
[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drmkerel:
Kolowrat-Ring, Picht«gute Nr. 1L
UlfrtnUrt« Brief« werden nicht angenommen Od
Mannscripte in kei nem Fal l« zurückgesendet,
Anbttndlirnngra-Bnrenat
WoUzeile Kr. So. Insertton»prel* nach Tarif.
Inserate Übernehmen Witzele, Ann.-Ezp, in PrmK;
Joe. A. Kienrelch, Zeitungs- u. Ins.-Exped, in Orai;
j. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
Imrger, Annoue.-Exped. ln Iitnlttj>e»t; im Aas­
lande: John F. Jones St Co. in Phrie. 31 ois, Bne ds
Fanboorg Montmartre; Ageoee Barns in IKrtflft*«!;
Rudolf Mosse in tierliu, Fmubfnrt su 9f M
jjfrflnchen. Leipslfi; G. L. Daube L Co. in
Frftnkfnrin.!»., Berlin^ iüilti, Leipzig;
Baasemtcin* Vogler in liniithnrg IKerttn«
Frankfurt ft, iif.ti. ft»ACt;Ann,-Cxp. M Inm>
lidendank“ in Vterlftil and ln Cttemitttx; Beruh*
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlii«; Heinrich Eisler,
, Asui.-Exp. in llAmbtirs, Orell Fiisnli A Co. in
Estrich n. Rand; Sam. Pca con A Co., London«
Abonnement ftftr Wien:
Jak Banptverlage, Wollseiie 20: GsnzjRhr. K. <8*90,
^onati K. 9*60. Mit t%gl. zweimalige. Zustellung io»
Heut: Vierteljahr K. 12*60, mcrnatl. K 4*90.
Einzeln r Morgentolatt 13 h., Abendblatt 0 h.
Ftr peutechland I Morgenblatt aNel so Pf.
einzeln:) Morgan- tu Abendblatt 40
«L 10788.
N eu e
Morgenblatt.
Wien, Dienstag, kn 6. Februar
AbOBMBRrt fit tfM lhlRBll
MMlIrL «isasiPosmismdmv i OmsJ E.M,haXb|»'
K.91^ viertelj.K. U- Mit UtcL aweüaaL fwtTWssefcl.
eanaj. K. 04, ha lbj. K. 8 1, viertes. K. 14
Abonnement für dos Analuidi
Vieneljahrtg.
Bai ane (Rrenebaad- Versendung)« DeotMhs!
lmn«1 und Serbien K, 90, für all dbrtgea Staate»
de« Weltpostvereines K. 99.— B e i de n P o s 1 1 ml e r»
in: Dentsehlaad i» M. lt» Pf., tehweli Uta,
Belgien 15 Pr. SS Ct., stallen 13 Pr. ti a,
Rnmifcui«n lö Fr., herbien lSPr. »Ct, Kal*
garlen 15 Fr. 65 Ct., Russland» Rabat,
Griechenland u. suropliiche Türkei K.
asiatische Tdrkel S. 17*12, Krypten 17 Fr. 97Ci.
— Bei den Ageatnrea in ItMllent A R. Ob>
tiegbt in Mailand, Floren* unilBora, Loeseher A Ce.'
in Rom 96 Fr. So Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Merarigli 10, 98Fr.; Fmnltrrlcli• Agenee Hera«>
in Paris, 39 Fr. 5oCt. ;F.nKl»n«i s A. Siegle, SO Lime-
Btrect R. C., London, 94 bb., daselbst für die eng-
lltebea Colonftea mit Portozuschlag; Bfara«
atnerika: E. Steiger, 95 Park-Place, Qoitse
K, Stechert, 760 Broadway, intern. Publishing Agency,
VIO Broadway ln Newyork, 0 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr.
(Ar OettiehU F ran kr., EngL, Italien etc.: Maar*
baeh’s Ne w E xchange, Mainz.
Vb die an Agnaten, AastrAger oder YenehletaNfc
honnhlten Betrkge leisten vir keine Garantie«
1900«
Wien, 5. Februar.
Wenn Worte durch den eisernen Panzer einMkterter
JBüturtfjeüe zu dringen vermöchten, und wenn vis Er­
kenntniß der Uebel stets dm Willen anträfe, sie zu heilm,
so müßte der Verständigungs-Conferenz nach der Rede,
mit welcher sie heute von dem Minister-Präsidenten Dr.
v. Koerber eröffnet wurde, die; günstigste Prognose gestellt
werden. Herr v. Koerber hat in dieser kurzen Rede wirk­
lich Alles- zusammengefaßt, was den Vertretern* der beiden
gegensätzlichen Parteien ein Spom sein kann, das Friedens^
werk zu schaffen, welches von der Cvnsermz erwartet wird.'
Nichts fehlt darin;, nicht der Hinweis auf die Blüthe der
Nachbarstaaten, in denen/ ganz im Gegensatz zu Oester­
reich, die durch keinen nationalen Kampf behinderte Arbeit
geistigen und materiellm Reichthum schafft; nicht- die Er-
jnnerung. an die erwerbmden Volksschichten, die Er­
lösung aus dem Banne des Völkerzwistes, verlangen;
■ nicht die Anklage, daß die Regierung sefbst, der,
wie Herr vr Koerber sagte, das Ziel vorschwebt,
Jrie Machtfülle des Staates in den! Dienst der
Cultur und Volkswirkhschaft zu stellen", von dm er­
wünschten Reformen abgehalten, wird. Auch der Ansicht
des Minister-Präsidenten, daß sich in vielen näüonalm
Streitpunkten eine Annäherung der Anschauungen vollzogen
habe, wird kaum ein sachlich begründeter Widerspruch ent-
gegengesetzt werdm können, und sein ebenso emster als
schwungvoller Appell„Das Reich blickt auf Sie, gebm
Sie chm sein Glück und seine Ruhe wieder Y wird sicherlich
in der Bevölkerung ungeachtet der durch Jahrzehnte gtz-
gährtm Verbitterung einen mächtigen Widerhall finden«
Trotzdem wird man sich aus einen langsamen und
schwierigen Verlauf der VerständigungS- Conferenz gefaßt
. machen müffen. Daß es bei einem so umfangreichm Complex
heikler Fragen an Hemmungen und störenden Zwischen­
fällen nicht fehlen wird, versteht sich von selbst. Es darf
keinen Augenblick vergessen werden, daß das Ergebniß der
Verhandlungen nicht von dem guten Willen der Theilnehmer
allein abhängt. Die Ablehnungen der zur Conferenz ein­
geladene» Vertreter der radicalen Gruppen haben empfindlich
daran erinnert, daß hier ein Friede verhandelt werden soll^
während draußen in den Wählerschaften der Krieg fort-
wüthet und mit Leidenschaft gepredigt wird. Während Herr
v. Koerber sich auf die Stimmen aus der Bevölkerung beruft,
die nach Ruhe und Frieden begehren, erklärt Gregr in Holle-
schowitz den Wählern schon die Beschickung der Conferenz für „un­
würdig" und stachelt ihre Begehrlichkeit, indem er ihnen das Bild
eines föderalistisch gestalteten Oesterreich an die Wand malt,
dem, wie er, allerdings ohne nähere Begründung, behauptet,
der CentralismuS wird weichen müssen, wenn die Czechm
nur fortfahren, das Parlament unmöglich zu machen. An
, Gegenstücken auf deutscher Seite wird es Herrn Gregr ver-
WM" Die 96. Fortsetzung des Romans „Leichtlebiges Volk"
von Georges Ohnet befindet sich auf Sette 17.
Feuilleton.
Berliner Brief.
Am Samstag ist also im Deutschen The'üler düs neue
Stück von Gerhart Hauptmann auf der Bühne erschienen:
„Schluck und Jau", Possenspiel in fünf Acten. Am Sonntag
Morgens, beim Lesen der Referate, merkte man den Kritikern
an, daß sie in Verlegenheit waren. Nur im „Berliner Tage­
blatt" sagte eS Mautner unumwunden heraus: ES war ein
Mißerfolg. Die Uebrigen suchten größtentheils nach Um­
schreibungen. Gewiß, das und jenes sei verfehlt, aber der
Dialog sei reich an poetischen Schönheiten. Es steht immer
schlimm um ein Stück, wenn die Kritik die poetischen
Schönheiten des Dialogs hervorhebt. Oder: Gewisse drama­
tische Feinheiten, die während der rasch sich abspielenden Auf-'
führung nicht beachtet wurden, würden erst bei der Lectüre aus
dem Buche offenbar werden. Ein Drama also, das so überfein
' dramatisch ist, daß man aus dem Theater wegbleiben muß, um
die Wirkung zu spüren! Man kann nichts Vernichtenderes
über ein Bühnenwerk sagen, als so ein Lob. Oder aber,
das Publicuni war schuld. Hauptmann habe dem alten
Scherz vom Bettler, der im Rausche aus den Fürstenthron
gesetzt wird, eine psychologische Vertiefung gegeben. Die
' nicht ausgesprochene Schlußfolgerung lautet hier: das Publi­
cum war nicht tief genug für diese Vertiefung. Stimmt
ganz und gar nicht. Im Gegentheil: das Publicum
wartete den ganzen Abend lang auf die Vertiefung, und die
Vertiefung kam nicht. Ein Anderer sagt: Hauptmann hat
. in fast allen seinen früheren Dramen leidensvolle Schicksale
gezeigt. Das Publicum nahm Anstoß daran, ihn auf einmal
lustig zu sehen. Stimmt auch nicht. Im Gegentheil: daS
Publicum wartete den ganzen Abend lang auf. die Lustig­
keit, und die Lustigkeit kam nicht. Nein, nein, da
' hilft alles Reden nicht«: eS war ein Mißerfolg. Nach
dem vierten Act wurde gezischt, nach dem fünften
auch. Hauptmann hatte dieser Tage in einem Interview
erklärt, daß ihm ehrliches, kräftiges Zischen lieber sei als
heuchlerischer Beifall. Dieses Zischen muß ihm lieb gewesen
sein, denn eS war kräftig und ehrlich. Und doch, als seine
Parteigänger in die Hände schlugen, tun die Opposition zu
muthlich nicht fehlen. DaS Gewebe, an dem die Verständi-
gungö-Conferenz arbeitet, besteht aus Fäden,. deren Enden
draußen von anderen, znm Theile nnverhüllt feindseligen
Händen gehalten werden, und wenn da manche künstlich und
mühselig geknüpfte Masche durch einen Ruck von außen
plötzlich wieder aufgehen sollte, wird eS nicht überraschen
dürfen. Auch die Eifrigsten gehen deßhalb nur mit
äußerster Vorsicht und sehr gemäßigten Erwartungen
ans Werk. Eine endgiktige, den Frieden für alle
Zeiten verbürgende Schlichtung der alten Streitpunkte in
ihrem ganzen Umfange erwartet heute schon Niemand. Herr
v. Koerber selbst, der sozusagen berufsmäßig zu einigem
Optimismus verpflichtet ist, stellt in seiner Eröffnungsrede
nicht mehr in Aussicht, als daß „wenigstens eine Zeit der
MhölUttg" wmede gewonnen werden. Ganz ähnlich beschränkte
Minister Rezek in einer Ansprache an die czechischen Conferenz«
theilnehmer seinen Wunsch darauf, die Confermz möge
wenigstens zu einem „Präliminarfrieden" führen, und noch
größerer Bescheidenheit beflissen sich die Sprecher der beiden
Parteien in der Eröffnungssitzung. Der czechische Redner
Dr. Engst will nur gekommen sein, um sich zu insvrmiren,
ob und inwiefern daS Feld des nationalen Kampfes
in Oesterreich „wenigstens eingeengt" werden könnte. Der
Sprecher der Deutschen, Dr. Funke, erwartet edenfillls nicht
mehr, als daß der nationale Kampf in Oesterreich eine „Ver­
minderung" erfahren könnte. Es scheint demnach, daß man
eS beiderseits schon zu den günstigen Resultaten rechnen
würde, wenn die Conferenz statt zum Frieden zu einem
Waffenstillstände führen würde, durch den der einzuberufende
Reichsrath wenigstens für einige Zeit und die dringendsten
Gegenstände ohne Verbindlichkeit für die Zukunft die Sicher­
heit erhielte, durch Obstructiv» nicht in seinen Functionen
behindert zu werden.
Daß auch das im Vergleiche zn der voMmmenen
Unfruchtbarkeit der letzten drei Jahre als ein .Fortschritt an­
gesehen werden müßte, ist nicht zu leugnen, und man
begreift diese allseitige Zurückhaltung in den Erwartungen,
wenn man die Erklärung betrachtet, mit welcher heute die
Czechen in die Conferenz eintraten, und ebenso die Gegen­
erklärung^ mit der sie von den Deutschen beantwortet wurde.
Das Gewölk, das aus diesen Verwahrungen aufsteigt, war
zu erwarten und bedroht vorläufig die Friedensmöglichkeit
nicht, aber eS genügt reichlich, um den Conferenzhimmel
gleich am ersten Tage als keineswegs heiter erscheinen zu
lassen. Die czechische Erklärung enthält in Form von
Vorbehalten so ziemlich Alles, waS von den czechischen
Radikalen akS Grund für die Nichtbeschickung der Conferenz
angeführt wurde: daß vor Allem die czechische Amtssprache
im inneren Dienste verlangt werden müsse, was nach
czechischer Auffassung die Herstellung des legalen Zustandes
bedeuten soll; vaß die Befriedigung der sprachlichen For­
derungen auch in Schlesien und den anderen von mehr als
Einem Volksstamme bewohnten Ländern durchgeführt wer­
den müsse, wenn ein Erfolg erzielt werden soll; daß
d,e Schlichtung des nationalen Conflictes in die Landes­
gesetzgebung gehöre und schlleßlich— daS Staatsrecht,
welches in der Umschreibung eingeführt wird, daß
ohne Ordnung des bestehenden VerfaffungSstreiteS eine
Beilegung der Wirren in Oesterreich dauernd nicht zu er­
reichen sei. Die Conferenz müßte am ersten Tage schon alS
gescheitert angesehen werden, wenn die Berührung aller dieser
Punkte mehr bedeuten würde als eine Verwahrung des-
czechischen Standpunktes für alle Fälle. Sie bedeutet aber
glücklicherweise nicht mehr, wie aus der vorsichtigen Textiruag
hervorgeht, die nichts von alledem als Bedingung für die
Theilnahme an der Conferenz aufstellt. Die Verhand­
lungen können sich immerhin auf Böhmen und Mähre»
beschränken, obgleich die czechische Erklärung einen gedeihe
lichen Erfolg nur erwartet, wenn auch in Schlesien und
den von Slovenen bewohnten Ländern die Sprachenfrage
geregelt wird. Tito! und insbesondere Galizien, obgleich
auch diese Länder von mehr als Einem Volktzstammr
bewohnt sind, dürften die Czechen selbst aus guten
Gründen gern aus dem Spiele lassen. Die Competenz
der Landesgesetzgebung wird für einen großen Theil der
Streiffragen auch von den Deutschen nicht bestritten, und
was die Ordnung des Berfässungsstreites betrifft, so be­
hauptet die Erklärung nur, daß Dauernd" ohne dieselbe
die Beilegung der Wirren nicht zu erreichen sei, woraus,
wol geschloffen werden darf, daß für einige Zeit die Mdg--
lichkeit des Friedens auch ohne Veffaffungsänderung zu-z
gegeben wird. Der gefährlichste Punkt, die „vor Mem" zu'
verlangende innere Amtssprache, cm der bekanntlich unter
dem Ministerium Clary der Verständigungsversuch'
scheiterte, ist für die Confermz dürch den Eintritt der
Czechen überwunden. Hätten sie die Effüllung des SBew
langens zur Bedingung der Verhandlung gemacht, wiü
unter Clary, so wäre die Conferenz nicht zu Stande ge­
kommen. Auf der Conferenz selbst gestellt, hat hingegen
das Begehren bekanntlich alle Aussicht, die Zustimmung
der Deutschen zu finden.
Dir Gegenerklärung der Dmtschen verräth noch viel
weniger die Absicht, die Verständigung zu gefährden. Sie ist,
wie Alles, was die Deutschen bisher in dem Sprachenstreite
unternahmen, ein Act der Nothwehr, und sie wäre ohne die
czechischen Verwahrungen wahrscheinlich ganz unterblieben.
Aber die Erwähnung der czechischen inneren Amtssprache
und des Verfaffnngsstreites von Seite der Czechen nöthigte,
wie in der Erklärung ausdrücklich erklärt wird, die
denffchm Vertreter, ihre Ueberzeugung zum Ausdrucke
zu bringen, daß die Feststellung einer allgemeinen Ver«
j mittlungSsprache und die Aufrechthaltung der einheit­
lichen Verwaltung kein Hinderniß für das ungestörte
! Zusammenleben der Nationen in Oesterreich sein könne, und
übertönen, erschien er vor dem Vorhang. Er zeigte sich seinen
Getreuen, um sie zu ermuthigen. „Laßt die Philister zischen,
ich kämpfe den Kampf weiter I" ES war die Pose aus der
Zeit der „Weber". Diese Zeit aber ist seit Langem ent­
schwunden. Hauptmann hat inzwischm seine Art so oft ge­
wechselt, daß man wirklich nicht mehr weiß, welchen Kampf
er eigentlich kämpft. Oder vielmehr der Kainpf ist zu Ende.
Die Philisterhafligkeit ist überwundm, das Publicum hat
sich auch an die „Modernen" gewöhnt. Jetzt sitzt eS im
Theater, auf das Neue ebenso gefaßt wie auf das Alte, und
will ein gutes Stück haben. Und wenn es am Samstag
gezischt hat, so hat dies seinen einfachen Grund darin, daß
„Schluck und Jau" kein gutes Stück ist....
Nach dem Glockenzeichen tritt der ProloguS vor den
Vorhang. Später im Stücke lernen wir ihn als Karl kennen
— Karl, den Freund des Fürsten. Er trägt grünes, mittel­
alterliches Jagdgewand. ES ist die hauptsächliche Sprechrolle
des Dramas, und Herr Nissen spricht sie fein und ver-
ständnißvoll. Die Jagd ist zu Ende, sagt der Prolog, und
morgen wird das Jagdschloß von Gästen leer sein.
Dan» wird's verlaffen liege«
Und firne rothen Tbürmchr» einsam heben
Ueber das Wipselmeer, das endlos weite.
Und diese Räume werden nichts vernehme»
Als Waldesrauschen. Nachts des Uhus Wimmern,
Den Schrei des Bussards und das Nügelklatsche»
Der Taube» unsres alten Castellans.
Die Jagdgesellschaft sitzt beim Wein. Für sie wird jetzt
als Tafelscherz ein „derbes Stücklein" aufgeführt. „Nehmt's
nicht für mehr," bittet der Prolog, „als einer unbesorgten
Laune Kind." Die schönen Verse stimmen zu froher Er­
wartung. Nun theilt sich der Vorhang. Eine Landschaft in
tiefrothen Herbstfarben. Links das Gitterthor, das in den
Park des fürstlichen Jagdschlosses führt. Hörner hinter der
Scene. Dorn liegt Jan betrunken unter einem Baume.
Und Schluck ist natürlich cwch nicht nüchtern. Denn Schluck
thut es in Allem dem Jan nach. Jau hat seine eigene Art
zu leben, und Schluck ist durchdrungen davon, daß dies die
höhere Art ist. Jan ist die stärkere Intelligenz, und Schluck
ordnet sich unter. Denn Schluck ist ein Vagabund mit
weichem Herzen, der allen Menschen das Beste gönnt. Wer
aber weichen Herzens ist, der ist schwach im Leben; und wer
gut zu allen Menschen ist, der kommt nicht recht zu sich
selbst. Darum ist Schluck genöthigt, Pch an Jau anzulehnen.
Jau ist die selbstständige Natur. Schluck, wie alle Unselbst­
ständigen, hat das Bedürfniß, zu bewundern, und er be­
wundert Jau. Die Charaktere der beiden Gesellen sind
hübsch ausgebucht; und es liegt Humor in diesem Ver­
hältniß, daS einen Rangunterschied noch auf der
niedrigsten Stufe zeigt. Schon daraus hätte ein
Stück werden können. Aber das Alles ist leider nur ganz
flüchtig angedeutet. Es kommt hie und da vorübergehend
zum Vorschein, wird aber nicht weiter verwendet. Wieder
tönen die Hörner. Der Fürst erscheint mit seinem Jagd­
gefolge. Jon Rand heißt der Fürst. In der Wahl der
Namen ist der Dichter glücklich gewesen. Sie sind eigen­
artig und haben guten Klang. Sidselill wird des Fürsten
Liebste genannt, und Frau Adeluz ihre Hofdame. „Sidselill."
Das ist ein wenig geziert, aber es paßt zu einer süßen,
blonden Märchenprinzessin. Und da die Märchenprinzessinnen
jedenfalls auch ein wenig geziert sind, paßt es erst recht.
Wenn nur daS Stück Alles hielte, was die Namen ver­
sprechen!
Während die beiden Vagabunden im schlesischen Dialekt
sich ausdrücken, reden die vornehmen Herren in Versen. ES
sind Verse in shakespeare'S Art. Sie sind so sehr in Shake«
speare's Art, daß sie fast gar nicht mehr von Hauptmann
sind. Der Dichter der „Weber" bemüht sich auf einmal, die
Sprache von „WaS ihr wollt" zu sprechen. Die Ausdrucks-
weise Shakespeares ist getreu in Wort und Ton nachgeahmt.
Setzt nur den Spaten eures Willens an
Und stecht die Wurzel eures Irrthums aus.
DaS könnte Hamlet oder sonst einer von unseren alten
englischen Freunden sagen. In Wirklichkeit sagt es Karl zu
Jau. So ließen sich Dutzende von Beispielen anführen. Die
Copie ist verblüffend, aber nicht angenehm. Shakespeare
i.macht sich nicht gut als Mitarbeiter an einem Drama von
Hauptmann. In seinen eigenen Dramen kommt er besser
zur Geltung. Man kann übrigens getrost darauf schwören,
daß Hauptmann sich keiner Anlehnung bewußt war, als er
feine Verse schrieb. Bedenklich ist nur, daß er so ganz und
gar sich selbst verliert, wenn er bei seinem Schaffen auf
einen Großen trifft. Er läßt sich von den Meistern nicht
ans seinen Wegen leitm, sondern er folgt ihnen wie gebannt
und sucht ihre Wege noch einmal zu gehen. In der „Ver­
sunkenen Glocke" haben wir ihn gesehen, wie er auf de»
Maden Goethe'« sich abmühte. Jetzt ist ihm Shakespeare
begegnet, und allsogleich schreitet er hinter Shakespeare her.
M A.


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 2 ]
Wien, Dienstag
Nette Freie Fresse,
6. Februar 1900
Seite 2
damit sind zwei wichtige Grenzen für das Entgegenkommen
. angedeutet, zu dem die deutschen Vertreter sonst bereit sind.
Daß diese Grenzen weit gezogen sind und daß innerhalb der­
selben reichlich Raum für die Verständigung ist, werden auch
die Czechen nicht leugnen können; denn was di« deutsche
Erklärung unangetastet wissen will, ist einfach der Bestand
deS österreichischen Staate«. Allein die principiellen Gesichts­
punkte, die sowol in der deutschen als in der czechi-
scheu Erklärung aufgestellt sind, orientiren doch dar­
über, wo und wann die Verhandlungen schwierig wer­
den dürften. Wenn diese grundsätzlichen Anschauungen auch
keineswegs in ihrem ganzen Umfange in dem Werke der
Eonferenz zum Ausdruck kommen müssen, so werden doch
die Consequenzen derselben in vielen Einzelfragen sich be­
merkbar machen, und hier wird es deS Wohlwollens, der
Milderung und Ausgleichung sehr bedürfen, die Herr
v. Koerber in seiner Rede empfahl. So viel man bisher
schen kann, kommen beide Parteien mit dem guten Willen
in die Eonferenz, es daran nicht fehlen zu lassen; gerade
das ist ihren Erklärungen zu entnchmen, welche eie heikelsten
Stellen mit erkennbarer Vorsicht berühren. Zu wünschen ist
nur, daß diese Achtsamkeit in der Hitze der Debatten nicht
verloren gehe, denn just die in den beiderseitigen Erklä­
rungen berührten Puntte sind diejenigen, bei denen die radi-
calen Gegner der Eonferenz den Hebel ansetzen, um die
Verständigung zu vereiteln.,
Die Verstöu-igungs-Confereiy.
Wie«. 5. Febrmne.
Die Berständigungs-Conferenz ist heute Nachmittags
Im PalaiS deS Ministerraths-Präsidiums zusammengetreten
und hat ihre Eröffnungssitzung abgehalten. Ueber den Ver­
lauf dieser ersten Sitzung wurde die folgende amtliche
Mittheilung ausgegeben:
In den Räumen des Ministerraths-PrösidiumS fand heute
um 2 Uhr Nachmittags die erste Sitzung der von der Re­
gierung zur Schlichtung der nationalen Differenzen in
Böhmen und Mähren einberufenen Eonferenz statt. An der
Sitzung nahmen theil: Dr. Joseph Maria Baern«
rei 1Her, Graf Karl Buquoy, Dr. Jaromir Czela-
kovsky, Dr. Karl Chiari, Johann Freiherr v. Chlu-
m e c k y, Heinrich Freiherr d' Elvert, Dr. Emanuel
Engel, Dr. Karl E p p i n g e r, Dr. Alois Funke,
Egon Fürst zu Fürstenberg, Dr. Hugo Fux, Dr.
Leopold Götz, Dr. Gustav Groß, Dr. Joseph Kaizl,
Dr. Heinrich K a n i a k, Dr. Karl K r a m a r z, Dr. Joseph
Koudela, Dr. Friedrich Ritsche, k. Anton Opitz,
Dr. Friedrich P a c a k, Eduard Graf P a l s f y, Dr.
Wenzel Pcrek, Dr. Anton Pergelt, Heinrich Prade,
Karl P r a s ch e k, Dr. Ottokar Frecherr v. P r a z a k,
Dr. Wilhelm Ruß, Dr. Gustav Sch re i n er, Dr. Zdenko
S ch ü ck e r, Franz Schwarz, Friedrich Prinz Schwar­
zenberg, Otto Graf S e r e n y i, Alfred v. S k e n e,
Dr. Franz S l a m a, Dr. Adolph StranSky, Joseph
S v o z i l, Dr. Johann Z a c z e k.
Von Seite der Regierung waren anwesend: Der
Minister-Präsident Dr. v. Koerber, der Finanzminister
Dr. Ritter v. B ö h m, der Justizminister Freiherr v. S p e n S,
der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel,
.der Minister Dr. Rezek, der Handelsminister Freiherr
v. Call und der Ackerbauminiftcr Freiherr v. Giovanelli.
Der Minister-Präsident Dr.v.Koerber begrüßte die
Versammlung und dankte den Mitgliedern dafür, daß sie
der Einladung der Regierung gefolgt sind.
Ich betrachte— fuhr er sodann fort— schon Ihr Er­
scheinen als einen Erfolg» nicht der Regierung, sondern der hoch­
wichtigen Sache, die uns hier versammelt. Denn wir wollen
Frieden stiften in diesem alten ehrwürdigen Reiche, daS
.Man könnte Hauptmann für Schluck halten, wenn man
nicht doch aus Manchem, was er geschrieben hat, wüßte, daß
er auch Jau sein kann.
Der Fürst also erscheint mit seinem Jagdgefolge. Schluck
nähert sich ihm und hat irgend ein Anliegen. Jau wälzt
sich auf der Erde, betrunkener als je. Der Fürst ist zuerst
belustigt, dann verstimmt. Er sieht eö nicht gern, daß zwei
solche Lumpenkerle sich vor dem Thor seines Schlosses her­
umtreiben. Am hellen Tage schon betrunken! Man werfe
sie ins Gefängniß! Und morgen vor den Richter! Wenn
der Richter ein gerechter Mann ist, wird er in Verlegenheit
sein, die Angeklagten zu verurtheilen. Was haben die beiden
armen Teufel Böses gethan? Es ist Sache des Fürsten, in
;fein Jagdschloß einzuziehen, und es ist Sache der Vagabunden,
betrunken in der Sonne zu liegen. So thut Jeder nach
seiner Art, und Keiner stört den Andern. Der Bettler läßt
dem Fürsten seine Krone; so lasse der Fürst dem Bettler
seinen Rausch! So viel Rücksicht wenigstens sind sie sich
gegenseitig schuldig. Aber Se. Durchlaucht Jon Rand hat
empfindliche Nerven. Betrunkene arme Leute verderben ihm
die Stiminung. Man bedenke auch, daß dieses Märchen zu
einer Zeit spielt, wo es noch keine Social-Politik gab. Jau
soll ins Gefängniß. Die einzige Gnade, die Schluck erreicht,
ist die, daß er statt Jau eingesperrt werden darf. Aber Karl,
der Seneschall und Freund des Fürsten, bittet sich die Er­
laubniß aus, mit den zwei Landstreichern einen Spaß auf­
zuführen. Damit ist der erste Act zu Ende, und das Publicum
erwartet mit Spannung, was das für ein Stück wer­
den wird.
Allerdings, was zunächst sich ereignen wird, ist bekannt.
Karl wird den Jau auf das Schloß schaffen lassen und dem
Lumpen einreden, daß er ein Fürst ist. Das ist eine alte
und oft behandelte Geschichte. In „Tausend und Eine Nacht"
kommt sie vor, im Vorspiele zur „Bezähmten Widerspen­
stigen", in Holberg's „Jeppe vom Berge" und sonst noch
da und dort. In Frankreich wird sie auch gesungen, mit
Orchester-Begleitung. Die Oper heißt: „Si j’6tais roi“,
und die Musik ist von Adam. Das bildet aber keinen Ein­
wand gegen „Schluck und Jau". Man kann Wes wieder
behandeln, und man behandelt auch Alles wieder. Jeder
Stoff gehört dem Dichter, unter der Bedingung, daß er
etwa« daraus zu machen weiß. Das Stück braucht nicht neu
zu sein, eS braucht nur zu leben. Und wenn eö lebt, ist es
s««ch »«der neu. Man kann die Stoffe nehmen, woher mau
schon allzu lange durch den unseligen nationalen Kampf zerNüstet
und in seinem wirthschaftlichen Gedeihen schwer geschädigt wird.
Wenn Sie um sich blicken, meine Herren, so finden Sic, daß
diejmigen Staatm am mächtigsten gebieten, deren Bürger in ein­
trächtigem Bemühen der Größe, dem Rnhme ihres Landes zu­
streben. Und sehen Sie in diese Reiche, so sind alle Hände bei
der Arbeit, die geistigen und materiellen Reichthum schafft. Bei
uns ist das leider nicht so. Der unausgesetzte nationale Kampf
hat alle Zuversicht, alles Selbstvertrauen, alle freudige Schaffens­
kraft zurückgedrängt. Hören Sic aber die Stimme unserer tüch­
tigen, so reich begabten Bevölkerung, so vernehmen Sie ans allen
Lagern den sehnsüchtigen Wnnsch nach Ruhe und Frieden.
Allgemein ist die Ueberzrugnng, daß rS kein größeres Glück
für unser Reich gäbe, als wenn an die Stelle des fortwährenden,
jede Sammlung und Consolidirung hindernden Streites eine
Politik der Eintracht und wirthschaftlichen
Kraftrntfaltung träte. Die erwerbenden Schichten des
Volles, insbesondere die ans dm Ertrag ihrer Arbeit Angewiesenen,
sind des trostlosen Haders müde und verlangen Erlösung aus
dem Banne des nationalen Zwistes, der ihr bestes Können, ihren
redlichsten Willm in Fefleln schlägt.
Und wie empfindet jede Regierung, die dm Staat ordentlich
verwalten soll, die Last dieses Streites, wenn sie einen reformato-
rischen Eingriff, einm Versuch, die Administration ans eine höhere
Stufe zu heben, unternehmen will.
Führen wir die nationale Frage mit männlicher Ruhe ans
ihren sachlichen Kern zurück. Die Schwierigkeiten sind nicht
so groß, daß sie nicht überwunden werden können.
Trotz aller Kämpfe der letzten Jahre hat sich in vielen
Pnuktm eine Annäherung der Anschauungen voll-
^o g e». Wenn Sie, meine Herren, in Ihren Berathungen die
Difserenzpunkte wohlwollend und in allseitig versöhnlicher Stim­
mung zu mildern und auszugleichen trachten, dann werden Sic
wenigstens eine Zeit der Erholung gewinnen, die gestattet,
alle Umsicht und Energie dm drängenden wirthschaftlichen Fragen
zuzuwcndm. Und habm wir hier erst den Erfolg, so ist mir
nicht bange, daß der Wohlstand des Reiches dereinst daS stärkste
Argument für den dauernden inneren Frieden sein werde.
Der Regierung schwebt als Ziel vor. die Machtfülle des
Staates in dm Dienst der Cultur und Bolkswirthschast zu stellen.
An Zhnm ist cS, meine Herrm, die Voraussetzungen für eine
solche Politik zu schaffen.
Ich darf sagen, meine Herren, daS Reich blickt auf Sie,
geben Sie ihm sein Glück und seine Ruhe wieder.
Hierauf bemerkte Abgeordneter Dr. Engel:
Auf Beschluß und im Namen sämmtlicher anwesenden Ver­
treter der czechischm Bolksparteim aus Böhmen und Mähren
habe ich die Ehre, folgende Erklärung abzugeben:
Da uns ein concreteS VcrhandlungSprogramm bisher nicht
bekanntgegeben wurde, kann unsere Betheiligung vorläufig nur
einen informativen Charakter habm, um wahr­
zunehmen» ob und inwiefcrnc das Feld des nationalen
Kampfes in Oesterreich wenigstens eingeengt werdm
könnte, zu welchem Zwecke ehrlich mitzuwirken wir auch diesmal
gerne bereit sind, a!S ersten Schritt aber die Herstellung
des legale« Zustandes bezüglich der c z e ch i s ch e n
Amtssprache im inneren Dienste verlangen müßen.
Allerdings vermögen wir uns nicht der Ansicht zu ver­
schließen, daß ein gedeihlicher Erfolg des in Angriff genommenen
AuSgleichswerkes nur dann zu erzielen ist, wenn auch die Be­
friedigung der sprachlichen Forderungen in
Schlesien, sowie in einzeln en anderen Ländern.
die von mehrals Einem Bolksst am me bewohnt
sind, in allseits gerechter Weise durchgeführt wird.
Unter neuerlicher Betonung unseres Re ch t sstandPunktes
haben wir ferner zu bemerken, daß wir die Schlichtung des czc-
chisch-deutschen Conflictes im Wege der Landesgesrngebnng
anstreben und zugleich die UeberzeuaMg hegen, daß ohne
Ordnung des bestehenden Berfassungsstreites
eine Beilegung der Wirren in Oesterreich dauernd nicht zu
erreichen sei.
Schließlich erklären wir, daß eine Theilnahme an dm
evmtnellen Confermzen kein Präjudiz für unsere Haltung
im Abgeordnetmhause bilden werde.
will, man kann sie auch stehlen. Nur muß man zeigen, daß
man ein Dichter ist....
Im zweiten Act schnarcht Jau im Bette deS Fürsten.
Die Diener, von Karl aufgestellt, harren deS Erwachens.
Der Eine hält Blumen in den Händen, der Andere trägt
Tokaier auf silberner Schüssel. Karl wird als Seneschall
Dienste thun, der wirkliche Fürst soll den Leibarzt spielen.
Jan öffnet die Augen und schließt sie gleich wieder. Das ist
ja ein Traum, und wenn man träumt, muß mau die Augen
schließen. Wie er jedoch wieder vor sich hinsieht, ist der
Traum noch da. Und nun packt ihn die Angst, und er ruft
nach seiner Frau. Die Frau kommt nicht, aber vor ihm
stehen Leute in prächtigen Gewändern, die sich verbeugen und
ihn „Durchlaucht" nennen. Nein, das ist kein Traum mehr.
Allein, da das prunkvolle Zimmer bleibt und da die vor­
nehmen Herren bleiben, so weiß Jau nur Eine Er­
klärung: er ist verrückt. Nein, noch schlimmer: er
ist todt und ist in die Hölle gekommen. Oh Gott,
oh Gott! Man soll den Pfarrer rufen! Jau bereut
alle Sünden und will niemals wieder etwas Böses thun,
wenn er nur noch einmal da heraus kann. Der Seneschall
bittet Se. Durchlaucht, sich zu beruhigen. Das sei ein Alp­
druck, nichts weiter als ein Alpdruck. Der Leibarzt bestätigt,
daß Sr. Durchlaucht hochseliger Vater an derlei gelitten
habe. Ein Schluck Wein würde vielleicht Erleichterung
schaffen. Der Diener präsentirt den Tokaier. DaS ist in der
That ein Argument. Trinken ist sicherlich ein Mittel, um
festzustellen, ob man noch am Leben ist oder nicht. Wenn
man trinken kann, braucht man auch keine Sorge mehr zu
haben, daß man todt ist. Und Jau trinkt. Eö ist ein her­
vorragendes Getränk. Jau erinnert sich nicht, schon jemals
einen so guten Getreidekömmel gekostet zu haben.
Er trinkt wieder, und er trinkt noch einmal. So trinkt
er sich in die neue Situation hinein. Jetzt ist ihm schon
Mes eins. Es gibt also noch mehr von diesem Getränke?
— Einen ganzen Keller voll!— Und auch Braten mit
Knödel?— Auch Braten mit Knödel!— Und er ist
wirklich ein Fürst?— Wie können Eure Durchlaucht
zweifeln!— Gut also, so ist er ein Fürst, und man möge
ihm helfen die Hosen anzieh'n.— Wenn man so auf den
Landstraßen herumstrolcht, wird man gewohnt, nicht viel
nachzudenken über das» was Einem zustößt, und sich in alle
Lebenslagen zu schicken. Zumeist kommt es freilich
schlimmer, als man erwartet. Hier ist das Unerwartete
Nr. 12735
Nach einer kurzen, vom Abgeordneten Dr. Funke er-
betenen Unterbrechung der Sitzung gab dieser nachstehende
E r k l ä r u n g ab:
Wir habm die Einladung zu dieser Eonferenz angmommen
«m unsere volle Geneigtheit zu beweisen, tue Herstellung gort,
nctcr Zustände in unserem Vaterland- anzubahnen. Wir erachten
für zweckdienlich, daß diese Conferenzen sich l e d i g l i ch mit der
Sprachenfrage in Böhmen und Mähren, und bezüq.
lich Böhmen« anch mit anderen bestehende»
Differenzen beschäftigen, weil durch Resultate auf diesen Ge­
bieten am wirksamsten der nationale Kampf in Oesterreich eine
Verminderung erfahren könnte, welches Ziel auch von der andern
Seite, wie wir aufrichtig begrüßen, al» ein wichtige« ansdrückllch
bezeichnet worden ist.
Gerade an« diesem Gründe l e h n e n wir e» aber a b. heute
in die Beurtheilung der Sprachenfrage in anderen
Kronländern einzugehen, und halten cs überdies nicht für
nöthig, «nsere allgemein bekannten und feststehenden Ansichten über
die Competenz der Gesetzgebung in der Sprachenfrage zn
wiederholen.
Der Erwähnung der inneren Amtssprache und deS angeblich
bestehenden VerfaffungSstreiteS gegenüber sind wir jedoch gezwungen,
neuerlich unsere Ueberzeugung zu betonen, daß die gesetzliche
Feststellung der allgemeinen Vermittlung«,
spräche und die Anfrechthaltung der einheitlichen
Verwaltung nicht nur mit dem allseits gewünschten, unge­
störten Zusammenleben aller Nationen in Oesterreich sehr wohl
vereinbarlich ist, sondern daß diese Anforderungen mit der
Machtstellung und dem A n s e h e n des S t a a 1 e S, der
im internationalen Wettkampfe vor die schwierigsten Probleme ge­
stellt ist. sich als untrennbar erweisen.
Wiewol wir lebhaft wünschen, daß die Resultate dieser Con-
ferenz sich im Gesctzgebnngswege verwirklichen mögen, wahren auch
wir selbstverständlich unsere freie Stellung in den par­
lamentarischen Körperschaften.
Es wurde sodann beschlossen, diese beiden Erklärungen
in daö Protokoll der heutigen Sitzung aufzunehmen und
Dienstag den 6. Februar um V*3 Uhr eine Berathung
über die mährischen und Mittwoch den 7. Februar
eine Sitzung über die böhmischen Angelegenheiten abzu­
halten. Ferner wurde principiell vereinbart, über den Ver­
lauf der einzelnen Sitzungen lediglich ein von je zwei Ver­
tretern beider Parteien unter Mitwirkung der Regierung
verfaßtes Communiquö zu veröffentlichen.
Die Sitzung wurde Legen 4 Uhr geschloffen.
$*
*
In den Vorbesprechungen der Parteien, die heute Vor­
mittags stattfanden, wurde die Frage des Vorsitzes in den
Conferenzen dahin entschieden, daß die Regierung, aus
deren Initiative die Conferenzen selbst hervorgegangen
sind, in denselben auch das Präsidium führe. Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r wird demnach in beiden Con--
ferenzen präsidiren, und er wird nur im Falle, als gleich­
zeitig beide Conferenzen tagen sollten, in der mährischen
Eonferenz durch den Justizminister Frecherm v. S p e n s-
B o o d e n jubstituitt werden. In der Berachung der
czechischen Delegirten wurde die Forderung ausgesprochen,,
daß sich die Eonferenz zuerst mit der Sprachenfrage be­
schäftige und dann erst die in die Competenz des böh­
mischen Landtages fallenden Angelegenheiten (Cunen-
gcsetz, Wahlreform, Minoritälsschulen rc.) in Verhand­
lung ziehe. Da die deutschen Delegirten an dem entgegen­
gesetzten Standpunkte festhalten, so wird ein Ausweg
wahrscheinlich in der Art gesucht werden^ daß die Sprachen-
frage den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilde, das
betreffende Material jedoch einem Sub-Comfte zugewiesen
werde, mit dessen Berathungen die Verhandlung über die An-
gelegenheiten der landtäglichen Competenz im Plenum der
Eonferenz parallel laufen würde. Darüber und über das ge-
sammte Arbeitsprogramm werden morgen die deutschen Dele-
einmal etwas Gutes. Das verstößt allerdings gegen die
Regel, und es ist neu im Vagabnndcnleben, daß das Gute
auch passirt. Aber wenn es da ist, so ist es einmal da, und
wenn Jan ein Fürst sein soll, so kann er auch ein Fürst
sein. Er steigt aus dem Bette und läßt sich anziehen. Da
schlagen unten im Schloßhofe die Hunde an. Zitternd ver­
kriecht sich der neue Fürst hinter den Seneschall. Mit den
Hunden weiß er Bescheid. Die Hunde fahren Einem in die
Beine, gerade wenn man am wenigsten daran denkt. Und
es thut weh, wenn sie beißen. Er will gerne ein Fürst sein,
aber die Rücksicht verlangt er, daß man die Hunde festmacht.
Das ist der beste Act, um nicht zu sagen, der einzig
gute. Wie Jau, der Vagabund, sich allmälig darein sägt,
ein Fürst zu sein, ist meisterhaft ausgeführt. Allerdings
spielt auch Rittner, der den Jan darstellt, ganz unver­
gleichlich. Erst gibt er ein packendes Bild von den Aengsten
dcS armen Teufels, dann läßt er der tollsten Laune freien
Lauf. Und fast während des ganzen Actes rutscht er auf
dem Bette herum. Man muß ins Deutsche Theater schon
deßhalb gehen» umzusehen, wie Rittner auf dem Bette rutscht.
Der zweite Act ist zu Ende, hat verdienten Beifall ge­
funden, und min soll das Stück eigentlich erst anfangen.
Das heißt: die Geschichte vom Bettler, der den Fürsten
vorstellt, hätten wir. Jetzt wollen wir sehen, was Haupt-
mann daraus macht. Der dritte Act beginnt. Er spielt bei
den Frauen. Karl erzählt der Frau Adeluz, was sich zuge­
tragen. Unten im Hofe steigt Jau eben zn Pferde. Die
Beiden treten ans Fenster, um ihren Spaß daran zu haben,
wie daS Roß den Reiter abwerfen wird. Der Jau sitzt fest.
„Er reitet, wie wenn er als Fürst geboren wäre," sagt Karl.
Wir beginnen, etwas zu ahnen. Das also wird der Lauf
des DramaS sein: Jau, der Vagabund, wird in seiner
hohen Würde gar keine schlechte Figur machen. Jau wird
regieren und wird gut regieren. Jau wird als armer Mann für
die armen Leute regieren, und der Fürst wird staunen und
neue Pflichten kennen lernen. Jau wird regieren, und
es wird sich zeigen, daß man kein Fürst zn sein braucht,
um regieren zu können, und daß eö genügt, ein Mensch zu
sein. Da aber wird der Fürst nun seinerseits Angst be­
kommen und wird sich beeilen, dem Spiel ein Ende zu
inachcn und den Vagabunden wieder auf die Landstraße
hinauszujagen. Es ist klar, daß Hauptmann, der Dichter
der „Weber", dieses Stück hätte schreiben müssen. Zu
bedauern ist nur. daß er cs nicht geschrieben hat. Denn eS


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 3 ]
rlr. 15735
"Wien, Dienstag
Seite S
Neue Freie Fresse.
Hirten in einer um 10 Uhr Vormittags im Abgeordnetenhause
stattfindenden Sitzung berathen. Die Erklärung, welche in
der czechischen Conserenz entworfen wurde, kam noch vor
Eröffnung der Verständigungs-Conferenz durch' den Ab­
geordneten Dr. Engel zur Kenntniß oes Minister-Prä­
sidenten^
Die VerständigungS- Conferenz versammelte sich um
2 Uhr Nachmittags in dem großen Prachtsaale des Mi­
nister-Präsidiums. Es waren 37 Delegirte anwesend!. Mi­
nister-Präsident Dr. v. Koerber sprach die Eröffnungsrede
sehr eindrucksvoll und mit großer Wärme im Ton. Der
feierliche Schlußappell an die Conferenz, dem Reiche die
Ruhe und das Glück wiedergeben, wurde mtt lautloser
Sülle angehört. Nachdem der Abgeordnete Dr. Engel
die Erklärung der czechischen Delegirten abgegeben hatte,
sprach Abgeordneter Dr. Funke den Wunsch nach einer
Unterbrechung der Sitzung aus, damit sich die deutschen
Deleoitten über die Beantwortung dieser eine Rechts­
wahrung enthaltenden Erklärung einigen könnten.
Ein aus den Abgeordneten Dr. Funke, P r a d e,
Opitz und Dr. Baernreither bestehendes Comite
verfaßte während der nun folgenden Pause die Gegen­
erklärung, welche durch den Abgeordneten Dr. Funke
der Conferenz zur Kennüriß gebracht wurde. Hiemit war
die heutige gemeinsame Sitzung der Conferenzen beendigt.
Ueber das weitere Arbeitsprogramm und die Reihenfolge
der Bcrathungs-Gegenftände werden die Conferenzen für
Böhmen und Mähren in ihren gesonderten Sitzungen
schlüssig werden. Die mährische Conferenz wurde für
morgen Nachmittags 2 Uhr, die böhmische für übermorgen
um dieselbe Stunde einbemfen. Minister-Präsident Dr.
v. Koerber richtete schließlich an die Delegirten die
Bitte, die meritorischen Verhandlungen der Conferenzen
geheim zu halten. Zur Verfassung der Mittheilungen,
welche nach jeder Sitzung der Conferenzen der Oeffentlich-
keit übergeben werden sollen, wurde ein Redactions-Comite
■ eingesetzt, bestehend aus den Delegirten Dr. Groß, Graf
Buquoh, -Dr. Engel und Dr. Baernreither.
Der altczechische Delegirte Dr. Zatka war in der
heutigen Conferenz noch nicht anwesend, hat jedoch sein
Erscheinen zugesagt. Man erwartet auch, daß der Ab­
geordnete Dr. Kindermann der an ihn' gerichteten
Einladung Folge leisten wird.
Die Regierung hat in dev heutigen Sitzung noch fdtttte
Vorlagen unterbreitet, welche den Berathungen als Sub­
strat dienen könnten. Es verlautet jedoch, daß dieses von
der Regierung bereits vorbereitete Material den Confe-
renzen vor Beginn ihrer meritorischen Verhandlungen über­
mittelt werden wird; es sollen die betreffenden, Entwürfe
noch im Laufe dieser Woche den Delegirten zugehen.
Unter den Mitgliedern der Conferenz wird oie Ein­
berufung des Reichsrathes, der zwischen dem 15. und dem
20. d. M. zusammentreten soll, bereits in den nächsten
Tagen ermattet. Man glaubt auch, daß der Reichsrath
gleichzeitig mit der Verständigungs-Conferenz, welche bis
dahin ihre Arbeiten weder im posiüven noch im nega­
tiven Sinne abgeschlossen haben dürfte,. tagen wird. Die
ersten Gegenstands der Tagesordnung des Abgeordneten­
hauses sollen die Vorlage, betteffend das Recruten-Con-
tingent, sowie die Delegationswahlen bilden.-
**
*"
Ueber die heute Vormittags stattgehabte Besprechung
der czechischen Dclegitten wurde das folgende Com-
tttuiitqite ausgegeben:
Heute Vormittags fand int Salon des Präsidiums
des Abgeordnetenhauses eine Besprechung statt, au welcher
thcilnah'men: aus Böhmen: die natioual-czechischen
Abgeordneten Professor Dr. Czelakovsky, Dr. Engel, Dr.
Kaizl, Dr. Kramarz, Dr. Pacak, Praschek, Dr. Slama und
Schwarz; für den conservativen Großgrund­
besitz: Graf Buguoy, Prinz Dr. Friedrichs Schwarzen­
berg und Graf Palffy; aus Mähren: die national-
czechischen Abgeordneten Dr. Kouoela, Dr. Perek, Dr.
Freiherr v. Prazak, Dr. Sttansky, Dr. Svozil und Dr.
Zaczek; für den conservativett Großgrund­
besitz Graf Serenyi.—
Den Vorsitz führten Graf P a l f f y und Dr. Engel.
In der Versammlung erschien änch Minister Dr.-
3! c$ c f.
Minister Rezek ergriff das Wott zu einer kurzen
Ansprache an die Versammlung. Er gab Aufklärungen
über seinen Einttitt ins Cabinet und betonte insbesondere,
daß er in demselben nur so.lange verbleiben
werde, so lange die Verhältnisse nicht die
Berufung eines parlamentarischen Ver­
treters des.czechischen Volkes ermög­
lichen werden. Dies werde um so eher geschehen können,
wenn es gelingt, durch die bevorstehenden Conferenzen
wenigstens zu einem Präliminar -Frieden zu
gelangen. Einen solchen zu erreichen, »fei bei gutem Willen
der betheiligten Factoren möglich. Der Minister wolle der
nachmittägigen Conferenz und insbesondere der Ansprache
des Minister-Präsidenten an dieselbe nicht vorgreifen und
beschränke sich somit auf das Gesagte. Er bitte, ihm das
bisherige Vertrauen auch fernerhin bewahren zu wollen,
und er gebe dem Wunsche Ausdruck, die Conferenzen
mögen zu einer Regelung der parlamentarischen Zustände
führen,! daß aus derselben für die von den anwesenden
Thelluehmern vettretene Sache Ersptteßliches erwachse.
Abgeordneter Dr. Engel machte Mittheilung von
der Att und Weise, auf welche der Beschluß, betteffend die
czechischen Delegirten, sowie deren Wahl zu Staude ge­
kommen sind. Hierauf legte er den Text der Erklärung
vor, welche die Vertreter der czechischen national-freisinni­
gen Pattei aus Böhmen bei ihrem Eintritte in die Con­
ferenzen abzugeben haben. Nach längerer Debatte über
diesen Wortlaut und weitere Modalitäten wurde Dr. Engel
ermächtigt, diese Erklärung mündlich im Namen sämmt­
licher anwesenden national- czechischen Bettrauensmänner
aus Böhmen und Mähren abzugeben. Zugleich wurde be­
schlossen, diese Erklärung fei schriftlich dem Protokoll der
heutigen Eröffnungssitzung der Conferenz beizulegen,-
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wie». 5. Februar.
In den heutigen Abendblättern wurde eine Reihe
von in London aus Süd-Afrika eingetroffcnen Telegrammen
veröffentlicht, in welchen gemeldet wurde, daß General
Buller seinen dritten Versuch zum Entsätze von Ladysmith
begonnen und den Tugelafluß bereits an verschiedenen
Punkten überschritten hätte. Das englische Kriegsamt be­
hauptet dagegen, wie von heute Abends ans London tele-
graphirt wird, daß absolut keine Bestätigung des Gerüchtes
eingetroffen sei, wonach General Buller den Tugela neuerlich
überschritten hätte und auf Ladysmith marschiren würde.
Im Gegentheile deute Alles darauf hin, daß die Lage an
der Front ruhig sei und daß keine sofortige Meldung er­
wartet werde.
Die Gerüchte von einer bereits begonnenen Bewegung
zum Entsätze von Ladysmllh mögen in der durch General
Buller in seinem Tagesbefehle an die Truppen ausgedrückten
Hoffnung ihren Ursprung gehabt haben, daß der Einsatz
binnen einer Woche durchgeführt sein würde. Die Gerüchte
vom Vormärsche waren übrigens nicht nur in Durban,
sondern auch in Ladysmith verbreitet, und an letzterem
Orte hat man sogar den Donner der Kanone» der
zeigt sich bald, daß wir falsch geahnt haben. Karl kündigt
der Frau Adeluz an, daß er ihr den Schluck zuführen wird,
und Sidselill und Frau Adel»; sollen den Schluck dazu
bringen, daß er Frauenkleider anthut und sich dem Jan als
Fürstin zuführen läßt. Schluck tritt ein (Hans Fischer ist
ein köstlicher Schluck, voll Sanftmuth und Herzlichkeit)—
Schluck also tritt ein und hat seine Freude daran, daß in
dem Kamin ein großes Feuer brennt, und daß die blonde
Sidselill so schön ist, und daß die beiden Frauen gar so viel
über ihn lachen.
„Hast du schon gefrühstückt?" fragt Frau Adeluz.—
„O ja, gestern," antwortet Schluck. Nun bekommt er zu
essen. Und da er den Damen doch auch etwas Liebes
thun möchte, und da eS sich fügt, daß er das
Silhouettenschneiden gelernt hat, nimmt er seine
Scheere auS der Tasche und schneidet Sidselill's
Schattenriß. Dann holt er auch noch ein paar bunte Steine
hervor und schenkt sie der Prinzessin. Schluck ist sehr
rührend. Und wir beginnen wieder etwas zu ahnen. Das
also wird der Lauf des Dramas sein: Die vornehmen
Herren haben zwei Vagabunden aufgelesen, um ihre Kurz­
weil mit ihnen zu treiben. Und nun lernen sie Schluck
kennen und sie erfahren, welchen Schatz von Güte das Herz
eines Armen und Elenden bergen kann. Da sind sie be­
schämt über ihren rohen Spaß. Die Frauen fühlen das
zuerst, und die blonde Sidselill weint und leistet dem Schluck
Abbitte, der sie nicht versteht. Die vornehmen Herren aber
begreifen, daß man nicht -mit Menschen spielen soll. Auch
so hätte die alte Geschichte vom Bettler als Fürsten einen
lieferen Sinn bekommen. Wenn Hauptmann schon nicht
jenes erste Drama geschrieben hat, so hätte er dieses zweite
schreiben müssen. Aber daö hat er ebenfalls nicht geschrieben.
Wir haben wieder falsch geahnt. Wir ahnen immer falsch,
weil wir stets einen tieferen Sinn erwarten. Hauptmann
hat sich die Sache gar nicht so schwer gemacht. Er hat aus
jeden tieferen Sinn verzichtet. Die blonde Sidselill weint
auch nicht. Sie ist ein Schemen, sie hat kein Herz und kein
Leben. Und Schluck verkleidet sich wirklich als Frau. Und
das ist der ganze Witz und Zweck des Dramas.
Darum war man so bitter enttäuscht von dem vierten
Acte, weil man nun enlMh daö Stück erwartete und weil
man sah, daß das Ganze auf eine alberne und geschmack­
lose Farce hinauslief. Im grünen Jagdsaal des SchloffeS
wird das Trinkgelage abgehalten. Jan als Fürst präsidirt.
Es wird viel geredet in einer gewaltsam zur Derbheit Her­
ausgeschraubten Ausdrucksweise, die komisch sein soll und
über die man doch nicht lachen kann. In diesem Act soll
sich die heitere Wirkung des Possenspiels concentriren, und
in diesem Act merkt man deutlich nur daö Eine, daß der
Humor fehlt. Drunten im Saal also trinken die Männer.
Oben auf der Galerie sitzt Sidselill mit ihren Frauen, singt
ein Lied und spielt gar süß die Harfe. Jetzt aber soll der
Hauptspaß folgen. Man bittet Jan, den Fürsten, daß er
geruhen möge, die Fürstin zu empfangen. Die Thür thut
sich auf, und Schluck tänzelt herein in kurzen Frauenkleidern.
Der Bühnenessect ist bekannt aus „Charley's Tante". Jan
weicht entsetzt zurück bis ans andere Ende des Saales und
schreit, man solle das Weib wegschaffen, sonst werde
er fortlaufen. Hauptmanu hat sich diese Scene
komisch vorgestellt. In Wahrheit wirkt sie peinlich.
Und es regt sich ein Gefühl der Erbitterung gegen die
Herren von der fürstlichen Tafelrunde, welche sich nicht
anders beim Weine zu unterhalte» wissen, als indem sie
einen Menschen quälen. Wenn nach Schluß des Actes
gezischt wurde, so hatte das Zischen sicherlich auch die Be­
deutung eines Protestes gegen diese Herzensrohheit. Der
Fürst ist der Einzige aus der ganzen Gesellschaft, der guten
Geschmack beweist. Er spürt, daß der Scherz zu weit geht.
„Genug!" ruft er und befiehlt, man solle dem Jau den
Schlaftrunk geben. Jau schläft ein, während oben Sidselill's
Harfe klingt. Zu den sanften Harfentönen murmelt er
Worte wie „Blutwurst" oder „Branntwein", und daö soll
wieder sehr komisch sein.
Der vierte Act ist ein arger Mißgriff, der fünfte steht
ein.wenig höher. Schluck und Jau sind wieder Vagabunden
geworden und liegen draußen vor dem Thor des Parkes
wie im ersten Act. Schluck ist nach all diesen unerhörte»
Abenteuern der Gleiche geblieben. Schluck ist zufrieden, daß
er da im Grase sitzt, wie er zufticden war, als er die
Fasanenschnittevl der Prinzessin zum Frühstück aß. Und nach
wie vor khut Schluck Alles, was Jau will; und wenn ihn
Jau in die Luft springen heißt, so springt Schluck in die
Lust. Jau aber findet sich in der Welt nicht mehr zurecht.
„Ich bin ein Fürst," schreit er dem Schluck inS Ohr.—
„Gewiß," sagt Schluck, dem Alles recht ist. Aber Jau ist
kritisch veranlagt. Und Jau weiß, daß er Jau ist. Trotz­
dem ist er ein Fürst, daran ist nicht zu zweifeln. So jubett
er weiter. ES gibt nur eine Erklärung. „Ich bin doppelt,"
6. Februar 1900
kämpfenden Artillerie Buller's vernoininen. Die Versicherung
deS Kriegsamtes, daß eS sich um Schießversuche gehandelt
haben könnte, klingt ganz unglaublich und würde geeignet
sein, di« Richtigkeit der gestrigen Meldungen eher zu be­
stätigen, als sie zu entkräften. In allen Telegrammen,
welche den Beginn der Operationen Buller's meldeten,
wurde Überdies mitgetheilt, daß weitere Nachrichten, ehe
Ladysmith entsetzt ist, nicht durchgelassen werden.
Es ist daher immerhin möglich, daß die Bewegung
Buller'S thatsächlich begonnen hat, daß aber das KriegSamt
bei seinem ersten Beschlusse verharrt, nichts mitzutheilen, so
lange die Operationen nicht durchgeführt sind. Diese Vor­
sicht mag durch verschiedene Erwägungen begründet sein.
Vielleicht besorgt man, daß die Boers auf dem Um­
wege über Europa über die Bewegungen der englischen
Truppen informirt werden oder man will die Bevölkerung
Englands vor neuen Aufregungen bewahren. In der That
wird uns aus London telegraphirt, daß die Spannung,
welche durch die gestrige Publication der Gerüchte über den
Vormarsch Buller's hervorgerufen wurde, in Folge des
heutigen Dementis des KriegsnmteS vollständig wieder ge­
schwunden sei, und daß sich das ganze Interesse der Ocffent-
lichkeit wieder den Debatten im Unterhause zugewendet habe.
Ei« Dementi des Kricgsamtes.
London, 5. Februar. Wie das Reuter'sche Bureau
erfährt, ist im Kriegsamte absolut keine Be-
st ä t i g u n g des Gerüchtes eingetroffen, wonach General
Buller den Tugela neuerlich überschritten
hätte und ans Ladysmith marschiren würde. Im
Gegentheile deute gegenwärtig Alles darauf hin, daß bte 1
Lage an der Front ruhig sei und daß keine
sofortige Bewegnng erwartet werde. Bezüglich
der Meldung, daß B u l l e r's Geschütze in L a d y-
smith hörbar waren, wird angenommen, daß es sich
um Schießübungen mit den soeben an der Front ein-
getroffenen neuen Batterien handle.
Lottdon. 5. Februar (Privat.) Das Dementi deS.
Kriegsamtes hat allen Muthmaßungen über B u ll e r'S
Pläne und Thaten den Boden entzogen. Die
gestrige und heutige Spannung ist wieder ganz g e«
wichen. Danach bleibt das Interesse auf die
heutige Unterhau ösitzung concentrirt, an die
man große Erwartungen knüpft.
Aus Ladysmith und Umgebung.
London, 5. Februar. (Privat.) Von SpearmanS«
m p liegen folgende, während der letzten Tage einge­
troffene Depeschen vor:
1. Februar, Abends: Wir halten einen ruhigen
Tag. Sowol hier wie in Ladysmith wurde relativ wenig
gekämpft. Unsere Batterien bei C h i e v e l e y feuerten heute
Früh durch eine Stunde lang. Die Boers kamen in
kleinen Abtheilungen über den Fluß herüber, wurden aber
zurückgetrieben. Sie haben die C o l c n s o b r ü ck e
r e p a r i r t. B e t h u n e'S Infanterie ertappte wieder
einen B o e r S- K u n d f ch a f t e r bei S k i e t f u r t h.
2. F e b r n a r: Momentan herrscht hier v o l l k o m mene
Ruhe, daSWetter hat sich aufgeklärt, und die seit
drei Tagen unterbrochen gewesene Heliographie mit
Ladysmith ist nun wieder hergestellt. Wir Heliographiren
jetzt sowol nach Westen wie nach Osten von White's
Positionen. Die Boers bombardiren heute eifrig,
aber ohne Schaden Ladysmith von Besters Hill.
Die Boers legen auf dem Spionskop eifrig kleine ge­
trennte Verschanzungen an und verstärken die Posi­
tionen zwischen Skietfnrth und Potg ieters-Furth.
Die Boerö habe» bei dem Spionskop Sprengungen
gemacht, vermuthlich um die Aufstellung ihrer schweren
Geschütze auf den Bergspitzen zu ermöglichen.
1111' —I!? 1 -- '-1 --
schreit Jau. „Ich bin einerseits Jau, und andererscits bin
ich ein Fürst." Auch damit ist Schluck einverstanden. Jau
aber hat Heimweh nach seinem Fürstenschlosse. Es thut nun ein­
mal nicht gut, die Leute aus ihren Verhältnissen herauszureißen.
Wenn man auch nur Einen Tag Fürst war, gewöhnt man
sich schwer wieder daran, ein Vagabund zu sein. In diesem
Seelenzustande trifft Jau die Hofgesellschaft, die wieder zur
Jagd auszieht. Der Fürst und Karl tauschen ihre
Gedanken über Jau und sein Schicksal auö und knüpfen
daran allerlei ziemlich billige Reflexionen über die Vergäng­
lichkeit des Glückes und die Werlhiosigkeit des Besitzes, die
aber in hübschen Versen gesagt sind. Dann bekommt Schluck
einen Beutel Gold als Schinerzcnsgeld, und dem Jau wird
ein Stück Land versprochen. Aber Jau ist nicht zufrieden.
Karl bleibt bei ihm, während die Jäger weiterziehen, und
sucht ihn zu trösten:
Gib dich zufrieden, Mann: du bast geträumt;
Doch ich, wie ich hier stehe, auch der Fürst,
Auch seine Inger, all sein Ingesinde,
Wir träumen. nnd für Jeden kommt die Stunde
Tags siebennial und mehr, wo er sich sagt:
Nun wachst du auf, vorhin hast du geträumt!
Da, nimm dies Gold und tröste dich! Ich bi»
Im Grund ei» armer Schlucker, so wie du.
Jau hört nachdenklich zu. Aber es ist doch hart, wieder
zu Fuß durch den Staub der Landstraße wandern zu
müssen, wenn man weiß, daß man ein Fürst ist. Und daS
Gleichgewicht seiner Seele findet Jau erst wieder, als ihm
die Erkenntniß kommt, welche sttts den Trost aller derer
gebildet hat, die es im Leben zu nichts bringen und dabei
zu den Anderen hinaufsehen müssen, die auf den Höhen deS
Daseins wandeln. „Euch werden einstmals doch dieselben
Würmer fressen, wie mich," sagt Jan zu dem Seneschall.
Dann geht er mit Schluck ins Wirthshaus.
Aus der soeben erschienenen Buchausgabe von „Schluck
und Jau" geht übrigens hervor, daß bei der Aufführung
ein ganzer Act weggeblieben ist. Der Act stellt die Ent­
wicklung des Jau als Fürsten dar. Jau wird brutal und
zeigt sogar Spuren von Cäsaren-Wahnsinn. Dieser Theil
deö Stückes, der aus unbegreiflichen Gründen nicht gespielt
worden ist, schützt Hauplmann gegen den Vorwurf, er habe
keine eigene Ausgestaltung des Stoffes versucht. Freilich
fehlt auch hier die rechte Vertiefung. Im klebrigen ist der
Act unerfreulich und kann an dem Gesammturtheil über
das Werk nichts ändern. Paul Goldman«.


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 4 ]
Saite 4 Wien, Dienstag?
3. Februar: Gestern Abends und heute Abends
hatten wir neuerlich Regen. Die BoerS zeigen sich in der
Gegend derPodgieters-Furth in großer Zahl. Auf den
Bergrücken halten sie sichtlich scharfen Auslug mit Gläsern
und haben zweifellos eine Zahl von neuen Positionen
für Geschütze und zur Vertheidigung des UebergangeS über
den Tugela angelegt. Wenn die Sonne scheint» steht man
sie ihre farbigen Decken zum Trocknen ausbreiten. Die Boers
beschossen heute Ladysmith nur wenig. General
Barton beschoß heute wieder die Eolenso-Linie mit
Marinegeschützen, vor deren Feuer die Boers wie
üblich retirirten. Hier ist Alles ruhig. Unsere Truppen
sind zuversichtlich und freuen sich, wieder vorzurücken.
4. Februar. Heute wieder prächtiges Wetter. Alles
blieb hier heute ruhig. Gelegentlich sieht man Patrouillen
der Boers östlich von Brakfoutein gegenSkietfurth.
Uirsere Infanterie ist aus den niedrigen Kämmen am
Nordufer beiP otgieters-Furth aufgestellt. Einige
Cavalleristen zu Fuß rückten vonZwartskop gegen
diese Patrouillen vor und verjagten dieselben. Die Boers be­
schießen Ladysmith schwach und ohne viel Schaden. Buller's
und White's Lager tauschen jetzt häufige Meldungen
bei Tag und Nacht mit Heliographen und Ealciumlampen
aus. Ein Heliograph steht auf W a g g o n H i l l, ein anderer
bei Thornhill Farm nächst Ladysmith. Die BoerS
versuchten erfolglos, mit ihren Acetylenlichtern
unsere Signale zu unterbrechen. Gestern hielten
hier die South African Light Horse ein Liederfest ab. Die
Mannschaft ist begeistert in Folge der bevorstehen­
den Vorrückung.
A«S dem Caplande.
Capstadt, 4. Februar. (Reuter-Meldung.) Aus
Naauwport ist folgendes Telegramm hier eingetroffen:
Hier, in Rensburg und in Hanver Road
herrscht große Thätigkeit in Folge der Thatsache, daß
eine starke Abtheilung Infanterie abgesendet wurde,
um von Narv als-Pont Besitz zu nehmen. Die Cavallerie,
welche die Aufllärung durchgeführt hatte, hat sich zurück­
gezogen, um die früheren Verluste wieder einzubringen. In
Capstadt ist ferner die Nachricht eingelaufen, daß die
Boers thatsächlich ColeSberg eingeschlossen
haben.
Eine Kriegssteuer i« Transvaal.
London, 5. Februar. Reuter'S Office meldet aus
Pretoria vom 3. l. M.: Entsprechend der durch die
Resolution des Vvlksraads vom 28. September der
Regierung ertheilten Befugniß gelangt jetzt eine besondere
K r i e g s st e u e r zur Einhebung. Die Steuer beträgt
2 Pfund für je 100 Morgen einer Farm, 5 Pfund für
jedes Erf (kleineres Grundstück) oder halbes Erf, 2'/, Pfund
für jedes Biertelerf. Die Steuer wird von allen Nicht­
ansässigen, von allen Gesellschaften und
S y n d i c a t e n, deren Mitglieder nicht durchweg- Bürger
der Republik sind, und von Bevollmächtigten er­
hoben. Wenn die Steuern nicht bis zum 1. Mai bezahlt
werden, treten die Bestimmungen deS Gesetzes 11 vom
Jahre 1896 in Kraft.
Anti-englische und boerSfrenndllche Kundgebung«««
Newuork, 5. Februar. (Reuter-Meldung.) In ver­
schiedenen Städten der Bereinigten Staaten von Amerika
wurden gestern Versammlungen abgehalten, welche
gegen diePolitikEnglandsStellung nahmen.
In der Academy Music Hall in Newyork sprach Miss
Maud Gönne vor einer außerordentlich zahlreichen,
hauptsächlich aus Iren bestehenden Zuhörerschaft. Sie ver-
urtheilte die Politik Englands auf das schärfste und erklärte,
eS sei jetzt die Zeit für die Iren gekommen, die
Ketten abzuwerfen. In der in Buffalo abgehaltenen Ver­
sammlung bezeichnete der Führer der Heilsarmee Wel­
lington Booth den Krieg in Süd-Afrika als
den u n g e r e ch t e st e n, den je die Sonne beschienen habe.
— In der behufs Sympathie-Kundgebung für
die Boers einberufenen, von etwa 3000 Personen be­
suchten Versammlung zu Baltimore hielten Mitglieder
des Congrcsses und andere hervorragende Persönlichkeiten
Ansprachen, die mit stürmischem Beifall aufgenommen
wurden. Für den Fonds zur Unterstützung der BoerS wurden
mehrere hundert Dollars gezeichnet.
Algcr gegen die Einmischung amerikanischer Persönlichkeiten.
Newyork, b. Februar. (Reuter-Meldung.) Der frühere
Secretär des KriegSdepartements, Alger, erklärte in einer
Unterredung mit einem Berichterstatter, daß er die Ein­
mischungen namhafter amerikanischer Persön­
lichkeiten in die südafrikanischen Ange­
legenheiten mißbill'ge. Alger gedachte weiters mit
größter Dankbarkeit der werthvolleu Freundschaft
Englands während des spanisch-amerikani­
schen Krieges und machte Bryan den Vorwurf, daß
er zur Förderung der eigenen politischen Interessen eine
anti-britische Stimmung in, Lande hervorzurufen suche.
Botschafter Mouson.
London, 5. Februar. Das Reuter'sche Bureau ist
ermächtigt, zu melden, daß der englische Botschafter in
Paris, Monson, sich mit Urlaub nach der Riviera be­
geben habe.
Inland.
Wie«. 5.Februar. (Auflösung de» Reich SratheS
in Sicht?) Ans Lemberg wird nnS telegraphirt: Wie die
hiesigen polnischen Blätter von angeblich gut unterrichteter Seite
erfahren, haben die Bezirkshanptleute die Weisung erhalten, mit
größter Beschleunigung die erforderlichen Vorkehrungen zur Durch­
führung allgemeiner Neuwahlen für den Reichsrath in der Weise
zn treffen, damit die Neuwahlen überall innerhalb dreier Wochm
»ach eventueller Auslösung des Abgeordnetenhauses stattfinden
können.— Es darf einigermaßen bezweifelt werden, ob eS möglich
fein dürste, innerhalb dreier Wochen die Wählerlisten aufzulegen,
das ReclamationS-Vcrfahren durchzuführen, die Wahllegitimationen
auszufertigen und zuzustellen, die Wahlmännerwahlen vornehmm
und die Abgeordnetenwahien vollziehen zu lasten. Im Jahre 1897
lagen zwischen der Auflösung des Hauses und den ersten Wahl«
tcrminen 43 Tage, also mehr als sechs Wochen, und auch damals
«rasen die politischen Behörden die Vorbereitungen für die Ne«-
wählen, noch während der RrichSrath versammelt war.
Bleue freie ^Presse.
Wien. 5.Februar.(,Der Unlergnnd de« Sprachen
Haber« in Oesterreich.") Unter diesem Titel erschien bn
Otto Wigand in Leipzig eine Broschüre von einem „Reichsraths-
Jnvaliden", in welcher die Czechen vor Beginn der AnsgleichS-
conferrnze» daran gemahnt werden, dm Gedanken deS czechifchen
Staatsrechte» fallen z» lasse». Der Berfaffer schildert, wie Czechen
»nd Slovenm im Vereine mit Feudalen, Deutsch-Clericalen und
Polen bisher bestrebt waren, die ganze Verwaltung «nd Rechts­
sprechung in Böhmen und Mähren unter dem Vorwände der
Gleichberechtigung ihrem deutschfeindlichen Einfluffe zu unter­
werfen, da für sie die Sprachensrage eine Brot- nnd HerrschaftS-
ftage bildet. Die wirkliche Gleichberechtigung wäre durch Abgren­
zung der BerwaltungS- «nd GcrichtSbezirke zn erreichen, wobei
für die Centtalstellen und die Armee das Deutsche Amtssprache
bleiben müßte. Gefördert habe der seit 1879 genährte Kamps
zwischen Czechm und Deutschen nur das Jntereffc der Clcricalen,
der Polen und der mit den Clericalm verbündeten Christlich-
Socialm. Für diese Parteim würde eine Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen da« Grabgeläute bilden. Die Czechen
müßten einsehen, daß die Deutschen sich nicht weiter zurückdrängen
lasten, «nd daß es besser sei, den Boden ehrlicher Verständigung
zu betreten. Daher mögen sie zustimmen, nach den Stammes­
grenzen im ganzen Staatsgebiete die Grenzen der Verwaltung«-
und Gerichtsbezirke zu ziehen und in jedem derselben die Sprache
der Bevölkerung Amtssprache sein zn lasten bei kräftigem staat­
lichen Schutze jeder örtliche» nationalm Minderheit durch ein
kräftig gehandhabteS Nationalitäten-Gefetz.
Prag» 8. Februar. sOria.-Telrgr.f (Dir Bürger­
meisterwahl.) Um */„5 Uhr Nachmittag« wurde heute die
Bürgermcisterwahl fortgesetzt. Vor dem Altstädter Rathhause
hatten sich Tausende von Personen angesammelt, und auf den
Galerien deS BerathungSfaaleS drängte sich massenhaft das
Publicum. Dr. Podlipny wurde bei seinem Erscheinen von
den Besucher» dtt Galerie mit lauten Slava- und Na räar-Rufen
begrüßt. Von den Stadtverordneten waren 85 erschienen. Dr. S r b
war auch heute nicht erschienen, nnd Dr. Podlipny enthielt
sich der Abstimmung. Bei dem ersten Wahlgange entfielen
auf Dr. S r b 43 und auf Dr. P o d l i p n y 41 Stimmen.
Der Vorsitzende, Bürgermeister-Stellvertreter B v i 1!, gab,
nachdem er das Abstimm ungS-Eraebniß verkündet hatte, folgende
Erklärung ab: „Mit Rücksicht ans daS analoge Vorgehen
des Herrn Bürgermeister-Stellvertreter- Dr. Podlipny ge­
legentlich der am 23. December 1896 vorgenommenen Bürger­
mcisterwahl, welcher damals die Erklärung abgegeben hat, daß
bei 87 Anwesenden die absolute Majorität 44 betrögt, erkläre
ich, daß, nachdem heute 85 Mitglieder anwesend sind, die absolute
Majorität 43 außmachl, weßhalb Dr. Srb zum Bürger­
meister gewählt erscheint." (Die Wahl au» dem Jahre
1896, auf welche Voitl anspielte,, bezog sich ebenfalls auf einen
Kampf zwischen Dr. Podlipny uird Dr. Srb. Damals war Dr.
Podlipny erster und Dr. Srb zweiter Bürgermeister-Stellvertreter.
ES hatten damals von 85 Stimmen Dr. Srb 44 nnd Dr.
Podlipny 41 Stimmen erhalten. Dr. Podlipny, der den Borsitz
führte, erklärte Dr. Srb für gewählt. Dr. Srb hatte sich damals
eine achttägige Bedenkzeit auSgebete» »nd dann erklärt, daß er
die Wahl nicht annehmen wolle.)
Dir Erklärung Port l'S entfesselte .eine» ungeheuren Tumult
auf der Galerie. Die verschiedensten Schmährufe gegen Dr. Srb
und die altczechischcn Stadtverordneten tönten von dort in den
Saal hinab, und dazwischen mengten sich laute Slava- und Na zdar-
Rufc auf Dr. Podlipny, die »Zierde der czechifchen Nation".
Die Bemühungen deS Vorsitzenden, die Ruhe wieder herzustellen,
blieben vergeblich. Die Menge auf der Galerie verspottete ihn nur.
In der Loggia, deren Plätze für das feinere Publicum rcservirt
warm, kam eS zwischen alt- und jnngczcchischen Stadtverordnete^
zu einem Rencontre. Mehrere altczechische Mitglieder der Stadt­
vertretung hatten sich dahin begeben, nm die Rnhestörer zu eruiren,
einige ihrer jungczechischen College» aber eilten ihnen dahin nach
und überhäuften sie mit Vorwürfen, daß sie Polizeidienste ausüben.
Unmittelbar nach der Sitzung deS Staotverordneten-CollcginmS
ttattn die jnngczechifeqen Mitglieder desselben in einem Saale des
Rathhanscs zu einer Berathung zusammen und faßtm nach
längerer Debatte den Beschluß, daß von ihrer Partei Niemand
eine der honorirtm Stellen im Stadtverordneten-Collegium—
das sind die Posten der beiden Bürgermeister-Stellvertreter »nd
des Administrators bei der Berzchrnngsstener-Pachtnng— an­
nehmen und daß sämmtliche im Compromißwege gewühlten jung-
czcchischen Mitglieder des Stadtrathes diese Mandate niederlegen.
AIS Dr. Podlipny, von jnngczechischen Stadtverordneten
umgeben, das RathhauS verließ, wurden ihm von den davor an­
gesammelten Massen, die biS zum Schluffe der Berathung der
Jnngczechen ausgeharrt hatten, stürmische Ovationen bereiter. Al«
die Menge ihn erblickte, brach sie in brausende Slava-Rnfe au»
und begleitete dann, nationale Lieder sinkend, den Gefeierten z«
seiner Wohnung. Selbstverständlich fehlte es auch nicht an
Schmährufe» gegm Dr. Srb. Bor seiner Wohnung hielt Dr.
Podlipny eine Ansprache, in welcher er sagte, daß durch
Sttaßemnndgcbunacn der Wahrheit nicht zum Siege vcrholfe»
werden könne, und die Menge aufforderte, ruhig auSeinanderzn«
gehen. Diese antwortete zwar mit erneuten Slava-Rusen, folgte
aber dem Rathe Dr. Podlipny's nicht, sondern, zog singend über
den Bergstein in die Ferdinandsstraße. Dort wurde sie von
Wachleuten zur Rübe ermahnt. Dabei wurde ein junger Mann
wegen Widersetzlichkeit verhaftet. Als er abgeführt werden sollte,
rief er den Demonstranten zu: „Brüder, ich habe nicht» gethan;
befreit mich!" Sofort rrtöntm Schmähungen gegen die Polizei,
doch konnte der Berhaftere in Gewahrsam gebracht werden. Die
Menge gelangte durch die Ferdinandsstraße auf den Wenzelsplatz,
wo sie von berittenen Wachleuten zerstreut wurde.
Dr. Srb wird von dem Stadtraths-Präsidium schriftlich
von seiner Erwählung znm Bürgermeister verständigt und gleich­
zeitig ersucht werden, seine Entschließung bekanntzugeben, ob er die
Wahl annehme. ES verlautet allgemein, daß die Antwort Dr.
Srb'S «ine ablehnende fein werde, und die Jnngczechen sind
überzeugt, daß sie Dr. Podlipny schließlich doch wieder auf
dem Prager Bürgermeisterstuhle sehen werden.
Bndapest, 5. Februar. sTelegr.j (Abgeordneten­
haus.) Präsident Destder Perczel rrSstntt die Sitzung um 10 Uhr
Vormittags. DaS Haus setzte die Budget-Debatte fort.
Abg. Gedeon Rohonczy spricht pro, wobei er die Fragen deS
Getreide-TerminhandelS und der Aufhebung deS MahlverkchreS in
eingehender Weife erörtert. Redner fordett vom Handelsminister
energische Maßnahmen gegen diejenigen, welche die Getteedepreise
künstlich hcrabdrücken. Nach dem Abg. Rohonczy, der volle drei
Stunden sprach, gelangte Abg. Jur iß zum Worte, der erklärt,
das Budget ablehnen zu müssen. Hierauf wird die Sitzung ge­
schloffen. Nächste Sitzung morgen.
Ausland.
fötrtt, 5. Februar. (Zur TageSgeschichte.)
Der mehrmonatliche Urlaub, welchen Graf Hatzfeldt,
der deutsche Botschafter in London, antritt, hat kein poli­
tisches Motiv. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" be­
richtet, Graf Hatzfeldt gehe wegen feiner angegriffenen
v. Febrnar 1900 Nr. 12735
Gesundheit nach dem Süden. Der Botschafter ist schon ft»
langer Zeit leidend; er wird oft von der Gicht heimgesucht
Im Herbste, als der deutsche Kaiser in England
war, mußte Graf Hatzfeldt zum Empfange, bei deut
Kaiser in der Sänfte vom EisenbahncoupL nach dem
Schlöffe Windsor getragen werden. Graf Hatzfeldt ist
einer der begabtesten Schüler des Fürsten Bismarck, der
ihn einmal drastisch als das beste Pferd in seinem Slalle
bezeichnete. Daß er gerade jetzt für eine längere Zeit seinen
Posten verläßt, da Deutschlands Vertretung bei dem Hofe
von St. JameS singuläre Aufmerksamkeit und besonderen
Tact erfordert, ist ein Zeichen, wie nothwendig er die körper-
liche Erholung braucht. Graf Wolf-Metternich, der
ihn während seiner Abwesenheit von London ersetzen soll, ist
Gesandter in Hamburg und wiederholt als Begleiter des
Kaisers Wilhelm auf dessen Reisen genannt worden.
Gegen dm §. 10 der Haager Friedewscorv
v e n t i o n über die Anwendung der* Principien der
Genfer Convention auf den Seekrieg, wel­
cher bestimmt, daß die aus einer Seeschlacht durch neutrale
Schiffe geretteten Combattanten in dem neutralen Lmche
während der Dauer des. Krieges intcrnirt werden sollen,
haben bekanntlich England, die Vereinigten Staaten,
Deutschland und die Türkei mit der Begründung Vor-s
behalte gemacht,, daß diese Bestimmung mit den gegen­
wärtigen Gesetzen der erwähnten Staaten im Widersprüche
stehe. Da durch diese Vorbehalte die allseitige Ratifikation
ver Conventtonen beträchtlich erschwert wurde, hat nun­
mehr nach einem der „Pol Corr." aus dem Haag zu­
gehenden Berichte die holländische Regierung dem Peters­
burger Cabinet den Vorschlag gemacht, den erwähnten
Paragraph aus der Convention vollständig weg­
zulassen, und nach erfolgter Einwilligung Rußlands
mitteilt einer Circularnote alle anderen Staates um ihre
Zustimmung zu diesem Vorgang ersucht.
Mittheilungen ans dem publicum.
vla auffälligen Vorzöge des Kostn In vor
allen anderen Präparaten veranlassen mich, Ihnen
meine Anerkennung über dies vorzügliche Mond-
wasser auszosprechen.
Helene Fehdmer,
k. k. priv. Josephstädter Theater.
Kosmin-MondTra8S«r, Flasche fl. 1.—.
3 nt* Priv ai-Dctcclive-Jnft., I, Bräuuer-
ICJ3IU3, streife 10. Dir Joh. Müller. Tel. 7506. (inteturb.)
Erklärung.
Nachdem wir v«S heute überzeugt habe«, -atz daS
Muster der von «nS unter dem Namen „Fanal“ in den
Handel gebrachten Vorhänge bereits im Fanuar vorige«
Jahres von der k. k. priv. Modewaareufabrik Hackl
ek Söhne gesetzlich geschützt nnd unter dem gleichen Namen
in Verkehr gebracht worden ist, bedauern wir, dieses
Mnsterrccht verletzt zu haben, und nehmen dankend znr
Kenntniß, dass die genannte Firma die wider uns beim
hiesigen Magistrate erhobene Klage zurückgezogen hat. Wir
werde» selbstverständlich diese Vorhänge während der
Dauer des Schutzrechtes weder erzeugen, noch verkaufe«.
Brüder Bacher L Co.
(VfchorrbrSu),
1 ., IüHrichgcrsss 9,
wird in bisheriger Weife nnvcrändcrt fortgeführt.
Mrwat-Detectiv 8.6o!<therg«r, Wien. II., Praterstratze
" Nr. 37, vornehmste und älteste Firma. Telephon 15:101.
Kein Phonograph ist
echt ohne meine
Unterschrift:
Gen eralvertretung für Oesterreloh-Ungann
Edison Import House,
Wien, I., Edrntnerstrasae 28.
Verlangen Sie gratis Preisliste Nr. 25.
Langer’ 8 öffentliches Untergyrnnasium
Ganz- nnd Halbpensionat mit Corrcpctitiou,
VIII., Bnclsseldgasse 4 in Illen.
Echüleransnahmr auch im zweiten Semester 1900.
'ÄE?'Information« Kuren«
BEKFJ. FISöHL, ßruz, Hilierrergaffk 4,
nnpftehlt sich den P. T. Creditgebern al« anerkannt verläßlichstes
Institut zur Einholung von Informationen, für Jncaffo re. re.,
versügt über Prima-Referenzen und sendet über Wunsch Prospekt«,
gratis und franco.
HOTEL
Edlacherhof
Hubst- b. XBimerfaiion bebest. ermaß. Preise.
IN Gdlach, Raxgebiet.
lVi Stunde» v. Wien, Südvabnft.
p*yerbach« Größter Comfort,
eleltr. Licht, interurb. Teleph Edlach
Nr I.Prosp. Simmtt. Localit. auch
im Winter geöffnet nnd bcheijU


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 5 ]
Wien, Dienstag
6. Febrnar 1900
Beite v
Hr. 12735
Champagner TÖRLEY
■gßtr |u bade» in allen feineren Geschäften und Restaurants. "Mg
WT2.|| II., Taborstragse
SS5• Festsaal im „Hötel Central“
sammt Nebenlooali täten zur Abhaltung; von Hochzeiten,
Bällen etc.— Vorzügliches Beatanrant, Clnblocalltäton.
• tjffi An_ SßT H-, Praterstrasse -Mg ""
iilSS* »»Hötel Continental“*
I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung, List,
I Telegraphenamt im Haufe. Mastige Preise. Für längeren Auf-
ch enthalt bedeut. Begünstigungen. Ncnomm. Restaurant.
mmmammmmmmmmmammmammmmmmarn
OrÜMtei ersten Botel Penteohlande.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
0V GegenDber Centralbahuhaf Frlelrtekstrane. 'MW
Kleine Chronik.
W i e «, S. Februar.
(Hof- und Personal- Nachrichtens Erzherzog
Franz Salvator wird am 8. d. M. aus Walls« hier
eintreffen. Seine Gemalin. Erzherzogin Mari« Valerie,
trifft schon morgen Nachmittags in Wien ein.— Der k. und k.
Consnl in Adrianopel Joseph Freiherr Misle v. Magyar-
C s e s z t v e traf heute Früh hier ein und wohnt im Hotel
„König von Ungarn".— Gestern fand in der Kirche zu
St. Lanrcnz am Schottenfeld die Trauung des Frciherrn Eduard
v. P a ü m a n n, k. und k. Hossecrctärs im Obersthosmeister-Amte,
mit Fräulein Anna Ertl, Tochter des FabrikSbesitzcrS Herrn
Franz Ertl, statt.— Hofrath Professor Ludwig wurde von
dem Vereine der Aerzte in der Bukowina zum Ehrenmitgliede
; gewählt.— Der langjährige verdienstvolle Cnrarzt des Südvahn-
' Hotels „Semmering", Dr. S. P l o h n, ist nach langer Krankheit
gestern in einem Sanatorium gestorben. Dr. Plohn erfreute sich
' in Folge seiner fachlichen Tüchtigkeit und seiner gewinnenden
' Charakter-Eigenschaften in weiteren Kreisen allgemeiner Beliebtheit.
sMalstndien des Erzherzogs Ottoj In der
' letzten Zeit oblag Erzherzog Otto mit besonderem Esser seium
’ Malstudien. Er erschien fast täglich, zumeist in dm VormittagS-
stunden, in seinem Atelier in der Akademie der blldendm Künste,
! das früher von dem seither verstorbenm Maler Profeffor Huber
benützt worden war, und beschäftigte sich vornehmlich mitPorträt-
. Malerei. Sehr häufig findet sich Professor Pochwalski im
'Atelier des Erzherzogs ein, um dessen Arbeiten zu besichtigen und
. demselben die Anleitungm zu den Malstudien zu geben. Jüngst
' waren mehrere Husaren in die Akademie beordert, um dem Erz­
herzog bei der Ausführung eines Gemäldes als Modelle zu dienen.
iKöuigin Victoria in Bordighera.) Wie uns
auS N i z z a telegraphirt wird, ist heute der Reisecourier der
Königin Victoria von Nizza nach Bordigbera abgereist,
»m dort die letzten Anordnungm für dm Aufenthalt der Mon­
archin zu treffen. Die Königin gedenkt dort die Frühlingsmonate
zu verbringen und wird im „Hotel Angst" wohnen, wo sie be­
kanntlich alljährlich den Besuch ihrer Tochter/ der Kaiserin
Friedrich, empfängt.
IReise deS Schah von Persien nach Europa.)
Wie die „Petersburgskija Wjedomosti" aus Teheran melden, unter­
nimmt der Schah von Persien im Lauft des Sommers eine Reise
nach Europa, hauptsächlich um. die Pariser Weltausstellung zu
besuchen.
(Fürst Camillo StarheMberg.) Das Leichen-
Legängniß des Fürsten Camillo Heinrich Starhemberg
fand heute Nachmittags mit den militärischen Ehrenbezei-
B statt, die dem Verstorbenm seinem Range nach— als
ant a. D.— zukamen. Vor dem Palais in der
Grillparzerstraße hatte um 1 hl Uhr ein Zug zu Fuß des
Uhlanen-Regiments Nr. 8 mit der Musik des Infanterie-
Regiments Nr. 26 Aufstellutm genommen. Um 3 Ul Uhr hoben
Uhlanen-Unterofficiere dm Sarg und stellten ihn auf den
Galawagen der Entreprise des xowpss louddres. Die Ange­
hörigen folgten dem Sarge, dm Uhlanen und Bedimstete der
Entreprise mit Windlichtem und Wappen umgabm. Der
Verein der Oberösterreicher kam mit umflortem Banner. Unter
dm Klängm des Beethoven'schen Trauermarsches bewegte sich
der Zug zur Votivkirche, vor der ein berittener Zug Uhlcmen
stand. In der Kirche hatten sich einaefunden: Der Herzog von
Cumberland mit dem G. d. C. Freihermv. Wersebe,
der Erste Obersthosmeister FML. Rudolph Fürst zu Liech­
tenstein, Minister Gras Goluchowskr, Oberstkämmerer
Gras Ab ensperg-Traun, der Präsident des Herren­
hauses Alfred Fürst Windischgrätz, General-Adjutant
' G. d. C. Graf Paar, LandesvcrtheidigungS-Minister FZM.
Graf Welsersheimb, Unterrichtsminister Dr. Ritter
, v. Härtel, die Statthalter Gras Kielmansegg und
. Graf G o ö ß, die Garde-Capitäne G. d. C. Gras P a l f f y
. und G. d. C. Joseph Prinz zu W i n d i s ch g r ä tz, die
> übrigen oberstm Hoschargm, Präsident Dr. Emst v.P len er,
- die Sectrons-Chefs Graf Szecsen und v. ZnarN»-
. S t e r n e g g, Minister a. D. Freiherr v. Glanz, fast alle
- in Wien stationirten Gmerale und zahlrÄche Mtglieoer der
s Aristokraüe, die Herrmhausmitalieder Ferdinand Graf Beym,
s Ritter v. Proskowetz, Freiherr v. P r a n d a n, Dr.
, Millan ich und Freiherr v. Berger, die Reichsraths-
Abgeordnetm Freiherr v. S ch w e g e l und Graf S t ü r g k h,
der Obmann des oberösterreichischen Jagdschutzvereines in
Wels Dr. Ritter, kaiserücher Rath Huber an der Spitze
. einer Depntatton des Jagd-Clubs, eine Abordnung des
Militär-Veteranenvereines Fürst Starhemberg und viele Andere.
Die Einsegnung vollzog Prälat Dr. Gottfried Mars ch all.
Nach erfolgter Einsegnung wurde der Sarg auf dm West­
bahnhof gebracht, um nach Wartberg, Station Gaisbach,
überführt zu werden.
IDer Fesselballon im Schönbrunner Park.)
Die Nachricht, daß mit dem großen Fesselballon der Militär«
aöronautischen Anstalt in Schönbrmm Uebungen vorgmommm
werden, lockte heute Nachmittags rin zahlreiches Puhlimm in dm
Schönbmnner Park, und namentlich Officiere aller Waffen­
gattungen fanden sich in großer Menge ei«. Als sich nach
2 Uhr der Nebel zertheilte, »ahmen die Officiere der
Luftschiff»- Abtheilung noch drei Anffahrtm vor, währmd
welcher photographische Aufnahmen gemacht wurdm, von denen
man sich jedoch nicht viel verspricht, denn dft Beleuch­
tung war eine ganz gleichmäßige, so daß dft Bäume sich nicht
vom Boden abhoben »nd der Mangel an scharf abgegrenztem
Licht und Schatten nur vrrschwvmmme-Bildrr zu Stanoelommm-
rvette i^reie Presse.
ließ. Um i Uhr kam auch der Kaiser nach Schönbrnim und
besichtigte den vor Anker liegenden Ballon, aber es wurden, so
lange er im Pgxke war, keinerlei Uebungen vorgenommen. Daß
die Luftschrffer-Mtheitung sich schon heute in den Schönbrunner
Park begeben sollte, war im Piwltcum nicht bekannt, und so war
das Feld frei, als heute gegen 8 Uhr Morgens die lange Colonne
von nenn vierspännigen Wagen, vier Osficieren und siebzig Mann
ihren Einzug beim „schönen Gitter" in Meidling hielt. Die Pferde
machten vor dem Schosse auf der Gartenseite Halt, und es stellten
sich ftchs der Wagen im Halbkreise vor dem Parterre auf. Dft
Lusrschsffcr-Abkheilung nimmt einen dreitägigen Aufenthalt in
Schönbrmm, die Officiere sind als Gäste des Kaisers im Schlosse
und die Soldaten— Genie und Artillerie— in einem Neben­
gebäude eingnarkiert, wo sie die volle Menage erhallen. Um 9 Uhr
wurden die Vorbereitungen znm Füllen des Ballons getroffen;
bei Windstille wird nur der Kugelballon in Action tretm, aber
der Drachenballon wird bereit gehalten für dm Fall, daß Wind
eintritt. Der Nebel wurde aber heute Vormittags so dicht und
senkte sich so lief anfs Parterre herab, daß Oberlieutenant Hinter-
stoißer den Plan aufgab, die Füllung vorzunehmen. Es hatten
sich mittlerweile der Zweite Obersthosmeister Fürst Montenuovo
und der Obersthosmeister deS Herzogs von Cumberland ein«
gefunden, welche mit großem Interesse die Vorbereitungen be­
obachteten. Plötzlich erschien unangesagt Erzherzog Friedrich
in Begleitung feines Stallmeisters Rittmeisters P r o n a y,
worauf Oberlicutenant Hintcrstoißcr seine Leute sofort das
Manöver des Ballonfüllms vornehmen ließ. Mit einer Pünkt­
lichkeit, wie sie nur Seim militärischen Commando denkbar
isst, arbeiteten die 70 Mann einander in dicHand, und 20 Minuten,
Nachdem das erste Commando gegeben worden war, schwebte der
gelbe Coloß in der Höhe deS Schloßdaches, und sein mäßig großer
Korb hing frei herab. Etwa hundert Saudsäcke waren leer mit­
gekommen und wurden aus einem von der Garten-Jnspection bei­
gestellten Sandwagcn in fünf Minuten von den Soldaten gefüllt.
Während zwanzig Mann den wie eine Rolle in Segelleinwand
geschlagenen Ballon aus dem Wagm nahmen und zur linken
Freitrcpre des Schlosses trugm, schraubten andere zwanzig die
Gummischläuche an die Caissons mit comprimirtem Gas, die
auf den im Halbkreise aufgestellten Wagen lagen. Die sechs
Schläuche wurden auf halbem Wem: zum Ballon an einem einzigen
sehr starken Schlauch vereinigt. Eine Anzahl Soldaten schleppte
die Trommel mit dem Drahtseil in einm entfernteren Theil deS
Parkes, so daß es sich beinahe ganz aufwickelte. Der Ballon wurde
nun aufgelegt, und zwar wurde dabei der umgekehrte Vorgang
beobachtet, dm die Köchin so geschickt ausführt, wenn sie einm
Apfelstrudel macht, bekanntlich ein Meisterstück der mlinarischen
Kunst. ES lag nun die kreisrunde Seaelleinwand zmmterst,
darauf der schmutzig-gelbe Seidenstoff deS Ballons und zuoberst
bas Netz mit seinen tausend rechteckigen Maschm ans feiner Schnur,
die aber so kräftig ist, daß sie das Gewicht eines Kanoniers und
zweier Saudsäcke anShäkt, wir sich bald darauf zeigte. Im Kreise
mn dm Ballon standen vierzig Mcnm. als Obersten tenant Hi nt er»
stoißer das Zeichm zum Einlassen deS GajcS gab. Ein furcht'
bares Getöse wurde alsbald vernehmbar, wft Brausen des MeereS
und Pftifm deS Sturmwindes. Dir gelbe Decke sammt dem Retz
hob sich bald da, bald dort. Wogen treibmd, bis sie sich allmälig
blähte und aufblies, so daß sie über den Köpfen der im Kreise
herumstehmden Mannjchaft ein flaches Dach bildete. Die Leute
wurden nun angewiesen, die vorräthigen Maschm. welche sich
außerhalb deS Stoffes befanden, sorgfältig geordnet in den Händen
zu halten, und wenn das Bedürfniß da war, dem Ballon immer
eine weitere Masche zu geben. Der Ballon blähte sich unter Brausm
so gewaltig auf, daß er immer mehr Maschen verschlang, und bald
mußten an die Seilenden— jeder Soldat hatte deren zwei z«
überwachen— die Saudsäcke gehängf werden, und die Soldaten
mnßtm mit aller Kraft anziehen, nrN das Netz über dm gefüllten
Ballon zu spannen, wobei ein Mann oft vom Boden
'in die Höhe gehobm wurde. Nun kam der untere Theil
deS Ballons znm Vorschein, der in einm langen Hals
auSlSuft, in welchen das Verschlnßstück. eine metallme Trommel,
eingesetzt wurde. Daun brachten Soldaten dm Korb herbei, der
sehr bald befestigt war, aber es wurde schon wieder ein anderes
wichtiges Manöver ausgeführt. Das Drahtseil wurde über einen
Flaschmzng gelegt, an welchem vierzig Seile hingen, die in Gurten
auSllefen. Diese Gurten legten sich die Soldaten um die Brust,
dann faßten sie die Seile, die von dem Flaschenzuge herabhingen.
Der Ballon stieg nun langsam, aber stetig in die Höhe. Im Korb
saßen Oberlicutmant Fröhlich von der Luftschisier-Äbtheilnng»
der ein doppeltes Telephon-Hörrohr aufgesetzt hatte, und Ritt­
meister P r o n a y, dem der Erzherzog einen Gruß nachsendete.
Dft beiden Officiere sahen ungenirt über den Rand des Korbes
herunter, während der Bällon, der schnurgerade in die Höhe schoß,
immer kleiner und schöner wurde; bald verlor er auch seine
gelbe Farbe und schwebte als ätherblane Kugel im Nebel. Die
Soldaten mit dem Drahtseile, die einen lebenden beweglichen Anker
bildeten, gingen quer über das Gartenparterre in die große Aller,
die gegen Hietzing führt, und hielten auf dem erstm
Rondeau. Mittlerweile war das Ende des Drahtseils am
ersten dicken Baum der Allee verankert worden. Erzherzog Fried­
rich führte ulln durch das Telephon ein längeres Gespräch mit
Rittmeister P r o n a y, der über die Temperatur, die Wolken-
bildnng und seine persönlichm Empfindungen Auskunft gab. Er
sagte, es sei sehr kalt in der Höhe, und da sowol er wie Ober-
lieutenant Fröhlich nur in der Blouse aufgestiegen waren, mag
eS sie auch sehr gefroren haben. Trotzdem äußerte der Erzherzog,
nachdem die Luftschiffe,: gelandet warm, den Wunsch, ebenfalls
aufzusteigen, und lachmd bestieg er mit Oberlicutenant Hinter-
stoißer den Korb. Oberlieutenant Fröhlich leitete nun dm
Aufstieg, und es ging Alles gut von stattm. Der Erzherzog ließ
telephonisch von oben mittheilen, er wolle auf die ganze projectirte
Höhe von 600 Metern stcigm. Die bewegliche Verankerung kehrte
dann zum Ausgangspunkte zurück, und der Erzherzog landete vor
dem Schlöffe in ebenso fröhlicher Laune, wie er dm Aufstieg be-
S auen hatte. Er äußerte sich, daß es ihn sehr freue, kurz ent-
loffen anfgestiegm zn sein. Gesehen habe er zwar nichts, aber er
habe eine ganz neue Empfindung kennen gelernt, die er in seinem
ganzen Leben niemals erfahrm— „ein der Welt-mtrückt-fein,
das ganz merkwürdig auf Einen einstürme". Der Erzherzog ver­
sicherte, er werde dm Eindruck nicht mehr vergessm. An den zwei
letzten Anffahrtm, die Nachmittags stattfandm, nahmen dft bndm
ältesten Söhne des Herzogs von Cumberland theil.
lJndustriellenball.) DemComitk wnrde vom Oberst«
hofmnster-Amte die Mittheilung gemacht, daß der K a i s e r z»
dem am 8. d. M. stattfindende» Ballftste um 9 Uhr erscheine«
wird. Gestern wurde das Präsidium deS Balles von der Erz­
herzogin Maria Josepha empfangm.
sAusschreitnngen ans nationale« Motiven,)
A«S Gablonz wird un» berichtet: Nach wftderholten Ruhe­
störungen «nd <A«ffen, welche dft hier lebmdm Czechrn sich zu
Schulden kommm ließm, wurde heute Nachts der t8jährigr Fach­
schüler Karl H e i d r i ch, Sohn eines hiesigm Bürgers, als er
durch die Thalstraße in Begleitung ftines Vaters und Onkels
hctmgtzlg, von vier Czechen überfallen, mißhandelt «ad durch einm
Messerstich an der linken Schläfe schwer verletzt. Der neuerliche
Vorfall rief Per große Entrüstizng hervor. Man erwartet ein«
strmge BesiraiMgder Schuldigen und »msassend« Borkrhruugm
gegen wrstrre AnSflhreitllNgen.
sSelbstmord eines Gendarmen.) Aus Ltn-
wird uns gemeldet: In R o i t h a n n bei Schwanenstadt h<tt
sich der Gcndarmerie-Postcnführev' Johann D o n a t h mit
seinem_ Dienstgewehr erschossen. Er war in der Nacht etwas
angeheitert nach Hause gegangen und mit Bauernburschen in
einen Streit gerathen, wobei er einen derselben mit dem Säbel
verletzte, während er mit einer Zaunlatte einm wuchiigen Hied
über das Gesicht erhielt. Donath wnrde dann in bewußtlosem
Zustande zu Bc<t gebracht, und als er wieder zum Bewußt­
sein kam, verübte er den Selbstmord.
fEin Strike in einer Tuchfabrik.) Aus Neu-
titschein berichtet man uns: 42 Weber der Tuchfabrik
Fr. Jak. Weiß Sohn sind hier Wege« Lchudiffermzmheute
in dm Strike getretm.
sAdolph v.MenzestsAdelSwaPpen.) An«Berlin
wird uns berichtet: Der Maler Adolph v. Menzel wird in Folg«
der Verleihung deS Ordens vom Schwarzen Adler auch ein Adels­
wappen erhalten. Dem Vernehmen »ach hat der Kaiser dem Meister
gestattet, das Wappen sich selbst zn zeichnm. Menzel hat dies«
heraldische Arbeit bereits begonnen.
sZ u m Capitel „Wo liegt Goethe?") Man schreibt
uns: Einer meiner Freunde besuchte letzten Sommer seinen Ge­
burtsort Cölleda nnd zur Zeit des 150jährigen Goethe-JubiläumS
auch das nahe Weimar. In dem Städtchen erzählte man sich
nachstehendes Gcschichtchen: Einer Bauersftau aus der Umgebung
sielen eines Tages der schöne Schmuck des Goethe-Hauses und dft
vielen freudig erregten Menschen auf dem Goetheplatze auf; fie
drängte sich an einen der Herren heran und sraqlc. was denn da
loS fei. Auf die Antwort, ob sie denn nicht wisse, daß man den
150. Geburtstag Goethe'S feiere, erwiderte sie ganz erstaunt:
„Ach, HerrjeftS, das muß schon ä recht altes Männchen sein!"
sJnternationalcs Schachturnier z» Paris.)
Dem vom Turnier-Comitö soeben verschickten Programm ist zu
entnehmen, daß das anläßlich der Weltausstellung veranstaltet«
internationale Schachtumier am 15. Mai 1800 in den Räumen
des „Sranck Osrels" beginnt. Es sind 20 Theilnehmer in'Aus«
ficht genommm. Die ersten vier Preise bestehen aus den vier vom
Präsidenten der Republik gestifteten Sivresvasen von hohem
Werthe, zn denen das Comitt ansehnliche Geldbeträge hinzugefügt
hat. Zuschriften sind an den „Oranck Osrold et Oerels äes
Ledsos", Paris, 16, Boulevard Montmartre, zu richten. Inter­
essant ist der Scklußparagraph des Reglements. Er lautet: „Todtes
discnssions politiques cm religiöses sont interdites ä peine
d’exclnsion immddiate.“ Man sieht, wie die Franzosen, nachdem
sic stch doch mit den riesigsten Anstrengnngm um der Ausstellung
willen die „Affaire" vom Halse geschafft haben, schon vor dem
Gedanken zittern, es könnte ihnen Jemand wieder damit kommen.
fUnfall ei,ne§ Lloyddampfers.) Aus Vene­
dig wird uns berichtet: Freitag Nachts ist der Lloyd-
dampfer „M a s s i m i I i a n o“ bei der Ausfahrt nach Triest
in der Lagune auf den Grund gerathen. Versuche,^ den
Dampfer mit Hilfe des Schleppers „Pluto" flott zu machen,
waren bisher erfolglos.
)E r d b c b e n.) AuS TifliS wird berichtet: In drei
Dörfern des Kreises Achalkalaki wurden vorgestern Abends
wieder starke unterirdische Erdstöße wahrgenommen. Mehrere Häuser
wurden zerstört. Vier unter den Trümmern verschüttete Bauern
konnten gerettet werden.
fEnthülknna kittkr BkäiSky-Büste inPrag.s
Za der unter diesem Titel erschienenen Notiz werden wir mitzu­
theilen ersucht, daß namens der Schüler Breisly's der Frauen­
arzt aus Reichenberg, Dr. Johannovsky, nicht Dr. Ie-
h o v s k y, wie irrthümlich gemeidet wurde, gesprochen habe.
fKrüger-Medaille.! Auf Veranlassung eines be­
kannten Wiener Kunstmäcens wurde durch den Kammer-
Medailleur Anton Schorfs eine Medaille mit dem charakteristischen
En kaee-Porträt bcS Präsidenten der Transvaal-Republik, Paul
Krüger, anaeferttat. Die Rückseite der Medaille zeigt einen
knorrigen, jedoch laubbedeckten Eichenast und Orangenzweige, da­
mit die deutfth-holländische Stammesart deS Boersvolkes kenn­
zeichnend. Die zwischen dm Zweigen vertheilte Inschrift lautet 3
AAN DE! DAPPERE STKIJDEfiS/ VOOR/ RECHT/ EN/ VjRIJ-
HEID /1899— /1900. Unter den Zweigen sieht man das Wappen
der Südafrikanischen Republik. Diese Medaille, ein treffliches Werk
unseres österreichischen Roth, wird zum Preise von 5 K. (für ein
Exemplar in Bronze) verkauft, und dient der Reinertrag zur
Unterstützung der Hinterbliebenen gefallener Boerskrieger. ÄN-
ftägen an H. I. Nmtwich, VIII., Neudeggergasse 4.
fReisehandbnch desOesterreichischenLloyy.I
Das unter Förderung des MnisteriumS des Aeußern und des
Handelsministeriums vom Oesterrcichischen Lloyd vorbereitete offi-
cielle Reisehandbuch, das in erster Linie der Schilderung von
Egypten, dessen landschastüchen, historischen. und ethnographischen
Sehenswürdigkeiten, sowie dessen Cultur, Handel und Industrie
aewidmet ist, findet in allen Kreisen von Kairo das größte In­
teresse und die freundlichste Aufnahme. Zu den Mitarbeitern
dieses Werkes zählt unter Anderen der Conservator de» egup-
tischen Museen Brugsch Bey, der Oesterreich« Dr.
K a u t S k y, erster Leibarzt des Khedive, und der Director deS
arabischen MuseumS H e r y B e y, ein gebürttger Ungar.
jRationelke Zubereitung dev SpeiseN-1
Welch großer Werth aüf die rattonelle Zubereitung der Speisen
gelegt werden muß, geht aus dem neuesten Werke vom Geheimen
Rath b. L e y d e tt hervor.. Desgleichen ist bemerkenswerih, daß
gegenwärtig beim Studium der Medicin auch die rattonelle Zu­
bereitung der Speisen bcrücksichttat werden soll. In dem erwähn­
ten Werke behandelt Geheimer Rath Ho ff mann die Zufuhr
von Eiweiß in dm Organismus durch Zusatz von Eiweiß-Prä-
paratm zu dm Speisen. Von allen Mschcxtvacten erfüllt in her-
vorragmder Weise diesen Zweck der Fleischextract „Toni", welcher
in keinem HcmSyalte sehlm sollte.
fHaupttrefferZ Ein Haupttreffer von 20,000 Kroneii
wurde auf das vom Hankyause «SX Christos, Mariahiiferstraße
Nr. 55, verkaufte Los Nr. 9071/100 der großen Wohlthättgleits-
Lotterie vom Bndapester Poliklinischen Verein (Spital) ge­
wonnen. Diese Lose, ä 1 Krone, haben noch zwei Ziehungen mit
Haupttressem von 120,000 Kronm nnd sind überall zu haben.
Communal-Zeilttng.
sZu de« GemeinderathSwahle«.) Der Verein
der VerfasfungSf.rrunde hielt heute Abends im Saale
„zur goldenen Birn" unter dem Vorsitze seines Obmann«»
GemeinderatheS Dr. Vogler eine zahlreich besuchte Versamm­
lung ab, welcher unter Anderen Landtags-Abgeordneter B l a ch,
die Gemeinderäthe Zier Hut nnd Dr. Mittler bciwohntm.
Dr. I. M e i ß l referirte über die Wahlen in die Einkommm-
stmer-SchätzungS-Commissionen und bezeichnete eS als erfreulich,
daß im Vll. Bezirke in dm Commissionen die politischen und.
conftssionrllen Gegensätze nicht zur Geltung kämm. Von der g«,
sammten Erwerbstener deS Reiche« im Betrage von 18 Milllvue»
Gulden zahlt Wim allem 40 Perccnt, das ist 7 Million«
Gulden. (Rufe: Hört!) Da wäre-S Aufgabe einer jeden Gemeinde­
vertretung, auf das Unrecht hinzuweisen, welche« an Wim mit
dieser colossalen Besteuerung gegenüber dem gesammten Reich«
ausgeübt wird. Und von dm 18 Millionen an Einkomm«-
steumi entfallen auf Wim allein 9 Millionen. (Bewegung.)
Das kommt vielleicht daher, weil in Wim allein im Allgemein«
ehrlich fatirt wird. Der Redner ersuchte, die Personal-Einkommen-
steuerwahlcn nicht kleinlich zu behandeln und sich vollzählig an der
Mahl z« betheiligm. (Beifall.) Ueber die christlich-sociale Gemeinde»,


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 6 ]
Bäte 6
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
6. Februar 1900
Nr. 12785
wirthschaft sprach hierauf Gemein-erath Dr. Mittler. Er
sagte: Ja letzter Zeit haben eS die Christlich-Socialen unberechtigt
gefunden, daß die Fortschrittspartei sich darum gekümmert hat,
wie die nächsten Gemeinderathswahlen vor sich gehen werden. In
dieser Richtung wird sich die Fortschrittspartei trotz des Hinweises
aus dir Gemeinbürgschaft nicht einfach den Diund verschließen
lassen. Die Christlich-Socialen sind in der Gemeinbürgschaft nichts
Andere« als die Spione der katholischen Volks­
partei, und daher wird die fortschrittliche Partei vorgehen, wie
eS ihr Interesse erfordert. Dir Christlich-Socialen haben nichts
Anderes bezweckt, als unter den Fittigen der Gemeinbürgschaft
ihre Parteipolitik zu verfolgen. Ueber das Moment der nationalen
Gemeinbürgschaft gibt es für die Fortschrittlichen kein Zusammen­
gehen mit den Christlich-Socialen. Sicher ist. daß man heute,
sechs Wochen vor der Gemeinderathswahl, noch nicht weiß, wie
gewählt werden wird. E» ist das ein Unicum, wie es in keiner
andern Großstadt der Welt möglich wäre. Und die Regierung will
Ruhe haben. Die Frage, was geschieht mit Wien, wird aä
oalonäas graecas vertagt. Dem muß ein Ende werden. Wien hat
rin Recht, zu ersahrm, ob es ein Compensations-Obfect der
streitenden Parteien werden soll oder ob eS geschützt zu werdm
verdient. Man muß es den maßgebenden Factoren klar machen,
daß eS nicht angeht, sich um Wien herumzudrücken. Die
Losung der Wiener Frage ist die Lösung einer
Reichsfrage. Wir stehen vor den Wahlen, und das Ober­
haupt benimmt sich wie ein verstimmtes, nicht functtonirendeS
Orakel, und auch der Statthalter hat sich über eine so wichtige
Frage wie das Wahlrecht der EinkommensteucrtrSger noch nicht
klar ausgesprochen. Die Rückkehr Dr. Lucger's von SyrakuS ist
bevorstehend, und er dürfte auch über die Gemeinderathswahlen
einige Mittheilungen machen. Ein bedeutendes Symptom ist es,
daß Dr. Pattai im zweiten Wahlkörper in Mariahilf can-
didirt werden soll. ES wird eingestanden» daß Dr. Lueger
kraul ist, daß er bereits genug hat, so daß
man mit skiner Nachfolgerschaft bereits
r e ck n e t: ES ist das die Erkenntniß, daß eigentlich nicht« mehr
zu machen ist, daß man eine abgetakelte Herrschaft übergeben will.
Es ist ein erfreuliche« Symptom, daß Dr. Lueger amtS-
müde geworden ist, worüber dem Redner positive Mittheilungen
gemacht norden sind. Dr. Mittler spricht sich schließlich gegen
die Auflösung deS GcmeinderatheS aus und bezeichnet als Devise
der fortschrittlichen Partei im Wahlkampfe den Ruf: „Nieder mit
der Luegerei!" (Stürmischer Beifall.) Ein folgender Redner, ein
Lehrer, erklärte, daß das GroS der Lehrer gegen die Christlich-
Socialen stimmen werde.— Kaiserlicher Rath Rosenstin gl
beantragte eine Resolution, in welcher auf das schärfste gegen die
beabsichtigte Entziehung deS Wahlrechtes der EinkommensteucrtrSger
protestirt wird.— Nachdem Gemeinderath Zierhut dieselbe
befürwortet hatte, wurde die Resolution einstimmig angenommen.
fZu den Personal-Einkommen st euer-
Wahlen.) In der letzten Zeit wurde in der Oessentlichkeit
mehrfach die Anschauung vertreten, daß bei den Pecsonal-Ein-
kommcnsteuer-Wahlen die Candidatcn Mitglieder jenes Wahl­
körpers sein müßten, für welchen sie candidirt werdm» und
behauptet, daß andernfalls die Wahl annullirt werde. Eine
Gewerbe- Gmoffmschaft stellte an den Gewerbe- Docmtcn
Magistrats-Ober-Commissär Dr. Heiltn g er die Anfrage,
ob diese Anschauung richtig sei. Dr. Heilmger verneinte
die Frage und erklärte, daß im Gegensatze zu den Erwerb-
peuerwahlen bei den Personal-Einkommmsteuer-Wahlen nach
den ausdrücklichen Bestimmungen' der §§. 179 und 183 des
Personal-Emkommenstcuer-Gesetzes und des Finanzmmisterial-
Erlaffes vom 24. August 189? die Candidatcn der Schätzungs­
Commissionen ans der Mitte der Bewohner des Schätzungs­
bezirkes, welche der Personal-Einkommensteuer unterliegen, ge­
wählt zu werdm haben und somit nicht aus der Mitte der
Mitglieder des speciellen Wahlkörpers, für welche» sie candidirt
werden, gewählt werdm müssen.
(Eine Erklärung in der Affaire d«S
Herber st ei n'f ch e n Kuppelbaues.) Aus Graz
ß uns die nachstehende Zuschrift zu: „Sehr geehrter Herr
actmr l Mt Bezug auf dm m Ihrem geschätztm Blatte
vom 2. d. enthaltmen Bericht über die Gemeinderathssttznng
vom 1. d. ersuche ich sehr, solgmde Erklärung in Ihr ge­
ehrtes Blatt gefälligst aufnehmen zu wollm: .Nachdem feit
einiger Zeit in Angelegenheit des Kuppelbaues des Herber-
steinschen Palais, Hcrrmgasse Nr. 3, der Name Herverstein
in sehr auffälliger und uns allen anderm Hcrberstein's unge­
mein unliebsamer Weise «mannt wird, so erkläre ich als
Chef der Familie des alten steierischen Geschlechtes Hcrber-
stein, daß das genannte Haus, sowie die damit verbundene
Kuppelbau-Angelegenheit dem Chef der jüngeren Linie „Grasen
Joseph Herberstein und Proskan" allein angeht. Mit vor­
züglicher Hochachtung Gras Herberstein, k. und k, Käm­
merer. Geheimer Rach.'-'
Bereinsnachrichte«.
sDtreinigung österreichischer Hochschul,
d o c e n t e n.s Die ordmtliche Plenarversammlung der Bereini­
gung österreichischer Hvchschuldocenten findet am Montag dm
12. Februar, 7 llhr Abends, im Hörsaale 31 der juristischen
Facultät statt. Tagesordnung: Rechenschaftsbericht. Kaffebericht.
Wahl der Functionäre.
fBürgerverei» im III. Bezirke.) Bei der kürzlich
stattgehabten Gmeral»Versammlung de« Bürgervereins im
HI. Bezirke wurden in dm Vorstand berufen die Herrm:
Dr. Joseph G r i e z de R o n s e, Gcmeinderath Dr. ÄnlinS
H o f m a n n, Edgar v. F e l s e n b e r g, Gemeinderath Adolph
W. Künast, Sebastian L e i ß n e r, Gemeinderath Heinrich
MatthieS, Franz M ay rgün dtn e r, Dr. Heinrich
S t r a n S k y und Karl Z e i n i n g e r. Zu Ersatzmännern wur­
den gewählt die Herren: Leopold Klein, Dr. Max Kner,
Johann Schober, Hermann W a l l i s ch, Marcus A l t m a n n
und Johann Gmeinböck. Ueberaus lebhaften Beifall rief die
Mittheilung hervor, daß der Bürgerverein, der seil Jahren in
seiner Mitgliedcrzaht zurückgegangen war, seit 1899 um nicht
wmiger als 50 Percent wieder gewachsen ist.
sOesterrrichischer Fachschriftstrlltr, Ver­
band.) Freitag den 9. d., Abends \',8 Uhr, findet im Festsaal
de« „Hbtel Victoria" die siebmte ordmtliche General-Versammlung
dieses Vereines statt. Dm einzelnm Bcrichtm über VcremS-
angelcgenheitm werden Wahlen folgen.
fBorträge und Versammlungen am 6. Februar.)
Ingenieur» und Architekten-Berei« (Fachgruppe der
Maschinen- Ingenieure), Bortrag de« Herr» Direktors Joseph
Kolbe: „Ueber die Centrale Leopoldstadt der Allgemeinen öster­
reichischen Elektricitäts-Gesellschaft."— Geologische Reichs­
anstalt. 6 Uhr Abends, lll., RasumowSkygaffe 23, Borträge der
Herren G. Geher, A. Rofiwal und F. v. Kerner. *-
Physiologischer Einb, 7 Uhr Abends, im Hörsaale des
physiologischen Instituts, IX., WShriugerftraße 18 a, Borträge der
Herren Dr. I. Breuer: „Ueber die Bogengang-Ampullen" und
Dr. H. Winterberg: „ueber dm Einfluß des Nicotins auf die
Athmuug."— Gartenbau-Gesellschaft, 7 Uhr Abends,
im Saale der Gesellschast, I.» Partriug 14, Bvrtraa deS Herm
»nwersttäts-Profesiors Dr. Karl Fritsch: „Ueber Palmen."—
Club österreichischer Eifeudahn-Beamte«. V t 7 Uhr
Abends, Vortrag des Herrn Karl Lorenz: „Einiges über de»
elektrischen Betrieb aus Stadtbahnen."— Berel» avsolvtrter
Handelsakademiker „Hermes". 8 Uhr Abends, im Wissen-
schastlichen Club, 1., Eschenbachgasse S, Bortrag des Herrn Gerichts-
adjuncteu Dr. Emil Stelln er: „Was muß ein Kaufmann von
Rechtswissenschaft wissen?"— Verein ö st erreiche scher, Zahn­
techniker. */»8 Uhr Abends, in Pclikan'S Restauration, 1 .,
Getreidemarkt 5, Fachvorträge.
(Stenographisches.) Herr Professor Schiss wird dm
im Centralvereine für Gabelsberger'sche Geschäfts-Stenographie ge­
haltenen Vertrag über „Beitrag zur Methodik der Stenographie"
auf wiederholten Wunsch morgen (Dienstag) den 6. Februar um
%8 Uhr Abends in den Localitäten des Wiener Kaufmännischen
Vereines (I., Johannesgasse 4, 3. Stock) wiederholen.
Lokalbericht.
sEin ausländisches Urtheil über die
Wiener Polizei.) Wie man aus Bukarest schreibt, ver-
öffmtlicht die „Roumanie" einen amtlichen Bericht des Direc-
tors der allgemeines Verwaltung im Mnisterium des Innern,
Herrn Mckchias Pettescu, über die Organisation und die
Leistungen der Wiener Polizei. Herr Petrescn, der die Ein-
richtungm der Polizei in Oesterreich längere Zeit stndirt hat,
zollt speciell der Wiener Polizei volle Anerkennung und schließt
seinen Bericht mit folgenden Worten: „In Wiens hat die
Gemeinde keine eigene administrative Polizei und in Folge
dessen erspart sic auch ansehnliche Summen an diesem Ver-
waltuugszweige. Die Regelmäßigkeit des Dienstes, die Rein­
lichkeit in den Kascmcn und der Diensteifer lassen die Wiener
Polizei geradezu als musiergiltig erscheinm. So lange wir nicht
den gleichen Weg einschlagen, wird man nicht behaupten
können, daß unsere Städte eine entsprechende Polizei besitzen.
Es ist auch allgemein anerkannt, daß die Wiener Polizei mit
dm besten derartigen Einrichtungen anderer civilistrter Staaten
in. gleichem Range steht."
fSicherheitszustände in Mödling.) An« Möd­
ling wird uns unterm 5. d> geschrieben: Am 1. d. schlich sich
gegen 5 Uhr Abends ein unbekannter, anscheinend dem Arbeiter­
stande angchöriger Mann vermuthlich durch Einsteigen bei einem
offenen Fenster von der Gaffenseite in die Wohnung des Ma-
gistrats-Ober-Commiffärs Demel, Mödling. Demelgasse Nr. 7
(Villa Anna), und wurde von der Gattin deS gerade abwesenden
Wohnungsinhabers in dem Momente betreten, als er sich bei
einem Kasten, dessen Thür er bereits geöffnet hatte, zn schaffen
machte. Die zn Tode erschrockene Dame flüchtete sich vor dem
Einschleicher auf die Straße. Der Strolch verfolgt« und bedrohte
sic aber, vis sic in einem benachbarten Hause Schutz fand. Trotz­
dem der Vorfall eine größere Menschenansammlung verursachte,
gelang es dem freche« Gauner, wenn auch ohne Beute, zu ent­
kommen. Bemerkenswerth ist, daß. als hierüber noch am selben
Abende auf der Polizeiwachstube in Mödling mündlich eine An­
zeige erstattet wurde, weder die Personsbeschreibung des Thäters
noch auch ein Protocoll anfgenvmmen wurde. Auch in der En»
zersdorferstraße soll kürzlich ein ähnlicher Fall vorgekommen sein.
sBerhaftet« Bahnhofpiraten.) Die Polizei
Hai gestern aus dem Nordbahnhow ein Gaunerpaar, den 26 Jahre
alten Karl K u lsch n y und dessen im gleichen Alter stehende.Ge-
liebie Victoria L u p e k, in dem Momente verhaftet, als sie di ei ga­
llische Auswanderer, die mit dem Frühzuge ankamen, in ihre
Netze gelockt hatten. Das betrügerische Paar betrieb schon seit
langer Zeit das Geschäft des Auswandererfanges. Bei jedem, aus
Galizien anlangenden Zuge erschienen die Beiden aus dem Nord-
bahiihose, begrüßten die Auswanderer in ihrer Landessprache und
boten ihnen Unterkunft und Beistand. Die Auswanderer nehmen
dieses Anerbieten meistens gerne an. Sie beobachten die Vor­
sicht iricht, viel Geld bei sich zu führen, sondern, in. Wien ange­
langt, telegraphiren sie nach Hause und lassen sich weitere Reise-
mittel telegraphisch hier anweisen. Diesen Umstand benützte das
Paar zu seinen Betrügereien. Kutschny telezraphirle im Namen
seiner Opfer in deren Heimat und löste ihnen nach Einlangen
des Geldes die Fahrkarten zur Weiterfahrt. Bei dieser Manipu­
lation führten sie den Betrug aus, indem sie für jede Fahrkarte
30 bis 40 Kronen mehr verlangten und auch erhielten. Auf diese
Weise gewann das saubere Paar täglich oft 100 und auch mehr
Kronen. Kuischny und seine Helferin Lnpek wohnten früher ans
dem Volkeriplatz, wo ihnen aber die Wohnung gekündet wurde,
da sie allzuhäusig eine größere Anzahl Auswanderer bei ihnen
beherbergten. Schon lange war es der Nachbarschaft ausgefallen,
daß die Beiden, obwol sie nie etwas arbeiteten, eine flotte Lebens­
weise führen und sich elegant kleiden konnten.
sSchuß ge gen einen Eisenb ahnzua.) Gestern
um 5 llhr -Nachmittags wurde der nach Wien fahrende Zug
Nr. 14 der Nordbahn aus einem der rechts in der Fahrtrichtung
in der Höhe der Einfahrtwechscl liegenden Häuser beschossen. Das
Projectil, wahrscheinlich von einem Flaubcrtgcwehr herrührend,
durchschlug eine Fensterscheibe. Der im Coupe sitzende Inspektor der
Eisenbahnivagcn-Leihanstalt. S ch r c i t l e r, blieb unverletzt.
Aller Wahrscheinlichkeit nach hat ein Bursche aus Muthwillen den
Schuß abgegeben, Die Ausforschung des Schuldigen wurde cin-
geleiiet.
fBall des Deutschen SchulvereinS.) Der Be­
deutung der großen Vereinigung entsprechend, die auf culturellem
und nationalem Gebiete so Hervorragendes leistet, war auch das
schöne Fest, das der Schulverein im Sophimsaalc abhielt. Die
Freunde und Freundinnen des Vereins waren sehr zahlreich er­
schienen, das Tanzparquet konnte die Menge der Tänzer und
Tänzerinnen kaum fassen. Unter dm Ballgästen befanden sich:
Der Obmann des Deutschen Schnlvereins, Dr. Weitlof;
ferner die Abgeordneten Dr. Groß, kaiserlicher Rath Kitschelt,
Dr. Max Menger, Dr. Wolffhardt; der Führer der
Fortschrittspartei im Gemeinderathe, Dr. Vogler, mit mrhrcrm
Gemcinderäthcn; der Postdirector Hofrath v. Kamler, die
Hofräthe Huemer und Salzer, GM. Jonak v. Freyen-
wald, Ober-Stabsarzt Dr. Grittner, Ober-Landesgerichls-
rath Klaus. StaatsanwaltS-Snbstitut Pergelt: der Attachk
der türkifchm Botschaft, Nazis Bey; der Industrielle
Ludwig Wittgenstein, welcher feine Karte mit zwei-
tausend Kronm bezahlt hatte; Central-Director Kestranek
und Andere. Die EröffnnngS- Polonaise wnrde von sechs­
undachtzig Paaren, den jungen Damen und Herrm deS Coniitks.
dem Obmann deS Central-VergnügungsausschnffeS Dr. Robert
Bartsch mit Fräulein Mazda Mautner v. Markhof
an der Spitze, getanzt. Auf der Patronesien-Estradr hatten Platz
genommen die Damm: Frau Johanna Adler, Frau Marie
Altenberg, Fräulein Estrella v. Alth, Frau Emma
Bechtol. Frau Emma Bergmann, Frau SelmaBraner,
Frau Pauline C h i a r i, Frau Paula v. C l o ß m a n n, Frau
AdrleEgger-Fillenb anm.FrauBerthaF a der.Frau Mar-
garetheFriedmann, Frau Marie H r tz e r. FrauO.Jmmen-
dörfer, FrauO. Kargl, Frau Emilie Kenn. Frau Emma
Kitfchelt. Frau Sophie Kulifch, Frau Edith» Mautner
v.Markhof, Fra« FannyMeißner-Diemer. FrauMarie
M e» g e r, Fra« Irene N o o t. Frau Marirtta Reisch, Frau
Minna Reiter er, Fra» Auguste Racker, Frau Hedwig
Sacher, Frau Anna v. S ö g n e r, Frau Alice B a l e«t a,
Frau Paula Me i t l o f. Frau Lwpoldine W o i t a. An dem
von Ra den stein er arrangirtm Cotillon betheiligten sich
143 Paare. Um da« Gelingen de« Balle- habm sich die Prä­
sidentin de« DameneomitiS, Frau L ip p i ch, sowie di« Herren
des BrrgnügnngSauSschuffeS Verdimstc erworben.
)Die Wärme st uben-Redoute.) Dieses MaSken-
fest, das, dem Reigm der Wiener Faschings-Veranstaltungen
ne» eingefügt, gestern im.SophiensaaL stattfand, hat sich vtrl-
vechcißmd eingeführt. Wol ließ der Besuch etwas zu wünsche
übrig, was im Hinblick auf dm wohlthätigen Zweck zu be­
dauern ist. die Redoute gestaltete sich aber sehr distinguirt und
elegant. Die Decorativn des Saales rief allgeincine Bewunde­
rung hervor. Pergolaartige Logen waren längs der Wände
angebracht, aus dem südlichen Laub, das sie deckte, leuchteten
Orangm und Citronen hervor, und gleich feurigen Perlen-
schnüren zogen sich in schön geschwungenen Linien lange
Glühlichtrerhen hin. Director Banmgärtner hat sich mit diesen
Arrangemmt selbst überttoffm. Eine Anzahl sehr eleganter
Damen im Domino und in geschmackvollen Toiletten hatte fts
eingesunden, und mit wahrem Feuereifer gingm sie daran,
das Fest durch Intrigue zn beleben. Eine Gruppe von sieben
jungen Dmncn war ganz in Weiß gekommen; sie waren
offenbar Eclaireurs der Weißen Rcdonte, nahmen es aber
sehr ungnädig ans, wenn man sie so bezeichnete. Selbst
Dominos vertragen nranchmal die einfachsten Wahrheiten nicht,-
wenn sie solches» oft hörm. Originell war eine Dame mit
einer silbernm, helmartigen Haube, sehr pikant eine schlanke
junac Dame, die den Hcrreir in vier Sprachen Unannehmlich­
keiten sagte. Auch vom Theater waren einige lebhafte jung«
Damm erschienen. Im Ganzen zeigte e§ sich, daß der Versuch,
eine edlere Redontenpflanze in die Sophimsäle zu versetzen,
von Erfolg begleitet war, ein günstiges Omen für das am
Faschingdienstag in demselbm Saale stattfindende zweite
Maskensest.
sBürgerball de» nennten Bezirkes.) Die an­
gesehensten Familien vom Alsergrund fanden sich jüngst wieder in.
den prächtigen Räumen des „Colosseum" aus dem Feste ju«'
säumten, das seit jeher eines der elegantesten und gemüthlichste»
unter den Wiener Bürqcrbällen ist. Der Besuch war ein ans»
gezeichneter, den vielen jungen Damen war es gar nicht recht, daß
fortwährend neue Gäste zuströmten, denn sie mußten sich das
Tanztcrrain mühevoll erobern. In der Gesellschaft befanden sich
die Abgeordneten W r a b e tz und Dr. W e i s k i r'ch n c r, die
Gemeindcräthe Dr. Vogler, Dr. v. Dorn, A l l m e d e r
und Ziffer er, der Chef-Arzt der Bezirks-Krankenkasse, Dr.
S ch n e p p, Baurath D e h m n. A. Den Tanz eröffneten fol­
gende Paare: Minna Mück—Franz Allmcder, Marianne Werk-
man—Karl Pfeffer, Anna Dietrich—HanS Melichar, Jvfephin«
Rußlcitncr—Franz Olbricht, Elli Franzos—Dr. E. Gauß, Hedwig
Eckmann—Max Vogler, Anna Erndt—Karl Derbohlaw, Änlich»
Gilli—Emil Skala, Mizzi Heller—Rudolph Schuch, Mizzi
Nicolay—Theodor Henneis, Mizzi Pfeffer—Alois Schwarz,
Philippine Westermayer—Ferdinand Schmidt. Paula Kloll—,
Joseph Steinbach, Hermine Wcinzinger—Joseph Sickenberg, Elsa
E-Enacl—Joseph Schwanzar jun., Marianne Mondada—Adolph
Henneis. Elsa Wellisch—Edmund Suchq, Irma Stcinbach—Rochus
Mondada, Rosa Gerin—Rudolph Kutil, Anna Petri—Gustav
Tirold, Ada Fey—Nie. v. Rozet Edler v. Brühlwalde, Antonie
Lößl—Ferry Haumann. Mizzi MiserovSky—Leopold Fellner jun.,
t ermine Werkmann—Alois Meisr, Gisela Melichar—Robert Ott,
harlotte Wnnzinger—Gustav Mayr, Paula Fey—Karl Sig­
mund, Albrrtine Vogler—Han« Uhlig, Helene Frohwcndt—Rudolph
Melichar, Gnsti Nendorfer—Alfred Wienecke v. Wellkampf, Paula
Engel-^Fritz Schnepp, Bertha Wöß—Michael Ganser, Jda
Adam—I. Bnchacck, Julie Krpepicka—Anton Steininger, Friederike
Katzinger—Hugo Würstl. Dem Comitö war von Herrn Rudolph
Fischbach ein hübscher Walzer „Ballsccnen", vom Capcllmeister
B e m eine Polka „In fröhlichen Stunden" gewidmet worden.
IWeiß er Kreuz-Ball.) Das Damen- und das Herren-
Comrtö des Balles der österreichischen Gesellschast vom Weißen
Kreuz, an deren Spitze Fürstin Josephine zu Trautt-
maNSdorff, beziehungsweise Garde-Capitän G. d. C.Graf
P a l f f y stehen, veranstalten am 9. d. im Cursalvn des
Stadiparkes wie in früheren Jahren ein Vorkränzchen. Dasi
Ballfest findet am 15. d. im Sophiensaale statt.
sBall der Rettungsgesellschaft.) Die Nachfrage
nach Karten für den am Mittwoch den 14. d. stattfiiidendcn Ball
der Wiener Freiwilligen RettungSgesellschaft ist äußerst rege. Das
Commando des bosnisch-herzcgowinischen Jnfantcric-Regiwcnts
Nr. 4 hat die kostenfreie Mitwitkung der Regimentsiimsic zu­
gesagt. Das Comitö hat für die besonders effektvolle Dekoration
der Sophiensäle Sorge getragen. Herrenkarten ä 6 Kronen und
Familienkarten ä 12 Kronen sind im Comitt-Locale, III., Radctzky-
straße Nr. 1, das täglich von 10 bi« 12 und von 3 di« 6 Uhr
geöffnet ist, zu haben.
sT h e a t e r b ä l l e.) Für den am 8. Februar im Cursalon
(Stadtpark) siattfindendcnBall des Theaters an derWien
unter dem Patronate der Damen B i e d e r m a n n. K l u g, M i l t o n.
v. N a d a y, O tt m a n n. P ic t f ch, R c i ch S b c r g und W orm
findet die Kartenausgabe im Reise- und VerkehrSbnreau Nagel
& Wortmann. Operngasse 6, statt.— Das Cowite des
Jantfch- Theater-Balles gibt bekannt, daß der für den
8. Februar im „Htztel Continental" anberamnte Ball auf den
1. Mürz verschoben wurde; die bereits gelösten Billette behalten
ihre Giltigkeit. Karte« sind noch an den Tageskassen deS Jantfch-
Theaters, sowie I., Rothcnthurmstraße 16 (Bazar), in den
Mnsikalien-Handlungen Gutmann und Berti und im Rrifeburca«
Nagel& Wortmann zu haben.
fAns dem Künstler hause.) Auch in diesem Jahre
wird von der Künfllergmoffenschast kein Costümfest arrangirt.
da die Ergebnisse dieser Costümseste in den letzten Jahren nicht
mehr befriedigende waren. Statt dessen wird ein Theaterabend ver­
anstaltet, an welchem die Mozart'sche Oper „Bastien und Bastienne"
zur Aufführung gelangen wird. Zur Mitwirkung ist Herr Naval
von der Hofoper in Aussicht genommen. Hingegen werden die
Kunstakademiker zn Gunsten des Unterstützung-vereins der
Akademie der bildenden Künste in Wien im Künstlcrhanse am 3. März
ein Costümfest veranstalten, das unter dem Protectorate des Herm
Dobnrr v. Dodenau steht. DaS Ehrenpräsidium deS Herren«
Comitös hat der Rector der Akademie der bildenden Künste. Herr
Kaspar Ritter v. Zumbusch, übernommm, Ehrenprästdenti«
des Damen-Comitks ist Frau Professor G r i e p e n k e r l, da»
Präsidium des äußerst thätigen ComittS übernahm Frau Professor
Unger. Der Titel deS Festes kantet „Wien in Sang und
Sage". Das Comiti bildet drei großeGruppm: „DaS Veilchm«
ftst" (unter Otto dem Fröhlichen. 14. Jahrhundert). „Der
Efelsritt in HernalS", „Der Beitlcrkönig und die Bettler". An­
meldungen von Gruppen und Auskünfte über Costüme im Comitö-
locale Akademie der bildenden Künste, I., Schillcrplatz 3.
Mohlthätiakeits- Vorstellun« im CikSSS
Henry.) Dienstag,, 1/28 Uhr Abends, findet im Circus Henry
zu Gunsten der Crnchtuna deS Deutschmeistev-Krieger-DcnkwalS
erne WohtthattakeüS-Vorsiellung statt. Donnerstag den 8. d.
findet die Beneftce-Borstellung für die hier so beliebte. auSge«
zeichnete RadfahrertruPpe .He 4 NoisetS" statt.
Colosseum.) Das Colosseum florirt. Die
Prächtigen Röunw de« SanseS sind täglich gut besucht, und das
Publicum unterhält sich vorzüglich. Bon den Novitäten deS
n«lrn Programmes gefallen vor Mem die Productionen deS
Champion-Jongleurs Spadoni. Er kommt mit Phaeton imti
Merd aus die Seme. wo es gedeckte Tische. Service. Sessel«
nssö derglerchen gibt. Mrt Klernem fängt er an, aber eS dauert
nicht. fi>nge. und Alles, was auf der Scene nicht niet- und nagel­
fest ist, wirbelt durch die Luft, um mit verblüffender Sicherheit
von fernen Händen wndec ausgenommen zu werden. Schließlich
£ü»£ Si. Arvycw Mit einem daranfsitzenden Mann, dann all«
Bestandcheift dz« Bchikel« «ntz endlich, unter stürmischem App.lg»I


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 7 ]
&r. 12735
Wien, Dienstag
fieS Publicums, auch der PhaSton jonglirt. Sehr fesselnd smd
-auch die gymnastischen Nroducttonen der drei Schwestern Lars-
Marsen und die Borträae der französischen Excentrique-
Sänperin Mllc. Paquerette. Im Mttelpunkte des Pro­
grammes steht die lustige Posse „®er Lunwenball", welche dem
tzzirector Blaset sowie den Damen Mizzi Grübt und
M l o f a t zu den ergötzlichsten Lustigkeiten Gelegenheit gibt.
f sFus; bal l s Das angenehme Weiter, welches gestern
Nachmittags herrschte, gestattete den Clubs, ihre Spielplätze auf­
zusuchen und bereits mit dem Training zu beginnen. Sollte die
Lstlde Witterung andauern, so wird bereits Sonntag den 18. d.
Dlit den Clubwettspielen begonnen werden. Das erste große Wett­
spiel ist für den 25. d. angesetzt. Engländer und Wiener werden
W hiebei gegeirüberstehen. Dieses Match war ursprünglich für
Ende December angesetzt, mußte aber wegen der damals vor-
^crrMnven ungünstigen Witterung verschoben werden,
Theater- und Knnstuachrichten.
Wien, 5. Februar.
lRaimund-Theater.I Herr Bonn, ein Darsteller
mit einem Mitierwurzer'schcn Zuge, erschien heute als Hamlet
an dieser Bühne, die nur noch durch Gastspiele Theilnahme zu
wecken sucht. Man kennt Bonn's Hamlet als eine künstlerisch
lebendige Darstellung, in der echte Naturtvne und fein Empfundenes
mit gesuchteren theatralischen Nuancen wechseln, und die auch
dort wo sie von der Tradition abweicht, einen seffelnden Reiz
besitzt. „Hamlet" wird auch sonst, wie niederholt berichtet, im
Raimund-Theater mit großem Fleiß gespielt, die Herren Ra cd er.
Wirth, Po land und Fräulein Rein grub er verdienen
besonderes Lob. Herr Bonn, der reifer und künstlerischer wieder­
kehrte, als er seinerzeit im Burgtheater gewesen, gefiel heute vor­
nehmlich durch die Einheitlichkeit seiner Auffassung, die weicher
und milder ist als die, welche nun in Wien geltend ist. Bonn
fand von Scene zn Scene gesteigerten großen Beifall. Hoffentlich
hält das Gastspiel, was sein glücklicher Ansang versprach.
— Ws dritte Gastrolle spielt Ferdinand Bonn du
Raimund-Theater die Titelrolle in seinem Stücke „Kiwi Io",
dessen Erstausführung für nächsten Samstag angesetzt ist. Diese
Vorstellung findet züm Besten des Journalisten- und Schrift-
steüervereineS „Concordia" statt.
— Im Theater in der Josephstabt findet das
erste Auftreten von Haust Niese Freitag den 9. d. in dem
neuen dreiactigen Schwank von F. Radler „Unsere
Pust i" statt.
_ Der Violin-Virtuose Knbelik hat für sein morgen
im großen Musikvereinssaale stattfindendes Concert folgendes
Programm festgesetzt: Mendelssohn, Violmconcert j Paganim,
D-dnr-Sonccrt;' Godard, „Berceuse“, und Ernst, „Airs hon-
groises“; Pagamni, „God save the Queen“ (Variationen).
— Morgen (Dienstag) Abends V 2 8 Ubr findet im Bösen-
dorfcr-Saale der Liederabend Anton Sistermans statt.
— Gestern besuchte Erzherzog Rainer den Bildhafncr
'Z e r r i t s ch und besichtigte die Arbeiten für den neuen Cnr-
;fslIon in Marienbad, sowie ein größeres Grabdenkmal mit
'großem Interesse.^
— Der neueste Roman von I. I. Davids „Am
Wega sterben" erscheint demnächst im Verlage «von
Schuster& Löffler in Berlin.
— Aus Prag wird uns berichtet: Herr Emll Aoland-
Rlchter vom Residenztheater in Hannover, ein gebürnger
Wiener, eröffnete heute im deutschen Landestheater als Paul
Hofmeister in Moser und Schönthan's beliebtem Lustspiel
„Krieg im Frieden" ein aus. Engagement abzielendes Gastspiel.
Der jugendliche sympathische Darsteller, dessen Spiel, ein. frischer
Httmor innewohnt, erzielte einen sehr freundlichen Erfolg, der
namentlich in den Hauptscenen durch starken Beifall zum Aus-
Neue’Freie Presse#
""'-- ««" »■- «««'"■
Der Untersuchungsrichter des Strafgerichtes, GrrtchtSadjunct
Dr. Löffler, welcher zum Gerichlssecretär befördert worden ist»
tritt als Verhandlungsrichter zum Bezirksgerichte Neubau über.
— (Einliefcrung an das ^gndesgericht.) Der
Techniker Wilhelm B u r l ui i, welcher, einer Anzeige zufolge, im
Auslande einen Check von 10,000 Psd. St. gestohlen, wurde
hier verhaftet und dem Landesgcrichte eingeliefert.
— (Assairc „Vindobona".) In dieser Strafaffaire
wurden die Agenten Gustav Schmied! und Marti» Glaser auf
freieu Fuß gesetzt._
Wien, 5. Februar. (Selbststellun g.), Mitte- Juli
vorigen Jahres ist der hier etablirt gewesene Stärkehändler Georg
Schön nach Zusginmenbvuch seines Geschäftes von hier stüchttg
geworden- Er hoffte, sich durch Börsen-Sveculationen retten zu
können, die aber den letzten Rest 'eines Vermögens verschlangen.
Schön hinterließ eine Schuldenlast von etwa 160,OM fl. Anfangs
hieß es, Schön habe sich nach Deutschland gewendet, dann wteder,
er fei in Amerika. Nach sechs Monaten ist nun Schön m Holge
eines Sterbesalles in seiner Familie nach Men zurückgekehrt und
hat sich dem LandeSgerichte gestellt.
— (Plafondein stürz durch „Zufa Am
11. Januar d. I. stürzte im Hause Alserstraße 10 m der tm
dritten Stockwerke befindlichen Wohnung der Privaten Marie
llngermann die Decke des Schlafzimmers unter großem Getöse
ein. Glücklicherweise befanden sich Marie Ungermann und ihr
Sohn zu dieser Zeit noch im Speisezimmer. Die vom Stadtbau-
awte gepflogenen Erhebungen ergaben als Ursache des Einsturzes,
daß ein an der Mittclmauer befindlicher Wechsel von morschem,
„ersticktem" Heize war. Der Wechsel brach und mit ihm fielen
sieben Dippelbäume zusammen. Nicht weniger als sieben Per­
sonen standen beute vor dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes
Josephstadt, Gerichtssecretär Brandmeyer, unterAnkläge, an
dem Einstürze schuldtragend zu sein. Es waren dies dtzr Besitzer
des Hauses Alserstraße 10, der Bäckermeister Johann S ch ö n-
bichler, dann der Baumeister Wilhelm Frersler, wel­
cher er st vor zwei Jahren daS Haus gebaut
hakte, der Baupolier Karl Anger, der Ziwmermeister
Wenzel I a n i c e k, der das Holz für den Bau geliefert hatte,
ferner dessen Poliere Leopold E b a u e r und Karl Vogler,
endlich der Hausbesorger Anton Heiß. Sämmlliche Angeklag­
ten erklärten sich nichtschuldig und bezeichneten als die Schuld des
Plawndeinsturzcs einen unglückseligen Zufall. Ms
Sachverständige erschienen die von den Angeklagten mitgebrach­
ten Herren Baumeister Adolph H o f b a u e r und Zimmer­
meister Karl Kapp-, ein Vertreter des Stadkbauamtes war aus
Versehen nicht vorgeladen worden. Auf dem Gerichtstische lag als
corpus delicti ein Stück „ersticktes" Holz von der unfallstelle. Die
Sachverständigen, welche erst vor acht Tagen das Haus besichtig-
ten, theilten mit, daß sie den gebrochenen Wechsel nicht gesehen
hätten und daß das vorliegende Holz von außen tadellos sei.
Die Zeugin Marie Ungermann berichtete, daß sie im September
vorigen Jahres die Wohnung in der Alserstraße 10 bezog und
bald darauf Sprünge an der Mauer des Schlafzimmers bemerkte,
und manchmal habe es auch „gekracht"; sie habe dem Hausmeister
dies gemeldet. Dieser gab an, er habe dem Hausherrn keinen
Bericht darüber gegeben, weil Frau Ungermann das selbst habe
besorgen wollen. Nach Einvernahme der Zeugen legte der staats-
anwattschastliche Functtonär Dr. T a m p l e r dem Richter einen
heute an ihn eingelangten Brief vor, in welchem ein geäng-
pigter Bewohner des_ erwähnten Hauses das Gericht er-
lucht, einen Löcalaugeuschein im Hause "vorzunehmen, da sich da­
selbst nach dem 11. Januar in zwei Wohnungen
Sprünge zeigten, was- jedoch vertuscht worden
sei. Der öffentliche Ankläger beantragte, über die im Briese
gemachten Angaben weitere Erhebungen zu pflegen. Der Richter
lehnte diesen Antrag ab, da die Sachverständiaen; erklärten, im
Hauie Alserstraße 10 Alle? in Ordnung vorgefunden zu haben.
Schließlich wurden alle Angeklagten freigesprochen:
der Hausherr in Folge Rücktrittes deS staatSaiiwaltschastiichen
Funktionärs von der Anklage, die übrigen wegen Mangels eines
subiectivcn Verschuldens. Frau Ungermann hatte einen ihr in­
zwischen vom Hausherrn gutgemachten Schaden von 800 Kronen
erlitten.
drucke kam.
— Fräulein Joste v. P e t r u, eine begabte junge Sän­
gerin, welche seib Beginn der heurigen Saison für erste
jugendlich-dramatische Parsten am königlich deutschen Landes­
theater in Prag engagirt ist, hat dort jüngst in der neuen
Oper des Grafen Gcza Z i ch h „Meister Roland" einen großen
Erfolg erzielt, den alle Prager Blätter einstimmig constatiren.
Im Frichsaln begibt sich Director Angela Neumankt mit seinem
Opern-Enscmble zu einem Gastspiel nach London, dem sich
Fräulein v. Pelru anschließt.
— Wie uns aus Hamburg geschrieben wirfr, .wellt
Baron Berger, der Director des zukünftigen deutschen Schau­
spielhauses, daselbst wieder seit einer Woche, nm Vorbereiinn-
gen für die Eröffnung seines neuen Kunflmstitutes zu treffen.
Die Eröffnung des Schauspielhauses soll, wenn nicht schon am
15. September, so doch spätestens am 1. October stattfinden^
Dem Ensemble des neuen Theaters werden unter Anderm an­
gehören: Frau Elmenreich, Herr Nhil, die Herren Max
und Karl Wagner, Fräulein K a l m a r. Baron Berger
hofft auch seine Gattin— Stella Hohenfels— für seine
Bühne gewinnen zu können.
Äirs dem GerMsjaale.
Wien, 5. Fcbrnar. sOrig.-Bcr.j (Vater und Sohn.)
Gegen Friedrich Wilhelm G i e l o w, Bauunternehmer und Haus­
besitzer in der Schönbrnnnerstraße, wurde die Anklage auf Betrug
erhoben. Sein Vater, der sich unter derselben Beschuldigung be­
funden hat, starb im vorigen Jahre in der Untersuchungshaft.
Die vom Staatsanwalts-Substituten Dr. Schulz erhobene
Anklage geht dahin, daß der Vater, der gleich dem Sohne
Friedrich Wilhelm G i e l o w hieß, ein Haus kaufte, cs im Ein­
verständnisse mit seinem Sohne auf dessen Namen intabuliren
ließ und dadurch seine Gläubiger, welche etwa 50,000 fl. von
ihm zu fordern haben, benachtheiligte. Diese hielten sich nämlich
für vollkommen gedeckt, da sic der Ansicht waren, das Hans
gehöre dem Vater. Die wichtigste und am empfindlichsten betroffme
Gläubigerin ist die langjährige Wirtlffchasterin des Vaters, Theresia
Fischer, die auch den Sohn aufgezogen hat. Sie übergab dem
Verstorbenen 21,000 fl. zur Aufbewahrung und beklagt nun den
Verlust dieser Summe, da ein anderes Vermögen als dasjenige,
das im Hanse steckt, nicht vorhanden ist, der Sol>n aber jede
Bezahlung verweigerte. Theresia Fischer hat Briefschaften und
Zeugenaussagen gesammelt, um die Schuld von Vater und Sohn
darznthun. Das Haus besitzt einen Werth von 180,000 fl., und
120,000 fl. hasten darauf. Der Sohn, der gleichfalls in Unter-
kuchrngshaft war, befindet sich jetzt auf freiem Fuße. Die Unter­
suchung des Falles, welcher einen Jndicienproceß bilden und zwei
VerhandlnngStage in Anspruch nehmen wird, führt Gerichts«
secretär Dr. Löffler. Die Acten befinden sich gegenwärtig beim
Ober-Landesgericht, da der Vertbeidiger, Dr. Fröhlich, de»
Einspruch gegen die Anklage erhoben hat.
— (Personalien.) Regierungsrath Dr. Hinter­
st o i ß e r hat am 1. Januar d. I. das 25. Jahr seiner Wirk­
samkeit als Psychiater beim Landesgerichte vollendet. Dr. Hinter-
stoißer hat sich bekanntlich in dieser Zeit einen hervorragenden
Namen erworben und durch viele sciner Gutachten, welche sich
durch Ernst und Tiefe auszeichneten, große Ansmerkjamkeit hervor­
gerufen. sowie zu interessanten Discnsstoneu Anlaß gegeben.
Wien, 5. Februar. (Eine Tag fahrt gegen die
ElektricitätS-Actien-Gefellschaft.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: „Ans die in Ihrem geschätzte» Morgcnblatte
vom 30. v. M. unter der Spitzmarke: „Eine Tagfahrt gegen die
Elektricitäts-Actien-Gesellschaft vormals Schuckert& Cm" er­
schienene Gerichtssaalnotiz erlauben wir uns, au Sie das höfliche
Ersuchen zu stellen, nachstehender Richtigstellung in Ihrem ge­
schätzten Blatte Raum zn geben: Die Elektricttäts-Actien-Gesell-
schast vormals Schuckert& Co. in Nürnberg hat ihre hicrlündige
Repräsentanz aufgelöst, weil sic in Folge der Gründung der öster­
reichischen Schuckertwerke sich von den östreichischen Geschäften
zurückgezogen hat. Hieraus bezog sich unsere Erklärung, daß wir
Hierlands kein Geschäftsvermögen mehr besitzen. Die Anmeldung
der angeblichen Forderung, welche Herr Ingenieur Tauber stellt
und über welche ein endgiltigcs gerichtliches "Urtheil «och nicht er«
floffen ist, erfolgte über unsere eigene in der „WienerZeitung"
in Gemäßheit der Bestimmmigen des Artikels 202 H. G. B.
verlautbarte dreimalige Aufforderung an alle Jene, welche an die
in Liquidation getretene Repräsentanz eine Forderung zn besitzen
vermeinen. Schließlich erlauben wir nnS, richtigzustellen, daß uns
vom Handelsgerichte nicht eine vierzehntägige Bedenkzeit gegeben
wurde, sondern daß auf Antrag unseres Rechtsanwaltes die
Tagsatzung ans 14 Tage erstreckt wurde, nachdem unser Rechts­
anwalt erklärte, vorerst die von dem Vertreter des Herrn Ingenieur
Tauber prodncirtcn Urkunden und Beilagen prüfen zu wollen.
Mit vorzüglicher Hochachtung Elektricitäts-Actien-Gesellschaft vor»
mals Schuckert& C> General-Repräsentanz für Oesterreich in
Wien in Liquidation. F. N e u r e i t e r."
Telegramm des Carrespoudeuz-Dureau.
Paris, 5. Februar. Der Senat hat FalliireS
mit 175 von 221 abgegebenen Stimme» zum Präsi­
denten wiedergewählt.
Sophia, 5. Februar. Die Session derSobraufe
wurde vom Minister-Präsidenteu namens deS Fürsten ge­
schloffen.
Bnerros-Ayres, 5. Februar. Gestern kamen hier
219 Fälle von Sonnenstich vor, von welchen 134 einen
t ö d t l i ch e n Verlauf nahmen.
Telegramme der „Neuen Freieu Presse".
Berlin, 5. Februar. In parlamentarischen Kreisen
wurde heute mit großer Bestimmtheit eine angebliche
Aeußerung des Finanzministers v. Miquel erzählt,
wonach er die Absicht habe, nach Erledigung der
E a n a l v o r l a g e sich in das Privatleben zurück­
zuziehen und in Frankfurt am Main Wohnung jh nehmen.
Der Minister hat dort vor einiger Zeit ein Gartengmnd-
stück erworben und das Haus nach seinen Wünschen um­
bauen lassen.
Der Kaiser von Oesterreich hat dem Obersten
v. Schwartzkoppen beim Scheiden aus dem Kaiser-
Franz-Garde-Reaiment seine Photographie ffiö eigen­
händiger Unterschrift zukommen Weng ■_)
6. Februar 1900 Seite T_
WM»»»—»!. ii *' i «i"i i■ i i»■»'- »|
Köln, 5. Februar. Einem Konstantinopeler Tele«
f amm der „Kölnischen Zeitung" zufolge ist außer dem in
üdrußland stehenden 7. Armeecorps noch
eine Division d e s 15. Corps für den Kaukasus
bestimmt. Es wird vermuthet, daß. auch diese Truppen nach
der afghanischen Grenze gehen sollen. Diese
Nachricht, meint die „Kölnische Zeitung", werde den
Schluß ergeben, Rußland halte einen Theil seiner Truppe»
an der Westgrenze für entbehrlich, und rechne auf gute Be-,
zichungm zu Deutschland, wenn- es nunmehr eine active'
Politik in Mittel-Asien beginne.
Die Adrcff-Debatte im englische« Unterhanse.
(Scttgtammc der.Neue» Freie» Prege-.)
London, 5. Februar. Zn Beginn der heutigen
Sitzung des Unterhauses stellte Redmond die An«
frage, ob Balfour irgend welche Schriftstücke vorzulegen
oder Mittheilungen zn machen habe, betreffend Berhand«
tu »gen über eine Tripel-Allianz zwischen Eng«
land, den Vereinigte» Staaten und Deutsch«
land, von welcher Chamberlai u im Monate No­
vember des Jahres 1899 in Leitest er gesprochen hätte.
Der Erste Lord des Schatzes, Balfour, erwiderte, daß
Chamberlain eine derartige Mittheilung
niemalsgemachthabe.
Rede Hareourt'S.
In fortgesetzter Adreß-Debatte ergriff William Har«
c o u r t das Würt und führte aus. der Krieg sei eine Folge
der Abkehr von der zwischen 1881 und 1385 befolgten
Politik. Das große Unglück sei, daß man Leute um
Rath fragte, die auf der Seite der von den
Urhebern des Jamefon'schen Einfalles be'«
wohnten Straße standen.— Chamberlain
unterbrach den Redner mit der Frage, ob er sagen wolle,
daß die von ihm erwähnten Personen vom Colonial-Amt
befragt worden seien, sowie daß sonst Niemand befragt,
worden wäre.— Harc.ourt erwiderte, er habe gefragt,
ob die besten Beurtheiler der Verhältnisse in Afrika befragt
worden seien. Er habe gesagt, es seien nicht die besten
Beurtheiler_ gewesen, die man befragt habe. (Gelächter.))
Die mWärischen Vorbereitungen hä ten sich auf die U n t e u
schätzung des Charakters der Hilfs­
quellen der Boers gegründet. Der britische Vertreter
in Pretoria hätte vor Allem die unwiderstehlich^
Energie eines
ziehen sollen, das
kämpft. I am e
'reien Volkes in Rechnung-
ür seine Unabbängigkeit
o n's Einfall habe oie murtärischen
Rüstungen der Boers hervorgernfm, der Fluch
dieses Unternehmens hänge noch über Eng­
land und sei die Hauptursache des Krieges. Har-
court sprach sodann über den parlamentarischen 11 n t e r-
snchungSaus schuß vom Jahre 1897 und stellte in
Abrede, daß der Ausschuß dabei den Zweck verfolgt habe, die
Untersuchung nicht durchzuführen, und daß er die Sache habe
vertuschen wollen. Vielmehr hätte die Untersuchung seitens
des Ausschusses in der nächstfolgenden Tagung erfolgen
sollen. Die Urheber des Jamcson-Zugeö hätten
jedoch inner- und außerhalb des Hauses genug Einfluß
besessen, um die Wiedereinsetzung des Aus­
schusses zu hintertreiben. Die Gerüchte
von einem stillschweigenden Einvcrständ«
nisse der Regierung mit dem Jameson-
Zuge würden durch Stillschweigen nicht auS
der Welt geschafft werden. ES wäre daher klug,
durch eine neue Untersuchung dieses Gerücht zu
widerlegen und zu zerstreuen.
Harcourt betonte sodann die Nothwendig«
keit, den Krieg bis gu seinem bitteren
Ende durchzuführen. Man sagt uns, schloß er,
dieser Krieg werde uns manche Lehre beibringen, Lehren
für unsere Rüstung zn Land und zur See, aber
cs ist" eine andere Lehre aus ihin zu ziehen,
welche die Sicherheit dieses Landes weit mehr be­
trifft, das ist, daß wir nicht durch freches
Benehmen Jene erbosen, die wir zu unseren
Freunden haben wollen. (Cheers links.) Es ist
unsere Pfiicht, uns mit jener Mäßigung, Klugheit und
Selbstbeherrschung aufzuführen, welche der wahre Wider­
schein unseres Reiches sind, das sich seiner eigenen Größe
und seiner eigenen Stärke bewußt ist. (Erneuerter lebhafter
Beifall links.)
Chamberlain's Rede.
Auf Harcourt folgte Chamberlain, der mit Cheers
von der Rechten begrüßt wurde. Er sagte: Jedes Mitglied
deS Unterhauses, welches in dieser Debatte spricht, muß sich
seine eigene Meinung darüber bilden, was für Worte zu
solchem Anlasse wie dem jetzigen paffen, was für Worte da
nützlich und patriotisch sind. Auch der Vorredner (Har­
court) hat sich hierüber seine eigene Ansicht gebildet. Ich
kann nur sagen, ich glaube, morgen wird das Land von
seiner Ansicht abweichen. Die Dinge sind in ein k r i t i«
sches Stadium getreten. Jchwillnicht sagen, obschon
die Lage ernst ist, daß das Land in Gefahr sei. Es
herrscht der überwältigende Wunsch vor, daß der Krieg
zu einem raschen, triumphirenden Ende ge­
bracht werde. Das Land bedarf der Führung und des
Anspornes vom Unterhause als Ganzem und nicht blos von
einer Partei. Das Land verlangt von uns Allen das E«n-
geständnißfrühererFehler und Vers ich erungen
für die Zukunft. Wir haben Fehler begangen. Ich
will den Tadel gewiß nicht bestreiten. Die Regierung soll
auch dafür aufzukommen haben, aber warten Sie doch erst
die Zeit ab, da wir unter glücklichen Auspicien Muße gewin­
nen, festzustellen, inwieweit der Tadel zwischen dem System
und denen, die es verwalten, auszutheilen ist. Unterdessen
müffen wir sehen, unsere Echecs und unsere Fehler
gutzumachen. Die Haltung des Landes ist bewilnderungs«
würdig gewesen und hat selbst bei den feindstligsten Kritikern
Lob gefunden. In keinem Augenblicke hat das
Volk das Verlangen nach einem Sündenbock, sei es
unter den Generalen oder Ministern, bekundet.
Das Volt hat vielmehr gezeigt, daß eS erwartet, wir werde«
Alle zusammenwirken zu einem einzigen Ende, nänrlich die
Ursache« unserer früheren Fehler sowie Abhilft für dieselbe«


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 8 ]
Seite 8 'Wien, Dienstag
zu finden und insgesammt herzlich ohne Personen- oder
Parteirücksichten zu cooperiren. So steht die Sache. Und welche
Botschaft bringt der Vorredner (Harcourt) da dem Lande?
Zu wem sprach er? Zu diesem Hause? Ja, gut, aber zu
wem noch? Er sprach zu all denen, die unter diesem Kriege
leiden, im Transvaal und in den Colonien und die diese
Leiden loyal ertragen im Vertrauen, daß England den Krieg
zu Ende führe» werde. Er sprach auch zu jenen ausländischen
Zuschauern, die er in seiner Schlußapostrophe erwähnte.
Harcourt hot uns soeben gesagt, der K r i e g sei
unmoralisch und u n g e r e ch t, die dargebrachten Opfer
seien weggeworfen, die glänzenden Hilfeleistungen unserer
Colonien absolut verschwendet und nutzlos, und er hat
denjenigen, welche über daSUnglück unseres
Landes jauchzen, Argumente geliefert. (Laute
Cheers rechts.) Der Jameson-Raid, die Bloemfonteiner
Conserenz, die Wahlrechtsfrage— all das waren nur
Zwischenfälle, nicht die Ursachen des Krieges. Selbst
Jene, welche am Majuba-Frieden mitgearbeitet haben,
sind zur Einsicht gekommen, daß die Politik der
Großherzigkeit Schiffbruch gelitten hat.
Bevor noch die Tinte auf dem Frieden von Majuba trocken
war, begannen die BoerS die Bedingungen der Großherzig»
keil zu brechen. Ehe drei Jahre um waren, fand G l a d st o n e
sich genöthigt, die Bo er 8 gewaltsam zur Beobachtung des
Vertrages anzuhalten. (Cheers.) Das letzte liberale Cabinet
fand eS schon vor dem Amtsantritte der gegenwärtigen Re­
gierung nothwendig, sich in die inneren Angelegenheiten
Transvaals einzumengen, und ihr Anskunftsmitlel war das
Fünf-Jahr-Wahlrecht.
So fand ich die Lage vor, als ich das Colonial-Amt
übernahm, doch bin ich bemüfsigt, zu sagen, daß die Lage,
wie sie sich entwickelt hat, überhaupt nicht daS Werk
irgend einer Regierung war, sondern
aus der innern Natur, der Verschieden­
heit zwischen Boers und Briten in Be­
zug auf Charakter, auf Civilisation
und auf Erziehung entsprungen ist.
Die Boers haben es sich zur Aufgabe gemacht, jede Spur
und jeden Faden der britischen Oberhoheit loszuwerden, und
die B o er s-Ob er Hoheit bedeutet die Inferiorität
aller übrigen Racen. Ich habe bis zum letzten
Augenblicke auf die friedliche Beilegung unserer Differenzen
mit Krüger gehofft und nehme gerne jeden Tadel dafür,
daß unsere militärischen Vorbereitungen
un z u r e i ch e n d waren, auf mich. Die Thür für die
Verhandlungen war bis zum Ultimatum hin noch immer
offen geblieben. Der Krieg ist recht und billig,
ist gerecht und nothwendig. (Oho! links, Bei­
fall rechts.)
Ich frage die Opposition, ob sie diese meine Ansicht
theilt oder nicht? Die Opposition will erst dahin votiren,
daß der Krieg ungerecht und unnöthig sei und dann dahin,
daß der K r i e g kräftigst fortgeführt werden solle.
(Laute ChecrS rechts.) Der Krieg hätte nur vermieden
werden könven, wenn England all das, worauf es Gewicht legt,
aufgegeben hätte. Wie also kann Einer für dieses Amendement,
das die Meinung enthält, der Krieg sei vermeidlich gewesen,
stimmen, da doch der Krieg unvermeidlich war?
Solch eine Taktik mag, wie behauptet wird, eine Partei
kitten, aber in den Augen Europas stellt sie die Einigkeit
des Vereinigten Königreiches in Zweifel. Ich glaube aber,
das Land scheert sich nicht im geringsten um die logische
Position, in die sich jene (linke) Seite deS HaufeS begibt.
(Heiterkeit.) Vielmehr glaube ich, das Land hat nur Einen
Gedanken, nämlich, Gewißheit zu erhalten, daß der Krieg
kräftigst fortgeführt und das Resultat in einBer-
hältniß zu den geleisteten Opfern gebracht werde.
Ehe dieser Krieg zu Ende geht, wird daS Colonial­
heer allein, welches unserem Bkutterlande zu Hilfe
kommt, die Größe der ganzen britischen
Streitmacht bei Waterloo übertroffen und
die der britischen Streitkräfte im Krim-
Irieg nahezu erreicht haben. (CheerS.)
Unterdessen bleibt der Gei st der Nation absolut
ungebrochen. ES wäre überhebend und verfrüht, jetzt
schon von den Bedingungen eines Arrangements zu reden,
aber die Nation hat ein Recht darauf, zu wissen, von welchen
Grundsätzen sich die Regierung leiten läßt. Nun, so weit
es an der Regierung liegt, wird e S kein
zweites Majuba geben. (Brausende Cheers rechts.)
Nie wieder werden die Boers mit Zustimmung dieser Regierung
im Herzen Afrikas eine Citadelle errichten dürfen, welche den
Ausgangspunkt für Unzufriedenheit und Racenhaß bilden soll.
Nie wieder sollen sie Engländer behandeln dürfen, als ge­
hörten diese zu einer inferioren Rare. Der Anschluß
der Colonien an das Mutterland ist keine
geringe Entschädigung für das Elend, welche« der Krieg
mit sich bringt. Wir schulden ihnen für ihre moralische und
materielle Hilfe unendlichen Dank. Ich möchte ein Wort
für die Nation einlegen. Man sprach dieser Tage von der
Betrübniß deö Landes. Diesen Ausdruck weise ich zurück.
Spannung, Bedauern und natürliche Erregung— ja, aber
nichts von Furcht oder Betrübniß. (CheerS.) Nieder­
lagen st eilen die Nationenauf eine Probe,
und unsere Nation hat die Probe bestanden.
Jede neue Niederlage ist nur ein Anlaß für neue Angebote
patriotischer Hilfe in dem Mutterland und den Colonien
gewesen. Nie früher in unserer Geschichte haben wir die
Stärke und Einigkeit unseres Reiches so tief erkannt. Ich
glaube nicht, daß unS die Colonien beigesprnngen wären,
wenn unser Krieg nicht recht und billig wäre. Ich lehne
es ab, auf die Frage deS südafrikanischen
Ausschusses einzugehen, bevor sie durch den
Antrag Thomas' aufgeworfen wird. Daran,
daß nach dem Kriege ein Racenhaß zurückbleiben werde, glaube
ich nicht. Wir machen die schwachen Punkte unseres Reiches
ausfindig und entwickeln lene große Verbindung der Racen,
welche unfehlbar die Sache ver Freiheit und Gerechtigkeit
fördern muß. (Chamberlain nimmt unter lauten Cheers der
Rechten wieder seinen Platz ein.)
London, 5. Februar. Chamberlain'S Rede
war ein voller Erfolg. Er war in glänzender
Verfassung, sprach unbefangen und siegesbewußt. Die
tmoerialiltische Note, die seinen Speech durchzog,
Nene Freie Presse.
6. Februar 1900
Nr. 12735
erwies sich äußerst wirkungsvoll. Dazu kam, daß die
Oppositions-Redner, und selbst Harcourt, ihm die Sache
leicht gemacht hatten, indem sie die persönlichen Angriffe
auf ihn unterließen. Die heutige Debatte war insoferne ent­
täuschend, als sie weder die erwarteten Anklagen, noch die
-erwartete Vertheidigung brachte, aber Chamberlain'S mit
meisterhafter Verve vorgetragener Appell an den Impe­
rialismus gewann den Tag, und es ist jetzt vom Sturze
der Regierung keine Rede mehr. Die Galerien
waren überfüllt, ebenso die Diplomaten- Loge, in welcher
unter Anderen Graf D e y m, sowie die Botschafter Frank­
reichs und Amerikas sich befanden, und eS herrschte nur Eine
Stimme übet Chamberlain'S oratorischen Erfolg.
Der Nicaragua-Canal.>
(Telegramm« de» Sorrefpondeaz-Burer».)
Washington, 5. Februar. (Reuter-Meldung.) Eng­
land und die Vereinigten Staaten gelangten
zu einem freundschafttichen Abkommen in Betreff der
Nicaragua-Canal-Frage. Dasselbe läuft darauf
hinaus, daß England seine Ansprüche auf die
gemeinsame Controle des CavalS ohne
Gegenleistung aufgibt.
Washington, 5. Februar/ Heute wurde sin
Staatsdepartement vom Staatssecretär H a y und dem bri­
tischen Botschafter Pauncefote der zwischen den Ber­
einigten Staaten und England abgeschlossene Vertrag, durch
welchen der Elayton-Bulwer-Bertrag, so weit er den Ni­
caragua-Canal betrifft, abgeändert wird, unterzeichnet
Die Mrikes der Kohlenarbeiter.
(Tel:,,ramm« der.Neuen freien Drelie-.l
Einberufung deS EinlgungöamteS im Ostrauer Reviere.
Mährisch- Ostrau, 5. Februar. Die Sitzung des Eini­
gungsamtes wurde durch den Vorsitzenden Baron d'Elvert
telegraphisch für Dienstag, 3 Uhr NachmUtags, nach
T e s ch e n einberufen. Da die Einberufung aus Initiative der
Regierung erfolgt ist, so ist anzunehmen, daß sowel die Ge­
werken als auch die Arbeiter ihre Delcgirten und Vertrauens­
männer entsenden werden. Die Arbeiter haben dies durch die
Vertreter des Strike-Comite's heute bereits beim Revierbera-
amte zugesichert, haben jedoch dm Wunsch ausgesprochen, daß
bei der morgigen Sitzung außer dm allgemeinen Forderungen
der GrubmärbKter auch die besonderen Forderun­
gen der Maschinenwärter und Heizer, welche
m dm Versammlungen formnlirt und in Form einer Reso-
lution bei der ersten Sitzung bereits dem Obmanne der Berg­
bau-Genossenschaft übergebm wordm warm, gleichzeitig zur
Verhandlung gelangen. Der Chef des RevierbergamteS sicherte
zu, in diesem Sinne wirkm zu wollen.
Nachrichte« anS dem Ostrauer Revier.
Mährifch-Ostrau, 5. Februar. Die Anfahrt der heutigen
Abend sch ich t zeigt wieder eine erhebliche Abnahme
deS StrikrS. Die CokcSanstalt und der Carolinen-Schacht laben
wieder normale« Stand. Die Ansahrtzahlm der einzelnen Gruben
sind nachstehend in Perccnten :Nordbahn-Gruben: Heinrich-
Schacht 34, Georg-Schacht 26, Franz-Schacht 15, Hubert-Schacht
20, Hermenegild-Schacht 14. Jacob-Schacht 14, Wilhelm-Schacht
6, Alexander-Schacht 20, Johann-Schacht 19, Joseph-Schacht 16,
Peter-Schacht 20, Michael-Schacht 26; Witkow itzer Gru­
ben: Carolincn-Schacht 9, Salomon-Schacht 13. Tiesbauschacht
12, Louisen-Schacht 4. Theresim-Schacht 25, Jda-Schacht 17;
Wilczck- Gr üben: DreifaltigkeitS- Schacht 39, Emma-
Schacht 24, Johann Maria-Schacht 62, Michael- Schacht 27;
Ostrauer Bergbau-Gesellschaft vormals Salm:
Schacht H 34, Schacht VII 41; Gewerkschaft M a-
rianne: Ignaz-Schacht 14; Gewerkschaft Zwierzina
41; D o m brau«Or l a uer Gruben: Bettina-Schacht 10,
Eleonoren-Schacht 6, Hanptschacht 9, Neuschacht 4, Sophienzeche
30; Larisch-Gruben in Karmin: Johann-Schacht 9, Tief­
bauschacht 31, Heinrich-Schacht 8, Francisca-Schacht 10: Erz-
herzog-FrUdrich-Grnben: Hohciieggcr- Schacht 17,
Gabrielm-Zeche 11, Albrecht-Schacht in Peterswald 35.
Mährifch-Ostrau. 5. Februar. Heute fanden beim Bezirks­
gerichte Oderberg die ersten Verhandlungen wegen WohnungS-
kündigungen der Gewerkschaft gegenüber denSlrikenden statt.
Den vier Kündigungen der Wllkowitzer Bergbaugesellschaft wurde
stattgegeben. Die Entscheidung über die Kündigungen der
Nordbahn wurde zwecks neuer Zeugeneinvernahme vertagt.
Tropvau, 5. Februar. Aus Grund osficieller Angaben
wurde der Betrieb ans dem der Ostrau-Karwiner Montan-Gescll-
schast gehörigen Engen-Schacht in PeterSwald als normal
bezeichnet. Diese Angaben gingen von der Betriebsleitung ans, er­
wiesen sich jedoch als falsch. Amtlich wurde constalirt, daß sich
die Belegschaft des Eugen-SchachteS feit 22. Januar im
partiellen Ausstände befindet. Du hentige Taganfahrt
wurde von einem Beamten des RevierbergamteS überwacht, und
eS wurde festgestellt, daß 70Percent der Belegschaft
angefahren sind. DaS ans 38 Mitgliedern bestehende
Strike- Comitt hat ein mgeres viergliedriges
C o m i t l gewählt, welches nach einem eventuellen fruchtlosen
Verlaufe deS EinigungSamteS unter Führung von Abgeordneten
nach Wien entsendet werden dürste. Im Oderberger
Röhrenwalzwerk wurde der Betrieb in den Stahl- und
Puddelwalzwerken wegen KvhlmmangelS zum Theile einge­
stellt. Hievon sind 350 Arbeiter betroffen. Die Rnhe wurde
bisher nicht gestört.
Nachrichten anS dem Kladuoer Revier.
Schlau. 5. Februar. Bei der heutigen Frühschicht find von
2129 Bergarbeitern 330 angefahren.
Kladno, 5. Februar. Bo« de« Bergarbeiter« sind 88-6
Percent im AuSstaude. Vorherrschend ist die Neigung
zum Ausharre» im Strike. Wege« Kohlrnmangels
wußte der Betrieb des Eisenwerke« in Kladno
weiter eingeschränkt werden.
Nachrichten ans dem «ordböhmischen Branukohleureviere.
Brüx, S. Februar. Auf sechzehn Schächten sind zur hmtigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1427 Mann 496 Mann
angefahren.Hmtewurde« 206Waggon»Kohle» gefördert.
Dl» Ruhe wurde nirgends gestört.
Brüx, 5. Februar. Die am Samstag auf dreißig, theilweise
« Betrieb befindlichen Schächte« des Ausstg-Komolauer Kohleu-
»eckmS geförderte Kohle betrug 394 Waggons.
Falkeuau, b. Februar. In der letzte» Zeit betrng die
Kohlenförderung durchschnittlich 121 Waggon« täglich.
Der Stand der Strikrnvr» beträgt 4179.
Gestern wnrdm hundert italienische Bahn­
ar beiter tratet Militär- und Gendarmerirschutz auf die
Kohleuwerke in Littmitz und Boden gebracht.
Aussig, t. Februar. Heute wurden aus sechs Werken
51 Waggons grfchrd-ert. Es errigmte sich sonst kein
Zwischenfall.
Aussig. 5. Februar. Für dm gestriam Tag waren t
Versammlungen angemeldet, eine Frauenversammlung in
schein und zwei öffentliche Vercinsversammlungen in Tnrv ■■
und Karbitz. Die Frauenversammlung wurde untersagt. Ir,^
vom Deutsch-volklichen Arbeiterbnnve veranstalt,
Versammlung in Karbitz wurde einstimmig eine Resolntj, .,
angenommen. welche sich gegen den social-demokratische»
geordneten Schrammel kehrt, der Uneinigkeit in die
arbeiterschast trage. Der Vorsitzende Hackel präcisirte di- Ford),
runqen der deutschen Bergarbeiter: 1. Befähigu,g§
Nachweis für die Bergarbeiter, dreijährs.
Lehrzeit; 2. staatliche Alter-versorgung 0 fr
Beitraasleistung der Bergarbeiter; 3. sechsstündige Arbeit s,
zeit; 4. Lohnerhöhung; 5. Abscha sfun g der Nach;
s ch i ch t; 6. Maximaltarif für Kohle. Die Veesrnix
lung wurde schließlich vom landesfürstlichen Commiffäc c u•
gelöst.
Dux. 5. Februar. Gestern wurden 157 Wag^ear
Kohle verfrachtet. Von 107 größeren Schächten Ui
Braunkohleubcckens sind heute 33 Schächte in theilweisem BelneÄ.
Dux. 5. Februar. Am Samstag wurden 93 Waggone
Kohle gefördert. In Bruch macht sich bei einem Thlch
der Arbeiterschaft die Neigung znr Wied erauf«ah m,
der Arbeit geltend.
Komotau, 4. Februar. Man erwartet für morgen eine
Abnahme der Zahl der Strikenden. Auf dem Bahn.
Hose Holschitz-Seestadll wurde der Socialist Mathias Skotrous
festgenommen, bei welchem mehr als tausend Exemplare des Blattes
,Freiheit" vom 3. d. M. vorgefunden wurden. Der Stand der
Strikenden beträgt 344 Mann.
Kaaden, 5. Februar. Auf dem Otto-Schachte sind heute
mehr Arbeiter angefahren. Der Stand der Strikende»
beträgt 33 Mann.
Nachrichten a«S dem wcstbShmischen Kohlenreviere. 1
Pilsen, 5. Februar. Dir Situation hat sich theilweise
gebessert. Die Zahl der anfahrenden Arbeiter ist gestiegen.
Pilse«, 5. Februar. Aus dem Max-Schachte in Littitz striken
heute nur 22 Mann. Die Anfahrt der Grubenarbeiter ging an-
standslos vor sich. Ans dem Maria-Schachte striken noch alle
Bergarbeiter.
Rokitza«, 5. Februar. Die Arbeiter deS gräflich Stern«
berg'fchcn Bergwerkes Bras haben theilweise die Arbeit
eingestellt; dagegen sind die Bergarbeiter der Firma Starck
daselbst wieder in die Arbeit eingetreten.
Nürscha», 5. Februar. Die Delcgirten der Arbeiter im
Elnigungsamte haben den Arbeitern die Bedingungen
der Werksbesitzer mitgetheilt; die Arbeiter be­
schlossen jedoch, auf dieselbe» nicht einzugehen
und im Strike auszuharren.,
Die Arbeiterbewegung in Oberste,ermark. t
Leobe«, 5. Februar. Nunmehr hat auch die FohnS-
dorfrr Arbeiterschast der Werksdireclivn ihre Forde­
rungen überreicht; dieselben unterscheiden sich von den See-
grabener Postulaten nur darin, daß neben der freien Beheizung
auch freies Geleuchte, d. h. Licht in der Grube, und
humanere Behandlung seitens eines Ingenieurs
verlangt wird. Die Antwort der Gcneral-Direction ans diese
Forderungen wird am 8. d., diejenige auf die Seegrabener Forde«
rungen morgen ertheilt werden.
Die Arbeitslöhne in den ärarische« Brannkohlenwerke«.
Heute wird eine officielle Statistik über die Loh «verhält»
nisse beim ärarischen Braunkohlenbergbau in
Brüx veröffentlicht. Die Publication sucht den Nachweis z«
führen, daß die Löhne in den letzten Jahren bedeutend gestiegen
sind. Nach dieser Statistik ergibt sich, daß vom Jahre 1880 bis
znm Jahre 1899 die Zahl der Arbeiter sich von 192
auf 1066 erhöht hat; die Zahl der Häuer ist von
100 auf 506 gestiegen, die Leistung per Kopf und
Schicht von 1-6 auf 2 33 Tonnen. Der durchschnittliche
Verdienst sämmtlicher Arbeiter einschließlich der Weiber und
Jungen, erhöhte sich während der angegebenen Periode von
2 K. 48 H. auf 3 K. 80 H. Der Verdienst der Häuer ist von
3 K. 24 H. auf 5 K. 2 H. gestiegen. Die Publication hebt
hervor, daß die angeführten Daten für die Verhältnisse des Berg«
baues im Brüxer Revier überhaupt als typisch angesehen werde«
können und daß die Verdienste eine stetige, ganz bedeutende Er­
höhung erfahren haben. Von den das ganze Jahr hindurch im
Dienste gestandenen 742 Arbeitern (einschließlich der Weiber und
Jungen) hatten somit 24 Arbeiter (3 Pcrcent) einen Jahrcsverdienst
von 300 bis 600 K., 231 Arbeiter (31 Pcrcent) einen JahreS-
vcrdienst von 600 bis 1200 K>, 469 Arbeiter (64 Percent) eine»
Jahresvcrdienst von 1200 bis 1800 K.. 18 Arbeiter (2 Pcrcent)
einen Jahrcsverdienst von 1800 bis 2400 K.
Die Sirikcbcwegnng im Aachener Kohlenrevier.
Aachen, 5. Februar. Die Lage deS Strikcs im Wurm­
revier ist im Allgemeinen unverändert, doch zeigt sich ein Ansatz
zur Besiernng. Heute waren 15 Percent ausständig gegen
18 Pcrcent am Samstag. Aus einer holländischen Grube der
Bereinigungs-Gesellschaft fehlte die Hälfte, ans dm Gruben Anna
und Nordstern fehlten alle holländischen Bergleute. Am morgige«
Löhnnngstage wird sich ein klares Bild ergeben; indessen haben
die Verwaltungen der Vereinigungs-Gesellschaft sowvl at» deS
Eschweilcr Bergwerksvereincs keinerlei Befürchtungen.
Arbeiterbewegung in Sachse«.
Zwickau, 5. Februar. Eine große Bergarbeiter-Ver­
sammlung setzte soeben eine Commission zur Anssprache mit
dm Arbeitern des L u g a« e r R e v i c r c s ein und beschloß eine
baldige neue Versammlung mit der Tagesordnung der Ausnützung
der Lage.
Kohlcnmangel in Rußland.
Lemberg. 5. Februar. Wie ans Warschau telegraphirt
wird, haben sich die FabrikSbesitzrr in 8 o d z an den Pctrokower
Gouverneur Miltner mit der Bitte gewendet, angesichts der
.... überhandnehmenden Kohlennoth Maßregeln zu ergreifen,
noch damit nicht in Folge des drohenden Kohlmmangels der Betrieb
sämmtlicher Fabriken in Lodz eingestellt werde. Der
Gouverneur versprach, die erforderlichen Schritte zur Abwendung
einer solchen Gefahr zu thun. und wies vorläufig die Dircction
der Warschau-Wiener Bahn an. die für Lodz bestimmten
Kohlentransporte aus S o s n o w i c e und D o m b r o w a ohne
jeden Verzug an ihren Bestimmungsort abgehen zu kaffen.
3» Warschau wurden mehrere Kohlenhändler,
wiche die Kahlmprnse ra die Höhe triebe», in empfindlicher
Weise bestraft.
ITelegr.j Glasgow, 5.
Number« Warrants 68 st». 2 ä.
Februar. Roheisen Mixet
R-Wyork, 5. Februar. (Newhorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktesl
Stetig. März-Weizen 75%, Mai-Weizen 74%, Mai-MaiS
38 7/ g gett 5'/., Baumwolle 8 5/ 16, Zucker ö'/ 16, Kabel-
, Wechselkurs auf London 4.88 1 /», Northern- Pacific 75 5 /.,
I Canada-Pac'.stc 97. Tendenz deS Effektenmarktes: Sehr fest


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 9 ]
Fr. 12785
Wien, Dienstag
Netle Freie Jt-resseö
6. Februar 1900
Seite 9
Der Economist.
Oejkrreichisch-Ungarische Lank.
', Wien, S. Februar.
Heute Abends wurde die 22. regelmäßige JahreSsitzung
der General-Versammlung der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank abgehalten. Als Regierungsvertreter waren Ministerial-
rath Dr. G r u b e r für die österreichische, Ministerialrath
PopovicS für die ungarische Regierung anwesend. Den
Vorsitz führte in Verhinderung deS erkrankten Gouverneurs
Geheimen Rathes v. K a u tz der Vice-Gouverneur Herr
Bincenz v. Miller. Derselbe eröffnete die Sitzung mit
folgender Ansprache:
„Es wird mir gemeldet, daß 107 Mitglieder in der
heutigen General-Versammlung anwesend sind. Dieselbe ist
demnach beschlußfähig. Bevor ich jedoch zur Eröffnung der­
selben schreite, bedauere ich, mittheilen zu müssen, daß
Se. Excellenz, unser verehrter Herr Gouverneur Dr. v. K a u tz
in Folge eines hartnäckigen Influenza-Anfalles
verhindert ist, der Sitzung beizuwohnen und das Präsidium
zu führen. Ich bin überzeugt, daß die geehrten Herren Eines
Sinnes mit mir sind, unserem lebhaften Bedauern über die
Unpäßlichkeit Sr. Excellenz Ausdruck zu verleihen. Ich
eröffne nunmehr die heutige Sitzung, die schon dadurch von
besonderer Wichtigkeit erscheint, weil sie die erste Sitzung
unter den Bestimmungen der abgeänderten Bankstaluten i,.."
Hierauf wird in die Tagesordnung eingegangen. General-
Secretär Herr v. Mecenseffy verliest den Bericht des
Generalrathes über die Geschäftsführung deS Jahres 1899.
Dieser Bericht lautet:
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit a. h. Ent­
schließung vom 19. Februar 1899 dm von der General-Bersamm«
lung der Oesterreichisch-Ungarischm Bank am 3. Februar 1899
wiedergewählten Herren Generalräthcn österreichischer Staats­
angehörigkeit: Friedrich Sueß und Adolph Wiesen bürg,
von welchen der Letztgenannte der Direction in Wien anzugehören
hat; ferner mit a. h. Entschließung vom 21. Februar 1899 dem
in derselben General-Versammlung wiedergewählten Generalrath
ungarischer Staatsangehörigkeit, Sr. Excellenz dem Herrn Albert
Freiherrn v. W o d i a n e r, sowie dem neugewählten Gcneralrath
ungarischer Staatsangehörigkeit, Herrn Mathias Pfeiffer
de Jkva, welcher zugleich auch der Direction in Budapest anzu­
gehören hat, die Bestätigung für die statutenmäßige Dauer ihres
Amtes allergnädigst zu ertheilen geruht. Herr Generalrath Rudolph
Sie gl, der schon am 7. November 1897 mit Rücksicht auf
seine Gesundheit und sein Alter schriftlich seine Demission ange­
boten hatte, jedoch von Sr. Excellenz dem Herrn Bankgouverneur
damals ersucht wordm war, diesen Schritt womöglich aus später
zu verschieben, hat am 22. Juni 1899 die Anzeige seiner Demission
mündlich wiederholt. Dieselbe wurde vom Generalrath am 23. Juni
1899 mit dem Ausdrucke des lebhaftesten Bedauerns zur Kenntniß
genommen. Herr Rudolph Siegt hat in den Jahren 1881 bis
1888 als Mitglied der Direction in Wien fungirt und bekleidete
die Stelle eines Generalrathes seit dem Jahre 1888. Wir werden
seiner dem Institute durch mehr als 18 Jahre mit voller Hin­
gebung gewidmeten sehr ersprießlichen Dienste stets dankbar ge­
denken. Der Gcneralrath hat in seiner Sitzung vom 16. März
1899 die Herren Andreas Mechwart de Belecska und Adolph
Weiß de Szurda nach Ablauf ihrer Functionspcriode als Mit­
glieder der Direction in Budapest aus die statutenmäßige Func­
tionsdauer von vier Jahren wiedergewählt; ferner hat der General­
rath in seiner Sitzung vom 6. April 1899 den bisherigen Censor
bei der Hauptanstalt in Budapest, Herrn Adolph Walohanser,
Inhaber der Firma A. G. Waldhausrr, Eisen- und Metall-
waaren-Handlung, zum Mitgliede der Direction'in Budapest auf
die statutenmäßige Dauer von vier Jahren neugewählt. Der Herr
Vertrauensmann der Hypothekarcredit-Äbtheiluna. Heinrich Frei­
herr v. Doblhoff-Dier, wurde nach Ablauf seiner Functions-
Periode auf weitere drei Jahre wicderernannt.
Auf den geschäftlichen Theil unseres Berichte» übergehend,
«rfüllm wir zunächst die angenehme Pflicht: allen Herren
Censoren bei unseren Anstalten, sowie allen Herren Vertrauens­
männern der Hypothekarcredit-Abtheilung für ihre auch im ver­
flossenen Jahre dem Bankinstitute mit voller Uneigcnuntzigkeit
geleisteten hochschätzbaren Dienste unseren verbindlichsten Dank
abzustatten.
Die allmälige Besserung der wirthschaft-
l i ch e n Verhältnisse in den beiden Staaten der Monarchie,
die schon im Vorjahre nach Ueberwindung der Folgen einer Miß­
ernte beobachtet werden konnte, hielt zwar im Jahre 1899 an,
blieb jedoch hinter den Erwartungen zurück.
Trotz der guten Ernte und der noch befriedigenden Preise der
Bodenproducte, die einigermaßen zur Hebung der Consumtions-
krast in dm breiteren Schichten der Bevölkerung beitrugen,
wollte sich der Unternehmungsgeist nicht recht
entfalten. Gehemmt durch innerpolitische Schwierigkeiten
kam der Wettbewerb ckssf dem wirthschaftlichen Gebiete nicht ent-
sprechend vorwärts..
Der fortdauernd hohe Preis de8 Gelde» ist
daher nicht auf einen besonderen Aufschwung der Geschäfte und
eine daraus entspringende Inanspruchnahme der Mittel der Bank,
sondern gleich wie im> Vorjahre auf den Einfluß der maßgebenden
Geldmärkte des Auslandes im Siune eines knapperen Geld-
standes zurückzuführen, der in den Wechselcursen seinen Ausdruck
fand und sich im letzten Theile des Jahres empfindlich verschärfte.
Erst am 19. Mai, also später als sonst, warm wir in der Lage,
den Zinsfuß im Escompte von 5 Perccnt auf 4'/, Percmt und
im Lombard von 6 Percmt auf 5'/, Percent herabzusetzm. Allein
schon am 19. September war die Nothwendigkeit eingetreten, den
Zinsfuß im Escompte wieder aus 5 Percent und im Lombard
auf 6 Percent hinauszusetzen. Unsere Bemühungen zur Auf­
rechthaltung der Relations-Parität nahmen in-
deffen unserm verfügbaren Goldbesitz in dm verschiedensten Formen
mehr in Anspruch, als es sich mit unserer Aufgabe vertrug, diese
Bemühungen im Herbste angesichts der sich immer schwieriger
gestaltenden Berhältniffe im Auslande erfolgreich fortzusetzen.
Außerdem war unsere steuersteie Notenrcserve in rascher Abnahme
begriffen, so daß wir uns schon am 30. September in einem
steuerpflichtigen Notmumlaufc von 9°7 Millionen Gulden
befanden. Wir sahm uns daher genöthigt, am 6. October den
Zinsfuß im Escompte von 5 Percent auf 6 Percmt und im
Lombard von 6 Percent auf 7 Percmt zu r r h ö h e n. Diese Erhöhung
hatte die erwartete Wirkung: innerhalb zweier Monate war unser
verfügbarer Goldbesitz namhaft verstärkt, und der steuerpflichttge
Notenumlauf einer steuerfreie» Notenreserve von 48-9 Mtt-
lionmGuldmgewichen. Ju dieserVersassuug glaubten
wir den Anprall des December überwinden zu
können, ohne unsere Bereitschaft für den
Januar zu gefährde»; weiters dnrftm wir nicht außer
Acht laffm, baß die Aufgaben der Bank in der Vertheidigung der
Relations-Parität allein nicht erschöpft fein können, und uns nicht
^weniger obliegt, auch die anderweitigen Int «re,f s e n
unserer durch allerlei Schwierigkeiten be­
drängten DolkSwirthschaft nach Thunlichkeit zu
^schützen und zu fördern. Von diesen Erwägungm geleitet, habm
wir am 7. December den Zinsfuß im Escompte von 6 Percent
aus 5'/, Percmt und im Lombard von 7 Percmt auf 6'/, Percent
herabgesetzt. Dieser Zinsfuß blieb bis zum Jahresschluß aufrecht.
Die größere und empfindlichere Geldknappheit im Jahre 1899
hatte zur Folge, daß wir im Jahresdurchschnitte einen um
10-5 Millionen Gulden höheren Bestand unseres Portefeuilles als
im Vorjahre ausweism, ungeachtet besten höchster Bestand von
248-2 Millionen Gulden am 7. October gegen den höchsten
Bestand deS Vorjahres um 10-2 Millionen Gulden niedriger ist.
Von den Wechseln unseres Portefeuilles sind im abgelanfmen
Jahre 2629 fl. in Debreczin und 29Ö fl. in Marmaros-Sziget,
daher zusammen 2919 fl. nothleidend geworden. Dagegen sind
auf nothleidende Wechsel 5222 fl. eingegaugm. Dementsprechend
wurden im Sinne des Artikels 103 der Statutm 2303 fl. dem
Reservefonds gutgeschrieben.
DaS Lombardgefchäft zeigte da» Jahr hindurch ver«
hältnißmäßia keine großen Schwankungen; erst die letzte December-
Woche, als die Geldknappheit überhandnahm, brachte stärkere An­
sprüche, di- von der Bank ohne Einschränkung befriedigt werden
konnten. Den höchsten Bestand mit 38-2 Millionen Gulden gegen
34-6 Millionen Gulden im Vorjahre hatten die Darlehen am
31. December, erreichten jedoch im Jahresdurchschnitte einen um
0-9 Millionen Gulden niedrigeren Bestand al» im Vorjahre.
Dagegen war anhaltend, gleich wie in den ftüheren Jahren,
das Geschäft in Valuten, Devisen und anderen
Goldfordernngen an das Ausland außerordmtlich
lebhaft und noch umfangreicher als im Vorjahre. Die Summe
der durch Kauf erworbenen Valuten, Devisen rc. betrug 372-3
Millionen Gnlden, während 308-4 Millionen Gulden durch
Verkauf und 57 5 Millionen Gulden durch Verleihung wieder in
den Verkehr gebracht wurden. Von dem letzterm Betrage warm
am Jahresschlüsse noch 11-5 Millionen Gulden aushaftend.
Außerdem wurden im Wege des Tausches Valuten, Devisen rc.
prompt und auf Zeit dem Markte überlassen; der Umsatz betrug
hier 308-5 Millionm Gulden. Den höchsten Bestand erreichte der
verfügbare Besitz der Bank an Valuten, Devisen rc. einschließlich
der Rückzahlung von 30 Millionen Gulden auf die Schuld des
Staates am 31. December mit 215-1 Millionen Gnlden. Aber
auch ohne diese Rückzahlung war der genannte Bestand zu dieser
Zeit trotz der starken Abgaben im November und December um
6-3 Millionm Gulden höher als zu der gleichen Zeit im Vorjahre.
Ferner ist zu bemerkm, daß wir auch im verfloffmen Jahre
Gelegenheit hatten, für die k. k. Finanzverwaltung
bei ihren Zahlungen an daS Auland in einzelnen
Fällen zu vermitteln. Eine Erweiterung und Aus­
gestaltung hat jedochdieferstaatlicheDienstnicht
erfahren; ebensowenig sind wir in die Lage gekommen, eine
Vereinbarung, betreffend die ständige Uebernahme und Führung der
verfügbaren Saatskassenbestände bei der Bank zu erwirken.
Die Wichtigkeit und Nothwenigkeit dieser mit Rücksicht auf die
neuen Bestimmungen der abgeänderten Statuten zu trcffcndm
Vereinbarungen steht außer Zweifel; wir sind daher überzeugt,
daß es gelingen werde, die entgegenstehenden Schwierigkeiten zu
beseitigen und durch die gedachten, im öffcntlichm Interesse ge­
legenen Vereinbarungen eine verläßlich ereG rundlagt für
die Zinsfuß- und Goldpolitik der Bank zu schaffen.
Die fortschreitende Theilnahme der beiden Staatsverwaltungen an
unserem Giroverkehr befestigt «nS in dieser Ueberzeugung.
Der Giroverkehr im Allgemeinen hat im abgelanfmen
Jahr an Umfang gewonnen. Die Zahl der Conto-Inhaber hat
sich im Vergleiche zum Vorjahre allerdings nur um 5 vermehrt,
hingegen ist der Umsatz um 705-6 Millionm Gulden gestiegen.
Der durchschnittliche Bestand der G'roguthaden. ausgewiesen mit
17-9 Millionen Gülden, erscheint um 5-5 Millionen höher als
im Vorjahre. Wir widmm diesem wichtigen und ersprießlichen
Zweige des ZahlungSverkchreS nach wie vor unsere unausgesetzte
Aufmerksamkeit und sorgfältigste Pflege, um dessen nothwendige
Entwicklung zu fördern.
Das Hypothekar-CreditgeschSft zeigte am
31. December einen Bestand von 148-8 Millionen Gulden an
aushastenden Darlehen, mithin um 9-3 Millionen Gulden mehr
als zu gleicher Zeit im Vorjahre. Wir bringen aber heute zur
Kenntniß, daß wir, unter Berücksichtigung unserer Darlehens­
zusagen. an der statutarischen Ausgabsgrenze für
unsere Pfandbriefe, die mit 150 Millionen Gulden festgesetzt ist,
unmittelbar stehen. Neue Darlehcnszusagen können daher
nur in dem Maße erfolgen und thatsächlich ausgeführt werdm,
als es die Darlehens-Rückzahlungen gestatten. Die Ocffentlichkeit
wird davon um so empfindlicher berührt, als dermalm in Folge
des höheren Geldpreises und anderer Umstände der Absatz der
Pfandbriefe im Allgemeinen kein befriedigender ist. Wir können
nur den Wunsch anssprechen, daß die Ursachen dieses bedauerlichm
Zustandes bald verschwinden. Unser Besitz an börsenmäßig ange­
kauften Pfandbriefen hat sich im Jahre 1899 um
10'8 Millionen Gulden vermehrt, während sich unser Besitz in
den Anlagen deS Reservefonds um 2-1 Millionen Guldm ver­
mindert hat.
Das Depositen-Geschäft weist im Jahre 1899 bei
dm zur Verwaltung, sowie zur Verwahrung erliegenden Effecten
eine Zunahme von 35-9 Millionen Gulden aus, worunter
22-5 Millionen Gulden an gerichtsmäßigcn Depositen. Laut
Zuschrift de» Justizministerium« vom 8. December 1899,
Z. 23900/99, erstreckt sich nunmehr daS Uebereinkommen hinsicht­
lich der gerichtsmäßigen Depositm auf die Dauer der Wirksam­
keit des bis 31. December 1910 verlängerten Bankprivilegiums.
Der Banknoten-Umlauf, am 31. December 1899:
728-9 Millionm Guldm, zeigt im Vergleiche zum Vorjahr, eine
Abnahme von 8'5 Millionen Gulden. Seinen höchsten Bestand
erreichte der Banknoten-Umlauf am 31. October mit 736-4 Mil­
lionen Gulden und seinen niedrigsten am 23. März mit 636-3
Millionen Guldm. Die Ausgabe von steuerpflichtigen Banknotm
war nicht so häufig und bedeutend geringer als im Vorjahre. Der
am 7. October ausgewiesene Höchstbettag von 14'8 Millionen
Gulden solcher Banknoten im Umlaufe erscheint gegen den Höchst«
bttrag im Vorjahre um 30 Millionen Gülden geringer. Dem
entsprechmd haben wir im abgelaufenen Jahre an Banknoten­
steuer nur 81,125 fl. zu entrichtm gehabt. Rach Ab­
rechnung der am Jahresschlüsse mit 9-9 Millionen Gulden im
Besitze der Bank befindlichen und im Umlaufe durch Banknotm
crsetztm Staatsnoten von dem gleichzeitigen, 124-8 Millionm
Gulden umfassenden Staatsnoten- Umlaufe, stellt sich am
31. December der Umlauf von Banknotm und Staatsnoten
zusammen aus 843-8 Millionen Guldm, gegen 853-4 Millionm
Gulden im Vorjahre: hieraus ergibt sich eine Abnahme de»
gefammten Creditgeld-Umlaufes um 9-6 Millionen Gulden.
Nachdem jedoch gleichzeitig der Silbercourantgeld-Besitz der Bank
bei Berücksichtigung des Umstandes, daß von diesem Besitze 19-6
Millionen Guldm nicht an den Umlauf, sondern an die bcidm
Finanzverwaltungm behufs Umprägung in Fünf-Kronenstücke
abgegeben wurden, um 1-7 Millionen größer wurde: so beträgt
im Ganzen die Abnahme deS Umlaufes der mit unbeschränkter
Zahlkraft ausgestatteten Umlaufsmittel (Banknotm, Staatsnoten
und Silberconrantgeld) mit Jahresschluß im Vergleich« zum Vor­
jahre 11'3 Million« Gnlden.
Wir waren auch im abgelaufenen Jahre unablässig daran
bedacht, unsere Bankanstalten zweckmäßig und würdig
unterzubringen. Zu diesem Zwecke erwarben wir ein Han» in
Neusatz mit einer Grundfläche von 561-1 Quadratmetern um
38,380 fl., ferner je einen Baugrund in Budapest, Szegedin und
Groß-Becskerck in Ausmaßen von 4888-2, beziehungsweise 856
und 2194 Quadratmetern um 747,505 fl., beziehungsweise
14,742 fl. und 18,774 fl. Der Bau des Hauses in Groß-BecSkerek
wurde ohn« Verzug in Angriff genommen; die bisherigen Kostm
dieses Baues belaufen sich auf 26,129 fl. Die für den Bau der
Häuser in Olmütz und Arad bisher verrechneten Gesammtkostea
betragen 74,632 fl., beziehungsweise 115,540 fl.; diese Häuser
sind von uns bereits bezogen. Die Schlußrechnungen für die Baue
in Czernowitz und Lemberg wurden in diesem Jahre bezahlt.•
Die Jahreserträgnisse sind gegen da» Vorjahr im
EScomptegcschSfte um 2.088,000 fl., tut Lombardgeschäste um
174.000 fl., im Dcpositcn-Geschäfte um 16,000 fl., im Hypo-
thekar-Credit-Geschäftc um 54,000 fl. und bei den börsenmäßig an­
gekauften Pfandbriefen der Bank um 236,000 fl. gestiegen; da­
gegen im Devisen- und ValntengeschSftc, unter Berücksichtigung
der als Anlage des Reservefonds verrechneten Devisen um
54.000 fl. und bei den Anlagen de» Reservefonds ohne Berück«'
sichtigung der hier verrechneten Devisen um 96,000 fl. gefallen.
Die Auslagen haben sich im abgelaufenen Jahre bei derEin-
kommensteuer um 196,000 fl. und bei dem Gebühren-Pauschale
für daS Lombardgefchäft um 7000 fl. verinehrt; außerdem er­
forderte die allgemeine Regie um 225,000 fl. mehr al» im Vor­
jahre. Eine Verminderung der Auslagen ist dagegen eingetreten:
bei der Banknotensteucr um 133,000 fl. und bei der Banknoten-
Erzeugung um 17,000 fl. Nach der Schlußaufstcllung unsere»
Gewinn- und Verlust-Conto» gebührt den beiden Staatsver­
waltungen aus dem Reinerträgniffe des JahreS 1899 ein
Antheil von 1.337,037 fl., der gemäß den darauf zu beziehende»
Vereinbarungen, ebenso wie der schon früher erwähnte Betrag von
81,125fl. an fünfpercentiger Banknotensteuer zurAbschreibung
von der Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im
Reichsrathe verttetenen Königreiche und Länder verwendet wurde.
Der Pensionsfonds wurde im Sinne des Artikels 103 der Statutm,
mit einer vierpercentigen Quote des über fünf Percent des Acticn«
Kapitals erzielten RemerträgniffeS, daher mit 186,419 fl. bedacht.
Das zur Bertheilung an die Aktionäre gelangende Reinerträgniß
ergibt eine Jahresdividende von 51 fl., wovon auf daS
zweite Srmtster 1899 eine Restquote von 36 fl. entfällt.:
Vorsitzender v. Miller: Wünscht Jemand zu diesem
Berichte, den der Herr General-Secretär vorgetragen hat,
das Wort? (Niemand meldet sich.) Cs scheint nicht der
Fall zu sein. Ich nehme an, daß der Bericht genehmigt ist.;
Wir gehen nunmehr zum zweiten Punkte der Tages­
ordnung: „Bericht der Rechnungs-Revisoren über
die Prüfung der Bilanz für da» Jahr 1899" über, und
ich ersuche die Herren Revisoren, ihren Bericht vorzutragen.
Herr Sigmund Ritter v. Bauer verliest don Bericht
der Revisoren. Derelbe schließt mit dem Antrage auf Er*
theilung des AbsolutoriuMS.
Vorsitzender: Da Niemand der Herren zu diesem:
Antrage der Revisoren daS Wort nimmt, schreite ich zur
Abstimmung und ersuche jene Herren, welche den Bericht
annehmen, die Hände zu erheben. (Geschieht.) Der Antrag
der Herren Revisoren ist g e n e h m i g t.
Wir kommen nunmehr zum dritten Punkte der Tages­
ordnung: „Bericht des Generalrathes über
den Abschluß der Uebereintommen mit den
hohen Regierungen der beiden Staaten der Monarchie,
betreffend die Verlängerung deS gegenwär­
tigen Bankprivilegiums für die Dauer vom
1. Januar 1900 biS 31. December 1910 auf Grund der
abgeänderten Statuten."
General-Secretär v. Mecenseffy (liest):
Nachdem die General-Versammlung i» der außerordentlichen
Sitzung vom 19. September 1899 die Verlängerung des Bank«
Privilegiums für die Zeit vom 1. Januar 1900 bis 31. December
1910 auf Grund der abgeänderten Statuten der Oesterreichisch«
Ungarischen Bank und der ebenfalls abgeänderten Statuten der
Hypothekar-Credit-Abtheilung angenommen hat und nachdem die
betreffenden Gesetzentwürfe durch die kaiserliche Verordnung vom
21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176) und die Gesetz-
artikel 34, 35, 37 und 38 vom Jahre 1899 GesetzlSkrast erlangt
haben, hat der Generalrath gemäß der ihm von der genannte»
General-Versammlung ertheilten Ermächtigung namens der Oester»
reichisch-Ungarifchen Bank mit dem Leiter des k. k. Finanzministe­
riums und mit dem königlich ungarischen Finanzminister am
1. November 1899 folgende Ueber einkommen abgeschlossen:
a) betreffend daS eventuelle Erlösche« dtS Bank»,
Privilegiums mit 31. December 1907;
d) betreffend die Errichtung don je zehn neue»'
Filialen in den beiden Staaten der Monarchie innerhalb der,
Jahre 1900, 1901 und 1902';
c) betreffend die Ausgabe von Banknote» zu zehn
Kronen im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom 21. Sep­
tember 1899 (R. G. Bl. Nr. 176), beziehungsweise der Gesetz-
artikel 31 und 34 vom Jahre 1899;
ck) betreffend die eudgiltige Ordnung des UebereinkommeuS vom!
24. Juli 1894 und dm Erlag von weiteren 32 Mil­
lionen Gulden Oesterreichischer Währung in!
Landesgoldmünzen seitens der beiden Finanzoerwaltunge«
bei der Oesterreichifch-Ungarische« Bank gegen Ausfolgung von:
Silbergulden;
e) betreffend die bilanzmäßige Bewerthung der Im»:
mobilien und deskunckns instructus der Oesterreichisch-Unga­
rischm Bank.-
Gleichzeitig hat der Gencralrath namens der Oesterreichisch»
Ungarischen Bank mit dem Leiter de» k. k. Finanzministerium» ein
neues Uebereinkommen in Betreff der S ch u l d der S t a a t s«
Verwaltung der im RcichSrathe vertretenen Königreiche und,
Länder von ursprünglich achtzig Millionen Gulden Oesterreichischer
Währung abgeschlossen. Dieses letztere Uebereinkommen wurde
auch zum Jahresschluffe vollständig durchgeführt. Die Durch­
führung erfolgte in der Weise, daß von der genannten Schuld, die
am 31. December 1898 noch mit dem Restbettage von 75.563,718
Gulden aushaftend war, folgende Beträge abgeschrieben wurdm:
a) die von der k. k. Finanzverwaltttng am 30. December 1899
erlegtm 30 Millionen Gulden in Goldmünzen der Kronen«
Währung; d) der Antheil der beiden StaatSverwaltungm an dem
Reinerträgniffe der Bank im Jahre 1899 mit 1.337,037 fl.; c) die
von der Bank für daS Jahre 1899 zu enttichtende Notenstmer
mit 81,125 fl.; ck) der noch aus Mitteln des Reservefonds zur
Abschreibung erforderliche Bettag von 14,145,555 fl. Insgesammt
wurden daher 45.563,718 fl. abgeschrieben, und eS verblieb mit
Jahresschluß dem Uebereinkommm gemäß nur mehr eine Restschnld
von 30 Millionen Guldm, die unverzinslich nnd im Betrag un­
verändert erst mit Ablauf deS Bankprivilegiums fällig wird. Die
ordnungsmäßig ausgefertigte Urkunde über diese Restschuld befindet
sich im Besitz« der Bank,


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Dienstag
B ersitzender: Wünscht Jemand zu diesem Be­
richte daS Wort? (Niemand meldet sich.) Es ist nicht der
Fall. Auch dieser Bericht ist daher zur Kenntniß genommen.
Wir gelangen nunmehr zu einem sehr wichtigen Punkte
der heutigen Tagesordnung, der Wahl des General-
rathe s. Es sind zwölf neue Generalräthe zu wählen. Nach
der Bestimmung der abgeänderten Statuten müssen sechs
Generalräthe der österreichischen Staatsbürgerschaft und sechs
Generalräthe der ungarischen Staatsbürgerschaft gewählt
werden. Die Abstimmung hat wie sonst mittelst Stimm­
zettel zu geschehen.
Zuvor habe ich noch eine Erklärung abzugeben. Seine
Excellenz der hochverehrte Gouverneur Dr. Julius v. K a u tz
hat mich ermächtigt, der geehrten Versammlung zu eröffen,
daß er in Folge hohen Alters und erschütterter Gesundheit
sich bestimmt gesehen habe, seine Demission als Gouverneur
der Oesterrcichisch-Ungarischen Bank an a. h. Stelle zu
unterbreiten. Ich glaube, die geehrte Versammlung wird,
.gleichwie der Generalrath, diesen Schritt Sr. Excellenz des
Herrn Gouverneurs, der durch eine lange Reihe von Jahren
und unter schwierigen Verhältnissen de n Institute aus­
gezeichnete Dienste geleistet hat, mit innigem Bedauern zur
Kenntniß nehmen. Ich beschränke mich heute led: stich auf
diese Aeußerung unserer Sympathie und Verehrung für
Se. Excellenz den abtretenden Herrn Gouverneur.
Außerdem habe ich zu erklären, daß ich selbst, sowie
die Herren des Generalrathes Se. Excellenz Herr Adalbert
Freiherr v. W o d i a n e r, Herr Karl A u s p i tz und Herr
Leopold H u t 1 e r st r a s s e r, theils wegen vorgerückten
Alters, theils aus Gesundheitsrücksichten nicht gewillt sind,
eine etwaige Wahl anzunehmen.
! Hierauf wird zur Wahl der Generalräthe
und der Rechnungs-Revisoren geschritten.
Als Generalräthe österreichischer Staatsbürger­
schaft wurden gewählt: Bernhard H e l l m a n n (neu) mit
'117 Stimmen, Otto v. Sch l u m b er ger mit 119 Stimmen,
Philipp v. S ch o e l l e r mit 120 Stimmen, Friedrich
Sueß mit 117 Stimmen, Adolph Wiesen bürg mit
116 Stimmen, Otto W o l f r u m (neu) mit 118 Stimmen;
als Generalräthe ungarischer Staatsbürgerschaft: Alexander
Deutsch (neu) mit 110 Stimmen, Sigmund Gold mit
110 Stimmen, Geza v. I o s i p o v i ch (neu) mit 108
Stimmen,Andreas v. Mechwart (neu)mit 10? Stimmen,
Mathias v. Pfeiffer mit 107 Stimmen, Ignaz
Schreiber mit 108 Stimmen.
Zu Rechnungs-Revisoren wurden die Herren: Alexander
».Schreiber, Dr. Theodor Edler v. Roßmanit,
Sigmund Ritter ».Bauer, S. S ch l o ß und Eduard
M e d i n g e r und zu Ersatzmännern der Rechnungs-
Revisoren die Herren: Moritz Ritter v. Borkenau, Gustav
F i g d o r, Isidor K a n i tz, Edmund Goldberger
de Buda und Albert Baron Hardt-Stummer
v. Tavarnok gewählt.
Wien, 5. Februar.
fDaS Erträgniß der Personal-Ein ko mmen-
steuer.s Die Personal-Einkommensteuer hat das zweite Jahr
ihres Bestandes vollendet. Das Erträgniß hat sich im zweiten
Jahre etwas gehoben. Die Veranlagung der Personal-
Einkommensteuer im Jahre 1899 bezifferte
sich mit 2 3.17 4,4 2 7 fl. und war nm 84 6,710 fl.
höher als im Vorjahre. Dagegen beläuft sich die Ein­
zahlung im Jahre 1899 auf 21.779,219 fl., das ist um
3-8 Millionen Gulden mehr als im Jahre zuvor. Die
Steigerung ist also bei der Einzahlung bedeutend größer als bei
der Veranlagung. Der Unterschied ist aber nur durch die mit
der neuen Steuer verbundene Umbuchung begründet. Im Jahre
1898 sind nämlich größere Zahlungen, denen keine Einzahlungen
ans dem Vorjahre gegenüberstanden, im Rückstände geblieben.
Diese Rückstände sind im Jahre 1899 in die Staatskassen ein-
geflossen und haben die erwähnte bedeutende Steigerung des Steuer-
Crlrägmsscsbcwirkt. Das Ergebniß des Jahres 1898 hat nicht dazuhin»
gereicht, di- Nachlässe der zweiten Stufe vollkommen zu befriedigen.
Es wurden vielmehr lediglich die Nachlässe erster Stufe und die
fixe Dotation der Länder im vollen Umfange geleistet, dagegen
wurden die Nachlässe zweiter Stufe nur zum Theile befriedigt.
Die Grundsteuer wurde um 12'/, Percent, die Gebäudesteucr um
11-2 Pcrccnt, die Erwerbstener-Hauptsumme und 23-7 Percent
herabgemindert. Das Ergebniß des Jahres 1899 wird nun
voraussichtlich dazu hinreichen, auch die Nach­
lässe zweiter, Stufe an der Grundsteuer, der Gebäude-
steuer und der Erwerbsteuer vollkomvien zu leisten. Der
Grundstcnernachlaß wird voraussichtlich auf 15 Percent, der
Gebäudestcuer-Nachlaß auf 12»/, Pcrcent. der Nachlaß an der
Erwerbsteller-Hauptsumme auf 25 Percent erhöht. Sollte das
Stener-Erträgniß des Jahres 1900 gleichfalls ein ähnlich stei-
genbes Erträgniß aufweisen wie jenes des Jahres 1899, dann
würde ein Mehrcrlrag dazu verwendet werden, die Steuer
der Actien-Gesellschaften. welche durch die neuen
Stencrgesrtzc von 10 auf 10'/, Percent erhöht wurde, wieder
ans zehn Percent herabzusetzen. Eine Ermäßigung
der Actiensteuer auf zehn Pcrccnt ist daher im Jahre 1901 nicht
unwahrscheinlich. Ein Mehrertrag, welcher sich nach der Herab­
setzung der Actiensteuer ergeben würde, wäre zwischen dem Staate
und den Ländern zur Hälfte zu theilen.
sZ insfuß -Ermäßigung der Oe st er reich is ch-
Ungarischen Bank.) Der Generalrath der Oesterreichisch-
Üngärischen Bank hat heute den Zinsfuß neuerlich herabgesetzt,
und zwar von 5 auf 4*/, Percent. Der fünfpercentige Zinsfuß
stand nur kurze Zeit, nämlich vom 22. Januar bis zum heuti­
gen Tage, in Geltung. Der General-Secretär hob in seinem
Vortrage hervor, daß die Besserung der Geldverhältnisfe eine
anhaltende sei. Der Bank seren beträchtliche Mttel zugeflossen,
in Folge deren auch die steuerfreie Reserve sich vergrößerte.
Der Stand der Devisen sei zwar kein gebesserter, aber der
große Bedarf habe nachgelassen. Sollte sich der Stand
der Valuten verschlechtern, könne wieder zu
einer Erhöhung des Zinsfußes geschritten
werden. Gegenwärtig sei jedoch die Herabsetzung des Zins­
fußes, und zwar um ein halbes Percent entsprechend. Der
Generalrath nahm diesen Bericht zur Kenntniß.
(Der Zinsfuß in Bcrlin.s Aus Berlin wird
unS telegraphirt: Das Anziehen deS Privatdisconts ist■
darauf zurückzuführen, daß, wie verlautet, die Reichsbank
keine Discont-Ermäßignng vornehmen will. so
lange die Devisen London und Paris auf ihrem
ungefähren jetzigen Niveau verharren. Andererseits ist aber die
Seehandlung fortgesetzt ein großerGeldabgeber. Sie offerirte
heute Geld bis 20. März mit 3'/, und bis Ultimo April mit
4 */« Pcrcent.'
Nene Freie Presse.
6. Februar 1900
Nr. 12785
sBankgouverneur Dr. Kautz.) In der heutigen
Sitzung des Gmeralrathes der Oesterrcichisch-Ungarischen Bank
wurde zur Kenntniß gebracht, daß Gouverneur Dr. Kautz von
seinem Posten zurücktrete. Morgen wird eine Generalrathsptzung
abgehalten, in welcher die Frage besprochen werden wird, in welcher
Form dem Bankgouvcrneur die Anerkennung des Generalrathes
ausgesprochen werden solle.
sA usze i ch n n n gen für Fu n ctionäre der Bank.)
Anläßlich des Abschlusses des neuen Bankprivilegiums sind Aus­
zeichnungen an mchrere Mitglieder des GcncralratheS, der
Censoren-Collcgicn und des BcamtenstandeS der Oesterrcichisch-
Ungarischen Bank verliehen worden. Auch bei der Erthcilung der
Auszeichnungen ist das Princip der Parität strenge gewahrt
worden, indem ans der Gruppe des Generalrathcs und der
Censoren-Collcgien die gleiche Anzahl österreichischer und ungarischer
Staatsbürger vorgeschlagen wurde. Es wurde verliehen: Dem
österreichischen Generalräthe Karl A n s p i tz und dem ungarischen
Generalräthe Sigmund Gold der Adelsstand, dem österreichischen
Generalräthe Herrn Friedrich Sneß und dem ungarischen
Generalrathe Ignaz Schreiber das Cvmthurkrenz des Franz-
Josephs-Ordcns, dem Mitglied« des Censorm-Collcgiums in
Olmütz Otto Hübl und einem Mitgliede des Debrecziner
Censoren-Collcqiunis daS goldene Berdienstkreuz, dem Direktor
der Depositen-Abtheilung Dr. Franz B u b e n i k und dem Vor­
stand der Hyvothekarcredit-Abihcilnng Victor E l i s ch e r der
Orden der Eisernen Krone dritter Classe. Der Sccectär Dr.
Ludwig Calligaris wurde zum Regierungsrathe ernannt.
Dem Ober-Jnspcctor Ernst Kuhn und dem Sccretär Friedrich
S ch m i d wurde das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordcns,
Ober-Controlor Karl Waldmayrr das goldene Verdienstkrenz
mit der Krone verliehen.
lErwerbsteuer- Contingent-Commission.)
Die Erwerbstener-Contingent-Commisston trat heute im Finanz­
ministerium unter dem Vorsitze des FinanzministcrS Dr. v. Böhm-
Bawerk zusammen. Nach einer Ansprache des Finanzm nistcrs
erstattete Ministerial-Secrctär Dr. P e n s ch ein ausführliches
Referat. Das Hauptergcbniß der Berechnung der Erwerbsteuer-
Hauptsumme für die Periode 1900/01 läßt sich dahin zusammen­
fassen, daß eine Ermäßigung derselben um 274,560 fl. ans dem
Personalsteuer-Ertrögnissc des Jahres 1898 eingetreten ist, die
auch in das Jahr 1900 hineingenommen wurde, so daß sich die
Erwerbstener-Hauptsumme nunmehr auf 17.759,416 fl. beläuft.
Da nun die Summe der vorläufig ermittelten Gescllschafls-Cen-
tingente den Betrag von 17.937,188 fl. ergeben hat, so steht der
Contingent-Commission ein sogenannter Dispositionsfonds von
178,771 fl. zur Verfügung. Mit besonderer Umsicht und
Gewissenhaftigkeit wurden die vorgeschlagenen Erhöhungen in Er­
wägung gezogen. Bezüglich der Einzel-Ermäßigungen solle in
erster Linie der kleinsten Steuerträger gedacht werden. Der Dis­
positionsfonds soll zur Enilastnng der Steuer-Gesellschaften
dritter und vierter Classe, bei denen nicht eine specielle Ermäßigung
oder Erhöhung platzgreift, im Verhältnisse von 1'/,: 2 verwendet
werden.
fDiscuffion über ein engeres Zoll- und
Handelsbündniß mit Deutschland.) Morgen wird
in der Gesellschaft österreichischer Bolkswirthe die Discnssion über
die Frage eines engeren Zoll« und Handelsbündnissrs mit Deutsch­
land fortgesetzt.
fNationalbank für Deutschland.) Aus Berlin
wird uns telegraphirt: In der heute stattgehabten Sitzung des
Aufsichtsralhcs der Nationalbank für Deutschland in Berlin
wurde seitens der Direction das Bilanz- und das Gewinn- und
Verlust-Conto für daS abgelaufene Geschäftsjahr vorgelegt. Das­
selbe ergibt, nachdem vorweg die Summe von 600/ XXI Mark
auf die Consortial-Bestände zur Abschreibung
gebracht wurde, einen.Bruttogewinn von 8.788,960
Mark gleich 14'65 Pcrcent des Actien-Kapitals.
zeigt gegenüber dem Vorjahre eine Steigerung
Mark und setzt sich folgendermaßen zusammen:
1898
Der Gewinn
um 1.092,296
Gewinn aus Wechsel und Zinsen
*„ Vrovistons-Conto
„„ Effecten- u. Consortial-Conto
,,„ Sorten- n. Couvons-Conto
Gewinnvortrag aus dem Vorjahre
Nach Abzug der
(ch. 167,895) Mark und
gcgrnLbir 1888
Mark
4.739,859+ 1.164,470
1.830,277 ch- 77,782
1.693,019— 262,101
41,751+ 7,760
484,052 ch- 80.384
VerwaltungSkostcn von 1.362,785
Steuern von 378,770 (ch- 59,200)
Mark, von Abschreibungen auf Contocorrent-Conto 108,091
(ch- 78,054) Mark und auf Inventar-Conto 25,887 Mark
verbleibt ein Reingewinn von 6.913,425 Mark gleich
11-52 Pcrcent, das ist um 778,608 Mark mehr als im
Vorjahre. Auf Antrag der Direction wurde beschlossen, der für
den 17. März 1900 cinzuberusenden General-Versammlung die
Vcrtheilong einer Dividende von 8% Percent wie im Vor­
jahre vorzuschlagen, dem Beamten-Penstons- und Unterstützungs­
fonds 50,0o0 Mark, ferner 300,000 Mark einer Baureserve für
den Umbau des Bankgebäudes zuzuweisen und den nach Abzug der
statuten- und vertragsmäßigen Tantiemen und Gratificationen ver­
bleibenden Rest von 409,508 Mark auf neue Rechnung vorzutragen.
Das Bilanz-Conto per 31. December 1899 stellt sich wie
folgt: Activen: Kasse-Conto 7.483.716 (ch-2.M3.497)
Mark» Guthaben bei Banken und Bankiers 3.780,618
(— 3.261,839), Sorten- und Coupons- Conto 1.673,310
(— 143, 96). Wechsel-Conto 36.918,123 (— 946,853), Effccten-
Conto (eigenes) 5.921,524 (— 490,978), Effecten- Conto (in
Prolongation genommen) 31.819,513 (— 43,807), Consortial-
Conto 15.987,371 (ch- 1.991,383), Contocorrent-Conto (davon
ungedeckt 10.700,000) 73.691,148 (ch-11.864,933), eigenes Bank-
gebäude 1.450,000 Mark (unverändert). Passiven: Actien-
Kapital 60.000,000 Mark (unverändert), gesetzlicher Reservefonds
9.500,000 (unverändert), allgemeiner Reservefonds 500,000 (un­
verändert), Eontocorrent- Reservefonds 1.000,000 (ch- 216,260),
Dividenden-Ergänzungsfonds 1.000,000 (unverändert). Beamten-
Penstons- und Unterstützungsfonds 472,467 (ch- 61,473), Accepten»
Conto 27.802,459 (ch- 4.982,057), Contocorrent-Conto (davon
auf feste Termine 38.700,o00) 71.531,470 (ch- 5.535,229) Mark.
fBerliner Bank.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
In der heute stattgehabten Sitzung des Aufsichtsrathes der Berliner
Bank wurde die Bilanz für das abgelaufene Geschäftsjahr vorge­
legn Dieselbe ergibt einen Bruttogewinn von 4.695.127 Mark,
daS ist 13-04 Pcrccnt auf das dividendenberechtigte Durchschnitts­
kapital von 36.000,000 Mark; davon entfallen auf Zinsen- und
Wechsel-Conto 2.058,190 (ch-623,074) Mark. ProvisionS-Conto
1.229,152 (ch 312,237) Mark, Effecten- und Confortial-Conto,
einschließlich Depositenkaffen und Commanditc 1.349,757(ch-403,122)
Mark, Coupons «nd Sorten-Conti 17,634 (4-4090) Mark. Nach
Abzug der Verwaltungskostm von 940,543 (ch- 276,330) Mark,
der Abschreibungen im Eontocorrent von 64,785 Mark
(— 55,668 Mark) und auf das Grundstück- und Inventars»
Conto von 56,731 Mark (ch- 37,421 Mark) verbleibt ein verfüg­
barer Reingewinn von 3.633,067 Mark (ch 1.102,321 Mark)
gleich 10-09 Percent. Die Verwaltung beantragt, der für dm
24. März einzuberufenden General-Verfammlnng die Bertheilung
einer Dividende von 7 Percent auf das erhöhte Aktien»
Kapital vorzuschlagen, den gesetzlichen Reservefonds mit 179,634
-Mark zn-dotirm und demselben weitere 50,677 Mark zuzuführen.
um ihn dadurch «nd durch Uebertragnng de» Effectm. und
Consortial-Reservefonds von 400.000 Mark, welcher durch Reali.
sirmm des Geschäftes, für das er bestimmt war. entbehrlich ge.
worden ist. aus 3. 000,000 Mark abzurunden; ferner einem neu zu
errichtenden Penstonsfonds für die Beamten 100.000 Mark, eine«
Geschäslshaus-Reserve-Conto 100,000 Mark zuzuführen und dm
nach Absetzung der statuten- und vertragsmäßigen Tantiemen ver»
bleibenden Rest von 55,551 Mark auf neue Rechnung vor;«,
tragen. Die Bilanz weist unter Anderm auf: Active«:
Kasse 3.795,953 Mark (ch- 210.109 Mark). Guthaben bei Bank,
firmen 5.051,072 Mark (— 2.078,162 Mark). Wechsel 20.105,765
Mark (+ 9.618,767 Mark). Effecten, und Consortial-Conto
18.369.673 Mark (ch- 4.247.303 Mark). Reports 15.290.298
Mark ich- 6.008,407 Mary. Debitoren 54.941.581 Mark
(+ 7.222,301 Mark). Passiven: Accepte 21.863,351 Mark
(+ 1.205,605 Mark)» sowie .Creditore« 50.621,412 Mark
(ch- 9.479,001 Mark).
«Verband der Baumwoll. Industrielle»
Oesterreichs.) Am 3. Februar fand unter Vorsitz des Herrn
Commerzialraihes Dr. Ernst Marbach die General-Versamm­
lung statt. Der vom Vorsitzenden vorgetragene Geschäftsbericht
wurde genehmigend zur Kenntniß genommen. Hierauf rcferirte»
Herr Arthur Kuffler über die Lage der Baumwollspinnerei,
Herr Commerzialrath Isidor Maut ne:._ über die Lag« der
Banmwollweberei und Herr Victor T a u s s i g über die Lage der
Banmwolldruckerei. Die beifällig aufgenommenen Berichte con-
statirten, daß nach Jahren großer Depression eine relative
Besserung in der Branche eingetreten sei, die jedoch nur dann
eine dauernde werden könne, wenn ohne Vergrößerung der Pro­
duction die Consumkraft der heimischen Bevölkerung gehoben und
ein stärkerer Export nach dem Anstande ermöglicht werde. Der
Mitglicdsbeitrag für daS laufende Jahr wurde auf Antrag des
Herrn kaiserlichen Rathes Ernst v. B o s ch a n in der gleichen
Höhe bestimmt wie für das vergangene Jahr. In den Central-
Ansschuß wurden wiedergewählt die Herren Julius Stern und
Ignaz Winter und neugewählt Herr Mvriz Schick (Firma
M. Schick& Eo.) in Prag. Bon der Wahl eines Präsidenten an
Stelle des verstorbenen Herrn Friedrich Freiherr« v. Leiienbcrger
wurde vorläufig Umgang genommen.
(Umwandlung von Papierfabriken in eine
A c t i e n- G e s e l l s ch a f i.) In den Kreisen der Papicr-
fabrckanten verlautet, daß zwilchen den hervorragendsten böhmischen
Papierfabriken Verhandlungen stattgefunden haben, welche be­
zwecken, diese Fabriken in eine einzige Actim-Gescllschaft um­
zuwandeln. Es heißt, daß eine Einigung bereits erzielt wurde.
Es soll stch nm die böhmischen Papierfabriksfirmen Eich mann,
Äubik, Hielte, Spiro und Kink handeln.
sArbeiterausstand i n Reschitza.) Man telegraphirt
uns aus Budapest: Wie ans Reschitza hieher gemeldet wird,
stehen seit gestern 700 Arbeiter in Strike, jedoch nicht in den
Kohlenbergwerken, sondern bei derMaschinen-Fabrication
und dem Brückenbau. Der Ausstand begann mit der Arbeits­
einstellung von 60 Arbeitern der Maschinenfabrik, weil die
Direction mit Rücksicht auf den allgemein schlechten Geschäftsgang
die Accordlöhne um 10 Percent herabgesetzt hat. Zwischen dem
von den Arbeitern entsendeten Comite und der Oberverwaltung
war bereits eine Einigung erzielt. Das GroS der Arbeiter refusirte
jedoch den vereinbarten Ausgleich, und bald darauf schlossen sich
sämmtliche Arbeiter der Brückenbauwerkstätten dem AnSstande an.
In den anderen Werke» und den kleineren Revieren wird weiter»
gearbeitet. Im weiteren Verlaufe sind auch die Arbeiter der
Puddling-Hüttc. etwa 1000 Mann, in den Strike getreten. Eine
gestern Nachmittags abgehaltene Arbeiter-Versammlung forderte
als Bedingung der Wiederaufnahme der Arbeit die Rcduction der
Arbeitszeit, höhere Accordpresse, eine separate Entschädigung für
eine Nachtschicht über zehn Stunden und eine allgemeine Lohn­
erhöhung. Die Gendarmerie wurde zur Vermeidung möglicher
Ruhestörungen verstärkt. Die Ruhe wurde jedoch nicht gestört.
Der Bicegejpau des Comitates Krasso-Szeben hat stch nach
Reschitza begeben. Nach vorliegenden Berichten ist die Gesellschaft
angesichts der allgemeinen Geschäftslage nicht gewillt, die Forde»
rungen der Arbeiter zu erfüllen.
fTarif-Ermäßigung für Brennholz auf de«
StaatSbahnen.) Am Ende deS vorigen Monats hat der
Verein der Holzhändler, Holzprodnccnten und -Industriellen an
das Eisenbahnministerinm eine Eingabe gerichtet, in welcher darauf
hingewiesen wurde, daß angesichts des Kohlenmangels manche
Industrien, um den Betrieb aufrechterhalten zu können, theilweise
zur Holzfcuerung werden schreiten müssen. Der Verein ersuchte
in Folge dessen um eine Ermäßigung der Tarife für Brennholz
aus den StaatSbahnen. Heute wurde dem Präsidenten Herrn
Julins Singer der Bescheid des Ministeriums zu Theil, daß
die Position 19 der Güter-Classification thatsächlich ermäßigt und
hie Frachtsätze des Ausnahmslarifes 2, Abschnitt A, des Local-
Gütertarises 1 auf den StaatSbahnen zur Anwendung gelangen.
Dieses ZugestSndniß ist vom 1. bis 28. Februar giftig.
(Pester Vaterländische Sparkasse.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Die General-Versammlung
der Pester Vaterländischen Sparkasse genehmigte den von der
Direction vorgelegten Geschäftsbericht und die bereits mit­
getheilten Anträge der Direction hinsichtlich der Vertheilnng
einer Dividende von 425 fl. per Aclie. Gemeinnützigen und
wohlthätigen Zwecken wurden 30,000 fl. zugewendet. Die
Beamten erhalten als Rcnumeratton gleichfalls 30,000 fl.,
der Rest von 309,908 fl. des Reingewinnes wird vorgetragen.
In Bezug auf die Dividende heißt es in- dem Berichte: „Wann
j wir unS nicht veranlaßt sehen, der General-Versammlung die
! Fixrrung einer noch Höheren Dividende in Vorschlag zu bringen,
i so bitten wir, dies jener gänzlichen Ungewißheit zuschreiben zu
; wollen, welche in-cher Richtung besteht, wie lange unser Institut
> genöthigt sein wird, den höheren Zinsfuß aufrecht­
zuerhalten und die damit verbundenen außerordentlichen Lasten
zu tragen. Es ist unsere feste Ueberzeugung, daß wir nur tm
Interesse der geschäftlichen Solidität unseres Institutes handeln,
wenn wir die in Vorschlag gebrachte Gewinnvertheilung zur
Annahme empfehlen." Auf die Anfrage mehrerer Actionäre er­
theilte der leitende Direktor Edmund'Hevesi die Auiskunst,
daß die früheren Jahre, vom allgemeinen wirthschaftlichen
Standpunkte aus beurtheilt, als günstig und das letzte Jahr
als ungünstig bezeichnet werden müsse. Vom rein geschäftlichen
Standpunkte aus betrachtet, war jedoch das Jahr 1899 mit
seinen steigenden Zinssätzen und der dadurch geschaffenen Mög-
ftchkeit einer besseren Verwerthung der mobilen Mittel seit zehn
Jahren, unbedingt das günstigste für das Institut, während
ci e ^oE^llkgaugene Periode mit ihren größeren Conversionen
für die Vaterländssche Sparkasse eine keineswegs günstige zn
nennen war. Um den Einfluß dieser Conversionen auf die
Verhältnisse der Vaterländischen Sparkasse genau zu smren,
genüge der Hinweis darguf, daß in dem letzten Jahrzehnt der
^^^"'"sextrag des Darlehensgeschäftes
um0:9 Percent, derienrqe des Effecten-P ortefeuilles
um 0*7 Percent gesunken sei, was einen Ausfall an Ertrag*
mssen von mehr als einer Million Gulden bedeute. Diese That-
entspringe Gründen, welche außerhalb des Machtbereiches
der Gefchastslertung Regen. Wenn das Institut trotzdem in dek
«rage war, mcht nur einen Rückfall der.Erträgnisse zu ver«


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 11 ]
Nr. 12735
l Wien7 Dienstag
Werte Freie Presse.
6. Februar 1900
Seite 11
ftctben, sondern immer günstigere Ergebnisse zu «zielen» »so sei
darin nur ein Beweis für die ungleich größ«e Entfaltung der
Geschäfte gelegen. Die Umsätze der Vaterländischen Sparkasse
seien in acht Jahren von 800 auf mehr als bvvv Millionen
Kronen gestiegen. Diese Ausführungen wurden von lebhaft«
iZustimnumg der Actionäre begleitet. In die Direction wurden
der frühere Handelsminister Baron Emst Daniel, Ober-
gespan Franz v. Beniczky und Advocat Alois Unger
neu-, die übrigen Mitglieder wiedergewählt.
fBudapester Bankverein.! AuS Budapest wird
«ns telegraphirt: Die Direction des Budapest« Bankv«eineS hat
in ihrer letzten Sitzung die Bilanz des Geschäftsjahres 1899 fest«
gestellt. Dasselbe schließt mit einem Reingewinne von
450,774 fl. ab, welcher jenen des Vorjahres um 17,370 fl. üb«»
steigt. Die einzelnen Posten d« Schlußrechnung stellen sich wie folgt:
Bilanz-Conto: Activen: Kaffe 195,433 fl., Wechsel-
Portefeuille 3.138,586 st., Debitoren 6.732,885 fl., Investitionen im
Eisenbahngeschäfte 3.312L50 fl., Syndicats-Betheilignngen 1.598,582
Gulden, Bankvereins- Wechselstuben- Aktien 850,060 st, Effecte»
1.159,659 st. Reports 205,993 fl., Devisen und Valuten 73,108 st,
Justitutsgebäude 500,315 st, Immobilien 228,902 st, Inventar
17,991 st, zusammen 18.013,693 st Passiven: Actien-Kapital
6 Millionen Gulden, allgemeiner Res«vefonds 603,919 fl., Einlagen
und Creditoren 8.079.987 st, Vorschüffe auf Eisenbahn-Actien 2.740,638
Gulden, Portefeuille-Creditvereins-Sicherstellungssonds 53,119 st,
Pcnüonsfonds 44,210 fl., transitorische Zinsen 33,740 fl., Diverse 7303 st,
Gewinnvortrag vomJahre 1898 37,608st,Gcwinn413,165st,zusammen
18.013.693 fl. Gewinn- und Verlust-Conto: Soll: Ein-
lagenzinseu 134,504 fl., Gehalte, Regie rc. 165,603 st, Steu«
68,218 st, Gewinn 450,774 fl. lim Vorjahre433,404 st). Haben:
Zinsen 435,689 st, steuerfreie Effectenzinseil 165,747 st. Gewinn an
Effecten 5145 fl.. Gewinn an Syndicats-Betheilignngen 53,911 st,
Provisionen 90,773 st, Hauszinseinnahmen 30,229 st, Gewinnvor­
trag 37,608 fl. (im Vorjahre 61,605 fl.).
Mit Rücksicht auf die ungünstigen Verhältnisse de» abge­
laufenen Geschäftsjahres ist, wie erklärt wird, das «zielte Resultat,
welches einer Verzinsung des Actien-Kapitals von 7-51 Percent
entspricht, relativ zufriedenstellend. Ju der General-Versammlung
wird die Direction vorschlagen, nach Abschreibungen und
Reservirungen, 1 welche die statutenmäßigen Quotm erheblich üb«-
schreiten, eine Dividende von sechs Percent gleich sechs Gulden
per Actie zn bezahlen.
fDie Schweiue-Eiufuhr aus Rumänien.! Die
Verhandlungen zwischen d« rumänischen Regiemng und d« ge­
meinsamen Regierung üb« die Wiedereröffnung der Grenze für
dir rumänische Schweine-Einfuhr nach Oesterreich haben bisher z»
keinem Ergebnisse geführt. Die rumänische Regierung erklärt zwar,
daß zur Aufrechthaltung d« Grenzsperre kein Grund vorhanden
sei, da die diesbezüglich'im Handelsverträge vorgesehenen Bestim­
mungen erfüllt erscheinen, doch seitens der gemeinsamen Regiemng
Wird der Standpunkt vertreten, daß, insolangc nicht d« Nachweis
vollständig« Seuchenfteiheit des Landes erbracht wird, von ein«
Aufhebung der Grenzsperre keine Rede sein könne. UcberdieS muß
auch abgewartet werden, welche Haltung Ungarn dies« Frage
gegenüber einnehmen wird. Die morgen zusammmtretende öster­
reichisch-ungarische Zoll- und Handelsconferenz wird
übrigens Gelegenheit haben, sich auch mit dieser Angelegenheit zu
beschäftige».
sVerkanfScartell ungarischer SpirituS-
f a b r i k e n.) Man telegraphirr unS aus Budapest: Vor
einigen Tagen haben einige bedeutendere Spiritus-Fabrikanten ein
Abkommen getroffen, wonach sie den Verkauf von Contingcnt-
Spiritus im gemeinsamen Einverständniffe vornehmen. Bis jetzt
ist dieses Abkommen nur ans einige industrielle Brennereien be­
schränkt. Es wird aber beabsichtigt, auch die landwirthschastlichm
Brennereien h«anzuziehen.
fPreiSerhöhuug für Feiupapier- Fabricäte.1
Am 3. Fcbmar wurde eine Ansammlung von Feinpapier-
Fabrikanten abgehalten, in welcher «klärt wurde, daß die schon
früher vorgenommene Erhöhung der Preise um etwa fünf Percent
sich nicht als ausreichend «weise, um die Steigerung des Roh­
materials zu paralystren. Es wurde beschlossen, einzelne Positionen
Neuerlich, und zwar nm ungefähr drei Percent zu erhöhen.
sErhöhung der SyruppreiseZ Die cartellirten
Stärkcsyrnp-Fabrikantm haben beschlossen, die Preise vom 4. Fe-
bmar ab um 2 Kronen per 100 Kilo zu erhöhen. Krystallsyrup
wird demgemäß je nach Mengenabnahmen mit 44, beziehungs­
weise mit 47 Kronen per IM Kilo berechnet.
fBnschtiehrader Bahn.) Man telegraphirt uns a«S
Prag: Gleichwie bei der Aussig-Tcplitzer Bahn hat fich auch
bei der Buschtiehrader Bahn der Kohlenarbciter-Strike in einem
Rückgänge des Frachtenverkehrs wie der Einnahmen geäußert. Im
Monate Januar wurden 494,000 Tonnen Gut« befördert gegen
558/ 00 Tonnen in derselben Zeit des Vorjahres. Die Einnahmen
aus dem Güterverkehr betrugen 1.418,017 Kronen, d. i. um
110,013 Kronen weniger als im Januar 1899. Der Personen-
und Gepäcksverkehr lieferte eine Einnahme von 157,223 (4- 8413)
Kronen. Somit beträgt die Gesammt-Einnahme 1.575,240
(— 101,600) Kronen. Hievon entfallen auf das Lit. A-Unter*
nehmm 526,116 (— 57,300) Kronen und auf das B-Unter*
nehmen 1.049,124 (— 44,300) Kronen.
sZinsfuß-Ermäßigungen.! Die Creditanstalt
hat den Zinsfuß ihrer Kassenscheine «m Percent ermäßigt.
Sie emittirt von heute an Kassenscheine mit neunzigtägig« Kün­
digung zu 3'/, Percmt und mit dreißigtägig« Kündigung zu
8 Perccnt. Für die im Umlauf befindlichen Kassenscheine tritt der
«mäßigte Zinsfuß bei den neunzigtägigen Scheinen am 6. Mai
1900, bei den dreißigtägigen Scheinen am 6. März 19M ein.—
Die Niederösterreichische Escompte- Gesell­
schaft hat den Zinssuß ihrer dreißigtägigen und dreimonatlichen
Kassenscheine vom 6. Februar d. I. an um je Percent
ermäßigt. Für die im Umlaufe befindlichen Kassenscheine tritt
d« ermäßigte Zinsfuß gleichsalls am 6. Februar d. I. in Kraft.
jBerliner Börse.| Man telegraphirt uns anS Berlin:
Die Montanwerthe stiegen in Folge ausgedehnter local« und
provinzieller Käufe weiter. Die übrigen Gebiete des Marktes warm
zwar gleichfalls fest mit Rücksicht auf den neuen Entsatzversuch
von Ladysmith durch Bull«, aber meist lustlos. Creditactien
zogen in Folge von Käusm eine« Wien« Großspeculantcn an,
dagegen bröckelten locale Bankpapiere in Folge von Gewinn-
Realrsirnngen zeitweise ab. Staatsbahn-Actim stiegen durch Wiener
Käufe, ebenso Canada-Pacific-Actim mit Rücksicht auf das er­
hebliche Wochenplus. Fremde Renten waren fest. Türkenlose zogen
m Folge Pariser Impulses an. Der Kasse-Jndustriemarkt war
günstig disponirt. Es notirten: Creditactien 238.37, Disconto-
Commandit-Amheile 196.70, Darmstädtcr Bank 146.60, Deutsche
Bank 211.90, Dresdner Bank 166.80, Handelsgesellschaft 174.60,
Nationalbank 147.40, Breslau« Discontobank 118, B«lin«
Bank 117. Schweizer Bahnen abgeschwächt. Gotthardbahn 141.25,
Nordostbahn 92.87, Centralbahn 144.37, Uniondahn 79.37,
Meridionalbahn 135.80, Mittelme«bahn 99.37. Dmtsche Bahnm
fest. Canada-Pacific 93.90, Northern-Pacistc Preferred 76.20,
Transvaalbahn 211, Jtalim« 94.60, Türkenlose 124.75, Spanier
88.40, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kaffecurs) 88.60,
3'/,P«centige preußische Consols 98.70. Montanwerthe fest. Laura-
Hütte 274, Dortmund« 140.25, Bochum« 275.12, Gelsen-
kivchemr 207.80, Harpm« 222.50, Hibemia 234^80, Consolidation
397.25, Trust 159.50, Lloyd-Actirn 125.10, Paketschissfahtt-
Actien 128.90. PrivatdiScont 4 Percent.
t?arifet Börse.! Man telegraphirt au» an« Paris:
Die heutige Börse war sehr günstig disponirt. Im Parqnet fanden
lebhafte Umsätze bei mäßig steigenden Cursen statt. Französische
Rcntm waren wmig »«ändert. Bon fremden Renten wiesen
Türken Serie B einen Fortschritt von 60 Centimes ans. Die
beiden and«m türkischenDRentcn waren gleichfalls höh«, Serie B
47.60, Serie C 26.80, Serie D 23.47. Andere Staatswerthe waren
fest. Banken wurden höh« bezahlt. Eisenbahnen warm etwas
besser. Es fand eine neuerliche Steigerung in Rio-Actien statt.
D« Schluß war etwas schwäch«. Es notirtm: Dreip«centige
Rente 100.72, dreipercentige amortisable Rmte 99.95,3'/, pcrcentige
Rente 102.57, Äanque de France 4100, Suez-Actien 8500,
Egypter 105.35, Exterieurs 68.70, ungarische Goldrente 99.50,
Jtalim« 93.45, russische Anleihe 101.85, neue russische Consols
88.75, Portugiesen 23.10, Banque Ottomane 572, Staatsbahn
688, Lombarden 157, Rio 1220.— Der Minenmarkt
war anfangs sehr fest, alle Curse, besonders Randminm, wiesen
Fortschritte ans. Später führte das Demmti dcS englischen Kriegs­
amtes gegen die angebliche Bewegung Buller'S eine Abfchwächuvg
herbei. Es notirtm: Chart«ed 82.50, Deb«r» 600, Eastrand
150.50, Ferreira 465, GoldfieldS 165.50, Huanchaca 65.50,
Kleinfontein 48, Lancaster 55. Mozambique 56.75, Randsontein
70.75, Randminen 821, Robinson 189.50, Simm« and Jack
124, Transvaal 58.
i Londoner Börse.) Man telegraphirt unS au«London:
)örfe setzte mit steigender Tendenz wegen d« Annahme sieg­
reichen Vordringens Buller'S ein. Randmine» stiegm allmälig
um 1*/« Pfd. St. bis 33'/,. Später «folgte nach dem Dementi
des Kriegsamtes eine Abschwächnng, wobei aber die anfänglichen
Avancen nur theilweise verloren gingm. Randminm schlössen
32°/,, Amerikaner waren behauptet. Alchison notirtm 65. Paris«
Werthe waren sehr fest, namentlich Tintos, die 48'/., notirtm, nur
Westaustralier warm sehr matt. Lakeviews büßtm ") 4 Psd. St. ein.
D« Discont betmg 3'/., P«cmt. Eine Bankbrwegung «folgte
hmte nicht.
fGcschSftSbeziehunaen mit Beyrut.I Firme»,
die sich für den Expott nach Bevrut interessirm, «halten im
Bureau der Handels- und Gewerbekammer (I., Wipplinger-
strasie 34, Amtszimmer 72) an Wochentagen zwischen 12 und
2 Uhr gegen entsprechende Legimation eine vettrauliche Mit-
theilung Über eine dortige Firma.
(Kaiser-Ferdinands -Nordbahn.— Ein­
schränkung der Güterau sn ahme für Ungarn.)
In Folge des durch dm Tunneleinsturz bei Preß bürg geschaffenen
Verkehrshindernisses ist aus den Linien Wien-Bruck an der Leitha-
Budapest und der als Hilfsroute verwendeten Linie Kutti-Ragy-
Szornbat Gütcrstauung eingetreten. Anläßlich dessen wird in den
Strecken Wien- Lundenburg- Brünn, Lnndenonrg- Grußbach-
Schönau und Reufiedl-Dürnholz-Zellemdorf, Drösmg-Zistersdorf,
Branowitz- Pohrlitz« Saitz- Göding und Rohrbach i. M.- Groß-
Seelowitz die Aufnahme solcher als Frachtgut zu befördemder
Wagenladungsgüter, welche tarifgemäß oder nach Borschreibung des
Absenders im Frachtbrief über Bruck an der Leitha oder Marchegg-
Preßburg, beziehungsweise über die für die Linie Marchegg-
Pretzbura substituitte Hilfsroute Kutti-Raay-Szombat zu leiten
wären, für die Zeit vom 5. d. M. angefangen auf vier Tage
eingestellt. Zugelassen zur Beförderung über diese Linien bleibm
Eilgüter, lebende Thiere. Verderbliches und als Frachtgut zur
Aufgabe gelangende Stückgussendungen.
(Falliments-Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Wien wurde der Concurs eröffnet üb« das Vermögen des unter der
gleichnamigen Firma Eduard Eisen st ädt er registrirten Kauf­
mannes, zum Betriebe des Pfaidlergeschästes in Wien, 1., Wivplinger-
straße 16. Zam Concurs-Commiffär wurde Landesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorier und;um einstweiligen Maffeverwalter Dr. Joseph
Jerusalem, in Wien, I., Gonzagagaffe Nr. 12, bestellt. Die Wahl
des Gläubigerausschuffcs, des definltiven Massev«walters, sowie
dessen Stellvertreters findet am 12. Februar, 12 Uhr Mittags, statt.
Der Anmeldungstcrmin ist für den 25. März und die allgemeine
Liquidirungs- Tagsahrt für dm 3. April 1900. 12 Uhr Mittags,
anderaumt.— Bei der Wahltags»hrt im Concurse des unter
der Firma W. v. Winkler zum Betriebe und zur Herstellung
elektrischer Anlagen registrirten Mlbelm Winkler V. Forazest
in Wien, IV., Magdalenenstraße Nr. 34, mit der Zweig­
niederlassung in Scheibbs, wurde der einstweilig bestellte Maffever­
walter Dr. Martin Jmalis, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, in seinem Amte bestätigt und zu dessen Stellvertreter Herr
Julius Sing«, Direktor der Oesterreichischen Disconto-Gesellschast
m Wien, I., Gonzagagaffe Nr. 14, aufgestellt.— Vom Wiener
Landesgerichte wurde der Concurs verhängt über das Vermögen
des Franz L i p p, Restaurateurs, 1., Aiigustinerstrabe Nr. 8. Zum
Concurs- Commissär wurde Landesgerichtsrath Dr Franz Mitscher-
ling, zum provisorischen Maffeverwalt« Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Max Ornstein bestellt. Die Wahl des definitiven Maffeverwalters
und deffen Stellvertreters findet am 10. Februar, 10 Uhr Vor­
mittags, statt. Der Anmeldungstermi» wurde bis zum 21. März
erstreckt. Die Liguidirnngs-Tagsahrt ist ans den 3. April, '.0 Uhr
Vormittags, anberaumt worden.— Der Creditoren- Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Jonathan Hutter ckriro dr-M
Hutter, vrotocollirter Kaufmann in Klattau; Josef Janauschek,
nichtprotocollirter Handelsmann in Erdpreß; Johann Thaler,
Müllcrmeister in Mühlau: Bernhard Lichteustern, Kaufmann
in Triesch; Ignaz Reiner, Kaufmann in Neupest; Sandor
Färder, Kaufmann in Temcsvar; Adam Duömelic, Schneider
in Vinkovce; Zsigmond K i ß, Modewaaren-Händler in Fünskirchen;
Wilhelm Eigner, Leder Händler in Miskolcz; Adalbert Steiner,
Kaufmann in Gratzen; A. G. Kalen da. protocvllirte Firma i»
Kroniiadt; Gergely Szultan, Kaufmann in CstkszeredaEndre
Lengyel, vrotocollirter Kaufmann in Szinyevaralya; Malta
Baum, Geschäftsfrau in Meran; Samu S. Singer, Manusactur-
waaren-Händler in Groß-Kanizsa; Max Berger, Kaufmann in
Kis-Komarom.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, S. Februar. (E s s e c t c n b ö r s e.) Unionbank 133.—.
Escomptebank 445.—. Landwirthschaftliche Crcditbank 94.—.
Zivnostenska Banka 133.—. Koliner Creditbank 178.—. Rust»«
113.—. Daniek'sche Maschinenfabrik 236.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 107.—.
Böhmische Zucker- Industrie 124.50. Fünfpercentigr böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Biervercrntiae böhmische Hypo»
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,p«cmttge böhmische Hypochekar-
Pfandbriese 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschniüscheine
99.—. Coanmmal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In»
dustrialbank: 4'/, pcrcentige Bank-Schuldverschreibungen 99. Fest.
Trieft, 5. Februar. (QffuieiLe Schiußcnrse.i Zwanzig-
Francsstücke 19.20. Wechsel per London (kurz) 242.25, (lang) 842.25.
Oefterrcichische Papier-Rente 99.M. Italiener 92.60
Budapest, 5. Februar. (Essecteudörse.— Ossi»
cielle Schlußcnrse.) Oesterreichische Creditactien 756.40.
Ungarisches Prämien-Anlcheu 162.50. Ungarische Creditbank 757.—.
Ungansche Hypothekenbank 460.—. Ungarische Escomptebank 501.50.
Binperceutige Rente 98.50. Ungansche Commerzialban! 2870.—.
Elektticitäts-Actien 276.—. Ungarische Judnstne- und Handelsbank
192.—. Ungansche Krouenrente 94.45. Oesterreichische Goldrente
98.75. Oeswrreichische Kronenreute 98.50. Pester Strabenvah«
677.—. Elektrische Stadtbahn 336.—. Gau,& Comp. 3550.—.
Salgo-Tarjan« 636.—. Rima-Murauyer 655.—. Die Tendenz war
gleich bei Beginn der Börse sehr fest. Sämmtliche Werthe erfuhren
Cnrsavancen. Besonders gefragt waren beide Creditactien. Local-
wcrtbc durchgehend» höher, blos Stadtbahn vernachlässigt.
Berlin, 5. Februar. 12 Uhr 5 Minuten. TiedUactten 288. 75.
Disconto-Commandit 197.—. Fest.
«erlitt, 5. Februar, 12 Uhr 20 Minuten. Cvedltaetie»
236.90. Lombarde» 27.60. Staatsvah» 136.50. Italiener 94.50.
DiScouto-Cowmandit 197.10 Mittel mcerbabn-Äctien 99.40. Türken»
lose 125.30. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 436 70. Lombarde» 27.75.
St-atSbahn 136.90. Italiener 94.60. Disconto-Commandit 19675.
Mittelme«bahn-Äctie» 99.40. Türkenlose 124.75. Fest.
Frankfurt, 5. Februar. (Aus a ng sc urs e.) Creditactien
236.90. Staatsbahn 136.70. Lombarden 27.60. Ungarische Gold»
reute 99.50 Ungarische Kronenreute 94.70. Fest.
Frankfurt. 5. Februar. (A d e u d b» r f e.) Tredttactten
288.20 (237.96) Ultimo. Scaatsbabn 138.10 (135.21) Ultimo. Lom.
barde» 27.90 (26.22) Ultimo. Italien« 94.55. Laura-Hütte 273 70.
Harpen« 221.80. Disconto 196.70. Umrcchnungs-CurS 118. 10. Fest.
Hamburg, 5. Februar. (Abendbörfe.) Creditactien 237.90
(237.66) Ultimo. Umrechnnngs-Curs 118.10. Ruhig.
Mailand» 5. Februar. Devise London (drei Monate) 27.025.
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.27 5. Italienische sünfpercenttg«
Rente per Ultimo 100.37, per Kaffe 100.15. Meridionalbahn-Aettm
729.50. Mittelmeerbadu-Actieu 533.—.
Paris, 5. Februar. 
103.81
36.81
I£nderbank-Actien....
—— (Wechsel ans London ...
25.16 5
242.38
fitaatsbahn-Actien. ...
688.-
134.7iM;Ung. Hypothekenbank..
Umrechnungs-Curs 96-20»
3% amortisable Anleihe 39 95. 3% Rente 100-70 3V.% Rente 102 57. Italiener
93.46. Türkische Consoh 23 47. Egypter 10Q.25. ErtArieors 68.70. Bangae Otte-
mane 576.—. Türkenloae 129.75. Banque de Paris 1102. Crüdit Feneier
Meridionalbahn 680.—. Rio 1220.—. Oebeers 600—. Eastrand 150.-. Chartared
82 75. Randsontein 10.75. Mett.
Iss.«
London
Essest
London
Cnrs
j Parität
Ours
Parität
4H 5^«rr. 0Ä4rm>6...
98.50
6,-
K.
RÄ»
24.66M
Wechsel ans Wien
Silber. ........
«.«
K.
9s!m4)
Lombarden
*) Für ein Kilo fein.
Umreohiitings-Citrs 242.20.
2V 4% Consols 101«—. Spanier 67.62. Italiener 92.75. Rnplen 64.25. Canada
Pacific 99.50. Charternd 3 25. Eastrand 5.93. Bandfooteia 2.81. Randmiatn
32.76. Debeers 83.75. Platsdiaeont 3*/» Percent. Decknngskäufe in Consols. Fest.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen. Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 18.
Waare «Gerichte.
Wiener Waare«- und Brodueteumarkt.
Engrospreise vom 5. Februar.
Weizenstürke. Type 0 notirte 31 K. bei Abnahme ganzer
Wagaonladungen ab Fabriksstation. Fest.
Weizenklrbrr. Nr. 0 notirte 70 K., Nr. 00 132 K. ab
Fabrik.
Kartoffelstärke. Markt ruhig, doch fest. Es notirten nn-
vnändnt: Hochprima ungemahlene 25 bis 26 K., Prima
24 K.» Mittelwaare 21 dis 22 K. Mehl. Hochprima 26 bi«
27 K. p« 100 Kilo ab Wien.
S y r u P. Die Preise wurden mit 2 K. p« 100 Kilo erhöht.
Prima Krystall notirte 44 K. bei Abnahme von Waggon-
ladungen und 47 K. bei Bezügen von 5000 Kilo ab Fabriks­
station.
Schmieröl. Die Bettheuerung de« russischen Rohmat«ials
v«anlaßte die inländischen Fabriken, die Preise mit 3 bis
4 K. per 100 Kilo zu erhöhen.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
am 2. Februar- 5 Francs 72Centimes, am 3. Februar
5 Francs 70 Centimes per Kilo. Behauptet. An beiden Tagen
wurden in Antw«pcn 565,000 Kilo umgesetzt.
Kämmlinge. Am 22. Februar findet die «fle diesjährige
Auctton in Antwerpen statt.
Kupfer. Die »«fügbarm Stocks in England und Frankreich
haben währmd des MonatS Januar eine erhebliche Abnahme
«fahren. Am 31. Januar umfaßten die dortigen Borräthe
21,327 Tonnen (gegen 22,317 Tonnen Ende December 1899).
Die Jamtar-Ablief«ungen nnrdm mit 20,282 Tonnen an-
«gebm.
Baumwollgarne. Alle Sotten Garne w«dm vo«
6. Februar ab neu«di»gS mit 2 bi« 3 H. p« euglischeS Pfund
«höht.


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 12 ]
Berne 12
Wien, Dienstag
JVene Freie Fresse.
6; Pebrnar 1900
«r. ISlvv
Pflaumen. Hiefür ist eine Avance von 30 H. per 50 Kilo
zu verzeichnen. Nachfrage lebhaft, Vorräthe start restringirt.
Bosnische lOOstllckige notirten 21'/, K-, ILOstückigc 15'/, K.,
80 bis Lbstückige serbische 27'/. K.. Iwstückige 20'/, K..
126stückigc 14'/, K. per bi) Kilo ab Budapest.
'Pflaumenmus. Verkehr mäßig befriedigend. Slavonisches
notirte 18 bis 18'/, K. ab Budapest, serbisches transito 16 bis
16'/, K. per 50 Kilo.
Waarenbörfe.
Die amtlichen Waarencurfe der Wiener Börse lauten: Zucker

Deliveries American au» Port L. P. E. ver Februar 4"/«.
Ver Februar-Mär, 4"/.«, per März-April 4"/««. per Avril-Mai
4 M /««, per Mm-Juni 4®°/««, per Juni-Juli 4"/.., per Juli-August
4"/,«. per August-September 4"/«, per Sevtember-October 4",««,
per Ortober-Rovember 4'/»«. per Rovember-December 3"/«.
Londo». 5. Februar. (Producteumarkt.) Englischer Weizen
etwas theurer bei fester Tendenz; Mats allgemein ftst und etwas
j theurer; Hafer sehr fest und 3 d. höher. Stadtmehl 23 dis 28 sh.,.
| Rüböl 25 sh. 4*i 9 d.
I Import: 20,000 Quarters Weizen. 3000 Quarters Gerste,
i 120,000 Quarters Hafer. Bewölkt und regendrohrnb.
Ausweis über die Tranopovt-Mnnnym«»
der Lokalbahnen der
f, f» privilegirten Kaiser-Aerdinands-Nordbah«.
1899'■
Saut Ausweise, vom 31. December (drei Monate provisorisch, ..., fl. 1.062,«3
2(uf Grund der buchhalterischen Richtigstellung per Octoder..•■ F» 463
Saut Rechmmg-adschlusl-»■
1898
fl. 1.052.903
fl. 997.409
Differenz
+ ff. 55,605
Oesterr.-Ungar. Staatseiscnbahn-Gesellschast.
Einnahme» des öilerr-eichische» pehea.
(Betriebglänze: 1368 Kilometer.,
Einnahmen Zusammen
v'üchbnltcrische JüchtizfieNunz pro Seblember 1809 ergab gegenüber der
publicirlen provisorisch ermittelten ^uuuljnkii ein Plus von 191,JJo st.
Telegraphischer »itcrbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteoeo.
logie in Wie» vom 5. Februar lllüU. 7 Uhr Morgens.
E^er..
ÄUjsig.
Prag
BudweiS
Tabor
Znaim «...
Brünn
Prerau
Bielitz
SftJicit .........
Tacuon» ........
Le urerg
Tarnovöl
Czernowitz
Stlva
Bregenz ......
Innsbruck.......
Zell am See....
Salzburg
Kremsmünster...
Scheibbs
Zwettl ...
Klagenfnrt
Bruck a. M
Graz...........
Gleichenberg....
Laibach
Rohitsch
Gor;.
Triest
Pola
Lovrana
L eazia
AyrLm
Budapest........
Ungbvar...
Großwardeia...«
Herrrrarurstadt...
Szegedin
Pancssda
Darazewo
Lulsinpiccolo....
Lisia
Aiagu^a.........
Brradist ••••••*•
Malta
Palermo
Cagliari
Neapel •••«•••••
Rom.
Florenz.......«^
Livorno.
Turin
Lugano ......
Sttzza.. .........
Toulon
Perpiynaa....
Biarritz
Clermonr.......
Ile ö’Äi?
Brest
Srickp, ... ...
Rschspoint
Aberdeen.
Shields
Gris-Rez.......
Paris ...
Senf ....
Zürich
Kaiserslautern...
München
Passer..........
Bamberg......
Chemnitz.
Münster
Berlin
Hamburg
Snmremünde....
Reufahrwasiee...
Memel.........
Kopenhagen.....
Keitum auf Sylt.
Christiansund..,.
Stockholm.....
Lernosaad.....
Üleaborg.
Petersburg......
Moskau...
Smolensk.......
Wilna
Warschau
Kiew
Odessa
Sulina..
Bukarest........
Sophia
Konstantinopel •.
»olo
Athen
DatraS
Corfu
SSntiS
PilatuS.
Hirschberg
'Wendelstein.....
RathhauSbero...
Schmittenhöhe...
Glocknerhaus....
Sonnblick
Obir
Schneeberg
Semmering
rüst- i
brnck-)
Tempe­
ratur
Celsius
Mn»
vewölknnz
Siie.
der»
ichlag
Ä0{. 1* 1
per.
i-
s
751-8
0-4
m
1
bewölkt
7,-4-'
1-4
0
?tevel
3
i
751-6
0-8
Sw
1
Ütedel
2
i
754-7
1-6
0
Nkb-l
4
2
7,5-3
0-8
V
Giebel
8
1
755-0
1 0
sw
2
bewölkt
3
0
2-2
0
Stebei
755*6
3-6
SIE
1
brwollt
1
7
1
75)-3
3*6
—•
0
klar
1
5
2
L*3
S
1
klar
5
1
757-2
— 1-U
SM
1
Ned'el'
7
—1
756-9
2-6
s
1
Nebel
—
/ 59*0
1-3
SSE
3
Nebel
1
4
—1
760-3
0-6
SS
1
Siebe,
1
2
0
1*4
E
1
tzreiv. dewölkl
10
1
757 -2
' 4*3
R
1
bewölkt
8
4
7-5*2
0-0
s
1
Nebel
2
—1
755-4
— 1-0
—
0
drew. bewölkt
•—
7
—1
755-1
-<Tä
s—
2
bewölkt
1
755*5
— 1-0
S t
t
bewölkt
4
—1
754-5
16
0
bewölkt
—
5
i
754-9
0-6
SW
2
utcbel
—
—
—
754-8
2 2
0
bewölkt
6
2
756-9.
9-0
SW
1
bewölkt
5
—2
756-4
0-4
0
Nebel
6
—1
756 1
— 1*2
JR«
2
Sicbel
5
—1
756-7
0-5
e
klar
7
-1
756-0
0*0
m
I
Siedet
8
0
758-6
— 1*4
»
klar
—2
756 0
4-6
RS
1
bewölkt
10
6
756-0
6 5
0
Nebel
1U
4
765-4
7-0
SSM
1
bewölkt
11
7
755-9
7-9
0
bewölkt
1
11
9
7-0
0
bewölkt
2
10
7
756 1
20
SS
1
Nebel
8
2
757-3
4 0 ii SM
2
bewölkt
7
4
759-5
5-0
SS
2
bewölkt
2
7
5
753-1
4-0
SS
4
klar
2
8
1
760-5
— 0-2
s
1
klar
fl
-1
753*5
1-8 7 SE
2
drei», bewölkt
6
8
0
75 i*5
1-9
SS
3
halb bewölkt
S
2
757-5
39
SW
1
«ierlel bewölk
10
1
751-9
9-3
0
bewörkt
5
14
9
754-5
12-0
s
2
bewölkt
2
15
10
756-5
12-4
0
bewölkt
21
757-2
12-2
SSE
4
bewölkt
2
15
10
752-7
14-8
SSW
3
bewölkt
1
18
10
751-4
11 4
1 NS
bewölkt
8
35
9
753-8
10-2
SIE
1
bewölkt
1
12
, 9
753-2
1Q-1
J
3
vierter bewölkt
3
33
8
754 3
5-8
S
1
bewölkt
i
11
5
o
756-1
2-0
0
bewölkt
752-2
7-2
L®
3
Sieqea
2
756-4
8-0
S
«
bewölkt
—
—
—
749-9
7-0
@
1
halb bewölkt
6
750*2
5-0
S
2
bewölkt
749-5
9-0
SSS
3
bewölkt
3
748-0
4-0
LE
H
bewölkt
8
751 1
5 0
SSiS
5
breiv. bewölkt
753 6
0-6
NNL
4
vier'el bewölkt
756-9
— 3*3
91-23
3
halb bewölkt
2
7516
3-3
StNS
3
bewölkt
1
750-5
3-4
NE
L
Regen
7
8
754-2
2-0
0
bewölkt
755-4
— 0-2
E
2
bewölkt
752-2
1-3
NE
1
bewölkt
1
4
-1
753 8
- 1-3
SW
1
Nebel
1
-2
755-3
r-7
0
bewölkt
5
—1
754-3
0-6
SW
4
bewölkt
4
0
754-7
0-9
■ SSE
3
breiv. bewölkt
752-0
2-8
N
1
bewölkt
1-2
SS
2
Sledel
752-4
,1-3
SE
1
dreiv. bewolN
753 6
0-2
SSE
3
Schnee
76;-5
0-9
l@S<S
1
bewölkt
753-4
0*«
@
3
siede!
752 0
1-2
SW
2
klar
13
751-5
0-5
S
1
bewölkt
755 2
— 1-9
0
Schnee
753-8
- 6-4
RRE
2
Schnee
7
753*5
-19-!,
0
bewölkt
I
755-8
-10 2
0
bewölkt
2
756 7
(1
Schnee
1
733*9
- 5-5
S
2
bewölkt
761-5
— 4*8
SE
2
bewölkt
756-9
1-0
S
1
bewölkt
756-5
1-2
SSE
1
bewölkt
1
— 1
763-0
— 2-0
SE
2
bewölkt
^ j
761-2
1-0
NW
1
bewölkt
2
5
1'
762-4
1-4
0
bewölkt
7
I
761-3
4-1
—
0
bewölkt
—
9
2
760-5
10-0
es
r
Regen
1
15
IO 1
759-1
11-8
91S.
3
Rege»
15
11
758-8
1-6
SSE
2
Reqen
47
15
9
552*5
— 7-5
WRW
6
halb bewölkt
550-9
— 6-0
NL
2
drei», bewölk!
551-3
— 2-4
SW
2
viertel bewölkt
551-8
-2-8
S
1
viertel bewölkt
666-8
-0-8
—
0
breiv. bewölkt
—
4
-2
; ranorurr auf oas Meeee--Nweaa reducier, Ser de» GipfelÜationeu (av
gekommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
, Allgemeine Uebersicht: Der Luftdruck ist durch»«
gefallen und bleibt die Situation ähnlich der gestrigen; das Minima
,m Südwesten, das Maximum im Osten. Das Wetter ist mit wenig
Ausnahmen trüb, vielfach neblig ohne wesentliche stliederschläge. 3
Temperatur hat sich wenig verändert.
Wetter-Prognose für Dienstag ven 6. Februar:
l. Wien und Niederösterreich.- Meist trüb und neblig, Temperat
wenig verändert.
2. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie L
UI. Ostaalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterrcich: Wie I..
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: W« I.
VII. Südtirol: Trüb und neblig anhaltend.
VUI. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Zumeist trüb, »rited
Regen.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Trüb, Regen.
X. Dalmatien: Wie IX.
K. 9.: 9» Jahre IsOl
Eorrespontzenz.


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 13 ]
Nr. 12735 Wien, Dienstag Nene Freie Fresse» 6. Februar 1900 Beite 13
Wiener Börse vom S. Februar 1900.
—V Du hiesige Börse hat sich heute 8er allgemein tzünstmM
Tendenz der Auslandsbörscn gefügt und höhere Curse in Gel­
tung gelassen, wicwol das Geschäft kaum erwähnenswerch be­
lebter und umfangreicher geworden ist. Die hohen Schlutzcurse von
den ausländischen Samstagsbörsen, dann die besser lautenden Be­
richte aus den Kohlenrevieren, die Vorrückung des Generals Buller
zum Entsätze von Ladysmith, und endlich die heute eingetretene
lZinSülfs-Ermäßigung der Oestcrrcichisch-Ungarischen Bank, all das
hat eine schwache Wirkung auf die Speculation gehabt, hat
aber ebensowenig als die heute neuerlich von Berlin gemeldete
Hausse der Montanpapiere die Kauflust stärker angeregt. Und
doch haben die Curse manche bedeutende Veränderung erfahren,
so namentlich Alpine Montan- und Rima-Muranyer Actien,
Staatsbahn-, Nordbahn- und Buschtiehrader-Actien, sowie Eisen-
bahnÄierkchrsanstalt. Staatsbahn-Äctien sind von guter Seite ge­
kauft worden, und angeblich sollen es Schienenbestellungen der
Bau- und Betriebsgesellschaft für die Wiener Trainwav^Linicn
bei den Reschitzaer Werken sein, wodurch die bessere Stimmung
herbeigeführt wurde. Auch die aünstigen Jahresausweise der wichs«
tigcn Bahnen boten der Speculation einige Anregung, und haben
insbesondere den Nordbahn- und Buschtiehradev Actien die nam­
hafte Reprise verschafft. Die Curssteigerung der. Oesterreichischen
Eisenbahn-Bcrkchrsanstalt wird mit Verhandlungen in Verbin­
dung gebracht, welche die Gründung einer solchen Unternehmung
in Rußland durch die Oesterreichische und Ungarische Verkehrs­
anstalt bezwecken. Türkcnlose sind sür Pariser Rechnung gekauft
worden und gestiegen. Der Valutenmarkt hat sich etwas versteift,
da die Berliner Arbitrage Remboursen vorzunehmen hatte.
Creditaetien stiegen um Percent bis 236.25, Ungarische
Kreditbank um ‘t, Percent bis 189, Länderbank um 4/ 10 Percent bis
118.60. Unionbank um l Percent bis 156, Bankverein um V» Per­
cent bis 137, Böhmische Unionbank um h, Percent bis 132.75,
Commerzialbank um 2 Percent bis 287, Ungarische Escomptebank
um */„ Percent bis 190.50. Vankactien sind um ‘/ 4 Percent bis
132.25 matter notirt.
Von TransvortActien erhöhten sich Slaatsbahn um 2 Percent
bis 135.10, Nordbahn um 3'/, Percent bis 232, Bnschtiehrader Bah»
lut. A um 2 Percent bis 319, Lit. B um 3 Percent bis 508. Adria
um 3h, Percent bis 248, Barcs-Pakracer Bahn um */i» Percent
bis 102.70, Lemberg-Czernowitzer Bahn um 1 Percent dis 140.00,
Prag-Dnxer Bahn um l i t Percent bis 94. Matter notirten Straßen­
bahn Lit. B um% Percent bis 136.25, Dampsschiff-Artien um
V« Percent bis 71.25, Kahlenbergbahn um l 1 /» Percent bis 42.50,
Lombarden um Percent bis 24.90, Neue Tramway um '/» Per­
cent bis 98.
Bo» Judustriepapieren hausstrten Prager Eisen-Industrie um
4 Percent bis 607, Alpine Monlan-Actien um l"/ 4 Percent bis
274.75, Rima-Muranyer um 2", Percent bis 327.75, Poldi-Hütte
um IV* Percent bis 151, Rudolphs-Hütte um 1 Percent bis 148,
Egydyer um l l |, Percent bis 98, Trffailcr Kohlen «m 2 Percent
bis 306, Ungarische Allgemeine Kohlen um */« Percent bis 80.26,
Westböhmische Kohlen um ‘U Percent bis 153.25, Rvssiher Bergbau
um 3h', Percent bis 116.50, Salgo Tarjaner um 5h, Percent bis
315.50, Schodnica um 6 Percent bis 385, Wienerberger Ziegelsabrik
um 1 Percent bis 228, Union-Baugesellschast um Percent bis 116,
Brunner Brauerei um a U Percent bis 116, Liesinger Brauerei um
2'/, Percent bis 169, Eisenbabn-Berkehrsanstalt um 1'/, Pettent bit
222. Ungarische Elektricitäts-Actien um */« Percent bis 138.25, Jute
spinnerei um 3 Percent bis 166, Neusiädter Locomotivfabrik un
Percent bis 185.50, Danel'sche Maschinenfabrik um 1 Percent Vir
235. Nordböhmische Kohlen um 5 Percent bis 45.5. Niedriger notirte»
Böhmische Montan-Actien um 1 Percent bis 416. Ungarische Eisen
balm-Vcrkehrsanstalt um 1 Percent bis 296. Oesterreichische Elektricitäts
Actien um 1'/, Percent bis 141, Königshoser Cementfabrik vm
V* Percent bis 172.60, Steyrennühl um '/, Percent bis 169, Union»
Baumaterialien um 1 Percent bis 113.50, Waffensabrik um 2V, Per­
cent bis 186. Bötmiische Zucker-Industrie um '/, Percent bis 124.
Ungarische Zucker-Jndnstrie um 1 Percent bis 170.
Unter den Anlagcwerthen baden sich Renten um 10 H. ge»
bessert; Lospapicre sind fest. Tückenlose uin% Percent höher. Die
übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten unverändert.
Devisen und Valuten notirten etwas versteift.
Nach Schluß der MittagSbörsc blieben: Creditaetien 237.70,
Ungarische Creditbank 190. Anglo-Äank 124.25, Bankverein 137.50,
Unionbank 156, Länderdank 118.75, Staatsbahn 135.50. Lomdarben
25, Elbethalbahn 125. Nordwestbahn 119.50, Tabak-Actien 139.50,
Rima-Muranyer 328.75, Alpine Montan 275.25, Türkenlost 127.50.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Geld Waare Geld Waare
London Theckz. .242.15 242.30 Paris Checks .... 96.05 96.15
Wechsel»EScomvte flüssig: Bankzinsfuß 5 Percent,
Privatdisconto 4 bis 4'/„, längere Sichte» 4'/, bis 4"/, Percent.
Anmerkung: Um den Werih eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dividlrcn.- Alte Goldguldcn werden m Kronen bezeichnet K. G„ Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rcnteusteuer-Abzug 2#, V Rentensteuer-Abzug 1'/,% per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
. sin Noten MaiOCor,. p.K. 4‘2%l
i»*• ••••• p. A. 4 2#|
» Fbr.-Ang. p. K. 42
»* •••••• p. A. 4 2%
Silo. Jan,-Juli p. K, 4 2%
» j» ...... p. A. 4'^
,* Apr.-Oct.. p.K. 4
^ p.A.
Lose v. Jahre 1854 in 525 K.C.-M. 3 2%
Lose T. Jahre 1860 zn 1000 K 4%
Lose v. Jahre 1860 zn 200 K 4
Lose v. Jahre 1834 zn 200 K
Lose t. Jahre 1864 zn 100 K
Btaatsd.-Pfdbr. 288 K.F.Teri.i.G.o.S.5%|
B. Staatsschuld der im Reich»
.rathe vertretenen Königreiche!
t und Länder.
Oeat. GoJdr. stenerfr. 240 R. G. p. K.4%\
Oest. Goldr. stenerfr, 240 K. G. p. A 4%
Oest, Rente i. Er.-W. stenerfr. p. K. 4%
Oeat. Rente i. Kr.-W. stenerfr. p.TJlt. 4%|
Oest. Invest,-Rente stenerfr. p. K. 3 l/ a%
Oest. Invest.-ßentc steueifr. p. A. 3Va%
Eltenbahn- Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 200 n. 2000K. 4%\
Elisabethb. i.Gold stenerfr.ä24000K. 4%
detto' (dir. St.) 240 K. G.4%i
Fr».**Josephhahn in Silb. (div. St.)
Pilsen-Priesen-Bahn 400 n. 20 0 K. 4%
Badolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Torlb -B. i. Kr -W.stfr .400n,2000Kr. 4%
Za Staatsschuldverschreibungen abge­
stempelte Etoenbahn-Actleit.
Elisabethbahn 420 K.C.-M. 5*/<%
Elisabethb. Linz-Bodweis 400 K. 5 l/ 4%
Elisabeth bahn Salzburg-Tirol 400 K. 5%
Galiz. Karl-Lndwigbahn 420 K.C.-M. 5%
Vom Staate zur Zahlung Übernommene)
Elsenb&hn-Prloritöts-Obligationen
Albrechtbahn 600 K. 5%
Albrechtbahn 480 K. G. 5%
Albrechtbahn ... .400 und 2000 K. 4%
B. Westb.E.1885 400 2000 o. 10000 K.4%
Böhm Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B. Westb.E.1895 400 2000a.l0000 K. 4%\
Ciern.-KoTOsiel.(Bnh.-tocalb.)400K.4%i
Eiseners-Vordernb LocalK (div. St.)4%!
detto Ein. 1892 400 n.2000 K.4%|
E2jsabethbahn...7i)8 u. 3540 K.M. 4%
EHsabethbabn. 472 u. 236’) K.M. 4%'
Pranz-Josephb. En». 1884 {div. St.) 4%
Gallische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stein-Loealb. 400 a. 2000 K. 4%
Lemb.-Czern.-J.E.-G. E.1894 (d.St.)4%
Localeisenb.-Gesellsch., öst.(div.St.)3%
M4hr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4%
Mähr.-schles.Centralb.(600 o.3O00K.)4%
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Bttd.-B.(Sivlzkg.)4721180 a.2360 K.M.4%
Badolphbahn Eni. 1884 (div. St.) 4%
Torarlb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
TFng. Rente i. G. St. a 24000K. G. p.K.4%
Ung. Rente i. G. 240 K. O. p. K,.,.4%
Vng. Rentei. G ...p.UU. 4%
Uog. Rente i. Fv.-W. steaer/bei p. K.4%
Eng. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
TIng. Rente i. K.-W. stenerfr. p, K. 3*/*%
Eng Rente i. K -W stfr. per A. 3V a%
IJ.St-E.-A.v.J.1889(d.St.)240K.G.4 t /3%!
Ung.St.-E.-A.v.J.1889SUb.(d.St.).4 l/ 3%
Ung.Ostb. St.-Obl.v.J.1876 5240K G 5 %i
Ungar. Schankrcgal-Ablör.-Oblig. 4*/s%]
Ung. Eis.Tbor-li. G.-St.-A.-0.(d.St.) 3^
Ungarisches Prärciien-Anlehen a200 k|
Ungarisches Prsimicn-Anlehen a 100 K.
U. Theis*-R. a. Sieg. Piaro.-Obi,veil. 4°i,
Croat.-slav.hyp. Grnndabl.-Obligat. 5%
C.-sl, Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4'/a%
Ungar. Gmndentlastungs- Obligat. 4 l /a
Croat.-slav. Gnmdentlast.-Obligat. 4%
V. Andere öffentliche Anleheni
99.15
9915
99.20
99.20!
87.20,
87.20
98.20j
97!—
|il23.80
97 75
97.60]
98.25
SoMnsscnrs
"Gel^riWaarcl
99.75
99.75
99.75
99 751
99.65!
99 65
99.65
99 65j
160-
138.25
158.25
200 501
200 .-
103.65
99.95
99.95
99.95
99.95
99.15
99.85
|Atilcl«n d«c Stadt Wien ....Ttrl. 5%l
detto (S.«.G.)t.J.1874210K.O rerl. !>%'■
1 detto T. Jahre 1894 Terl. 4X
detto r. Jahre 1898 verl. 4*/j
Anl. d. Stadt Zer» T.Jahrel894Ter1.4>/j%!
IWiencr Oorsenhan-Arlehen.. .ver!. 5*
Wr. Fraclit- n. M.-B5mh.-A. rerl. 4%|
99.85htalienische Bente 96 E 5Ä
99.85[Italienische Bente 96 E 4-,
lf;4.—|ßulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
139.25fenlgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6/,%
detto Com.-Schold. detto verl. 3"--,
detto Com.-Schnldsch., verlosb. 4-4>!
Oberosterr.Landes-Hypotb.-A..verl 4
Oberöst. Landes-Hypetb.-A., verl. 3v,
detto Com.-Cr.-A.Cotö.-ObL.veri. 4'a
Oesterr. Hypothekenbank.verlos bar 4%
Oest.-schlesJlodeneredit-Anst..verl 5?.
98.851 99.— Oest.-scbl.Bodenercdit-Anst. ,verl.4 l /a%!
98.85) 99.—jOest.-schles.Bodeneredit-Anst. verl.!%[
94.25 94.45 Oesterr.-nngar.' Bank, 40 1 /. J. verl. 4-;,
94.25 94.45!Oosterr.-nngar. Bank, 50 J. verl. 4%
85.15 85 35(Schles. Cemm.-Credit-Anst.. verl. 4%
, 85.15 85.35Sparkasse, Erste österr.,i. 60J.v. 4%
100.70;l(3.50fsteiermiu:k. Sparkasse t. 53 J. verl. 4%
1 99.50 100.49
102.00
:|lÖL5Ö
96.25
96-
95.20
Bosnisches Landes-Anlehen (div.).,4^| 91.— 1
Bosn.-hcra.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4V,^) 98 751
Donan-Keg.-Anleb. v. J. 1878 verl. 5% 107.50 108.50
Donan Keg.-Anleh. v. J. 1899 verl. 4% gA— ICO—
Wr.Verkobrs-Anlagen-Anleiheverl. 4%\ 97.60 98.20
Bukow. I^ndes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%\ 95.— 96—
Bekow. Propinations-Scbnldv. verl. 5«i 102.75 HB)25
Valmat. Land.-Anleh. v. J. 1883verl. b%
Valmat. Land.-Anleh. v. J. 1886 verl .5%
Dal. Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. S%‘
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%'
Galiz. Prop.-Scbnldv. v. J. 1889 verl. 4%\
Görz,Land -A.Ser.A&B.v.J.1888verl.4<#
KrainischesLandes.-A.v. J. 1888verl.4%
If&hr. Landes.-A. v. J, 1890 verl. 4%!
Niederöst Landes.-A. V. J. 1898verl.4Ä) 97.50 98.5 Oj
Oberöst. Landcs.-Ani. v. J. 1887 verl 4% 99.50,100.—I
Steierm. Land.-E.-A.S.Iv.J.1891 verl.4%
Steierm.L -E.-A.S.Ilv.J. 1893verl.4-ö
gteierm.L.-E.A. S.IH v. J. 1895verl.4%,
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.44.!
Temes-Pega-lY.-B.E.1897(d. St)verl.4^,l
Anl.d. St.Aussigs. d. E.v.J.lgOOverl 4XJ
detto v. .1 1834 verl dSo
detto v. J. 1898verl.4^
Anlehen d. Stadt Brünn v.J.1875vcrl.6%
detto V.J.1883verl.4y-$
Anleh.d St. Bndapestv.J.1890verl.4'/i%
Aal d. St. Bndncis v. J. 1888 verl. iv|
detto T. J. 1893 verl. 4'~
AnL ä. Stadt G5n v. J. 1879 verl. 6!
detto v. J. 1880 verl. 4%,
Anl. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 64(105!—!lC6 —I
Anl. d. Stadt Lemberg v.J. 1896 verl4>C—
Anl. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4X
Anl. d. St. Smicbow v. J. 1888 ver!. 4X1
Anl. d. Stadt Teplitz v. J. ISST verl. 4%
Anl. d. Stadt Triest r. J. 1805 verl. 6X
detto V. J. 1879 verl. 6X
detto v. J. 1899 verl. 4%.
A.d^tadtu.Handelskam. Triest verl.4% I 96.20'
99.40’l0n.30,
99.40,100.10
81.-! 82.—
162.25163.25
161 75! 162.75
141.25! 142.
98.75
Ischwarzenberg'sehe Anleben, fürstl., in
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 E. Al
99.-
93.80
94.-
95.-1
92.-
94-
97.-
99.25j
%!iö
98.-
98.
98.-
98.—
92.
*!5o!
, 97.75
te.50
M.20
98.50
91.40,
Centr.- ISI.H.III n.VI.VN 50J.v.4'/,%]
Hyp.-B. IS. IY n. Y inh.50 J. verl.4 1 /,* 1
■* j.—Kingar.< inh. 50 J. verl. 4% ■,
99.25,Spark.a I Com.-Obl. inh. 60 J. verI.4y,Äl
—.—JAct.-G. ICom.-Obl.inh.60 J. verl. 4A;
94.8(nComroercialh., Fester n., i.41 J. v. 4V.4 1
detto aOjäbrig, 4%l
dett« Com.-Obl.' mit 10% Pr. 4 l /,%
detto BOVzjähr. 5% Pr. 4%
[Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6%
Hermannst. B.-C.-A., inh. 31J. v. l'l,%
.Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5%
Hermannst. B.-C.-A., 1.400, J. v. 4>/,%
Herrn. Sparkasse. 10%Pr., i 31 J.v. h%
Herrn. Sparkasse,6% Pr., i 40 J.v. 5%
Herrn. Sparka se, III.Em.. i.40 J. v. 5%
Herrn. Spark. IV. Ern., i.35J.v. 4V,%
Kroat.-slav.Ld.-H.-B. i.45J.verl. 4V a%
detto Com.-Ohl. i.5UJ.verl. 4 l /j%
Sparkasse-A.-G., Ander bürg.. 5V a%
detto detto mit 10% Pr. 54
detto detto 40 J. v. 54
Spark..AraderComitats-, 50 J. v. 40,4
Sparkaase.Badap.hanptts.v.46‘/jj. 4 l /i%
detto detto 50 J. verl. 4%
3p arkas^ .Innerst., -G. i. B. verl. 4!/,4
Sparkas.ev.Pest.vat. I. CO.i.50 J.v.4'/,%
detto i. 50 J r. 4%
detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%
Sparkasse a. Land.-Cent.. 1.40 J.v. 4V,9
detto innerh. 50 J. verl. 4 ‘/ a »l
T emesvarerSpark.,I.8er.Ai.38J.v. 6%
detto 8er. B i.40J. v. 4V>%
0ng.Agrar-u.Benten.-W.-0.i.2C(J.v. 4%
detto Kentenscb. 2% Pr. 60 J. v. 4V a%
detto Pfimdbtiefo inh. 50 J. v. 4*4%
Ungar. Bodencredlt-Institut 4 l ,.%
detto inh. 41 Jahren verl. 44
detto inh. 50 Jahren verl. 4%
detto inh. 63 Jahren verl. 3-/,4
i Dag. Reg.n.Bodcnamet.-Pfd.i.5QJ.v.4
—.— Ung.Hypothek.-B.i.Pe t,inh.40J.v. 5„
] detto innerh. 42-/, Jahren veil. 4V»%
detto innerh. 50 Jahren verl......44
detto innerh. 50 Jahren verl 4%
detto Com.-Schnldv., i. 60 J. v 4‘/,%
letto Com.-Obl., 10% Pr. i. 50J, V. 4%
detto Com.-Obl-, inh. 50 Jahren V. 44
Ong.Landesb.-Cr.-Inst.f,Kl.i.34J.v. 54
detto innerh. 50V» J. verl.. 4V»4
—One.IiOC.-E.-A.-G.,Obi. i.50'/iJ. v. 4V»% I
“ detto 6%Pt.-OW.,60 J.v. *%f
94 80s
97.5011
99.75
98.35
97.4«
99,
99,
99.-
92!Ü
95.50
95.75
98 ISO
99.—I
96.—I
96.601
91.90
95AÖ
87.—»
96 50
96.60
96.40
98.20
98.20
93.60
93.-
9810
98.50
92.,
93.50
98.-
toi,
100,
96.501
99.25
99.25!
95.40
99 15[
97.50
96.80
100.25
100.25
95.81
100.15
97.90
98.-
97-—!
97!
92.50
99.-
. 95.—
|i^
lios!—
101.751
.25!
,109.-
104.-
Ü0I.50
99.50
| 100 .-'
99.50
94.50
95.75
91.75
98.50
98.50
92.-
99.-
98.-
93.-
95.-
98.75
96.75
ilOl.—
98.25
95.50
98.50
99-
99.75
»3.93
94. -,
85 50
93.
»!—I
96.
96.50]
98.—
[ 100 .-
96.25
(102.25
98.-
96.-
95.751
F. Eisenbahn-Prloritäts-Oblig
Bozen-MeranerB. 20On.l0OOÄ.Oe.W. 4%[| 96.50 1 97.50
Öndapest-Fünfk. B. E. 1889 2>i fl. 4% 93.60 94—
Bnschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5% 1103.40 104.10
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%t'103 40 104.10
detto Emission 187f 150 fl. Silber 5%Jil03.40 104 10
Sehlnss^nrs
GeldjW aarej
detto Emission 1896 (div. St.) ....4%
Dentschbrod-Hump. Localb. (d. St.)
Dnx-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 5%
dett» IL E 1871 (div. St.) S. 5%
detto ni.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K.M 44
detto Emission 1863 (div. St.)....3%
Ferd.-Kotdbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St,) Silber 44
detto Em. 1837 (d. St.) S. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. St.)...4%
detto Emission 1891 (div. St.)... .4%
detto Emission 1893 (div. St.V....4%
FrianlerEi,enb.E.189ä!100n.l(XX)fl. 4%
76.50 77.—
99.60 100.30
99.60 10O 30
!lOO.— 100.75
99 60 100.30
99.60 100.30
il 99.60 100.30
detto Ein. 1897 1ÖÖÜ fl Ge. VV. 4^1 —!—i—
'Fünfkirehen-rtarcser Bahn 200 fl. S. 5^102.—'102.70
Graz-Köflaeher....l50 fl. Silber dVactlOl.60 102.20
detto H Em 1871 150 fl. Silber'
—--- igrt V,
97.60 98.H,
96.50, 97.-
96.70 97.30
ftetto Ul. Emission 18?2 150 fl. S. 5-
K.-.scaan-Od. E-Ern.1889 Silbe r(J.St.) 44
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4%
detto Em. 1891 Silber (div. St,) 44s
detto Em. 1891 (div. St.) 118 K. 51. 4%]
detto(öst.Ät.) E.1889 8^500 h.lOOO fl. 4%
t J emb.-Cz.-J.E.-G.El@i43004.S.4ahl(H!
Lemb.-Oz.-J. E.-G. E. 1884300Ö-S. 4%;
Leebon-Verdernb.E Em 1893 (d.St) 4%
Mähr.*Bttdwitz-J.L.20U lOOOfl Oo. W.4%
NordweBtbabn, öst. 20o fl. Silber 5%,
iordwestbabn! öst. lit. B. 2Ö0fl. 8. 5%
detto Em 1874 708 K bl. 5%
79.45[
K.-I
86-
82.—
|6. Obligationen von sonstigen!!
T ransport-Unternefimungen
Adria, k. «. Seesch.-G. (d. St.) 4V.%
Hudsp.el.Stpdtb.-A.-G. 200 n 20llOK.4%
detto Str.-E.-G.m. 5% Pr. (d. St.) 4%
Donan-Darapfsch.-Ges. 1(10«.200fl. 6%'
dette 472 end 11800 K EI, 4%:
, detto Em. 1886 118 K. EI. 4%
Lloyd, östert. Em. 1881 1200 II. G. 5%
jLloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
99.—aLtoyd.östevr. Em. 18841200 K. G. 4Vi%
PS.—[Lloyd, östert. Em. 1887 1200 K. G. 4%
—.—'detto Em. 1895 2400 n. 12000 K. G. 4%
97.50Torentäler LoeaIbahn-A.-G.(d.St,) 4>/,%|
99.75
96.-
103.50]
97.—
H.
106.—
100.25
110.—
100.50^
1DL-
100.501
96.—
99.50
99.50!
93.-
99.90|
99,
93.501
95.501
99.75)
99.75
102 .—
99.25
96.50
99.50
ICC,
GanzAC.E.nMAG.2001000a2000K.4, /j%!! 97.501
Montan-G„ böhra. Em. 1896 500 K. 44! 95.10
dett ,ö.-alp. 480 2400u l2,O0 K..F. 4V,% 93_
|Poidihütte.T.5%Pr. 4002C0Ö5000K.4% 9ä!50i
Pottend.Banmwollsp.n.Zw.SPOOK 4Vs%f! 97.50
(Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300«. S. 54'101 50l
;Rndolfsh.,F.5%Pr.400 2000u.5000K 4%i 95.—I
(Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6%jil05 50(
TrifailerKw.-G. Em. 1875 480 K. F. 5%—
detto Em. 1880 480 K. F 5%|' 1
detto Em. 1883 480 K. F. 5%l
detto Em. 1889 480 K. F. 4%
, detto Em. 1893 480 K. F. 4%
(Knien. Eisen-n.BIechf.-si. Em.1894 5%'
94.10
91.30
86 .-
9t-
lOW
97.4
97.50
99.-
100.50
97.-
102.75
98.50
96.50
96.25
Obligationen industrieller]
Gesellschaften.
96.50
96.50
69.75
69.80
[100.90
95.-;
98.-
il06.—
105.70
, 97.20
106.-
99.25:
99.50
, 95.75]
100.10
, 97-,
]106.20j
93.
96.50'
96.50]
100 .-
96.—
94.30
104.-
92.25
92.25]
96.50
95.60,
104.25
78.-
96.-
95.-
, önv-vedenb. Eisenbahn 400K. 6.-1506.Etl3S—
Ferdinands-Koidb. 2100 K. C.-EI. 14 K23i292.—]
[Erianler Eisenb.-Pr.-Act. 40tl K. 4.—1 P6.—)
Fünikirch.BärcserEiseub. 400K.*
Gaisbergbabn-Ges. Pr.-A. 400 K.
detto Stamm.-Art. 406 K.
Graz-Kofi. Eitb.«. Bgb.-G. 400 K.
Kable«« -E.-G.(Syst.Big»)200K.
Kascha«-Oderberger E. 400K.
KelomeaerLocib. Pr .-Act. 400 K.
tjemb.-Belzec(Tom.)P.-A.400K.
Lcmb.Czern.-Jassy E.-G. 4CGK.
97.50
97.50
70.25
70.-
95.60
98.80
106.90
106.30
lOOÜ
96.25
101,
97,
107.-
93.50
97.50
97.50
96.50
95.30
105-
Diverse Lese.
o
5.-
5,—:
5,
Schlassonrs
GelS^ Waare
59—
61.—
173.50
174—
6;l—
62.—
175—
177.—
120—
178-
184—
391—
392—
31.—
33—
50 50
52.5c
25.50
26.51
M. Indostrie-Unternehmangen.
Noro.« Letzt«
Betrag Div.i.%]
( R A«stri«, ,Aa.d.E.n.M.-F.4O0 K. 0
Bangcselisch.,at]gem. öst, 200 K.
Bang. d. I. a. Bearaten-V. 200 K.
Ißanverein, niederösterr. 200 K.
fßicrbranerei-A.-G.I (Sch.)200 K,
Brüna.A.-ßraa.o.Maizf.I 400 K.
Brünn. Kerzen-«.S.F. A.-G.200 K.
B48-- 249,
316.-318.-!
102.70 103.10
1141.251141.75
136.25:136 75
4 g:
7-666il56.50.158.-
9.—1171.— 173—
12.—]!159.—(161—
Brünner Etasch.-F.-Ges. 200 K. 14 —i]2ß4.—;265.—
Brunner Wasserwcrksg. 100 K. 9.25(165— 170.—
Brünner Wollw.-I.-Ges. 200 K. 0 ];110—130—
Brüser Kohlenbcrgh.-G. 200 K. 15—] 391—393—
Brenner Brnaerei-A.-G. 200 K. 6.— 116— 117—
Dynamit Kobel, Act.-G. 400K. 22 5 (305— 325—
EgydyerEis.-n. Stablind. 200 K ,2— 98—| 99.50
Eisenbabn-Yerkehrs*A.,ö.200K. 95 j
detto nngar. 200 K. 12.-—■
Eisenbahnwag.-Leibg. 1.20OK 10.-f.80fl
d..f- 1? ri ctrvi i* K.. !J
103—jm—j
'319—'320—!
lK-jWö —|309!5Ö]
DonauDpfschG.,l.kkr.r.l050KC5I 3 047) 71.25]
Eihemuhl. Pprf.n, V.-O. 200 K.
Elektrieifcats-Ö., allg. öst. 400 K.
[•liektricitats-G.pintcmat. 400 K.
lElektricitäta-G'., Wiener 400 K.
t Elektr.-A ,-G.,allg. Badap. 200 K.
Elektricitäts-A.-G.» ang. 2Ö0K.
Felisrdorf. Web. a. Appret. 400 K.
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.öOOK.
Gasgescll., allg. öst,-nng 400 K.
Gasind.-Ges.,Wr.. 200 K. abgest.
[Gösser Braaorei«A.-Ges. 400 K.
71.75jGran-Sz.isT. Khlb.-A.-G. 200 K.
139.-]
293.-
' 97.-
GrazerA.-B.I,(Scbretner) JOOO K.
[Graz.W.-a.W.-AG.v.JW. 400 K.
Gnminifabr.-A.-G.pÖst.a. 400K.
4 972106.—]107.— HirtenbergcrP.,Z.n.M.-F. 400 K.
3 5 || —.— —Hotel-Actienges., 1.
Wr. 240 K.
|jnngbanzl.S.u.ch.F.-A,'G.400K.
6.75sl31.—'13l.75Uatc-Spinn. a. Wob., I. ö 400 K.
0 i 42.50, 43.—j
3 972 91.40! 91.80
0> ---I
3.75 —-
6 75TL40.50'
8^-40|Leoben -Vordernberg E. 400 K. 23 5 1480.—i
86—iLlovd. österr IOoOK. C.-M. 3*80^i 77.—
Qi österr lÖoOK. C.-M
^-öOjN'oi-dwestbahn, österr... .400 K.
§®52|detto lit. B. per Kasse 40 jK.
« üOz detto p. Ult. 400 K.
Nordwest-Dmpfscb.-G. ,ö. 400 K.
[Oest. ^nmibas-GeseUscb. 400 K.
lOsfgaliz.LeralbstbnenP.-A 400 K.
lOstraa-Friedlander Eisb. 400 K.
J’rag-Pater Eisenb. 20U K. abg.
detto Pr.-Act 300 K.
Reicbnbg-Gabl. (Prior.-A.400K.
Tannwalder 296. -!2M—
176.75! 177.25
85—| 86—
|141—!143.—
145—(145.50
5,
7,
8,
6. -!
5—
7^5J
S-j!207!50'20S!5»
50.-8S1—>898—
30.-1490— !500—
110—! UL—
122.75 IN—
138 25 138.50
163—
ÜÖ—
105—
150—
189—
Kaltenieatgeb.-K. a. C.-P. 400 K.
detto Emission 1899 400 K.
Kleintoüncb.Bir.-Sp.n.W. 200 K.
Königshoser C-P., A.-G, 400 K.
Lankovritzcr Kohicn-Co. 200 K.
Leipnik-Lunden. 2.-A.-G. 4ID0K.
Leybam-JoscphsthÄl 400 K.
[Liesinger Brauerei......200K.
Livrer Actienbr. u. Males. 400 K.
LobositzerZttckerf.-A.-G. 200 K.
Locom,-F;-A.-Ges., Wr. 400K.
dettorm. G. Sigl,Wr.N. 400 K
M. A. G.t. Br.& Lhoill. 3N K.a bg.
jMaschb.-A.-G.v.I)anekÄsC.20O K.
94;5Ö n Metropole i4 t Hotel-A.-G. 200 K.
llontang. bohrn. ▼. F. F.M, 400 K.
MenfeLngGS.,östcrr. -alpine 200 K.
Nadrager Eisenindnst.-G. 400 K.
Nesselsdorfer Wstgb.-F.-G.400 K.
keasiedler Papiers.-A.-G. 400 K.
Nordb. Kohlefiwerks-Ges. 400 K.
Nordoog.r.Kohlenbergban200 K.
Oberong. Hutt. n.B.-A.-G. 200 K.
OeMndustrie-GeseÜsch. M) K.
Perim. liydr.Kalk n. Porti. 200 K.
Fitten erP4pierf.k.k.priv. 1000 K.
^Poldibfttte“, T.-F.-A.-G. 400 K.
Pottend.B.n.Zwir.300 K. abgest.
! detto Prior.-Actien 6M K.
[Prager Eiseniodnstr.-Ges. 400 K.
3 —!l07—,
10—]193— 1
6— 1149—1
10—'(188—>i
6—
9 ~;'l56.—; 157.—
7- 5 (166—170—
7-5 >126.50 127.60
——1124— 125.—
2-5! 69—i 70—
15—1172.50 173.50
0
li
10— 1 160—
3.—,': 62.50
8—’m—
3—
16.-4 —!—
II—
10—
5—!
es—:
165—
63 M
171—
70—
192. ?0 197.80
185.51187.50
.50 91.25
ll.-j 235— 236.50
4— 1) 70.-1 76—
I8.-4I6.—418—
8.-274.75 275.25
0) 80— 85—
10—' 217.50 218.50
0 || —| -—
11— 455.-485.—
5.-^131—183—
55
15—
108.—IReissebäl-F.-A.-G., L Tr. 4M K.
106.—I“'
jRimamnr.-Sdlgo-Tdrj. ...20OK.
Rossitzer Bergban-Gesell. 400 K.
u Ro0rUnion-BaamateriaHen-G. 200 K.
136.75|137.25 Union, E.- a. Bl.-F.-Ges. 400 K.
1X5.— V'areser Eisenind.-A.-G. 400K.
[242.50 244— Waffcnfab.-Ges., österr. 200 K.
117.—[118— Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
[142.—1143.— iTagg.-Leihg., all.,i. Pest 400K.
102.— 103.— Wcstböhra.Bergbaa-A.-Y. 200 K.
287.—;288.— Wiener Bangesellschaft. .200 K.
Wrb.-Z.-F.a.Baa£f.400K.GO&E.
Wiener Zeitungs-G., erste 200 K.
1 —.-T5Zackerindastrie-G.,bÖhm.200K.
189.—1189 50[ZDckerind. -A. -G.,nngar. 1200K.
L11.-UL-
i3.-m50
6 5 lilöl— IMS
0 73.-1 75—
0 76— ——
30—607— 610—
10—186— 168—
15—-327.75 328.25
6—116.50 118.50
6.—1:1-18—(149,—
315.50316.50
55
14.-
10.-
w.qpss.asss.Mj
5.—{
6.4
15.4
65
16—1
16.
7,
5
16—.
5.4 75—( 77—
20.4:385— 383—
9.41180.30 181.30
8—!jl69.—! 17t—
39.—! 40—
306.-310—
,139.25139.75
89.25] 891»
. 116—'117—
7.4(113.50114.50
0 I -—} -—
I183— 187—
1186— 188—
270.4274.-
5*0—286—
— 153.25 154—
— 11 98 50! 99—
1105—i
111.
440.
Per Stück.
a)Ver»insliehe Lose.
jßodcr.-A. a.-6.PS.E.1880;il00fl.OcW3X 238.—|
detto 1889 detto 3X235.4236.50]
Donaa-Dampfsch.-G.10Ctfl.C 1 -M.4öbl0 i% 5 35l>.— 360—
Donau-Beg.-L.v, J 1870alü0fl.0e. »V.5%-258.—‘260.—
»» »> r> -i jJ A_ »IT 4 e' ccviil j
240.-
,Hyp.-B.«ng. ,Pr.-Scbv. ülÖÖfl.0e.W.4c;
fTriesterStadt-Anleibc älOOfl.C.-M 4Va5
Triester Stadt-Anleihe i50 fl.Oe.W. 1
[Serbische Prämien-Anicilie ä 100 Fr. 2%
Türk.E.-A.PO.MOOFr.pK.mC.p.l.Apl76
,. detto p. K. detto
fc) Unversinzl ich e Lose.
Bndapest-BasiHca (Dumban). .5fl.0e.W.|
14.30
ICreditanst. f. Hand. n. Gew.'lOOfl.Oo.W.-395.59.396.50
72—
im»
13.50|
171—
72.75
127.50
[Clary 40fl.C.-H]
(OQsbmcker Btadt-Anieben. .30ü.9e.W.
Krakauer Lotteric-AnIehcu..20st.Oo.W.
Lnibscber Prtoien-Anlehen.20fl.0e.W.
Olener Stadtgemeinde 40fl.Oc.W.
Balffy ,40fl.C.-M.
Rethen Krens, ist. Qea. v. .10fl.Oo.Wj
Bethen Krens, (u^, Qüt. v.. .5fl.O*,W,
129.59:
I 95—
55.50
! 49—
131.50:
132.25
| 42.80
I 2^.40
6.—Iiosi—
snoo'fiE'ii«;»
65 (144,
J—*125—;
13—1:176.80
Y»».—s^scompti.
lÖ6.50*Esc.*o. Wechslerb., nng. 400 K.
|GaL ActicnrHyp.-Bank. .4C*K.
—|Gal. Bank f. Hand. n. Ind.^X) K.
Giro-n Cassen?er. Wien400K
:Hypotbekcnb.,ö.400K.30%E.8.-f SOfl.E,
Hypothekenbank, ung. 210 K. G. 96 G.l
Kroat.-sia?. Ld.-Hjp.-B. 200 K. ö‘5‘
|^'l28!25|
' ,122.
.199.50:
. ,112—1
.5,4118.60!
- >'■ W.:
S.40%14. 75 >1,2.5)
n 400 K. 5.—)( dz ft)
r. 200 K. 5 5
dsvitr f Rnrui'c-..
Länderbant, österr 400 K,
]Landosb.f.B.«.H.pr.200K,
Landw.-Crcditb. k. Böhm
I.onib.- n. Esc.-Bank, Wr.
LlTorcor i *.Wechs.-A.-G.400K.ll.-f.500fl i 216—
Oberöst. n. Satebnrg.Bank 400 K. 6—' ]25—
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 7 35( izi 75
Cng.Banks.Ind.n.H.A.-G 200K. 6.-—! 96.—
Cng. Land.-Ceat.-Spark. 600 K. 13'33X248—
Cnionbank 400 K. 8.—S156.—
JUnienbank, böhmische.. .200 K. 7.-4132.75
'Verkehrsbank, allgemeine280 K. G'07li]2i,—:
Zivnostenska bank» 200 K. 7—Jl32—j
Veraieherungs-Anstaüen.
Allianz,Ub.-n.R.-Y. A.G.400K. 8—!lll2.50
, Anker,Lob.-a R.-V.-A.-G.lüOOK. 20.4’600—
Assicnr.Gen.2100K.C.-EI.30%E. 54857,460.25
.Donna“, 5. Vors.-A.-G., 400K, 6—Sl90—
.Fonciere“, FesterYrs.-A. 200 K.
131— iiagel-«Bückv.-A.-G.,nng.200K.
67— „Meridionate“ H.-u.B.-G. 400 K.
56.50 „Oest.Ph*nii“,k.k.pr.V.G.200 K.
61— Bflckv.- Ges., Wr. 400 K. 40% E.
131— .Secoritos“, Bückvera.-G. BOOK
134— Unfall-Ycrsicb.-G., I. ö. a, 400 K.
43.80 Wr. Leb.-».Bant-Y.-A. 400K.
23.40 Wr. Yersieber.-Gesellscb, 400 K.
95—
108—
122—
0[ 85—
10— ——
10.-1163—
14—!600—
65 135—
0 .1X03—
107.50
112—
m-
,145.—
126—
177.50
191 50
113-
118.80!
113 501
94—
14 166 229.
6.4192.501§3—
8.4124—,iSao
18 41170.4171—
N. Devisen.
200.6»
!Amstrdin.Cb.n.V.S.f.ie0hon.Gald.T.4
detto längere Sichten detto 4
Brüssel Ch. a. k. 8. f. lOO Fr. vista 4*,Vf—
detto längere Sichten detto 4V%^
stotsch.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOMd.RW.t.ö 1 /, iia’lü
Mette längere Sichten detto 6V»
j29‘7«London Ch. a. k.S. f. 10 Pfd 8t. vista 4 242 30
Motto Ungere Sichten detto 4
iNewyork für 100 Dollar® ....rista 5
lUl.Bankpl. Ch. n. k.S.t.lOOL. vista 5
Metto längere Siebten detto 5
jParisu.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOFr.-T. M/,'
[detto längere Sichten detto SV*-
Petersbg.a.rass.Pl.Ch.a.k.S.flOOR.v.BVJ
j detto längere Sichten dotto B 1 )! 1
[Zürich a. Basel Ch. a. k. S. f. 100 F. 5'
detto längere Sichten detto 5
Schweitor Pläne Ch.n.k.S. f .lOOP. t. 5
detto längere Sichten detto 6
200.85
118.80
242.60
242.36 242.80
436.— 600.—
95 45
Ä46
i/'k
218—
139—
132.25
97—
250.—!
159.50;
MW o. Valuten.
133.25 Kaiserliche M&nzdnc&ten,.. .per fltöcl
Kaiscrlicho R&ndducaten....per Stack]
Jest.-angar. 8-Ü.-Gn!dstäcks.per StOoki
Zwanzig-Francs-Stück® per Kas*oj
, detto per Ultima
640.*— Zwanrjg-Pioer-StQeke..«.., .per Stöcklj
Zwanrig-Lei-Stftcke per Stock I..
195— Zwanzig-Mark-9tocke..,...,por Stock! 23,62. 23-70
98«— Rassische 5-Habel-Goldstttcke per Stück j —|
109.— Sovereigns per Stück| 24-toj 24.23
1B.— Türkische Goldlire ....per Stück
90.— Maria-Theree.-(LeT.) Thaler per tftOrfc|—
150.— Dtech. Bchsbkn. o.d.g.N.f 100 R.*H. p-K.|> US. 10[ 118.95
lü6.— detto ,perUI*l»oflXS,f«5 11323
Italienische Banknoten f. ICO it Lire! 89.81) 9,
150.—iRabel-Koten per Kassel 2 5S S.5S'-
105»—i detto ■erOiÜ«t|,H **>t»06
89 75
89.95
1143
1139
19«
19.21)
95.56
95 !H
11.47
11.43
UM
19.«


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dienstag
r"
Theater un- Vergnügungen in Wien
am Dienstag den 6. Februar 1900.
-
K. fc. Ho f-Bur gtheater.
.«alleuftetu'S Tod.
Awtetfotel ilt lei*« «»früge» Mn Schiller
Walleastei», Herzog zu
«riedland. laiferlicher
GeneralisfimuSimdrei»
stigjahligen Kriege.- Hk. Sanntnlhal.
lvctavio Piccolomini,
General»? iculenant. Hr. rewlnSth.
Wlox Piccolomini, lein
Sohn, Oberst beieinem
Ciirclüer-R-gimenI.. Hl. Mkimer».
Graf T-rzly, Wollen­
stein'« Sän-agcr, Chef^^
mehrerer Regimenter. Hr. 5 wm:
aOo, Feldmarfchall, Wal-
lenstein'S Vertranter. Hr.tzvwe.
Jfolani, General her
»Croatea Hr. Gimiig.
Butler, Chef eine« Dra-
»oner-Regim-nt«... Hr. «rsst-l.
Blttmcister Nevm-nn,__,
Terzktz's Adjutant.. Hr. strich».
Ein Adjutant... Hr. Moocza.
Oberst Wrangel, van den
Schweden gesendet. Hr. Schreiner.
Gordon, Commandant
von Eger ...... Hr. Altmann.
Major Geraldin .... Hr. Fiala.
Deveroux, Hauptmann. Hr. Kracher.
Macdonald, Hauptmann Hr. Sommer.
Schwedischer Hauptmann Hr. Hartmaan.
Baptifta Seni, Astrolog Hr. Prechllir.
Herzogin von Friidlond,
Walleastein's Gemalm Fr. Wilbrandt.
Thekla, ihre Tochter.. Frl. Medel«kh.
Gräfin Terz!» Frl. Bierbtrru.
gräulein Neubrun«. Hot-
tarne der Prinzejstn. Fr. Wittü«.
Page Fr. 8>al».
Der Bürgermeister von
Eger.
Ein Gefreiter
Zwei Cürafstere...{
Kammerdiener Wallcn-
füin'« .......
. Diener bei Piccolmulnl.
, »»fang 7 Uhr. Ende vor ‘Ml llbr.
«ageSlaße i« fe fc Hof^herngebstude-
K. k. Hof Opänrtheater.
w®lc wcige Same."
Oper in drei Acten nach dem Französischen
de« Ecribe von I. F. Castelli. Mufti von
j Doieldien.
Saveston. Berwalter auf
den Gütern der Grafen
v. Avenel Sr. Srengg.
Anna, feine Mündel.. Fr. Sedimair.
George Brown, ein eng»
lifcher Officier .... Hr. Naval.
Dickfoa, Pächter .... Hr. Pcenß.
Jenny, fein Weib.... Frl. Michalel.
Margarethe, eine alte
Haushälterin der Gra­
sen v. Avenel .... Fr. Kanlich,
Mac Irlou, Friedens­
richter de« Clan«... Hr. Felix.
Gabriel, Dillfon'» Knecht Hr. Kofchat.
Anfang 7 Uhr. Ende »/.l» Uhr.
Sr. Witte.
Hr. Brnffel.
Tbtater an dar Wiea.
„Der Sechs-Uhr-Zug."
Operette in drei Alten (frei nach Mcilhac'S
.vöeore") von Victor Leon und Le» Stein.
Mnfil von Richard Heuberger.
Camille Colineau,Advoc°t Hr. Joseph,.
Henriette, feine Fra«.. Frl. Worm.
Margot Gräfin Tanagra Frl. Reichsberg.
Edouard d'Andrefh.. Hr.Stretlmaon.
Olivette Frl. v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Der Unterpräfect.. Hr. Kormann.
Der Maire von H-rfle-r Hr. Alex,.
Leopold Hr.Siamvletr».
Clairette, Stubenmädchen Frl. Millvn.
Susanne Godin, Hotel-
besitzerin ......
Toinette.......
Clemenie ......
Mitaine, Beamter bei
Colineaa
Frl. Slug.
Frl. Senoit.
Fr. Stadl«.
Anfang 7 Uhr.
Hr.Halzgärtn««.
Ende >k,10 Uhr.
hasr- i-,Ks
/ den 12.: „Das Erbe." Dienstag den 13.: »Agnes Jordan.-
I— de. t. t. H of-Openit l»/,S Uhri
Concert mit Orchester
Teirist ABI»ertl
Knbcllk.
raoeajMA:
1. Mendelssohn, Violmconcert. Knbellk.
2 Rossini, Recitativ und Arie aus „Wilhelm Teil“. Albertl.
3. Paganinl, Violinconcert D-dnr (Cadenz Säuret). Kiibellk.
4. HiIdach, Kraut Vergessenheit.
Grleg, Ich liebe Dich.
Noseda, Lass mich wühlen in Deinen Locken. Albertl.
5. HÄndel, Largo.
Erust, Airs hongrois. Hnneuit,
6. Heinr. t. Kdan, Sütodehen (mit OrohesterbegleitM|)^
Sitze i fl. 3, 2 und 1, Entrees 50 kr.
Alexander Ros6, CoBcertburtan, I, Ilnktrriiij 11.
OBOSSER MÜSIKVEREIJiS-SAAU
Freitag 9. Februar, Abends V,8 Uhr:
Roic*(inarleG.
MT Populärer Abend. X 3
PROGRAMMr
1. Bernhard Scholz, Clavierquartett, op. 79 (I. Aufführung).
ciavier: Herr Dr. Bernhard Scholz
ans Frankfurt am Main.
2. Johannes Brahms, Feldeinsamkeit; Stündchen.
Gaztav Mahler, Erinnerung; Hans und Brate;
Seheiden and Meiden.
Gesängen von Fräulein SollDE KU!*Z,
k. k. Hof-Opemsängerin.
S. I,. t. Beethoven, SCJltCtt.
80' PopnlAre Frei»«. 'U|
Sitze ä fl. 3 und fl. 1. Entrees ü SO kr.
.Alexander Ro«4 (Jncertliiireu, L, Sirntnerriagll.
Etablissement Ronacher
Großer interessanter Programmwechsel!
Ren! Mr. Sesomer, Eine Halbe Stunde im Lnstlurorte. Hl»» Chester mit
ihrem Jagdhunde (Original). Hiss Bosa Bendel, amerikanische Transformation«»
Tänrerin. Oranto nud Mand am Drahtleile. Carmenclla mit ihrer fevil»
lianifchen Truppe. Ferner SnUrno, der Meister der Jonglenrknnst Professar
Bemetty mit feine« Füchsen u. s. w. «nntt und Georg Edler in ihrer
Mpensiene. aW
Easta-ErSffnmlg 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Rach der Vorstellung: Im Kaffeehause Ziffaunemmslk bi» b Uhr Früh.
Circus HEERY^
Leute Dienstag, halb 8 Uhr Abend»:
tliUhStlEkelta •Torstellaatg *n
Gunsten der Errichtung de« Deutsch»
■neister-IirlegerdcriHmalen.
Brillantes Programm.
Erftciasfige 20 Progranimunmmern. Gala-Eostüme. Die besten Schal- n»d
Freiheilspferd«! Gala-Uniformen. Komische Intermezzi aller Clown«. Tanpeinlage»
vom Borns de ballet. H* Constartin Marios Bl „Der Strolch in
-~ -Jfttatt. 2865
bcii Lüften. Alle« Näherezdie Tagesplniaie.
Somnambuliimy«. Psychologie,
§alou moderuerWasder,
I., Koltvtatrlir Br. 7.
TLglich Abends halb 8 Uhr:
Sensationelle VorsiellunU von
Llornes, Fey d Itareuport.
Reue, räthfelhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente de» OcinltiSmn»,
Fernwirkung, Anamneftik und Spiritismus. Der
Geifterspnk von Rosau, Mödling und Brunocz. Das Riech- und Seh-Medium.
Sperrsitz« 4, 3, 2 n. 1 Krone. Billette von 10 llhr Früh den ganzen Tag im Bor-
stclliingolocale, Kolowratring 7. Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borstellnnaen,
um 4 llhr und halb 8 Uhr. llWD 2183
Weacrn PrlTatrorsIellnni: AusKnnft im Vorstellnng*■ Locale.
Eine erste österreichische
Uerstcherungs-Gesellschaft
welche einen ganz «eue», fast eoucurreuzfreien Versicherungs-
zweig mit glänzendem Erfolge cultivirt, engagirt Dame» und
Heere«, welche in den besseren Gesellschafks- und Gefchäflskreisen
weit ausgebreitete gute Beziehungen unterhalten, zu vorzüglichen
Bedingungen. Sprechstunde täglich von 9—10 Uhr Bormittags
I., Wipplingerstraße 14- 2197
flikr x«i>. Stvirkuf des B«m Anton Rfickauff.
PROGSAUM:
Robert Schumann:
Dichterliebe, ein Cyklus von 16 Gesingen.
1. Im wnndersehönen Monat Mai. 2. Aus meinen Thränen spriessen.
3. Die Rose, die Lilie, die Taube, die Sonne. 4. Wenn ich in Deine
Angen seh’. 5. Ich will meine Seele tauchen. 6. Im Rhein, im
beil’gen Strome. 7. Ieh grolle nicht. 8. Und wüssten’s die Blumen.
9. Das ist ein Flöten und Geigen. 10. Hör' ieh das Liedchen
klingen. 11. Ein Jüngling liebt’ ein Mädchen. 12. Am leuchtenden
Sommemorgen. 13. Ich hab’ im Traum geweinet. 14. Allnächtlich
im Traume. 15. Aus alten Märehen. 16. Die alten bösen Lieder.
Johannes Brahms:
Wie Melodien zieht es. Sapphische Ode. Serenade. Willst dn,
dass ich geh’?
Kostenlose
ärztlich« Verordnung non Professur Dr. Aldo'«
dichromatischen Augengläser« findet nur
imOcnlarlnm den ganzen Tag hindurch
patt. (An Sonntagen v. 9—11 Uhr Vormittag».)
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Broschüre: .Wer braucht Brillen ¥' gratis u. fnwa.
Anton Riickauf:
0 lieb auch du! Frühlingssonne. Unter’m Apfelbaum. Aufmunterung.
Robert Kahn:
’s ist dn «o stiller heil’ger Tag. Purpursehimmer senket sich.
Die Nachtigall
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 in
GTCTTlEAiSrSrs k. I. k. Ess-InsikzlieBbandlaig (Hofipenhas).
KSrnfaerstrasse 39.
Eingang: Annagasie 1, Mezzanin.
m Kar echt, turnn dirrcl von mir bezogen! ai
föwun, weiß und farbig von 45 Kreuzer bis fl. 14 65 per Meter—
I« Roben und Blousen I— An Jedermann franco und verzollt ins
Haus. Muster umgehend.
8. Henneberg, SeiWatM, Zürich
kinigl. und kaiferl. Hoflieferant.
34«


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 15 ]
Nr 12735
Wien, Dienstag
Werte Freie Fresse»
6. Febrnar 1800
Saite 15
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag den 6. Februar 1900.
Deutsche s Volk stheater.
„DaS fünfte Rad."
Lustspiel in drei Aufzügen von Hugo fuiUnec.
ttnton Gerber. Fabrikant Hr. TPrüll
t ermine. feine Frau.. Fr. MartineM.
»na. feine Tochter.. Frl. Großmüller.
Robert Pohlmaun, Fabri­
kant Hr. Erpen«.
Erna. feine Frau.... Frl. Walleutiu.
Georg Fichtner Maker. Hl. Kra mer.
Mar EckcrSberg.... Sr. Wallner.
Dr. Karl Falk Hr. Blum.
Aatti, Stubenmädchen bei
Gerber Frl Jofeffh.
Ein Arbeiter Hr. Hofbaner.
Anfang V«8 Uhr. Ende nach V m lO ant.
Baimu nd-Th eater.
„Das dritte Kind."
Lustspiel in 1 Auszug von C. Chomet.
Aristide Floquet.... Hr. Burg.
Manchette Frl. '. eingratet,
Ren« ...... »l. Fiiilciipeiw.
Claude Kl. Woldan.
Matthieu Billefrauce.. Hr. Pollandt.
Äse Frl. Schneider.
Herr Garnier Hr. Heller.
Frau Garnier..
Frl. Rücker.
„Boubourochr."
Lebensbild in zwei Acten rou Georges
Eourtclinc.
Boubouroche, Fabrikant. vr.Balaftbp
Ein alter Herr ..... Hr. Stettner.
Andrk... Hr. Burg.
Potaffe
Rotb. ......
Fonettard
Ein KaffechauSkellner
Adele
KaffeehauS-Casflerl»
Erster Herr...
Zweiter Herr....
. vr. Heber.
Hr Güstl.
Hr. Carro.
Hr. Seitz.
Frl. Petri.
Frl. Schreiber.
Hr. Putzier.
Hr. Zeigenhofer.
„Der Herr Gegenkandidat."
Schwank in einem Act ron Ottokar Tann-
Bergler.
Martin Räder Hr. Thaller.
Thekla. Frau l Frl. Schneider.
Helene, Tochter 8 Frl. Petri.
Dr. Heinrich Weitzmann,
Advocat Hr. Burg.
Marianne I Dienstmäd- Frl. Tberen.
Zoscfine/ wen d. Räder Frl Hirfchgruber.
Ein Giasergehilse... Hr. Göstl.
Anfang l IS Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
„Hofgunst."
Lustspiel in 4 Auszügen von Thilo v. Trotha.
. Ansang Vi Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Urania-The ater (fl )/,8 Uhr.
Repertoire des Itentscben Tolkrtlienler,. Mittwoch den 7. Februar:
»Aus der Sonnenseite." Donnerstag den 8. (bei ermäßigten Preisen): .Die
Journalisten." Freitag den 8. und Samstag den 10. t „Aus der Sonnenseite." Sonn­
tag de» ll., Nachmittag« halb 3 U4r: „Die Kreuzelichrctber." Abends halb 8 Uhr:
„Onkel Toni." Montag den IS.: „DaS fünite Rad."
Repertoire des Haimnnd-Theaiers. Mittwoch den 7. Febrnpr (Gast-
" spick de« Herrn Ferdinand Bonn, znm erstenmal«): „Die Jüdin von Toledo."
(Anfang 7 Ilhr.) Donnerstag den 8.: „Die dritte Escadron." Fpeitag den 9, (Gast.
spiel de« Herrn Ferdinand Bonn): „Die Jüdin von Toledo." Samstag den 18.
(Gastspiel de« Herrn Feroinrnd Bonn, z» Gunsten des Jonrnalisten- und Schrift»
stelleroereiues „Coucordia", zum erstenmale):'„K!wito." (Ansang 7 Uhr) Sonntag
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen SIC Master unserer Neuheiten in schwur«,
weiss oder farbig. Specialität: Bedruckte Seiden-Fonlard,
Bast, Cadritie, Roll- und Waschseide für Kleider
und Blousen von 60 Irr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
8 eidcn«tofl-Export
<448
WEISSB
indische
Costüme
chinesische
japanische.
Goldbedmokte effectvolle japan. Crepe Stoffe. Kopf- und Haar-
schmuck— Echarpes— Schirme— Fächer— Hopf­
bedeckungen etc. empfehlen
„AU MIKADO“, Wien,
I., Schulerstrasse 1— 3. 2792
Hlostrlrber Prelscoar&nt für die Provinz gratis n. franco. ~WRS
Weiße lieb oute.
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16.-
allen Größen vorräthig.
in
Ja««» Roihberger, t. n. t. -vfllefer-mt, tüten,£ v«lrk,
Etehhailsplatz 0.• Ä4ü
Der Berkanf findet täglich bi» >2 Uhr Nacht' statt.
i :»v*v .V .V .V .V .v .v.v Ä? ?/& sr»>>& fr fr fr ,v.o fr fr fr fr fr fr fr
WASSER-BAUTEN
\ FÜB INDUSTRIELLE ZWECKE.
ry<’SVVVVr-\V>VV
| WEHR- U. TURBINEN- p
1 ANLAGEN.$
H
ACKERMANN& MADiLE
BETONBAU-UNTEENEHMUNG
HTDSOTECIl NI SCHE8- r»„ HYDBOTECHNTSCHBI
BUREAU♦ 1X4♦ ßUBEiü
. K LAGENFUR T♦
VERTRETUNG ILjIIVZ LANDST. 105.
\ >.*> fr fr fr fr fr fr fr fr fr✓ fr fr fr fr fr fr fr fr✓ fr fr fr fr fr fr fr fr .*> fr fr fr fr :> .v ..
aYii I ■—■ TiT i■ ■■■■■," ',1, M’ i5Tlv v>
MJT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE ßAUZfclT- WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN USER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN— PROJECT— VERFASSUNG. ssse
i
Wegen Uebersiedlung muss eine ganze
complete elegante Wohnungs-Einrich­
tung sehr billig verkauft werden.
Dieselbe besteht aus Snlonei^richtung von Mahagoniholz, Herren­
zimmer (schwarzes Hülzl, reich geschnitztem Speisezimmer und Barock-
Schlafzimmer, editen Perser und Smyrna- Teppichen, Vorzimmer­
möbeln, prachtvollcn Oclgemälden berühmter Meister, einer Menge
stNpvesgcgenstände. Gaslustern. Vorhängen, verschiedenen Hausgeräth-
schaften. Besichtigung «. Verkauf von Dienstag de« 6. d. von
10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends. 2740
VI., Mriahilskrstraße, Eingang Mn-nrührgasst 17
(vis-ß-vis üer Stlfkstzaserne).— A»s!r. ^Robert und Bertram,, oh^- Die lusttgen |H. Grund- »nd Hilsswisienichasten: Geodäsie mit Uedungen im Feidmesseo und
Nivellicren, «stündig; Meteorologie und Klimatologie, Lstündig: Professor Dr. Mack.
' Aaricultnrchemie einschließlich der landwirthschastiichen FAterungSlehre, Sstiindig;
praktische Uedungen im chemischen Laboratorium: Prosesior Dr. Morgen.— Orga­
nische Experimcnialchcmie. 3siündig: Professor Dr. Bebrend.— Geologie, II. Theil,
«ständig: geologische Excursionen: Profesior Dr. Wülfing.— Specielle Boanik
bftündia; Krankheiten der Cultur pflanzen, lstündig; laudwirthschaftliche S-menkande,
—■ ■■- "" lstündig; botanische ExcMflouen;
"! Dr. Kirchner.— Zoologie
c. AI un ginget.— Bolks-
wirthschastsiehre, specieller Theil, 4stünhig; staatswisienschafiliches Collversatorium
Prosesior Dr. Heitz.— LandwirthschaftSrecht(privatlicherTheil),Lstündig: RegierangS-
asiesior Bin der.— Forste,ichNopädie. II. Theil, gstündig; forstliche Excursione»:7
Oderiörfter Profesior Romderg.— Thierheilknnde (die wichtigsten innere» ll»d äuße­
ren Krankhcileu der Hauksäugethiere), Lstündig; Seuchenlesre, lstüudig: Prosesior
Zipperien.— kandwirchschastliche Bankunde, Lstüudig: Baurath Stahl.— Erste
HÜfeleistung bei UnglückSsällen, lstündig: Pros. 0r. moä. Weigel in.
Ueber die Berhältnisse der Akade- ic und die mit derselbe« verbuudeite Gut«-
IMITATIONEN,
imitirte
farbige
Edelsteine
und 726
Perle«
in echter
Gold- u. Silber­
fassung,
n i .erfen selbst eckrte Dkamanten em JTetttfr Itnb Wltiuz, wurden von
Fachleuten akS einzig in der Weltanerlannt. Mit u. Silber-Medaillen
prämiirt. Oürftcbange. Rin^e Knöpfe, NaDelir re« von 8 fl. bis fl,
repeäfentiren 10« ff« fctf 800 fL Broch;?«, BraeeketS, Haarfchmuck re.
SCHARF NF -> Wien, I.. Kolovfatriif 12.
Prag, Karlsbad. Marienbad.
Wen-flaplat» «. Neue illustrirty Preiscourante grasis »nd franco.
fmi KAHL BISEMÜS.
i N>e allein Wien, L, Singerstrasse II, Mezzanin,
Riesenauswahl in
Carnevals- und Cotlllonartlheld.
Bitte Adresse beachten, nicht verwechseln mit anderen, wenn anph
gleichnamigen Geschälten. Ll«
Sensationell! Neu! patentirt, gefahrlos, Scherzgraraten mit Coriandof!
oder aiuroeüregen. billige Engro 3 grCise, Preislisten umsflnst.
Das Feuer der Sonne
»»chgeaHint durch wiffenschasMchc Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gÄüvge»
durch unseren in der ganzen Dclt beliebten
J ura- Brillauteii-Sohmuck.
Unsere Jnra-Brillauten mit ihrem wunderbaren Schliff, Fener, Glanz mch
lebhaft f. Farbcnjpiel (auch im Dunkeln) sind als
Herren- oder Damen^Ainae, ßravatten-Aadekn, Hhrringe
in solider, stylgereckler. echter ^oldfäUuuq (gesetzt gc'stemp.), jeder einzelne für sich
mit juwetierlnahiger Genäuigkeil derart sorqsältigst anflesertigt, dag Niemand die­
selben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosten Pr. Stück
nur F>1. 2— ii. 4.—, *Sr Fl. 6.—
Jedes Stück im cleg. Etuis. Ningweite mit Papicrstreifen zu meffcn.
Ferner Araschen u. Armbänder ebenf mit nur ff. reveillell ». Hrasserklar«»
Üvrn-Vrillitirtdit in fcinüer Lolck vondle-F-asiung nur VI. 2.— u. 4.— pr. Stck.
In eeiiter• Fassung Brochen Fi. 6.—. Armbänder Fl. 1SÄ.—*
Unsere Jnra*Brillanten t welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus.
gqeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost«
spieUge Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Ausführung niemals Iweifet an d. GchtKeit erregen.
Versand g. Voraussendg« od. Stachn. d. Betr. zolkkrei. Nicktzus. Zurückn. durch d.
InraettrUlanteD-isldnsti'ie i<ibinan<Ut"%seU9ehaft
Sasel (Schweiz), Für Deutschland I LSrrach (Baflotif).
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen» in der Fabrication unsere Erzeugnisse
wirthschaft?di7Lehräifttel7di«AÜsüähm^bedinmmgm ü.'s. w. gkben dcrPrasp^ct und z u den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
der Gutswirtlsichaftspla» Auskunft, welche auf Berlanae» zugesandt werde». 0 i 7 0 -»»ip
«IN_ Q mlf Kah. 1fi 2g20
April.
Da« Sommeriemester beginnt mit dem 18,
Hohenheim, im Jauuar 1800.
. L. Äßadkmit-virccl!»». Streb«!.
Jt
Feuerfeste Kaffen,
cillbruchflcher, außerordentlich billig, von aperlanut bester Qualität. 2534
Hieoilar Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergafse 16. (Vertreter gesucht.)
Costume-Oircctrice.
Für ein feines, großes Confeckions- und Modehaus einer
größeren Stadt Norddeutschlands wird per Frühjahr ein» erst-
claffige, selbstständige Costnme-Direetric« zur Leitung des
Ateliers gesucht. Nur solche Damen wollen sich melden, die
tadellos reizende, geschmackvolle Kleider zu liefern vermögen.
Hoher Gehalt, angenehmste, dauernde Stellung. 2256
Offerten erbeten unter Chiffre „Dlreotrlce 5000“
an die Annoncen-Expediüon von H. Schalek, Wien, Wollzeile 11.
mit Rrch. vte beliebtesteChocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir unS, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zumachen, daßwir trotz derhohenPreisederRoh Produkte
(Cacao, Zucker, Vanille) »ach wie vor nur tadellos reine Choco-
lade bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
Jos. Küfferle& C°-
Niederlagen:
WlPn I Sürutmrkroßr 2 (Equitadlk-Palair).
sfMz 1., Wtihdorggqfft 29 (Sartrshail Selkllschust).
Depots bei Spezerei-, Delicatessenhändlern
»nd Conditore«.
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VIU orange Papier. .fl.
—.80
„ TT blaues„
1.—
i„ m gelbes Glanzpapier„
1.40
I rosa
2.40
, UUWUUU ,|
| Stall-,Gartkll-Iaugtrilthe.
Alois Hauer,
|VI<, Mollardgassc Nr. 18 I
Telephon» 403. 22171
Dr. M. Deutsch,
Spcciolarzt für Nervenkraukb., Lcrfoflcr de«
eben in 5. Aullage ersch. Buche«: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (stierveuschw.)" Preis
Lfl.) u. anderer zahlr.wcrke. behanoüt Krank,
beiten nach oem neursteo Heilverfahren. (Die
schwerenForvien veralteter e-Iascrilesdri,
nvtec Amreitduiia de« cleltriswen Lichte«)
Die Nervenschwäche wird nach dei:27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. I. allgem.
Kranlendausc« u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugesährt. Die ««Handlung ift
schmerzlos und ovne AeruMörung. Wie»,
i., Tuchla»bc» 18, ord. v 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch voll 7—8 Ilhr
Abend«. 289»
in jeder Sihlart, au» weichem «ad
hartem Holze ln größter Auswahl steck
vocräthig bei 2892
Friedlandar,
VII— Burinra«»e 2,


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
6. Februar 1900
Nr. 12785
^ollectiv»Änzefger
HAASENSTEIN« VOGLER
c. '*. WiEN■ -* -- ta a m PRAG --
». Wallfisohg. 10 \U I I U JVlnnOPJ Ferdlnandstr. 37
Für «ine neu zu errichtende Bann» woll- und Schafwoll-<
.g Weberei wird ein bewährter
Faüriks- Direktor
'.£ aufgenommen.
^ Detaillirie Offerten unter „E. G. 200" an Haasenstei«\
O &> Vogler, Wie», I.
0 Gebildeter, intelligenter, junger Kaufmann zReichSdeutscher), tüchtiger ch
1 Buclilialter»,♦
btluuzsShlg, perfccter deutscher Eorrefpondent, mit KennMiffen der engt,?
franj., poln. und böhm. Spruche, repräseniatiansfnhig, auch auf der Reise erfolg-7
reich thätig gewesen, sucht bei bescheidenen Ansprüchen per bald, cveutnell spiiirr~
4 Stellung. Gest. Zuschriften unter K. 30»“ an Haatenstetu 8i Vogler, 4
e Wien» I.♦
(§ecrelar
ifiudet in einem Actien- Unternehmen in Wien
Stellung.
Bewerber müssen Matnritätszeugniß besitzen, mehrere Jahre!
>in der Correspondenz eines großen Bankgeschäftes thätig gewesen 4
Eine bedeutende schweizerische J
Korkmaare«- Fabrik Z
sucht tüchtigen, mit der Branche j
vertrauten und gut eingeführten.
Vertreter.
Offerten unter „G. 622 Q
an Haasenstein SS Vogler
Basel 
bliffement bereist, bei Hotel- und Villcabesitzern besten» eingeführt ist, wünscht
o seine Stellung zu verändern. Gest. Anträge unter Chiffre „O. W. 3240“ an
4 Haaseasteiu S» Vogler, Wien. I.
Compagnon gesucht
für eine der größten, im besten Betriebe 5
stehenden Clavierfabrikm Oesterreichs.^
nachweisbar rentabel, mit 50 bis
Mille Gulden Persönliche Betheiligung
Bedingung. Fachmann oder Kaufmann
bevorzugt. Offtrten unters. L». 1000 **
an Haasenstein A Vogler in♦
JjWlen, I.
iffinip Dktllslhcr,!
••MM»»««""*-- bilanffah'g... Buchhalter,^Co^respondent.
engl., sranzös., spanischer, deutscher Correspondent,
^ diSpofitionsfShig/^mit 'Kenntnissen des 4
Franzöfischen, sucht sich zu verändern.
Ansprüche mäßig. Prima-Rcfcrenzrn und
Zeugnisse.
*I Anträge unter „J. Z. 193“ auch
«W! Kapital J Hansenstetn« Vogler, Wie», I. 4
an Haasen- ^! Güter- «. Forstiiifprctiou
MMiW isiiior Arbeiter,
♦
♦
♦
♦
.♦
ich
l.ch
r
Eine österreichische Cotton- «nd Tücheldrulkfabrik in 4
deutschsprachiger Gegend engagirt einen
r
zweite« Coloristen. r
ch
jeder Art übernimmt verfirter Fachmann J
mit Prima-Referenzen. Offerten unter w
" H. 17 03“ an Huaseustein «ch
,,u». n> «/ve uh
Vogler, Prag, Platteis.
^ Baldigster Eintritt erwünscht. Offerten unter „H.
5 an Haasenstei» SS Vogler, Wien, I.
$
r
. lei*♦ Deutsches Patent,|
ch 100°/o Reingewinn, ch
Grosse Fabrikslocalitäten
1
r
ch
Gmstigrr Fabriks-Derkans.
billig zu verlause» »der Com-ch
pagiion gesucht. ch
Anträge unter „Rasch K. D. 197“ ch
an Haasenstei»« Vogler, Wteu, I. ch
ch
ch
ch
ch
ch
Täglich
45 Gulden
1
i im VII. Bezirk (beste Lage), mit Äampfanlage, per sofort, event. H
^ per Mai zu Termiethen. Auskunft ertheilt Dr. lti-^
! H chard Beis, I., Helferstorferstrasie 6. ch
ch
ch
E rrrdicncn Herren nnd Damen durch den
^ Die Brandstätte einer Fabrik in der Nähe von Reichenberg, Parterre und ch Ai-Mkel (atl,ete-
ch Z Stockwerke, Saallängc 34 M., Breite 14 M., Höhe 4 M., mit neuem Stiegen-«
ch banse, Auszug, BeniilationSschacht. Seilhaus. neuem Kamin, 45 M. hach, I M. ch
ch Durchmesser -c., 20 Nk. Wasserkraft mit Wafferrad, gewölbtem Einlauf-u. Ablauf-ch■ (¥If
chcanal, eigene Trinkwasscrleitung, ferner neu gebautes Wohnhaus mit Garten, ch >»>--->>-
4>Magazinen, Comptoir, Brückenwaage, geräumiger Hos und Platz zur Vergrößerung ch
4 ist vorhanden, ist an der BezirkSftraße gelegen und wird im Lause diese» Jahres
der Neuzeit). Jedermann 4
Käufer. Znstruc». und Profp. gratis und ch
sranco durch Og- Beck, St. Ludwig ch
> mit einer elektrischen Bahn mit Frachtcurerkehr verbunden, wird Familien
M, Lmrjool,;
England.
4 Verhältnisse negen billigst verkau't. Anfragen unter „H. J, 1976“ 4
4 an Haascustem« Vogler in Reichenberg. ch
1 Ein grosser Lagerplatz|
2 am Donancanal gelegen (Brigittenaucr Seite), besonders ge-%
V eignet für Brennholzhändler, Baumeister und Zimmermcister, ch
ch wird in einzelnen Partien oder im Gesummten aus mehrere Jahre*,,
^vermiethet. Anfragen erbeten unter Ehisire^.LuxerpIirtr K. F. jl Schiffs-Maschinerie,
Am Koatag a, 19. Febrnar 1900<
und folgende Tage, stets 11 TThr he-<
ginnend, werden Thomas Whitehead 4
and Sons im Auftrags von Mr. Calcb<
Smith, weil die Mersey Dorks and<
Harboar Board den Grand und Boden<
2 ur Erweiterung der Dockanlagen ge- 4
brauchen, in öffentlicher Auotion 4
verkaufen, die werthvolle
$Nr,
199" an Haasenstei« ff Bögler, Wien, I.
a Für
t Seidenwebereien!
5 Verläßlicher junger Mann, absolv.
2 Webschüler, mit 3>/,jähr. Praxis sowol
5 in der Fabrik, als auch in der Wiener
ch Niederlage, wünscht Stellung zu ver-
ch ändern. Wien bevorzugt. Gest. Antr.
ch unter „Verläaoliob J. JJ. 135" an
^ Kaaseuftein& Vogler, Wien, 1.
4 Gesucht wird
4 Knchhalterin,
^ der doppelten Buchhaltung mächtig, «it
? langjähriger Praxis, ferner eine
% Comploiristi«,
ch der deutschen, sowie böhmischen Sprache
4 in Wort und Schrisi mächtig, wird
: per sofort acceptirt. Gefl. Zuschr. unter
,,P. W. 3371“ an Haaoeaoteln
ch& Vogler, Wien, I.
^ Akademisch gebildeter, Jgjährig.
4 Wann (Christ), der deutsche» und
^ französischen Sprache in Wort und
: Schrisi—
tpciiweil
^ sucht Ü
l Setrslär, CorresjoiJsEt
♦ :c., auch fürs Ausland,
4 Gest. Anträge unter,.K. S 210“ an
4 -aascnstetn X Vogler, Wie», I.
Allchhalter,
4
4
4
4
Fachmann, mit Praxis bei Actien-Gesell-}
schaff, perfect in Correspondenz und 4
Secretariat, dispvfiiivnSsähig, sucht Post- ch
tionS-Berandcruug. Gest. Anträge unter ch
»Bilanstttchtig F, C. 110„4
an Haasenstei» «Vogler, Wien,!. 4
Für eine größere Fabrik in Oeperc.- ch
Echlefle» wird ein 4
ch
ch
ch
Comptorrist,
ledig, der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, aufzunehmen gesucht. Ein-▼
tritt kann sofort erfolgen. AnfangSgehalt ch
Oe. SB. ff. 45.— monatlich bei freier ch
Wohnung, Beheizung »nd Beleuchtung. 4
Offerten mit Zeugnißabschristen find zu 4
richten an die NuohhaulUuug Big- 4
mund Stofes in Teschen. 3
Stehender Lpferd. 4
Gasmotor|
4
Primn-Fabricat mit Bentilffcuernng, 4
auch für Benzin betriebssähig, tadel- ch
los. fast neu, im Betriebe zu sehen, ist$
billig sofort abzugeben. Ebenso ein♦
Dynamo. Gest. Anträge unter Chiffre+
H. 3f. 205“ an
Vogler, Wien, X.
Zaasensteiu
Betriebsatdage und Vorrithe, 100 Tons 4
geprüfte 8tahlplatten, 50 Tons beste 4
Smithy iron angles, Cabel, Ketten, 4
grosses Sortiment Nieten, galvanisirte 4
Bolzen, Schraubenmuttern, Schäckel,^
Stroppen, nene eiserne Tanks, circa<
300 Mannloch Tank-Deckel und Ringe, 4
neue Stahlmasten, Toppmasten und 4
Raaen, Holzschuppen und andere Ge-*
rathe. Zn besehen an irgend einem*
Tage Torher und Morgens an den<
Auctionstagen. Wegen näherer Nach-<
richten und Kataloge wende man sich<
an Mr, Caleb Smitla oder an die 4
Auctionatoren, Liverpool, England.
Grotze Partie»
werden gegen sofortige Cassa fftr+
prompte und spätere Lieferung gelaust.+
Offerten unter „O. £• 3234** an#
Haasenstei» Sk Vogler, Wien. I.'
Stall
4
4
4
für 4 Pferde, Wagenremise für^
3 Wägen, Futterkammer und 5
Kutscherzimmer, 4
fit vermiethe«.♦
IT., Schwindgaffe Rr. 9.$
• FISKASTEM_
wasuhwasühinen^v^
Cberger
Die vielbegehrte Broschüre
Magerkeit
in volle Körpersormen überzuführen;
Zunahme an Körperfülle »uh Gewicht",
ist in II. Auflage wieder vorräthig. Ber-
sandt überallhin gegen Posteinzahlnng
1 Gulden. Ne«marlt, BerlagSbuchhdlg.,
«ttrlin, Kurftärstenftratze litt. Wvii
p*anco zu
^ J»8jggrgre/vt/*/£&$
WIEN, I., Wippliogerstrasse Nr. 25.(
Franzensbad
Fnr Trmkcnren irn Hause
find die
«litürilchk» FnifiZknsbadtr MinmiwUn:
Salzquelle, Frauzensqnelle, Wieseuquelle, Ncuqnelle, Sprudel,
vorräthig in allen Mineralwaffer-Handlungen und Apotheke», sowie d i r e c t zu beziehen durch di«
lt Eserer Bum- item ii Franzeiisliafl, 1 ä. tt
Moorerde- und Moor- fal, -Versendung.— KrorchLreu gratis «nd franko.
Maseblnensahr^iks-Actien-Geseiischast vorm. Tanner, Laetsch& Co.
Wien, XII1/2,
LinierstnsM
150/154*
2498
CHOCOLAT in ENI ER
Sie Grösste Fabrik der Welt.
täglicher terkaot
Au haben in allen Speterti-
50,000 Eilos. «IIIMTEHE»-H1NDIUNSU MM
^ Conditoreloy.
Graz. Hotei Erzherzog Johann. Graz.
Hans I. Ranges.
Einem hohen Aclel und P. T. Publicum beehre Ich mich die ergebene
Mittheilung zu machen, dass ich das bestrenommirte Hotel Erzherzog
Johann häuslich erworben und die Leitung mit 1. Febrnar 1900
übernommen habe.
Gestützt auf meine SQjährige Thätigkeit als Stadttheater-Beataurateur
In Graz, wird es mein eifrigstes Bestreben sein, diesem weltbekannten Hause
das bisherige vorzügliche Renommee zu erhalten und mir die Zufriedenheit
nnd das Wohlwollen meiner P.- T. Gäste dauernd zu sichern. n
ff
Hochachtungsvoll
Fritz Müllor,
▼orsaU Stfcdtthester-Bestsm»tseL


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 17 ]
»
Nr. 12735
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse
6. Febrnar 1900
Beite 17
Räamuss- Ausverkauf
Montag, Dienstag und Mittwoch
mt
L
et
«©
3
■«1
a f
OQ 4_S
«w
Js o n
S >.s
cj-ss S
©
- to-g^
B 2©
1« H
ss©
Z-
ZZ
■§3
gÄ
O o
Z§
aS
*
SS
UI
H
0
H-
s
•0
0
v
Ä
?
M
09
►
Amerikanischer Boll-Jalousie-Pulte,
Amerikanischer Flachpuite,
Amerikanischer Kontor-Stuhle,'
Registrator, Schränke,
Schreibmaschinen (gebrauchte aller Systeme)
zu bedeutend redacirten Preisen
Adlergasse 16| Mezzanin.::
Dieses Local, au Geechäftazwecken bestens geeignet, ist sofort an vermiethen.
Unsere Bureaux etc.,
befinden eich vom 10. d. M. ab
II., Paffralhgasse 8, M TaimstrassB,
nächst der Sofienbrücke
(Haltestelle „Valerlestrasse“ der elektr. Straseenbahn).
Allgemeine Aerogengas-
Actien-Gesellschaft.
Da nksagu ng.
Rüt bU laljlKliSn Oewcifc hrnlichcr Xteilat&K. bk ent «0H>
lich b» Ableben« «nftne »noergchltche» Mutter, Schwieg«-, Occß-
uud Urgroßmutter, der Frau
Kabelte Deller»
von alle» Seite» ,»,«»««« find. lprecheu wir tzkwit unftre, tief. W
gesützlie» Dank -»«. Wö f~<
Wie», de» t. Februar 1900.
Die 8»»itt«»r
HA»*«« Setter, Mr. »Ich«! Seil»»,
9. M. Sifchl. Seinrich V-ll-Ie.
Zilerander Kteia»»» Dr. Kernhard Oiach,
S». K. Hach», Dr. S«U OaN»,
und
Sereecheerb Seil»».
Jur Ausstelpcit. „Zchlase Patent."
kateat-Oettstabl ,.KOMET“
denkbar kleinster Bannt uöthtgr, 2M
mit zwei Handgriffen zu verwandeln, mit besonders gepolsterten Matratze» »om Einfachste»
bis zum Elegantesten.— Pretscourante werde» für die Proving gratis »Md
franco zugesandt, doch wolle man die gewünschten Artilrl besonders anführe».
n. JAEKEL’« NACHF.,k. k. Hofliestr-t,
Patent-Möbel-Fabrlk,
WIEN, TKI. Bes., BKariahilferstrasse Nr. 8.
Präcisions- Uhreo Badollet, Genf,!
Collomb d BalmerN Nachfolger. 2 &i
Größte Wiener Lindenvagen- «. Lorbwaarenfaönk
S. Benedikti
Wien, U/S, Fra.terstra.sse SO.
Kein A§ 1 HM mehr.
Augenblicklich behoben. B18
le»latz«»»ie»t Hnnbertiaiiseod Francs, stlderne und golden« Medaille»
and bor» voneonrs. AaSkunlt gratis und franco.
Man schreibe an Dr. Ciery in Marseille lFrankreich).
Bflckr-Eiikiu.
Zu den höchste» Preisen laufe ich stets einzelne Werke, sowie ganze
Bibliotheken jeder Richtung.
A, Mejsftrik’s Antiquariat,
Wie». I.. Wollfette «.
Kinder-Sltz- and Liegewagen
emmblaSanatar Conitruotiooen, z»m Liegen and Bitzen loloht dar­
stellbar.
Korbaitzwagen and englische Perambulators.
Beat«, ezeeteste Ausführung bei »ehr massigen Frais.».
Nouveautes ln reiohater Auswahl. 1
KranhenfabrstUble fllr Kinder and Erwachsene.
1038
Leichtlebiges Kolk.
Roma» von Georges Ohnet.
<26. Forlsctznng.)
„Nun gut, wenn ich an Ihrer Stelle wäre, würde ich mit
Pre'vinquiereS ein offenes Spiel spielen. Sie können sich doch
henken, daß ihm Ihre Stellung im Hause Laialise nicht un­
bekannt ist. Er ist nicht naiv genug, um darüber enrpört zu
werden, aber vielleicht fürchtet er, daß sie schwieriger zu lösen
sein wird, als sonst eine einfache Liebschaft eines jungen
Mannes mit einer verheirateten Frau. Führen Sie eine Ge­
legenheit herbei, um ihm Ihr Herz zu öffnen, und erzählen
Sie ihm dann kühn Alles: Jhrm Ueberdruß vor Ihrem
sttziaen Leben, Ihren Traum von einem neuen Glück, Ihre
Borliebe für das Solide, kurz Alles, was Ihnen Ihre glän­
zende Phantasie über ein Thema, das Ihnen so theuer ist,
eingeben wird. Gehen wir von der classischen Hypothese aus:
Rosa ist von Ihren Plänen zu gleicher Zeit wie Frau Lai-
glise unterrichtet worden. Pre'vinquiereS muß also bei dem ersten
Wort von Besorgnisi, das seine Tochter gegen ihn ausspricht,
in der Lage sein, mit ihrem Geständntß antworten zu können.
Das Mädchen ist ja schließlich nicht dumm, es wird begreifen,
daß hinter diesen Denunciationen Machenschaften stecken, die
Neid und Eifersucht erregt haben; es wird ihr nicht sehr weh
thun, daß -man versucht, Prügel zwischen die Räder ihres
Triumphwagens zu werfen. „Wenn man mir Herrn v. Thomies
streitig machen will, so kommt das daher, n-ell das
der Mühe werth ist; wenn man ihn verleumdet, so kommt das
daher, weil er den Anderen überlegen ist." Ho wird sie ur­
theilen... das kann ein Kind von fünf Jahren... aber
ohne Zweifel wird sie es thun. Von diesem Augenblick an
spielt auch ihre Eigenliebe mit, und wenn Sie dann zu manö-
vriren wissen, haben Sie alle Aussichten auf Erfolg. Es ver­
steht sich von selbst, daß ich, die im Hause Wohl gelitten ist,
Sie schamlos poussiren werde ... auf Revanche. Ich verhehle
es mir nämlich nicht— wenn es auch vcrhältnißmäßig leicht
t u wird, Sie mit Fräulein Previnquiires an den Altar zu
hren, so wird es eine unendlich kitzligere Sache sein, ihren
Vater in meiner Gesellschaft dorthin zu locken. Aber Sie werden
dankbar sein, das gebietet Ihnen Ihr Interesse, ebenso wie
die Freundschaft. Außerdem seien Sie ruhig, ich werde keine
langweilige Schwiegermutter sein."—
,, „Im Gegentheil, es steht zu befürchten,■ daß Sie eine zu
luftige fein werden."
„Ich gebe Ihnen mein Wort, sch werde sehr Wg sein
», z und kein Kind bekommen,"-
„Ich danke Ihnen für dieses schöne Versprechen, und ver-
pfiichte mich, Sie zu begünstigen."
Dieses Gespräch, das durch die Wendung, welche die beiden
Complicen ihm gaben, so leicht klang, aber durch die Folgen,
die daraus entstehen konnten, so ernst zu nehmen war, wurde
durch die Ankunst Rosa's unterbrochen. Sie hoste Frau
v. Rests zu einer Fahrt durch das Boulogner Wäldchen ab.
Das junge Mädchen war gegen Jean von der gewohntm
Liebenswürdigkeit, 1 woraus die beiden Verbündeten schloffen,
daß der vorhergeseUne Angriff gegen sie noch nicht unternom­
men worden war. Thomies begleitete die beiden jungen Frauen
bis zum Wagen, half ihnen beim Einsteigen und nahm dann
Abschied.
Das mit prächtigen zwei Pferden bespannte CouvL fuhr
die Avenue des Champs Elyse'es entlang, über die Place de
stEtoile und dann in die Allee des Bois. Valcnttne und Rosa
ließen sich in der warmen Sonne, in der Frische des begosse­
nen Rasens, inmitten der Equipagen, welche diese Triumph­
straße des Luxus und des Reichthums auf und nieder fuhren,
von den gleichmäßigen Bewegungen des Wagens schaukeln.
Als sie sich dem Gitter näherten, erschien auf der Fahrstraße,
mit dem Stock in der Hand, zu Fuß, wie ein rechter Bummler,
der hemmschlendert und gafft, kein Anderer als Previnquieres.
„Oh, da ist Ihr Vater!" sagte Frau v. Rests.
„Halten!" rief Rosa dem Kutscher zu.
Das Coupe hielt neben dem Trottoir, PrLvinquiires trat
lächelnd näher.
„Was thust du denn da ganz allein?," fragte Rosa.
„Ich schöpfe ein bischen Luft; ich war bis fünf Uhr ein­
gesperrt und arbeitete. Mein Kops war schwer, da ließ ich
meine Post liegen und ging ein wenig spazieren. Und ihr,
wohin wollt ihr denn zu Zweien.?"
„Komm mit."
,Zu Fuß?;-
„Nein, steig zu uns ein.
Er öffnete den Schlag, und als seine Tochter eine Be­
wegung machte, um ihm den Platz im Fond zu überlassen,
schob er sie mit einem Lächeln sanft zurück.
„Bleib' mein Kind, behandle mich nicht wie einen Groß­
vater... außerdem sehe ich dich besser, wenn ich dir gegen­
über sitze... .*
„Wohin möchtest du fahren?"
Er beftagte mit dm Bucken Frau v. Ritts.
JDfy nur nicht in die Akazienalleei" sagte diese.. »buchen
wir uns stille Winkel aus."
.Nun, dann jähren Air gegen tze» Rrnnplatz von AntWil
W..'
Sie fuhrm durch die schattigen, frischm Allem des Bou­
logner Wäldchens, längs der Wiese Catelan, am Ufer des
reizenden, kleinen Flüßchens, das seinen Lauf unterbricht, und.
wie ein Mniaiurgresibach unter den künsttichm Felsm schäumt,|
Ueberall herrschte Stille, kaum unterbrochm von dem fernen
Rollen der Wagm, und den in regelmäßigen Zwischmräumen^
ertönenden trockenen Schüssen auf der Taubmschießstälte.'
Ein köstllches Wohlbehagm überkam dm weich hing»«,
lehntm Previnquieres, und er betrachtete mit> einem ganz nmm
Gmuß diese beiden anmuthigm Geschöpfe» die er oeretts mit
fast gleicher ZäMchkeit umgab.
Bei der Krmzung der Allee der Königin Marguerite Sc-,
töntm die Schellen von Fahrrädern, ein ganzer Tmpp vo«
Bummlern erschim in rascher Fahrt, und ein Geschrei erhöh:
sich;
„Dar ist ja Balmtine!"''
Alles hielt an, am Rande deS Trottoirs stieam Frau«
in Radsahrhojen, schwarzen Strümpfen, gelbm Schuhm, vuntm
Hemden und Matrosenhütm mit weißen Schleiern vom Rade
und mit vom raschen Fahrm belebten Gesichtem, elegant aus­
sehenden Beinm und in hellm Handschuhen steckmdm Händen
näherten sich die Damm von Rauvau, Tonnelet und Varga-■
dem Wagm. Der dicke Bemstein und Tonnelet hütetm dlq
Räder.
^heh, wohin dmn, Ihr Ungetrmm?" fingm di« jungen
Fraum an. „Seit mehr als acht Taam bekommt man mch
nicht zu sehm! Und Äalenttne raubt ihr uns obendrein I Lai»
gltse schneidet schöne Gesichter! Was tst'S dam mit unseren
Kind... radelt es nicht?"
Rosa nahm es auf sich, zu antwortm, dm» sie erkannte
an dem verlegmm Gesicht ihres BaterS und der gezwungen«
Mme Frau v. Restf's, daß diese unerwartete Begegnung
ihnm emsüich unangenehm war.
„Nein, meine Damm, ich kann nicht Rad fahren^
aber hinzu, daß ich keine Lust habe, es zu erlernen.
Costüm ist sehr hübsch, kommt mir aber ein btSchm summarisä
vor. Auch bekomme ich leicht Schwindel und habe magere
Beine."
„Was sie nicht sag« I" rief Frau v. Rauva», „ab« Balm»
trne, die hat es doch nicht nöthig, sich wegm ihrer Wadm zu
sürchtm ... die sitzt jetzt im Wagen. Sie werdm dick w«d«,
meine Liebe, Sie verlierm Jhrm Schwung."
Aber was ihr dm mit dm LaigüseS gemÄht ?" fuhr
,u Hilfe kommend, fort. .Setz« sie sich
ittn „Schwung" zu verlintzn 1"
©«dttea« WJ-
Rosa, ihrer Freuiw
auch der Gefahr aus,


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Dienstag
IV ene Freie jt-resse.
6. Februar 1 WX)
Fir. 121äo
K. k. priv. Sidtaafew-Ss seBlsckpft,
CMltlg ob 1. October 189». ~F^ II USIP S A fik TW# Gilt lg ab K OetobSr 189».
P.Z.
2f I
I. II
ni.
4*
I. II.
ni.
5 5o| 7«
<;« cS 15
7i0: 8371
958,10'» 1 i
2 «;
fi45
gläf 8
jfüif S
Sil
739Ü I
zW
6g
1 °?
900
ä)
950,1-2'
131
■M 2»
K^l~6Si
925^ 2^
445 1.
2 ®~;
oiÜ-3
:
820 Ö.
92i
I 2®
349; 431
230' S tO
11® 11®
lOgKSi
7ß 7®
42 I 1 421
300 300
3 18 3 18
2 47 2«
l 07 l07
12501250
E
ll
löö
9®
11 g
10 H
825
6«
852
65-
210
1035
610
1112
255
HS|g.
655«.
IO 02!.
955 61»
725
3g
4 S
g!5
237| ?30J
vS-1^1‘1
6®;icg5's
700
8 07!
6015
4l2 r f
. !a
5E!g
s 953
s 3®
a
» 3
4®
2|
2l
9 i 2
12^5
014
531
2 15
7«
5®
10®
450
E
2®
6®
-r s
s»
8
745
6 Ü
6®
4 Ü„
355 6®
3 S
850
WS
420
3®
11«
8«
256
830
6»
5®
9-15
9«
8^
751
700
557
405
550
520
1025
231
12®
445
1©
129
1<©7
750
1129
Q52
809
S®
M
710
10”
6®
gS3
930
11»
6- 3.
Sy.
I. I!,
III.
l°5j
8®j
1259,
SOO
.
st»
$53
950, läo: 535
935
*
558
723
1057
330,
6-3
,
492
552
904
2®
441)
12 L
665
1226
205
73 a
7 O 7;
9®
8 15
1105
ad
256
1
6 U0
Die Zeiten rechts
von den Srations-
namen sind von
uutcn nach
oben zu lesen.
/Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erproßzügen (Wien ab ll“. Wien an 6 ®).
»pcrteroagrn. i Wicn-Leoben-NiM bei den Ni;za-Eiprejizügen (Wien ab ll®, Wien an 555) täglich vom 15. November an.
Schlaftvagen (I. Classe): Wien-Triest und Äbbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügrn (Wien ab 11 “, Wien
an 6 ®). (I. u. XI. 61.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8 ®, Wien an 9 15 ), Wien-Marburg-Franzcnsscste-Ala (Wien ab 9®,
Wien an 8 ®). Wien-Leoben-Niiza (nur X. Cl.) bei den Pjzza-Expreßzügen (Wien ab ll®, Wien an 555) tägl. ab 15. November.
Direkte Wage» (1. II. Classe): Wien-Leobm-Denedig-Mailand, Klagensurt, und Wien-Pontasei (auch Xll. Cl.) (Wien ab 7 15, Wien
an 9 ®), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala (Wien ab 9®, Wien an 8 ®), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 815, g25, Wien an 822, 9®), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8 ®, Wien an 8 ®)»- Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8 ®.
Wien an 9 ®), Wien-Sopron-Pecs und Cgegg (Wien ab 650, 7 ®, Wien an 853, 935 ), Wien-Sopron-Zäköny-Agram und Varcs
(Wien ab IO“, Wien an 535).:—
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei de» Bahnhof-Casse», jene für die Wie»« Localstrecke»
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu yabe».
N-ll-ller, »m-rN-MsH«. v-In-NrNr
Jobs, Lolin
stärkt Jede BInakel des Körpers. —'
vielen Aerstoa empfohlen.
IM-
Orig.
Speclall-
Slateoger k
Turnapparate eto,
ÜSois Sissger,
SpsolsUst encrlisohar Sport.-xiiale lul &ntt»
nisoher Apparate,
Wie», nur I., Franz-Josepiis-Ouai 13.
- Neuester Prelscourant jjratis und franco.
H. ß. Heiiiicke,
WiSH, Marxeroasss.
Spszial-Gcsclt für hcrik-Scssrasteinhn
usd S^mpfksssel- Immauirungan.
Führt in allen industriellen Staaten
Schornsteine von gelben und rothen
wetterfesten Kadialsteincu aas.
Stellt Dampfkessel-Einmauerungen
durch eigene Leute her.
niffitrirte Prtuptd# a. Ajsthlln kMtnifrcI.
Bis Ende 1898«
41509 m Scbornsteise Bad
^ 88 500 qro EfSScliieizüEtho eicgciSAacrt*
leite Oapl©.
Höte]>Rcstaarant de L’Hennitage.
(En co-operation avec le Bristol Hotel, Beaulisu.)
ßßooverture le 15 DCcembre,
L'Hötcl-Ueätanrant de L’Hcrmitage est le plus lmueasement et le plos eon-
fortablement inslaUe du Littoral, II est ä 100 metres da Caanos et situe dans ave
Position des plus favourables eu plein midi ayant une vuo ininterrompue sur L& Mer,
avec des grauds jardics.— Frequents par le Prince de Galles, le Duc de Cambridg6|
le Grand-Duc ULchel etc. et tonte la haute societe visitant le Littoral.
Directeurs MM. Bennoist et Foaranlt.
23852 (Da Princes Eostaarant, I.ond n).■
Erlrischonhe, iuuüiuöhas, t iuctitpaitlUQ
“‘““1'■'
Cegoa
Eomorrlaoidea, Gongestion, Leberldidezi
Slagenbeßcnwerden
Paris, EL GRILLON, 33, Bus des AtcMtoo^
IN ALLEN APOTHERm
The Mediterraneao and Mewyork
Steam-sliip Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer L Claff«
zwischen Triest, eventuell Fiume und Ncwyork uud anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Connossement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterrcich-UngarnZ.— Agenten: Päielps Brothers A Co.,
11 Broadway, Rewyork; O. Tarabocchia& Co., Börsen­
gebäude, Triest, für Triest und Fiume. iv4S
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
vorgemommmm Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
der
Berzeichniß
Wien vorg
und zwar
Am 19. Januar 1900.
Im Register für Einzelfirmen:
Bei der Firma: Silberstci» 8 Co. wurden die zwischen dem
Firma-Inhaber Selig Beer, richtig Siegfried Silberstein, und Berta
'vilberstein, geborenen Fürst, geschloffene» Ehepacten, ddo. Wien,
12. December 1899, eingetragen.
Bei der Firma: Heim Vidal'S Nachfolger I. D> Haffau
wurde eingetragen, daß der Firmawortlaut iu: „I. D. Haffan" um­
geändert wurde.
Im Register für GefellschastSsirme«:
Emgetrageu wurden die Firmen:
Josef Bauer& Co. Fabrik der k.«. k. auSschl. privil.
Baper's Special-Kaltwaffcr-Seife in Wien.
Offene Gesellschaft seil l. Januar I960.
Offene Gesellschafter sind: Josef Bauer und Rosa Bauer, Beide
in Wie», zum Betriebe der Fabricatiou der Bauer'scheu Kaltwaffer-
Seife, X., Rothenhosgaffe 43.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Aesellschast selbststänrig zu.
Unter Einem wurde die Firma: „R. Bauer Fabrik der k. u. k.
ausschließlich privüegirtcn Bauer'scheu Kaltwaffer-Seife" im Handels­
register für Einzelfirmen gelöscht.
Wiener Margariu-Dampfbntterfabrik Carl Blaim-
schein L» Co. in Wien.
Offene» Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene, Gesellschafter sind: Carl Blaimschein und Petrus Paulus
Wiegmau, Bdide in Wien, zum Betriebe der Margariu-Butter- uud
SpeisesettwaartZ-Erzeugllug. Xll., Diesendachgaffe 59.
DaS Vertretungsrecht der Gesellschaft steht dm beidm Gefell-
schastern collectiv zu.
Procuristeu: Hermann Joses Albcrdengk und Vinzenz Seidcn-
berger, welche die Firma entweder mit einander oder Hermann
Josef Albcrdengk mit dem offenen Gesellschafter Carl Blaimschein
oder Vinzenz Seidenbcrger mit dem offenen Gesellschafter Petrus
Paulus Wiegmann per procura (pp.) zeichnen.
Unter Einem wurde die Firma: „Carl Blaimschein" im Re,
gister für Einzelfirmen gelöscht.
Frauz Fiala in Wien.
Offene Gesellschaft seit 6. Januar 1900.
Offene Gesellschafter find: Franz Fiala und Alfted Epstein,
Seibe in Wien, zum Betriebe des Gemischtwaaren-Vcrschleißes, X.,
Lan-der-Nüllgaffe 6.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Sesellschast selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautmd« Firma im Register für
Smzelfirmeu gelöscht. m
Kuuz S Co. in Wim.
Offene Gesellschaft seit 5. Januar 1900.
Offme Geselljchaster find: Alois Kunz, ^st>sef
find: Alois Kunz»
UpHn'Ärl Janofche'k. sämmtlich io Wien, ftraiS
Aüdöck und
be des Photo-
graPhen-Gewerbcs mit Ausschluß der Verwendung von Pressen, Y. f
Schönbruunerstraße 82.
DaS Vertretungsrecht der Gesellschaft steht dem Alois Kunz
mit je einem der beiden übrigen Geselljchaster in Gemeinschaft zu.
Ferdinand Löwen selb in Wien.
Offene Gesellschaft seit 15. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Ferdinand Löwenfeld und Adolf
Löwenseld zum Betriebe des Gemischtwaaren-Verschleißes in Wien,
I., Singerstraße 8.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu..
Unter Einen, wurden die zwischen dem offenen Gesellschafter
Ferdinand Löivenfcld und seiner Gattin Gisela Löwenseld,
geb. Grünhut, bestehenden Ehepaeten ddo. Wien, 30. April 1895,
eingetragen und die gleichlautende Firma im Register für Einzel­
firmen gelöscht.
Brüder Mautner in Wien. i
Offene Gesellschaft feit 3. Januar 1900.*
Offene Gejklljch.ster find: Gustav Mautner und Leo Mautner
zum Betriebe des Conimisfiouswaaren-Berschleißes in Wien, I.,
Maria-Theresienstraße 30.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Primavcfi Sk Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Juli 1899.
Offene Gesellschafter sind: Carl Primavest und Anton Neu-
fellner zum Betriebe des Milchverschlcißes in Wien I., Hohenstauseu-
gafie Nr. 4.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbststäudig zu.
Procurist: Theodor Reichert.
Unter Einem »vurde die Firma: „Primavesi& Comp." im
Register für Einzelfirmen gelöscht.
Die Firma: Schüler& Kun Lk Consorte« wurde über
Diffolution gelöscht.
Bei der Firma: Fürst St Graf wurde die dem Sandor Mo­
dern ertheilte Procura eingelragen.
Bei der Firma: A. Bolpiui St Söhne wurde die offene
Gesellschasterln Ataria Louise Bolpini de Btaestri über Austrit ge­
löscht und eingetragen, daß sich deic Sitz der Hauptniederlaffung der
Firma nunmehr zu Gloggnitz befindet.
Bei der Firma: Atlas, Actiengesellschaft für Lebeus-
«nd Militärdicnst-Vcrsichcrung, »vurde das Verwaltungsraths-
Mitglied Alfred Leube gelöscht, dagegen Friedrich Stör, Director der
Süddeutschen Rückverficherungs-Actieu-Gejellschaft in München, als
cooptirtcs Mitglied des Verwaltuugsrathes mit dem statutenmäßigen
Jirmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Erste Eisenbahntvagen-Lcihgesellschaft
wurde das Verwaltungsraths-Mitglied Hermann Ritter v, Ritters-
Hausen über Ableben gelöscht uud Oswald Graf Wolkenstein-Trostvnrg,
k. und k. Geheimer Rath in Bodrog-Keresztur, als cooptirtcs Mitglied
des Vermaltungsrathes mit dem statutenmäßigen Firnii'rungsrechte
eingetragen.
Bei der Firma: Oesterreichische Union Elektricitäts-
Gesellschaft wurde Stefan Auspitz, Procurist der Firnia S Auspitz,
als coopnrtes Mitglied des Verwaltungsrathes und Joses Seidener,
Fabrilsdirxctor in Stadlau, als Prokurist, Beide mit öetp statuten­
mäßigen Nrrmrungsrechte eingetragen.
Jm Register für Genossenschaften:
Die Firma: Spar- und Credit-Consortium des Lebcns-
aerfichcrungs-Vcrcines von Eisenbahn-Bediensteten in Wien,
rcgistrtrte Genossenschaft mit beschränkter Haftung wurde
über Auslösung derselben vor Activirung des Geschästsbeginnes gelöscht.
Bei der Finna: Niedcröstcrrcichische Molkerei, regi-
strirte Geuossenfchaft mit beschränkter Haftung, »vurde ein­
getragen, daß diese Genoffenschaft sich nuninchr auf die bei der
ersten Vollversammlung vom 4. Januar 1900 beschloffenen, im §. 2
ergänzten Statuten gründet.
Am 26. Januar 1900.
Im Register für Einzelfirme»;
Eingetragen wurden die Firmen:
Jg. Bergmann in Wien. Firma-Inhaber: Ignaz Bergmann
zum Betriebe des Futteralmacher-Gewerbes in Wien, VII., Ändler-
gaffe Nr. 2.
Oskar Blumen in Wien. Firma-Inhaber Oskar Blumen
zum Betriebe des Gemischlwaarenhandcls in Wien, XIX., Obere Weiß-
gärberstraße Nr. 8.
Die Firma: Louis Jantay wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: Ferd. Braunsteiner wurde die bisherige
Inhaberin Marie Braunsteiner gelöscht uud Franz Altmanu als
nunmehriger Inhaber eingetragen.
Bei der Firma: Karl Hildebrand wurde eingetragen, daß
Hermine Hildebrand im eigenen Namen und als Vormünderin des
minderjährigen Karl Hiidebrand das Handelsgeschäit für Rechnung
der Verlaffenschaft des verstorbenen Karl Hiidebrand während der
Dauer der Verlafienjchasts-Abhaudlnng nach demselben weiterführt und
die Firma zeichnet.
.Im Register für GesellschaftSfirme«:
g riedr. Allmeder St Sohn in Wien.
stene Gesellschaft seit 15. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Friedrich Allmeder und Franz
Allmeder zum Betriebe des Bau- und Tischlerholzhaudcls in Wien,
IX., Svittelauer Lände Nr. 1.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die Firma: „Friedr. Allmeder" iw Register
für Einzelfinnen gelöscht.
Jacob Duschinsky iu Wien.
Offene Gesellschait seit 25. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Jacob Duschinsky, Isidor DuschiNSkh
und Simon Duschinsky zum Betriebe des Weinhandels in Men, XV.,
Herklotzgaffe Nr. 33.
Jedem der drei Gesellschafter steht daS Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurden die zwischen dem offenen Gesellschafter
Simon Duschinsky und Sofie Duschinsky, geborenen Bank, ge­
schloffenen Ehevacten, ddy. 25. November 1899, eingetragen und oie
gleichlautende Firma im Register für Einzelfirme« gelöscht.
M. Ern ,4 in Wien.
Offene Gesellschaft seit 15. Januar 1900.
, Offene Gesellschafter sind: Alfred Ernst und Isidor Ernst zum
Betriebe der Handelsagcntie in Wen, VIL, Lindengaffe Nr. 11.
^er beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht d«


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 19 ]
Kr. 12735
Wien, Dienstag
Neue Freie JPresse.
6. Februar 1900
Sefte 19
RUDOLF
Annonoon-Annahixte ffir alle
Zeitungen doiIn-q.ApBland,
MOSSE
Wien I, Seilerstätte 2
COLLEOTIV-AIIEIflEE
Fa^onschmiedestücke!
nach Zeichnung oder Modell,
Piloten u. Spundwandschuhe
liefert prompt•
L. Fe Teich, 1 \„ Bildnisse 21 .|
Roatlnirter A
Weinreisender,§
' i
jederzeit
3» häufen grstcht.
welchrr in Wien oder östcrr. Provinzen bereits größere Weinhandsungen mit
nachweislichem Erfolge vertreten, findet bei streng reellem ungar. Wcinhause mit be­
deutendem Eigenbau günstiges Engagement. Gef! Offerten unter «.Renommlrte
Wetnvertretiinf?“ an Rndoif Masse. Wien, I.. Seilerftätte 2.
Muster und Preis
„]). Z. 183"
Moflc, Wien.
8
erbeten unter®
an Rudolf§
Eine leistungsfähige Hanjasehuli- Fabrik wünscht folgende
Frovisious-V ertretungen
zu vergeben:
1. Für de» Wiener Platz;
2. für die Provinz Nieder, oder OieröflerrelchD i
8. sür die Alpenländer;
4. für Böhmen, einschließlich Prag;
5. für Miidren nvd Schlesien.
Bei Kurz--. Galanterie-, Nürnberger- und Mäuusaeturwaareu-HInhIern,
endlich bei Schnhwaarenhäudlern gut eingeführte. gute Neserenzen besitzende Leweeier
mögen ihre Offerten prompt unter «Svbnnkslhrlb 703'' an di« Annoncen
Expedition Rudolf Moffe, Wien, l., Seilerftätte 2, einsenden.
8
40,000 Kronen»
_, Darlehen oder Commandilgeld gesucht
8 l aus elfte Hypothek werthvollen Industrie-
^ Objectes.
Offerten unter „Sloher 734“ an i
Rudolf Moffe. Wie«, Aunouccn-
Expedition.
Zwei Maschinen-Conftrueteure
sowie
ein Faetnrift n. Lohnverrechner
weiden in einer größere« Wiener Maschinenfabrik
unter Chiffre „W. D. 605“ an Rudolf Moffe,
sofort ausgenommen. Offerten
Wien, I„ Seilerstätte 2.
Ak«tschMglH.Lomsplindklit
Christ, ledig, nur von der Mühlenbranch«, mit sehr schöner Handschrift, Stern
graph beoorzugt, für eine größere ungarische Provinz-Dampfmühle
zum sofortigen Eintritte gesucht.
Nur auf erprobte tüchtige Kraft wird reflectirt. Ausführliche Offerten in
deutscher und ungarischer Sprache, eventuell mit Photographie, welche retournirt
wird, nebst Gebaltsunsprüchen zn richten an Rudolf Moffe, Wie», unter Chiffre
«DampfoiühNCorrespondent 653“.
8
18
Steno- e
S geb. reprftfeutf. I
Damen i
tadellosen Ruft? sas. sür die Geschäfts- J
reife zum Besuch von Privatkuudschast J
nef. bei höh. Verdienst. j
Offerten mit Photographie unter I
,,W. F. 748“ au Rudolf Moffe, I
Wien.|
i
In einer größeren Provinzstadt Mährens ist ein in nächster
Nähe des Bahnhofes und des Theaters gelegenes großes
Zinsham
welches leicht in ein Hotel (an dem es in der Stadt mangelt) um-<
geändert werden kann, sogleich zn verkanfen. Pläne liegen<
zur Ansicht auf und Näheres zu erfragen unter „V. IC. 652‘i
bei Rudolf Mossc, Wien, I., Seilerftätte 2.
Gesockt wird von größerer Maschinenfabrik eins
erfahrener und selbstständiger
Conftrneteur
für Kesselbau, Turbincnrohrlcitungcn, Kocher rc. Denvendüng
für Bureau- und Montageleitungen. Stellung dauernd.
Detaillirte Offerten unler „Hlecharbciter 637" an Rudolf
Moffe, Wien» l.. Seilerftätte 2. 9
Kaufmann 1
in de« «lern. gebildet, erfahren, arbeitsfrendig und leistnugssähig, sucht s» seinem 1
große» Hause in einer Art
Junger
Buchhalter,
Eorrefpsudent, j
der deutschen, böhmischen u. französischen t
Sprache vollständig mächtig, sucht Enaage- i
ment. Flotte Handschrift, rapider i
Maschinenschreiber. Ansprüche sehr be-(
scheiden. Gest. Zuschriften unter,,W. D.<
Nr. 746“ an Rudolf Moste, Wie». 5
Marienbad. 1
Ein großer schöner Laden (mit Portal!
und Schansenstecn) nnd Ncben-Localitötcn,!
in srcqnentcster Lage der Kaiserftraße, ist-
sür die Saison zn vermielhen.-
Auskunft: Buchdrulkeret Galen-1
berg, Maricubav.|
Möbel- 8
Zeichner.|
Feinste Möbelfabrik Berlins
sucht Zeichner, erste Kraft im«
Entwerfen ganzer Interieurs, bei hohem
Gehalt. Offerten unter ~J. A. 5044*
-an Rudolf Moste, Berlin 8. W.
i
am Lager,
sprüche minimal. P
Rudolf Moffe, Wien, J„ Seilerstätts 2.
LeistongsfUhige*
^Persönlichkeiten Hg
werden von einer gut eingeführten Vcrstcherungs-Gefeüschaft für den Nutzen- D
dienst cnqagirt. Laien werven instmirt und praktisch eingeführt. Gefäll. Offerten B
unter n Btiti€rtide Stellniiff 0366“ befördert Rudolf Moste, Wien. O
welche über eine ausgebreitete Kundschaft
chemischer. Productenfabrik gesucht._
Offerten unter „W. P. 738" an Rudolf Moffe, Wien, m
Zu cin-m alten, gutgehenden Spiritnofcngeschäfi «n ktos, mit seit Jahre»
«Ingeführter r-tiommirter Cog»ae-!Narke,m-nopolistrt sür Oesterreich, wirdein
i
Compagnon oder Com in an dlt ist.
gesucht. Jungem Mann, der im Geschäfte thätig sein kan», wird Ge-»
-ten. seine kansmönnistze» Kenntnisse in eminenter Weise nt verwerthen.•
crfieit geboten. Gest. Zuschrisle» nnter ,W. E. 747“ befördert 9
affe, Wien, I, SeNcrstätte 2. 0
mit Kapital gesucht,
kegenheit geboten.'
Dollste Sicherheit
Rudolf Mossc,
Welche Bank od. welches Consortium J
wandelt eine bedeutende Wlrkwaarenfftbrlk in eine^
Actien- Gesellschaft§
ant Offerte» erbeten an ben Besitzer, welche unter „IV. E.78B* durch Rudolf 9
Moffe, Wien. I., Seil-rslätte 2, befördert werden. 9
Organisator.
als
Ein tüchtiger Herr, energisch,
Hauptvertrcter skr unseren Bertrieb
epangel. bestemps. Werke sür ganz
Oesterreich gesucht. Eventuell ans feste
Rechnung, wenn Cantion vorhanden.
Borstellung Dienstag von Ist bis_
4 Uhr: Hotel Tagettnoff.£
«
diftinguirte Dame mit Sprachenkennt- 2
nisten, nicht unter SV Jahren, wird zur S
Führung einer feinen HauSwcsenS bei 2
älterem Herrn j
8
H. 750“ än'Rndolf'Möffe'.
I., Seilerftätte 2.»
engagirt.
' Erst. Anträge mit Photographie unter 9
H. 750“ an Rudolf Moffe. s
100 Sronkll
demjenigen,der jungem Manv.87Jahre all»
intelligent, militSrfrci. nüchtern, repräfen-
r
tadel, im Bureanfache tüchtig, der U
deutsche« u. italieoischen Sprache mäch- G
big, mit gute« Referenzen, dauernden G
Pofieu, womöglich aus dem Wiener Piave. G
verschafft. DrScretioa gesichert Anträge G
«beten unter „W. J. 761“ an Badolf G
Jfoftt' vis». 1.. SnlerftStte 2. W
> 8
stet, m
jnS®
Eine in der 9
Papier- Lranchez
versirte Kraft wird als Theilhaber für A
ein altcenommirtes Papierwaarengeschaft Z
en gros et en detail gesucht. Nur 5 bis“
6 Mille Einlage erforderlich. G
Offerten zu richten unter Chiffre M
.'Gesl'-herte Existenz 758“ an$
Rudolf Moste, Wien.
AttrenommirteS
Papierwaarengeschäft<
mit großer Detail- nnd EngroS-Knnd- i
fchast wegen Todesfalls äußerst prciSwerth>
zn verkaufen. Zuschriften erbeten unter S
„Günstiger Znfall 759“ an«
Rudolf Moste, Wien, I.(
Als Comptoirarbeiter,*
Bureauchef etc.\
sucht bilanztüchtiger Buchhalter, ver-<
läßlich, derzeit bei großer Firma der g
Aietallbraiiche thätig, ähnliche Stellung.(
Gest. Offerten unter „V. L. 753“«
an Rudolf Moste, Wien.<
Thee- uud Knm-\
Keifender.
Ein in Nieder- und Ober-Oesterreich.
Steiermark nnd Tirol gut eingeführter
Reisender wird von einem ersten Thee»
und Rum-ZmporthauS gesucht.
Offerten nnter pW. 8. 786* an 4$
Rudolf Moste, Wien»©
v
1
m
tüchtig in Placatenttvurf und G
Zeichnung, für erst« Stelle wird b»
dauern» acceptirt. üb
Offenen mit GehaltSansprüchm und 9
Mustern unter „V. T. 935“ an die 0
Annoncen-Expcditio» Rudolf Mossc, M
Wien. O
bei einer gräflichen Herrschaft bedienstet,
Hb Jahre alt, mit I»jährigem nnd
äjährigem Zeugniß, sacht seinen Posten 9
zn verändern als Portier ob, Zimmer- 9
Wörter.
Anträge unter ,,fV. C. 745“ an
Rudolf Moste, Wien.
Colossal rentabel! 11»
In der größten Industriestadt Mährens g
ist ein stockhohes Haus, Nacht-Etabltste- 0
ment, mit 10,000 fl. Anzahlung aas
freier Hand z» kaufen. Im seiden Orte
eine eingerichtete, gut gehende Badc-
anstnlt mit 1L—20 Tausend zn kmifen.
Ebenso ein Gast- und EinkehrhauS,
das ülteste und beste im Orte, auf_
6 Jahre zu verpachten; nöthiger Kapital 9
10 Tausend. Ueber alle drei obige Ge- W
schäfte genaue AnSkanst auf schriftliche 9
Ansragen unter „V. B. 744“ durch
Rudolf Moffe, Wien. Agenten aus- 9
geschloffen. 9
Süchtige
Fachleute
suchen beduss Gründung einer Tafelglas-
Fabrik „KapitalSkräste", welche eventuell
>m Betrieb, sür das kaufmännische Fach G
mitchätig sein können. Suchende besitzen
ein antwrobirte« und patentirteS GlaS-
osen System, mit besten Ausnützung ein
namhafter Ratzen erzielt werden kann.
G-fl. Offerten unter „V. M. 75»“
an Rudolf Moffr. Wien.
»
I
II
.2
feit vielen Jahren am Prager Platze^
bestehend nnd in der österr.-ungarischen
Industrie bestens eingeführt, übernimmt
VsrivotaQx und Niederlage einer
renomn'.irtcn Aematurenfabrik o. Ae. Gest.
Antr. unt. „ISiederlttge P. F. 151* 4
an Rudolf Blosse, Frag.
Eigene Accept-*
und Niinrffr«Credite gebe Wiener nnd 9
Provinzfirmen. Briese nnter „Nnr C
Iliroct 303“ an Rudolf Moste, w
Wie».$
Englischer|
Correspondent*
■ nebt Slellong. 8
Beste Referenzen. Anträge nnter
,W. F. 548“ an Rudolf Moste,
Wien, I„ Seilerstätte 2.
I
Beamter
der HartSiolxbranclie.
dreier Landessprachen mächtig, ledig, in 9
der Expedition von Schmktmaterial-, W
Buch- uad Castaführung bestens bewan­
dert, sucht Stelle. Selber würde sich auch
zu Schnittholz-Uebernahmen und zur Reise
bestens bewehren. Gefl. Anträge nnter 9
„Hots de ebene“ an Rudolf St
Pioste, Wien, erbeten^ 9
Ein altrenommirleS, solides lt
Export- Geschäft z
leineren UmsangcS, der Perlmutter- M
kleineren. ....
:= und Raiichreqnlsttenbranikst, G
um Kr. 10 MiUe zu verkaufe»,
Offerten von Selbstreflectanten nnter'
Chiffre „W. S. 634“ an Rudolf
Moste, Wien, I., S-ilcrst°tte 2.
Radfahrlehrerin,
gebild. Dame, sucht als solche TteUang.
Dieselbe ist gewandte Radfahrerin, spricht
auch Franz, u. Engl. Beste Referenzen.
Offerten unter „A. T. 33®“ durch
Rudolf Moffe, Wie«.
Specialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Binsen- u
NnterleidSorgnne, Hniiloiiksiiiäae,
Franenleiden u. NcrdeuschlvüÄe. 23?l0
«ien,I.,Woii-eiiel8.
Ordinirtvon 8 llhr Borm.biS? Uhr Abends.
Briefliche Anfracien werden beantwortet.
Zu miethen
wird gesucht ein auch im Winter bewohn­
bares
Schloß
oder schloßartiges Gebäude in gesunder
hübscher?age, in deutscher Gegend, nicht
zuweit von Bahn, Arzt und Schule. Denig-
stens 14 Zimmer, Stall. Garten rc.
Anträge unter .,Schlossinieihe'' an
die Llnnoncen-Evpeditio« H. Schaler,
Wien, Wollzcile N. 216^
Collectiv- Anzeiger
Annoncen- %£ Tffcl ßt Wien, I.,
Expedition lvl.^U|\£0 WolizeileQ.
ITAOHF. MAX AU3EKFELD Jk EMEXTOH X.ESSHXB.
DV A»KOSCBK.ASN*H»IE» t li VI.I.F. ZEITUNVER MM
IT DKB WELT. -MC
Junger Mann,
bei Actiengefellschaft in Wien als Buchhalter und Cosfier thätig.
sucht behufs Gründung eines eigenen Heim- Lebensstellung in »rovii
oder am Land« als Buchhalter, Lorrespondent. Tassier rc. Derselbe ist
27 Jahre alt, bat Handelß-Akademie mit Borzug frequentirt, correspondirt englisch,
besitzt einige Kenntniffe der czechischen und französische» Sprache, ist persecter
Buchhalter und kann eine Caution von Kr. 80,000 leisten.
Gefl. Antrüge nnter „Beamter 1020“ au M. Dukes Rachfofger,
Wien, z./l.
Zn Temlethen
Mezzanin- Geschäftsräumlichkeiten,
!., Kaiser-Ferdinand-Platz 2 (Adlergofse 16) und sofort zu beziehe».
iS-
Eni
CST m
chhalter gesucht!!
mit schöner Handschrift und Stenographie, Deutsch, Französisch and
Englisch perfect corresvondirend.
Nur tüchtige Kraft offcrire unter Chiffre -K. K. B.“ an
Dukes Nochf., Wie», 11.
Tnch- und lextilbranch«.
Vertretnnwen in denselben kür Wien sucht ein seit vielen Jahren bei
der Primaknnde bestens eiugesnhrter, cautionsfihiger Fachmann. Anob Hi»4sr>
lasro uirct ttberneaimea. Anträge unter «.Leistuavssilil irr 52- an
M. DukrS Nuchf., I, Wollzeile 8.
Haus )u verkaufen.
Auf der Mariahrlfcrstraße ist ein 4 Stock hohes, beinahe
neues, in gutem Zustande befindliches Zinshaus, in voller Steuer,
mit 4'/,°/„iger Verzinsung, um den fixen Preis von 265,000
Gulden direct vom Eigenthümer zu verkaufen.
Gest. Zuschriften unler „Gttnstfg 1000* postlagernd
Wien, VII., Siebensicrilgasfe.
Junger Mann
32 I, Israel., in leitender Stellung,
bei weUb. Esvortfirma. correspondirt
Deutsch und Franz., spricht Türtisch,
Griechisch. Jtal'.enrsch, Bulgarisch, Ru­
mänisch, Spanisch, wünscht seinen
Posten ui verändern.
Anträge unter „A. A« 52“ Haupt-
postlagernd.
im Honter Comilat, 5 Kilomeler
von der Bahn entfernt, mit 858
Joch vorzüglichen Aeckern und
üAesen, intensivem Zuckerrüben
bau.hübfchem Herrenhaus,Meir
bof, Alles in gutem Stand, reichem
Inventar u. Vichstand, grotzen
Futter- und Strohvorräthcn,
wird um 64,000 fl. verkauft,
itieliard Pat*, Wien, Mar-
garcthenstrafic Z. xgzo
Nr.S.«ßti,
em. Militärarzt n. kgl. scrb. Sanit.-Hptm.,
Spevialsi'rt für ^srvenrokväoks,
alle Krankheiten der Unterleibsorflanc
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Berufs-
stvrung d. Patienten vehandelt. Ordination
Stephaiisplatz,
Eingang Singerstr. 1 täglich von 9—ü
und Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Brief!. Anfragen discret sofort erledigt.
Dampfige
Pferden Huudti^eilt
, schnell TMor^-zt
F. BhpiIi, Wien,
ZI., ElisabethstratzeZ.
Illeal-MirrksKukt.
Gutsituirtee Besitzer eines schönen
Gutes, Naturfreund, dem zur Aufsicht
die Zeit fehlt, sucht einen praktischen
bemittelten Partner. Anschriften unter
bei Wlea 6U3 4 an 'Jiubolf
Moffe, Wien. 1., Seilerftätte L.
D r Hartmann I
Chef-Arzt d. v. b. hohca k. I. Statt-
'~'~ "g. KranlcnvereincS,
Halterei conc, Wr. allg,
gew. Mitglied d. Wr.
Specialarzt
Focultät.|
26831
H irthschafts-
Iiispector,
29 Jahre alt, der Deutsch und
Polnisch spricht, sucht, gestützt auf
gute Zeugniffe, per i. April od.
später einen dauernden Posten.«
Offerten unter „V. 41.687" 2
an Rudolf Masse, Wien. G
fürHaatlranlheiten, Nervenschwäche,
Blase»-, Arancnleiden behandelt nach I
den veuestcu Forschungen (ohuc!
Bernssftvrungt von 9 bis 6 Eou,,-
und Feiertage von S bis l. UL. Für
gewissenhafte, gründliche «ehand-
l»ng garantirt der R»s d. s. ni. nlS\
20 Jahren bcstdekannten Speeialez
nrzlcd. Honorar mäßig, 4Ll,r
MieNnu, I., Krugerstraße 13.
Im Lagerhanse der
Illg. ist.
7
IX., 8odisskiga«8e 2 c,
üllllcr dem „hoicl U«i»a",
Keule visnstag äea v. Febmr
von SVtll bis l /»l Uhr Vorm, und
; von */j2 bis l /,5 Uhr Nachmittags
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Officiers-
KreuzcS des löuigl. lerd. Takowa-OrdenS,
gewei. k. k. ÜMlilärspftalSarzl, corresp. Mit­
glied der Sooiätä tronp. ä'ltvgieoe in Paris,
behandelt setzt wie seit 30 Jahren 2330
alle äußere» u. Hauttrankh., sowie
auch Blaseiilcideu u. NervenschLuche
obneBernfsNrunq. Ord. vou9—Sonn- u,
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. ruätzig.
Mi«», II., Taborflraßs »M
Licitatioii
einiger Balten 2777
eckt orientalischer
Teppiche,
einiger Posten einfacherer
Teppiche, Decke» u. Lam-
beeq«»ns. einiger Liste»
Le irren-Tischtuch er.
Der »rette». Handtücher,
Clffffo» und Geadt.
Besonders hervorzuheben:
Ei» kostbarer altpersisch«»
Seiden teppich
sowie eine Kiste
dockkeiues Tischzeug.
Die Gegen stände gelangen einzeln zur
Versteigerung, und ist dafür gesorgt,
daß sich Private «ubchelligt an
derselben beiheiligen können.
Ertragreicher
Reisender;
der Posamentetlbranwe, Christ, in
Böhmen, Mähre«, Echleftea bei
der Prima-Knude in Schneider-Zu­
gchören, Confeetton nnd I. SalonS
bestens eiugeflthrt, sucht sofort
Enfiajferaeixt.
Anträge unter ,W. J, tlS* an
«U»»N Moklc. Wtan.
Granitsteinbruch,
1800 Onadiütblafter, in Niederösterreich,
äußerst vortheilhaft in der Rühe des Bahn-
iielcifc« gelegen. 25 Minuten zur Station,
^rotzartiIer dunkelblauer, harter Stein, ist
>u:!usivc Hütten und Werkzeug um den
Lporrpreis von Z.500 fl. zu verkaufen, event.
*udj ;u ve-,Pachter,. Unter „R. Äs. 3 5 s> 6 «‘
an da-Z An! -Bur. d. Bl 2825
mm« VilieDbesüz
bei Lim, mit comfortablem Wob»
fifte, 35 Joch orrondirt. schönen Wtrth-
schästsgebäuden, um 4v,,u»
7 bis 8 Uljr siibendb. 22lü
Wir», I. Bcz., Kohlmarkt S.
Honorar sehr mätztg. Briefliche Lnfras«
werden discret beantwortet.
Soeben erschien:
Dkutschlan)
«üb
Oesterreich
von
Fp.Na«ma»»,Ps 3050 HcrreiM»
trifte und tutil üanteaanirif*
mit Vermögen von !S650 u. biS AttkllW.
nnterlaivi» vorgemern. Probenummcr (S Setb»
Sraßsormat) HeiralSvorschllae »edft Jus«,
S80Q xtatum aeaea «etturu-rro. fD,»rr.«ett«nd» J


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 20 ]
€toie 20
'Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
6. Februar 1900
Mr. mb-,
Botel- Anzeiger.
fthflitvifl Bötel-Pension Qnilla, Familienh. I. Rang,
aunaAlui ESOZim., sch. Lage, Meeres-Eunds., Hochquellenw.
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Centrum der
(irr217® #,el «® nr goldenen Birne“.
'** Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTEE. 2289
Die -SIeinni Anzeige»" tonnen mit und ohne
Sttrepe erscheine», isnb wird AuSlNnst über alle
Anzeigen, «ik Ausnahme der lchiffririen
von UNS in unsetemBur. s. Kl. Auz., I., Stzuler-
straße IS, unentgeltlich mLndl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriese werden übernommen und nur«»;,
Borweisnna de« JnserateascheiaeS ausgefolgt,
reeommaxdirte Chiffrebriese zurückgewiesen. AuS-
künste wkrdt» von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
(»Nr7 Klimatischer Curort. Zimmer sammt vorzüglicher Yer-
pflegong 3 fl. per Tag. Pension Campen, Bertolini 12.
ReaMtenverlchr.
Känser, Villen, Kangrnnde,
Mptltnnp Grand Bötel Victoria et des Princes,„,.
J.TH7II1UIH7» Haus i. Ranges. 120 Zimmer u. Salons. Elektr. ®ctegcttt)c«tsk a uf._ El« in»
! Licht in allen Zimmern. Lift. Omnibus sm Bahnhof^ Massige i
Preise. 2300 R. I/LUBNER, Bes.; 5. Bezirke gelegenes Haus, welches unter
;1]rrafl-Ohpmijlis bntel, Pension Er*lier- s,ande"'Ärdea^ °^kann.^^g^angt^ am
llMllll oui;! IIIUIO« zog Rainer. Sonnenseitig ge- 8. Februar zur exekutiven Bersteigerung.
i legen, mit prachtv. Fernsicht auf das Gebirge. Josef DRASSL. ^tsowoc" tm* §nm'%t Sfo‘gü nl-
Munchen. Grand Hotel Grünwald, *5'*® CB' 7-^
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes. I 18 Jahre steuerfreies Um-
——-—- '9(1114011$, ans großer Geschäftsstraße, nahe
'TI■ «jnfn liri>l*llcifiAct Botel und Pension der Sladl, vom Eigenthümer sehr billig zu
'K.11 «H Ulli Hill UOSCtj Riva mit Dependance und verlausen. Näherer« nur mündlich täglich
.Harten, herrlichste See-Aussiebt von allen Zimmern. Post und, 1—
•Garten, herrlichste See-Aussicht von allen Zimmern. Post und
Telegraphen-Amt im Hanse. Deutsches Haus. F. WITZMANN.
oft anet,
:r. 62.
9. Bezirk, Währingerstraße
10527—1
Besichtigen Sie gefälligst
mein HauS im f0. Bezirk, Roihenhosgasse 4,
nächst dem Bürgerplotz, ich verlause es
preiswürdig. Meine Adresse gibt der dar-
tige Hausbesorger. 9721—1
nir Bötel Panlians, Hans ersten Ranges.
KJtsIlIIIltTI 111^» Elektr. Beleuchtung, Cetitralheizung. Bilder.
EcfBi pagen. Pension von 2 fl. aufw. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Di. Pillfan Bötel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
fjl)» J: Ulliüll« hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
1 ganze n Hanse. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
».Hotel Moncenisio“, 75 elegant eingerichtete Ti^^^ 0 «ipeü J i^t’^ unt^t r^ pflnf^i 8 f^c»
; .TlCo'li, Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung lungsmodaiitaten bei geringer Anz
! und BÄeuchtuug. Deutsche u. ital. Küche. «■••»*—*—‘
< *** ANDOLFI& BERETTENI, Bes.
Venedig.
Bötel d’Italie Ban er. me
JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
[Hl! n n Bötel Athönes, II., Praterstr. 36, Teleph. 14974,
. ICO. gegenüb. d.Carl-Theat.,5Min.entf. v.k.k.Prater,Nord-u.
; Nordwesth., Dampfschiff k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
fei Gassenzinimer, 1. St., für 1 Person fl. 150, 2. St. fl. 1.30, 3. St.
j fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
£ Winter Monattsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 2387
»Botel gold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
• Stadtbahn-Station Karlsplatz. Nächst der
, Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
ft incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
,?BJonatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
. Omnibusse nach allen Richtungen. Yorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
i
[DT: aT|| Botel Kaiserhof, IV., Frankenberggasse 10,
r™ ICO» Ecke Wied. Hanptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
\- fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 2378
il|j; stn Hotel Heisst& Scbadn, neuerbaut, Neuer
r*W ICH» Markt 2, KUrntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
; elektrische Helenchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
\ elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu mässigen Preisen.
460 JOHANN SCHADN, Besitzer.
Doppelhaus im 10. Bezirk,
mit Stallungen sür 24 Pferde, sür Fleisch­
hauer, Milchmeier, Spediteure Vorzug!
lsten gal).
Anzahlung
zu verkaufen. Aurlnnst ertheilt Emil
Fischl, 3. Bez., GrieSg. 41. 11473-1
Hochherrschaftliches Palais,
innere Stadt. Einfahrt, großer Hof. schöne
Stallungen, unter Kostenpreis sehr preis-
werth zu verkaufen. 3. Löw, 9/1. Nuß'
dorferstraße 25, 1—3 Uhr. 11756—1
Familienpalais, hochelegan-
ter 1. Stock. 15 Zimmer, feinste Sage
(Metternich-Biertel). rückwärtige Gartenaus»
sicht, Verhältnisse halber verkäuflich. 3. Löw.
9/1. Nußdorferstr. 25. 1—3 Uhr. 11757—1
Zum Alleinbrwohneu im
8. Bezirk außergewöhnlich (cij'ön und auf«
feinste ausgestattetes Fainiiienheim, Preis
12» MMe. ». Löw. 9/1, Nußdorserftiaße
Nr. 25. 1-3 llhr.- 11758—1
In Döbling und Cottage
schöne Familienhänser zum Verlaus an der
Hand, u. zwar nur solche, die nicht am
Markt, Vermittlung streng reell und solid.
Realst,-Bureau 2, Löw, 9,1, Nnßdorse»
stroße 25, 1—3 Nhr, 11753-1
Steuerfreies Prachthaus
nächst der inneren Stadt, billig zu ver­
kaufen oder gegen Umbauhaus zu ver­
tauschen. Antrüge unter „Sofort 32" an
das Ant.-Bur d. El. 9832—1
Hochparterre- Hans zum
Alleiabewohaen, mit Veeaudo und Garten,
um 9W0 st, zu verlausen, Plödiing, Manna-
gettagaffe 15, 11431—1
Beste Kapttalsanlage. Hoch­
elegantes Mittelbaus im S. Bezirk,
neu, 18üihrige Steuerfreiheit, Zins­
ertrag 10,IX» st., 1. Satz 60,000 fl Erste
Oesterr, Sporkafle, wird um 120,000 fl.
verkauft. Auskunft erhalten nur direete Käufer
unter „Erkriigniß" postlagernd Währing.
Schulgasse, nur gegen Schein, U/Kil—1
Rcalitätrn-Dcrkehrs-Kanzlei
sucht ständige Verbindung mit größeren
Kapitalisten, llnlcr „Gegenseitigleit
Nr, 91" a, d. Ank.-Bur. d. Bl. 1139t—I
Familienhans a. d. Halte-
stelle der West- und Stadtbahn, elegant
ausgestattet, möblirt, Piirquet-Fußböden.
schöner Garten, gutes Wasser, ist wegen
drängender GeschäftsverWtnisfe tief unter
dem Anschaffungspreise mit ca. 10,(X» fl.
Anzahlung zn verkaufen. Gest. Znschruten
unter „Nr. 10.678" postl. Westbahnh. !?702-1
Vornehmes Familienhans
in Heiligenstadt, mit großem allen Gar­
ten, GaS- »nd Wosseranlage» Sommer u,
Winler bewohndar, Stall, Wagenremise.
Badezimmer, vollkommen eingerichtet, ist
um 75,000 fl. verkäuflich, abreise im Sut.»
Bur. d. Bl. 9642—1
In Mödling hat Djurre
Dnnrsma, Archiwkt und Maurermeister,
elegant ausgestattete Ein- und Zweifamilien­
häuser zu verkaufen. Auskunft: Banknnz-
lot. Karl-Ludwig-Platz 16, gegenüber
dem Bahnhöfe. 3192—1
Pracht- Familienhaus mit
Garten, nächst ÄathhmlS, eleganter und
massiver Bau, fürstliche Wohnräume
(Sehenswürdigkeit). Preis 150 Mille.
F. Löw, Hfl, Nußdorserstr. 25, von 1
bis 3 llhr, 11760—1
Reelle und rascheste Ver­
mittlung. I. L ö w'S Nealktäten-Bcr-
kehrsbureau. 9/1, Rnßdorserstratze 25.
von 1 bi» 3 llhr. 11761—1
Mmm MM
Musterhafte Herrschaft,Nied.-
Oesterreich, 30 Zahre in ein und densel­
ben Besitz. Preis 220 Mille, iastonsvei,
auch Tausch gegen solider Hau» in guter
Lage. F. Löw, 9/1, Nnfldorserstr^ 25,
don 1 bis 3 llhr. 11762-1
Arnold Ffirst, Wien,
; IX/3, Wühringerstrasse 15.- ara«»i
i Probesendungen zu fl. 2. 3. 4, 5 mit eventuell Umtausch de» Nichtconvenirenden.
Mietete Stti-nvnvik. Neue Vrel'liste
gratis und frauco. 2534
2 MsM 3. 1 sr
^ Nasswalder
Innviertler
Costflme, billigste Preise, auch zum Ausleihen,
„Beim Tiroler“,
Wien, IX., Wühringerstrasse Nr. 48,
Telephon 7248. gegenüber dem Versorgnngshause. Telephon 7848.
Lieferant des Lehrerhaus-Verelnes, des Oesterreich.
Touristen-, des Tonrlng-Club und vieler Radfahr-
Vereine. Für Wohlthätigkeitsvereine hesond. billig.
LODEN
LODEN
LOBEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Schal-Aasflge. 8.50
Kameelfasar-
Lavelocb«
Wetter-
Havelocb,
. 7.-
.10.-
Stadtmsnte].
Katueelh&ar*
Hantel.,
.18.-
. a-
Wettermantel
. a—
Henccikoff.
.12.-
Hamilton..
.10.-
Ueberzieher.
.10.-
Tonristai-Saoca 7.—
Jagdrock,.
. 7.-
Joppe.•••
Saceo 8.—
Hose, kurz od.
lapg .... 0.—
Hantel für
Knaben.,. 6.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Hochtnogsvoll
fl.
Schnl-tfantel
Havelock
för Knaben
Ueberzieher
für Knaben. 8.
Menczikoff
für Knaben
Kutscher-
Mantel..
Kameelhaar-
Sch.lafröc'ke
ß—
5.-
8 .-
14-
10 .-
Kanilci-Aniug 12.50
Anzug, zwei­
reihig... 14.—
Touristen*
Anzug... 12.—
Jagd-Anzug. 12—
Forst-Anmg. 14.—
Dress 12.—
Beise-Ansng• 12.—
Kleider f. Bieber
and Müller. 16.—
Gsmzschen.
1472
Leopold Jnstitz,
Specialist in Lodenkleidern.
Bluter und illiutiirte Preisliste sammt
gratis und franco.
Oo—rt—fcoi», |ru, Tricot.. il. 5JO I Turnerhose, 4r«tt>, Tricot.. .S. 650
Becnrteo-Blwse o. Dlst. ... 0, 7.—| Double-Schlafrock fl. i,—
Schönes HanS nächst
Währingerstraße und Votivkirche, Einfahrt,
schöner Hof. stets und voll an au'SgefnLte
Parteien vermielhet, lastenfrei, gegen Neinen
Besitz. Billa umzutauschen gesucht Ainser-
trägniß 10.000 fl. 3. L ö w, 9/1, Nvßdorfer-
straße 25, 1-3 Uhr. 11763-1
Döbling, sehr schönes Zins
hau» mit grogem Garten, nur mit Wiener
Sparkasse belehnt, enlweder preiSwertd zu
verkausen oder gegen llmdouhau» z» tauschen.
I. Löw, 9/1, Nußdorferstraße 25, 1 bis
3 Uhr.
11764-1
FamilienhaaS, 3. Bezirk,
Maroklanergosse, Stell und Remise, jede
Eloge 4 große Zimmer und Zubehör,
7äOu fl. Zins tragend. Svarkasse 5U Mille
zu 4 Percent. Preis 92.600 fl. I. Löw.
9/1, Nußdorferstraße 25, 1—3 Uhr. 11765—1
Billa Cottage, Colloredog.
Hochparterre und 1. Stock, zusammen
b Zimmer, 3 Cabinette rc., Garten. Preis
fix 25 Mille. 3. Löw, 9/1, Nußdorfer-
stratze 25. 1—3 Uhr. 11766—1
Familienhans, Döbling, an
der Stadtbahn, großer alter Garten, Preis
25.060 fl., Saften Sparkasse 13,000 fl.
I. Löw, 9/1, Nußdorferstraße 25. 1 bis
3 Uhr. 11787-1
HanS mit Kaffeehaus,
großer Markt, Niedcröstcrrcich, Babn-
siaiion, viel Arcmdcnberkchr, großer
Garten mit Salon, Kegelbahn, Haus
trägt 200» fl. Zins, Preis 38.VV» fl. An­
zahlung nach llebereinkommcn. Anskunst
bei Franz Kotzmann, Fünfbaus,
Rosinagaffe Nr, 3. brieflich Nciour-
marle. 10476—1
Haus sammt Geschäft, wo
das Geschäft 40 Percent Reingewinn hat
und von icdem Mann oder Frau leicht zu
führen ist. Wes im besten Zustande »nd
schöner Lage, ist sammt Pserdcn, Wögen
«. wegen Kränkli^Icit um 45,000 sl. mit
20,000 fl. Anzahtung zu verlaufen bei
I o s e f S p- r l. 16. Bezirk, Ottakrin-
gcrstraße 41. 11528—1
Nur solide Zinsbänscr mit
sicherem Ertrag stet» vorgemerkt. C»m-
misflonshaus Günther, 3. Bezirk,
Stammgasse g, don 1 bis 4 Uhr. Prima-
Referenzen. 2023—1
Für den Nn- «nd Berkanf
vo» Rcalitiitcn und Gefchnftrn jeder
, Art empfiehlt fich der „Allgemeine
■Verkehr»- Anzeiger“, Wien,
I. Bcz.. Kruaerftraste Nr. 8. Ans-
kiinfte über Verkönfe gratis.! 0706—1
Prachtv. Zinshans, 6. Bcz.,
von einem der heften Baumeister erhallt,
steuerfrei. 8600 fl. Zins. ist zu verkaufen.
Preis 117.000 fl. Nah Carl Banoczy.
Wien, Währing. Gertrudplatz 4. 10919—1
Verkaufe mein 3 stückiges.
12 Jahre steuerfreies Haus im 13. Äesixr.
z-Hütteldorferftraße. nehme UmbanhauS, Güter
p oder Bauplatz in Zahlung. 16. Bez.. Thalia-
ftrckße 3. 1. Stock, Thür 9. 11136—1
Wer ein Haus kaufen, ver­
kaufen, dertaufchen «der belehnen will,
wende sich gefälligst an das behördlich
eoncesstonirte Realitäten- und Hypolye-
ken-Birreau Emil Hirsch, 2. Bez^
Lichtennuerg. 3. Teleph. 12,688. «804-1
Vte einzige niederlege der Firma
SIC» ERHST
pan ja Paris fb hJzlouisohe Artikel deünäot sieb in
Wien, I.« liärataenlr. 45.
Pracht-Eckhrus billig ver­
käuflich. Unter Chiffre „Vom
Besitzer direct“ postlag.
1. Bez., Maximiliaustr. toios-i
I) Haus in Ober- Döbling»
* Gatterdurggasse 8, mit Einfahrt. Hos,
großem schöne» Garten und gewölbten
Souterrainröumen, 9 .Fenster Gassensront,
430 QuadratNaster Ausmaß, wird wegen
UebriKedlung um 46,lW fl. verlaust. Für
eine Kdbrit »der als Umvkinhaiis schr geeignet.
! Auskünfte dortselbst. 11844—I
Familienhans, Klosterneu­
burg, Weidkingerflratze, nur 5 Minuten
von der Station entfernt, vorchcilhafte
Lage, solid gebaut. wtS freier Hand
unter schr günstigen Zahlungsbedingun­
gen zu verkaufen. 2 Zimmer, 2 Cabinette
tcküche und Zubehör, Vorgarten, großer
schattiger Garten, gutes Waffer, elcltr.
Beleuchtung möglich, sofort beziehbar,
«usk. flLien. 18. Bez., Staudgasse 18,
2. Stock. Thür 11. 11331-1
40,0(H) fl. 2. Satz «ach
Erst. öst. Sparkasse ans Häuser im 6.. 7. od.
8 Bezirke zu vergeben. Offerten sind an
t eern Dr. Ludwig Tennenb.um,
os- ». GerichiSaduvcat, 1, Bez., Bogner­
gasse 15, zn richte». 11632—2
1. Sätze vergibt Provinz-
ip-rkass- sofort. Anträge »»icr „S ofort
Nr. 4'/," a. d. Ank.-Bur. d. B l. Ilöö8<2
Frnancirc gute Patente,
Bergwerke, Waldung», Güter, gabriken,
Eisenbahnen -c. Zuschriften erbeten nnt-r
.Bankcredite 81" an das Aak.«Bur.
dieses Blattes. N481-"
Kapitals- Verwerthnna
Jeder Betrag kann vollkommen fich« «ii
10 P-rc-nt lährk. Verzinsung angelegt
werden. Auöküüste und Referenzen un­
entgeltlich. Llnftagen unter .Anlage
Nr. 50" a. d. Anr.Änr. d. Bl. 1IS67-
Firmen in Zahlnngsbedräng-
niß arrangiren diScret mit nöthiger Geld-
beschaffung. Ordnen von Alanen und
drohenden Executionea. Za forschen von
8—9 Uhr Früh und von 1—4 llhr Nachm
Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 11255—^
Bor Insolvent-Erklärung
wendeoz sich Kaufleute. Gewerbetreibende
und Fabrikanten (Wien und Probinzl
wegen raschen diScreten Ausstletches nnd
nSthiqer Geldbeschaffung. Ordnung hon
Klagen und drohenden Executioncn an
Alex. Langer, Porzellangaffe 38,
Sprechstunden von 3—6 Uyr. Lelcpyon
Nr. 15333. 6762—2
EScomptire Wechsel und
Rimessen. Znichristen erbeten unter „E S-
compteM" an daS Anlllndig.-Burcau
dieses Blattes. 11380—2
Bauplätze in Margarethen,
Kliebergaffe. mit kleiner Anzahlung und
Baucredit an solide Unternehmer ;u ver­
kaufen. Vom Vesttzer. 3. Bez., Äegelaasse 4»
Thür 14. Don 1—3 Nhr. 11*89-1
Salzburg. Stockhohe, außer
halb des lleberschwemmungSgebieleS gelegene
Billa, 25 Gehminuten von der Stadl,
sammt Garten zu »erkansen. Zn sprechen
täglich 12—1 Uhr. 3. Bez., Oetzeltg. 13.
Thür 9. 11389-'
Hcrrschaftsville i. herrlichen
Kaumbergthal, 2 Stunden von Wien, 10
Zimmer, großer Garten, ist um den halben
Kostenpreis zu verkaufen. Näheres Carl
Banoczy, Wien, Währing, Gertrud-
platz 4. 10918—1
Billa Südttrol «m SO,OHN
Kronen verkäuflich. Amahlung 5000
Kronen. Antragen unter,B. S. 81' an
das Ank.-Bur. b. Bl. 9581—1
Bauplätze in Penzing an
der Hütteldsrferstraße. gegenüber der Gvmmi-
fabrit. verkauft mit kleiner Anzahlung der'
Besitzer S. Fillrnger. 2. Bez.» Rem-
brandtstraße 31. 9720—1
Ein schöner Besitz in einer
Jndustrlestodl Mitlelslciermarks, Herren­
haus, 8 Joch Grund, Wasserkraft u, s. w..
zu verkaufen. Günstige Bedingungen. Brief­
wechsel mit Carl Hiess, Gnrz,
Wieuerstraße 3 b. 9903—1
Gut, landtäflich, znm Groß­
grundbesitz gehörig, in Süd-O-tciev-
mark, nächster Nähe einer Bahnstation,
elegant gebautes Schloß mit 22 Zimmern
und Salons, porguettirt und tapeziert,
320 Joch Primo-Aecker, Wiesen und Wald,
wovon 50 Joch schlagbar. Da» Schloß
ist prochlvall mödlirt «. mit allem Comsort
anSgestat!»t. EeparaieS. eleganics Badchans.
Herrlich schöner Park und großer Garten
mit GlaS- und Treibhäusern. Eigene Jagd
nebst gepachteten 8000 Joch. Zum Abschuß
gelangen Rebe, Auer-, Birk», Haiei- nno
Rebhühner, Hosen, Schnepfen, Füchse und
Marder >c. Eigene sehr ergiebige Forellen-
Fischerei. Sehr reiches todtes und
lebendes Inventar. Dazu gehörig!
iännnll. Schlgßcinrichtung, Bilder, Nippe»,
Geschirr, Bibliothek, sämmtl. Silberzeug.
Preis fl. 11-»,«<)», sehr günsrigc
.ftahlungs -Dedingnnge». lNr. 3304.)
St. t conc. Real.-Glltcr- und Hypo­
theken- Verkchrflbnreau 3 »ec, nes
Weiss, Graz, Thonethof. 11742—1
Kypolheken, Held. Credit.
Geld auf Wechsel für crcdit-
fähige GcschSftslente, Haus­
besitzer, Erbschaften, Legate,
Frnchtgcnüffc.Geld ans Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und disrect ohne Vor-
anslagen Anton Bitter von
LInn'ner, 1.Bcz.,Tuchlanbcn
Nr. 4V, Telephon 8S45. 9313-2
Geld auf Wechsel für Kauf-
leute, Fabrikanten. HauS- und Gutsbesitzer,
Cavaliere. Erbschaften rc. besorge raschest.
Zuschriften erbeten unter „C r e d i t s ä h i ß
9tr. 82" 0. d. Ank.-Bur. d. Bl. 11482—2
Au Herren Officierc vergibt
ei» Geschwisterpaar (Christin) sofort 5ÖU0 fl.
in kleinen Betrögen zu 4 Percent. Briefe
unter „Strengste DiScretion 5000"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 11509—2
straße 4. Thür
-er
laria-
10063—2
1. Sätze zu 4—4 1 /* Percent»
!. Sätze zu 5-6 Percent bet A. Hnd e rtd,
4. Bez., Mühkgasse20.
10107-2
45.000 fl. auf II. Satz
zu 6 Perccni Zinsen und annehmbaren
Rückzahlungen sür große Realitäten mit
Zinreitrögniß und insvcsondcrs großen
Geschäftsbetrieb nach 76,000 fl. Sparkasse
werden gesucht. Gesammilverth der Rea.
liiäien «nd Baugründe 130,000 fl. Agen­
ten verbeten. Nur direct vom Geldgeber.
Briese unter »Sichere Kapitals­
anlage Nr. 24» postlagernd Postamt
Nr. 51, Wiedener Hauptstraße. 10522-2
Ä5,000 fl. zu Gib werden
auf ein solide» Hans, bessere Lage, am
2. Satz, nur nach Wiener Sparkasse, ge-
-gedc». Auskunft: Hernals. Ftzigersliaße
plr. 40, bei F. R e t f, von 1—4 llhr
Nachmittags." 11502—2
S0,000fl. wcrdenül kleineren
Betragen, nicht über W.VÜÜ fl., ans glttp
Säufer placirt. BerkebrAüzlei. 9. Bc,„
Äechtenfteinflr, 55, pon>S-2h»6.Iihr. 113902
In Wielhrn gesucht.
Venstone«, Mok-nunge»,
Grschäftotorale rc.
Junger Buchhalter bittet
„ui Onanier. Nähe der Stadt. Enischädignnz
8- fl. per Monat. Unter -Treu" pvi'iiag
1. Bez, Seilerstälie. 11Ä8-!
Z« miethen gesucht Woh
ming in eieg. Hanse. Stadipnrk- »der
Volksgartennähe lAnSflcht), 5 Zimmer,
wovon eines auch lichtes Hof- fVarten-)
zimmcr, Vorzimmer. Ttenerzimmer.Küche,
Aad. 2 Closets. Aller groß nnd iebr hell,
mit elektr. Licht, 3. oder 4. Stock ohne
Mezzanin und sonnenseittg bevorzugt.
Ausgeschlossen 2., 3., 7. und folgende
Bezirke. Preis bis 1500 fl. Gefl. ausführ­
liche Offerten unter ,K l e i n e r n h z d e
Partei- an das Ank.-Bur. d. BI.
Vermittler honorirt. 11523—3
Wohnung gesucht, 0 bis 7
Wohnräume sammt Zubehör, im 8., 9., 18.
oder 18. Bezirk. Anträge unter „Dr. B. 32"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 11437-3
Snche eine schöne Wohnung
im 3. biS 8. Bezirk, 2 Zimmer,
Vorzimmer, Cabinet nnd
Küche per sofort. Zuschriften
an R. Haar r. Breitebfeld,
7. Bez., Kaiferstr. 70. 11521-3
Gesucht wird eine trockene
Jahreswohnnng mit Garten- und Keyel-
bahnbenützung, an einer Zahnstation in der
Nähe Wiens und eines Waides aelegen»
Größe: circa 2 Zimmer, Küche u. Kämmer,
womöglich Parterre oder Hochparterre. Zu*
schrfften an Fanny Oelschlegel,
6. Brz.. Mariahuferstraße ID. 1137i—3
Cottage-Wohnnng sucht ein
linderiofeS Ehepaar, 4 Zimmer, Bad,
Gartrnbinützmig. Zuschriften; 19. Bezirk,
Blaaösir.ße 3. 11434—3
Atelier gesucht im 3. bis
8. Bezirk. Zuschriften nntcr
F. Pa mberger, 3. Bcz., Marxer
gaff e 22, 11521—3
Dörnbach, Hciligeustadt,
trockene HoLpaetecre-Sommerwodnung ge­
sucht, 4 Zimmer, Beronda, Dienstboten­
zimmer u. Garten. Off. an Benbiencr,
Wipplingerstraße 18. 11455—3
Zu miethen gesucht per 1. Mai
kleine Villa zum Alleiubewohueu, mit
Garten, in Grinzing oder Rcuwaldegg
Offerten unter
Bur. d..Dl.
42" an da» Ans
11439-3
I» vermiethen.
Psnstonrn» Motznnngrn^
Geschaftolocale rc.
Pension „Esquigite',
Superior Boardlng- honsc,
Graben,PalakS Equitable. iuo3
Familien-Pcnsion Monopole,
9. Bez, Garelligaffe 3. 1. Stock, Ecke der
llnivecfttätSflraße. Elegant eingerichtete,
«uSschließlüd nach der Straße gelegene
Zimmer. Preis hiesür sammt ganzer Pensian
äußerst billigst. Mach Spieß. 7453-4
Pension Centrale, 1. Bez7,
Kärntncrflratze 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Bäder. Teleph. 7810. Mäßige
Preise. 11716-4
Pension frangaise. Beiles.
cfaambres meubl6es, avec Pension. Prix
mockörö. 1. Bez., Tegetthoifttnisse No. 1
3. Stock. (Ascenseur.) 11465—4
Elegante Pension, Villa mit
Garten, 18. Bezirk, Währinger Cottage,
HaiziNgergaffe 28. Auch für kürzesten
Zeitraum ganze Wohnungen «der ein­
zelne Zimmer mit deflcr Lerpfle-
gnng. 7746—4
Vornehmes Kind diScreter
Geburt wird bei einer hochanständigen
Familie am Lappe in sehr gesunder Gqend
in liebevolle Pflege geuomweu. Anfragen
gefälligst zu richten unter „A n n a S. 1900"
postlagernd Perchioldsdors an der
Südbohn. 11503-4
Salon» Schlafzimmer, elea.
mödlirt, gegenüber ,/Hotel JmpkrialP
l. Be,.. Canovagaffe Nr. 7, 2. Stico/
Thür 20. 11718—i
Z« vermiethen Salon- und
Schlaszimmer. elegant mödlirt, an soliden
Serrni in nächster Nähe der Oper. 4 Be-
Wienflraß- 7. I. S tock. 11562—4
Nahe der Oper ist einUgl
möbffrterSalon und Schlafzemmer, feparirt
Clavier, elektr. Belenchtung, Badgbenütznno'
an distinguirlen Herrn sofort zu vermietben
6. B., Magdalencnstraße34, Th. II. 10403-j
^ehr nahe dem Schottenriuä
schönes möbl. Zimmer, separitt, an stabilen
strrrn zu vermiethen. 8. Bez.. Obere Donan-
Hroße 33, 3. Stock, Thür 14. 1II66—4
Zimmer, cleg., neu möblirtl
sep. Eing., mit bester Pension hkr60. IvbdS—4
Schöne lichte Eckwobnnng
>m 3. Stock, 1. Bezirk, Käminerstr. 23,
Ecke Schwangaffe 1, zum Wailermin !»
dermieihen, bestehend aus 7 Zimmern-
2 Cabinetien, Badezimmer, Küche, Wor-
zimmer, 2 Dienstbabenzimmern rc. Per-
sonenaufzng. 9574—*
Dogenhof, Praterstrasie 70,
diverse Wöhnunqen. eventuell 2 ganze
Etagen, besonders für vornehmes Hotel
Garni, oder Pension, ferner AM«,
Advoeaten oder große Bureanx. P«rfe
nMig, moderne Aosstattoog, Aufzog,
-Wr Licht -c. 1 381-«
Pracht- Wohnungen ohne
Gegenüber, einige Minuten »01» DJ«*
nnd Ring, mit Parkansficht, Bäder, Auf.
zun tc., in einem HerrschastSbank,
2. Bezirk, Baleriestvaßr Nr. 44, bei der
Sophienbrücke, u. zw. 9 Zim., 3
5 film., 2 Cab.; 4 Ri«,, 1 *<*.; S
j «ab. Billiger Ltzi,'


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 21 ]
!
Ar. 12785
Wien, Dienstag
Neue Freie Press©.
6. Februar 1900
Seils 21
Cfc „Sfctaca 8s§rigtn* aasn mtt und ohne Adresse «schelne»
tmb wird «aJtaaft üb« alle Anzeigen, mit Ausnahme btt
Ertrteu, «ob aal in anfern, Bnreea für «lein- Anzeigen/
!•» Schulerflraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich «theilt.
lerne Anzeigen
Thiffrebrtcse werben übernommen and nnr gegm
de» Snferatnscheiae« o»«gefolgt, recommendtrt« ChtsfretMef»
zurückgewiesen. Anriüusl, werde» lw» 8 llhr Früh »i»« >hr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch vetsast.
Zn vrrmietlicn.
Vsnstone«, Wohnnnge»,
Geschäfts locale re.
7. Bezirk, Burggasse 10,
Mnt Deutschen Bolkstüeater. HakbstoS-
Wvhnung per Mai. 1000 fl. jährlich. Such
'zu Comptoir sehr geeignet. 9199—4
Elegante Wohnung, ganzer
r iter Stock, 6 Zimmer, Erker, Bad,
Dienerzimmer. 2 Vorzimmer, GlaS.
* »ng, Lüche, Ga« und elektrische« Licht,
Infzng, Mai ,n beziehen, 1. Bezirk,
Roihenkhurmstrße 9. 10516— 4
Praterstraße Nr. 60 sind
elegante, mit allem Comfort
ausgestatt. Wohnungen» ferner
schöne Gcschäftslocalitäten so­
fort zu vermiet?',en. Auskunft
bei« Portier oder 1. Bezirk,
Bauernmarkt 2, Asslcurazioul
Generali. ioü79—4
-Czeruin- Pa fsage", Prater,
flraßr 52, sind billigst zu vermiethen! Ele.
-ante, neu ausgestaltete Wohnungen,
. 1 Salon, 4 Zimmer, Balcon, Bade-, Bor.
a. Dienerzimmer. Küche, Spei«, 2 Closets
»c, Grschüftsloeale mit Portal in der
sreqnenten Passage, für alle Zwecke geeignet
■ Großes Atelier. List im Hause. 10101-4
Hochelegante Wohuuugen
nächst der inneren Stadt, mit Gas- und
elektrischem Licht. Lift, Bädern, ad Februar
und Mai, 8. Bezirk, Gnmpendorserstraße
34 bis 38, zu vermiethen. 9831—4
Nächst Oper, Gumpenborfer-
straße lL und 14, mir Auszug. Gas. elektrisch,
4 Zimmer, Bad. Vorzimmer, Dienerzimmer,
Küche, SpeiS; ferner 1 Salon. 4 Zimmer.
1 Cabinet rc., Per Mattermin. 8036—4
Im 6. Bez.. Hirschengaffe 15,
sind einige Wohnungen, 2 Zimmer. Bade­
zimmer. 2 Zimmer, Cabinet, Badezimmer
mit vollständigen dtebenräumen, elektrischer
und Gasbeleuchtung per Februar, sowie
größere Wohnungen im Nedenhause per
""'" 10314—4
EleganteCottagewohnunge«,
Währing. Hofstattgasse 6. »an Cavl-
Ludwigstrotze, aus 2 großen Zimmern.
Cabinet. Bor- und Dienerzim., Küche,
3 und 4 Zimmer, Eabinet. große» Beranda
zimmer, Dienerzim., Küche. Bad, GaxZem
benützung, Maitermin beziehbar. 11798—4
Jahreswohnung tm 13. B.
sHiitteldorf), 5 Minnlen dom Bahnhose,
staub- und rauchfrei gelegen: 2 Zimmer,
I Eabinet, l große Veranda sammt Zuqeböi
vro Mai. Auskunft, 9. Bez., Maria
Therestenstraße 15, Mezzanin. 10877—4
Mai billig zn vermiethen.
Wohnung zu vermiethen:
3 Zimmer» Küche, Vorzimmer,
Boden, Keller, fl. 130, per
Mai.Mariahilferstr. 04. 1, 712-4
In einer sehr schönen gesun
den Lage ist eine Wohmmo. beliebend
Per au« grossem Zimmer, 2 schönen Cabinet-
ten, Vorzimmer und Küche, an eine s!w
iile Jahrcspartei. iPensioniften) oder an
eine Sommcrpartei prciswürdig zu ver
geben. Baden, Haydnstraße Nr. 5. Herr
Brandner, Hauielgenthümer. o9l>-4
2. Bez.» Vakeriestraße 48,
her sosort oder Maitermin im 1. Stock
4 Zimmer, Borzimmer Küche, Speffe,
Diener-, Badez. rc., mit Ga« n. elektr.
Beleuchtung sammt Luster, JahreSzin«
fi. ltm; ebendort 1 dreisenstriger Salon
mit Erker u. Loggia, 3 Zimmer, Eabinet,
.Küche, Speise, Diener- n, Badez., mit Gas
u. elektrischer Beleuchtung sammt Luster,
gohrrSzi.no fl. 1 200. 11326—4
Praterster«, zwei Gassen­
wohnungen. 3 Zimmer, 2 Cab., Vor­
zimmer und Küche, 1. Stock-Wo'nung,
eventuell auch für Bureau geeignet, ad
Wat i960. Näherer beim Hausbesorger
2. Bez., FranzenSbrückenstr. 6. 2317—4
In reinem, eleganten Hause,
schön hergerichtete 1. Stockwohnung stein
Mezzanin). Aussicht: Gasse und Gärten,
bequeme, sehr lichte Stiege, alle Räume
ungewöhnlich heller Speiscsalon, 2 sehr
große Zimmer, 2 kleine Zimmer, 1 Ca­
binet, Entree, 2 sehr große Borzimmer,
Küche, große» Badezimmer und Speise­
kammer, sosort zu beziehen. 7. Bezirk,
Lindengaffe_5. 9686—4
Schöne Wohnung, 1. Stock»
dreisenstriger Salon mit Erker, 3 große
Zimmer, Badez. sehr Preiswerth zu
vermiethen. Auch für Eomptoir oder
ruhiges Geschäft. 7. Bezirk, Ziegler­
gasse 75. 9265—4
II.» Czeruiuplatz l. Schöne
«rohe Wohnung im 1. Stock, bestehend
au» 1 Salon, 3 Zimmern. 3 Cabinetten.
ivad, Küche, 2 Borzimmern, sehr preis­
wert zu dcrmiethen. Auskunft da­
selbst. 1 1443-4
Wohuuug mit 4 Zimmern
tmd große» Hosparterre local sosort zu ver-
«iekhe». 2. Bez., Stephaniestr. 2.116 87—4
Zimmer, Küche und separ.
E»bi»ette. div. Bezirke, Leopoldstadt.Leipziger-
stvaßeNr. 16. Dreirstraßev4.b6. Stromstr.65,
. Landstraße, Kdrmngasse 10, Kavcriten, Erlach-
K fle 137. Gellertg 19, Quelleugasse 18. Abs-
-W ofic 11. 13, Tramway-Haltest. 11453-4
Reuuweg, 3. Bez., Bocrhave-
aafk 27, Lram'roa- Haltestelle, schöne
Gassenwohnung. mbiges elegantes Hau»,
2. Stock, 5 Zimmer, 1 Cabmct,' Diener-,
Wade-, Vorzimmer, Küche, Speis, jähr-
' lich 1000 ft., per Mai. 11564-4
HerrfchaftS-Wohunng nächst
.Stadtpark, der ganze 1. Stock, im Hause
1. Bezirk, Zohannergaffe Nr. 16, sogleich
zu bermtkthen. Auskunft beim Por­
ti«. 7801-4
Billige Beamtenwohnungen
Alt freier Aussicht, in nächster Nähe der
. Stadt, zu vermiethen, n. zw. Zimmer, Cab..
. Küche, JsbreSzinS fl. 260. Aust. 3. Be;..
Hegergasfe 24—26. bei den Portieren. 11327-4
1.Stock: Balron. 4 Zimmer,
1 Cab., Dienerzimwer, Spei». Borzimmer -c..
2 Clos, Wasser, Ga», elektr. Licht. Parterre
2 Zimmer, Alkov., 1 Cab. -c., Wasser,
Gas, 2 Eing., auch für Kanzlei sehr geeignet
8. Bez., Leuaugasse 7. 10375—4
3. «Bes., Reisnerstraße 35,
Herrfcheiftswodnuiigeli, 4-6 Zimmer,
Sagehör (Auszug), zu vermjelhen. 6776—4
Lichte Wohnnug, 3 Zimmer»
Küche, Diener-, Vorzimmer, 2. Stock,
8. Bez., Erdbergerstraße 31, per Mat
am 520 sl. jährl. zu vermiethen, 2537-4
Heugaffe Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wobuung
per Maitermin, 8846—4
Hochelegante Wohnungen,
Erkersalon, 2 Zimmer, Cab., Bad sammt
Zugehör, und 5 Zimmer, gavoritenstr.
Nr. 47. 9286—4
Parkseitige Wohnung, drei
Zimmer mit schönen Nebenräumen, ruhiges
elegante« Hau«. 4. Bez., Kolschitzkygasse 24,
Ecke Alois Drafche-Park. 6737—4
Herrschaftswohnuug, ei«
Salon, 3 gr. Zimmer, 2 gr. Cablnette,
Glasveranda, Badez., 2 Dienerzlmmer,
Küche, Speise, 2 Ab,, Vorzimmer, elek­
trisch« Aufzug, mit allem Comfort, so­
fort oder per Mat 1200 zu vermiethen.
4. Bez., Brahmrplatz Nr. 5, gegenüber
dem Theresianum. 2111—4
4. Bez.» Margarethenstraße
Nr. 32. Wohnung mit 4 Zimmer», reichen
Nebenränmkn. elegant ausgestattet, auch
»l» GeschäftSlocal. 5739—4
Kleine und große Wohnung
»u vermiethen mit Bad und Beleuchtung.
4. Bez ., Schönbrunnerstra ße 21. 113 57—4
4. Bez., Margarethenstraße 5,
nächst der Hofoper. Hochelegante
Wohnungen beliebiger Große zum Mai-
guarial PreiSwerlh zu vermiethen. Auskunft
beim Administrator S. Deutsch, 9. Bez.,
Kolingasse 11, Th. 1. Täglich zwischen
3 und 6 llhr, woselbst auch ein Plan vor­
liegt. 11557-4
Elegante Wohnung, 1. St.,
8 Zimmer, Bade- «. Diener-
zimmer, Küche rc.» sofort zu
vermiethen. 4. Bez.» Marga-
rethcustraß c 41. 1173 9-4
Wohnung» 1. Stock, Allcc-
ttasse 42. Goldega-Gasse 22, beltcbend aus
3 ,Zimm«rn, 2 Cabinetten, Vorzimmer,
Dienstbotanzimmer, Küche, Speise, Boden
Keller, ab Maitermin zu vermiethen.
Jahreszinr 850 sh 11415—4
Große und kleine Wohnung
zu vermiethen. 5. Bezirk. Pilgramgasie Z't,
Nächst Stadtbahnfiation. 10400—4
Mariahilfcrstraße, Ecke der
Amerlingstraße 12, 4 Zimmer, 1 Cabinet
Im 1. Stock, und 3 Zimmer sammt Zuge,
hör sogleich zu vermiethen. 10561—4
6. Bez., Mariahilfcrstraße
Rr. 89 und 89», elegante Wohnungen mit
8 Zimmern, reichlichen lichten Nedenröumen.
List. Am» von 700-1100 fl. 6733-4
8. Bez., Mariahilfcrstraße
Nr. 89», Herrfchastswohnung mit 6 Zimmern,
1 Eabinet und schönen Nebenränmen. List,
Stock, zum Maitermin.
t» 1.
6734—4
Elegante Wohnungen in vor­
nehm. Hause, 7. Bez., Apoilogaffe Nr. 8,
billig zu vermiethen: 3 Zimmer, l Cabi­
net, Borzimmer, Küche, Dicncrzimmer,
Boden, Keller, Abort, Gas und Wasser,
2. Stock; 3 Zimmer, Vorzimmer, Bade­
zimmer eingerichtet, Küche, Boden, Keller
Abort, Gar- u. Wasserleitung, zweiter
Stock.'
Lcrchcnfelderstr. 94,96,98
sind größere und kleinere mit allem Comfort
ausgestaltete Wohnungen und 2 Magazine,
sowie auch ein GeschäftSlocal sogleich billigst
zu verm. Nähere» b. Hausbesorger. 11818 4
Unter-Döbling, ganzes cleg.
Familienhaus, mit allem Comfort und
großem schönen Garten, für nette Partei
per Mai als JahreSwohnung za vermiethen
Adresse im Ank.-Dur. d. Bl. 11602—4
Maler-Atelier, bereits als
solches benützt, sosort zu vermiethen.
Aufzug im Hause. Auskunft! 9. Bezirk,
Liechtcnsteinstraße 32.34. 11404—4
Atelier, 4 Bezirk, GutzhauS-
straße 19, sosort oder I. Mai. !0V34—4
6. Bez.» Mariahilfcrstraße
Nr. 89 und 89» Ateliers mit Nord- oder
Südlickt, Ober- und Seikenltchte, b Meter
hoch, im eleganten Hause mit List. 6732—4
Atelier, 9. Bez., Porzellan­
gasse 8, Nordlicht, List, per sofort zu ver-
miethen. 9614—1
Geräumiges Mezzaninlocal
(4 Oeffmmgen, Vorraum, Ga», elektr.
Licht), mit elegantem Ausgang, ab Wat
^ ju Perm, Event. gro' e» Smiterr-'u-
iter Magazin (8 Oeffnungen, Ga», elektr. Be-
10741— 4- lenchtung), billig« Zi''
Portier, 1.
Nr. 17.
Zum Maitermin zu «er
miethen ist im 8. Bez., Laudongazse 37,
1. Stock (ohne Mezzanin), in elegantem,
ruhigem und reinlichem Hause eine Woh­
nung, bestehend au» 4 geräumigen und
lichten Zimmern (eine» mit Erker), Bor.
zimmer, Dienerzlmmer und Nebenräumen
Zins 920 11406—4
8. Bezirk, Piaristengaffe 36,
Wohnung >m 3. Stock, 3 Zimmer, Eabinet.
Borzimmer, Bade- und Di-nerzim., Küch-
ond Speis, für Maitermin. Straßen- und
Garienaussscht. 10207—4
Elegante Wohnung, Lcrchen-
feiderstraße 40, 1. Stock, fünf
Wohnzimmer,zahlreicheNebeN-
räume, sofort oder ab Mai-
Termin zu vermiethen. 9998—4
Universitatsstraße 6 »st eine
Wohnung, bestehend an« 1 Gassenztmmer,
I Gassencabinct, 1 Gartenzimmer, l Gartcn-
eabinet, Borzimmer, Küche. Dieufiboten-
zimmer rc., sofort zu vermiethen. 10052-4
Nächst Schotteuring und
Wäücinzerstraste ist eine lehr lichte, mit elek­
trischer Beleuchtung versehene Holwohnung
im ersten Stock, für Bureaux vorzüglich ge­
eignet, bestehend au» 3 großen Zimmern und
Zllgehör, per tosort billigst zu vermiethen.
ÄuSkunft: 9. Bezirk, Berggasse Nr. 4, b-im
Hausbesorger 10332— 4
1 Minute vom Schotten­
ring. elegante möblirte Wohnung. Küche,
Clavierbenützuna. sofort zu vermuthen,
Auskunft nur Roßauergasse 1, 2. Stock,
Thür 8». 11566—4
9. Bez., Grüne Thorg. 35,
1. Stock, per Mai 3 elegante Gassenzimmer,
Vorzimmer, Küche, eventuell Bade- und
Dienerzimmer 11537—4
Zwei große Mezzanin-Woh-
nungen, auch für Bureaux u. dgl. sehr
geeignet, sofort zn vermiethen. 9. Bezirk.
Währingerstr. 22 (Newaldhof). 11412— 4
Elegante Wohnungen zu
vermiethen. 2 Zimmer, 2iCabinette, Küche,
Borzimmer, Bade- und-: ienerzimmcr;
2 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Dvrz., Bade-
und Dienerzimmer, auch Gassenladen und
Souterrainlocale per sosort zn haben. 9. B.,
Clusiu»gasse4. 8052—4
Alsergrund» Liechtenstein-
straße 64. stnd Wohnungen, je 2 Zimmer.
Küche, Bor. und Dienerzimm«, zu ver­
miethen, 11645—4
Wohnung, Parterre, 3 Zim­
mer, 1 Cadinet, Küche, Borzimmer, Bade­
zimmer, Alle« licht n, trocken, sofort zu per-
miethen Zin« 800 fl. 8. Bez,, Liechtenstein-
straße 53. 11672—4
Mai-Termin, 9. Bezirk»
örlgasse Nr. 18, ,n ««miethen Wohnung,
Stock, 3 Zimmer, 2 Cabinette, Badezim.,
Dienerzimwer rr 10099- 4
5 Minuten vom Schotteuring
schöne, elegante Wohnung mit 4 Zimmnn,
Borzimmer, Dienerzimmer, Badezimmer,
Küche, sosort zn beziehen und 2 Zimmer,
Vorzimmer, Badezimmer, Küche, Gas- und
elektrische Beleuchtung. Auch ein schöner,
großer Gassenladen mit Schausenster, Alles
sehr billig zu vermiethen. Auskunft: 9. Bez..
Sensengasse 8, 10152—4
Hochparterre- Wohnung,
Botivlircheuvicrtrl, bestehend au» 3 Zimm.,
2 Cab., Badez., D!en«z. rc., ist ab Mai
vermiethen. 9, Bezirk, ®ntni^ngo[fe
zu
Nr. 6
10. Bez.» Ban der RLllg.56,
elegante Wohnung. Centralheiznng. Gas,
3 Zimmer. 2 Cabinette, Zngehör, sofort oder
per Dtai. Zins 550 fl. 11511—4
Wohnungen sofort zu ver-
miethen. Zimllier, Küche nnd Cabinet,
monatlich 14. 15 und 16 fl., auch mit Gas­
leitung vorhanden, als Sommerwohnung
verwendbar. 17. Bez., Schadinagafle Nr. 6.
nächst der Hernalfer Tramwahremkfe. 11715-4
Wahrmg, Riegiergaffe 11
und 13, nächst dom Cottage, größere und
.—. kleinere elegante Wohnungen, Garteir-
6.Bez.» Mariahilferstr. 89», lober Gaffenausstcht, el-ktttscher und Ga«-
n»g Wahrunq im Meuanin mit 4 Zimmern beleuchtung. Bad «.Pa sofort oder
«-schSn«, reicht Nebenräumcn,Z!nS16Gi fl., Mat., 11667—4
°»ch °I« GeschäftSlocal. 6735—4
Stuwpergaffe 19—21 sind
SÄ,****«' n- «. gr. Wohnungen, eleganteste
N^flattnng, Bad und Elektr, per Februar
»md Mat zn vermtetheu. Zin» billig. 10957-4
18. B^., Gentzgaffe 19,
schöne Wohnungen, 2 Zimmer, Cabinet,
Borzimm«, Diener- nnd Badezimmer,
1, Stock, 550 fi.; 1 Zimmer, 2 Cabinette,
Bor,., 328 fl. S-hrrsLi». v. Mai. 11C204
Jins. Auskunft beim
Bezirk, Wipplinae 0 'aüe
11462—4
Stock-
sosort zu
11686—4
Mezzanin und 8.
Wohnung mit 3 und 4 Zimmern
vermiethen. 9. Bez., Wasagasse 8
Mezzanin- Geschaftslocale
für gleich. 1. Bezirk, Rotheu-
thurmstratze 9. 10518— 4
6. Bez., Mariahilfcrstraße
Nr. 89 und 89» große Mezzanin-, Parterre-
unb Souterrain-RäumUchkeitin, im Ganzen
od« getheilt. 6736— 4
Größere Geschäfts- und
Comptoir-Locale, auch Souterrain, auf
brillanten Verkehrsposten, nächst der
Ringstraße, werden bei einem dcmnächsti-
genEckhauSbau geschaffen. Wünsche allsäl-
liger dauernder Reflektanten könnten bei
der baulichen Anlage Berückstchtigung fin­
den. Anträge unter,V. W. 63' au da»
Ank.-Bur. d. Bl. 11563—4
Große UnterabthetlungS-
kocalitäten mit reichlichen Nebenr. und
Souterrain, ev. sep. Ausgang do.n. der
Straße. Spielgesch., 1. Bezirk, Kriser-
Ferdinandsplatz (Ecke Laurenzsrberg
Nr. 4). 7486-4
Flcifchmarkt 15, gr. Gaffen
local (derzeit KaffeehanS), mit 3 Gasieu-
öffnunaen. 2 Ausgängen in die Einfahrt,
rückwSrtigem Magazin rc., »um Maitermin
zu beziehen. Näh. b. HauSdeforger. 10211-4
Stadt, Seilerstätte Nr. 15,
Gassengewölbe, 3 sehr große Oeffnungen
mit Souterrain, ««ent. noch zwei Zimmer
im Mezzanin. 9717— 4
Schöne Hochparterre-Locale
1. Bez., Spiegelgasfe 13. 9576—4
Ei« Gaffcukadeu mit zwei
Oeffnungen und geräumigem Comptoir ist
sofort beziehbar 9. Dez.. GaruifonSgane 10.
zu vermiethen. 10022
Geschäfts- oder Arbeitslocal,
im Hofe, sehr licht, mit Souterrain, circa
370 Quadr.-Meter. 3. Bezirk, Landstraße.
Hauptstraße 14. 10186—4
4. Bez., Margarethenstraße
Nr. 32, grope und kleine Gewölbe mit
Portal, glasgedecktem Hof, auch als Kaffee-
oder Gasthaus mit Gartenbenützung. 6738-4
Schönes Souterrainlocal,
für Radfahrschule oder sonstige Sportzwecke
geeignet. 1. Bez., Tegetlhoffstraße 1. 9578*4
2 große lichte Souterrain-
Werkstätten für ruhige Geschäfte zu ver­
miethen. 8. Dez., Piaristengaffe 46. 11398-4
In unmittelbarster Nähe der
Mariahilferftrahe, 6. Bez., Kasernen­
gasse 24. sind Gassenlocale, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen u. Fabrikslocale
zu vermiethen. 8954—4
Werkstätten mit «nd ohne
Dampf billig zu ««miethen. 14/1, Hugl-
gaffe S. 10698—4
Schöne lichte Fabrils-Loca-
lltät mit lüpferd. Gasmotor, großer Hos
und Einfahrt, Telephon im Hause, mit
oder ohn« Krastabgabe preiswerth zu der-
miethen. Auskunft ertheilt E nt 11
8 i s ch l, 5. Bez., SrieSgasse 41. 472-4
Fiaker- od. Einspannerstall
für 8 Pferde, Remise und Wohnung,
dann Lagerplatz sofort zu vermiclhen
2. Bez., Wlnlergasse 32. 11655—4
Bei Hebamme mit SOjähr.
groß« Praxi» finden Damen liebevolle
diScrele Ausnahme. N a g h, 4. Bez.. Kleine
Neugasse 2, Eingang Mttlttsteig, Mezzanin
Thür 16." 11710—41
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich. Mäßige» Honorar. 8. Bezirk, Laudon-
gasse 18. 4872—4
Praktische Hebamme, dipl.»
empfiehlt sich den werthen Damen, welche
Hedammenhilfe benötbigen. S. Schön.
7. Bej.,LiudengasfeL1. Me;z., Th.8. 1i717-4
Hebamme m. LSjähr. Praxis
empsiehlt sich. Zimmer mit GartenauS-
sicht. R. M-del, Witwe, 7. B-zwk,
Kais«straße 82. 8209—4
Dame«, welche discrcte
Hebammenhilse benöthigen, empfiehlt sich
ht. Sl., 1. Bez., Tiefer Graben 22, 1. Sr.,
Thür 7. 11812-4
Dame« von hier nnd aus­
wärts, finden diScrete liebevolle Aufnahme,
sep. Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb­
amme 8- Hinteregger, 5. Bezirk,
Slbönbrunnerstraße 24. 1. Stock, Thür 11,
Tramwayhaltest, Früh.MittersteizS. 11308-4
Damen, die Hebammenhilse
benöthigea, finden diScrete Ausnahme.
Mme. M A., 5. Bez., Pilgramgasie IS,
Thür 5. 8041-4
Distinguirten Damen» welche
Hebammenhilse benöthigen, diScrele Aus>
nahm«; geht auch auSwärt». M. Gogo-
ditsch, 1. Bez., Färbergasse Nr. 3,
3. Stock. 10841-4
Parterre- Gassenlocale im
1. Bezirk, Spieaelgoffe 12, und Tegetthoff-
str^ße 1. 95T5--4
Gewölbe, verschied. Größen,
Cafä-und GostbaoSlocale, Möbelhalle und
Souterrain, sehr viel Belagräume, licht u.
trocken, großes Mezzaninloca! mit 3 Gaffen'-
fronten. Alles hell. auch getheilt. 1. Bezirk.
Schulerstraße 14. Auskunft daselbst. 3452-'
Großes Ecklocal für jedes
Geichäst billig zu v«mie!hen, sogleich zu
beziehen. Schöne Wohnungen im besten Zn-
stand sogleich oder per Mai. Näh.: 3. Bez.,
Eßlarngasse 10. 10836-
GeschäftSlocal im Centrum
deS 1. Bezirke-, mit 5 Gaffenöffnungen
nebst Hofmagazin, wird zu mäßigem Zins
per Mai vermicthet. Auskunft bei B o s ch a n,
1. Dez.. Renngasse 6. 11060-4
Geschäfts-Locale, groß und
klein, eventuell sofort. Zukunftsposten. I.B.,
Salvatorg. 11, Schwertgasse 6. 9819—4
Stumpergaffe Nr. 19—LI,
bester Geschäftövosten. sind noch einige Locale
und Souterrain fllr jedes Geschäft per
Februar und Mai, billiger Zins. 10958—4
Ein großes Gaffenlocal mit
rückwärtigem Ausgang, zu jedem Geschäft
geeignet, ist prclSwcrth zu dcrmiethen.
4. Bez.. Margarc thcnstraße 5. 115 56—4
Spiegelgassc 2. Geschäftö-
locale, größer« «nd kleinere,
Parterre «nd Mezzanin, sofort
zu beziehen. ii65i-4
„Ankerhos«,HoherMarkt 11.
vom Maitermin 1900: Geschaftslocale oder
Wohnungen im 1. Stock. 11752—4
Nahe der
Lerchen selderüraße
«bauten Eckhvuse
1—3 Oeffnungen im Ganzen od.
u vermiethen. Nähere» beim
wsorger.
Stadt, 7. Bez.
29, sind in dem neu
GeschästSlocale mit
getheilt
HauS
11596-4
Ei« ebenerdiges GeschäftS­
local mit großen «nd trockenen
Souterrain-Räumlichkeiten ist
vom Mai an zu vermiethen.
Auskunft beim HanSbesorgcr.
8. Bezirk, Josephstädtcrstraße
Nr. 23. H459-4
Geschäftslocale, kleine und
große Wohnungen ,n vermiethen. 5. Bez.,
MatzleinSdorierstraße 17. 11358 —4
Schönes GeschäftSlocal mit
Portale, 3 Oeffnungen, sofort zu vermiethen.
4. Be;., Margarethenstraße 41. 11805—4
Geschaftslocale, 4. Bezirk,
Gußhausstratze 19. ad 1. Mai und Lager-
rä llme sofor t. 10 033—4
Fabrikslocal od. Werkstätte,
große» Local, Ga», Cleklricilät, Wasser eiu-
geleitct, eventuell Dampfkessel mil Damps-
bettieb abzulösen, Wahnung mit eigen«
Stiege, Emgang Hausthor, Kellerräume und
Comptoir um 12o fl, vierteljährlich sofort
zu vermiethen bei C. Sr,ziw, S. Bezirk,
Siakirdlervlab 6», '—'
Dtstingnkrt. Dame» empfiehlt
sich Hebamme, 7. Bez., Burggassc70. 11508-4
Diftinguirte Dame« finden
die größte Beguemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bet di-
plomirter Hebamme. MabameJose-
^i n e Nickel, S. Bezirk, Apoil-lgass-
13.
10464-4
Dame», die Hebammenhilse
benöthigen, finden diScrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst lustige separirte Zimm«.
2. Bezirk» Glockengasse Nr. 8 a,
Thür 9. 9621 4
Junger Buchhalter, Israel.»
felbftstäudiger flotter Correspondent, bi-
lanzsäbig. wird in einer Wiener Schnür-
und Litzensabrik bei bescheidenen Anlnrü-
chcn sofort aufgenommen. Unter Chiffre
.8. S. 539' an da» Ankünd.-Bureau d.
Blatte». 11559—5
BankhanS in der Provinz
sucht Cassier, jüng. Kraft, mit 20,600 fl.
Caution. Eintritt 15., spätestens Ende
April. Offerten mit Gehaltsonio-Schen
unter .Kaffenbeamter 102' an
das Ank.-Bur, d. Bl. 11002—s
Wirthfchafterln «nd Buffet»
fräulein für Wiener Etablissement in Deutsch­
land sucht L,«ptTl», 1. Bez., Hiurueel-
pfortgasse »I. l. Stack. 1 1704-5
Hansstützc auSwärtS, tm
Schneid«», Kochen und Häuslichen sehr
tüchtig, mit guten Zeugnissen, wirb «nf»;
genommen. Adr. imAnk -Bur.d.Bl. 11082-5!
Tüchtige, repräfentationö-
fähige ProvistonS-Retscnde, bei d« Kund-
schost der Niodewaarenbrauche ans» beste
eingeführt, such«» für Orft«rrich-Ungarn
Th. Hofrrchter t Kreher, Tetschrn
a. d. Elbe. I. I. auSschl priv. Fabrik von
Schirmen mit auswechselbarem lleb«-
,ug. 11013-5
General- Vertreter erster
Häuser in französischen und spanischen
Weinen, Cognac, Rum, Ligucur«, sucht
Agenten in allen größeren Städten Oest-
Ungarps. Offerten unter »Tüchtiger
Ag -nt' post l. Wien. 7/ 3. 11416-5
Angenehme Existenz bei
großem Einkomme« finden fleißige,
inlilligcnte Herren mit großem Bekunnlen
kreis. Borstellnng an Wochentagen von
9—12 llhr unter Mitnahme von Documenlrn.
I. Bez., Franz-JosephS-Ouai I», 1. Stock.
Haupt-Agrntur,
11733—5
Sichere dauernde Stellung
mit Pensionsberechtigung erlangt abfolv.
Matnrist, mich Certificatist oder auege
dirnter Unterofficier, Christ, nicht über
35 Fahre. Wiener bevorzugt, llnter
Protection 3580' postlagernd 1/8
nur gegen Schein bis 10. Febr. 11586-5
Hofmeister gesucht zn zwei
Gymnasialsck>ttlern. womöglich m. Cladier
und Französisch, gegen freie Station in
Wien; nur tüchtiger ^^daaoge. Offerten
unter „ft. 707* an da- Aukünd.-Bureau
diese- Blatte». 11408—5
Als Seeretär wird ein Mann
im Alter von 25 bi» 30 Fahren allsge­
nommen. welcher der Slenographle mäch­
tig ist und außer dem Deutschen 2 Welt­
sprachen bchcmscht. Bevorzugt wird, wer
juristische Bildung besitzt oder in der
Holzbranche ihätlg war. Offerten unter
»R. G. 25' an da» Anlünd.-Aureou diese»
Blatter. 10625-5
kassier für «in städtisches
Theater auswärts. Institut Buch, 1. Bez..
Wollz eile 18, 1. Stock. 11660—5
Junger Eomptotrist, Eng
lisch, Slenographie, hübsche Handschrift, per
sosort gesucht, Zuschr, uni« „l. K. 15,296“
an das Sin!.-Sur d. Bl. 10804—5
Ei» junger Comptoirist, der
prrsecr ftenographiren und etwa- englisch
kann, wird in einem Exportgeschäfte anfge-
iiommen. Offerten unter „Z. 1020" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 11586—5
Tüchtiger, vollkommen selbst-
ständig arbeitender Comytoirist, perfecter
Stenograph, für ein b-deutendeS Agentur-
qeschäft in Bukarest gesucht. Offerten mit
Angabe der Referenzen und Gehalt-ansprüche
unter Chiffre R. L. 1003* an daS Aak.-
Bureau d. Blattes. 9559—5
Damen finde« diScrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an ber Wiener Klinik bedien
stet gewesener prakt. Hebamme. Adresse:
SK. Schvaki, 8. Bez., Foscphstidter-
straße 35, Tramway-Haltestelle. 9551—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sich ber-
trauenkdoll wenden 1. Bez., Wollzetl«
Nr. 29, 2. Gig.. 1. Et. link». 1162t'
Dame« von hier «nd aus­
wärts, die Hebammenhilse benöthigen, finden
Aufnahme. S. Bez., Alserstraße 4°6. I Et.,
Thür 7, Eingang Hebragasse 1. II793— 4
Dame« von Distinctio«,
welche den Beistand streng diScreter,
praktischer, langjährig«, allcinsteheudcr, an
der Wiener Klinik gelernt«, an drr Wiener
llniverfität geprüfter, diplomiri« Hebamme
mit großer Prapis brdürsen. empfiehlt sich
Fra» J. L,., 3. Bez., Novara-i. 51,
HochVartcrre, Thür l,nahe der Nord-
bahn, Tramtvah-Haltcstelle. 11612—4
Ja vrrmirlhr«.
Kommerwohnnngr« u.Nillen«
Hintcrbrühl. Bille« in jeder
Größe mit schattigen Gärten sehr prriS-
würdig zu »«kaufen. Auskünfte üb« alle
zn vermiethenden Billen und Sommer­
wohnungen ertheilt E. n. C. PI c e k,
Hinlerbrühl, Regenhartsstraße 1. 10334—4
In Neichenhall ist eine Billa
nächst dem neuen Curhause an Herrschaften
z» vermiethen. AuSInnst: 8. Bez., Reu-
degSergasse 17, 2. Stock, Th. 16. 11681-4
Offene Stessen-
Bacante Posten aller kauf-
männifchen Branchen vnd Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Bor«
merkung bei der StellenvermittlnnqS-Abthei-
luvg des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines. l. Bez., SohanncSgaffe 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 9910—5
Stellen höherer Kategorien,
auch Nebenbeschästlgungen, vermittelt Her­
mann Stern, Wie», 4, Bez., Heu-
gaffe 18 A (9—11 nnd 3—5 Uhr.) Sonn-
u. Feiertage Vormittag». 10674—5
TüchtigerBuchhalter, Israel.»
Stenograph, Franzöfisch, sofort gesucht.
Offerten »nt« »Tüchtig 150" Post,
lagernd 713. 11417-5
Für ein erstes Agentnrgc-
schäst der Manusacturbranche in Bukarest
wird eia onrarheiratet« tüchtig« Buch­
halt« n. Correspondent, flotter Stenograph,
gesucht. Kenntnisse der Brauche erwünscht,
um den Ches während österer Abwesenheit
eventuell vertreten zu können. Off«ten mit
Angab« derReserenze» and GehaltSansprüche
unter Chiffre »M. W. 700" an da» Ank.-
Bur. d. Bl. 8558—5
Destillateur. Junger Mann,
Ehrist. in Brattntweitt- u. Liquettr-
Branchc gnt derffrt, wolle sich mit
miSführlicheti Offerten und Copien
derZeugnIffe unt. .Tacblig 1457“
an das Ankünd.-Birr. dieses vlatteS
Wenden. 11457—5
Lederbranche. Ein CommiS,
tüchtig in Oberlheilmanipulation und für
dw Reise verwendbar, wird per 1., event.
15. März lür eine Provinzstadt acceplirt.
Offenen nebst Sleserenzc» und Ealair-An-
svrüchen sind unter n \t. Z. 692C“ an
Rudolf Moffe, Wien, zu richten. H533-5
Schwimmmeister, verheiratet
oder ledig, wird für eine große Badeanstalt
gelacht. Anfragen find zu richten an Herrn
Fell« Czap, 4. Bezirk, Wiedrn, All»-
gaff- 27. 11608-5
Comptoir-Praktikant mit
schöner Schrift, Stenographie, AnfangSgehalt.
wird aufgenommen, unter „O r d v n n g s-
liebend" an daS Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 11426—5
Comptoir- Praktikant mit
flhöner Handschrift nnd Stcnographie
wlrd aufgenommen. Offerte» unter Chiffre
»FabritScomptotr' a. d. Ank.-
Burcau d. Blatter. 11645 —5
Dringend gesncht einFränlei»
perfect in Deutsch und Franzöfisch, für
2 Mädchen von 9 und 11 Jahren, welche
die Schule btsuche». Adresse: Stekau
b-D «t g a-N agh. köuigl.Tastlricht«, Pöc»
(trunfltrchen). Ungarn. 11753—5>
Fräulein anS gutem Hause
nir Gesellschaft und Pflege rinn allen feltta
Dame tagsüber gesucht Gefl. Zuschrisle»
unter .O. P." postl. 7,-2, Stistg. 11642-5
Gesucht solide Französin von
12 Uhr Mittag» bi» 8 llhr Abend». Gehalt
noch Urberrinlommen. Nähere» zwischen,
2 ». 4 Uhr bi» 10. Februar. FraazenSring 18,
2. Stock, Thür 3. U337—5
Deutsche, ist. Kindergärtne­
rin od« Erzieh««» ,n 3 Mädchen im
Alt« von 3V-—7 Jahren, mit schöner Aus­
sprache, wird gesucht. Selbe soll Unterricht
«theilen nnd nähe» können. Avreffe i«
Ank.-Dnr. d. «I. UOIO—5
Clatre de Kenanld,
Grabe» Nr. 17, sucht dringend muflkaliiche
Erzieherinnen, Gesellschafterin für
leidende Dame Bonne», KmbergSrt-
nerinnrn, Kammersungser. ll68l—5
, Bonne, englisch sprechend, z«
2 groß. Linder» sür vorz. Familie, 25 fl.
Gehalt sucht Lepizh, I. Bezirk, Himmel»
psortgaffe ll, 1. St. 11588-5
_ Gesucht Engländerin für
Vormittage, Erztehertn kür Ungar».
North, I. B ez, Nagl-rg aff- 21. 116*)—5
Gesucht Kindergärtnerin für
schr feine» Haus »nd mehr«c deutsche
Bonnen durch Institut Halbe«,
t. Be z., Sing erstr. 8. I. St. 14735-5
Israelitische Bonne mit
JahreSzengniffen und häuslich« Michilse,
wird aufgenomm«,. 3. Bez, Beatttrgaffe 12.
1. St, Th. 8, Eckhan». 11688—5
Gesucht Erzieherin für vor­
zügliche Stelle in Rumänien zu einem
lOiäijr. Mädchen mit 600 fl. Gehalt. Mme
Aaroline Stet», l. Bq, WollwU«
Nr. 11. 11775—5
Gesucht Hansrepräsentanti»
für herrschaftliche» Haushalt. Madam«
Caroline Stein, 1. Bq, Wollz-ileU,
Telep hon 7822. 11774—5
Gesucht Erzieherinnen für
Nahe Wiens, Oesterreich, Ungarn. Alliland,
vorzüqNchst- Stellen, isr. Bonnett mit
französisch, deutsche Bonnen, kath, perfect
st-uzösisch, deutsche kicsptelin. Sonn»,
LrLvoLlSS» pour Brünn, Budapest,
Cracovie frais de Toyage en mains. Mme.
Mnthilile Retsner, Stallt, Gold-
schniidgaffe 7 A. 11423—5
schaflShanS. 4. Äq," sucht Frau
1. Bez, Tics« Graben 10, 1. St. 17788-5
Besseres deutsches Kinder-
stubenmädchen oder einfache Bonne wird
taflSüber sofort zn einem 2>/,jährigen
Mädchen in sein« christlich« Familie oaf.
genlunmen. Beansprucht Zeugnisse von län­
gerer Dan« nnd Mithilfe im Häuslichen.
Borstellnng 9—3 Uhr. 2. Bq., Srzh«z»a.
Carlplatz 20, Thür 4. 11613—5
Jüngere bescheidene Kinder­
stau wird z» zwei Kindern anfgenomiaen.
1. Bez, Auguftengoffc 2, Td- 6. 115ö S—5
JüngereKinderfra« zu einem
Kmd«, 20—25 ft. sucht Frau Seidel.
Be z, Tief« G ra ben 1 0, 1. St. 11791-ä
Kinderstttbcumädche», daS
Kinderkleider nähen kann, gut deutsch spricht,
die Kinderwäsche wäscht, wird sosort aas»
genommen. Araztm, 5. Bq., Einstedler.
Platz 6 a. 11624-5
Besseres KindSmSdche« mit
JahreSzeogniffen, welches auch im Häuslichen
mttoilft, zu 2jähr!gem Kinde für sosort
,«sucht. Lad» 15 st sammt Rachtmalgeld.
ChrifllrcheS Sau». Borzustelle» 4. Bezirk,
Wohlletengaile 10. 3. St, Th. 23. 11770-5
Praktikant (Christ) von
Fabriks-Niederlage gesucht. Unter „Streb-
sa m 350" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 11350-5
GefchäftSdiener wird aufge­
nommen. Nur vorzügliche Bewerber mit
Angabe de» Schalte» wollen sich schrift­
lich unter,N.& SS. 1000* postlagernd
Mazimilianstratze, melden. 11659 —5
Privatdiener, ledig, ver­
läßlich, mit guten Zeugnissen, sür Wiener
Familie gesucht. Gewesener Officierr-
diener bevorzugt. Offerten unter Chiffre
»Industrie 454' au da» Ank.-Bur.
dieses Blatte»., 11454—5
Buchhalterin, die selbstständig
und verläßlich arbeitet, wird für die Nach-
mittagSstunden aufgenommen. Offerten unter
„A. S." postl. 15,%. 11699-5
Buchhalterin «. Verkäuferin
gesucht für ein feine» Etadlgelchäft. Englisch
und Französisch erwünscht. Detailliite Os-
kerten unter „Frank 594" an da» Ank.-
Bureau diese» Blatte». 1 >594—5
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhallen Sie nach Absolvirung
uns«e» Cnrse». Stenographie- n. Malchin­
schreibschule. 7. Bez, Neustistgastell. 11809-5
Dircctrice. Für die Wiener
stillle der Firma Th. de Dillmont Elsässer
ilickerei-Hau», StetonSplatz 6, wird eine
GrschäftSlrilerin tm Alter von 3V—40 Jahren
gesucht. Dieselbe muß mit der Stickerei-
Branche in jed. Hinstchr vollkommen v«trout
sein, Kenntriß der stonzöflschen Sprach« ist
erwünscht. Nur solche Bewerlwrinncn welche
mit den ersten Referenzen versehen sind,
wollen ihre Off«len mit GehaUSonsprüchrn,
Lebenslaus und Photographie an folgende
Adresse richte». Th. de Dillmont.
Dornach, Elsaß. 10973-5
Besseres Stubenmädchen,
welches mit der Wäsche umgehen, gut
aufräumen und ferviren kann, wird soz
fort aufgenommen. Borzustelle»: 6. 8,
Papa geno g affe 4. 1. Stock. 111 70-5
Einfaches nettes Stubem
Mädchen sofort aufgenommeu. 1. Bezirk.
Rudolphsplatz 11. 11697 —&
Gesucht wird ei« tüchtige»
und anständiges Stubenmädchen für ein
besseres Hau». Borzustelle» Bormittag«.
Praterstraße 29, 1. Stock. 11548—5
Jüngeres Stubenmädchen»
im Aufräumen, Nähe», Bügeln tüchtig,
mit längeren Zeugniß, wwd ausgenommen.
1. «ez. Gonzagagaffe 13, Thür 9. vor»
zast ellen 8— 12. 11546-5
Mehrere feine Stubenmäd­
chen. theil» für 1. Bez, 18-20 fl, sucht
Fron Seidel, 1. Bq, Tief« Graden 10.
1. Stock. 11789-5
Nette» Stubenmädchen wird
sofort aufg nommen. 7. vez., «als«»
straß e 91, 1. Sti eg e, 1. Stock. 11585-5
'Stubenmädchen gesucht, ciu-
sach, tüchtig. I. Bezirk, Gonzogagasie 13,
4. St. 13, Borm. v. 9—12 llhr. 11168-5
Stubenmädchen mit gute«
Zengnissen, tüchtig im Anfräumen, Serpire»
und Nähe», wird sofort onsgenommen.
1. Bez, HemrichSgaff- Rr. 4, 2. Stock.
Thür 3. 11524-5
Fräulein, Stenographin, auf
der schreidmaschine geübt, wird sür eng­
lische und deuische Eo«espondenz gefacht
Ausführliche Offerten unt« „L. L. 788" an
da» Ank.-Bur. d. Blatte». 11768-5
Tüchtige Cafsieri« wird aus­
genommen. 3. Bezirk, Posthorngiffe 5.
Case. 11713-5
Bescheidenes Franke,«, tüch­
tig ün französischen und deutschen Unter­
richt. wird zu drei Kinder» gesucht, «or»
zustellea Dienstag da» 9—12 und 2—4
Uhr- 7. »«,, ZieglcrMiff« 75, 1. Stock,
r»°r 1, 1158-^.5
Tüchtige»,sehr netteSStuben-
Mädchen, da» Zimmerbürstew tt. Haudarb,
machen kann, zu 3 Personen gesucht.
Keine Wäsche im Hause, guter Lohn,
Vorzustellen ,wische» 9 »nd 11 llhr 9.
Schlickgaff« 6, 1. Stiege, ,, Stock. Thür
9^8- 11386-5
Zwei bessere Stubenmädchen,
Honorar kann uachlräglich bezahlt werde»,
sucht drin gend Jnft, Schottennng 29. 11782-5
Tüchtiges Extramadche»
wird sofort ausgenommen. 1. Bezirk. Woll»
zeile 11. 2. Stock. Thür 7. 11568-S
Eine sehr tüchtige Köchi«
mit guten Zeugnissen gesncht. I. Bq, Franz-
Ioseph».Qnoi 13, 1. Stock 8, dorzustellen
von 9—11 und 2—4 Uhr.
11509—5
Einfache selbstständige Köchi«
fort aufgenommen. 1. Bqirk, Rodolph»-
sosort
Play 11.
11698-5
Gute Köchi«, die lm Häus­
lichen nebe» Siubeamädche» «aithllsl, wird
sofort ausgenommen. Wäsch» im _Hanse.
Lohn sammt dtachlmalgeld 15 fl- s. Bq,
Zolwrgoss« 29. ULl»-t
H


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 22 ]
Sette 22 "Wien, Dienstag
V' 1 "" »■»——«< mym— ii.i »,
vir „Steinen Anzeigen- Runen mit MI- ohne Adresse erscheinen
nnd wird Ansknnft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chifsrjrten, von an« in nnfcran Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schnlerslraße IS, mienlgellli- mündlich »der brieflich ertheilt.
w
Pfeil© Freie Press&i
—
f-
8. Februar 1900 Nr. ^urrao
Chiffre-riese werden übernommen und nur gegen Borweffmig
' de» Jnseratenscheine» ausgefolgt, reeommandirte Shlffrebriq,
V zurückgewiesen, AuSIünste werden »ou 8 Uhr Früh btt 6 Uh,
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Offene Stessen.
Eine tüchtige Köchin für
Me?, welche selbst» kindig kocht, wird zu
»einer Familie aufgenommen. Worstcl-
lung von 10—12 Uhr. A. Weißen-
b e r g, S. Bezirk, Porzellcmgasse Nr. 37.
% Stock 16., 11658—5
Feine jüngere Köchin neben
Diener. Ertramübchen gesucht. Nur Solche
mit längeren Zeugnissen au» feinen christ­
lichen Häusern. Don 16 bi» 1 Uhr. Rath-
haurstraße Nr. IS, 4. Stock, Thür 26,
Dr. K. 11463—5
Feinere Köchin n. Stuben­
mädchen gesucht zu kinderl. chriftl. Ehepaar.
Borstellnug Dienstag von 8—12. 9. Bezirl,
P-rz-llangafse 13. 2. St., Th. 18. 11541—5
Gesucht für feines Haus
tüchtige, verläßliche Köchin mit längere»
Zeugnissen. 2. Be;., Taborstraße Nr. 118,
L. St.. Th. 12, vur zwischen 2 und 4 Uhr
vorzustellen. 11554—5
Gute Kochin für Alles nnr
mit Jahrrszeu^n. zu» Personen aufgenommen.
S. Be,.. W-llg asse 25. Th. 11. 11670—5
Gute KBchiu nebe« Stuben
Mädchen Ich. 2 Personen ohne Wäsche
gesucht. ChlSstl. Familie. Vorzustellen von
8—U nnd 2—3 Uhr. 9, Bezirk, Kolin-
‘paffe 9. 2. Stdck. 10282-5
Gute venlästliche Köchin für
Alke« nur mit JittireSzeugnissen wird neben
BdrmittagS-Bedieterin zu 2 Personen, leine
Wäsche, gesucht. Vorzustellen heute von 9 bi»
2 Uhr. 9. Bezirk. Porzellangosse Rr. 49».
Mezzanin, Thür 12. 11654-5
Gute tüchtige Köchin wird
«eben StubenLödchen aufgenommen. Maria-
hllf. Aa serrrengdsse 26. 2. Stock. 11843-5
Suche Köchin für Alles
neben Stubenmädchen, die gut kocht, mit
langen Zeugnissen. S. Bez., Türlcnstraße
Slr. 23. s. Stock. Thür 8. 11653-5
Gute Israel. Kochin neben
Stubenmädchen mit guten Zeugnissen wird
^ausgenommen. Vorzustellen bei Z. B.,
L Bezirk. Gitcusgajfe 47, S. Stiege,
1. Stock, Thür 27—28. 11384-5
Herrschaftsköchin. 40 fl. Loh«.
Winter Meran, Sommer Steiermark (dann
89 ff. Sohn), sucht Lehtzh, 1. Bezirl,
Himmelp fortgaffe 11, 1. Et. 11587—5
Köchin für Alles «eben
kiuderstubmmSdchen gejucht. Vorzustellen
ägl. von 9—11 Uhr Bonn, und 1—4 Uhr
stach m. 1. Bezirk, Hasomirgottstraße 4,
schür S.. 11569-5
Köchin mit schönen Zeug
Nissen wird in christliches Hans neben
Stubenmädchen ausgenommen. Vorzustellen
zwischen 11 und 1 Uhr. 1. Bez., Albrechts-
g-fle 3, 3. Stock. 11696—5
Köchin nnd Stubenmädchen,
geschickt nnd verläßlich, werden aufge­
nommen. Vorzustellen von S—12 Vormit­
tag» 8. Bezirk, Florranigasse 18, 2. Stock
rechts. 11387—5
Köchin für Alles, welche
sehe gut locht, zu 8 christlichen Personen
«sucht. Lohn sammt Nachtmol 18 fl. Vor­
stellung heute von 9—11. 2. Bez., Obere
Donaustraße 67A, 1. St., Th. 8. 11777—5
Köchin für Alles mit gute«
Zeugnissen. neben Stubenmädchen. die
selbstständig kochen kenn, wird zu kleiner
Familie gesucht. Mnß rein n. arbeitssam
sein. Vorzustellen Dienstag, Mittwoch
zwischen S und 11 Uhr Vormittags. 2 u.
4 Uhr Nachmittag», s. Bez., Zacquin-
gasse 15, S. Stock. 10781- 5
Köchin für Alles, sehr rein
und nett, zu 2 Personen gesucht. 6. Bez.,
Dllrergasse 27. 11781—5
Suche beffere Köchin, die
mch gerne dient.- Gute Zeugnisse von
leinenen Herrschaften. Lohn in Allem
,7-18 fl. Bon 10 bi» 11 nnd 3V S bi»
:V» Uhr 4j Bezirk, Hauptstraße Nr. 51,
. Süege. 2. Stock, Th. 21—22.11448-5
Tüchtige jnnge Köchin, sehr
rein und nett, nur mit langen Zeugnissen
bi« im Häuslichen mithilft, wird zu zwei
Personen und einem Kinde neben Kinder­
mädchen nnd Bedienerin sofort aufgenom­
men. Wäsche außer .Han». Vorzustellen
Dienstag und Mittwoch von 11—3 Uhr.
Dr. Popper, 1. Bezirk, etnbenhaftci
Nr. 1. 11445-5
Tüchtige Köchin, die im
Häuslichen mithilft, neben Stubenmäd­
chen gesucht.. Lohn mit Nachtmalgeld
lg fl. Zahreszeuguisse Bedingung. 8. B..
Flvriamgosse Nr. 19, S. Stock, Thür
»r. 10-11. 105 67- 5
Tüchtige Köchin für größeres
Hau« per sofort gesucht. 1. Bez., Werder-
chorgossc 7. Thür 9. 11721—5
Tüchtige Köchin» welche gut
kocht, für nettes Haus gesucht. Sohn mit
Nachtmohlgeld 18 fl. Adresse >m Ankünd..
Bureau d. Blattes. 11665—5
Tüchtige Köchin für Alles
zu 2 Personen gesucht. Keine Wäsche.
1. Dez., Göttwerhergasse Nr. 1, 2. Stock
rechtö. 11815—5
Tüchtige Köchin mit Jahres-
Zeugnissen wrrd für besseres Hans (2 Per­
sonen) sofort ausgenommen. Vorzustellen
9—12 Uhr.' 1. Bez., Reichsrathstraße 1,
1. Stock, Thür 12. 11738-5
Ich suche besseres Mädchen
für Wer. welche» nähen unb etwa» lochen
kann, in ein christliche» Hau». Vorzustel­
len von 19—12 llhr Vormittag». L. B.,
Untere Augartenstrabe Nr. 16, 3. Stock,
Thür 23. 11368-5
Mädchen für Alles, tüchtig
nnd verläßlich, mit guten Zeugnissen, wird
sofort aufgenommen. Schwarz, Döbling,
CbiwLnistraße Nr. 31, Haltestelle der Neuen
Wiener Tramway. 11373—5
Bedienerin od. Mädchen für
Alle» gesucht. 1. Bezirk, Salzgrle» Nr. 16,
Thür 4. I I684—5
Corresvondent, Christ, 311.,
perf. tn Buchhaltung u. Stenographie,
m. längs. Praxis, wünscht Poss.tions-
änderung per 31. Würz. Geneigte Zu­
schriften erdeten unter ,5k. W. 74' an
da» Ank.-Bur. d. BI. 10784 -6
Corresvondeut,
Franz-, Engl., perfccicr Buchhalter, z.
in Spanien, sucht Stellung in gutem
Sause. Gest. Off. unter »Gewandt
Nr. 1420" an da» Anlünd.-Bureau d.
Blatte» erbeten. 11428—6
Correspr-ndcnt, Italiener,
roatinirt französisch, italienisch deutsch,
englisch, spanisch, verschiedenen Branchen
verwendbar, flotter Stenograph, Schreib­
maschine, sucht sich zu verändern, geht auch
auswärts. Eintritt sofort möglich. Offerten
umer „L!g u r> ane r" postlagernd 10. Bez.,
Wien. 10773—6
Vielseitiger Kaufmann von
ang. Exterieur sucht Stellung als Cassier,
Verwalter. Geschäftsführer oder sonstigen
Vertrauensposten. Zuschriften erb. unter
,C au t i o n S sah i g 355' an da»
Ank.-Bur. d. BI. 11395—6
Tüchtiger Diener,verheiratet,
40 Jahre alt, bittet um Liesse, auch als
Aushilfe. 3. Bez., Hohlweggasse 25. Thür
Nr. 27. I. D. 11795-6
Praktische Comvtoiristin,
flinke Stenographin und Mafchinschrer-
berin, unbedingt dertrauenswürdig. mit
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der Centtalderein für Stenographie, 7/2,
Neustistgaffe Nr. z. 11807 —6
Handelöcorrespondcntin de
deutschen, sranz. und engl. Sprache, mit
deutsch, u. sranz. Stenographie, sucht Vasten.
Adresse: 2 Bez., Gr. Mohrengaffe 38,
Th. 15. 19509-6
i Intelligentes, feines» vom
Schicksal stark heimgesnchtcs
junges Mädchen vornehmen
edlen Charakters, Scelcnadcl,
scltencnHerzcnStngcndc», t«m=
pathischcn Acufternc, distiir-
guirten Benehmens, unbeschol­
tenen Vorlebens, wünscht man
zu placiren. Ueber weitere Fä­
higkeit brieflich ausführlich.
Offerte» unter „Verborge­
ner Edelstein“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 9127-6
Junge Comptoiristio, Steno-
fraphin. Jsr., bittet UM Stelle. 9. Bezirk,
scegasse 12, Th. 9. 11582-6
Dem oiselle sran^a^e
est cberchee aupr&s de 2 enfants do
5—10 ans. Bonnes references exigees.
Sachs, 1. Bez., Werderthorg. 5. 11360-5
Dem«!seile frnnvaise
est cherchde ponr 4 apres-midis ia se-
rnafne anpres une filierte de 6 ans. So
presenter de 11 a 1 et de 2 h 3 henres.
1. Nenthorgasse 6, porte 8. 111373—5
On demande demoiseile fran-
Caise, bonne sup., ponr Vienne,
excellente famiile distingn6e.
ülme.Schallinger.l. Uez.,
Graben 28. 11822 —5
On cherctae demoiseile
francaise hion recommandee ponr denx
filiertes de 5 et 10 ans. Se presenter
avant- midi, Währing, Cottage, Blaas­
strasse Nr. 8. 11614—5
On demande francaise
ponr Styrie, 30 ü., famiile disting., par
Mme. North, 1. Bez., Naglergasso 21.
Sans inscription. 11692—5
Ondemandefran$aise,
siliertenniqae.meillenr traitement, famiile
noble, 25 florins par mois. Clairede
K e n a o 1 d. Graben 17. 11663—5
An EngJish goreruess
wanted, good references reqnired, for a
young girl. Addr. tmder fl B. u office of
this paper. U6SS—5
Stellen-Hesuche.!
Die StcllcnvermittluugS-Vb-
tbsilung des LZicner Kaufnr. Vereines.
« Bez., Iobcmncsgaffe 4, 1. Stock, ent*
pfiehlt sich den geehrten Chefs Wiens
7.? der Provin; zur unentgeltlichen Be­
setzung von Poste n. 9911—6
„Oliva", Verein der Vbsol-
venten der Handelsakademie in Königqrätz,
empfiehlt verläßliche, gut eingeführte Kräne
für Geschäft nnd Comptoir. Anfragen an
die Adresse des Vereines „O liva", König-
grätz erbeten. 6—6
Tüchtiger Buchhalter und
Korrespondent (deutsch, sranz., perf.,
engl., iral.) Stenograf, in ungetundigter
leichtl. Stellung, rascher sclbstst. Arbeiter
sucht sich,u verändern. Antritt event, sosort.
Unter „Prima-Reserenzeu n. Zeug.
Nisse" postl. Praterstrasse. 1073 2—8
Buchhalter, Deutsch nnd
Böhmisch, für die Reise verwendbar, sucht
Posten. Gest. Antrüge unter Chiffre „F. F.
*003-1" an das A.-B. d. Bl. 11009-6
Tüchtige verläßliche Köchin
ir dauernde» Posten gesucht. Nnr solche
»it langjährigen Zeugnissen wallen
ch vorstellen 1. Bez., Rathhausstraße 3,
stezzanin, Vormittag« bis II, Nachmittags
on 3 4 llhr. 11567—5
Tüchtige einfache Köchin mit
!ahreSt-nr,iitffca neben Stubenmädchen per
tsorl für besseres Haus gesucht. Vorzustellen
tarmiltagS 1. Bez., Salztharaasse Nr. 5.
. Stock, Thür 11. 11828—5
AeltererfclbstständigcrBuch-
Halter Ul'd Correspondent in französischer,
italienischer und deutscher Sprache jucht An­
stellung. Unter „Gewissenhaft" postl.
Porzellangaffe gegen Zoseratenschern. 7921-6
Tücht. Buchhalter, 24 Jahre
alt, katholisch, gewandt in Correspondenz
nnd allen ffomptoir-Arbciten, sucht Be­
schäftigung füc Nachmittag. Gef. Ztlschr.
unter,E. P.' postlagernd Wien 5/1. gcg.
Schein. 11440 -6
Jüng. Buchhalter. tücht.,
concepiss. Corresp., Waschinschr.. Steno­
graph, Böhm, und schöne Schrift, sucht
prompt Engagement. Gest. Anträge:mto-
„Tränsaction 543' an La» Ank.-
Bitr.^.^Bll 11543—6
Tüchtiger Buchhalter, 30 I.
alt, der deutschen und böhm Sprache mächtig,
kaufm. gebildet, durch viele J.ihre in einer
Dampflnühle in leitender Stellung, selbst­
ständiger, verläßlicher Arbeiter, wünscht
gegenwärtigen Postea zu ändern. GesalUae
Anträge e'rbeen unter „Existenz 9597"
an daö Ank.-Bnr. d. Bl. 9597—6
Innrer Mann. mit schöner
Schrift, perfekt Englisch, französisch,
Deutsch und Böhmisch correspondircno,
gegenwärtig als Corrcfpandcnt in einem
Expcrthause thättg. sucht Stelle zum so­
fortigen Antritt. Zuschriften erbeten unt.
„Cle rc 461' an das Anl.-Bur. dieses
Blattes. 11461-6
Tüchtiger, repräfentations-
fähigcr weisender, in Nieder- und Ober-
Oesterr. dorzüglich eingesührt, sucht En­
gagement. Gest. Anträge unter „B t e l-
fettig 394* an da» Ank.-Burean ».
Blatte». 11394—6
Als Reisender wünscht junger
Kaufmann in einem größeren Hause unter-
znlomn:en, derselbe kann Caution bis
15 Mille geben. Unter Chiffre „Sctz. 97"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 13497-6
WeinagenL, in Wien, Ober-
und Niedervste'. reich gut eingeführt, wünscht
Engagement. Unter „Solid 75" an das
Ant.--Bur. d. Bl. 11375-6
Ausgezckchnetcr Deklamator
mit sehr originl'llcn bnmoristischen Bor-
rtögm, nie Gehörtes, empfiehlt sich den
hohen Herrschaften, größeren Vereinen und
Familienfesten gegen Honorar. Zu erfragen
im Varfumeriegeschäft „Zum Gretchen",
1. Dez., PLünkengasse 4. 7951—6 [.<
Comytoirist, abs. Handels
akad., 3 Jahre Praxis, sucht Posten. Unter
„Reimer" postl. 8/1., Maria-Treug., nur
gegen Schein. 8208—6
Jnnqe Witwe sucht Stelle
zur Cassa, eventuell als Beiläuferin.
Briefe oder Auskunft de! A. Ocker-
müller, J4- Bezirk,, Schwendergaff«
iSlt. 41 1_ 10292—"
Besseres christl. Mädchen
snlbt Stelle als Ansängrrin in ein Geschäft.
Emilie Archer, 14/3, StorLengaffe
Nr. 18. 11334—6
Jntellig. Fräulein, 20 I.
alt. von angenehmem Aeußern. im Rechnen,
Schreiben, sowie im Umgänge mit der
Kundschaft tüchtig, sucht Stellung in einem
Geschäfte als Verkäuferin. Cafsierin rc.,
zuletzt als selbstständige Cravattennäherin
thätig. Briefe erbeten unter „F. H. 99" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 11799—6
Als Wirthschafterin oder
Hausfräulein suche Stelle in Pension.
Sanatorium, Hotel. Unter „Bescheidene
Ansprüche" an Schalet, Wien, I. 11801-6
Disting. Dame, Mitte der
30er Jahre, sucht Stellung tagsüber als
Gesellschafterin oder Empfangsdame. Gest.
Zuschriften unter „F. S. 7" an das Ank-
Bureau dieses Blattes. 11707—6
Jntellig BuchhaltcrSwktwe,
84 Jahre alt, sehr Heiter, mit schöner
ZahreSwohnung. sucht Stelle als Haus­
hälterin. Unter »Gemüthliches
Heim' pofllagcriid 2. Bezirl. Tabor­
straße. 11920—6
Junger Comptoirist mit
schöner Handschrift, Stenograph, Maschin-
fchreiber und mit allen Comptoirarbeiten
vertraut, gegenwärtig noch in Conditron,
sucht Engagement per 15. Februar. Gest.
Znschri'ten erbeten an 9. S., 9. Bezirk,
Alferftraße 12. 2. Stiege, Th« 12. 1!570-6
Dis Reiscbealcitcr wünscht
intelligenter junger Mann per sofort zu
gehen. Unter Chiffre „M. S. 98" an das
Ankünd.-Bureau d. Älaktes. 11498—6
Maschinist, gelernter Ma
schinfchlosfer und Dreher, gepr. Heizer, in
Eismaschinen und elektrischer Dclenchtuug
verfirr, sucht Posten oder als Neparatur-
fchloffer. auch auswärts. Geneigte Zuschristen
unter „I. S." postl. 13,Ä, Breitcnsce. 113L5-6
Gärtner, verh.» SS I. alt,
nachweisbar ttilhiia, mit langen Zeugnissen,
sucht Stelle. I. M., 4. Bezirk, Karolinen»
gaffe 26, LH. 12. 19!37-6
Ein in seinem Fache tüchtiger
Gärtner, Deutscher, verheiratet. 32 Jahre alt.
in allen Fächern deö Gartenbaues bewandert,
im Besitze guter Johreszenguisse, wünscht
Stellung der Herrschaften sofort oder per
1. März. Anfragen erbittet Johann
pritsch in Königsberg a. d. Eger Rr. 3.
Böhmen. 10755—6
Herrschaftsgärtner, vcr-
heiratet, kinderlos, 3ü Jahre alt, im Fache
tüchtig, mit Empsehlunaszeugnisien, sucht
kosten ;n ändern. Briese erbeten onP reu tz l,
Wien, 15. Dez., Neubaugürtel Nr. 80,
2. Stock. 11553—6
16jiihriger Bursche, aus
christlicher Familie, mit drei Bürgerschui-
claffen. schöne Haadschrist, guter Rechner,
sucht Posten. Franz Schießl, 3. Bez.,
Uugargasse 33. 7025—6
Junger Manu, 28 Jahre,
mit längerem Zeugniß, bittet als Diener
oder Geschäftdicncr unterzukommen, kann
gut pe.ucn, gute Nachtrage. Adresse:
F. Hruska, 11. Bezirk," Hauptstraße
Dir. 06^Thür 26: 10463-6
Ein junger intelligenter
HerschastSLirner sucht Stelle. Antrage unter
„Streng solid" postlagernd Graz.
Steiermark. 11091—6
Uhren. Erfahrener Fach­
mann sucht Stellung als Ein? und Ver­
käufer. Duchstalter und frauz. u. deutscher
Korrespondent, Zuschriften unter Chiffre
„SB. Z. 1400" an da» Ank.-Bnreau d.
Blatte». 11377-6
Tüchtige junge Köchin mit
guten Zeugiilffcn wird neben Stubenmäd­
chen aufgenommen. Vorstellung Wormit-
taa» Andrcasgasse Nr. 7, 2. Stack. Thür
link». 11428 —5
Tüchtige Köchin nnd Wirth-
schafterin für Sanatorium gesucht. Graben
Nr. 17, Bureau. 11662—5
Tüchtige Köchin mit schönen
Zeugnissen wird für dancrndeu Posten auf­
genommen. Keine Wäsche. 9. Bez., Schwarz-
sponierstraße 8, 2. St., Lh. 8. 11894—5
Tüchtige selbstständige Köchin,
dir JahreSzeugniffe hat nnd wirklich gut kochen
kann, wird zu kleiner Familie ausgenommen.
12. Bez., Arndtstraße 58—60. 11436—5
TüchtigeKöchin mit langjähr.
Zeugnissen neben Stubenmädchen gesucht.
BorzuficUen täglich 10—1 Ubr. 6. Bezirk.
Gumpendorferstr. 12, 8. St. 6. 114S5-Ö
Tüchtige jüngere Köchin für
Alle» zum sofortigen Einkitte gesucht 3. Bei.. I
Reisnerstrasse 21, 3. S tock. 11720—5
Tüchtige Köchin mit guten
Zeugnissen, die >m Häuslichen mithilft, wird
sofort ausgenommen. Lohn 15 fl. und Nacht­
mol. Lorssillung zwischen 2 und 4 Uhr.
Hausfrau. 9. Bez. Sabieslig. 20. 11678—5
Gesucht wird ältere, be­
scheidene Frau, Jsraclittn, zur Wartung
und Bedienung einer aus dem Laude le­
bender, kranken Frau. Vorzustellen sofort.
1. Bezirk. Sonzagagaffc 12, 1. Stiege,
4, Ktz«. SMt M. Mts lim-5
Durchaus solider, charakter­
fester Schweizer von 28 Jahren, ehemali­
ger Babnbeamter, von angenehmem Lleiisscrn
und makctlosem Vorleben, fünf Sprachen
sprechend, derzeit tu ungekündigtcc Stelle
als Eorrespondcnt in Ungarn, wünscht
dauernden Posten bei civilen Ansprü­
chen in Oesterreich, vorzugsweise Unter­
nehmung oder Hatelbranche. Ges. Offerten
unter „Coufidenlia", postlagernd Uj-
pest. 11011—6
Mit einer Cantion bis
40,000 Kr. sucht Bertrauensftelle als Filial­
leiter. Cassier, Buchtzalter rc., bei Anstalt,
Fabrik, ein intelligenter, durchaus tücktiger
Mann von Repräsentation, Christ, 37 Jahre
alt. persecter dentsch-ungorischer Corre-
spondent, bewandert in der Eisen-, Aiaschinen-
u. Assecuranzbranche. Gegenwärtig Secrelär
bei einer Hauptagentschast. Gütige Anträge
unter „Dauernd 289" an das Ank.-Bur.
d. Blattes erbeten. 10289-6
Verwalter, 1 Secretar,
1 La«erhaltcr, 2 ©«taufet, 1 Maqa-
zincirr, 1 Fackurift. Oiähcre« Erster jür.
Vermittler, l. Bez., Zieischmorlt 15. >1769-6
Zur Contoeorrent-Prüfung
erbiete! sich gegen mäßiges Honorar «in
Banlbeamter. Zuschrisleu erbeten unter
„DiScret und tüchtig 407" an LaS
Lnl.-Bur. d. Bl. 11107-8
Bursche für Alles, der keine
Arbeit schoilt, im Zimmerputzen tüchtig
ist. bittet um Posten. An N. K-, 3. B..
Keincrgasse 21. Thür 8. 11347—6
Gcschäftsdiener bittet «m
Posten. I-, 5. B., Gaffcrgaffe 12, 2. St..
Thür 14._ 11729—8
Staatsdicner, pensionirt,
sucht Posten als Geschäfts«. Kanzleidiener.
H., 4. Bez.. Louisengasse 10, Th. 1. 11320—6
Diener, 33 Jahre, Militär-
frei, sacht Steve. F. P., 7. Bez.. Kandl-
gasse 17, beim Hausbesorger. 11536—6
Bediente» mit langjährigen
Zeugnissen, äußerst tüchtig im Serv'iren,
gewandt in allen vorkommenden Arbeiten
empfiehlt besonder- Institut, 1. Bezirl,
Havsburgerg asfe 7. 11499—6
Diener mit JahreSzcugniff
sucht Posten, auch zu einem Doctor oder
alS Hausdiener; kann auch Gartenarbeit.
Mt. W., 1. Bez., Tiefer Groben Nr. 22.
bei Galtringer. 11714—6
Diener mit schönen Zeug-
Nissen bittet ill einem feinen HlNrse unterzu-
kommeu. 10. Bez., Schrottergasse Nr. Lll,
Thür 17. 11810-6
Tüchtige« Geschäft-kutscher,
verlässlich und nüchtern, mit schönen Wiener
Zeugn., empfiehlt kostenfrei Fr. Seidel.
1. Bez, Dieser Graben Nr. 10, I. Stock.
Telephon Rr. 13856. 11790-6
Tüchtige Eqnipagenkutfchcr
mit den besten Nescrenzen und b-—12jäyr.
Wiener Zeugnissen, Viererzugfahrer;
nette GefchäftSkutscher, ledig und ver­
heiratet, mit schönen Jahceszeugnissen, em­
pfiehlt gänzlich kostenfrei f^rau
L.Bez.,Dowgasfe5. 11779-6
Deutsch- ungarischer Corre-
spoudent sucht Beschäftigung sür Nach­
mittag« v. 3—7 llhr. Gest Zuschriften unter
„llpgar SL" au da« AuMud.-Bur. dieses
Blattr». 11352—6 ld. Blai
Befierer Arbeiter, verheir.,
welcher durch 10 Jahre in einer Eisen-
und Mctallfabrik thätig war. sucht Stelle
als Laukbosorger oder sonstige Beschäf­
tigung. Selber ist caurtonsfühig. Anträge
nter „3. H. 336' da» Ank.-Bureau
Mer.''"
Alleinstehende intelligentere
Frau, welche im Schneidern und Weiß-
nähen praktisch, in allen Zweigen de«
.HaiiShalic» tüchtig, sucht entsprechenden
Posten. Geehrte Zuschriften erbeten unt.
.Vertrauenswürdig 444' an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 11444—6
Wäre eS möglich, einer intell.
fpmpath. Witwe einen Posten als Haus­
hälterin zu finden? Nur in besserem Hause.
Gest.Anträgennt. „Vertrauenswürdig
Nr. 237" an das Ank.-Bur. d. Bl. 11237-6
Shmpathifche Witwe sucht
zu besserer Dame oder Herrn, auch zu grö­
ßeren Kindern, als Haushälterin unterzu-
temmeu. Briese anM. T., 8. Bez., Lederer-
90ffc 3, Th. 25. 10806-6
Zwei Mädchen der besseren
dienenden Classe wünschen als Wirth-
schastcrinncn bei einzelnem Herrn oder
Dame uniewukommen. lliur briefl. ntiler
L 21!., 8. Bez., JosephSgaffe 8, 1. Stock,
Thür 13. 10779-6
Junge Witwe, die fei» koche»
kann, wünsätt zu einem feinen Herrn oder
Dame als Wirrbfchofterin unterzukommen.
Antrage unter „Zufriedenheit 58" an
das Ank.-Bur. d. Blattes. 11458-6
Als Hausrepräscntanti» zu
rnutterlofen Kindern oder zu ern-
zelneor Horrn oder Dame wünscht disting,
gebildetes Fräulein in den 30er-Jahren,
limel., aus feiner Familie, fpracheokundig,
in Führung des Haushaltes und allen Hand»
arbeiten tüchtig, Stellung. Besitzt beste Refe­
renzen. Gest. Anträge unter «,Kinder-
frennäin" postlagernd 4. Bezirk.
Reumanngasse, gegen Schein. 11364—6
Junges intelligentes Frl., im
Kleideruähen versirl, bittet bis 1. März um
Stelle als einfache Donne. K. S., 10, Bez..
SiccardSburggasse 5. 3. St. 47. 11722—6
Intelligentes deutsches Frau-
lein mit JfldreszeuZniß, in der Kinderpflege.
Nachhilfe im Elemcntär-Unterricht. mit ollen
häuslichen Arbeiten und mit bürgerlicher
Küche vertraut, sucht Stellung nur tagsüber
zu Kindern oder als Stütze der Hausfrau.
Briefe erbeten unter „K. K. &0" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 11800—6
Dame sucht halbe Tage Stel­
lung mit engl., sranz., italienischer Sprache.
Unter „A. 9t. 30" an da» Anl.-Lur. diese-
Blatte». 11826—6
Intelligente Witwe, 27 I.
alt, alleinstehend, sucht Stelle als Haus­
hälterin. Wien, 2. Bezirk, Lessinggasse 3,
Thür 6. Ü544—6
Ein Fräulein, rcpräs., seit
Jabren in Haus und Küche bewandert,
musikalisch, etwas Sprachen, gute Vorleserin,
auf Reisen verfirt. sucht Vertrauensstellung
hier od. auswärts. Vorzügliche Zeugnisse
und Neferenzeu. Werthe Offerten unter
„E B. 73" an das AukündigungS-Dnreau
dieses Blattes. 11573-6
Stütze. Hausfrl. ^Christin)
mit besten Zeugnissen, perfect im Haushalt,
gute Weißnäherin, schnell in Schrift und
Rechne», vor auch in feiner Pension als
t aiiSsräuiein beschäftigt, spricht Deutsch
taiienisch. Slooenisch, sucht Stelle. 2. Bez..
Tadorstrasse Nr. 24, 2. Stiege, 2. Steck,
Thür 31. 11731—8
Erzieherin» tüchtig im Unter-
richte, derzeit auswärts, sucht Stelle (auch
Ausland). Lehrt selbstständig alle Volts- u.
Bürgerscdulcl.. Fortbildung, perf. Franzö:
fisch. cv. Musik, Englisch, Italienisch. Vor­
zügliche Prüfungserfolge. Prima-Wlrknngs-
zeuqnisse. Unter „Selbstständig 14" an
d. Ank.-Bur. d. Bl. 10825—6
Deutsche Bonne, den Cnrs
für Erziehungssehre absolvirk, sucht Stelle
bei 1 oder 2 Kindern» selbe gehr auch ins
Ausland. Gell. Anträge unter »Z. R. 488"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 10458-6
Deutsche Bonne, verlahlich
Mid erfahren in der Kinderpflege, mit
schönem mehrjähr. Zeugniß, sucht Frelle.
B. H., 7. Be,.. Lerche,ifeldcrstraße 65,
2. Stack, Thür 23. 11513-6
Mehrere deutsche Bouncn,
äußerst liebevoll und iüchttg In der Pflege
4. EIcmcntar-Untcrr. icheils Musik, auch
Sprachen!.), alle Handarbeiten, Nähen,
mich KIcidermachcn rc., mit guten Zcug-
nipen, empf. North, 1. Bez., Nagicr-
gaffe 21, T elephon 13.65N 11693—8
Deutsche Bonne mit Äjähr.
Zeugn., tüchtige Kinderpflegerin m. em­
pfiehlt für christliche» Haus Bureau
March etti, 1. Bez., Goldschmidgaffs
Nr. 5, Telephon 15,765. 11673-6
Geprüfte Mndcrgärtnerin,
Isr.. Elemcntar-Uuterricht, 'läugi. Zeug­
nisse, sucht Stelle. Pick, 17. Dez., Rötzer-
gasse 84, Thür 4. 11385—6
Itölss Brie, Fleischmarkt 8,
sucht dringend jüngere deutsche Erzieherin,
Frz., Engl., Engländerin, »usik., vorzügliche
Pdsteu. 11781—8
Narsery governess und Pa­
riserin, Englisch, mnsik., empf.
E«ni8e6ert8«n(vorm.Beck),
Jasomirgottstraße 3. >1638-6
Tüchtige Kindergärtnerin,
Israel., mit' langen Zeugnissen, sucht sür
Nachmittag» Stelle. L. 8., 3. Bez., Dioua-
gaße 6, Th. 12. 11446—6
Erzieherinnen, vorzüglich
Sprachen. Musik, glanzende Zeugnisse;
Kinvergärtncrin^ gut Französisch, musi­
kalisch, empfiehlt Mme. Weil,^Fleisch
markt 10, Telephon 5343. 1167 !—i
Erzieherin, Oefterr.» tüchtig
in allen deutschen Lehrfächern, perfect Fran­
zösisch. Clavier, Handarbeiten; einfache
deutsche Bonne, bescheiden, geschickt im
Nähen; junge Kinderfrau mit sehr guten
Zeugnissen empfiehlt ftUne. Mathilde
Reisnc*p.'2taöt, GoldschmiSgnsse 7A.
Telephon 8286. 11421—C
Erzi cherin, Oefterr., vorzüg-
sich Französisch, bewährt im Haushalt, ettvas
musikalisch, besonders vertrauenswürdig,
empfiehlt Mme. Mathilde B i*ner,
Stadt. Goldfchmidgasse 7A., Telephon
Nr. 8286. 11422—6
Als Bonne sucht solides
Fraulein mit Aeuaniß Stelle. A. Sch..
5. Be;.. Pilgramgasie 11, 2>h. 10. 113 jB-G
Einfache Französinnen aus
Paris und Lyon, mit Neiseoergütung, em-
vflehltNime. Caroline Stein, 1. Bez..
Wall,eile 14, Tel. 7822. 11772—6
Deutsche Bonne, sehr ver­
läßlich und tüchtig ttt der Kinderpflege,
mit »jährigem Zenguitz, empfiehlt Mme.
EarvlineSteiu, 1. Bez., Wollzeile 11,
T-i-ph. 7822. 11773-6
Gesetztes Fräulein. Israel.,
Deutsch, Französisch, Ungarisch, Musik, im
HauSwcsen tüchtig, sucht Stelle als Gesell­
schafterin, Haudrepräsentantin rc. 2. Be;..
Herminengasse 12 Th. 14. A S. F. 11726-6
Eine ForstbeamtenS-Waise
bittet als Haushälterin um Stelle, versteht
gute, sparsame Küche und Hauswirthschaft,
geht auch auswärts. Unter „M. M. 1435"
postlagernd 19/2._ 11730-6
Aclteres Fränlei« sucht
Stellung zu mutterlosen Kindern oder Stütze
der Hausfrau hier oder auswärts. Clavier.
^ranz., Schneidern. Unter „Bescheiden
!r. S96" an das Ank.-Bur d. Bl. 113S6-6
Kammcrjungfer oder feines
.Sttibenmädchen. Ansängeriu. im Klcider-
mahen und Fristreu tüchtig, sucht Stelle.
10. Bezirk, Laxenburgerstraße Nr. 3»,
1/6. 11414-6
Intel!. Fräulein mit vor-
zülll. Zeugniß, im Kochen, Nähen n. allen
häuslichen Arbeiten verfirt, erbietet sich zur
gewissenhaften Führung eines Haushaltes.
Johanna. 6. Bez., Webgasse 3o. 1. Stg..
2. Stock. Thür 14. 11353—6
Zur Führung des Hans-
hall-S sucht intelligente», sympathisches,
pedant nette» Fränleiu mit hübscher Schcist
Stelle zu alleittsteheudec Persönlichkeit
Hilda Suwald, Penzing, Peuzinaer-
ftraße 116, 1. Stock 8. 11803-6
Einfaches Fräulein sucht
eine Stelle als Gesellschasterin zu einer
älteren Dame Gest. Antr. unt. W. 488"
an daS Ank -Bur. d. Bl. 1(X87—6
JüngcreSFräulein, Bayerin,
da« längere Zeit beim Rothen Kreuz
thätig war, doch aus GelundgeilSrückstcht-n
gezwungen ist, den beständigen Kranlen-
dienst aufzugeben, sucht Stelle als Gesell­
schafterin oder Sieisebegleitcrin bei
kranker Dame In- oder SlnSland. Selbes
zieht gute Behandlung dem Gehalte vor.
^1830—61 dceffe im Auk.-Bur. d. Bl. 11487—8
Engländerin, kinlsbins go-
rerncss, vorzügl. Musik, von gräflicher
Familie, wo jahrelang wirkte, bestens em­
pfohlen, sucht Engagement. Mme Caro
l ine Stein. 1. Bez., WollzeUe Nr. 14,
Telepho n Nr. 7822. imi-B
Mädchen ansbcfseremHanse,
Anfängerin, welche Kenntnisse!m Schnei­
dern, grifiren, weibl. Handarbeiten be­
sitzt. sncht Stella bei einzelner Tome.
Selbe besitzt genügende Kenntnisse und
Vorliebe zu Kindern, um als deutsche
Bonne zu gehen. Gest. Zuschriften erdeten
unter L. P.. 17. Bez., Zimmermanngasse
Nr. 3. 3. St., Th. 18. 11547-8
Beffcres, sehr anstandlffcs
Mädchen gesetzteren Alter», Im Nähen,
Kochen und' allen häuslichen Arbeite»
lundig, wünscht in feineres Hau» als
Stütze der Hausfrau oder zu Kindern
baldigst unterzukommen. Briefe erbeten
unter .Verläßlich' postlag. Zägein-
dorf. 11754—8
Als Kawmcrjungfcr oder
erste» Stubenmädchen wünscht junges
Mädchen, welches pcrseci Kleider näht»,
srifiri. bald unterzukommen. Adr. erbet.:
A. P., 2. Bezirk, Scherzergaffe Nr. 14,
Thür 6. 11449—6
Intelligente Dame empfiehlt
sich als Krankenpflegerin. 1. Bez., Maxi-
milianstraße 9, 1. Stg., 3. St. 18 11778-6
Intell. geschulte Kranken-
hflegerin empfiehlt sich besten«. 6. Bez.,
Millergaffe 35, Thür 4. 11725-6
Für ei» braves Kinder-
sräuiein mit sobr^
bei guter Familie Stelle gesucht. Briefe
erbeten an Frau K. Dillnrann-
Mariahilferstratze 41. 11780-6
Junge gesunde Amme nach
8 Wachen sucht Stelle al« solche in gutem
Hause. Adr.: B. Jt.. 18. Bez., Anastafiu«-
Seüitgasse 2, Thür 6. 11575—6
Besseres, älteres Stuben­
mädchen, iüchttg im Serniren, Aufräumen.
Reisen, Packen, jucht^Posten in christlichem.
L;use. 6. Dez., Strohmayergass- Nr. 3
Th. ». 11187—1
Posten zu kleinem Kinde. Gefällig« 3L
fchristen erbeten H. G., 2. Bez., Pra,^.
ftraße 60. 11504-8
Kinderfrau mit Jahreszeuaä
Nissen sucht Stelle. I o h° N N a, 1. Bezirk.
Naglecgaffe 19, 3. Stack, Th. 9. ll',7ssül
~lHcltcrc 8 Stubenmädchen!
tüchtig im Scrviren. Ausräumen, flrifiren.
sucht Posten in besserem Haus«. 2. Be,'
Wcintraubengasse Nr. 3, 3. Stiege, 3. Stock.
Thür 32. 11378-3
fllnständiaes Mädchen mtt
JahreSzeugniß sucht Stelle al» Stuben­
mädchen. 16.2, ikirchpetterngaffe 56,2. St..
Thür 23 11484-6
Alö zweites oder einfache«
Stubenmädchen wünscht Mädchen au» gutem
Hause unterzukommen. Adr: F. A„ lg. B
Hetzeitdo rferstraße 141, Thür 3. 11600- 8
Äcltereö Stubenmädchen
neben Ez'tramädcheu, «. Jahrrszengniffe«
sucht Pasten.% Bez., Werciurgasse 27i
LSiock. Th ür 11. 11648-6
Besseres Stubenmädchen
r ht Stelle nur in christlichem Hanse
äcilie N., 1. Dez., DeutschmeisterUla»
Rr. 4, Th. l.'
Best. Mädchen mit Jahres-
,eugniß sucht Posten zu 2—3 Personen al»
Mädchen für Alles oder einfaches Stuben­
mädchen. M. 11.. 2 Bez.. Pazmaniteugaffe
Nr. 15, 3. Stock, Thür 22. 11609-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle in bessere» Hau». A. Eh.,
9. Be,., Rothe Lowengaffe 8, 2. Stock.
Thür 17. 11478—3
Bess. Stubenmädchen bittet
um Posten i» einem Hcrrschafisbause, geht
auch auswärts. 4. Bez., Margarcthenstr. 27.
Thür 3. 11456-6-
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle. MÜrzfiraße 65, 3. Stock,
Thür 18. 11708—G
Besseres Stubenmädchen,das
nähen lann, bittet um Posten. M. 3h»
4. Bez., Belvedriegassr 13, 2. Stg., 1. tät*
Thü r 25. 11674—6:
BeffereS Stnbenmädche«,!
Schieflerin, besten» empfohlen, sucht Stell«
neben Extramädchen oder Bcvienrrt».
8. Be z., Rot he «reuzgasse3. T hür 20.11631«
BeffereS Stubenmädchen,
tüchtig im Ausräumen, Serniren, Büaci»,!
sucht Stelle. R. 0., 16. Bez., FrSbelgasseL
Thür 18. 11736-6
Ei» anständiges Mädchen
sucht Stelle al» Stubenmädchen oder *r
größeren Kindern. 4. Bezirk, Flcischmann»
qasse 8, 2. Stock, Thür t7. 11374-3
Ei« Mädchen wünscht als
Kammerjungser oder feiveS Stabenmddch«^
unterzukommen. Unter M., 1. Bez., Wallno>s
straße II. N190-»
Einfaches Stubenmädchen,
da» nähen und etwa» sristren' kaun. bittet
umste lle. 3. B.. Markh of g. 3.TH.14 .1156M.;
Einfaches Stubenmädchen.
für Alle» bittet um Posten. Z. P., 3. Bq.,!
Adamsgafie 17, Thür 6. 11821—S'
Feines Stubenmädchen, dal
das Kleibcrnähen. Frifiren kann, bin»
um Posten zu christlicher Herrschaft. Adr.
2. Bezirk, WaSncrgaffc Nr. 27, 3. Stock
Thür 32. 11664—t
Feines Stubenmädchen, in
Frifiren, Serbiren, Nähen und Dameabo
dienung perfect, mit Liährigsm Zeugniß
sucht Stelle. Adresse: T. K„ Wien.
17- a., Knlmg^38. Th. 23. 11531-i
Feineres Stubenmädchen
sucht Stelle. M., 1. Bez., Am Gestade 5
trhür 3. 11786—t
Feines Stubenmädchen mii
3>/,sähr. Zeugniß, perfect !m Schneidern.
Frifiren. empffehl! bestens Dienstder
mittlnug, Kiirntnerstratze 81. IlSA-l
Feines Stubenmädchen bittet
UM Stelle in Hrrrschaftsvaus. A. B..
8. Bez.,LLNgegasse13,1.St., Tb.12. 11397
Junges Mädchen vorn Land.
ans besseren Hanse wünscht al» Stttbem
mädchen unterzukommen. 5. Bez.. Matz,
l-insdorferstiaßc Nr. 72, Gemifchtwaaren.
gcs chäft. 11629—i
Junges Mädchen, Ansän-
gerin, das schon Handarbeiten kann, bitte!
, vlsStnbenmädchen oder zu größeren Kindern
! 5. Bez. Winlmergasse 7, Th. 14. 11340—k
Junaes Mädchen, Ansänge-
rin. sucht Stelle als einfaches Stubenmädchen
Adresse: 3 Bez., Beatrixgasse 12. Thür
Nr. M. 11389-4
Nettes einfaches Stuben
mädchen sucht Stelle in besserem Sause
W. R.. I. Be;.. Kinnpsgasse 5, 2. Stiege
3 Stock, Thür 18. 11591—k
Stubenmädchen mit Jahres
I Zeugniß bittet um dauernden Posten. L. M
15. Bez., Pelz,aff- 15, Thür Z. 1137!
Stubenmädchen sucht Postei
in gutes ruhiges Haus bei' Uter Behaus
lang. Währing, Abt- Karlgasse 9tr. 12
Thür 1. 1151?—
Stubenmädchen, im Kleider
machen, Weihnähen und Serviren perf«
sucht dauernden Posten. M. S., 7/i
Myrthengasse 15. 11615-
Stubenmädchen sncht Stell«
2. M.. 2. Bezirk, Einwerft raff- Nr. 2l
Thür 21. 11682-
Stnbenmädche«, das g«
Zimmer bürste» kann sucht Stell
t. bezirk. Riemergaffe Rr. 11, 2. Stteg
Thür 22. 11342-
Stnbenmädche» sucht Ans-
Hilfe. Schopenhauerstr. 76, Th. 21. 11571-6
Schlefierin ans beffere«
, Hause sitchl Posten als Stubenmädchen oder
! Kinderftubrnmädchen zu größeren Aindern.
H. P., 10. Bez., ColnmbnSgasse 27, 3. St.,
Thür 41. 11533—6
Stubenmädchen, welche vöhea
und servircn lau», sucht Stelle in BürgerS-
hanS. M. W., 4. Bez.. Wchringecg-lsse
2. Stiege, 2. Stock. Thür 12. 11164-6
Stubenmädchen mit kan«
jährigen Zeugnissen bittet zu ftriueo
besserer Familie ebne Wäsche a!
Mädchen für Alles uuterzukmniuet
Gute Behandlung erb«en. Gest. Anträi
unter A. M.. 19. Bez., Pantzergösse Nr.>
2. Stack, Thür 22. 1 1687-
Stubeumädche» sucht Stell«
Anna, 8. Bez., Florianigasse 14. Tb»
Nr. 17. 11796-
TllchtigeS Stubenmädchen
sucht Posten. A. <8., 10. Bez., Reis!
11187—Oiaafie-16, Partrrrr, «HVr 2. IM


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 23 ]
'Kr. 12786
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
6. Februar 1900
Seite 25
Di« »Bitinen Anzeigen« können mit mtb ohne Adresse erscheinen
NN» wird Surknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von nnS in nnserem Bnrean sür Kleine Anzeigen.
1> Schüler straffe 15, nnentgettlich mündlich «der brieflich ertheilt.
lerne Anzeigen.
Ehiffrebrirst werden übernommen Mld nur gegen Borweisnn,
, de« Jnseralenschrine« -»«gefolgt, recommandirte LHissredriese
' zurückgewiesen. AuSwnste werden von 8 llhr Früh bi« 8 Ahr
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch »ersaht.
Stessen-Hesuche.
Stubenmädchen. noch in
Stellt, mit Wiener Jahreszeugnissen. 25
Jahre alt. perfect in, Serbiren. Frjsiren,
Nähen, mit freundlichem Exterieur, sucht
»er 1. März Stelle in ein Lerrschasts-
hau«, hier oder auswärtr, ebentuell zu
einer Dame auf Reisen. Gefl. Anträge
erbeten unter .Frisch gewagt» post­
lagernd 1. Bez., Seilerstätte. 11565—6
Tüchtiges gesetztes Stuben-
«üdchen. mit guten Zeugnissen und bester
Nachfrage wünscht nur ia seines HauS
unterzukommen. 5. Bez., Mittersteiq 4.
Th. 20. M. St. 10787—8
L8jähriges, nettes, deutsches
VKdchen sucht Stelle als Stubenmädchen.
Selbe kaun etwas Handarbeiten, auch
Serviren. Briese erbeten unter „A. SB.",
postlagernd Währing, Schulg. 34. 11t51—6
Aeltere tüchtige Köchin sucht
Dosten, gebt auswärts überall. S. Edr..
8. Be;, Obere Augartenstr. 54.2/15.11452-6
Anständige, nette, einfache
ALchin, 28Jahre alt, iuLt Stelle. Bauer.
1. Bez., Fischerstlege, 4. St. 26. 1HD2—6
Aeltere feine Köchin mit
langjähr, Zeugnissen sacht Stelle oder Au«.
Hilfe, auch anSwärt«. M., 1. Bez., Äumpf-
gasse 5, Th. «. 11193— S
Aeltere einfache Köchin für
Alle«, mit Jahrcszengnffsen, wünscht bei
Neiner Familie nnterzulommeu L. S.,
3. Bel., Salestanergasse Nr. 25, 3. Stock.
Thür 14. 11555 -6
Bürgersköchin. 39 I.» sucht
Stelle zu 2 Leuten, auch für Alles. 1. Bez.
Schönlaterngasse 7. Thür 18—19. 11657—6
Bessere Köchin sucht Stelle.
Adresse: I. ®„ -.. Bezirk, Hauptstraße 60,
S. Stiegt, Th. 21. 11685—6
Bessere Köchin, die im Häus­
lichen sehr tüchtig ist. bittet um Stelle.
A. S.. 2. Bez', Glockengaffe Nn 21,
Thür 10. 11610-6
Eine Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen; geht auch mit aus«
Land. N. N.. 7. Bez., Apollogasse Nr. 20,
l>. Stock, Thür 38. 11603—8
Eine Kocht« für Alles oder
rin Stubenmädchen sucht Posten in besserem
Hause. 18. Bez., Lustkaudlgoffe Nr. 53,
Thür 27. 11650—6
Junge gute Köchin bittet um
Stelle in größere« Hau«. 3. Bez., Apostel-
gafle 15, Th. 15.
11627-6
Perfekte Köchin, sehr ver-
läßlich, sucht Posten. Josefine 1. Bez..
SonnenfelSgasie 13, Part. links. 11549—6
Perfekte Kochin sucht Stelle.
S 20, 15. Bez., Büftoriagasse 14», 3. St.,
Thür 69. 10510-6,
Perfccte Herrschaftsköchin
sucht Stelle hier oder auswärts. 1. Bezirk.
Bognergasse 3, beim Poriier. 11471—6
Perfccte Bürgersköchin sucht
Stellt in seinem Hanse. Wagner, I. Bez.
Kumpfgaffe 8, Th. 11. 11703-6
Selbstständige Köchin mit
JahreSzeugniffen, in mittleren Jahren, sucht
Stellt in größerem Hause. E. K., 6. Bez..
Mirftgaffe 46, Thür 2. 11649—6
Sehr gute Köchin mitJahres-
zeugniffen sucht Stelle in feinem Christen-
Hanfe »eben Extramädchen. Unter Chiffre
»K. S. Nr. 46" an da« Aul.-Bur. diese«
Blatte». 11346-6
Tüchtige feine Anshilfsköchin
mit sehr schonen Zeugnissen sucht AuShilse.
3. Bez., Hohlweggaffe 25, Th. 27. 11764-6
Tüchtige Köchin mit guten
Zeugnissen. Unter „Marie" postl. 1. Bez..
Maximikianstrüße. 11526—6
Tücht. AushilfSköchi« bittet
nm Stelle. A. r., Rauscherftraße Nr. 6,
Thür 29. 11355-6
Nbfolv. Conscrvatoristin mit
besten Referenzen ertheilt aründl. Cla»
bienmterricht, per Stunde 70 kr. Wäh.
ring, Martinrstraße Nr. 1, 2. St.
Thür 15. 11369—1
Concertpianisti«, Englän
darin, Schülerin bon Leschetttzky, ertheilt
Unterricht dir zur höchsten Ausbildung.
8. Bezirk, Schlösselgaffe 11, 8. Stiege.
4. Stock, Thür 48. 11447—7
Clavier-«. GefangSmeisterin
(Conferdatoristinl, Conceripianistin. un­
terrichtet nach langiäyriger bestbewährier
Methode, hätte noch einige Stunden frei.
8. Bezirk, Tigergaffe lö, 1. Stock, Thür
Nr. 5. 9319—7
Klavierunterricht ertheilt
float!, gtpr. Lehrerin, Schülerin von Prof.
Fischhos. Beste Referenzen. B. M., 6. B..
Schwarzspanierstraße 15, 6. Stiege, 2. St..
Thür lü. 10217-~
Gründlichen Clavier-Unter
richt bei staatlich mit AuSzeichuung geprüfter
Instituts-Lehrerin mit langjähr. Praxis. Unter
..Gediegen 8600" an das Ank-Bar.
d Bl. 10800-7
Mit gebildetem jungen Fran­
zosen Conversation gesucht.& malet.
1. Bez., Wollzeile 11. 11802—7
Ungarische Köchin sucht
puffenden Posten. Selbe besitzt 2jährige
Zeugniste. A. 3t., 3. Bez., Krummgaffe 5,
Thür 7. 11489—6
Besseres Mädchen, 30 Jatzre,
mit 8sähr. Zeugniß, sucht Stelle zu einem
Herrn oder Dame. M. B., 5. Bez., Nikols-
dorsergaffe 32, 1. St.. Th. 4. 11626—6
Feine, tüchtige Köchin. 33 I.
»kt, mit guten Zeugniffen unb den besten
Empfehlungen. wünscht einen Posten. Lohn
bi« 30 fl. Wollzeile 14, Mezz., Th. 1.11737-6
Feine tüchtige Köchin mit
guten Zeugniffen sucht Stelle. 7. Bezirk.
Reusttftgafsc 23, Th ür 21. 11723—6
Feine Herrschaftsköchin mit
Iahreszeugniß sucht Stelle. 1. Bez., Singer­
straße 8. 4. St. Th. 28. 11450—6
■ Feine AushilfSköchi« sucht
eine AusbilsSstelle G. Th., 7. Bez., Mechi-.
taristengafle 3. Th. 11. 11487—6
Feine Köchin in mittleren
Jahren, sympathisch, geschickt in ihrem
Fache, mit vorzüglichen Wiener Zeugn.,
empfiehlt besten« Fr. Seidel, 1. Bezirk,
Tiefer Graben Rr. 10, 1. Stock. Telephon
Rr. 13656. 11792-6
Feinere Köchin bittet um
Posten; geht auch als AnShilfe. 5. Bez..
Ramperstorffergasse 19. Thür 21. 11620—6
Feine junge Köchin mit ans-
gezeichneten Zeugnissen, sehr rein, flink,
sucht Stelle nur in seines Haus. Unter
„Ttictuig“, 1. Bez., Habsburger-
gasse 7. 11500—6
Gute Köchin mit schöne«
Zeugnissen sucht Stelle. 9. Bez., Bcrggasse
Nr. 27. Thür 33, B. C. 11724—6
Gute Köchin wünscht in ein
feine« Hau« zu kommen. 2. Btz, Volktrt-
straße 16, Th. 9. 11727 -6
Gute Köchin sucht Posten.
L. Bez., ^.andelmarktg. 7, Th. 12. 11607-6
Gute Köchin wünscht Posten
in seinem christlichen Hause I. B., 4. Be;..
Weyrinqergafse Nr. 39, 3. Stiege, 3. Stock,
Thür 50. 11388-6
Herrschaftsköchin ersten Ran-
geS. unübertrefflich in der Kochkunst, mit
vorzügl. Zeugnissen aus vornehmen Wiener
Häusern, empfiehlt ganz besonders Frau
Schroll, 1. Dez., Schulerstr. 1. 11676—6
Herrschaftsköchin nimmt
üushilse, wie Soiröekochen. 8. Dez., Lenau-
ftsfe 11, 3. Stiege. 4. Stock, Thür 43.11632-6
Junge feine Köchin sucht
öteüe. gern auch auswärts. Adr.: S tei ner.
.Be;., ^ischerstiege 3, 4. St. 28. 11605*6
Jüngere feine Köchin mit
guten Zeugnissen sucht Stelle. 3. Bez. .Krumm­
gasse 1 0, 1. St., Th. links. 11705—6
Jüngere Köchin sucht Stelle
in ein feint« Hau«, hat lange Zeugnisse.
SR., 5. Bez., Arndlstraße 17, 2. Stiege,
3. Stock, Thür 5. 11534—6
Junge bessere Köchin neben
Stubenmädchen bittet um Posten. 9. Bez.,
Mosergasse 7, Thür 2. 11383—G
Jüngere perfekte Köchin
sucht Stelle. Lohn 20 st. 5. Bez., Wildcn-
manngasse 3. Thür 10. 11505—6
Jüngere Köchin sucht Stelle,
Hilst auch im Häuslichen. Hernals, Pezzl-
goffe 17, Th. 6. 11506-6
Junge feine Köchin sucht
Stelle nur für auswärts. Unter „K M.
Rr. 366" a. d. Ank -Bur. d. Bl. 11345-6
Jüngere feine Köchin sucht
Stelle als Aushilfe. 1. Bez..Rirmergassei3,
1« Hof. Thür links. 11695—6
Jüngere Köchin sucht Posten
in besserem Hanse. Sl. S.. 5. Be;., Kron-
gaffe 20. Thür 10. 1142 5—6
Jüngere perfccte Köchin, Un-
gariu, sucht Stelle. 20 fl. 5. Bez., Anzen-
grubergasse 22, Thür 21^ 11639 —6
Köchin für Alles zu kleiner
Familie gesucht. Wiesen, t. Bcz., Spiegel-
gasse 9, 4. Stock, Thür 18, b!« V.10 Uhr
: vorzustellen. 11592—6
Köchin mit schönen Jahrcs-
^eugniffen.. die einfach gut kocht, im
Häuslichen verläßlich ist, sticht dauernde
Stelle bei beffcrcr kleinerer Familie,
welche über Sommer aufs Land geht.
>Snte Behandlung erbeten. Gest. Anträge
«nter Ll. M.. 19. Bez., Pantzergaffe 6.
2. Stock, Thür 22. 11658—6
^Köchin mit den schönsten
^Zeugn iffen sucht Posten in seinem Haust
Exttamädchen. Nnßdorscrsiraße 21,
'«lck-rzeschLst. 11801-6^
Anständiges Mädchen mit
Aahreszeugniß. welches kochen kann, sucht
Stelle in einem christl. Hause zu ein paar
Personen ohne Wäsche. F. EX, 17. Bez..
Nattcrgaffc4,l. St., Thür 4.11515—6
Besseres Mädchen für Alles,
mit Fahreszengnifftn. bittet um Stelle zu
kleiner Familie oder einzelner iriame.
Johanna, 3. Bezirk, Barichgaffe 12,
Thür 1. 11569-6
Mädchen für Alles (Ungarin)
snchtzPosten. 2. Bez., FranzenSbrückenstr. 21.
Thun12. 11494—6
Besseres Mädchen, welches
kocht, sucht Posten. A. 8t., 1. »cj., Sack­
gaffe Nr. 2. 11597-6
Nettes Küchenmädchen, ver-
steh: ZU kochen und alle ZubereitunAen für
einfache und feine Küche, pedant rein, rsit
guten Zeugn., empf. North-Zelniczek,
1. Bezirk, Naglergaffe Nr. 21, Telephon
Nr. 13.059. 11691—6
BefscresMädche« mitschönc«
Zeugnissen sucht Stelle z» 2 oder 3 Per­
sonen für Alles in gutes Hans. Gute Be--
Handlung und Jahresstelle erwünscht. A. B..
Währing, Abt-Karlga sse 13, Th. 1. 1 1517-6
Besseres Mädchen für Alles
brttel zu 2 oder- 3 Personen in besserem
Hause unterzukommen. Unter Fanny A.,
12. Bezirk, Hetzendorferstraße Nr. 144,
Thür 3. 11538—6
Feines Mädchen, welches
selbstständig einfach kocht und nett aufräumt,
sucht Stelle zu 2 Personen ohne Wäsche.
Unter „A. B." postlagernd 5/1, Rüdiger­
gasse. 11816-6
Mädchen mit schönen Zeug-
Nissen, rein und nett im Zimmerausruumen.
bittet um Stelle. C. 5. Bez., Svenger-
gafse 52. Thür 10. 11813- 6
Junges Mädchen vom Lande
sucht Posten für Alles obne Bürsten. I o s e-
s! ue M ä I i ch o r, 2. Bezirk, Salzachstraße
Rr. 37. 3. Stock, Thür 31. 11354-8
Hochschüler, bald Doctor,
mit Referenzen bester Familien nnd bon
Professoren empfohlen, unterrichtet in
Franz., Stenographie und Gymnasial-
ächern. A. Hanelka, 1. Bez., Gold-
chmiedgasse 2, beim Portier. 11552
Braves Mädchen sür Alles
bittet um Posten zu zwei oder drei Personen
oder al« Kürenmädchen in größere« Han«.
Adresse: L o n i s e bei H. Jokesch, 3. Bezirl,
Rcisnerstraße 2, 2. Stock. 11348—8
Junges Mädchen snchtPo sicn
ZU zwei Personen sür Alles. B. M.. 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 104, 4. Stg., 3. St.,
Thür 52. 11480—6
Jüngere nette Frau sucht
Bedienung für halbe Tage, selbe hat schon
in Kanzleien aufgeräumt, g ht auch in
Privat. K.. 5. Bez., Arndtstraße 17, 2. Stg.,
l. Stock, Thür 5. 11535—6
Bedienerin bittet «m Be-
schäftigung. 4. Bez., Therefianumgaffe 6,
Thür 25*/». 11469—6
Junge Bedienerin bittet so-
bald als möglich um Bediennng. Kaiser--
mühlen, Schiffmühlenstr. 72. Th. 7. 11435-6
Nette Bedienerin, tüchtig im
Bürsten, Ausräumen, enipfieblt besten«
Dienstvcrmtttlung. Knrntnerftrafte
Nr. St. 11841-6
Junge nette Bedienerin,
tüchtig im Ausräumen, sucht Stelle in
gutem Hause. Fr. Sch., 8. Bez., Pfeil-
gasie 4. 3. St g., 3. St., Th. 78. 11476-6
Eine Fran bittet «m Be-
dienung für alle Arbeiten. !0. Bez., Mntzreu»
gasse 23, 2. Stock, Thür 30. 11349—6
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Leetionen (äußerst sachl. tnstruetive
Broschüre 29 kr.) C. Feldman n,
als Schreib meiste! imübertroffen. 1. Be».,
Dorvtheergaffe Z (Graben). 1 1507—7
Schreibmeister Rudolf Pick»
Jasomirgottstraße Nr. 6. garan'.irt in
10—15 Leetionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fertt-Unterricht.
(Lehrreicher Prolpeei 20 kr.)
10835-7
Maschinenschreibe«, Steno­
graphie billigst, schnellsten», nnr Alser.
straße Nr. 7. 1lB36—7
Maschinschreibe« «. Steno­
graphie, Einzelunterricht. Schnellster Er-
lolg. Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Prosvecte gratis. Stenographiefchule, Wien,
7. Be;., Reustistgaffe Nr. 3 (beim Bolk«.
theoter,. 10808-7
Akad. Zeichne» und Malen
lehrt F. Bnley, Getreidemar kt 13. 1 1732-7
Tüchtige Pianistin, Blatk-
leserin, empfiehlt fich billigst z» Unter»
baltungen. 2. Bez., Glockengaffe 21, Thür
Nr. 10. 11611-7
Guitarre- Unterricht wird
gesucht. Zuschriften unter ,E. S." Linien­
risse 1, 3. Stock, Thür 10. 10715-7
In 6 Monate« Französisch
gclaustg und correct sprechen lehrt,
von Pari« kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoriiölen anerkonnter Methode
auSgez. Sprachmeister Elster, al«
Specialist unübertroffen. Kärntner-
jftratze SS, Eingang Mahfedergasse
Nr. 1, Thür 8. 11361—7
Französische Sprache unter­
richtet stoatlich geprüfte Lehrerin. Unter
^Sprachlehrer«n", 2. Bez., Tobor-
straße 72, 1. St. 8. 11169—7
Tiie Berlitz School, 1. Bez.,
Rotheuthiirmstratze 11, S. Stock,
Priv.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz.. Span., Jtal., Böhm. «. Lehrern
der betr. Nation. Von der ersten Leetion
an wir» nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospeete gratis nnd
franco/ 10640-7
Enqlifch in 6 Monaten
lehrt gründ!, gebild. Londonerin. 9. Bez..
Drünnlbüdgasje 12, Th. 15. 16017—7
Geborener Engländer lehrt
correct Englisch oder Französisch gocan»
tirt innerhalb 3 bis 6 Monaten. Ueber-
zeugende Wiener Rtserenzen. Mr. n. Mrs.
Joliffe, 1. Bez., Brännerftraße Nr. 9.
2. S!g., Th. 20a. 11438-7
Eoglish lossons ertheilt eine
geborene Engländerin. 1. B., Hoher Markt 9,
l. Stiege. 4. Stock, Thür 36. 11392-7
Geborene Italienerin ertheilt
Unterricht. Honorar mäßig. Sprtchstundin
6—8 Abend« 9. Bez., Schwarzspanierttr 15.
6. Stg., Th. 15. 10814—7
Der italienische Professor
I o m a s s i des Kaufmännischen Bereiueö hat
daselbst einen dritten CurS nur für Bor-
geschritiene eröffnet und ertheilt Unterricht
jeden Samstag ab Ur8 Uhr Abends. Privat­
unterricht: 4. Bez., Karlsgasse 9. 1ld70—7
Oktavaner bittetum Stunden.
I o h. A r ch e r, 14 3, Storchcng. 18. 11335-7
Fräulein ertheilt Unterricht
in Stenogravhie. Briese unter H. S..
5. Bez., Arbeitergasie 9. Th. 6. 10338—7
Üemoiselle sranralse
chercbe 3 on 4 m&tinees avec dlner. Prix
modeste. Sons fl G. T.“ f 7. Bez., Neustift-
gasse 38. porte 20. 11441—7
Irancaise dlütlnga^e
dormo leooQS. I. Bez., TochUaben Nr. 20,
3. Stock (direct) zu sprechen nach
5 Uhr. 11653-7
Frangais© reoommandee
cherche quelques aprfta-midi ou lecons.
J. M., 9. Bez., Kussdorferstrasse Nr. 43,
1. Stock, Thür 5. 11486-7
Fran^lae cherohe lecons.
7. Bez., Neustiftgasso'Nr. 10, 2. Stiege,
Thür 21. 10569—I
Jeune franpaiae cherche
loCODS, grammaire, conversation. Sous
.Marie Louise 11 au bureau du
Journal. 10503—7
Jeane Parisienne distin-
gu6e, pianiste diplom6e, cherche lecons,
Sous „Paris 1900* an bureau du
journal. 11344—7
Jeune parisienne, trös
gaie, donne lecons. Sous „M. R. 13“ au
bureau du journal. 11550—7
Matinees ou lecons
cherche francaise. Excellentes r6ferences.
Sous „V ictoriae No. 45“ au bureau
du journal. 11540—7
Parisienne diplömfce
däsire quelques lecons. Gnmnuaire, littera«
ture, conversation. Sous „Parisienne“
(bei Frau Schleehta), 1. Bez., Habsburger­
gasse Nr. 5. 11491—7
An Pnglish ladjr not
speakieg Qensan wishes to give conver-
satiooal lessons Ladies onlr. Under
„E. T. A. 95“ Office of this paper. 11595-7
Don Cavaliere« abgelegte
Hcrrrnkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig tm Kletser-
magazta „zum Eesterreicher". Stabt,
Sinaersteaße 4. im I. Stock, auch
Kleiverleihanstalt. 5219—9
ApPlicationSstickcrci- Salon­
vorhang, reich gestickt, 2 Flügel und eine
Draperie' an« Tuch, st- 2ä- Derselbe au«
BriUanlptluche, ft. 29 Schlafzimmer
Vorhang an« französischem Damast, mit
Scidenpeluche geputzt, 2 Flügel und eine
Draperie, sl- 22. Spoisczimmervorhang
au« Tuch mit sranzästschcr Gobclinborke
fl 19-50- Tischdecke m. reicher sttpplications-
stickerc! au« a.»ch in allen Farben fl. 7 80.
Gröhle A'.iüvahl in Clavirrvecken. Be­
sondere Gelegenheitskäufe. Echte engl.
Mohairpeluchedecken. glatt und dessinirt,
160/160, 180180 und >00/200 Lim. groß,
von fl. 7-50 bi« fl >4. Teppichhau«
8. Sciirin, 1. Bezirk, Bauern­
markt 13. 6946—9
Elegante und praktische
schwere S mvrna-Velour-Salo»- und Speise-
zimmer-TepPiche in zurückgesetzten Tessin«/
200 Ctm. lang, 135 Ctm. breit, fl. II.—,
270 Ctm. lang, 170 «tm. breit. fl. 15.50,
300 Ctm. lang, 200 C!m. breit, fl. 24.50.
335 Ctm. lang, 265 61m. deeii, fl. 35.50,
400 Ctm. lang. 300 C!m. breit, fl 46-50.
435 Ctm. lang. 335 Ctm. breit, fl. 56.50.
Dazu Paffende Bettvorleger fl. 2.50 ». 3.90.
Teppichhau« 8. Schein, 1. Bezirk
Bauernmarkt 13. 8947—9
Großartige Gelegcnhcits-
kaufe Das noch vorhandene Warenlager
des weqen HausdemoUrung oufgelasseiien
ModewarengeschäfteS. destebend aus Woll­
stoffen, Seidenstoffen, Barchenten rc..
wird ^ttdrocent unter dem EinkanfS-
werthe abgegeben. Besonders günstiger
Vteftenkauf. Modewarengeschäft
8. 1. Bezirk, Bauernmaett
Nr. 13. 6945-9
an Engllsh larty (Lon-
don) gives lessons. 1. Bez», Giselastrasse 1,
2. Stock, Thür 29. 7320—7
EngliMh lady gives
lessons. 4. Bezirk, Karlsgasse Kr. 16.
Thür 19. 9267-7
Engligh lady bas still
some afternoons and evenings free. Address
Miss C., Universitätsstrasse 4, 3. Stock,
Thür 11. 10660-7
London lady has Korning
hours free. Dinner lessons also accepted.
Under ^YorzüglicheAusspraeho 11
office of this paper. 11463—7
London lady aceUa
lessons. 1. Bez., Ann&gasso 7» 2. 10168-7
Ungarischer (gebor.) Sprach­
lehrer, (ÄrammaUk. Convcrfatron. Fach-
überfekrung, Fachcorrespondcuz, Literatur
PrüfnngSvorber. Eiste Referenzen.
D t cf i, 9. Bez., Schubertgasie 14. 1067V—7
Musik- Inllrumente und
Musikaüen.
Clavier- OccasionSverkänfe.
Bei mir in iLommifsion gestellte und Nicht
rückgelöste Jnstrumeute, neue u. überspielte,
werden b'Uigst verkanst. A l b i n F o r st l,
Clavier-Export. 1. B.. Bellariastr.4.9941—8
Techniker, hefte Referenzen,
unterrichtet Realschüler. Gaston, 4. «e,,
Technik. 11516-7
Stud. phil., Ungar, ertheilt
gegen mäßige» Honorar gründ!. Unter­
richt in seiner Muttersprache. lieber-
setzungsarb. werde» gewissenhaft' aukgef.
M. Kran«, 2. Bezirk, Mierbachg. 12,
Thür 8. 11362-7
Akademisch gebildeter Lehrer,
Franzose, unterrichtet praktisch im Franzö­
sischen. Uebernimmt Korrespondenzen. Ueber*
setzungen. 1. Bez., ^ärbergassr Nr. 6.
3. Stock, Thür 9. 10^76—7
Dnrchgefallcnc Untergymna-
siasten rc. bringt erfahrener Hochschüler (IX)
im 2. Semester durch. Unter „H. P. 6!0"
an das Ank.-Bar. d. Bl. 11610—7
Einjährig-Freiwilligcn-Prü-
fung. Correpetitor gesucht. Offerten unter
„Ansprüche 51" an daS Ankünd.«Bureau
dieses Blattes. 11551—7
Beh. eonc. Privatschule sür
kaufmännische Lehrfächer des Professors
E. Glück, vorm. Prof. M. Kurz­
bauer, 1. Bez.. Fleischmarkt 15, Vor­
bereitung für Bank- und Sparkassen-
Prüfungen, Effecten- und Wechselarbitrage
nach oen neuesten Usancen. Uebernahme von
Bücher-Einrichtungen, Bilanzen. Prüfung
von Conto-Eorrenls und Abschlüssen. Nach­
hilfe für Handels-Akademiker. Auswärtige
driefl. Programm gratis. 750—7
Doppelte Buchhaltung (alle
Branchen), Correfponden; Escomptc-, De­
visen- und Effecienrechncn, Handels- und
Wechselrecht, Werthpapierwesen lehrt gründ­
lich, leichtsaßlich Oberbeamter i. P.
(Oberbuchhalter). Lollständi.ie Ausbildung
von Comptoiristen zu fertigen Buchhaltern,
von abfolvirten Handelsakademikern für die
commerzielle oder Bankwraxis. Vorbereitung
für dieBankprüsuna. 9. Bez., Währinger-
ftraste 18, Thür 14. Sprechzeit von
12 bis 3 Nhr. 6650—7
Bnchhaltnng» Rechnen, Cor-
responden», Wechselrecht, Stenographie,
Borbereimng zu Bank- und Sparkaffe-
prlliungen lehrt gründlich nach einer
jeichtfatzlichen Methode L. G r ö b e l,
Lehrer der Handelrwiflenschasten, gew.
Fabriräduchhalter und Bankbeamter.
1. Bez.. Rothenchurmstratz« 5. Ueber­
nahme b. Bücheretnrichtung u. Bilanzen.
Empiiehlt sich Handeisalademikern nnd
Handelsschülern' behus» Coirepetltio»
unter Garantie. 10163—7
Buchhaltung, Stenographie,
kausmämi. Rechnen, Schreibmaschine.
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt »ach
einer bei mehr al« 5000 Schülern besten« er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ä w, Special» Handeissachlehrer,
8. Bez., Josephstädterftr. 20. stlnftwärttge
brieflich. Zeugniß und SteNenverwiti-
lung. 11429—7
Bnchhalt«ng(Panschalbetrag
st. 12). Stenographie, Cm'reiponhenz,
kansmäünische« Rechnen. Wechselreckt -e.,
gründliche Ausdildung zum selbstständige»
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
°-> sämmtlichen tausmännischen Fächern sür
«rren und Damen. Bestehend seit 1878.
mndelssach-Lehrer Bictor Deutsch,
lanernmarkt 3. 11533—7
Concert- Pianino, 7 Oct.,
feinstes Fabricat, fehierlos, fabelhaft billig
zu verkaufen. 8. Bezirk, Älbertgaffe 27,
2. Stisge, 2. Stock 17. 10542-8
Peoksch- Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sebr preis
würdig abzugeben. Lechqedühr billigst, auch
fürs Land. 1. Be;., Führichgasse 4. 10508-8
Patent-Mignonflügel, ganz
in Metall, krknzsairig, prachtvoller Ton.
sensationelle Erfindung, gute Firma, nm
360 fl. zu verkaufen. Salön-Pianino, Aus-
statrungsstttck. Leipziger Fobricat, billigst.
B achner. Bcz., Tadorstraßell. 9836-8
Stutzflügel, 7 Octav., billigst.
16. Be;., Lerchenfeldergürtel Nr. 1. 3 Sr.
Thür 32. 11529-8
Tuchreste, solidestes Fa-
irleat sür englische Herren- nod Dameir-
cvstüme, Ulsterlragen, Regenmäntel, Jacken,
Dres« werden zu noch nie dagewesenen
Spottpreisen verkanst. Stoff für einen
eomplcten Frühjahr«- oder Sommeranzng,
3 20 Mir. lang, früher 8 fl., jetzt nur
ft. 2.40, sein früher fl. 14, jetzt nur
ff. 4 .75, sehr fein früher fl. 19, jetzt
nur ft. 7. Sioff für eine schöne Sommer­
bose früher fl. 4.50, jetzt nur fl. l.15.
Antzschlietzlich im Tüchreftengeschäft,
Wien. 1. -Leztrk, Jasomirgottstr. fl,
beim StephanSPlatz. Einzig tu die­
sem Genre bestehendes Geschäft in
Wien. 10450-9
Zur WeitzenRedoutc! Spitzen­
mode 1000, überraschend schöne
Spitzen, Sildervolants, Silderüberwnri,
echleÄpplicalion«, schmaleju. breite Dncheffe«,
Kopsschärpen, Tücher, SvitzenNeider. Pracht­
volle Hunderte Resten Spitzen, ausschließlich
echte gute Gattungen, werden billigst ver­
kauft und ausgeliehen bei Friedrich.
1. Bezirk, Maria-Theresienstraße Nr. 19.
Thür 5. 11706—9
Einige prachtvolle neue
Seiden-Unlerröcke privat billig zu verkousen.
Alserstraße 30. 1. Stg., l.St. 59. 11625-9
Solides alldeutsches Schlaf-
nnd Speisezimmer, eomplet, um
SSO fl. sofort zu derknnfcu. Sstur
Stadt,rSoUz etlcSl. 1. St ock. 11616-9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verlause». I. Btz., Siugerstraßeä
i. Stock. 11576—4
Netzende kleine Mahaaonl-
garnitur, mit frmizos. Bronzen reich
verziert »ud „ilgrünem Brocnt be­
zogen. sammt Lisch nm fl. 13.1 zu
verkaufen. Rur Stadt, Wollzeile 21.
I. Stock. 11619-6
Italien, ge
, Speise­
zimmer mit echte» Ledermddeln. Teppichen.
Bildern unb Lustern sehr billig zu ver­
lausen. 1^Bcz.,^ingerftraße^1I577—9
Möbel auf Raten. II.,Tabor»
strasic 22, im Hofe. 11405 -»
Eleganter Empire- Maha-'
goni-Saton, eomplet englische« Schlaf­
zimmer. prachtvolle« Speisezimmer. Secelsto»
m. Bronze, find billigst abzugeben. 1. Be,.!
Singerftraße 8. 1. Stock. 11578—9
1 Bibliothek, 1 Schreibtisch»
1 Leder-,)av1euil billig zu verkaufen. Stadel
Kärntnerstra ße 29. H ochparteree. 11701—K
5 Zimmer Möbcl^ Barock^
altd. u. pol, billigst vcrkäuslich. v. Bezirk,!
Mariahilserstroße 53, 4. Sliege, 2. Stocks
Thür 29. 11475—9
Möbel anf Raten» 6. Bez..
Gumpendorferftraße 34, 3«n.38. 11(87-9
I» der Möbelfabrik IS. Bez^j
-chSnbrunnerstraße 152, StadÄahnhali»!
Pelle .Margare ihengürtel', werden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch»
sv^ allgemeinen Beifall stiide». 9881—9
Möbel auf Raten. S^Bezll
M ariahilserstraße 117, im Hose. 10063—9-
Möbcl. Wege« Demoliruua
des HaufeS und Anflösnng der Ge-
fcllschaftSfirma Ineqnes Wallis
& Cle., nur 1. Bez., Liiigarstratze Ü,'
werden die colossalen Borrathe der
soliden Holz- nnd Bolstermöbel, alS:
tzrachlv. Salons, Boudoirs, Schlaf-,
speise- und Herrenzimmer in alle«
«thlarten und Holzgattungen zu tief
herabgesetzten Preisen verkauft:
originelle, echte Leder- und Teppich,
mobcl. Bilder, Luster, Teppich» und
Tuch-Portiären. Vorhänge rc. »«
überraschend billigen Preisen, reizend
arrangirte HeiraiSauüstattungen vo»
28l> fl. aufw., Speisezimmer 140 fl.»
Schlafzimmer 135 fl., den. Garni-
Olten von 50 fl. aufwärts. PretS-
Eourante franco gegen SV kr. Sinn
1. Bez., Eingrrstrape S. 11611—9
Gekauft wird ein schönen
«ran- Schreibtisch sammt Fautenil.
fferten: Groß l, 9. Bez., Rothehan».
gaffe 6, Parterre. 11875 —9
Ein Zimmcrtcppich, Velour,
270 Ceniimcier breit und 420 Centimeter
lang, fehlerfrei, gelangt Jreitag den
0. d. Vi. statt sür fl. 58.— zum Preise
von fl. 24.— im Tepvichhauje Orendi,
1. Bez., Lugeck 2, i» Berlauf. 11819-9
Wegen Auslösung des Haus­
halte« find zu verlaufen Mädel, darunter
mehrere Mahagor.ilästen, Bettea, Tep,
piche. Glas. Porzellan x. 9. Bezirk-
Seusengaffe 7, 2. Stock, Thür 4, Mn
10—12 und 3—5 Uhr. 11474—9
Bersatzscheine, Brillanten,
Perlen. Gold. Uhren bi» 10,600 st.
werden ausgelöst n. der bolle Mehrwerth
ausbezahlt. Selbe Gegenstände können
auch gegen Raten zurückgetmlft werden.
Rablnowitsch, Juwelier, 2. Bez.,
Stephaniestraße 1. 4263—9
Ich zahle über fünfzig Per-
ccnt mehr als jeder Andere für alte Herren».
Damen- und Officierskleider, Schuhe,
Wäsche. Berlaffenschastcn rc. rc. Eine Karte
genügt, komme gleich. Josef Goldsand,
i. Be;.. Flezschmarkt 10. früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 11379—9
Grüne Sceessions-Garnitnr»
sehr nett. 2 Palmin, 2 Basen. Decoratiov«-
ieller, seine Lampe. Uhr. elegante« Schlaf»
zinlmer, Tisch. Seffel, seine Credenz. Teppich,
Küchensachen billig an Private zu verkaufen.
l^Bez., Bäckerftraße 16, Th. 1. 11797—9
2 Wetten 22 fl., 2 Säften
38 sl, 1 Speisetisch 12 fl., sofort zu ver­
kaufen. Stadt, «ärnkucrstraße 28. Hoch,
parterre. 11702—9
Paliffandcr- Concertflügcl,
krcuzsaitig. bestens erhalten, 230 fl., Mignon-
flütjel mir Eisenrahmen 160 il., Pokorny-
Kiüqcl 140 fl., Palifiander-.Pionino, fernst
geschnitzt, matt Nuß Pianino billigst;u ver«
kaufen oder umzutauschen. Miethe von 4 fl.
auswärts. Carl Aenmayor, Clavier-
Erzengcr, 7. Bet., Lerchenfclder-
ftraftc 7». 11495—8
Repräsentanz vo« Stcinway
und Bliithncr, Lager von neuen erst-
classigen Clavieren der hervorrogrndsten in-
»nd üuSländ. Fabriken, Harmoniums von
Ptason und Hamlin, bei Bernhard
Kvhn.Clavier-u.Harmoninm-Eiablissement,
Wien, 1. Bez., Himmelvsorlgosse Rr. 20.
Specialität: Größte Auswavl der Monarchie
von Clavieren mit englischer Repc-
tilionSmechanik und größte« Lager von
Piaiilnos. 2470—8
Krenzsaitiger Böscndorfcr-
Eonceriflügel mit engl. RrPetitionS-
Mcchanik in sehr preiswürdig zu verlausen.
Lindere GelcgenheiiSkiiuse sowie neue
Clavicre fiel« vorräihig. Älleinverlaus der
bestrenvm. Elaviere au« der kgl. sachs.
">of- Pianvfortesabrik von Ernst
„aPS, Dresden. Elavieretabliflcment
J. 8«i>t>1 r,Praterftrafze 28. ilä79-8
Gute Pianinos z« 140 fl.
u. 180 fl. find vorräthig bei J. Saphir,
Pruterftratze 23 .11580—8
Pedal- Harmonium mit
2 Mamialeu billigst zu verlausen oder zu
vermiethen dei J. Saphir, Prater-
strafte 23. 11601-8
Echte Jacob Stainer-Violine
zu verlausen. 5. Bez., FranzenSgoffe 33,
HouSinhabnng. 11574—8
Musikalie« werden bestens
? ckauft und umgetauscht bet L. D o d
inner, Musik-Antiquar,'
Dorotzeergasse iO a
1. Bezirk.
9644-8
Kaufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herreukleider elegant und billig bei
Jacob Weinbercer, 1. Bezirk,
BSeihbiirgaaffe 5, 1. Stock, neben
Stotel Elisabeth", auch tkleiderlcrh-
anftalt. 5220-9
Qccasiou. Ein echter Perser
Teppich, aaSgeschiedcu ou« den letzten Be­
zügen, mit kleinen Desecien behaftet,
44a Ctm. laug, »15 Ctm. drei!, wird nnler
dem eigenen Äostenpreise um 88 fl. verlauft
dei N. et «. *ncehlri, 1. Bezirk.
B artenstcingafsc fl u. 5. 11604—9
Karte genügt, komme sofort,
zahle höchste Kreise sür tzetragene Herren-
uud Damenkleider, llmsormen, Schuhe,
Möbel und alle» Andere. Media»,
2, Bezirk, Leopold «gaffe 13 5 .19666—9
Karte genügt nm die besten
Preise zu erzielen für getragene Herren-
und Tamcnlleider, Berlaffenschasien,
Möbel, Wüsche, Schuhe nnd Offieierr,
Ileider.. Rothirsch, 3.' Bez.. Haupt-
sttaß e 101, 1. S ttege, Th. 14. 11561-,
Viel Geld bekommt man für
Möbel, Teppiche, Wäsche. Bettfedern, ganze
Berlasseuschaften rc. bei L. Krakauer.
4 Be;., Phorusplav 8. 11514—9
1 Wiese-Cassa Nr. 1 und
1 Dauerbraud-Füllofen. beide sehr gut er­
halten. sind nur an Private zu verkaufen.
Atelier Winter. 3. Bezirk, Reisuerstraße
Nr. 23. 11711—9
Schür. Cassa Nr. 4 mit
Marmorzahlplatte um halben Preis fof. zu
verk. Brüll, 7. B, Breiteg. 13. 10892-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
einer,
gaffe 4.
sie», 1u Bezirk, Salzthor.
3-9
Watt«• Dettenwolle und
Eharpie-Baumwovebilligst. M a x D e in er,
Wien. l. Bez.. Werdrrttzorgaffe 9. 1-9
Möbel anf Raten! Möbel
leihweise! Tb. 8a«liniier,
1. Bezirk, Adlergaffe 4.9868-9
Wegen plötzlicher Abreise
werden bon mehreren Zimmern elegaine
Wöbet verkauft. Schlaf- und Sbeise-
zimmer, Perser Teppiche, Bilder, Uhren
«. 1. Bezirk, Renngaffe Nr. 6, 1. St.,
Thür 11. 9244 -9
Möbel auf Theilzahlung
beim Tischlermeister, ö. De;., Maraarrtheu-
straße 80. 2060-9
Besondere Möbel-Kaufge»
legenhcft! Reizende», fast neue« Schlaf- ».
Speisezimmer, von jungem Ehepaar iu
commisstonellem Berkanfe, aparter Sakvn
mi! Haubarbeit, Alle« in kunstvoller An».
snhrung, mit großem Berlupe sehr dringend
abzugeben dciJac. Kain, Kmistlischler»
und Lapezierer-Möbelhau«, 4. Bez., Schleif»
mühlgaffe 2, im Btezzanni, Tramwed
Wiedener, Houpistr., Paulanerlirche. l 1811-9
Oelgcmälde, Stiche, Rahmem
staunend billigst. Steiner, 1. Bezirk.
Fleischmarkt 18, 1. St. 11581—9
Oelgcmälde wegen Ueber-
flcdlimg privat billigst abzugeben. Wie»,
2. Bezirk, Untere Donaupraße Rr. 49,
Thür 17. 10194-9
Biicher-Einkanf. Alle sec»
wendbaren Bücher, neuere, bantechn., jurid.
»nd belletrist. Inhalt«, besond. Meyer'I
Lexikon, 5. Anst., Brebm'» Thierlebe»,
3. Aust. :e.< kauft besten» MoritzSter»,
Kärnlnersiraße 36. 7905 -9
Altes Gold, Silber, Platina,
Perlen, Brillanten. Rauten, Smaragde
tauscht nnd kauft laut Curs daS Gramm
l4kar. bis 94 kr.. 18kar. fl l.IS. Neugow
30 kr., Silber 4 kr. Zahle über den Gold--
werlh für gute Gegenstände. 10 fr«
Arbeitslohn. Jede Reparatur von GoV»
und Silber, Löthung 10 kr, Steinfaflen
10 kr.. Ninc; vergolden, größer oder kleiner
machen 10 kr.. Brochenadel. Hakerl. Ehornirre
10 kr. Umarbeitungen von Ringen, Ohr-
gehänacn, ätetteu. Armbändern, Brache»
laut Modell und Zeichnung billigst. 8. Bu.,
Stcpüanicstraße Nr. 1, Rablnowitsch.
Juweltcr, Postgeväode. 4240—3
Bronze- nnd seine Galan-
teriewaaren «n xnrti» kauft und verlaust
Steiner, 2. Bez., Große Mohrengasse
Nr. 6. 1740—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomplet, mit echten
Lcdcrstühlen und Silberschrank, fof
nm 195 fl. zn verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile 21, 1. Stock. 11618-9
Möbel anf Raten nnd leih­
weise bei I. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstraste 22. 10921-9
Drei verglaste große Biblia-
thekskästen zu verkaufen. I. Wünsch,
18. Be;.. Haiziugergasse 21. 10594—9
Empire-. Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer. Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster, find um halbe» Preis
an Private zu verkaufe». Nur 1.Be­
zirk, Wollze ile 21. 11617-0
Außergewöhnlicher billiger
Möbelverkeuf. Mtdcnische Schlafzimmer
von sl. 180. oltdenifche Speisezimmer d.
sl. 150, polttirie Wohnzimmer von fl. 70
aufwärt«, Jederdivan», Beluchedivan«,
Teppich-Ottomane in nnr gediegenster
schöner Ausführung zu den deutbar bil­
ligsten Preisen, ftobaef& Stofe,
mann. 6. Be,.. MariMsstkstraße 111,
Eingang Wedgaffe 45, 10731—9
Geschäftspferd billig zu ver-
laulen. 14/1, Huglgossc 9. 10699—9
Verkaufe größeres Quant»«
iSägkspünc und mehrere Waggon« tro­
ckener Spreischvlz, 1 Meter lang ge­
schnitten. Llnsfunst bei Franz Brand­
stetter, Kimstmühle, Aschach bet
Stchr, O.-Oksi, 11003—9
CompllMolkereietnrichtunT
Centrifuge, Topsenkeffel X., auch ein
Kastenwagen ». ein Milchwagen find so­
fort pre,«werth zu berlaufe». A r a»
z i «, Einstedlerplatz« a- 11622—9
Ca. Stttt Meter Wr. Rormal-
Mnffcnrohre 4' zum alten Werks-
Preis vom Lager zu verkansen. 45 ln»,
sacu& U »tlwlgcr, fl. Bezirk.
Seidlgasse 23. 11102—9
2 Becker'sche Dampskoch-
apparatc, jeder mit 3 ikochkaunneeu z»
240 L.. ein Apparat daher IN 72V &.;■
für Fabriken, welche überflüssigen Dflmpss
>paden, zu industrieuen Zwecken oder zac
Errichtung einer Fatriksküche besten« ge­
eignet. werde» zusammen oder getrenmt.
! eventuell auch mit dem Dampserzeoger
sehr billig verkauf i. Adoeffe im 2niäa-^
Bureau diese« Blatte«. «SÄ—»
Tampfmaschime mit
Rlderstorerung, Brüaner -abeftm. schm
gut echalten, ist zu verkaufen. 3*i Jom
triebe ,n sehem 10* »eprk, 3®»"»»»**
ifofMfee 40,


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 24 ]
Beit© 24
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse.
6. Februar 1900
Nr. 12735
Die ^Kleinen Anzeigen" können
mit u. ohneAdr. erfcheinenu.wird
Lus?, üb allrAnzcigen,«.Aus­
nahme d.chtffrirren, v. tinßin
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Meine Anzeigen.
^hiffrebriefe werden übernom
men n. nur liegen Vorweisung deS
Jnseratcnsü;ci'ncs cmSsiefolgt, re-
coninmndirte Ebiffrebriefe zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch versa»:.
Käufe und Verkäufe.
Central-Heizungen aller
Systeme. Ing. H. Uamtow, Weh­
ringergasse 33. SQ07—9
Ventflatore« mit Wasser- «.
Uraftbctrieb. Ina. Dl. iJumtow. Wry-
ringergnsse 33. 6008—9
LustbcfcuchtnngS- Apparate
für Fabriken und andere Räume, Ing.
9I.G aintow, Wehringerg. 33.6009-9
einzeln
bei Pt
Siebenberggafie 7.
10883-9
Compagnon gesucht für eine
Häxelmaschinew-Fabrik im besten Be triebe,
mit einem Kapital bon 20=—40,000 Kro­
nen. Reingewinn 80 Pcrcent nachweis­
bar. Anträge unter .Reell 1382" an
da, Ank.-Bnr. d. Bl. 11382-0
Gebrauchte «nd neue Gas-
lusttr off Wirt billig Ingenieur T a n» z i f.
1. Bez,, Dorotheergasie 12. 9995—9
Sport.
Oceasion; Oecafion bei
Fvsvt Wien, PvrkrLng s.
IN Fahrrädern nnd Fahrrabbestandthelien:
Nrne Fahrräder, Modell 19M mit Ga­
rantie äffl, 06. Eyclometer früher fl. 9 jetzt
76 lr. Aeeihienlampcn, prachtvoll ienchtend,
sammt Eazhrdh fl. 8, 3.60,4.60,6.50 u. 6.60.
en, fru b-- ..., ,— t.
Glocken, fkühcr 60 jetzt 20 lr., bto. früher
80 jetzt 48kr., die. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Di^iecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
! Große Rabmentafchen ü fl. 1.80,2,40 und 3.
«Borzüql, Oeilamve». früher fl, 1.60 bi» fl. 8.
jetzt 80 Ir. bis fi. 1.80. Schlösser 28 bi»
60 kr. GtzPäckZkräger rnii starken Sederiiemen
<8 kr Elb»» für Gammi- und Racctpedole
von 18 kr. aufwärt,. Hosenclyv» per Paar
« kr. Franzose» von 28 di, 70 kr. Pampen,
vernickelt. 4b kr, Telefloppumpen 80 Ir.
«orkgriff- von 26 bi» W kr. Koihschüberau»
Wachstuch, Lackleder nnd Celluloid, früher
-w 2 bi» 8. jetzt 60 kr, di» fl, I. Fahrrad-
. stünder, Wder fl. 2, jetzt 30 kr., d-tw
ffrüher st, JW fl. 1.10. Complete franzo-
!«che B^mlen fl. 2H0. Hinterradbremsen,
vernickelt. fl. 2. Salttkstützen fl. 1.40. Hart-
«nmmidnmpen, Nein, früher fl 2.60. jetzt
75kr. Hartgnmmlpnntpen, groß, früher fl. 6,
'jetzt fl. 1.00, sowie sämmtliche andere Fahr-
IMartilel in gleichLr Occnsion»- Preise».
^DnenmatiKa Limsdecken mit Schönbeiis-
diekMnseiner ft.4.8», seine.
Ausführung, billigste Preise. RZmratnren
prompt nach bMnuqlem PreiStaris.
09svt W »In», Wien, !., Parkring 3.
Fkliale: 3. D-,^ Hauptslrfiße 80. —9
Fahrräder bester Provenienz.
stl^R oodbak> n. 9, B„ B-rggaff- S. 8308-9
gN einemPferde-
geschäfte gesucht mit 8- bi- 10.000 Gulden.
Griefe unter „Tüchtiger Geschäfts­
mann", postlagernd 7. Bez., Ziealer-
105L0—0
gaffe.
Compagnon oder Käufer
mit 20—25 Mille für eine länger behe­
bende, gut gehende Fabrik gesucht.
Anträge unter „H. W. <5. 303" an doS Ank.-
Bur. d. Blattes." 10393—0
Kapital von 30.—30,000 fl.
von leistungsfähiger Fabrik
gegen sichere gute Verzinsung
gesucht. Unter „Sicher 628“
an das Ank.-Bnr. d. Bl., 0628-0
Zur Vergrößerung eines be­
stehenden, sehr rentablen Unternehmens
sucht tüchtiger Fachmann einen Tyeilneh-
iner mit circa 6600 fl. Einlage. Unter
»Sehr rentabel 107" an da» An!,-
Bnreau d. Bl. 11097-0
Stiller Compagnon gesucht
zu einem großen, mehrere Jahre beste­
henden Fcrbriksunternehmen. mit nach­
weisbar gutem JRcinertr*—u& 2"» bis
30 Mille, welche notariell sichergestellt
werden, find" hiezu nöthig. Freundliche
Zuschriften unter „H. H. 93' an das
Vn k.-Bur. d. Bl. 10593-0
VcrflchernngSbcamter, 33 I.,
ledig, wäre geneigt, sich mit 20.000 fl.
an einem Unternehmen zu betheiligen.
Nur ausführlichst gehaltene Offerten wer­
den berücksichtigt. Unter ,H. H. 719' an
das Ank.-Bur. d. Bl. 11719-0
Kapitalskräftige Persönlich­
keit, welche ihr Vermögen in
kürzester Zeit vergrößern will,
gesucht. Keine Börsengeschäfte
öder derartige Speculationen.
Vollkommen sicher. Unter
„K. B. 373" postlagernd
Hauptpost Wien. 11333-0
Eine leistungsfähige Ungar.
Provinz- Dampfmühle sucht
einen in der Mehlbranche gut
eingeführten cantionsfähigcn
Vertreter für Wien «nd Um­
gebung. Hierauf Reflectircnde
wollen ihre Offerten unter
„Nr. 500" an das Ank.-Bur.
d. Bl. einsende». 11014-0
jgtairf «nd Ncrkanf oon
Geschäfte«.
: Einevorzüglich proSperirende
».Fabrik in Wien, weiche sehr courante Cvnsiim-
'waaren «zeugt, großen Kundenlrei» «nd
Renommee besitzt u. noch sehr erweiternngS-
sähig wäre, ist zu verkaufen. Jährlicher Rltn-
,gewinn über 20,000 fl. garantiri. Ersvrder.
liche» Kapital 100,000 fl. Nstyianonyme
Anträge miter „Kais, u, kön. pri».
Fabrik" postkagernd Wie«, 1. Bezirk,
Waximilianst raß«. 10042—0
Das^eit 70 Jahre» besteh.
_vtA..t.. ..mV fr a fb in fRirhpit
Conditor mit Gewerbeschein
sucht Cie schuft» Vereinigung mit Bäcker­
meister. Zuschriften erbeten an Herrn
8). Sch,, 7. Bezirk, Stu-lgass- 9, 3.'St,
Thür 16. 11628 -0
Größte WirnerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabr-k
Benedikl,, 2. Bez., Pratcr-
straße 50, empfiehlt Luxns-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Grossen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ansstattnng. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbfttzwagcn nnd
engl. Prrambulators. Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3080-0
Frrseuri» sucht einige Damen
i Abonnement. PH. B„ I.Bez,, Jacober-
g-fle 8, 4. Stock, Th. 14.
11477—0
Feine Friseuse empfiehlt sich
den P. T. Damen für Ball-, Hochzeitr-
»nd Abonnement»- Frisuren. SS. CH..
9. Bezirk, Glascroasse Nr. 17, Thur
Nr. 7. 11433-0
Fräulein frisirt billig Damen
Abend», sowie Samstag und Sonntag den
ganzen Tag, Fanny R lediger, 4. Bez,
Freundgasje 11. 11186—0
Tüchtige Kleidernähcrin ein-
vfiehlt sich den geehrten Damen ins Haus.
I a m ö rf, 3. Bez., Waffergaffe 16, 3. Stock,
Thür 21. 10579-0
Perfekte Schneiderin, Frän
lein» weiches sehr schön arbeitet und
Hcrrschasishäufcr hat, sucht noch in
größeren Privaih Unsern Beschäsiignng.
8. Bez.. Josephsgasie 12, 4. Stg., 3. Si-,
Thür 37. 11351-0
Tüchtige Schneiderin empf.
sich den geehrten Damen ins HauS. 2. Be^,
Glockengafie 13. Thür 14. 11814—0
Perf.
empfiehlt sich. Krvißnigg, Margaieiyen-
straße 17, 2. Stiege. 1. Stock. 11823-0
Weißnäherin, geübt im
Wäsche- und KieiderauSbeflern, sucht Arbest
bei sich zu Hause. B o n d y, 2. B., Schstllei-
straße 49.- 11676- 0
Selbstständige Schneiderin
empfiehlt sich ins Haus. 3/2, Untere Weitz-
gärberstraße 28, Thür 21. 11419—0
Junge Wäscherin geht außer
tzaus waschen und reiben. 2. C., 6. Bc;.,
Gumpendorferstraße 104, 4. Stg., 3. St..
Thür 52.* 11479-0
Junge starke Fran geht
waschen, bügeln, reiben und Wohuung
putzen. K. K.. 2. Bez., Ruepg. 38, 3. St„
Thür 41. 10966-0
Privat- Detectiv 8. Geld»
berge r, Wien» 2 Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offcrirt seine
Pariser Agentnrhaus Jos.
Liclitensteni, 3<» Boule- __
var«l Cliapelle, beswns! Dienste" für' dcttcaw' Äng^.
eingeführt, übernimmt Ver-!ze-,enheiten aller Art. Beüb-
tretuugen zeder Branche, auch acht^qeu, Reise», familiäre
für WcliaussteUnug. Beste ^d Privat- AnskLnfte re.
ost err. Ref e renzen. 5250-0 ^,,^ strengster Discretion.
Sachverständiger» beeidet! Telephon 13201. 7484-0
SSSSirn ii*.2"Är*0Ä! ,*82l~2Kffi»sSSg«
oetectlve-<§uttrtnt, 1« Vrz., ßsraven,
verkaufen.
7545—0
Metall-, Eisen- und Ledcr-
waarcn-Geschäfi (in Böhmen) füe Tape­
zierer-, Taschner-, Sattler-, Wagenbancr-
«.! Artikel, 10 Jahre bestehend, mit einer
sehr einträglichen Fabricaiion, Alle» im
besten Gange, ist preirwerth zu der-
laufen. Gest. Anträge unter ,P. 10,600"
«. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 11486—0
Wäsche- «nd Wtrkwaarcn-
geschäst, in einem westlichen Bezirke, mit
nachweisbarem guten Erirägniß, zahl­
reichen Kundenkreis, fregnenicr Posten
«nd dMger Zins, wegen anderwarttger
Geschästsübernahme preiswüidig zu der-
kanfen. Unter .Reeller Kalls 700"
an da» Ank.-Bnr. d. BI. 11700-0
.— i vtsiitiivi-'^uftiiuiF j. twvvi
Gynmafialprofeflor» Philo- Brämrerstr. I», Tircction: J«*»n
lologc, in fdrCmct, großer Probinzstadt,; MtilU»r. „Helios"*: unwiderleglich
möchlc mit einem College« in einem,! ällcstbcstehende, bestcenommirle Gcbeim-
wcnn m>ch kleineren Orte Inder Nähe; ogentie! „Helios- Sptcialabibeflung-n:
Wien» Tausch eingehen. Gest. Anträge international«, provinziell-, Locaiadiberlung!
gegen Jnsemicnschein unter „Perm u-
tatio" postlagernd Wien,
Muria-Trcugas sc, 1 1004—0
Nebenverdienst' säkwl.480Kr.
für Beamte oder Pensionisten ist so­
fort an Denjenigen zu vepgeben, welcher
über ein Kapital von 1600 sk, »erlügt. Nsttzl-
anonMe Anträge unter „MB h e l o S 556t 1'
an da» Ank.-Bur. d. Bi. I10IB-0
Sichere Existenz. Sehr ren­
table Feinvutzcrci ist solar! preiswerlh ,u ver-
■ kaufen. Adresse im Ank.-Bnr. d. Bi. 11 366-0
: Paprergcschäst, Eckp osten,
Hauptstraße Die,, rio-ü-v!« einer Schule,
jM verkaufen, »yrefle im Ankünd.--Bureau
bi:seS Blatte». 11418-0
Als ,^ans- Administrator
empfiehlt sich prnsionirier, rüstiger, all­
seitig erfahrener Oflerbeamtcr. Unter
,A d mt n i strat v-r" postlagernd 9/3,
Earnisongassc. 11683—0
: Mgememer Verkehr.
; Patente, Marken ». Muster
durch Ingenieur T. Tischler
Patent-Auwalt, Wien, 6. Bez.,
MariahUserstraße S7. 80i—a
Patent-, Marken-, Mnster-
SchnN erwirkt.1. Lux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgafie Nr. 13. . motuu-
lich z« Hifetabct Eu»zahirrntzen sich Erspar­
nisse ansammeln wollen. Das ödavilai bis
's)# K«kn gelangt zur Wiederrückzahlimg.
.Gegen 5 kr.-Z^tvurmarke Proftzert durch
die prvloesüirte SyedirionSfirma Me! lin-
ger»B!eß, Lvdapest. Karlsrmgö. 826*0
BerpfändeteLosewerden aus­
gelöst, der Mryrdcirog bi» »um »ollen
LegoArnese »»qayli, sowie dieselben
Löst zeiye» kleine Monatsraten cenlanteft
Mit sofortigem Spiel rechte znrückverkooft.
ifdtMe <8U) Splte,
Habe Fab«« mit Dampf
leche Coecheenon■* d»c »«I. >r»kri An»
— mmSnji. 9. «W* ». d. A^Bm
'■Hotz
Siegfried Gessler
Alivater-
Liqueur- F’a.brik,
J ägerndorf.
Wir«, größte, Speci-lhavr
der hervorra<;endften Neuheiten für
BMAeder
«. 8ebir»e
Mor. Welsz,
„Zum Wagnet“,
I., Kärntnerstrasse Ä.®*
Eisernes Hau?, Ecklocal.
Jllustrirtrr Katnlvg wird a»f Ver­
langen franro zngesandk.
Vebernftlmte von F&ohor-Äon-
tlrtmeen, Beparatnren, als attoh
SohirmfiberzO§ron. 2785
Porto^arantie-A.filB, esS©Bl
aller Berufe und Brauchen (Specialität:
Adressen kanfirLftigcr Privatkmid«
--hast) lief. Verlagtz-Uuloa, Wi-n.lXfl.
IJvrfen,
neve nnd gebrauchte, stet» »orrSiyi, ».
Aacob> Nothberg er. Wie». SUMmm,
Platz 9 e m v. AÜ
Winter-Lodenroek. fl. 6^
Stadtpelz fl. 15 ,_
Winter-Hofen ... fl. 3. 5 0
Herren-Mcntschikoff fl. 4„
Lonrerrasn-stlbtyetlungsLchwemtne»!
Jacob Nolhbcrger, zzj»
l. Bezirk, Stephanstplatz St», g.
Dieanerkanni
besten, lchön-
sten.prciswür-
digsten 17690
illlüv-ischru
Ptaoinor
sind die
P roksch P ianinos
WIEN, «., Fflhrichgässe 4
Ansliindcrin,
30 Jahre alt, 5«tbollsch, von elegante«
Exterieur, ans guter Familie, mit Kr. 10,000
bar und schöner Ausstattung, wünscht mit
)difiinguirtem gntfttuirten Herrn behufs Ehe
'^kanut za werden. Nnr nichtanonyme, emfii
^meinte Anträge unt r
:eit 30“ an daS Ank -Dur. d. Bl. 2815
i)r. v. Hartange n 1 s
Erholungsheim
f. Nervenleidende:
Riva am Gardasee
Heil-ia. Peosionsprosp.
gntis. 19282
R ahnen*
^/j7!tcirßr2xi3j\
U, Simeii]
2ntelligent'S Mädchen. 28 Jahre, sehr
anständig, bescheiden und häuslich, mit viel
Gemüth und Herzensbildung, kleinem Er-
fparuib, sucht bel&ufe Khe die Befannt-
schast eines ihrem Alter e^tprechenden Herr«.
Unter,.LrL^tzdsrlL" an das Auk.-Burean
diese- Blattes. 2822
HeiratS-Antrag.
Ein jnnger Mann, adelig, au» bornchmer
Family, im Alter von 30 Jahren, Bahn-
beamter, mit 2400 Kronen Gehalt, ohne
Schulden, wünscht debiis» balidiger Ehe ein
häuslich erzogene», gebildete» Mädchen,
katholisch oder »rötest., im Aller von 18 bi»
|20 Jahren mit entsprechendem Beruiögen.
'Offerten mit Beijchinß der Photographie,
welche retonrnirt wird, seibstverständUch
unter flreng-ier Diecretion, Ernstgemeint«
Anträge «nter .Anstrln“ pdstlnaernd
Bodenbach (Böhmen) gegen Schein.
BERLIK:
Benjumin 3
GllAchniiilt's berühmte
tkllilSjlrrtiible Spnrherbr,
Mnsierlager in Wien bei z01M
len. Betel», IV., Preßgüsse 28
Hausadministratw« über­
nimmt unter bescheidenen Ansprüchen alS
Nebenbeschastigunq versirter, vytirauen»-
würdiger Herr, Unter ^a-u» ad mi ni­
st r a 10 r" postlagernd 9.'-Stt. Porzellan-
gaste,' 4889=0
Vorzücyliche Uebersrtznnqcn
(Deutsch. Franz.. Engl.). Zuschriften unter
„Im Geist der Szrrach«e". 9. Bez..
is arnisonSgasse 22, 3. Stock. Th. 12. 11542-0
: difiingnirtcstes. phrasenloses,
bestempsohlenes Original- Unternehmen!
,«Helios“-Dlrectör: weltersahr.CaPa»
citöt, altbewährt in Oesterreich, Deutschland.
Fennkrerch, Holland, England. Amerika!
selbftverstandlicheGeschäftS-
, Principien: böchste Coulance. atterswengste
'Berschwiegeuheit. ausdauernde Entschlossen­
heit, Kewiffenhasre, sinngemäße Aastca^durch»
sührung!,.He »«-»"Anerkennungsschreiben
sind 'echthandschristlich. unaufgefordert!
erledigt überall und jedesmal
ersolgrLich: Geheimanfträge! delicate Ver-
'tr»uenssachen!nnzeschminkteHeiratsauSkünfte!
-Beobachtungen! Ermittelungen! Beweis-
material! Ecuirnngen' iibervaupl: jeder
Art BertcauenSangelegenheiten
Agenten-Originol'berichte sind beweiskräftig,
weil unzweifelhaite Wahrheit enthaltend!
.^l«Netzl P'rivat-Dctective, Stefan
Ctaodoiiuaky, 2. Bez., Weintrau-
bengasfe 3, 2 Stieg«, 1, Stock (neben
Corltbealer) übernimmt alle in sein Ressort
einschlagende Austräge nutet strengster Dis­
kretion. 11670—0
Giovanni Spanghero,
SFriest.
775
Dsts schönste Licht ist unstreitig da»
~ Zjliritnsgliihlicht'
„Anstria“.
Alleinverkauf bei der
Oemmandit- Gesellschaft {Br
moderne Beleuchtung
Wie». I., Kürntnerring Nr. 13.
edeS Petroleumbossiu sofort aufzn-
Prospecte gratis. Heller
als Gasgliibltchtk 2493
Ans ied
schrauben,
Eine
Villa in Hietzing
nun Alleinbewohnen für l einzeln stehenden
Herrn wird am miethen gesachf.
Auskunft mit Ausschluß von Agenten bei
Nr. Robert Knoipp, Hof- u, GerichtS-
Advocat, I„ Frerung 6, 2807
Grlairve mir hiemil
meine Harzer Kanarien^
Hähne in gefällige Erinne­
rung zu bringen und
( oersällmrllicmand
fich von mir mein neue»
Bogclbnch s.l900,40Seiten
stark, mit ca, 60 Illustra­
tionen, mit atisführlicher Belehrung über
Jucht, Pflege «nd Äesang der Kauarien,
kommen zu lassen, Preis nur 25 Heller;
wer diesen Betrag einsendet, erhält d. Buch
src, zugesandt. Sehr lehrreich und unter­
haltend. Sonstige Anstaaen gegen 10 Heller
in Pvstmarken, Preis "der Hähne 10, 12,
18 Kronen und höher. II, Elaffe 8 Kronen.
Berlandi erfolgt unter Garantie lebender
Ankunft nnd reellem Werth, 8 Tage Probe­
zeit! Umtausch gestattet, Schöne praMsche
Käsige von 2 bi» 10 Kronen, Bersandt überall­
hin, selbst bei strengster Kälte. 1366
CARL 8CHWKBTNER,
KaNarienztichter, Aussig a. d. Elb«.
Znchtwcibchm 2 Kronen,— BogelfuNer l
Reines IneitzeS
2824
Gänseschmalz,
feinste Qualität, liefert von 5 Kilo auf­
wärts a 90 Tr.
I. I-iöbl, Geflügelhändler,
Wien, III. t Xtdwengasse Sfr. 31.
est priö d'allcr prendre one lettre H&zi-
mihanstrasae C. 36. 2075
Mein Lieb! Bitte trat Befpr. in friedl.
Stg.! 2837
W. D« der Häuptling an
der Obersten Stelle. 28«
Mittwoch.
„Christian.“
Billige Briefmarken,
gratis sendet Angnat Karbea, Bremen
Adreccan aller Berufe mit Sotto.
«Ul C99CII mrautiei.b.o.conc.tttter.
hat. Abrm,eli-Buremi: Jos. Rosen*
zweig, Wien, I„ Grünangergasse 1,
Tel, 8155. Firmabest, s, 1869. Pros», src.
„Globetrotter Carlo.“
Focrqaoi poiht de noovelles depuis si
locgtemps? J'attends ane lettre 6oas le
Chiffre conna iamiediatement ponr saröir
si mes lettres vous sont parvenaes.
28"3 Rose*
Confprllnm gesucht,
für ein nnsehlbar gesichertes Unternehmen'
einer bochrenom wirten, langbestehenden
Firma, Kapiial erforderlich 600,0)0 Gulden.
Reinerirägniß 16 perrcut. Zuschriften unter
„8. T. 19“ an da» Ant,-Bureau d. Bl.
Wei
- Julia 19*
Fall» erwünscht und Dienstag Kenntniß
erhalten, Mittwoch bis 6 Abend» beliebige
Stunde disponioei. 2829
3fax1imliaii8tra88e.
Hätte so gern geschriebene Nachricht
erhalten, Wölfin darf Dir schreibe»?— In
steter Sehnsucht I!! 24. 2811
J
Wo immer durchzuführen und ist znr so-
soriigen Entschädigung bereit? Anonyme»
underückftchiigt,
Zuschriften unter „Roher Elnfinss“
an da» Ank.-Bur, d. BI. 2871
L«8eimkiser,
durchaus ttlchtig. für mein seine» Herren-
garderobe-Maßgeschöft per März, eventuell
später, gesucht, Offerten mit Bild an
Hermann Friihllch’s lachf.
Gleiwitz. 2806
Magazinenr
für eine Rol,Strubs in Galizien
gefuchk. Refleclirl wird nur auf
gut empfohlenen Bewerber, welcher
in ähnlicher Weife bereits beschäftigj
gewesen und der polnischen Spracbe
mächlig ist.
Offerten unter „A. K. Z. 19“
an das Ank.-Bur. d. Bl. siR
kirt jastitia, et pereat mandm,
Haben Sie vielleicht die unter der alte»
Devise abgefaßte Annonce übersehen? Bitte
genau nachzuschauen. Werde von Zeit zu
Zeit nach Briese« unter der dort angegebenen
bhifsre nachsingen, 2734
Warum so lange keine Nach­
richten? Bin mir keiner Schuld
bewußt und deßhalb sehr betrübl.
2 B 1 Mooschen Badwels.
! Nr. 7773.
Ich liebe D. sebr »nd sehne m, nach D.,
m Süßer, Hoffe bald, m, D, zu spreche».
Biele Busfi v, D. kr. Süßen, 2816
MtHlonnennnsren.
Bitte mir eine Adresse an,«geben, iinttr
weicher Ihnen ichreibe» dirs, da wichtige
Mittheiluixieii habe, Briese unter „R, 100“
Tepiitz, B öhtzte». 2813
Bitte, theile mir sofort unter ,,R»s»1n
2. rolgo 37" mit, cb oder wie Du meine
An, vom 28, I. verstanden hast. Ewig Dein
2371 81. Nicolo II.
2808
Herren». Dame«. Senden
vililUt» Sie nur Adresse, fiSTT Sofort
erhalle»Sie discret über40llreiche passcude
Partien a, BNd zur Auswahl, „Rete rrn“,
Berlin 14. 2252
Distinguirte, fesche Dame sucht eben
solche» Anschluß, um Theater zu besuche».
Unter „Irma* postlag. III., Mardllanc»
gasie.
2872
Eleganter Jnnger Offleier sucht
Eorrespondenz mit distinguirter Dame. Unter
„Dannhänser" hanptpostlagernd Wien
bi» 16. Februar. 2804
Aamitten-Uachrichten
5
Olga Sonnenschein,
Mar Anerbach,
Verlobte.
Wie«. Hustzattn.
Hrrr nist Dame
aus der guten Gesellschaft gesucht, um jungen
Mann in guter Position mit Mädchen au-
reichen ck.nstl chen Häu-ern beliafS Heirat
dekannl zu machen. Gegenseitige Discretion
erste Bedingung. Professionals äuSgefchloffen.
Briefe unter 27* an
rs Ak
das Änk.-Bur. d. Bl.
2219
Helrats-Antrag.
Oekouornie-Deamter in schöner Gegend
Schlesien», den, die Gelegenheit geboten ist,
ein große» Gut mit dem fetzigen Bcsttzer ;nr
Hälfte zu übernehmen, sucht auf diese Weise
eine Dame mit über 20,1)00 st,, welche be­
reit wäre, sich ein traute» Heim,n gründen.
Ernstgemeinte Anwagc erbeten unter „An­
genehme Zukauft 75" an da» Ank.-
Bur, d BI. 2812
Statt jeder besonderen Anzeige.
Bertha Levith,
LeltomisihI,
Dolfi Stein,
Wie».
empfehlen fich all
Werlobt«.
Eva Fleißig,
Saffin,
Emil Löbl,
ktomota»,
empfehlen sich all
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
tzerinlwortlicher Lrdactmr: Karl Felix Köhler.
Dntdttrtl der „fitnen Freien presse" r Bslnholä
Papier: Guggenback>er Papierfabrik
Die heatige Nummer ist 24-Seiten stack.


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 25 ]
tedactkm, Administration& Druckerei:
, Kolovr rat-King, l'iehte^esse Nr. 11.
Bgfranklrte Briefe «erden nicht angenommen ud
jCnanseripke in keinem Falle zurtlckge sendet.
ADkttndig^iDgS'Boreafi:
Uli]* Wollseile Nr. 20. lunerüonapreis nach Tarifs
Uterate übernehmen: Wltaek, Ann.-Ezp.in l*r»jg;
>. Sinnreich, Zeitung»- u. Ins.-Exped. in Gru;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A, V. Go.d»
berief, Annonc.-Exped, in Hat!»peut; im Aas.
lande: John !■’. Jone» 4 Co. in 31 i>is t Rue an
Faubourg Montmartre; Agence Hava* in ltrÜHS«i;
Rudolf Mone in Kerlin. Fraukfart rs. 31..
Mrtacheti. L,e»s»«>S (i- !*■ Dnnbe& Co. ia
Frnükt'iiTt». 31.. nerlin. 4 «»in.
^Memttein& Vogler in liiunbni's. Henifl,
VrAnbturi n. HB. u. Knael; Arm.-Exp. „Inm-
jldendank* 4 ia Iterliii undind'hemniix; Bemh.
Arndt, Ann.-Ezp. in Kerlitt; Heinrich Eisler,
Antt.-Kxp. in Hamborg, Orell PttasU A Coi ia
Xjlrictl n, Rnsel; Sam. Doacon& Co., YjOlttlODW
Abonnement für Wien:
fgI Eanptverlage. Wollaeile 20: GanajÄhr. K. 43*36»
^.ti. K. 8*00* Mit tVgt. «weimaltgerZdstentmg ins
Haus: Vierte jähr. K. 12*60, monatl. E. 4*90.
Einzeln: Morgenblatt 13 b», Abendblatt 6 h.
HEr DeataehlnUU I Mareenblatt allein 30 Pt
einzeln: 1 Morgen- u. Abendblatt 40 FL
N eue
Abendblatt.
AMnwaMi nr cm lanmct
Ißttlfi. einmal. Poetversendang: Gannj- ICM,M^
S.*f,eiartelj.1C. IA Mit tA*l. «weimal. Ponrwuctil
Oansj. K. 64, halb]- KJB, »terteij. R-16.
Ab6Bneai6nt für 4km» AiuUittlt
Viertel) Ihrig.
Bei ml fKrewnbatid- Versendung)* Ibemtnefe*
und Merblen K. 30, für alle übrigen Staaten
den Weltpostvereines K.22.— llei d»n Poitl rmer*
in: Hont»rh1fUid il JMul*f \rhweUuPr,
neigten 15 Fr. SS Ct., Utllon» Fr. 44 tX.
Ktainiinien 15 Fr., Merblon 13Fr. JiCt, Hat»
gorieu iS Ft. 66 Ct, Knsslnnd« Rahei,
4»rl«cheiil*i»4l eun>i>iisc?teT»irketE.lV33,
asiatische Türkei K. 17-13. 17 ki. HCt.
— Bel den Agenturen!» fl< Allen: K. E. Oh*
ileght in Mailand. Florenz sniiftoni, Loeseher A Co*
in Born 9» Fr. So Ct.. Henry ilorger in Mailand, Vie
lleravigli 10,30Fr.; Frankreich: Agence Hnvae
in Paris,30 Fr. So Ct.. KttBlrtntl: A. Siegle. 60 Linie*
Street E. C„ London, 94 Sh., daselbst fflr die eng*
tischen Oolenlen mit Portozusehiag; Xnr«*
4MM«rilt»s L. Steiger, SS Park-Plaee, Gaste«
E. S*echert, 766 Broadway, Intern. Publishing Acencjr
910 Broadway U Newyork. r, Voll. 40 Cts. Sold. Verl»
/Sr Deutsch!., Franke., Sngl., Italien ete.i bnitP
bach’l New^ Exchange, Mains.
Vir die an Agenten, AnstrUgar oder Varsehl siss»
heaahlten Be tri ge leisten «rix keine Garantta,
Hs miS. Wim, Dienstag, den S. Februar- 1900.
Poliüsche Uebersicht.
Wie«. 6. Februar.
Die Erklärung, welche der Abgeordnete Dr. Engel
ftt der gestrigen Eröffnungssitzung der A u s g l e i ch s-
kvnferenz namens der Jungczechen abgegeben Hat, ist,
wie aus den Heutigen czechischen Blättern Hervorgeht, von
»en Vertretern des feudalen Großgrundbesitzes
aicht unterfertigt worden. Die Frage des Beitrittes zu
dieser Erklärung bildete gestern Vormittags den Gegen­
stand sehr langwieriger Verhandlungen zwischen den
jungczechischen und den feudalen Delegirten, in deren
Verlaus die Letzteren sich auch zu einer besonderen Berathung
zurückzogen. Das Ergebniß der Verhandlungen war ein
negatives, die feudalen Delegirten lehnten die Mitfertigung
»er- von den jungczechischen Landtags- und Reichsraths-Ab-
geordneten in Prag bcschloffenen Erklärung ab. Das jung-
czechische Blatt ist sehr ungehalten über dieses Vorgehen der
Feudalen und sieht in demselben den Confiictsfall für gegeben.
— Heute Nachmittags versammelt sich 'die mährische
Ausgleichsconferenz zu ihrer ersten Sitzung.
Der ungarische Minister-Präsident Koloman v. S z e l l
trifft heute Mittags zu kurzem Aufenthalte in Wien ein.
Für morgen Früh wird Herr v. Szell wieder in Budapest
erwartet.
In dem Wiener und dem Budapester Amtsblatte wird
heute eine Verordnung des Ministers des Aenßern kundgemacht,
durch welche die Einschränkung der Gerichtsbarkeit
der Consularämter in Egypten und die theilweise
Uebertragung dieser Gerichtsbarkeit an die gemischten Tribu­
nale auf weitere fünf Jahre, d. i. bis 1. Februar 1905, verlängert
wird. Die Verordnung stützt sich auf den §. 17 des Gesetzes
über die Ausübung der Consular-Gerichtsbarkeit vom
30. August 1891, beziehungsweise des ungarischen Gesetz-
artikels 31 .vom Jahre 1891, durch welchen der Minister
des Aeußern die Vollmacht erhielt, in Folge Ermächtigung
deS Koffers und im Einverständniffe mit den Regierungen
der beiden Staatsgebiete die Ausübung der Consular-Gerichts-
barkeit in einem fremden Staate im Wege der Verordnung
zu beschränken, provisorisch einzustellen oder definitiv aüf-
zuheben.
Im deutschen Reichstage soll übermorgen die
erste Lesung der Flottenvorlage beginnen. Dieselbe
bringt keine Entscheidung, sie endet mit der Verweisung an
die Commission; aber man wird doch aus den Erklärungen
der Parteien entnehmen können, nach welcher Seite sich die
Chancen neigen. Heute ist hierüber noch nichts zu sagen.
Bon den Parteiführern der wichtigste wird diesmal fehlen;
der Centrums-Capo Lieber ist noch nicht so weit
hergestellt, um an der ersten Lesung sich persönlich
betheiligen zu können. ES heißt sogar, er werde für längere
Zeit nach dem, Süden gehen müssen. Lieber ist der Mann
der gütlichen Transactionen, und deßhalb kam seine Krank­
heit der Regierung sehr ungelegen. Eine andere Krankheit,
diejenige des einundsiebzigjährigen Ministers v> M i q n e l,
verzögert die Fertigstellung der neuen Canalvorlage; gerücht­
weise verlautet, daß Miguel nach der Erledigung der Canal­
vorlage zurücktreten wolle. Sein Rücktritt ist wiederholt
schon angekündigt worden, wenn er vorübergehend krank
war; er ist aber so zähe und arbcitSlustig trotz seiner
hohen^Jahre, daß auch diesmal wol die immer wieder ver­
breitete Geschichte von dem Frankfurter Grundstück, das er
sich zu seinem Büen ßetiro auserschen habe, zum künftigen
Gebrauche wird zurückgestellt werden müssen. In der letzten
Zeit Haren sich gerade Miguel und Lieber im schärfsten
Kampfe auf der Tribüne gegenübergestanden. Wenn sie
wieder auf einander losstürmen, wird man mit Wilhelm
Busch sagen können: „Drei Tage war er krank. Jetzt raucht
er wieder Gott sei Dank."
Der Beschluß der französischen Regierung,
Erhebungen üver dar Vermögen der Congregationen an­
zuordnen, ist auf das von Brisson zum Budget für 1900
gfttellte Amendement zurückzuführen. Die erste Statistik
dieser Art ward 1881 durchgeführt, aber ihr Ergebniß war
sehr unbefriedigend. Die Angaben waren größtentheils un­
genau und blieben tief unter der Wahrheit, da die Con-
qregationen ein begreifliches Interesse dckran hatten, ihren
Besitz möglichst klein erscheinen zn lassen. Seitdem haben
sich verschiedene Regiemngen bemüht, den wirklichen
Reichthum der geistlichen Körperschaften zu ermitteln, jedoch
ohne das erstrebte Ziel zu erreichen. Diesmal erhofft man
ein günstigeres Resultat, da die Steuerbehörden mit den
politischen Behörden zusammen wirk« und die dazu auf­
geforderten Präferten das Möglichste chun werden, um die
interessante Frage zu lösen, welche GeLkrast die todte Hand
in Frankreich besitzt.
Sobald die Vorstandswahlen deS französischen
Senats vorgenommen sind, wird der Proceß gegen den
Mitschuldigen Teroulede's, Marcel Hadert,. beginnen. Es
wird nur eine kurze Voruntersuchung veranstaltet und dann
in kürzester Frist das Datum für das abermalige Zusammen­
treten des Staatsgerichtes festgesetzt werden. Man hofft,
das Verfahren sehr schnell zu erledigen, umsomehr, als
der Fall Habert's mit dem Deroulede's bis auf einige ge­
ringfügige Abweichungen identisch ist.
Im e n g l i s ch e n U n t e r h a ns e hat Hestern die
Adreß-Debatte mit den Reden Harconrt'S und Cham-
berlain'S ihren Höhepunkt erreicht. Der gewesene Führer
der Liberalen fand kräftige Worte. Er machte die Urheber
des unseligen Jameson-ZugeS für daS Kriegsunglück ver­
antwortlich. Welche Leute er damit meinte, war klar, aber
directe Anklagen brachte er nicht vor. Diese Enthaltung er-
> leichterte wesentlich Chamberlain's Position, obwol Harcourt
den schärft« Gegensatz in Chamberlain's TranSvaal-Politik
Anfangs der Achtziger-Jahre, wo er noch Liberaler war, und
heute betont hatte. Chamberlain's imperialistische Rede war.
wie unser Correspondent telegraphrrt, ein bedeutender ora-
torffcher Erfolg. Der Colonien-Minister sprach mit jenem
souveränen Selbstbewußtsein, welches allemal suggestiv
wirkt. Da der selbst von seinen Gegnern persönlich ge­
schonte Chamberlain sich nicht persönlich, sondern nur die
Regierungspolitik zn vertheidigen hatte, gewann er seine
volle Spannkraft. Seine Rede bot wirksam herausgearbei­
tete Pointen. Noch unumwundener.als neulich Goschen ge
stand er die Fehler der Regierung ein, welche er indeß
auf das System schob; die öffentliche Meinung wußte er
durch rückhaltloses Lob für ihre Haltung den afrikanischen
Hiobsposten gegenüber zu captiviren, die liberale Oppofi-
twn verdächtigte er, das Mißtrauensvotum aus partei-
taktischen Gründen eingebracht zu haben, und den Colo-
nien reichte er natürlich einen ganzen Selam von Liebens­
würdigkeiten.- So konnte der Effect nicht ausbleiben. Ob­
wol es sofort nach Beginn der Adreßdebatte kaum zweifel­
haft war,, daß das Ministerium durch den liberalen Vor­
stoß nicht aus dem Sattel gchoben werden dürste, so wer­
den doch die Freunde Chamberlain's ihren Joe heute als
Retter des Cabinets preisen. Die Abstimmung wird heute
erwartet.- Campbell-Bannermcm und Balfonr werdm noch
einmal das Wort ergrrffen.
In Petersburg fft vorgestern der ehemalige Chef d«
russischen Civilverwaltung in Bulgarien und Altache bei
russischen Reichskanzlers Gortschakow auf dem Berliner
Congreffe, General Dmstrij Gawrilowitsch A n u t s ch i n.
im Alter von 67 Jahren gestorben. Anntschin gehörte der
alten Schule der russischen Staatsmänner an. Er eröffnet!
seine Laufbahn beim russischen Generalstabe und würd«
1863 dem Großfürsten Konstantin Nikolcffewiffch, welcher
damals das Obercommando über die Trupperr in Congreß
Polen führte, zugetheilt. Als der polnische Ausstand von
1863 ausbrach, nahm Annffchin an der Unterdrückung
desselben hervorragenden Antheil; später als Mitglied de!
Kriegsgerichtes, das über die Polen zu urtheilen, welch«
den Warschauer Staatsschatz geplündert hatten, trat er für
besondere Milde des UHeilsspmches ein. Nach de»
russisch-türkischen Kriege bdn 1877 wurde Anntschin zur«
stellvertretenden Leiter der Civilverwalmng Bulgariens ev
nannt. In dieser Stellung gerieth er oftmals in schroffer,
Gegensatz zu dem Fürsten Tscherkahkij, dem Oberleiter de«
Verwaltung, welcher Bulgarien nach dem von Katkow und
Aksakow vorgeschriebenen Recepte verwalten wollte. Mich
der Eröffnung des BeAintt EsüMsses vruche A.n ckschin
dem Fürsten Gor schakow zugewiesen, dann, 1879,' würd«
er Gouvemeur von Ost-Sibirien. Als Schrifsstellcr hat e:
zur historischen Literatur Rußlands einige werthvolle Bei-
träge geliefert.
Die Ädreß-Debatte im englischeri Antechause.
(Tclrzramm.)
London, 6. Februar. AuS der gestrigen Rede.;
Chamberlain'S ist noch Einiges nachzutragen. Der/
Colonien-Minister sagte: Die Oberhoheit der Boers be­
deutet die Unterordnung jeder anderen Rare, unsere^
Oberhoheit bedeutet die Herstellung de:
Gleichheit für die weißen und Ger echt ig>-
Mine Chronik.
Wie«, S. Februar.
1Perso«al-N»chrichteu.f Der Kaiser hat dem
Obersten und Commandanten deS Landwehr-Jnfanterie-RegimentS
Zara Nr. 23, Joseph L u l i c, den Adelsstand mit dem Ehren­
worte „Edler" und dem Professor an der Handels- und nautische»
Akademie in Triest Dr. Michael Stenta aus Anlaß der von
ihm erbetenm Versetzung in den dauernde« Ruhestand das Ritter­
kreuz des Franz-Josephs-Ordens verliehen.— In London ist vor
einigen Tagen Professor David Edward Hughes, der Erfinder
des nach chm benanMen Typmdruck-Telegraphcn-Apparates, im
Alter von 69 Jahren gestorben.
ILeopold Ritter v. Moro.j Der ehemalige körnt-
nerische Reichsraths-Abgeordnete Leopold R. v. Mo r o ist gestern
in Graz im Alter von 74 Jahren gestorbm. Er gehörte der von
Kaiser Franz I. in den Adelsstand erhobenen Familie Moro an,
welche durch ihre industrielle Thätigkeit, durch die Schaffung
einer bekannten Tuchfabrik und ihre Bethelligung an dem Kärntner
Bergbau eine hervorragende Stellung in Kärnten einnahm. Die
Firma feierte 1882 ihren hundertjährigm Bestand. Seit dem
Jahre 1879 bis zum Jahre 1890 wirkte der Verblichene als
Vertreter der Stadt Klagenfurt im Reichsrathe, wo er sich der
BerfaffuugSpartei anschloß.
i fDeulsches Bolkstheater.s DaS vom Deutschen
Bolkstheatcr angenommene sociale Volksstück „Der letzte Knopf"
von Julius v. Gans-Lndassy ist nunmehr von der Censur-
behörde zur Aufführung freigegeben worden. Dagegen ist der
Leitung der genannten Bühne die Aufführung eines früherm
Bollsstückes desselben Autors, betitelt „Der goldene Boden", noch
nicht erlaubt.
f„Monsieur und Madame' Dem
„Gaulois" wird ans Newyork telegraphrrt, der ftanzösische Bot­
schafter Camb.on habe zu Ehren des Grafen und der
Gräfin Boni de Ca stell ane, welche dort mitBeweism
der Sympathie überhäuft werdm, ein Dejmner gegeben.—
Der „Cri de Paris" will hingegm in Erfahrung gebracht
tzabm, das junge Paar werde von der Newyorker Gesellschaft
ängemein „geschnitten", vor allem Andern können die Ver-
wandtm der Gräfin ihren Gattm nicht mchr leidm. Was
diesm am meistm erzürnt haben soll, das war die Ankündi­
gung des Pariser Börsenscandals vor seiner Ausschiffung in
Newyork, wo das Paar als „Monsieur et Madame Boni"—
«ÜMSnt fft auch im Schiffsbuche eingetragen^— wohnen
wollte. Herr „Boni" hatte die Absicht gehabt, den naivm
AankeeS, seinm Schwägern, zu erzählen, er müsse fünfzehn
Millionm habm, um Guerin aus Clairvaux zu besseren und
DLroulede aus San Sebastian nach Paris zurückzuführen.
Vielleicht wärm die Schwäger auf diese Heldmthat «nge-
gangm: allem die Jndiscretion von zwei Pariser Blättern
öffnete ihnen die Augm, und aus der Fünszehn-MWonen-
Anleihe wurde nichts. So werdm die drei Wechsel-Agenten,
toten Graf Boni de Castellane Geld schuldet, lange wartm
können, wie die Möbelhändler und Lieferantm aller Art,
welche vorsichtshalber die Diäten des Abgeordnetm der Nieder-
alpm (632 Francs monatlich) für 1.200,000 Francs mit Be­
schlag belegt. Das Haus Gould bleibt unerbittuch; dafür sorgt
der Rechtsbeistand der Brüder, der als .König des Kupfer-
ringes" seine ganze Starrhett herausgekehrt hat.
sWieder eine mysteriöse Klostergeschichte.j
Wie unS ans Krakau telegraphirt wird, erregt dort eine Kloster-
geschichte beträchtliches Auffehm, die in ihrem ganzen Verlauf an
die Lrmberger Affaire der ConUeffe Poninska erinnert. Die
13Y,jährige Tochter Michalina des hiesigen reichen Kaufmannes
Araten wurde durch Bedienstete ihres VaterS ohne dessen Zu­
stimmung in das Salesianerinnen-Kloster gebracht, und die Nonnen
verweigern die Herausgabe des Mädchens, das sich nunmehr bereits
länger als fünf Wochen fern vom Elternhanse befindet. Alle Schritte,
die in Krakau eingeleitet wurden, blftbm erfolglos, und der Vater
ist nunmehr nach Wien gereist, »m die Intervmtion des Justiz-
ministers zn veranlasim.
f„Schlnck und Jan" im Burgtheatrr.I An»
Berlin wird uns telegraphirt: Dem „Kleinen Journal" zu«
folge erklärte Direktor Schlenther hier, er fei trotz des halben
Mißerfolges, dm H a u p t m a u n's neuestes Werk gehabt, dennoch
von dessen großer Bühnenwirksamkeit überzeugt und werde „Schluck
und Jan" im nächsten Herbst mit Kainz als Jan im Bnrg-
1 h e a t e r zur Aufführung dringen.
Weiße Red oute.) Die am Montag dm 12. d. M.
unter dem Protectorate der Fürstin Metternich-Sandor
in de» SophimfSlm stattfindmde Weiße Redoute wird, daS sicht
man schon heute voraus, ungewöhnlich stark besucht sein. Alle
Kreise der Residenz werdm sich an diesem der Wohlthätigkeit ge«
widmetm Feste betheiligm. Eine große Zahl originell« und schön«
Costüme wurde bereits beim Comitk angemeldet, fo Brieftauben,
Schne«ofen, Myrten, Marguentm, Edelweiß, weiße Rauchfang­
kehrer, Holländerinnen, Römerinnen, Griechinn«, Zapan«m«m rc.
Auch ein weis« SHhfce M. ß<b anäkündW. GesichtÄ«*« 9 Nur
für Dominos obligat und kann weiß oder schwarz sei». Mnstci
für die weißen venettanischen Mäntelchen, die üb« dem Frack zu
tragen sind, können im Comite'-Local, I., Dorothnrgaffe Nr. ft
in den Stunden von 3 bis 5 Uhr Nachmittags in Angcnscheir
genommen werdm. Weiße Achselschleifen für Osficiere werden an
Abend des Balles im Sophiensaale zn haben scig. Lose ä 1 Krön-
für die mit zwanzig großen Treffern ausgestattete Weiße Rrdoukc-
Lotterie sind im Comitt-Local nnd am Fcstadeud im Sophien'
jaale zn haben.
sUever Luftschiffs ah rt.s Vor einem zählrücher
Auditorium, in dem sich auch viele Damm befaudeu, tfiei
dieser Tage im Vereiue der österreichisch« Eisenbahw
Beantten Obnlieuteimnt Hin t er st o iß e r einen fesselnder
Vortrag über Luftschifffahrt. Der Vortraaende theilte di-
Fahrten in zwei Gruppen, in solche, die nur wissenichafrliLe-
Zweck« dienen, und in solche, die den militärischen Beoback-
tonaSdienst wirksam unterstützen sollen. Im ersiercir Falle is
es hauptsächlich die Messung der Dichte der Temperatur unk
der Fruchtigkeit der Lust, die vom Ballon ans vorgetrommen
wird. Für den militärischen Dienst kann nur der' F e s s e l
ballon in Betracht kommen. Bei der großen Rasanz der
modernen Geschosst, bei den großen Distanzen, auf die bet
Feuerkamvf benennen wird, ferner bei dem rauchichwachei-
Mllver ist die Obs«vation hoch aus den Lüsten, die dm Auf
klärungsdienst der Cavallene vervollständigt, von besonderem
Werth. Der Feffelhallon erhebt sich m der Regel 600 Meter
über dm Erdbodm und ist telephonisch mit der Endstation ver-
bundm. D« Ballonbeobachter ist im Stande, in rascher Weise
das P«spectivbild zu erfasien und seine Beobachmngen im
Nu dem Hauptquartier mitzutheilm. Die besondere Schnellig,
kett der Meldung«, sowie die Verläßlichkeit des gewonnenen
Situattonsbildek sind die groß« Vorzüge des asronautischeir
Dienstes. Vom Fesielballon aus ist man im Stande, Truvpen-
colonn« auf zwölf Kilometer Enffernung wahrzunehm« und
zu beobacht«, bei gut« Belmchtung sogar auf eine Distanz
von 24 Kilometem. Unter Vorführung von Skioptikonbildern,
gab d« Borttagand« in anregmd« Weise Schildeningen aus
de« Lustschiff«lebm. Seit Kurzem «folgt in dcr^ Wien«
aäronautischen Anstalt die Ballonfüllung mit städttschem Leucht­
gas. Ln Folge eines geringerm Gehaltes an Kohlengas« ist
das specifische Gewicht des städtisch« Gases bedeutend niedrig«
als das des englffch« Leuchtgases und eignet sich dah« best«
zur Ballonfüllung. Die photographischen Arbeit«, soweit sie
Terraiustreif« betreffen, können leür aut für B«meffu»az»


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 26 ]
Beite 2
Wien, Dienstag Nene Freie Fresse*
keil fstr die schwarzen Raeen. Als wir anS
Ruder kamen, empfanden wir bald, daß eine Lösung nöthig
sei. Der ernste Zug der Lage war die wachsende
Mißstimmung innerhalb der Bevölkerung,
die in Freundschaft hätte zusammen leben sollen. Die Unzu­
länglichkeit der KriegSrüstungen ist unserer Hoffnung auf
Erhaltung dcS Friedens zuzuschreiben. Dieser Krieg ist
gerecht, berechtigt und nothwendig. (Beifall bei den Mini­
steriellen. Rufe bei den I r e n: N e i n! N e i n!) Die
Meinung der irischen Nationalisten bedeutet nichts, aber ich
wende mich an die Opposition und stelle die Frage an
sie: Sagen Sie, daß der Krieg gerecht, nothwendig und
berechtigt ist? (Beifall.) Die Einbringung des F i tz-
maurice'scheu Amendements bedauere ich,
denn es läßt die Einigkeit des Königreiches
zweifelhaft erscheinen.
Des Westeren erklärte Chamberlai»: I» wenige«
Wochen werden 260,000 Mann in Süd-Asrika stehen. Der
Geist der Nation ist durchaus ungebrochen. (Beifall.) ES
gibt kein Opfer, das die Nation nicht zu
bringen bereit ist und das wir nicht willens
wären, zu fordern, wenn wir eS für den Erfolg
für nöthig halten. Eine der Lehren des Krieges ist
die Erkenntniß der ungeheuren VertheidigungS-
kraft, die den irregulären oder freiwilligen
Truppen innewohnt, wenn sie für die Vertheidigung ihres
Landes kämpfen. Diese Lehre darf bei Prüfung der militä­
rischen Lage nicht ans dem Auge gelassen werden. Ich hoffe,
daß Schritte gethan werden, um aus diesem glänzen­
den Material Nutze» zu ziehen, daS stets in
England zu unserer Verfügung ist, daS bei geeignetem Bei­
stand, frei gewährter Unterstützung und vielleicht mit be­
trächtlichem Geldaufwand zur f ch l a g f e r t i g st e n Ver­
theidigungstruppe gemacht werden kann, die es je
gegeben hat. (Lauter Beifall.) Ich werde diesen Plan nicht
als Betheiligter, sondern in dem Bemühen in Vorschlag
bringen, die Wünsche der Ration auSzusprechen. Was
unsere Politik betrifft, wenn wir erfolgreich sein wer­
den, so sind wir— wie mir scheint— in wesentlicher
Uebereinstimmung mit den Anschauungen
Grey's. NamenS der Regierung kann ich sagen: Soweit
,s an ihr liegt, soll es kein zweites Majuba geben.
(Lauter Beifall bei den Mimsteriellen.)
Dillon erklärte namens der irischen Partei, nicht
für das Amendement stimmen zu können,.weil dasselbe die
Fortführung deS Krieges voraussetze,
während die Iren den Krieg alS den grausamsten, un­
gerechtesten Angriffskrieg betrachten.
Courtney (diffentirender Unionist) folgte mit einem
ernsten, eindrucksvollen Speech. Er sagte: Ich gebe zu, daß
die Regierung das Land hinter sich hat. Aber das ist nie
ein sicheres Kriterion für den AuSgang
gewesen. Ich trete für die Beendigung des Kriege»
auf einer sicheren Grundlage ein. ES ist thöricht, zu glauben,
der Krieg werde keinen Racenhaß zurücklassen. Chamberlain
scheint da RhodeS als Autorität genommen zu haben.
Chamberlain (unterbrechend): Nie habe ich
seit dem Jameson-Raid mit RhodeS direct
oder indirekt über südafrikanische poli­
tische Fragen verhandelt.
Die VerstSn-igungs-Lonferery.
Wien, 6. Februar.
Im Abgeordnetenhaufe traten heute sämmtliche
deutschen Delegirten aus Böhmen und Mähren im
Budgetsaale und sämmtliche czechischen Delegirten aus Böhmen
und Mähren im Steuerausschußsaale zu getrennten Be­
rathungen zusammen. Den Gegenstand der Besprechungen
bildete die Feststellung dcS Arbeitsprogramms der Conferenz-
verhandlungen und die Folge-Ordnung der zu berathenden
Gegenstände. Zwischen den Delegirten Graf Buquoy,
Baernreither und Fürst Fürstenberg fand eine
kurze Besprechung statt. Der altczechische Delegirte Dr.
Zalka ist anS Budweis bereits eingetroffen und nahm an
der Vorberathung theil. Bon sämmtliche» 39 Delegirten
fehlt daher nur noch der deutsch-nationale Abgeordnete
Kindermann, der weder eingetroffen ist, noch eine
schriftliche Aeußerung abgegeben hat.
Die Verhandlungen der deutsche« und czechischen Dele-
girten, welche hauptsächlich taktische Fragen betrafen, währten
bis '*/,2 Uhr. Dieselben werden morgen Vormittag- fort­
gesetzt werden.
(Telegramm der „«cito Freie» Pnffe-.)
Prag, 6. Februar. Die,Rarodni 8 i st y" find sehr erbost
darüber, daß du feudalen Großgrundbesitzer die
gestrige Erklärung der jnngczechijchcn Delegirten in der
AnsgleichSconferenz nicht unterfertigt haben. DaS
Jimgczechenblatt meldet »uS Wien: Die ganze czechifch« Oefferlt-
lichkeit wird sicherlich darüber verwundert sein, dag die heutige ge­
meinsame Berathung der czechischen BolkSabgeordurteu mit den
vier Vertretern deS seudalm Großgrundbesitze» anS Böhmen und
Mähren volle drei Stunden währte, und noch viel größer wird
die Verwunderung sein, wenn man erfährt, daß diese Berathung
resultatlo» geblieben ist. Dieselbe galt der Abgabe einer gcmein-
samm Erklärung. Es ist traurig, daß über eine solche Ange­
legenheit »ach all dem, was sich seit der denkwürdigen Versamm-
lung der Delegirten sämmtlicher staatsrechtlichen Parteien° aus
Böhmen, Mähren und Schlesien in Prag vom Jahre 1892 bis
hentr ereignet hat, erst verhandelt werden mußte, da diese bisher
für selbstverständlich gehalten wurde, und noch betrübender ist e»,
daß die Verhandlungen mit einem Conflict endeten. Die
Delegirten deS Großgrundbesitzes verlangten, ihre Entscheidung in
Betreff der Unterfertignng der Erklärung, welche in der am
Samstag in Prag abgehaltenen Sitzung der czechischen Abgeord­
neten beschlossen und vom Abg. Dr. Engel vorgelegt norden
war, in einer eigenen Clnbsitznng treffen zu dürfen.
Diesem Verlangen wurde bereitwilligst Rechnung getragen. Man
nntcrbrach die Verhandlung ans eine halbe Stunde. Du Antwort
des Prinzen Schwarzenberg änd der Grafen Palffy,
B o q n o y und S e r e n y i war eine negative. Der Ein­
druck aus die BolkSabgeordneten war ein äußerst peinlicher.
I» einer Zeit, wo die Deutschen einheitlich auftrete«
und die Vertreter der jnngezechischen und alttzechischen
Partei und der Agrarier rS als unbedingt nothwmdig erkannten,
in die czechifch-dentschm Conferenzrn mit einer einheitlichen und
eiairächtrgen Erklärung über die Cardinalsordernngen deS all-
czechischen Programmes einzutreten, fanden eS die Vertreter deS
historischen Großgrundbesitzes für gut. sich dieser Erklärung nicht
anzuschließen, ja sie traten nicht einmal mit einer eigenen Er­
klärung hervor, welche jener der Czechen gleich oder wenigstens
dem Zuhalte und Tenor nach ähnlich gewesen wäre. Nach der
geradezu kriegerischen Erklärung, welche der Club deS feudalen
Großgrundbesitzes nach der Aushebung der Sprachmverordnungen
im Abgeordnctenhanse abgegeben hat, und insbesondere »ach
der fulminanten Rede de» Grafen P a l f f y gegen de» Grasen
Clarh im Badget-Ansschuffe muß diese unbegreifliche und unfaßbare
Handlungsweise deS Adel- einen besonderen Eindruck hervor­
rufen. Wir wollen nickt die Bcrmuchung ansprechen, daß aus
den ablehnenden Beschluß der feudalen Großgrundbesitzer die
Anwesenheit des Fürsten Mar Egon Fürstenberg, der
im Abgeordnetenhanse erschien und dort eine Unterredung mit
dem Grasen Buqnov hatt«, Einfluß geübt habe. Wir geben
jedoch dem konservativen Großgrundbesitze zu erwägen, daß
der Nachtheil, der auS dem separaiiitische» Verhalten deS
Adels erwächst, nicht uns, sondern blos dem Großgrundbesitze
zum Schaden gereichen kann. Die Richtung und der Geist der
gelt, in welcher wir leben, sind nicht danach angethan, daß
der Adel außerhalb des Volkes, und noch wenig«, daß tt
gegen uns stehen könnte, wo er sich um die vitalsten und
höchsten Interessen, wo es sich um die Existenz und die Zu­
kunft des Volkes handelt.
Die „Politik" sucht daS Vorgeben der feudalen Groß­
grundbesitzer zu entschuldigen, indem sie erklärt, daß deren
Vertrauensmänner die von dm Jungczechen abgegebene Er-
klärung aus dem rein formalen Grunde nicht unter­
fertigten, weil sie vom Plenum ihres Clubs kein Mandat dazu
erhalten hättm. Die Vertrauensmänner der feudalen Groß­
grundbesitzer fiimmm jedoch den in der erwähnten Erklärung
enthaltenen Forderungen und Voraussetzungen vollinhaltlich
zu und werde» diese Zustimmung auch gelegentlich bekunden.
6. Febrnar 1900 ttr. 12786
Die ,MoravSka Orlice" läßt sich an» Wien melde»,
rS herrsche in den Kreisen der czechischen Delegirten die Ansicht
vor, daß die AnSgleichsconserenzen länger dauern werden, als
ursprünglich angenommen wurde, einerseits wegen der Schwierig,
reit der ,« lösenden Arbeit, andererseits au« taktischen Gründen.
L i d o v e N o v i n y' bekämpfen den Gedanken der stühere»
Einberufung de» Parlaments, als sie ursprünglich geplant war.
Di- Regierung möge überzeugt sein. baß. so lange die Ursache
nicht beseitigt ist. welch- die czechrschen Abgeordneten zwang, zur
Obstruktion zu greifen, sie diese Waffe trotz der Tagung der
AnSgleichScoaferenz nicht au» de» Händen geben werde».
Die H«re« Dr. Darenther, 8ro Schönerer.
W a l t e r und H o f e r al« die Abgeordneten de« Egerer und
Ascher Gebietes baden, wie die „Ostdeutsche Rundschau" mittheilt,
dem Minister-Präsidenten eine Verwahrung überreicht mit
dem Ersuchen, dieselbe der Ausgleichs conferenz zur
Kenntniß zu bringen. Die Unterzeichner der Verwahrung erklären,
daß sie die Beschickung der AnSgleichSconferen, abgelehnt haben,
von der Ueberzeugung ausgehend, daß eine gedeihliche Lösung der
Sprachenfrage nicht erwartet werden kann, so lange der «Sprache
unsneS Volke», als des bedeutendsten in Oesterreich, nicht die
gesetzliche Anerkennung al« Staatssprache verschafft worden ist.
Der eigentliche Zweck des Protestes ist aber die Wahrung der
staatsrechtlichen S onderstellnng de» Ascher und
Egerer Gebietes gegenüber Böhmen. Da» Egerland sei durch Ver­
pfändung an die böhmischen Könige gelangt, da« verpfändete Land
sei aber nie ein Bestandtheil deS Königreiches Böhmen geworden,
und selbst Palacky habe zugegeben, daß ein Zncvrporationsact
nicht existire. Die Unterzeichner verwahren sich daher gegen eine
etwa beabsichtigte Einsührung einer zweiten, d. i. der czechischen
Landessprache i« Egerer und Ascher Gebiete.
ü; Der Krieg m Süd-Äfrikn.
Wien, 6. Februar.
Während in und um Ladysmith die Situation sich noch
immer nicht verändert hat, gewinnen die Vorgänge im
Norden der Capcolonie wieder einiges Interesse. In ColeS-
berg soll eine größere Abtheilung Boers von den Engländern
eingeschlossen sein, und aus Naauwport, Hanover Road
und RenSburg sollen englische Infanterie-Truppen nach dem
Norden abgegangen sein, uin die Brücke von NorvalS
Pontoyn über den Oranje-River, über welche die Eisen­
bahn nach Bloemfontein führt, zu besetzen. DaS
von den Boers besetzte ColeSberg liegt südwestlich,
also im Rücken jener englischen Truppen, die nach NorvalS
Ponloyn geschickt wurden. Jene englische Cavallerie, welche
zur Aufklärung ausgesendet worden war, hat sich zurück­
gezogen, um, wie es in einer Depesche auS Capstadt heißt,
„die früheren Verluste einzubringen". Also gibt eS in jene^
Gegend auch Boers, die nicht in Colesberg eingeschlossen
sind. In Nord-Capland cvmmandirt übrigens nicht mehr
General French, sondern der Befehlshaber der sechsten
Division, General Kelly-Kenny, dessen Truppen zum großen
Theile an die Oranje-Grenze dirigirt worden sind und dort
auch schon eingetroffen sein dürften.
Cepuiruug der Bor«» in Colesberg.
London, 6. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
berichligend-aus Capstadt, daselbst sei die Nachricht ein­
gegangen, daß die B o e r 4 in Colesberg thatsächlich
eingeschlossen find.
Der Botschafter Monso«.
Pari-, 6. Februar. (Privat.) Der englische Botschaft«!
Sir Edmund Monson hat einen längeren Urlaub gee zur Ausweisleistung verhalten, und.
'> "ug ch der Provenleiu des Geldes in Widersprüche
'^ .^hastet. Durch di. Erhebungen ist nun sestgesteA
I Ä daß der Angehaltene mit dem Knecht Joseph Kouba
identtsch ist, und daß er am 22. v. M. dem Notar Eugen
‘ c, ‘. n Horpwid aus einer eisernen Kasse 2050 Kronen ge-
°dl-n hat. An leine,n Besitze wurden noch 1200 Kronen ge-.
Boliz«-Dlrcetton in Praa bezeichnet Konba als eim«;
gefährlichen, oftmals abgestraften Einbrecher. J


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 27 ]
,/
Jr. 12786
Wien. Di«afltatf Nene JT’reie Presse
6. FeTtnuur iwo
MI»*
meisten angefochtenen Laricature» der Königin Victoria
nicht von Leandre, sondern von Willete herrühren.
, Gerüchte über Kämpfe 1» Natal.
London, 6. Februar. (Privat.) Die „Central NewS"
melden aus Durban, dort sei das Gerücht verbreitet, daß
am Sonntag in Natal eine Schlacht stattgefunden
habe. Hiefür liegt aber keinerlei Bestätigung vor.
An» der Capeolonie.
London, 6. Februar. (Privat.) DaS Interesse wendet
sich wieder dem mittleren Kriegsschauplatz« in der
Capeolonie zu. Man erwartet die schleunige Be­
setzung von NorvalS Pontoon.
In Queenstown hielt gestern der Brigade-General
Brabant an seine coloniale Division eine
Ansprache, worin er sagte, die Stunde der That
sei endlich gekommen. Morgen (heute) erfolge der Auf­
bruch, und er hoffe nicht zurückzukehren, ohne die ihm
von Roberts gesetzte Aufgabe, die er nicht verrathen
könne, erfüllt zu haben. Der größte Kampshahn in der
Truppe werde jetzt seine Kampfbegier reichlich befriedigt
finden.
Offiekeller Optimismus«
London, 6. Februar. (Privat.) Der Cap-Gouverneur
Mil »er schrieb an den M a y o r einer englische»
Stadt, er hoffe, der Krieg werde in vier bis fünf
Monatenbeendetsein.
Der „Standard" erfährt, Miln er und Marschall
R o b e r t S hätten sehr optimistische Gerichte an die Regie­
rung gerichtet.
Die Ztrikes der Kohlenarbeiter. Ä
!';v, (Telegramme der »Neuen Fielen Presse-.)
Die Situation im Ostrauer Revier.
MLhrisch-Ostrau, 6. Februar. Auch die heutige Früh­
schicht zeigt neuerlich eine langsame, aber stetige Zunahme
per Anfahrt, jedoch nur um wenige Percente, wie die
nachstehenden Anfahrtzahlen (in Percenten) zeigm: Nordbahn,
Gruben: Heinrich-Schacht 40, Georg-Schacht 24, Franz-
Schacht 17, Hubert-Schacht 15, Hermenegild-Schacht 10, Jacob-
Schacht 11, Wilhelm-Schacht 13, Alexander-Schacht 17, Johann-
Schacht 16, Joseph-Schacht 20, Peter-Schacht 20, Michael-
Schacht 32; Witkowitzer Gruben: Carolinen-Schacht 12,
Satomon-Schacht 12. Tiefbauschacht 16, Louisen-Schacht 15,
Theresim-Schacht 21» Jda-Schacht 27; Wilczek-Gruben:
DrelsaltigkeitS-Schacht 51. Emma-Schacht 83, Johann Maria-
Schacht 60, Michael. Schacht 26; Ostraucr Berg-
Hau-Gesellschaft vormals Salm: Schacht VII 47;
Gewerkschaft Marianue: Ignaz« Schacht 11;
Gewerkschaft Zwierzina 51; Dombrau-Orlauer
Gruben: Bettina-Schacht 10, Eleonoren-Schacht 11, Haupt-
schachts, Neuschacht7, Sophien-Zeche23; Larisch-Gruben
in Karwin: Johann-Schacht 25, Tiefbauschacht 42, Heinrich-
Schacht 14, Francisca-Schacht 12; Erzherzog-Friedrich-
Gruben: Hohenegger- Schacht 39, Gabrielen- Zeche 13,
Albrecht-Schacht in PetrrSwald 81; Ostra»«K arwiner
Montan-Gesellschaft: Eugen-Schacht angeblich normal.
Die gestrigen Versammlungen verliefe» ruhig; für heute
sind wieder 25 Bersammlungm angemeldet.
Die Arbeiterbewestuna in Obersteiernemck—
Leoben, 6. Februar. Die Antwort der Alpinen Montan-
Gesellschaft auf die Forderungen der Seegrabencr Arbeiterschaft
dürfte nicht heute, sondern erst in einige» Tagen, wahrscheinlich
am 8., zugleich mit der Antwort auf bi* Fohardorf« Postulate
ertheilt werdm.
Zn den Kreise» der Arbeit« des Donawitzer Eisen­
werkes macht sich eine lebhafte Erregung kund, weil bei den
kürzlich im Gregr-Walzwerke und in der Martins-Hütte statt­
gehabten Auszahlungen bei mehreren Arbeiter-Kategorien L o h n-
reductionen vorgenommen wurden. Einige Arbeiter sind
bereits ausgewandert, und viele andere dürfte» diesem
Beispiele folge».
Die Situation i» Klabuo.
Kladno, 6. Februar. Die Situation im hiesigen Strike-
geiiete hat sich etwas geändert. ES befinden sich letzt 79 Per-
cent der Arbeiter im Ausstande, während früher 83 Percent
strikte». ES herrscht vollst, Ruhe.
Dl« Sitnrtio« in Nordböhme«.
Brüx, 6. Februar. Auf 28 Schächten find zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3536 Mann 1560 ange­
fahren. Auf 9 Werken wird mit ein« Belegschaft von 723 Man»
theilweise gearbeitet. Die Nacht ist ruhig verlaufe». Di« Situation
ist nahezu unverändert, doch läßt sich eine mäßige Besserung
constatiren.
Teplitz-Schönar», 6. Februar. Im Strik« stehen 1362
Mann. entlasten wurden 863. Gestern Abends wurde in Turn
eine vom Kbg. Zeller einberufene §. 2-Bersammlnng wegen
Mangels der gesetzlichen Voraussetzungen aufgelöst.
g alten««, 6. Februar. Dir gestrig« Verladung betrug
aggonS.
Der Kohlenmangel in Rußland.
Petersburg. 5. Februar. Bei dem Minist«ium für Ber-
kehrSanstalten wurde eine Special-Commission eingesetzt, welche
über Maßregeln zur Beseitigung der gegenwärtigen
Kohlenkrisis berathen soll. Es müsse» immer mehr
industrielle Etablissement» den Betrieb einschränke«, be­
ziehungsweise ganz einstellen.
Aus dem GerichtssMe.
Wie«, 6. Februar. (Neye Räthe am VerwaltnngS.
Gerichtshof«.) Der Kaiser hat den Hoftath im zeitlichen
Ruhestande Dr. Max Schuster Edstn v. B o n n o t t und den
Obcr-Finanzrath der galizischen Finanz- Procuratnr in Lemberg
Dr. Alexander B a l k o zu Rüthen des Verwaltungs-Gerichtshofes
ernannt.
Wien, 6. Februar. fOrig.- Vers (LandeS-
gerichtsrath v. K e m p t e r.) Der Verhandlungsleiter
des Wen« Strafgerichtes. Landesgerichtsrath v. K e m p t e r,
ist in Korneuburg, wohin er sich zu einem Besuche begeben
hatte, vom Schlage getroffen worden. Gestem sollte er hi«
jn mehreren Verhandlungen den Vorsitz führen, bveb jedoch
aus, ohne daß eine Entschuldigung eintraf. Man schickte in
seine Wohnung, wo seine Wirthschaften« nichts über seinen
Ausenihalt wußte. Erst heute laugte die Nachricht üb« seine
schwer« Erkrankung ein. Landesgerichtsrath v. KeNPter be­
findet sich in Lebensgefahr...
sTelegr. der „9J. Fr. Pr."s Brünn, 5. Februar,
iin Todesurtheil.) Der Grundbesitzerssohn Franz!
o t t w a l d hatte mit d« taubstummen Magd seiner Eltern, j
Anna Kratochwil, ein Verhältniß, das nicht ohne Folgen
blieb. Um sich ihr« zu entledigen, hat« im Vorjahre die
Taubstumme ertränkt. Heute wurde nun G o t t w a l d vom
hiesigen Schwurgerichte zum To he durch den Strang per-
urtheilt.
fTelegr. der ,N. Fr. Pr."j Kiel, 5. Februar.
(Unter der Anklage des Mordes.) D« Apotheker-
Gehilfe Pflüger, Sohn des Professors Pflüger, 1876 in
Göppingen geboren, ist des Morde» an Helme Streich ange­
klagt. Er ist rin excmtrischcr Mmsch und leugnet trotz belastmd«
Beweise beharrlich.'
fTelegr. der „N. Fr. Pr.'s Brüssel, 5. Februar.
S in Millioneu-Proceß.) Gegen den Wechselagentm
orgeS Bonheur und Genoffm als Gründ« d« „Societö
Tramways Neerlandais“ hatte Staatsanwalt DebeyS die An­
klage d« Bilanzfälschung und Schwindel« erhoben. Die Brüsseler
Finanzmänn« bezeugten die Correctheit des Hauplangeklagten,
dn auch Director des Blattes „Messager de Bruxelles" ist. Die
Spitzen der Advocatur, Jauson, Graux. Bonnevie und
Theodor H o l b a ch, vernichteten als Vertheidig« die Anklage und
bewiesen, daß der Proceß auf Veranlassung eines Concnrrcnten
Bonheu?» eingeleitet wordm in. Heute «folgte die Frei­
sprechung Bonheur'S. Bor zwei Jahren erlitt Staats­
anwalt DebeyS eine ähnliche Schlappe, al» er gegen dm
Director des Blatt«s „Soir" dieselbe Anklage auf Veranlassung
eines clericalen Blattes erhoben hatte.
Telegramm des LorrespouLeiy-Kureau.
Lemberg, 6. Februar. Jn einer gestern Abends ab»
gehaltenen Sitzung der hiesigen Handelskammer ge­
langte eine Zuschrift des in Dresden weilmden Herren­
hausmitgliedes Dr. v. M a r ch w i c k t zur Verlesung, worin
derselbe erklärt, daß et die ihm angebotene Wiederwahl
zum Kammer-Präsidenten aus Gesundheitsrück­
sichten unter keinm Umständen annehmen würde. Jn Folae
dessen wurde die Constituimng der Handelskamm« vertagt.
Triest, 5. Februar. Der Lloyddampfer „Semiramis"
ist am 3. d. vmr Mexandrim nach Triest, der Lloyddampfer
jBefta" «n 3. d. von Konstantinopel nach dem Piräus, der
Lloyddampser „Triefte" am 3. d. von Kobe nach Hongkong
und d« Lloyddampfer „Maria Theresia" am 4. d. von
Adm nach Currachee abgegangen.
über die Vorgänge in Peking wohl informirt
sind, für so gut wie erledigt gehakte».
Nach den neuesten hier vorliegende» Nachrichten
stellen sich die Ereignisse im Pekinger Kaiserpalast
als eine reine Familien- und H aremS-Asfair«
dar. UebrigenS ist, wie eS scheint, der Kaiser nicht ab»
gesetzt worden, sondern es hat nur die Ernennung
eines Thronfolgers stattgefunden. Mit Rücksicht auf die
Machtlosigkeit de» jeweiligen chinesischen Staatsoberhauptes
steht man aber überhaupt hier auf dem Standpunkte, daß
es gleichgiltig ist, welcher Kaiser in Ehina
regiert.
•
„ f*
Die Barke Wagner*. .MH
' CUtgam.» »*» «btnftmAMHVHMa)'
Hambnrg» 6. Februar. Die hamburgische Barke
„HanS Wagner", von Hamburg nach Port-Ellzabeth
und der Delagoa-Bai unterwegs, welche in Port-Elizabeth
von den englischen Behörden zurückgehalten worden war, ist,
laut nnes an den Rheder gelangten Telegramms, von Port-
Elizabeth weitergefegelt. Die Barke „Hans Wagner"
war das letzte der von den Engländern in Süd-Afrika
zurückgehaltenen Schiffe.
Ein Protest Pieqnart'-.
(Tele,ramm »er .Stattn Jfwlea Press«'.)'
Paris, 6. Februar. In einem offenen Briefe an de«
Justizminister erhebt Oberstlieutenant P i c q u a r t Ein­
spruch gegen die fortwährende Vertagung seiner
Processe, sowie gegen die beabsichtigte Amnestie, indem
er ausführt, man möge die Fälscher, Verleumder und
Urheber aller unerhörten Missethaten begnadigen. Wer
werde dann den Muth haben, eS zu beklagen, wenn
einmal Gerechtigkeit geübt und daS Verbreche»
nur stigmatisirt wurde? Aber daß man jeden Verbrecher za
decke» suche, daß man ihm vor jeder Gerichtsverhandlung,
vor jedem Urtheil eine Art Privilegium der Straflosigkeit
gebe, welches eine Ermuthigungs-Prämie sei, darin liege das
Unmoralische dieser Amnestie, und wenn man diese« Amnestie»!
gesetz bewillige, werde man in den Geist der Massen die
ohnehin schon genug gerechtfertigte Erkenntniß einführe«,!
daß eS in diesem Lande nicht gleiches Recht für Alle gebe.'
Brüssel, 5. Februar. Der König vollzog die Er-
nennung des Senators Baron Surmont de Böls­
berg h e zum Minister für öffentliche Arbeiten und L i e-
b a e r t's zum Minister für Eisenbahnen, Kosten und
Telegraphen^
Paris, 6. Februar. „M a t i n" glaubt zu wissen,
daß die jüngsten Nachrichten aus Kairo die Aufmerksam­
keit der Staatskanzleien auf sich gezogen haben. Das Blatt
legt dar, daß es im JnteresseDeutschlands liege, sich
Frankreich und Rußland anzuschließen.
Konstantinopel, 3. Februar. Die Meldungen von
der A b s i ch t des Sultans, Paris während der
Ausstellungsdauer zu besuchen, entbeh­
ren nach Auskünften von kompetenter Stelle jeder
ernsten Begründung. Es wird betont, daß, wenn
auch der Sultan den Wunsch hege, die Ausstellung zu be­
suchen, er an der Ausführung desselben durch wich­
tige Staatsgeschäfte verhindert fei-
Konstantinopel, 6. Februar. In Folge von seitens
derfranzösischen Botschaft erhobenen Vorstellungen
sagte die Pforte die Bestrafung jener Polizei-Agenten
zu, welche die Durchsuchung an Bord deS französischen
Remorqueurs im Hafen von Konstantinopel vorgenommen
hatten. Die französische Botschaft erwartet nun die Aus­
führung dieses Versprechens.
Athen, 5. Februar. Die Kammer wählt« den RegierungS-
Candidaten Bufidis mit 137 Stimmen zum Präsidenten;
ans den Delyannisteu Nomas entfielen 34 Stimme».
Washington, 6. Februar. Der Senat rati-
fi cirte die Vereinbarungen der HaagerFriedens-
conferenz.
Telegremme »er „Neuen /nie« Artist".
Jena, 6. Februar. Anläßlich des sechzig-
jährigen Militär-JnbiläumS des Großherzogs
Karl Alexander von Sachsen-Weimar fand
ein Briefwechsel zwischen Kaiser Wilhelm und dem
Großherzog stylt. Der Kaiser brachte in seinem Hand­
schreiben den tiefempfundenen Dank zum Ausdrucke für die
zahlreichen Beweise der Aufopferung und Hingebung, welche
der Großh«zog seinen Vorfahren und ihm in Krieg und
Frieden gegeben.
Jena. 6. Februar. Der Chemiker Professor Knorr in
Jena lehnte den Ruf nach Freiburg in Baden znm Nachfolger
des in den Ruhestand tretenden Director- der medicinischcn
Klinik d« Universität Halle ab.
Der Eindrnck der Rede Chambcrlain's.
(Telegramm der „Reuen Freie» Presse".)
London, 6. Februar. Die C h a m b e r l a i n'sche Rede
findet in allen Blättern, mit Ausnahme der radikalen, Be­
wunderung. „Die Rede," schreibt die „Times", „ist der
besten Traditionen des Unterhauses würdig. Er hob die ganze
Frage hoch über den Dunst und die Miasmen deS ParteikampfeS
in die erhabeneren Regionen der imperialistischen Staats-
weiSheit empor. Seine Rede zeichnet sich aus durch Würde,
Offenheit, weiten Gesichtskreis, Klarheit deS Entschlusses
und stille Verachtung der trivialen Sophistereien, womit
kleine Leute ihre Unfähigkeit zur Behand­
lung großer Ding« bekunden." Ganz dieselbe
Sp ache führen die anderen Blätter, und die „Daily Mail"
zögert nicht, Chamberlain zum künstigenPremier
zu proclamiren, nach welchem das Land sich sehne.
Die Vorgänge in Peking.
(Telegramm der „Stcatu Freie» Presse".)
Berlin, 6. Februar. Die chinesische A n-
z e l e y c n h e i t wird hier von Persönlichkeiten, welche
England nnd die persische Goldanleihe, j.
(Telegramm der „Neue, Freie» Presse-.)
London, 5. Februar. Die „Times" bespricht heutet
die persisch-russische Anleihe in einem Leitartikel,
welcher das Bedenkliche der TranSactio» hervorhebt,
aber zugleich constatirt, daß die südliche Provinz Fars^
welche Englands natürliche Einflußsphäre sei, ausdrücklich
ausgenommen wurde. Freilich sei Rußland« eigen­
mächtige Abgrenzung dieser Sphären bedauerlich.'
Den deutschen Freunden aber, welche England belehren, daß
das russische Vorgehen nicht zu unterschätzen sei, sei gesagt,'
daß man BiSmarck'S Politik, England und
Rußland gegen einander zu verhetzen, nicht
vergessen habe. Bülow eifere Bismarck nach,
nur wußte Bismarck seine Geheimnisse besser zu wahren..
Wiener Börse vom 6. Februar.
Ohne Rücksicht auf die Nachrichten, daß General Bull« «och
keine Bewegung zum Entsätze von Ladysmith unternommen habe, ist.
die heutige V o r b ö r f t zum Theile der aufsteigenden Bewegung der
Berlin« Börse von gestern gefolgt und hat bessere Curse sür locale'
und internationale Werthe behauptet. Nur Eigen- Jndustriepapiere,
in denen auch heute wieder Aerkäuse für böhmische Rechnung vor­
genommen wurden, waren in nachgebend« Haltung, wogegen Kohlen-'
Actien sich in fester Tendenz befanden. Der Arbeiterstrike ta Reschitza
hat den Curs der Staatsbahn-Actieu nicht beeinträchtigt; auch die
anderen Eisenbahn-Actien sind fest« geblieben. Die Parität mit den
Berliner Cnrsen ist trotzdem nicht erreicht worden: auch bat daS
Geschäft nicht an Umfang gewonnen, wiewol die Kauflust etwas leb­
hafter war a!s in der letzten Zeit. Valuten uuveräudert und
ohne Umsatz.
ES notirten: Creditactien 337.10 dis 237.60. Ungarische
Creditbank 190, Läuderdank 118.75 bis 118.90, Untonban! 156.25
dis 157.26, Bankverein 137 bis 137.50, Oesterrichisch-Ungarische
Bank 132, StaatSbabn 135 bis 135.70, Lombarden 24.80 bts
84.90, Buschttehrader Bahn Lit. A 320, Lit. B 308.50 bis 309.
Alpine Montan-Actien 275.25 bis 273.75. Rima-M»rany« 323 bis
327, Prager Eisen-Industrie 607 bis 805, Böhmische Montan 417
bis 415.5k), Rndolphs-Hütte 148 biS 147.25, Brüx« Kohlen 392 bis
89125, Salgo-Sohlen 317, Ungarische Allgemeine Kohlen 99.25.
Oesterreichische Eisenbahnverkehrs-Anstalt 222 bis 222.50, Ungarische
Eisenbahnverkehrs-Ansialt *9(.S0, Simmering« Waggonfabrik 180.75,
Wiener Wagaonleih-Actieu 177 bis 177.85, Hirtenberger 188.50,
Mai-Rente g9'77 bis 99.80, Bulgaren zweite Emission 86.80, Türken­
lose 127.50 bis 126 50, Königshof« Cementfabrik 172.
Um 11 Uhr blieben: Creditactteu 237.20, Länd«bank 118.75,
Unionbank 157, Staatsb-b» 135.40, Alpine Dkontan-Actien 274,
Rima-Muranver 327.25, Prager Eisen-Jndustrie 605, Brüx« Kohle»
394. Mai-Rente 99.80, Türkenloj, 126.75, Marknote» 118.15
per Kaffe.
Die MittagSbörse «öffnete in schwächerer Haltung, da
wieder Geschästsstille eingetreten ist. Um 12 Ubr 45 Mtanten
notirten: Ereditactieu 237.10, Ungarische Ereditdank 190, Länd«-
bank 118.75, »iiwnbmik 157, Anglo-Bank 184.59, Bankverein 137,
Straßenbahn 141.50, Staatsbabn 135, Lombarden 24.80, Elbetbal-
bak» 126.25, Nordwestbahn 119.25, Tabak-Actie» 138.50, Alpin«
Montau- Actien 273.50, Rima- Murantzer 826.50, Prager Eisen-
Industrie 605. ivtai-Rente 99.8V, ungarische Kronenrent« 94.25,
Türlenlose 127, Marknote» 118.10.
Das Geschäft bleibt belanglos, die Curse sind underäudert,
Schrankenpapiere fester, speciell Nordbahn-Actie» höher.
Um 1 Uhr 15 Minute» notirten:
Gem. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrcnte
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodeneredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Cr ditbank.•
Länderbank
Oesterr.-Ungar Bank
Umonbanl
BrrkehrSbank
Donau-Dampffch...
Buschtiehrad« lat. B.
(Seit)
99.75:
99.20]
Stare
99.85
99.30
99.25
98.95
94.3!
99.15
98.85
94.95
138.5"il39.—
200.50 201.—
124.60.124.75
187.—'137.25
244.-245.—
2 7.40l237.50
189.50 190.—
118.75 119.—
132.— 132.20
156.76I157.—
121— 123.—
7150
30850
Nordbab«
Nordwesidah» ....
Eldethalbah«
Staatsbahn......
Südbahn
Prag« Eisen
Alpine
WienerbergerAiegelf.
Tabak-Artien..
Türkenlose—
Deutsche Plätze
London,lOPfd. iS
Paris, t 00 Fr cs. i -g
Italien. Plätze I
k. Münz-Ducate«
Rapoleonsd'er...
72-—Deutsche Reichsmark i
309.50s Rubel
«tn
296.-
119.—
125.35
135.10
24.80
606.
273.50
228.-
138.5!
137—
118.15
242.40
96.30
Stare
296.—
11960
125.75
13520
25-
608.—
373.70
229.—
139—
127 JW
118.25
242.50
96.40
inst!
13.24
ituonaw


[ 2023-06-29 10:52:16.840 - 19000206 - Seite 28 ]
y Seite 4~. 'Wien, PienBt&g
!• Etttje der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Errditactien 237.20, Ungarische Credltbank 189.—, Anglo-Bank
124.25, Unionbank 156.75, Länderbank 118.75, Bankverein
137.25, StaatSbahn 135.10, Lombarden 24.80, Elbethalbahn
125.25, Nordwestbahu 119.—, Dampfschifffahrt- Actien 71.50,
Waffenfabrik 186.—, Prager Eisen-Industrie 606.—, Tabak»
Actien 138.50, Alpine 272.50, Mai-Rente 99.70, Türkenlose
JL27 .—; Reichsmark 118.12, Rubel 2.56. Behauptet.
! Schlntz der Wiener Börse um 2 Uhr SV Minuten:
Creditactien 237.25, Ungarische Creditbank 189.—, Anglo-Bank
124.25, Unionbauk 156.75, Länderbank 118.75, Bankverein 137.25,
StaatSbahn 136.20, Lombarden 24.90, Elbethalbahn 125.25, Damps-
schiff-Actien 71.50, Alpine Montan 272.—, Mai-Rente 99.70,
österreichische Kronenrente 99.20, Türkmlose 127.—, ungarische
Kronenrente 94.25, ReichsmaU 118.13. StaatSbahn lebhaft,
London fest, Raudminen 33*/,«.
; Wien, 6. Februar.
1 fDer Zinsfuß in London.) Aus London wird unS
telegraphirt: Der „Standard" erörtert die Möglichkeit der
S erabsrtzung deS Zinsfußes aus S*/, Perccnt zur
bnung des Weges für die bevorstehende Kriegsanleihe.
fDie Waarenüb-rfüllung im Triester Frei­
hafen g ebi e t c.j Aus Triest wird uns gemeldet: Zn der gestern
Abends abgehaltenen Sitzung der Triester Handelskammer wurde
der von den Kammerräthrn Basevi, v. Combi und LidiaS
im Aufträge der Kammer ausgearbeitete Bericht über die noth­
wendigsten Vorkehrungen im Frcigebiete zum Vor­
trage gebracht. Der Bericht erklärt, daß die vorgeschla­
genen Maßnahmen nur provisorischer Natur seien und den in
Aussicht genommenen weitergehenden Werken, insbesondere dem
neuen Hafen in S. Audrea in der Bucht von Muggia, nicht
präjudiciren dürfe. Um die gegenwärtige Gütcranhäufnng zu ver­
meiden, dürfen die Hangars, wie dies heute geschieht, nicht
als Lagerräume, sondern blos dazu benützt werden, die
Löschung und Ladung der Dampfer innerhalb des Maximaltermins
von sechs Tagen zu erleichtern. Alle eingelagerten Waaren,
insbesondere die bedeutenden Quantitäten Z u cker, muffen spätestens
bis znm Beginne der nächsten Campagne abtransportirt und in
einem besonderen entsprechenden Gebäude untergebracht werden.
Richt minder dringlich sei die Forderung, die Regierung möge bei
Gewährung der nothwendigen Subsidien den Lloyd dazu veran­
lassen, dem Handel biS zur Wiederherstellung normaler Verhältnisse
eine g r ö ß e r e Anzahl von Dampfern zur Verfügung
zu stellen, derart, daß stets daS ganze zum Verladen bestimmte
Waarenqnantum abtransportirt werden kann. Der bestehende Molo
Nr. 0 wäre besser auszunützen, indem das dort befindliche Kohlen-
magarin des Oesterreichijchen Lloyd abgetragen wird. Der Lloyd
solle seine Kohlen in einem privaten Kohlendepot oder in anzu­
legenden Fahrzeugen aufbewahren. Ferner werden verschiedene
andere Mittel zur Gewinnung der nöthigen Landnugsräume vor­
geschlagen. Es soll sodann eine größere Anzahl von Krahnen, für
jeden Hangar mindestens drei, beschafft, überdies die Zahl der
Elevatoren vermehrt «erde». Das Personal der Finanz-
organe und der Finanzwache müsse sofort vermehrt wer­
den. Die Anweisung der Anlagsplätze für die Schiffe
solle im Einvernehmen des Hafen-CapitanatS und der Direction
der Lagerhäuser erfolgen. Die Handelskammer genehmigt- den
Commissions-Bericht und beschloß, denselben in Denkschristsorm
durch eine Deputation, bestehend aus dem Reichsraths-Abgeordneten
Basevi, Großindustriellen Leopold Brunner und Landtags-
Abgeordneten v. Combi, den betreffenden kompetenten Ministe­
rien za Lberreichm.
sKleinbah« vom Berge Zsel nach JglS.s DaS
Eifenbahnministerinm hat der Stadtgemeinde Innsbruck die
Concession zum Bau und Betriebe einer schmalspurigen Kleinbahn
mit Dampfbetrieb von der Station Berg Zsel der Localbahn
Innsbruck-Hall in Tirol über Ambras, A l d r a« s und
LanS nach JglS ertheilt. In der Concessions-Urkunde werden
die finanziellen Begünstigungen des LocalbahngesctzeS
ausdrücklich der Concessronärin zuerkannt, welcher
eine Steuerbefreiung von 15 Jahren gewährt werd. Dir Dahn ist
längstens binnen Einem Zahre zu vollenden und dem
Bekehr zu übergeben und während der ganzen Conccssionsdaucr
mindestens vom 1. März bis 30. September in
ununterbrochenem Betrieb zu erhalten. Die Conccsflonärin ist
berechtigt, mit Bewilligung der Regierung eine Actien-
Gesellschaft zu bilden, welche in alle Rechte und Verbind­
lichkeiten eintritt. Die Ausgabe von Prioritäts-Obligationen
ist ausgeschlossen, dagegen dürfen Prioritäls-Actien emittirt werden.
Die Vorzagsdividende der Prioritäts-Actien darf nicht höher als
mit 4 Perccnt bemessen werden. Die Concession erlischt nach
Ablauf von 80 Jahren. Die Concessionärin ist außer dem Falle
einer ausdrücklichen Bewilligung von Seite der Staatsverwaltung
nicht berechtigt, den Betrieb der concessionirtcn Eisenbahn an
dritte Personen zu überlassen.
sActien-Gesellschaft für Eisind ustrie.f
Amtlich wird gemeldet: Der Minister-Präsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat dem Herrn Dr. Julius L e-
derer, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wim, die Bewilli­
gung zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der Firma:
„Actien-Gesellschaft für Ei s i >n d u str te" mit
dem Sitze in Wim ertheilt und deren Statuten genehmigt.
sTrlegr.) Newyork, 5. Februar. Der Actienmarkt
eröffnete fest, befestigte sich im weiteren Verlaufe noch mehr und
schloß stramm. Actienumsatz 701,000 Stück.„
Berlin, 6. Februar 12 Übt 5 Minuten. Creditactien 287.60.
DiSconto-Ooimiiandit 196.40. Schwach.
Newyork, 5 Februar. ctzt. Roggm blieb preishaltmd, Mais war
fest, Gerste flau, UebrigeS unverändert. Termine gaben anf flaues
Ausland und günstiges Wetter im Curse nach. April-Weizen
K. 7.66, October-Weizcn K. 7.80, April-Roggen K. 6.38, Mai-
Mais K. 4.92, April-Hafer K.5.02, RapS per August K. 11.90
bis K. 12. Regen.
Hamburg, 6. Februar. fMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wie»,) (Rohzucker.) Per Februar 9.92, per März 9.90,
per April 9.97, per Mai 10.02, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm. t. o. d. Hamburg. Waare alter Campagne ruhig, neuer
Campagne fest. Wetter schön.
Telegramme des Correfponden^-Bnrea«.
Budapest, 5. Februar. Schweinefett 51.—. Tafelspeck 42.—.
Geräucherter Speck 48.—.
Havre, 5.Februar. (Schlnß.) Kaffee. Unverändert, ruhig.
Verkäufer.
London, 5. Februar. Rübenzucker 9**/i» ih., Javazncker 11 sb.
3 ä. Ruhig.
Newyork, 5. Februar. (Produrtenmarkt.) Baumwolle
in Newyork S'/i«, Baumwolle in New-Orleans 8, per Februar
7.94. per Mai 7.92. Raffinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Februar 9.90, in Pbiladelphia per Februar 9.85.
Petroleum Robwaare per Februar 11.10. United Pipe Line Certi-
ficates per Februar 1.68. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80.
Weizen loco 77'/,. per März 75'/,. per Mai 74'/». per Juli
74.—. Mais per Mai 38'/,, per Juli —. Fair Refiinng
Mnscovados 4.—. Raco Cenirifngal 4'/,,. Rio- Kaffee Nr. 3
8'/«. Getreidesracht nach London 3'/-. Schmal; (Marke Wilcox)
per März 6.50. Schmal; (Wester» Steam) 6.27'/,. Baumwoll-
zufuhren 40.000 Balle».
Wie« (Central-Biehmarkt St. Marx), 6. Februar.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmark tkal se.
— Borstenviehmarkt.) Znm heutigen Markte waren 9610
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4066 Zungschweine
und 5004 ungarische Fettschweine, zusammen 9070 Stück, ausge­
trieben. Bei lebhafter Tendenz notirten: Prima von 90 bis 94 H.,
mittlere und alte Schwein« von 84 bis 88 H., leichte von 73 dis
82 H., Jungschweine von 66 bis 84 H. per Kilo Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Wien» 6. Februar. sOria.»D«r.l (Central-Hey. nnd
S t r o b ni a r k t tm V. Bezirk.) Zufuhr: 34 Wagen Heu, 8 Wage«
Gtrob. Preise: Wiesenbeu von 5 K. 30 H. bis 6 K., flovakisches
Heu 5 K. 40 H. bis 8 K. 30 H.. ungarisches von 4 K. bis 5 K.
per'100 Kilogramm. Stroh per 100 .Kilogramm 3 K. 80 H. Stroh
ver Schober 19 K. Tendenz: Bei normaler Zufuhr und ver­
mehrter Nachfrage war der Marktverkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. I. Central-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warle. Seehobe 202 5 Meter.
Datum
Stande
SnktdrnL
Milli-
Meter
Temper. Celsius
Feuchtig­
keit in
Wnidrich.
tnnq nnd
Stärke
Be-
tt
beofc* I
achtete 1
normale
Per-
erutea
wSIkung
5
fi Kehr.
LN. Nm.
IR-4
4*0
0-S
84
NE 1
Redkl
Nrdel
o
6-.
Sll.Ab».
734-1
1-2
-1-0
»8
RRE 1
0
«..
7 ll. Mg.
731*3
3 2
- 2-2
94
- 0
Nebel
8
Am 5. Februar: Höchste Temperatur 47 Grad CelfiuS.
tiefste 17 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 16'6 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 2°4 Grad Celsius.
Ter Lilitdriick ist gefallen und unter dem normalen. Wind sehr
schwach aus Nordost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 9 Kilometer
per Stunde. Tag neblig, feucht und mild.
Am 6. Februar, Morocns: Temperatur 5'4 Grad über der
normalen windstill, Nebel. Morgenminimum 2'7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist feit gelter» neuerlich überall gefallen und
schwankt heute in Oesterreich-Ungar» zwischen 750 Millimeter» im
Westen und 757 Millimetern im Osten. Das Wetter ist meist trüb,
vielfach neblig, im Süden regnerisch. Die Temperatur hat sich wenig
verändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag 1'4 Grad, Lemberg
0'7 Grad, Bregenz O'O Grad, Ischl— 2'4 Grad. Wien 3'2 Grad,
Klagensurt— 2'6 Grad, Graz— 3°4 Grad, Laibach 21 Grad, Buda­
pest 5°5 Grad. Unghvar 6 7 Grad, Hermannstadt 2'I Grad, Szegediu
4'4 Grad, Lesina 11'9 Grad, Trier 9 2 Grad, Riva 5'9 Grad, Obir
— 3 8 Grad und Rathhausderg —1'1 Grad Celsius. Niederschläge
werden seit gestern nur aus Dalmatien gemeldet. I» der südlichen
Adria herrscht starker Scirocco.
Meist trüb und neblig, theilweise ;n Nieder­
schlägen geneigt, Temperatur wenig ver ändert.
Theater für heute, Dienstag, 6. Februar.
K k. Hof-Burgtheater: „Wallenstein's Tod." Ansaug 7Ubr.
Ende vor '/»IO Uhr.— K. t. Hor-Operntheater: „Die
weiße Dame." Anfang 7 Uhr Ende' 1,10 Uhr.— Dentsckies
Volkstbeater: „Das fünfte Rad." Anfang '/,8 Uhr. Ende
nach '/,10 Uhr.— Raimund-Theater: „DaS dritte
Kind." „Boubouroche." „Der Herr Gegcncandidat." Anfang
'/»8 Ubr. Ende gegen 10 Uhr.— Carl-Theater (Gastspiel
Miss Mary Halten): „Rhodope." Ansang '„8 Uhr.— Theater
au der Wien: „Der Sechs-Uhr-Zug." Anfang 7 Uhr. Ende
'/,10 Uhr. —Theater in der Josephstadt: „Talent."
Anfang'/,8 Uhr.— Jubiläums.Stadttheater: „Hos-
gnnst." Ansang 'i,8 Uhr.. Ende vor 10 Uhr.— I a n t> ch-
T b e at e r im Prater (Erinnerungsfeier an Heinrich Jantsch):
Fest-Overtüre. „Der Königslieutenant." Anfang '/,8 Uhr.—
Urania-Tbeater (Wollze'le Nr. 34): „Der Kreislauf des
Wassers." „Eine Stunde in der Gräberstadt Pompeji." Anfang
'/»8 Uhr.
. (Elektrischer Strom) für Licht und Kraftübertragung
mit höchstem Nuheffect, beziehungsweise Ersparniß an Kraft, Kosten und
Raum wirb mit Laval'K Dampsturbinen-Dynamo erzeugt.-Maschinen-
u. Elektrolechn. Bureau Rudolf Schwarz, Wien, UL, Reisnerftr. 41.
(Accumulatoren-Batterien für elektr. Licht
»ni Kraft) stehen in den Etablissements „Union", Act.-Ges. f.
obern. Industrie. Franzensthal i. 33.; Elektriciläiswerk der Stadt
Zwickau i. B.; Erste Kaadener Dampfbierbraucrei, Kaaden; Kuffner'sche
Zuckerfabrik, Lunden mg re. rc. Kostenanschläge gratis, langjährige
Garantien. R. W. S t a b e n o w, W i e n, 111/ 3.' j®i
[EnormeOelersparnisa] erzielt man dnreh
Anwendung von Slxos’i Tloonder oga-
riookengraphit zu Sehmierz wee fcen. General*
Vertretung für Oesterr., Ungarn n. Deutschland:
Persloaner& Oo., Wies, I., Parkring 10. 2495
(Metallschläuche) aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gummischläuche, vorzüglich geeignet für Gas, Wasser, Dampf,
Oel. Säuren, hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Ko hu& Co.,
I, Reichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostrau und Teplitz in Böhmen.
g. Vsbnwr I960
Xr. 12785
Statt jeder bchndem Auzeige.
.—«
Verwandten und Freunden machen wir tief­
erschüttert die traurige Mittheilung, dass unsere
unvergessliche Tochter, resp. Schwester
Gertrud«
uns heute Früh nach längerem Leiden in ihrem
13. Lebensjahre durch den unerbittlichen Tod
entrissen wurde.
Das Leichenbegängniss findet am Donnerstag
den 8. Februar 1900 um 10 Uhr Vormittags
vom Trauerhause: I., Doblhoffgasso 9, aus statt.
Wilhelm und Jenny Steiner,
»I, Eltern.
r Daiey und Georg Steiner, -: i>
als Geschwister.
Cltflflntts /amilitnhalis
Sem Älleinbewohnen, große schöne Räume, prachtvolle Aussicht, in unmittelbar« Nähe
öffentlicher Gärten and vornehmer Nachbarschaft, »st zu verkaufen. Zuschriften ernster
Selbstrefiectaateu unter „Hons 105“ au da- Ank.-Bnr. d. Bl. 2212
Wohntmgs- Einrichtung.
Wege« Ra»mu«S.
Unter 2 Tagen müssen folgende Gegenstände gegen sofortige Weg­
schaffung und Barzahlung verkauft werden:
4 prachtvolle echte Teppiche, 8 Fenster Vorhänge, Mahagoni-
Salon-Emrichtnng, Oelgemälde von berühmten Meistern, Bronze-
Uhr mit Girandole, Meißner Porzellan-Gegenw ände, Speisezimmer-
möbel, reiche feinste L-andschnitzerei, gediegene Herrenzimmermöbel,
Schlafzimmer, Barocksiyl, Bronze-Gasluster. Vorzimmermöbel und
reizende Nippes-Gegenstände. HauSgeräthschaften, 2 besonders schöne
große Vajen.
VI., Mariakiifvrstrasss, Eingang: Windmuhlgasse 17,
vis-ä-vis bet Stiftskaserne, beim Portier.
Pension für Knaben.
£!
i
Bfldigrer, Sehtet eit bet evangktttchm Schule, Wien, IV., Paulanergafse 4.
Die Tmmr
beste ttr.b gelündefle
tut Zimmer
¥ Ekzeugr der^
SflfEeinetlBnstftfttft
eaift atjiiiäi empsodlen zu Jndalationen statt
Uchnnöl u. tifii., dargestellt Sott
D». Scdlitzky, Salzburg.
Sanpidepet f. Wien: Pavillon d'odear I.,
1 llediowchplast 1: ftrner» allen »mchläg.
k Gesch.Wnnsu, d.Ltaninz: wennirgendwo
nicht erhältlich, directe,n bestellen bei
D, Ladlttzkv. Salzburg.
— Man ach:c genau auf diese
Firma. --M»
1 gtasche 1 fl.
ö. W
Prachtvohnang
mit herrlicher Aussicht, IXT, Jaoaningra«»® 91 (Dihlamaienquartier), in L. Stock,
mit Sift. 6 st immer, 4 Cadinette, Badezimmer :c. rc. Allee sehr grast und bell. Sa».
eteNrisches Acht, Telephon. Ganze Etage fite sich. zglü
Gegründet 1843.
N2 530 F.A'
CARL KUHN&(
WIEN
Carl Kulm& Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage i», Stephansplatz 6,
TOfl
Gold Ni Silber, fdünzen, Borten
A. SeheicTsche Affinerie,
Oold. nnd Silber-Seiieide.Anstalt, {RS
Wien, VI., fiumpenitorferstr. 85; Budapest, VII., Holli nteza 6.
Alfred Pollak, Wien,„
k. n.k. Blos- Silberwaare u-Fa b r 1 k au t,
I, ßothenthnrmstrasse 7.
Telephon Wr. 7784.
Dt» einzige MleaerJnge der Firma
SIGIESUVST
in Fart» fax hyfflenlsohe Artikel befindet .ich tu
8110■ Wien, I., Kärntneratr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Mariz Benedikt.
/ »rr-utw-rUichcr Redacteur: Karl Felix Köhler.
.:. Jrmhtrti a« »«t uen Freien Pre sse- »einhold'
I' Papi«: Gnggeubacher Papierfabrik. .i»

