
[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Draokereß
Kolowrat-Iling, t ichtegasoe Nr. 11.
Iftlfrenltlrte Briefe werden nicht angenommen M>A
Manuscripte in keinem Falle anrückgeeendet*
AnUündigüflks-Barcaat
Stadt, Wotlzeile Nr. 20. Insertionspreu nach Tarif.
Inserate übernehmet!: Wltzek, Ann.-Gxn. ln Pr«fft
Jos. A. Kienreich, Zeitung*- u. Ins.-Exaed. in 6ra*|
J. Glöckner, B. Keks-,ein, J. D. Fischer» A. V. Gold­
berger, Annone-Exped. in Ra«
Beleiexi 15 Fr. 96 Ct., Italien IS Fr. <6 Ct.,
Kiiiuunlrit l5Fr., Serbien 13 Fr. 85Ct., Hol-
Karins 15 Fr. SS Ct.» Ituaalan.l*
{■rie«*lu»nlan«l ond europäische
asiatische Türkei K. 17*12, £gj|tlFM^ r. v7 Ct.
-Bei den Agenturen in Italien, fc. K. Oiw
Ueght in Mailand, Floren» und Koiu, J.oescher «% Co»
in Born 28 Fr. 50 Ct., Henry Bei gor in Mailand. Via
Blcrarigü 10. 28 Fr.; PmuUrelcH: Agonce lim:
in Paris 29 Fr. 50 Ct.; Kst«slafti1- A. 8i«-*le. 3o famo-
ßtreetE. C., London, 24 Sb., daselbst für die S*e
linclieii Colonien mit PoTtntuachiag; WorsN
nmerikn: E. Steiger, 25 Park-PUce, GnsUe
E. Stechert, 766 Broadway, Intern. Publishing A gency.
T10 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertiw
sUr DcuUciii., FranÄr., Engl., Italien etc:
bacll’n Newa Exchange, Main».
Für die an Agenten, Austräger oder Verschiebe DH
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
] Xu m93.
Wien, 4. April.
Auf den Prinzen von Wales ist heule Nachmittags in
Brüssel von einem Unbekannten ein Schuß abgefeuert worden.
Der Schuß verfehlte glücklicherweise das Ziel, und daS
Individuum, welches den Anschlag verübte, wurde verhaftet.
Der Prinz von Wales war auf der Durchreise nach Kopen­
hagen begriffen, und seine Gemalin befand sich neben ihm.
Während Königin Victoria von England, die greise
Mutter des Prinzen, in Irland weilt, um dem irischen
Volke ihren Dank für die Tapferkeit zu bezeigen, durch
welche die irischen Truppen im südafrikanischen Kriege
sich auszeichnen, schlich sich ein nichtswürdiger Gesell
mit ruchloser Mordabsicht an ihren Sohn, den künftigen
König von England, heran, der als argloser Reisender auf
dem Brüsseler Nordbahnhofe die kurze Pause zwischen der
Ankunft und Abfahrt des Eisenbahnzuges verbrachte. So ist
nun nach längerem Intervall wiederum eine grauenhafte
That jenes Wahnwitzes zu verzeichnen, der durch anderthalb
Jahrzehnte mit seinen Attentaten die Welt in Schreck
und Unruhe versetzte. Aber diesmal ist der An­
schlag doppelt unbegreiflich, denn er hat sich nicht,
wie die Anschläge auf den alten Kaiser Wilhelm,
auf den Ezar, auf den König von Italien und
den Präsidenten Carnot, gegen ein Staatsoberhaupt gekehrt,
sondern gegen den Thronerben des konstitutionellen britischen
Königreiches, welcher gemäß den Institutionen seines Landes
auf die Politik keinen unmittelbaren Einfluß übt. Der
Prinz von Wales zumal hat stets als genußfroher Lebemann
sich auf der freundlichen Seite des Daseins gehalten, wohin
kaum ein Schatten der grauen politischen Sorge reichte,
und es ist absolut unerfindlich, welches Motiv die Hand gelenkt
haben soll, die den Revolver gegen den Prinzen abdrückte.
Welches Motiv! Man steht immer vor einem Räthsel,
wenn wieder einmal der Wahnsinn zu solch gräßlicher That
ausholt, und keinem Scharfsinn gelingt es, in den Abgrund
hinunterzuleuchten, aus dem sie jählings herauslodert. Als
einziges Motiv bleibt stets nur entsetzenerregende Verblen­
dung übrig, für die Niemand- verantwortlich ist als. der­
jenige, dessen sie sich bemächtigt hat. Es ist unheimlich,
daran zu denken, daß die Entmenschtheit eines verworfenen
Individuums so weit reichen kann, um den Mordanschlag
auf einen Menschen nur deßhalb zu verüben, weil er ein
Thronerbe ist,, und wenn es wahr sein sollte, daß der
Thäter von heute sich als Anarchisten ausgibt, so drängt
sich zu erschütterndem Gleichniß der unsagbar ruchlose
Mord auf, bett wir in Oesterreich vor anderthalb
Jahren zu beweinen hatten. Man sieht nur die
grauenhafte That, aber rathlos steht die Vernunft ihr
gegenüber, denn es entzieht sich jeder Vorstellung, was
mit ihr bezweckt sein sollte und waS in dem Ge­
hirn vorging, in dem der Entschluß zu ihr reifte. Es ist
freilich wahr, daß Lehren, deren letztes Wort die Zer­
störung alles Bestehenden und die Bernichtnng jeder gesell­
schaftlichen und menschlichen Ordnung ist, beschränkte Indi­
viduen in ihren Bann ziehen und zu fluchwürdigem Thun
Wien, Donnerstag, den 5. April
verleiten können; aber auch in dieser sittlichen Verheerung
sucht man vergebens nach dem leisesten Schatten einer sei
es auch wahnwitzigen Folgerichtigkeit, wenn der Anschlag verübt
oder versucht wird, wo so wenig, wie bei der heutigen Brüsseler
That, irgend ein faßbarer Zweck zu erkennen ist. Ein
achtzehnjähriger oder nach anderer Version ein gar nur
fünfzehnjähriger Bursche springt mit dem Revolver in der
Hand auf das Trittbrett des Salonwagens und zielt auf
den Thronerben von England, der eine Minute vorher noch
lässig auf dem Perron einhergeschritten ist. Wer begreift
diese unglaubliche Verwilderung, wenn er sie nicht als eine
Art scheußlichen Miasmas ansieht, das in das unreife Ge­
hirn eines Knaben eingedrungen ist, um es zu verpesten?
Und selbst dann noch, was ist's mil diesem „Anarchisten",
der aus eigener Kenntniß vermuthlich weder etwas von
einer anarchistischen Lehre, noch etwas von dem Prinzen
von Wales weiß? Nein, das ist bis zur Thierheit entartete
Verwahrlosung eines einzelnen Individuums, dem schon fast
in den Kinderjahren der Verbrecherkeim zugeflogen ist;
das hat weder mit Lehre noch mit Irrlehre etwas zu
schaffen, wie immer man sie auch heißen mag.
Wie diese Meldung von dem Brüsseler Attentate plötz­
lich dahergeflogen kam, da tauchten unwillkürlich allerhand
Möglichkeiten auf, welche sich wenigstens mit denkbaren Mo­
tiven in einen Zusammenhang bringen ließen. Man konnte an
einen Act privater Rache denken, wenngleich der Prinz von
Wales längst nicht mehr wegen lockerer Lebensführung zu
persönlicher Anfechtung Anlaß bietet, sondern blos der
repräsentativen Vertretung seiner greisen Mutter sich
widmet. Man konnte auch vermuthen, daß vielleicht
der Haß, der zwischen England und Frankreich sich
angehäuft hat, sich in der Seele eines verblendete» Fran­
zosen zu sinnlosem Fanatismus gesteigert habe, zumal
in demonstrativer Erwiderung des Hohnes in Wort
und Bild, der in Paris an der Königin Victoria geübt
worden ist, verkündet wurde, daß der Prinz von Wales der
Pariser Weltausstellung fernbleiben werde. Und endlich,
konnte es nicht ein Holländer, ein Vläme sein, der auS
maßloser Verbitterung über den Krieg Englands mit den
stammverwandten Boers in Süd-Afrika an dem Thronerben
von England Vergeltung übe» wollte? Der Haß gegen Eng­
land ist seit dem Ausbruche des südafrikanischen Krieges
allerorten so heftig geschürt worden, daß es mindestens
nicht der Vermuthung widerstrebte, es könnte die'
hochgradige Erregung gegen England, die seit der Faschoda-
Sache in Frankreich herrscht, einem irregeleiteten französi­
schen, oder die Erbitterung, welche der südafrikanische Krieg
in den Holländern wachgerufen hat, einem verwahrlosten
niederländischen Individuum den Revolver zum Atlentat auf
den Prinzen von Wales in die Hand gedrückt haben. So
wahnwitzig auch eine That ist, man sucht doch immer wieder
nach einer Erklärung derselben, und darin hat sich nichts
geändert, auch seitdem sich an leider so oft wiederholten Bei­
spielen gezeigt hat, daß cS für diese Thaten, sie mögen sich
selbst wofür immer ausgeben, keine andere Erklärung gibt,
> als die wahnwitzige Verthierung.
I9DOs
Es ist darum zunächst, bis weitere Auskunft vorhanden
eine Erleichterung, daß keine jener Vermuthungen zuzutreffen
scheint. Denn weittragende Folgen hätte eS haben können,
wenn das glücklicherweise mißlungene Attentat von heute aus
den französischen Haß gegen England oder gar auf die
sinnlose Erbitterung eines Niederländers über das Schicksal
der Boers hätte zurückgeführt werden können. Man stellt
sich vor, welcher Sturm der Empörung in dem ohnehin sehr
irritirten englischen Volke sich erhoben haben würde, und um
wie viel mehr die Möglichkeit eines Friedensschlusses
in Süd-Afrika in die Ferne gerückt wäre. Der Schrei nack
einem englischen Vernichtungskriege gegen die BoerS wärt
das Echo des heutigen Rcoolverschusscs gewesen. Der angebt
liche Anarchist von fünfzehn oder achtzehn Jahren wird von
dem englischen Volke wie überall genommen werden als das,
was er ohne Zweifel ist, als ein auf dem brennenden Boden
der belgischen Hauptstadt durch unveistandene oder mißver­
standene Schlagworte irregeführter verwildeter Bursche, dem
vielleicht nicht einmal die ganze Bedeutung seines Anschlages
zürn Bewußtsein gekommen war. Es hat sich doch deutlich genug
in den Attentalsprocessen der letzten Zeit erwiesen, wie sehr
bei der That der erbärmliche Antrieb der Eitelkeit und der
Sucht, in den Mund der Leute zu kommen, das wesentliche
Motiv gebildet hat. Man forschte nach Motiven, nach Com­
plicen, und man fand zumeist nichts, als diese wider­
lichste aller wahnwitzigen Verirrungen, sich durch die Ermor­
dung von Personen, an denen mehr als ein privates
Interesse haftet, der ganzen Welt. bemerklich zu machen.
Als ein so elender modernster Herostrat wird sich wol
auch der Attentäter von Brüssel entpuppen, wie
es vorher mit dem Attentäter von Gnif der Fall gewesen,
nur daß glücklicherweise der heutige Anschlag mißlungen ist
und durch die Geistesgegenwart des Stationsvorstehers deS
Brüsseler Nordbahnhofes, der dem Burschen den Arm in die
Höhe schlug, die Ch-onik unserer Tage davor behütet wurde,
einen neuen grauenhaften Fürstenmord verzeichnen zu müssen.
Der heutige Anschlag hat nur ein einziges Opfer, und daS
ist der Thäler selbst; der das eigentliche Opfer sein sollte,
der Prinz von Wales, hat heil, und unversehrt seine Fahrt
nach Kopenhagen fortgesetzt, und seiner Errettung freut sich
mit dem englischen. Polte die ganze gesittete Well.
Die Landtage.
Wien, 4. April.
Die Landtage, die heute versammelt waren, beschränkten
ihre Berathungen auf Landes-Angelegenheiten von minderem
Belang. Bemerkenswerth ist die Wiedereinberufung des vom
Ausgleichsausschuffe des mährischen Landtages zur Berathung
der Wahlrcform eingesetzten Sub-Comites. Auch die Ver-
ständignngs-Conferenz für Mähren hat zu dem gleichen
Zwecke ein aus den Abgeordneten Dr. G ö tz und Dr.
Zaczek eingesetztes Sub-Comite delegirt, welches aber
visher kein Referat erstatten konnte, da die mährische Con-
fcrenz sich bekanntlich seit ihrer Vertagung im Februar
nicht mehr versammelt hat.
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Skizze«
vom südafrikanische« Kriegsschauplätze"; Serie
15 bis 17.
Ferner:,
Die 11. Fortsetzung der Erzählung „Dtk HetNt-
kehr" von H. Jnugmann; Seite 21.
Feuilleton.
Ratmund-Theater.
{„(Bretel", Schauspiel in vier Steten von Theodor Herzt— Ferdinand Bonn.>
Mit seinem Schauspiele „Gretel" hat Theodor H e r z l
seine Begabung für die Bühne neu erwiesen. Marianne
Wimer heißt dessen Heldin. Jung, unerfahren, durch
allerlei Uebereinkünfte und spekulative Berechnungen ist
sie die Gattin des Doctors Georg Winter gewor­
den. Kein glücklicher Wille fesselte sie an diese trockene
Juristenseele, denn so stolz Winter auf die Schönheit seiner
Frau sein mag, Marianne ist so wenig für ihn, wie er für
sie geschaffen. In dies Verhältniß einer zartbesaiteten
Natur zu einem ernstverschlossenen einsylbigen Manne
tritt lebendig und heitergesprächig ein Dritter: Edgar
Böheim, ein moderner Paris, der nicht ohne einen Zug
ins Alltäglich-Lächerliche junge und— seltsam genug—
auch kritischer denkende Frauen in die angenehmsten Stim­
mungen zu versetzen weiß. Edgar und Marianne nähern
sich einander, und diese gibt sich dem Verführer mit der
ganzen Leidenschaft einer ersten Neigung hin. Ihr Glück
soll nicht lange währen. Jäger und Wild gerathen rasch
auseinander. Eines Nachmittags erwartet der Meister der
Verführung Mariannen voll Unruhe in seiner anheimelnd
verschwiegenen Wohnung, dem weich und kokett drapirten
Kriegsschauplätze großer Herzensactionen. Marianne erscheint,
aber sie kommt nur zagend und zögernd, mehr geschoben als
freiwillig; noch an der Thür wäre sie umgekehrt,
hätte sie nicht geseheq, wie von der Treppe aus zwei
neugierige Männeraugen das Geheimniß ihres ver­
schleierten Antlitzes zu enträlhseln suchten. Bebend,
herbe. Worte des Vorwurfes und der Selbstankiage
auf den Lippen, verharrt sie in ihrer spitzig-nervösen Gereizt­
heit; sie hat kaum eine Antwort für den liebevoll besorgten
Edgar.— „Ich hätte mir unsere zweite Begegnung anders
gedacht," murrt der nur an hingebende Leidenschaft gewöhnte
Held.— „Erinnern Sie mich nicht, daß es eine erste gab,"
antwortete Marianne, unwillig ihr Haupt schüttelnd; dann
schweift ihr Blick ängstlich umher, als suche sie einen feind­
lichen Verfolger hinter einer der schweren Portiören oder
eine garstige Erinnerung zwischen dem vornehmen Hausrath.
Plötzlich haftet ihr Auge an einem Bilde. Ihr Blick wird
immer starrer, wie von einem großen Schreck erschüttert ruft
sie, unter einem Strome von Thränen in die Knie sinkend:
„Gretel! Mein Kind! Gretel!"— „Marianne!" tröstet
Edgar.— „Gretel! Gretel!" seufzt sie, als erwachte sie aus
einer dumpfen Betäubung. „Gretel! Mein Kind! Ver­
zeihe mir!"
So verliert Edgar Marianne; was bei ihr Verirrung,
bei ihm ein Rausch gewesen, ist gründlich vorüber; die
Frau, die bisher in innerlicher Geschiedenheit neben ihrem
Manne eiiiherging, gewinnt einen neuen Zusammenhang
mit ihm, der nichts unversucht läßt, um den unerklärlich
stürmischen Pulsschlag ihrer Empfindung zu beruhigen.
Während eines bunten GesellschaftSbildes— hinter der
Scene rauscht Musik, Lichter und Lampen brennen, phan­
tastisch vermummte Gestalten huschen über die Bühne, Edgar
Böheim, dies Prachtexemplar eines.Salonmenschen, stellt
lebende Bilder und spinnt die Fäden eines neuen Romanes
erhält Marianne eine trübe Post. Gretel ist erkrankt.
Marianne glaubt zu Boden sinken zu müssen, denn wie
ein Blitzstrahl fährt es in ihre Seele und eine Stimme in
ihrem Innern wird lebendig: „DaS ist die Strafe!"
Gretel liegt wirklich ernst krank danieder. Händeringend,
wehklagend kniet Marianne zu den Füßen des Kindes.
Sorgenvoll schüttelt der Arzt an ihrer Seite das Haupt.
— „Ist keine Hoffnung?!" wjmmert sie.— „Keine,
falls nicht ein Wunder kommt."^ Wieder wird die
Stimme in Mariannen laut: „Das ist die Strafe!"—
„Das ist die Strafe!"— wiederholt sie und erhebt sich,
um ihrem Manne hastig, in kurz abgerissenen Sätzen zu ge­
stehen, daß sie ihn betrog, ihre Pflicht vergaß— daß sie
einen Liebhaber hatte.— „Du lügst! Du redest irre!"—
schreit er auf.— „Es ist so, wie ich gesagt. So wahr mein
Kind krank ist," schwört sie— „so wahr ich wünsche, daß
Gott um meiner Reue willen Gretel rette— so wahr bin
ich bei meinem Liebhaber gewesen!"— „Elende!" ächzt der
Betrogene erdfahl im Gesichte, und seine Hand erhebt sich
drohend gegen Marianne.
Das Kind, aus seinem schweren Schlaf gerissen, schlägt
die Augen auf, schnellt hastig aus den Kissen empor, lauscht
eine Weile ans Vater und Mutter, und nach einer kleinen
Pause lallen seine bleichen Lippen gewohnheitsmäßig den
AbendverS:
Müde bin ich. geh' zur Ruh',
Schließe meine Augen zu.—
Vater, laß die Augen dein'
Ueber meinem Bettchen sein 1
Die Wtmder der Zwischenacte retten Gretel. Die Kluft
zwischen Marianne und Georg schließt sich trotzdem nicht;
Beide erklären sich zur Scheidung bereit. Kurz darauf macht
Gretel ihren ersten Ausgang. Marianne küßt daS mit
Puppen beladene, davonhüpfende Kind noch einmal auf die
helle Stirne, dann bleibt sie allein. Immer klarer wird eS
ihr, daß Gretel nicht zurückkommen, daß man ihr das Kind
rauben werde; ihre Erinnerungen mahnen immer düsterer,
welche Zukunft ihrer harrt. Sie geht in den Tod. Als dann
Gretel doch heimkommt, kehrt die Seele der armen Mutter
eben zur letzten Ruhe ein.
* „Gretel" ist kein LiebeSdrama, aber die Liebe steht am
Eingang dieses Schauspiels— nicht die Liebe Juliens oder
Clärchens, sondern die blind-erotische, sinnlichdeidenschaftliche,
thierische Hingebung, die auf der modernen Bühne eine so
entscheidende Rolle spielt. Die feinfühlige Marianne ver­
strickte sich in die Netze eines windigen Salon-Looelace. Erst
ihr Fehltritt bringt sie zur Erkenntniß von Pflicht und
Würde. Aus der wild-lüudiae» wird «in« mild-tugendliche


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 2 ]
Mts S
Wxoa, i/onnerstag
Nene Freiö FreatK
5. April 1900
Nr. 1279»
Oberösterreich.
Linz, 4. April. Die Abg. Stialer und Genoffm
interpelliren den Statthalter betreffs des Anschlusses der Stadt
Steyr an das intcmrbane Telephonnetz. Die Vor­
lage, betteffned die Regelung der Bezüge der Landes­
bien c r, wird genehmigt. Sodann wird das Präliminare des
Landesanleheusfonds mit einem Erfordernisse von
907,100 Kronen, welches durch eine IV-Percentige Umlage ge­
deckt werden soll, festgestellt. Gelegentlich der Kenntnißnahme
des Rechnungsabschlusses der Communal--Credit-
st n ft a 11 beantragt Abg.' Beurle, Erhebungen betreffs der
Ausdehnung des Geschäftsbereiches dieser Anstalt auf Salz­
burg zu pflegen. Der Antrag wird mit geringer Majorität an­
genommen.— Dem Landeshauptmanne und dem Landesaus-
schnffe wird für die Abhaltung der Bürgermeister-
Conferenzen der Dank ausgesprochen und der Landes-
Msschuß ermächtigt, diese Conferenzen künftig fortzusetzen. Die
Einfügung des thierärztlichen Unterrichtes in
den Lehrplan der Landes- Ackerbauschule in
R i tz l h o s wird genehmigt. Eine Petition der Stadtgemeinde
jLinz, uw Gewähmng eines Landesbeitrages für den Aus­
bandes Linzer allgemeinen Krankenhauses
wird dem Finanzausschüsse zugewiesen,— Nächste Sitzung
Freitag.
Böhme».
Prag, 4. April. (Privat.) In der morgigen Sitzung dürfte
fich vielleicht wieder eine etwas lebhaftere Debatte entspinne«, da
Abg. Dr. Schamane! seinen Antrag auf Einführung
der russischen Sprache als obligaten Gegen­
stand an den czechischen Mittelschulen begründe»
wird. Die deutschen Abgeordneten beabsichtigen, gegen diese Forde­
rung bereits in der ersten Lesung Stellung zu nehmen.
Der Club der deutsch-fortschrittlichen Land-
ckags-Abgeordnete» hielt heute Nachmittags eine mehr­
stündige Sitzung ab. Zu Beginn der Sitzung sprach der Obmann
Abg. Sie gm and dem Rector der deutschen Universität, Pro-
S v. H o l z i n g e r» für sein mannhaftes Eintteten für die
hm Studenten sowie für seine treffliche Rede den Dank aus.
iRector v. H o l z i n g e r, welcher der Clubfitzung beiwohnte, ant­
wortete mit dem Ausdrucke des Dankes an die deutschen Abgeord­
neten. welche seine Rede so beifällig aufgenommen haben; er dankte
^insbesondere dem Abg. Dr. Zdcnko S ch ü ck e r, welcher gleichfalls
!bie Partei der deutschen Studenten ergriffen hat. Im weiteren
^Verlaufe der Sitzung wurde die Frage der Lehrergehalts-Regu-
Prung besprochen. Sämmtliche Redner gaben der Ansicht Aus-
chrnck, .daß in dieser Angelegerheit etwas geschehen müsie, und er­
theilten den Mitgliedern der Schulcommission entsprechende Direk­
tiven. Anläßlich dcS morgigen Todestages Dr. S ch m e y k a l's
wird auf Beschluß des Clubs Dr. Katzwendel am.Grabe
'Schmchkal's iu Böhmisch-Leipa einen Kranz niederlege».
' Mähre«.
Bridm, 4. April. Nach dem Antrage des Abg. Brand-
Huber wird die Uebernahme des FranzrnS-MuscumS
in Brünn in das Landeseigenthum genehmigt.— Eine längere
Debatte entwickelt sich bei dem vom Abg. Brandhuber namenS
des Finanzausschusses gestellten Antrage bezüglich der Neu-
fystcmisirung von einigen Bcamtcnstcllen zum Zwecke der Controle
der Vermögensgebahrung in de» Gemeinden, worauf Graf B e l-
eredi namens seiner Partei unter Hervorhebung der Verdienste
des Laudcsausschuffes für den Antrag, die Abgeordneten P e r e k
und W eber gegen denselben und für die Schaffung von Bezirks-
Vertretungen sich aussprechen; der Antrag des Referenten wird
hierauf angenommen.— Abg. Frankl referirt über die Dring­
lichkeitsanträge der-Linken und der Rechten, betreffend die Ge­
währung einer Nothstands-Subvention von 20,000 K. aus
Landesmitteln zum Ankäufe von Leinsamen für acht deutsche und
zwölf czechische Bezirke Mährens.— Statthalter Graf Zierotia
? ibt dir Erklärung ab, daß die Regierung auf Antrag der Statt-
alterei die angefachte staatliche Subvention von 14,000 K. zum An­
kaufe von Leinsamen bereits bewilligt habe und auch dem weitergehenden
Antrag der Statthalterei um Unterstützung der nothleidenden
Bezirke Entgegenkommen bewiesm habe, indem rin weiterer ent­
sprechender Betrag in Aussicht gestellt wurde. (Lebhafter Beifall.)
— Die Abg. Primavesi, SicglundH e i m r i ch, welche die
Lage der Leinenweber besprechen, zollen dem Statthalter den
Dank für dessen Bemühungen. (Beifall.)— Abg. Heimlich
beantragt auch eine Resolution, betreffend Maßnahmen für die
Hebung der Leincnweberei. Der Antrag, sowie die Resolution
werdm angenommen.— Der Landeshauptmann erklärt ein vom
Abg. P o s p i s ch i l in feiner Begründungsrede über die Er­
leichterungen im Militärdienste gegm den Officiersstand gebrauchtes
, Wort für unstatthaft. CS folgen hierauf Interpellationen und
Anttäge.— Abg. Freiherr d'E lvert und Genossen interprllirm
den Statthalter wegen der zugesagten Reform der Verordnung
über die Sonntagsruhe im Handelsgewrrbe.— Abg.
Richter und Genossen wegen des Gebrauches von nur deutschen
Postspartaffe-Anweisungen.— Die Abg. Perek, Wychodil
und Genossen beantragen die Subventionirnng eines Fonds
zur Bcrthcilnng von Altersrenten für landwirthschastliche
Dienstboten czechischer Nationalität.— Abg. Freiherr v. Prazak
und Genossen, die Errichtung allgemeiner Handwerkerschulen
mit czechischer Unterrichtssprache; Abg. Jcllinek und Ge-
nossen die Behebung der Verkehrsübelftände auf der Nord­
bahnstrecke Brünn-Olmütz; Abg. Schcfczik und Genossen
die Errichtung einer Flechtereischule; die Abgeordneten Frei­
herr v. Prazak, Pokorny und Schefczik stellen den
Anttag, die Regierung aufzufordern, die Lieferungen land-
wirthschaftlicher Products und gewerblicher Erzeugnisse für das
Heer, für die Kriegsmarine und die Landwehr nach Möglitb-
keü an die directen Producenten, Landwirthe und Gewerbe­
treibenden, respective an die landwirthschafüichen und gewerb­
lichen Consortien und an die Gewerbe-Genossenschaften zu ve»
geben; ebenso wird der Landesausschuß aufgefordert,, alle
Lieferungen für die Landesanstalten in gleicher Weise zu ver-
geben.— Abg. Dr. Zaczek, S i l e n y und Genossen inter-
pelliren den Statthalter als Vorsitzenden des Landesschulrathes,
ob dieser geneigt sei, schon Heuer in allen Städten, wo sich
Mttelschulen befinden, zweimonatliche Ferien an dm Volks-
schulm einzuführen.— Abg. Pokorny beantragt die Vor­
lage eines Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung des Ge­
setzes über Abschreibungen der Grundsteuer bei .Elementar-
schäden. Nächste Sitzung Freitag.
Schlesien.
Troppst«, 4. April. Der Landtag nahm nach Erledigung
mehrerer SubventionSgcsuche das Gesetz, betreffend die Jagd­
ausübung in Schlesien aus Grund von für Bewohner der mähri­
schen Enclave-Gemeinden ausgestellten mährischen Jagdkarten, und
das Nachtragsgesetz zum schlesischen Bezirksstraßenausschuß-Gesetze
an. Bei der Berathung der letzteren Gcsetzesvorlagr, welche be­
stimmt, daß überall, wo im BczirkSstraßenausschuß-Gesetze von
directen Steuern die Rede ist, nur jene directen Steuern zu ver­
stehen sind, auf welche jeweils Umlagen zu Bezirksstraßenzwecken
ausgeschrieben werden dürfen, entspann sich eine längere Debatte,
bei bereu Beginn Landes-Präsident Graf Thun erklärte, sich
gegen den vorliegenden Gesetzentwurf auSsprecheu zu müssen.
Galizien.
Lemberg, 4. April. Abg. Ritter v. JaworSki unter­
breitet einen Dringlichkcitsantma, der Landtag wolle namens des
Landes dem Papste anläßlich der Jubiläumsfeier die ehr­
furchtsvollsten Glückwünsche darbringen und ihm zugleich die Ver­
sicherung unverbrüchlicher Trene, Anhänglichkeit und Liebe aus­
drücken.— Abg. Barwinski schließt sich namens der sämmt­
lichen Äbgeordnetm ruthcnischer Nationalität, welche die in diesem
Anttage zum Ausdrucke gebrachten Gefühle theile, an.— Der
Dringlichkeitsantrag wird einstimmig anzcnommm.— Land­
marschall Graf Stanislaus B adcni theilt mit, daß er am
Schluffe der letzten Sitzung eine Interpellation an den
Regierungsvertreter wegen Confiscation eines in Lemberg
erscheinenden Tagblattes nicht habe verlesen lassen, wen
in der Interpellation der Wortlaut drS confiscirten
Artikels enthalten war und es doch nicht angehe,
den Landtag zur Umgehung des Gesetzes zu gebrauchen.—
Abg. Romanowicz begründet in längerer Rede feinen Wahl­
reformantrag und bezeichnet es als nothwendig, durch
Schaffung einer allgemeinen Wählercuric eine
Uebereinstimmung zwischen den in der Reichsraths-Wahlordnung
festgelegten Principien und jenen der Landtags-Wahlordnung her­
zustellen, sowie auch im Interesse der freien Abstimmung directc
nnd geheime Wahlen einzuführen. Der Anttag wird einem acht-
zchngliedrigen Wahlreform-Ausschusse zugewiesen.— Abgeord­
neter Wojcik begründet seinen Anttag, m welchem der Landes­
ausschuß aufgefordert wird, im Einvernehmen mit der
Regierung einen Gesetzentwurf vorzulegen, dnrch welchen
das Anwachsen übergroßen Großgrund­
besitzes in Einer Hand verhindert werden
soll. Bei der Abstimmung erklärt sich die über­
wiegende Majorität gegen die Zuweisung dieses Antrages an den
Agrar-Rcformausschnß, wodurch der Antrag& lim luv a b-
gewiesen erscheint.— Der Bericht über den vom Landes­
ausschusse geleiteten Salzverschleiß im Lande wird nach
einer längeren Debatte, in welcher die meisten Redner eine Herab­
setzung des SalzpreiseS als nothwendig bezeichnen, zur Kenntniß
genommen.— Abg. Graf Potockl beantragt du Bev
einiguna des GutSbesitzes mit den Dorfgemeii»
den zu gemeinsamen BerwaltungSkörpern.-
Aba. Sredniawski beantragt die progressive SB#
stenerung aller Einwohner mit einem 300 fl. übtt-
steigenden Jahreseinkommen.
Bukowina.
Czerrrotvitz, 4. April. In der heutigen 'Landtagssitzung
begründete Abg. Stefanowicz in längerer Rede feinen
Anttag auf Schaffung eines Landescultnrrathes für
die Bukowina.— Abg. Wieslolowski und Genossen
interpelliren den Landes-Präsidenten wegen Vermehrung
der Bezirkshauptmannschaften in den Buko­
wina.— Abg. Wassilko interpeüirt den Landeshauptmann
wegen Fructificirung der disponiblen Gelder des Landes". Die
Berichte des Finanzausschusses über den Rechnungsabschluß
des Landesschulfonds und des Lehrer-Penstonssonds für das
Jahr 1898 werden genehmigt. Nach Vornahme von Ergän­
zungswahlen in die Erwerbsteuer-Landes-Commission und die
Personal-Einkommensteuer-Bemfuugs-Commijsion, sowie nach,
Wahl des Jmmunitäts- Ausschusses wird die Sitzung ge­
schlossen..
Kärnten.
Klagenfurt, 4. April. Ter Antrag der Abg. Kotz und
Genossen, die Regierung aufzufordern, eine Theilung der über­
großen politischen Bezirke Spittal und Klagenfurt vorzu­
nehmen, wird nach der Begründung durch den Antragsteller nnd
nachdem auch der Landes-Präsident denselben als die wirksamste
Unterstützung seiner diesbezüglichen Bestrebungen begrüßt Haitis
dem jurrdisch-politischen Ausschüsse zugewiesen.
Dalmatien.
Zara, 4. April. Regierungsvcrtteter Statthaltern- Bice-
Präsident v. P a v i ch beantwortet mehrere Interpellationen,
darunter eine wegen Einschränkung des Weiderechtes der Dal­
matiner auf bosnischen Weiden.— Äbg. Bianchini beantragt,
der gefammte Ertrag der Grundsteuer möge behufs
Aufbesserung der ungünstigen Landesfinanzen dem Lande über­
lassen werden. Derselbe Abgeordnete intcrpellirt den Landes«
ausjchuß wegen der Maßregeln zur Controle der Gemeindckaffen.
— Nach Genehmigung der Schlußrechnungen verschiedener Landes­
fonds gelangt der Voranschlag des Landescnlturfo ndS
zur Verhandlung. Statthalterei-Rcferrnt Bezirkshauptmann Gold
gibt eine mit Beifall aufgenommene ausführliche Darstellung der
bezüglichen Maßnahmen und der erzielten Erfolge. —Abg. Zore
(croatisrhe Nationalpartei) beantragt die Errichtung einer Tabak-
fabrik in Dalmatien im Hinblicke auf die sorlschreitende Ent­
wicklung des Tabakbaues im Lande.— Abg. Bianchini greift
die Centralregicrnng wegen stiefmütterlicher Behandlung Dal­
matiens in wirthschaftlicher Beziehung an.— Die Sitzung wird
sodann unterbrochen und Abends fortgesetzt.
Der Krieg m Süd-Afrika.
Wien. 4. April.:
Ein Telegramm aus Bloemfontein von vorgestern
meldet, daß die Division Coleville und die Cavallene des
Generals French, welche am Samstag von Marschall Ro-i
berts abgeschickt worden waren, um die Boers, welche sich
am Freitag und am'Morgen des Samstag in Thaba
Nehu und bei den Wasserwerken nächst Sanas-Post. fest--
gesetzt hatten, von dort zu vertreiben, am Montag wieder
nach Bloemfontein zurückgekehrt sind. Am Tage vorher^
nämlich am Sonntag, hatten die Boers die englischest
Truppen angegriffen und sie zum Rückzüge hinter den
Koornspruit und nach dem Buschmattskop genanntest
Berge gezwungen. Die oberwähnte Depesche ans Bloem.
fontein enthält keine Andeutung über die Gründe^
welche die Engländer veranlaßt haben, wieder nach der
Hauptstadt des Oranje-Freistaates zurückMkehren, doch
scheint es, daß die Generale Coleville ünd French nach dm
Gefechten am Sonntag die Stellungm des Gegners als
zu starke und ihre eigenen Streitkräste als zu schwach be-i
funden hatten, um emen entscheidenden Angriff zu wagen;
Das Resultat der Kämpfe im Osten von Bloemfontein ber
steht daher in einem Erfolge der Boers. Die Engländer
unter Coleville und French waren nicht im Stande, sie
von Sanas-Post und aus Thaba Nehu zu vertreiben, und
die Boers verbleiben bis auf Weiteres in einer nur dreißig
Magdalene, deren Seelenregunge« sich zu den heftigsten
Qualen verdichten. Die Poesie des Bühnencontrastes, die
mit Vorliebe im Bereiche des Lasters den Edelsinn, in der
Halbwelt vornehme Regung sucht, umhüllt auch Mariannen,
die anständige Unanständige, mit einem unleugbaren Reiz.
Die Schilderung dieses Charakters wird dem Autor zum
Anlaß, feine Weltanschauung zu entwickeln, die sehr pessimistisch
auf die Menschen heruntersieht. Er mvralisirt nicht, er läßt nur
die Figuren des Stückes sprechen, seine Eigenar, kommt den­
noch nachdrücklich zu Worte. Der Grundzug derselben ist die
Ironie. Ironie erfüllt den Dialog Herzl's, Ironie belebt seine
Einbildungskraft, Ironie spricht aus seinem Kunstverstand und
kauert neben ihm, wenn Poesie und Gemüth lebendig wer­
den; Ironie umspielt seinen Ernst; sie kichert hie und da,
wo der Zuschauer nicht heiter gestimmt sein sollte, aber
Sicherheit und Gewandtheit des Autors stellen das Gleich­
gewicht rasch wieder her. Aus dem Höhepunkte des
Dramas, in der naturwahr geschilderten Krankenstube
Gretel's, gehen Realismus und Idealismus Hand in
Hand; Wirkung und Eindruck erscheinen in größter
Steigerung. Dieser dritte Act, in dem die Handlung
energisch vorwärts drängt, jede Scene fich dem Grund­
gedanken unterordnet, das älteste Requisit der Bühne, die
Puppe, wie von einem tragischen Schauer umweht, erscheint
an dem Kinderbettchen, aus dem Gretel blaß, ängstlich,
fieberhaft athmend, ausgestreckt liegt, die Schallen des Todes
aufsteigen, zeigt eine selten stimmmigs- und ausdrucksvolle
Kunst der scenischen Darstellung— allerdings eine Kunst,
die nicht glimpflich mit dem Zuschauer umgcht, erbarmungslos
an seinen Nerven zerrt nnd die große Menge nicht leicht
gewinnen kann. H.
Die Lösung dieses Dramas war schwer zu finden.
Zwei Themen fließen in ihm zusammen, das der Schuld der
hysterischen Frau drängt zu einem tragischen, das der
unglücklich leidenden Mutter zu einem versöhnlichen Abschlüsse.
Der Dichter wählte ein Compromiß. Marianne stirbt durch
ein Mißverftändniß. Im modernen Sinne ist dieser Schluß
wol vorbereitet. Die alte Tragödie nützte zur Entschuldigung
schwerer faßlicher Wendungen das Fatum, die Classtk setzte
das Schicksal an dessen Stelle. dgADMmarvonMateMtet,
das Geschick seiner Helden aus deren krankhaften Seelenzu-
ständen ab. Moralisches und Pathologisches wirken in
Mariannen zusammen. Die Erinnyen wüthen in ihren
Nerven.
DaS Raimund-Theater wendete an die Darstellung
von „Gretel" viel Fleiß und Mühe; mit besonderem Er­
folge spielte Fräulein Petri die Hauptrolle. Der feinen
Manier des Autors entspricht ihre künstlerisch zurückhaltende
Weise. Marianne verträgt keine Correctur nach der
tragischen Seite hin; durch eine zu kräftige Betonung ihres
Schmerzes droht sie in das Theatralische herabzusinken. Der
übrigen Aufführung wurde bereits rühmend gedacht. Vielleicht
war Edgar Herrn Burg zuzutheilen, der für die modernen
nichtigen Frauenfänger einen so glaubhaften Ton hat,
während ihm für den ernsten Raisonneur» welcher er diesmal
fein fällte, der männliche kräftige Ton fehlt. Er war noch
gut genug, uns seinen bevorstehenden Abgang schmerzlich
empfinden zu lassen. Man sagt, diese bedauerliche Entlassung,
wie die noch bedauerlichere Herrn Thaller'S sei dem
Raimund-Theater um einen hohen Preis abgelöst worden.
Erinnert diese Art der Eontractlösungen nicht an den
Markt der Sklaven oder der Puppen, die so rührend-
amnuthig Gretel's Krankenstube bevölkern?
Unmittelbar vor dem Schauspiel „Gretel" nahm Ferdi­
nand Bonn da« Raimund-Theater in Beschlag, und der
in Benützung aller technischen Kunstbehelfe so gewandte Dar­
steller gewann einen ebenso lauten als dauernden Erfolg.
Bonn ist ein echt ModernesTalent, mehr findig als schöpfe­
risch, mehr combinirend als unmittelbar, mehr elastisch und
geschickt als zündend und fortreißend. Sein Auge für das
Detail, sein Spürsinn für den Zusammenhang der ent­
legensten Stoffe mit Stimmungen, die augenblicklich in der
Lust liegen, bewerkstelligen seinen Sieg. So viel sich gegen
seine Auffassungen einwenden läßt, er fesselt immer; nur
durch Ncbenumftände war er bisher verhindert, in Wien
populär zu werden. An das Bnrgtheater war er zu früh
gekommen, auf seine späteren Erfolge drückte der Un­
werth seiner Rollen, erst im Raimund-Theater fand
er einen vollen Contact mit dem Publicum. Seine
fielen, der Beifall klang immer wärmer, offenbar auch immer
polemischer gegen vermeintliche Coulisscnränke, die eine
dauernde Wirksamkeit des Künstlers in Wien behindern.
- Bonn begann auch diesmal nicht mit ganz zuverlässigen
Eindrücken. Seine Manier, mit einer Rolle keck umzuspringen,
'ihren Geist willkürlich anzufassen, ihr Wort nach Bedarf zu
entwurzeln, ist am wenigsten für Shakespeare brauchbar.
Effecte eigener und fremder Erfindung spielen in seinem
Hamlet wie die Kugeln eines Jongleurs durcheinander, grobe
und feine Linien wechseln, eine absonderliche ReflexionSlust
wuchert in. feiner bald prosaischen, bald affectirlen Dekla­
mation. Während die Recitation deS Schauspielers, de»
um Hekuba weint, in „Hamlet" einen Sturm von Ein-
pfindungen aufwühlt, läßt ihn Bonn zur Feder greifen,
um die Einlage für das Schauspiel zu entwerfen. Trotz
so unseliger Irrthümer hat auch dieser Hamlet
durch die Plötzlichkeit und Heftigkeit im Wechsel seiner
Stimmungen einen unwiderstehlichen Reiz, ja, Bonn ver­
steht es besser als mancher gerühmte Rivale, der jeden Satz
wie ein Ding an sich behandelt, dein inneren Leben der
Figur gerecht zu werden.
Dieser Vorzug wurde noch anschaulicher in dem pei».
lichen König der „Jüdin von Toledo". Der Ausdruck dcS
Gemüthes, den Hamlet in den schmerzlichsten Tönen for­
dert und der Herrn Bonn fehlt, ist diesem Helden Grill­
parzer'« völlig fremd. So heftig ihn die Liebe zu Rahel
anfaßt, in so tragische Conflicte seine wild aufflackernde
Leidenschaft führt, so entschieden er sich wider die frostige
Königin stemmt, der die Empfindung natürlicher Sinnlich­
keit niedrig und entwürdigend erscheint, so wild sein Zorn
lodert, wenn es die Vertheidigung des königlichen Rechtes
gilt— die Entwicklung dieses Charakters bestimmt doch nur
ein kluger Egoismus, seine bedächtige Leidenschaft erglühtim
Sttohfeuer und weicht im entscheidenden Augenblicke einer Mi­
schung von Herzlosigkeit und Berechnung. In dieser Umgrenzung
erscheint König AlphonS in den Händen Bonn'S; das be­
wegliche Talent des Schauspielers unterordnet sich der
Phantasie des Dichters. Leider beherrscht ihn nicht immer
ein so richtiger Realismus. Individualist in allzu wört-
traqM-LMetischrn^ wie seine «rotesl-komisLenFiMreo^aL-^lichem Sinne,.möchte er fortwährend den Nachweis führen-


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 3 ]
Nr 12793 Wien, Donnerstag
~i». f-- ii■- i in-- j
Kilometer von der Central-Position der Engländer in
Bloemfontein mtfemten Flankenstellung, von wo aus cs
ihnen kaum schwer fallen dürste, durch Streifcorps die
Eisenbahn-Linie südlich von der Hauptstadt Oraniens zu
bedrohen und zestweise zu unterbrähen.
Bedrohung der Dcrbiuduugölime Lord Robert-'.
London, 4. April. Reuter's Office meldet aus
Bloemfontein vom2. d.: Die Divifion Coleville
ist mit der Cavallerie des Generals French
hieher zurückgekehrt. ES ist Alles ruhig. Die
Zerstörung der Wasserwerke wird große Unbequemlichkeit
verursachen; es wird nöthig sein, mit Wasser zum Baden
sparsam umzugehen; an T r i n! w a s s e r ist jedoch reich­
licher Bvrrath vorhanden.
Springfontein, 4. April. (Reuter-Meldung.) ES
ist Grund zur Annahme vorhanden, daß eine Anzahl feind­
licher Truppen in der Nähe der Bahnverbindungs-Linie
zwischen Springfontein und Bloemfontein umherschwärmt.
General Gatacre bereitet sich vor, jedem Versuche
des Feindes, die Verbindungslinie Lord
Roberts' abzuschneiden, entgegenzutreten.
Gesundheitszustand der englische» Armer.
London, 4. April. (Privat.) D Y s e u t e r i e und
TY p h usgreifen unter denen glis chen Trupp en,
welche am Äodderspruit stehen, in beunruhigender
Weise um sich.'
Kundgebungen für die Annexion der Bocrsrepublikcu.
Capstadt, 4. April. Gestern fanden hier, sowie in
anderen größeren Städten der Capcolonie und Natals
Massenversammlungen statt, in welchen Reso­
lutionen, welche die Einverleibung der Boersrepubiiken
fordern, begeisterte Annahme fanden. Als die Teilnehmer
der hiesigen Versammlung, deren Vorsitz der Bürgermeister
führte, im Zuge von dort zurückkehrten, begegneten sie dem
Minister-Präsidenten Schreiner, der mit Heulen-
und Pfeifen empfangen wurde. Schreiner
flüchtete in ein Kaffeehaus und gelangte schließlich in das
-Parlameiitsgebäude. Hier hörte er entblößten
Hauptes das Absingen der National-
Hymne an, worauf sich die Menge beru­
higte.-
1 W. Davis über die Kriegsansslchteu.
London, 4. April. (Priyat.) Aus Washington
wird gemeldet, W. Davis habe einem Interviewer mit­
getheilt, Pretoria sei uneinnehmbar, und er
glaube, die Engländer werden die Pretoria umgeben­
den Höhen, die von Krupp- und Creuzot-
Geschützen starrm, nicht bezwingen können. Präsident
Krüger selber plante eine Schlacht bei C o l e n s o.
Joubert führte nur Krüqer's Instructionen aus. »Es waren
nur 7600 Boers, welche in der Tugela-Region
die Engländer unter B u l l e r und White in Schach
hielten. In Pretoria sollen sich sogar die Weiber
bewaffnet haben und Uebungen im Scheiben­
schießen vornehmen. Das Entlassungsgesuch
W. Davis' als Unter-Staatssecretär im Ministerium deß
Innern wurde angenommen.
Inland.~~
Wie», 4. April. (Die ungarischen Minister in
Wien.) Minister-Präsident v. Szell und Finanzministcr
v. Lukacs sind heute Abends in' Begleitung ihrer Sccrctäre
aus Budapest hier cingctroffm. Wie schon berichtet wurde, wird
der ungarische Minister-Präsident mit dem ungarischen Banner-
Herrn und Oberstkämmerer Grafen Aladar A n Brasst» morgen,
Donnerstag, vor Beginn der allgemeinen Audienzen bei der Eides-
ablegung des nmernannten ungarischen Ministers am kaiserlichen
Hoflager Grafen Julius Szechcnyi intervenire». Sodann
finden im Ministerium des Acußern unter Vorsitz dcS Grafen
GoluchowSkidic Berathungen über daS gemeinsame Budget statt.
Wie», 4. April. (N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r L a n d t a g.)
In der heutigen Sitzung dcs Finanzausschusses lag ein Gesuch
daß die Persönlichkeit die reichste und bedeutsamste Gabe
des Schauspielers sei. Daher sein Drang, die Wege aller
Vorgänger auffällig zu meiden. Er erhebt sich auch in den
„Räubern" über das Mittelmaß, aber zu Beginn der Rolle
scheint er kaum Anderes zu wollen, als traditionelle Züge
zu unterdrücken. Statt der herkömmliche» raschen Rede
verlangsamt er 'das Tempo; statt des Pathos bringt er
conversationelle Töne, die bewährtesten Nuancen unterdrückt
er. Zum Schluffe wächst der Eindruck demnngeachtet mächtig
in die Höhe; wenn Franz mit knabenhaftem Trotze zu den
Sternen ausblickt, ans seinen tollkühnen Reden Pfeile gegen
Gott und Himmel auffliegen, dann dringt ein Zug von
Größe in diese Darstellung, die in einer ungewöhnlichen
Schärfe ausklingt.
ES ist natürlich, daß ein Schauspieler wie Herr Bonn,
der schon in jungen Jahren als Prätendent der Modernen
galt, die alten Elassiker nicht einwandfrei gestaltet; »linder
erklärlich scheint seine Neigung für die abgenützten Helden
des früheren Repertoires. Dumas, Coppk, Banneville und
-Brachvogel waren seine Stützen, Gringoire und Narciß
seine ausgesprochensten Erfolge. Banneville, der Autor des
„Gringoire", hat manch verschütteten Quell altfranzösischer
Poesie aufgedeckt. Aus dieser Steigung für verklungene Volks-
lieber und vergessene Reime wuchs die Comödie „Gringoire"
hervor. Die Hauptfigur wurde eine der beliebtesten Rollen;
Lewinsky spielte sie in feinem eintönigen Grau; Zacconi
gab ihr ein wild leidenschaftliches Gepräge; aus seiner
Miene, seinem Worte, seiner Geberde schrie der Hunger. Bonn
wählt mildere Farben. Mit einem leichten Schatten des Kum­
mers auf der Stirne erscheint er vor dem König, unbefangen
nimmt er an der fürstlichen Tafel Platz» ohne Ahnung der
Gefahr, in die er sein Leben führt, singt er seine kecken
Spottlieder, arglos naht er der schönen Frau, deren Für­
sprache er gewinnt. Ans einer zerrissenen, zerstörten Natur
wird Gringoire zu einem anmutheuden, rosenbekränzten
Sänger des Mittelalters.
Kräftiger als der französische Poet von der Straße
gibt sich Bonn's Narciß. Die rohe Häufung von Effecten
in diesem tragischen Clown zeigt, wie sehr der Geschmack
unserer Großväter von dem unseren abwich, aber das alte.
Neue Freie Presse.
der Gemeinde Krona» bei Ne«.Aigen «m Ablösung
sämmtliche» Besitzes der Bewohner durch das
Land vor, da die dortige Bevölkerung in Folge der alljährlich
wiederkehrenden Ueberschwemmungen auszuwandern ent-
-schloffen sei. Für sämmtlichen Grundbesitz der Gemeinde wird ei»
Betrag von 60,000 fl. beansprucht. Der Finanzausschuß beschloß,
es sei dem LandesauSjchuffe die Vornahme von Erhebungen und
die Erstattung eines Vorschlages an den Landtag aufzutragen.
Wien. 4. April. (Kundgebung der jüdischen
Cultusgemeinde.) Mit Rücksicht auf den gestrigen Antrag
des Abg. Schneider im niederösterreichischen Landtage, es
mögen angesichts der herannahenden jüdischen Osterfeicrtage jüdische
Functionäre unter eine besondere Beobachtung gestellt werdm,
berief daS Präsidium der ifraelitischrn Cultusgememde für heute
Abends eine außerordentliche öffentliche Sitzung zum Zwecke der
Stellungnahme gegen diesen Antrag. Der Vorstand war vollzählig
erschienen, und das Auditorium war dicht gefüllt. Der Vorsitzende,
Bice-Präsident Dr. Alfred Stern, eröffnete die Sitzung mit
einer Ansprache, in welcher er hervorhob, daß das Gefühl der
Entrüstung und des Ekels sich weniger gegen den Antragsteller
richte, mit dem man sich überhaupt nicht zu beschäftigen habe, als
dagegen, daß die Interpellation von dem Land marschall zur Verlesung
gebracht wurde, der schon öfters Interpellationen zur Verlesung nicht
zuließ, weil er sie der Würde deS Landtages oder dem Gesetze nicht
entsprechend erachtete, weiters, daß dieser Antrag von dem
Haupte der Verwaltung der Stadt Wien
znm mindesten durch einen Zuruf gefördert wurde, daß weiters
eine abfällige Aeußerung eines Abgeordneten über diesen Antrag
dm Ordnungsruf gegen diesen zur Folge hatte. Das rufe tiefste
Entrüstung hervor— und die Functionäre seien eS den
Glaubensgenossen in Wien, sowie im ganzen Reiche schuldig,
dieser Entrüstung öffentlich Ausdruck zu geben. Vor einigen
Monaten, fuhr Dr. Ster» fort, mußten -wir Protest gegen der­
artige Anwürfe erheben, welche an einer der Rechtspflege
gewidmeten Stätte erhoben worden waren— heute thun wir das­
selbe gegenüber Vorgängen an einer Stätte der Gesetzgebung. Da
sich unsere Verachtung gegen solche Ennnciationcn durch Still­
schweigen nicht deutlich genug nach außen hin docnmentircn
würde, so muffen wir laut sprechen, und zwar an entscheidender
Stelle.— Kaiserlicher Rath Polka! glaubt, daß man von dem
betreffenden Abgeordneten gar nicht so viel Wesms machen solle,
da weder ein Jude noch een vernünftiger Christ an seine Worte
glaube, die ausschließlich auf Wählerfang berechnet seien.— Der
Vorsitzende weist darauf hin, daß es sich gar nicht um den Abgeordneten,
sondern um die Majorität des Landtages und um dessen Vorsitzenden
handle.'— Bürgerschnl-Director Simon hebt hervor, daß
mau die Lüge als Lüge bezeichnen müsse, damit nicht das
calnmniarv audacter-- eine Bestätigung finde.— Ober-
Rabbiner Dr. Güdemann sagt, Schneider beantrage eine
Beobachtung der Rabbiner, und doch sei Jesus selbst von seinen
Jüngern „Rabbi" genannt worden. Aber Schneider kennt das
Neue Testament so gut wie den Talmud. Man sollte eigentlich
dem HeiterkeitSersolge, den der Antrag in der ganzen ae-
vildcten Wett erzielen werde, entgegentreten, wenn es sich nicht
um einen praktische Zweck, die Erregung von Jnstincten der
Massen, handeln würde. Man müffe reden schon wegen des
Ansehens unseres Staates, und man habe ein gutes Recht auf
den Schütz der Regierung.— Baurath Stiaßny führt ans,
daß man in einer Eingabe an die Regierung die Verantwor­
tungen feststellen und die Regierung aufmerksam machen müffe,
daß Bürger des Staates in Folge dieser Agitation an Ehre,
Eigenthum und Leben bedroht seien.— Herr Julius Reit­
ling er verlangt besonders den Schutz der Juden in der
Provinz. Hierauf wurde auf Antrag des Vorsitzenden Herrn
Dr. Stern folgende Resolutton einstimmig angenommen:
Ei» Abgeordneter, unterstützt von gleichwerthigen Gcfinnnngs-
genoffen, hat am 3. d. M. im niederösterrcichischen Landtage eine
Interpellation eingebracht, welche wie alle seine Enunciationen jeder
Logik und jedem Rechtsgefühle spotten und welche wir— wie Alles,
was der Genannte thut— mit Vcrachtnng und Gleichgilttgkeit be­
trachten würden. Der Umstand jedoch, daß der Landmarschall jenes
Schriftstück zu verlesen gestattete, daß er einen Abgeordneten, der sich
dagegen erklärte, zur Ordnung ries, und der weitere Unistand, daß der
Bürgermeister von Wien seine Sympatbie für den gestellten unfläthigen
und unsinnigen Antrag auszudrücken sich nicht versagen konnte, ver­
anlaßt uns, hieniit öffentlich anszusvrechen, daß wir einen Vorgang
wie den geschilderten für eines Rechtsstaates unwürdig finden und
daß wir den Ort. an welchem derselbe stattsand. die Stätte der Gesetz­
gebung, durch jenen Vorgang profanirt und geschändet erachten.
Sodann wurde ein Antrag des Bürgerschul-DircctorS Simon
angenommen, nach welcher eine Eingabe an den Minister-Präsi-
j denten in der besprochenen Angelegenheit gerichtet werden soll.
Theaterblut der Rolle wirkt auch heute, und das gespielte
Motiv der Narrheit erscheint noch immer in voller Biihncn-
kraft. Narciß verstellt sich wie Hamlet und steht wie dieser
im Mittelpunkte eines Experimentes, das die Macht der
Schauspielwirkung auf ein schuldbeladenes Gemüth erproben
soll. Wenn die Kraft der Rolle nicht die des Schauspielers
übersteigt, wird Narciß noch lange sympathisch bleiben. Herr
Bonn versagte nur im ersten Acte. Er trägt die Narrenkappe
des verbummelten Genies, die der Dichter mit dem Trauer­
flor düsterer Melancholie umhüllt, wie den Kopfputz eines
Bajazzo. Erst vom zweiten Act ab finden sich Darsteller und
Rolle. Scharfe Dialektik, glaubhaftes Pathos, lebendiges
Temperament kommen zur nachdrücklichsten Geltung, und
dazwischen erklingt wehmüthig die Klage einer vom Schick­
sale erniedrigten, zu höherem Fluge berufenen Natur. „Nar­
ciß" brachte den Schauspielern Beifall, das Urtheil für den
Dichter klang sehr hart. Die deutsche Gemüthlichkeit ist
ungleich wetterwendischer in Bezug auf frühere Lieblinge,
als die Leichtfertigkeit der Franzosen. Die armen deutschen
Poeten! Im Leben bedroht sie der Neid, nach dem Tode
der Mangel an Pietät.
Ein Schauspieler, der, wie Bonn, in einem kurzen
Zeiträume so viel Leben auf unsere Bühne brachte, hätte
ein Anrecht auf eine dauernde Stellung in Wien; aber
Bon» gilt als ein schwer zu lenkendes Talent. Ist ein
solches gefährlicher als die Directoren, die ohne Erkennungs-
Vermögen für die Begabung und die Bedürfnisse ihrer Entwick­
lung nach Belieben Talente ein- und absetzen wollen? Aus den
Kämpfen der Autoritäten, die keine sind, mit Talenten, die
es sind und sich als solche fühlen, ist der Wiener Bühne
schon viel Schaden erwachsen. Tyrolt, einer unserer allerbesten
Schauspieler, fiel eben als Opfer solchen Streites, Girardi
war auS ähnlichen Ursachen genöthigt, sich aus einem will­
kommenen Lustigmacher in einen Charakter-Komiker von
zweifelhaftem Werthe zu verwandeln. Tewele mußte Jahre
warten, ehe er die geeignete Berufsstätte wiederfand. Leider
ziehen auch die Theater dressirte und gefügige Mittelmäßig­
keit dem schwerer zu behandelnden Talente vor. Herr Bonn
hat keine Aussicht auf einen bleibenden Wirkungskreis
in Wien._ F. Sch.
5. April 1900 Sei» 3
■, r—■
Wie», 4. April. (Geistliche Ex er eitle« au de»
Mittelschulen.) Unter Berufung ans einen Erlaß des Cultus«
und Unterrichtsministers vom 12. Juni 1899, in welchem dieser
Minister seine Zustimmung ausgesprochen hat. daß mit der öster­
lichen Beichte und Communion für die stndirendc Jugend an
Mittelschulen geistliche Exercitien verbunden werde», veröffentlicht
das Wiener fürsterzbischöfliche Ordinariat im Diöcesanblatte bie
Verfügungen der Kirchenbehörde zur Wiedereinführung dieser
geistlichen Exercitien. Dieselben sind in zwei Zuschriften enthalten,
von denen die eine an den Landes schulrath. die ander«
an die K a t e ch e t e n der Mittelschulen gerichtet ist. Hicnach
hält cs das fürsterzbischöfliche Ordinariat für „entsprechend",
wenn diese religiösen Uebungen an allen Mittelschulen und den
diesm gleichgestellten Lehranstalten, an welchen der katholische Reli­
gionsunterricht ertheilt wird, ohne Ausnahme abgehalten
werden. Für die Abhaltung der Exercitien ist in dem Erlaffe
des Cultus- und UnterrichtSministers die Zeit vom Palmsonntag
bis inclusive Dienstag der Charwoche oder von Samstag bi»
inclusive Montag der dem Palmsonntag vorhergehenden Woche in
Aussicht genommen. In der Mittheilung an den LaudcSschulrath
svwol wie in der Zuschrift an die Katecheten wird auch in Aus­
sicht genommen, daß neben dem Rcligionslchrer auch ein „fremder
katholischer Priester" oder überhaupt fremde geistliche Hilfe zur
Abhaltung der Exercitien herangezogen werden könne. DaS sei
mit Berücksichtigung der Ranniverhältniff« und der Umstände,
unter denen die Exercitien abzuhalten sind, festzusetzen, und die
Katecheten sind angewiesen, hierüber Anträge zu stellen. Im Falle
ernster Differenzen und Schwierigkeiten seien die Directoren zu
ersuchen, die geeigneten Anträge an den niederöstcrreichen LandeS-
schnlrath stellen zu wollen, welcher seine Bereitwillig­
keit,die Angelegenheit zu unterstützen, dem fürst­
erzbisch ö fli ch cnOrdinariate ausgesprochen hat.
— Die geifllich-n Exercitien waren bekanntlich eine Einrichtung
der Concordatszcit und ihrer Mittelschule und sind mit dieser
aufgehoben worden. Jetzt werden sie wieder eingeführt, und man
kann daran erkennen, in welcher Richtung der ConrS geht. glück«
wärts, rückwärts, Don Rodrigo!
Wie», 4. April. (Deutsch- österrreichischer
Lehre rbund.) Der Deutsch-österreichische Lehrcrbund beschloß
in einer Sitzung, zn welcher Dclegirtc ans allen Provinzen er­
schienen waren, folgende Resolution: „Der Grundgehalt, unter
den keine Schulgemeinde herabgehe» darf, ist so zu bemessen, daß
der Anfangsgehalt eines Lehrers oder einer Lehrerin vom Tage
der abgelegten Lehrbefähigungs-Prüfung für Volksschulen dem
Mindestgehalt eines Staatsbeamten der IX. Rangclaffe gleich­
komme. Der Grundgehalt eines BürgerschnllehrerS. beziehungs­
weise einer Bürgcrschnllehrerin, ist dem Mindestgehalte eine«
StaatSbcamtesi in der X. Rangclaffe gleichzustellen. Jene Lehr­
personen, die nur ei» Reifezengniß besitzen, erhalten daS Existenz­
minimum von 1200 Kronen per Jahr." Bezüglich der GchaltS«
sordernngen wurden folgend: Punkte einstimmig angenommen:
I. Lehrpersonen mit Reifezengniß werden als provisorische
Lehrer angestellt und beziehen 1200 Kronen Gehalt. Die Unter-
lehrersteUcu werden aufgehoben. 2. Nach Erwerbung des Lebr-
befähigungs-Zeugnisses sür allgemeine Volksschulen erdöht sich der
Jahresbezug aut 1600 Kronen. 3. Den definitiven Volksjchuttehrern
gebührt mindestens der Grundgehalt eines StaalSbeamten der
XI. Rangclape. Hiezu kommen sechs dreijährige, nicht vorenthaltbare
Gehaltserhöhungen (Dienstalters-Zulagen) von mindestens 200 Kronen.
4. Den definitiven Bürgerschullehrern gebührt mindestens der Grund­
gehalt eines Staatsbeamten in der X. Rangclaffe. Hiezu kommen
noch sechs dreijährige, nicht vorenthaltbare Gehaltserhöhungen von
mindestes je 200 Kronen. Die an der allgemeinen Volksschule zu­
gebrachten Dienstjahre sind den Bürgerschullehrern in ihre Dienstzeit
einzurechnen. 5. Die dreijährigen Gehaltserhöhungen sind von der
Lehrbefähigungs-Prüfung für allgeme ne Volksschulen an zu rechnen
und werden nur aus Grund der Dunstzeit ohne besonderes Ansuchen
zuerkannt. Sie sind auch nicht im Disciptinarmege abcrkrniibar.
6. Schulleitern, Oberlehrern und Directoren gebührt eine Functions-
Zulage, welche nicht unter 400 Kronen zu berechnen ist. Jene Lehrer,
welche mit zwanzig Dienstjahren noch keine leitende Stelle bekleiden,
erhalten eine in die Pension einrechenbare Personal-Zulage jährlicher
200 Kronen. 7. Schulleiter. Oberlehrer und Directoren haben An­
spruch aus eine aus drei Zinimern, einer Küche und den erforder­
lichen Nebenräumcn bestehende Wohnung im Schulz bände oder auf
ein entsvrechendes Quartiergeld. Das Quartiergeld, auf welches auch
alle übrigen Lehrer Anspruch haben, richtet sich nach der Höhe der
Aetivitäts-Zulage der k. k. Staatsbeaniten einer Rangclaffe, in welcher
der Gejammtvezug (Grundgehalt, Dicnstalters-Zulage, Personal-Zu­
lage, Functions-Zulage) fällt. 8. Erhält ein ununterbrochen im Schul­
dienste stehender Lehrer drei Jahre nach abgelegter Lehrbefädizuugs-
Prüfung sür allgenicine Volksschulen keine spstemisirte Stelle, so tritt
er nach Ablauf obigen Zeitraumes in alle Rechte der definitiv ange­
stellten Lehrer ein. 9. Alle Lehrpersonen baden nach 35 Dienstjahren,
von der Lehrbesähigungs-Prüfung an gerechnet, Anspruch aus volle
Pension. Die Pension beträgt nach abgelegter Lehrbefähigung 81 Per­
cent und wächst dann von Jahr zu Jahr um 2 Percent der anrechen­
baren Bezüge. Lehrpersonen, welch« nach abgelegter Lehrbesädigungs-
Prüfung vier Jahre im Schuldienste gestanden sind, sind von amis-
Ivegen zu pcnsioniren. 10. Witwen und Waisen erhalten ihre Ver-
soraungsgebührcn nach den Normen sür Staatsbeanite und haben
hiefür jene Berechnungen, welche sür Staalsbeamte der Xk., X., IX.
und XIII. Rangclaffe gelten, sinngemäße Anwendung zu finden. Die
Jndustrielehrerinnen find definitiv anzustellen, und es gebührt ihnen
ein Gehalt und ein Anspruch auf Pension.
Wie«, 4. April. (Arbeiterschutz bei den Eisen­
bahnen.) Im Eisenbahnmimstcrium finden gegenwärtig Be­
rathungen der betheiligten Ministerien über den Entwurf eines
Gesetzes statt, welches die Ausdehnung der zum Schutze der
Arbeiter bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nach Analogie der
Gewerbe-Ordnung ans die bei den Regiebauten und Hilfsbetriebcn
der Eisenbahnen verwendeten Arbeiter znm Gegenstände hat. Der
Gesetzentwurf wird nach Abschluß der Berathungen dem ArbeitS-
bcirathe zur Begutachtung vorgelegt »vcrden.
Wie», 4. April. (Die Lage der Post- und T o-
legraPhen-Manipulanti'nnen.) Seit Jahren be-
schäfttgt sich die Oeffenllichkeit mit den überaus traurigen Ge­
haltsverhältnissen der Post- und Telegraphcn-Manipulan-
tinnen, welche trotz ihres anstrengenden und verantwvrtungs-
vollen Dienstes weit schlechter besoldet sind, als irgend welche
andere Staatsangestellte. Bedauerlicherweise hat die mit Erlaß
vom 22. März d. I. erfolgte Gehalts-Regulirung der Mani-
pulantinnen keine wesentliche Besserung ihrer Lage gebracht.
Nach dem Schema dieser Regulipwng werden erst nach Zurück­
legung einer sehr großen Anzahl von Dienstjahren halbwegs
anstäirdige Gehalte gewährt, während beispielsweise bis zum
fünften Dienstjahre blos 60. bis zum neunten Dienstjabrc
blos 70 Kronen monatlich gezahlt werden. Die Mehrzahl der
Manipnlantmnen befindet sich demnach auch nach dieser Äe>
Halts-Regulirung in einer Gehaltsstufe, welche es ihnen un­
möglich macht, bei den herrschenden Theuernngsvcrhälttttffeu
mit ihren Bezügen auth nur halbwegs das Auslangen zu
finden. Dazu kommt, daß der aufreibende Dienst im Post-
und Telegraphenwesen eine anständige Ernährung und Ver­
pflegung zur unbedingten Voraussetzung hat. Da überdies
die Manipnlantmnen meist Töchter oder Waisen von Sraats-
beamten, Officieren, Kaufleuten re. sind, so muß die nnvcr-
hältnißmäßig schlechte Bezahlung dieser weiblichen Staatsangr-
stellten eise DeclasstnrnL derselbe« zur Folge habe», die im


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
JVene Freie Presse,
6. April 1900
Interesse des Staates unmöglich wünfihenZwerth erschein«,
kann. Es ist ein Postulat der Gerechtigkeit, fiter Wandel zu
schaffen, und der Staat wäre mit verhältnißmäßig kleinen
Mitteln in der Lage, den Manipulantinnen auch in den
ersten Dienstjahren eine entsprechende AufbMrung ihrer Be­
züge zu Theil werden zu lasten. Durch ein neues Schema,
nach welchem der Gehalt bis zum fünften Dienstjahre von
60 auf wenigstens 80 Kronen erhöht würde, könnte ohne
eine bedeutende Mehrbelastung des Budgets einem Zustande
abgeholfen werden, unter welchem nicht nur die betheiliqten
Beamtinnen, sondern auch der Staatsdienst und, die Allge­
meinheit leiden.
Wie«, 4. April. (Dom Verwaltungs-Gerichtshof.
— Die Erdwachsgruben von Boryslaw.) Aus Grund
der Bergpolizeivorschriften von, 16. September 1897, welche die
Verwaschung aller am 20. Februar 1898 nicht im Betrieb stehenden
Erdwachsgruben verfügten, worden die Bergbau-Unternehmer
Hauptmonn, Brunuengraber und Klinahofer in
Boryslaw vom Revierbergami in Drohvbycz zur Verschüttung ihrer
Schächte aufgefordert. Anlatz hiezu gab zunächst der Umstand, daß
das den Schacht unmittelbar umgebende Terrain in weitem Umkrche
in Folge des Zubruchegebens der nicht versetzten Grubenbaue ein­
gesunken und mit Tagwästern angefüllt war. wodurch die in der
Grube beschäftigten Arbeiter einer ständigen Gefahr ausgesetzt waren.
In einem benachbarten Terrain halten im August 1893 durch Ein­
dringen solcher Tagwäffer in die Grube drei Arbeiter den
Tod gesunden. Der Rccurs gegen den Verwaschungsauftrag
wurde von der Berghauptmannschaft in Krakau abgewiesen, worauf
Dr. Kornfeld die Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof
überreichte, in welcher die Ungesetzlichkeit der Bergpolizelvorschrist
dargethan wird. Heute publicirte der zweite Präsident des Verwal­
tungs-Gerichtshofes, Dr. v. Lemayer, die von einem ver'lärkten
Senate gefällte Entscheidung, das; die angefochtene Entscheidung
'wegen mangelhaften Verfahrens aufgehoben werde.
' Die Bergpolizci könne zwar im Sinne des Nafththagesetzes präventive
und repressive Vorschriften erlassen, aber nicht die nach früheren
. Verordnungen errichteten Schächte einfach zur Verschüttung bringen
' wollen, weil die i» den neuen Verordnungen bestimmte Entfernung
von 60 Metern nicht eingehalten sei. Daß dabei private Rechte ver­
letzt werden, braucht sic nicht zu berücksichtigen, wol aber darf das
Maß des Nothwendigen nicht überschritten werden. Mit der Bestim­
mung. daß alle Schächte, bei welchen am 20. Februar 1893 die
60 Meter Distanz nicht hergestellt ist. verschüttet werden müssen,
wurde die bcrgpolizeiliche Berordnungsgcwalt überschritten. Die Ver­
waschung war nur im Falle der drobenden Gefahr anzuordnen, was
aber aus der Sachlage nicht dargethan ist.
St. Pölten, 1. April. [£) vig. »GEorr.] (Der LandeS-
ansschuß und die Bezirks-Schulinspectoren.)
Bisher war es üblich, die Aufnahmsbcwerber für die niederöstcr-
reichischcn Landes-Lehrerseminarieu zn St. Pölten und Wiener-
Neustadt durch die Schnlinspectoren des betreffenden Schulbezirkes
einer Vorprüfung unterziehen zu lasten; aus Grund dieser Ergeb­
niste verlieh sodann der Landesausschuß die Freiplätze an den
beiden Landesanstalten. Auf Anordnung der Herren Dr. G e ß-
w a n n und Dr. v. Mut h wurde nun von diesem Usus abge­
gangen; die Aufnahmsbcwerber haben sich nunmehr vor einer
Landcscommission einer Vorprüfung und ärztlichen Untersuchung
zu unterziehen; diese Commission tagt in Wien, Wiener-Neustadt,
Stockerau und St. Pölten. Die Ansnahmsbewerber haben für
diese Prüfung und Untersuchung einen Beitrag von zwei Kronen
zu leiste», der von dem Leiter der Commission im vorhinein ein-
gchoben wird. Aus den von dieser Commission tauglich befundenen
Bewerbern trifft dann der Landcsausschuß die Auswahl. Die
Schnlinspectoren werden sich über diese Umgehuug ihrer Person
kaum kränken. Die Absicht, Alles und Jedes auf parteimäßige
Art zu erledigen, erkennt man ja aus allen bisherigen Verfügungen
desLandesausschusses; es mögen deßhalb die Beurtheilungen seitens
der Bezirks-Schulinspectoren den Herren nicht gepaßt haben.
Prag, 4. April. sOrig.-Telegr.s (Minister Dr.
Rezek in Prag.) Minister Dr. Rezrk dürste bis Freitag
in Prag bleiben. Heute Mittag empfing er eine Anzahl officieller
Persönlichkeiten, Nachmittags verkehrte er mit einzelnen führenden
jnngczechischen Abgeordneten. Morgen wird er weitere Besprechungen
mit czechischen Abgeordneten abhalten.■
Prag, 4. April. sTclegr.s (LandtagS-Ergän-
zungswahl.) Bei der heutigen Landtags-Ergänznngswahl ans
dem nichtfidcicomuliffarischen Großgrundbesitze wurden die Can-
didaten des konservativen Großgrundbesitzes Friedrich Graf D e y m
und Joseph Freiherr v. H r n b y- G e l e n i mit 92 Stimmen
gewühlt. Der vcrfastuugstreue Großgrundbesitz enthielt sich der
Wahl.
Olmütz» 4. April. jO r i g.- Te l eg r.s (Deutscher
Verein.) Nächsten Sonntag veranstaltet der Deutsche Verein
von Olmütz und Umacbnug eine große Vercinsversammlung, zu
welcher Abgeordnete aller deutschen Parteien geladen wurden. Von
der deutsche» Fortschrittspartei wird Abg. d'Elvert über die
Aufgaben des mährischen Landtages sprechen. Referate über die
politische Lage erstatten die Abgeordneten der deutschen BolkSpartei
Dr. v. Peßler, Heger uud Zimmer. Als Vertreter der
Schönerer -Partei wurde Abg. Türk eingeladen. Weiters
sind Einladungen ergangen an den Reichsraths-Abgeordneten
P r i m a v c s i und an die Landtags-Abgeordneten Brandhuber
und Dr. Schrötter, die auch ihr Erscheinen in Aussicht stellten.
Köflach, 4. April. sOrig. -- Telegr.s (Zur Land­
tagswahl in Boitsberg.) In einer hier abgehaltenen
Wählerversammlung wurde als Candidat für die im Land­
tags-Wahlbezirke Boitsberg bevorstehende Wahl der Bürger­
meister von Boitsberg, Kantschitsch, aufgestellt.
Budapest, 4. April. sOrig.-Telrgr.s (Au- dem
Finanzausschuß des Magnatenhanses.) Der
Finanzausschuß des Magnatenhauses zog heute Nachmittags das
Staatsbudget für 1900 in Berathung. Graf Aurel Dessewffy
wies auf daS Anwachsen der Bcamtcnbezüge hin und betonte, daß
die Bedeckung für weitere Gehallserhöhungen nur in einer Ver­
einfachung der Verwaltung gefunden werden könne. Er brachte
sodann die Nothwendigkeit der Regelung der Renterstener zur
Sprache und erbat sich Aufklärung über diesbezüglich eingeleitete
Verhandlungen. Schließlich erwähnte er auch die Frage des Spiritus-
Contingents und führte auS, daß die Betheiligung an dem contingen-
tirten Spiritus nicht den für Tabak- und Rübenbau geeigneten
Gegenden, sondern jenen Wirthschaften in entsprechender Weise zu­
zuweisen sei. die zufolge der klimatischen Bedingungen und der'
Bodcnbeschaffenheit sich unter schwierigen Verhältnissen befinden.
Erzbischof Joseph S a m a s s a wirft die Frage auf, ob der im
Budget zum Ausdrucke gelangende große Ausgaberahmen für
längere Zeit seiner Bedeckung sicher sei. Rach seiner Ansicht müsse
auf der ganzen Linie strengste Sparsamkeit platzgreisen, damit
zahlreiche Bedürfnisse ihre Bedeckung finden können. Finanzminister
L»k a c« bemerkt gegenüber dem Vorredner, daß diese Be­
deckung in Zukunft nur in jenem Falle nicht mehr vorhanden
wäre, wenn außerordentlich ungünstige Umstände eintreten würden.
Die Kosten der weiteren Erhöhung der Beamten-
g e h a l t e werde« ans E rsparun g rn, die aus der Verein­
fachung der Verwaltung rejultiren, andererseits ans dm sich
,atürüch entwickelnde« Eiunahmtzüberschüssm gedeckt werden könne».
I;
Bezüglich derRenteusteuer wolle er nur bemerk«, daß gegen-
wetttig Verhandlungen im Zuge seien. Bezüglich deS SpirituS-
ContingenteS betont der Finanzminlster, daß nicht nur die
i landwirthschaftlichen, sondern auch die gewerblichen Fabriken eine
i Unterstützung verdienen. Uebrigens werde den vom Grase»
, Dessewffy entwickelten Ansichten bezüglich der landwirthschaftlichci
j Spiritusbrennereien im neuen Gesetzentwürfe Rechnung getragn
j werden. Weiters bemerkt der Minister, daß im Zusammenhange mii
der S t e u e r- R e f v r m auch dafür gesorgt werden wird, daß dir
Kreisnotäre von der Mitwirkung bezüglich der Steucrgebahrung wo­
möglich befreit sein sollen. Hierauf wurde vom Referenten Baron R n d-
.nyanszky der Ansschußbericht über das Bndgctgesctz und über
die damit im Zusammenhang stehenden Beschlüsse des Abgeord-
' netmhauseS vorgelegt. Der Bericht schließt mit den Worten, daß
. der Ausschuß, indem er die Nothwendigkeit der Sparsamkeit be­
tont, dem Vertrauen in die Thätigkeit der Regie­
rung Ausdruck gibt. Dieser Bericht wurde einstimmig an­
genommen.
Ausland.
Wien, 4. April. (Zur Tagesgeschichte.)
Em Londoner Brief der „Jnde'pmdance Beige' behauptet,
daß die deutsche Regierung demnächst den bisher geheim­
gehaltenen deutsch-englischen Vertrag über
O st-Afrika veröffentlichen werde. Die Gründe dieses
Entschlusses seien folgende: Nicht Deutschland, son­
dern England habe seinerzeit die Initiative zu jenen Ver­
handlungen ergriffen, welche zum Abschlüsse des Vertrages
führten. England habe bestimmte Vorschläge gemacht und
Deutschland sie angenomnieü, soweit sie seinen Interessen
entsprachen. Der Vertrag sei blos ein Eventual-Vertrag ge­
wesen und sollte nur dann in Kraft treten, wenn be­
stimmte Ereignisse, deren Eintreten in Süd-Afrika Eng­
land voraussetzte, Thatsache geworden wären. Das sei nun
bisher nicht geschehen und würde aller Voraussicht nach
auch künftig nicht geschehen. Deutschland habe ferner den
Vertrag nur unter der Voraussetzung geschlossen, daß er
nicht die Interessen einer dritten Macht verletze. Leine
längere Geheimhaltung habe keinen Zweck und könnte die
deutsche Politik in ein schiefes Licht bringen; ja der Ver­
trag selbst sei gegenstandslos geworden. Seine Veröffent­
lichung werde zeigen, daß Deutschland, als es ihn ab­
schloß, weder Angriffsgedanken hegte, noch nach fremdem
Gute strebte.
Dem bulgarischen Kriegsminister Paprikow wur­
den in O d e s s a, wohin der bulgarische Avisohampfer
„Nadcschda" ihn vor wenigen Tagen brachte, große Ehren
erwiesen. Das Officierscorps von Odessa veranstaltete zn
Ehren Paprikow's ein Diner, und im Auftrage des Com-
mandirenden des Odessaer Militärbezirkes wurde eine Pa­
rade abgehalten, der Paprikow als Gast Rußlands bei­
wohnte. Die Reise von Odessa nach Petersburg trat
Kriegsminffter Paprikow über Kiew an, wo er, wie die
„Nowosti" meiden, mü dem General-Gouverneur von Kiew,
General Dragomirow, eine Unterredung pflegen wird.
Auch die russischen Blätter, i. wie ,Itowoje Wremja^,
„Petersburgskija Wjedomosti' und andere, bezeichnen die.
Reise Paprikow's a's Antwortvffite ans den Besuch des
russischen Obersten Sepontschin m Bulgarien, doch ver­
zeichnet die „Nowoje. Wremja" das Gerücht,, daß Fürst
Ferdinand von Bulgarien demnächst in Petersburg ein­
treffen-werde.'''
Hu der irischen Reise der Königin Bic-
t o r i a ist ein D u b l i n e r Stimmungsbild, welches der
dortige Correspondent der Londoner „Evening News"
seinem Blatte schickt, recht bezeichnend. Der Berichterstatter
hat aufmerksam umhergchorcht und hat allerlei Leute, auch
den „Nun in tfts Street“,' über ihre Ansicht gefragt.
Dabei hat er die Ueberzeugung gewonnen, daß das irische
Volk die greise Monarchin mit aller Ehrfurcht willkommen
heißen wird. „Wir eine Lady insulüren? Ihr müßt die
Jränsder sehr schlecht kennen, wenn ihr uns so etwas
zutraut/ sagte einer der Befragten, und fügte wohlwollend
hinzu: „Gott verdamme euer Land und Alles, was dariir
ist, und ich hoffe, die Boers werden euch Alle zu Brei
schlagen. Aber das kaun uns nicht dazu bringen, eine
Lady zu insültiren, noch dazu eine gute, alte Lady, wie
sie. Nein, „Sorr“, wir werden Alle erfreut sein, sie zu
sehen." Vielleicht werden manche Handelsleute die An­
wesenheit der Königin segnen. Denn Handel und Wandel
liegen in Dublin arg danieder. Dublin ist monatelang
eine verödete, traurige Stadt gewesen, und vielmal schwerer
lastet der Krieg auf dieser Stadt, als auf London. Die
Hälfte der Leute, die man auf der Straße trifft, sagt der
Correspondent, tragen den ernsten Weidenzweig (irisches
Trauerabzeichen) anstatt des ftöhlichen grünen Shamrock.
Traurig dareinschauende Frauen in Schwarz scheinen allein
die Bevölkerung der Stadt zu bllden: die Lücken in den
Reihen der Füsiliere haben Dublin in eine Stadt der
Trauer verwandelt. Ein Kaufmann versicherte dem Jour­
nalisten: „Ich glaube nicht, daß ne diesem Winter ein
einziges Tanzfest in Dublin abgehalten worden ist, und
wir haben nie eine so schlechte Saison in unserem Leben
gehabt, die Ankunft der Königin wird hierin etwas Aen­
derung schassen.' „Aber," fährt der Correspondent fort, „die
geschäftlichen Rücksichten sind von ganz untergeordneter
Bedeutung. Es gibt nicht viele Irländer, die loenig Re­
spect vor der Krone, aber dafür desto mehr für eine halbe
Krone (2 1/ a Schillingstück) haben."
Mittheilungen aus -em Publicum.
Dank einer Augenkranken
dem Herrn Dr. Julius Donath, VIII., Schlösselgasse 28, welcher
mich durch sechs Monate nach der Methode des Herrn Goolam
Kader au einem schweren Augenleiden behandelt und vollkommen
geheilt hat. Ich fühl« mich deßhalb verpflichtet, beide» Herren an
dieser Stelle meinen tiesgesüdlteu Dank auszusprecheu.
Marianne Mazck-Fialla, II., Obere Augartenstraß« 70.
ie schneidigsten Uniformen
bei W nach Vorschrift
„ WM F k. u. k. Hoflieferant, Wien, Mariahilfer-
1» fwUlni, strasse 29. Preiscourante aus Wunsch.
. Nr. 12793
K. f, österreichische Staatsbahncn.
Sinführnug von Rückfahrkarte» im Verkehre
mit Paris.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung gelangen in der Z«it
vom 1. Mai bis' 25. Oktober 1900 >ür Schnellzüge giftige Rückfahr­
karten mit SOtäg'ger Giltigkeitsdauer von St. Pölten und AiiMette»
Budweis und Prag (Staatsbahn) nach Vans mit wahlweiser
Benützung über den Arlberg-Zürich-Basel oder Bodensi-e-Constan;,
Basel oder über Salzburg-München-Stuttgart-Karlsruhe-Itratzburg,
ferner von Aussee nach Paris über Steinach-Jrdiung-Innsbruck-
Arlberg-Zürich-Basel oder Bodensek-Ccmstanz-Bascl zu nächst hende»
Preisen zur Ausgabe;
«°», -nt> retoBt *'*® ta"^
St. Pölten-Paris über Salzburg oder Selzthal.. 232.75 163.80
Amstetteit-Paris über Salrburg oder Selzthak... 217.25 154.30
Bussee-Paris über Stemach-Jrdning- 233.55 151.10
Budivcis-Paris über Linz ?•••••• 22425 158.50
1 X 04« .3 .'.Uau OtMt 1ü1 Oft
Gesunde Zähne
sind kill viel köstlicheres Gut, als man
es im täglichen Leben- öbnehiii schon
d einschätzt. Regelmäßige Verdauung, gute
' Ernährung, in Folge dessen Lchasteus-
1 uud Lebenskraft, alles das sind Faktoren,
die ,uni großen Theil von der guten
Beschaffenheit der Zähne abhängen.
Darum vernachlässige man die Zahn­
pflege unter keinen Umständen und ge­
brauche Morgens, namentlich aber auch
Abends regelmäßig „Kosniin“, weil
dieses Mund- und Zahnwasser durch seine desinficircnde Kraft die
Zähne gesund und schön erhält, so lange dies nur irgend möglich
ist. KosniinFlasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Droguerien und Parfümerien.
P REBI.AUER Ä,
natürlicher Alpensäuerling von ausgezeichneter Wir­
kung bei chronischen Katarrhen, insbesondere boi
UarnsBurebildung, chronischem Kuturrh der Blase,
Binsen- und NierensteinbilduBgen.
Hauptdepot: 8. UNGAR jr-, I., Jasomirgottstr. 4. Tel. 1089.
ausstattuogcu
Specielles
Fasche- HahlisseieBt
E. Augenfeld
WIEN
I., Bauernmarkt 8.
Jod-
So o I bad
Ober-
Oesterreich.
Stärkste Jod-8o«le des Continenteg gegen Scro-
pluilose und jene allgemeinen und speciellen Uebel, bei
welchen Jod ein wichtiger II eil säe toi* ist. Verzilgl.
CureinricbtnuKen. Seltr günstige klimatische
Verhältnisse. Saison vom 15. Mai bis 30. Sept.
Cnrverwaltiing in BAI> 11,11,1,.
DIE SOMATOSE
(lösliches Flelseh-Eiweiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
- ihr Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugond.
In den Apotheken und Droguerien.
„ROBORANS“
SOMATOSE in
bestem SHERRY
hervorrag. Kräftigungsmittel. Heil. Geist-Apoth., Wien, Operng. 16.
MMW
mir echt mit der rothen Ueberscbrist
„J. Pserhofer“
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen
Aerzten dem Publicum empfohlenes Hausmittel
gegen Verstopfung und alle Folgen .schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl. —.21
1 Rolle mit 6 Schachteln fl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen
Jahrzehnten unter dem Namen Pserhofer-Pillen
oder J Pserhofer’s Blutreimgangs-Pillen
'beim Publicum bekannt sind und nur echt er­
zeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke,
Wien, I., Singerstrasse 15.
Fürst von Metternich» 311'
ichards-QueUe.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Ddpot bei 8. Ungar Jnn., k. k. ffofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4, Erhältlich in allen Apotheken und Mineral-
wasscr-H;mdhmgen- Central-Kanzlei Wien. I., Kärntneiring 5.


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 5 ]
Nr. 12793
Wien, Donnerstag
r>: April 1900
Seite 5
iffrlftälrf *• Wasser.fleilaostalf.
SHvWmIh bei Villach, K&rntan. SeehShe 700 M.
— 1 ■' Ant Dr. A. W.Schmidt (b. «Brünnlbid. Wien
u. «Eichwald. Böhmen). Admin.: Pr. Himmelstces (kr. Ischl, Winten
6rie»Bczen).— Btroul* Lang’eohe Verwaltnno.— Prospeota kottaahreL
ilterwasser
„Hunyadi Jänos“
Za» mUdeste. sicherste, angenehmste.
Wirksamstes
M-Anrci-Wm
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven* und
Hautkrankheiten ete.
*n haben in allen Mineralwasserhandlgn., Apotheken u. Drognerien.
Heinrich lKattoni( Wien, k. n. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant.
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
San aohte ans die Firma!
Wim|
Erzherzog Karl
1898—1899 vollständig umgebaut
und neu eingerichtet.
--- Modernster Comfort. ----
Vorzügliches
Restaurant.
t UffS ATC* H-, Pratarntrasse ^»8
I Wien* „Hötel Continental“*
■"*“ I. Rang, in bester Zentraler Lage, elektr. Beleuchtung. Lift,
I Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Auf-
e enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
Orüutea erste« Hotel Dentsohlands.
Ceatral-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
DM" Gegenüber Centralfeakahef Frledrtehstrnne. 'MW
Meine Chronik.
Wien, 4. April.
(Hof-« n d P e r s o n al-N a ch r i ch 1 e n.( Einer Meldung
der „Roumame" zufolge begeben sich der König und die
Königin von R u m ä n i e n in den nächsten Tagen nach
Abbazia, um daselbst einen Monat zu verweilen. Auf der Rück­
reise dürfte ein Besuch des KönigSpaares in Wien beim Kaiser
erfolgen.— Fürst Johann L ie ch 1 en st ein ist heute aus EiSgrub
’ hier eingetroffen.— Docent Med. Dr. Wolfgang Pauli wohnt
und ordiuirt von heute an im Währinger Cottage, Anton-Frank-
S iaffe 18.— Herr Gustav Woher, Vorstand nnd General-
ecretSr-Stellvertreter der Wechselseitigen Brandschaden-Bersicherungs-
Anstalt, feierte kürzlich das Jubiiöum seiner 40jährigen Thätig­
keit in der Austalt, ans welchem Anlaffe ihm zahlreiche Ovationen
zu Theil wurden.— Fräulein Anna Richter, eine Tochter
des verstorbenen Wce-.Bürgecmeisters und LandtagS-Abgcordneten
Dr. Albert Richter, hat sich mit Herrn Albert Axmaun
verlobt.
(Fürst Ferdinand von Bulgarien.! Fürst Fer-
. d i» a n d von Bulgarien hat sich. nachdem er wenige Stunden
hier verweilt, nach San Remo begeben, wo die Kinder des Fürsten
. weilen. Der bulgarische diplomatische Agent Dr. Sirmagiew
. hat den Fürsten bis Wiener-Neustadt begleitet. Fürst Ferdinand
dürfte in San Remo mehrere Wochen verweilen.
(S ch l o ß f u-a f.] Baron Seefried und dessen Gemalin,
- geborene Prinzessin von Bayern, sind gegenwärtig Gäste des
. Grasen Draskovich aus Schloß Trakoscan. Baron Seefrird
beabsichtigt, wie die „Agramer Zeitung" meldet» das Schloß au-
. zukaufen.
(Fachblatt der „Neuen Freie« Presse"! In
. der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Skizzen vom
' südafrikanischen Kriegsschauplätze.".'
sAusstellung der H o fg ärien irr Paris.!
, Im Auftrage des Oberfthosmeister-Amtcs hat die% f. Hos-
. garten-Direction für das Palais de l'Horüculture der Pa-
. riser Weltausstellung ein Ausftellunasobject hergestellt, das
- dieser Tage im Mgler-Welier des Hosbnrgbaues für geladene
Beschauer' zugänglich sein wird. Der Entwurf und die lünst-
lerische Durchsühmng des Ganzen rührt von Ober-Baurath
' Otto Wagner her; als Hilfskräfte sind eine Anzahl sün-
gerer Architekten, sowie die Maler Moll, Karl Müller
v sind Lang thättg gewesen. Es handelt sich um Vorführung
vrrr achtzehn Aquarellen, die vom Standpunkte der VogA-
perspective a«s in KMleriMer .FoM
IVerte Freie Pr esse*
gen Eier höfischen Gartenbaukunst (Schönbmnn, Drvamar,
Laxenburg, Belvedere, Hradschin re.) nebst den zugehörigen
jArchiteKugen darbieten sollen. Um dieses Material in einer das
Auge fesselnden Form zur Geltung zu bringen, hat Otto
Wagner eine ungewöhnlich reizvoll wirkende Ausstellungskoje
componirt. Man betritt ein durch drei Doppelstaffeleien .nach
drei Seiten geschlossenes Podium. Rundgeschnittene Bnxbaum-
pflanzen, zwei größere vom, zwanzig kleinere an den Seiten
vor dm Stafseleien, und im Hintergründe zwei kegelartig zu­
geschnittene Lorbeerpyramiden umsäumen den Raum. Das
dunkle Grün dieser Pflanzen steht in einem pikanten Gegen­
satze zu dem lichten Cardinalroth, das sonst (in dm seidenen
Stafseleien, in den Holzpostamenten, in den metallmen
-Pflanzenkübeln, im Fußteppich) dm Raum beherrscht. Spar­
same Ornamente, zum Theile in Aufnäharbeit, beleben die
'Anlage, und die nach Tages- und Jahreszeiten reicht mMnig-
faltig gehaltenen Aquarelle bilden lustige Farbenflecke. Im
Einzelnen darf man dm Aquarellen nachrühmen, daß sie die
durchaus gebotene sachliche Strenge mit der Anmuth und
Freiheit eines künstlerischen Vorttages zu verbinden wissen.
Vier Tabellen mit stattstischen Angaben sind dadurch decora-
ttv anziehend gemacht, daß in ihnen die verschiedenen Wetter-
sttmmungm (Regen, Hitze rc.) figural und farbig zum Aus-
dmcke gebracht sind. An dm äußeren Staffeleien sind vier-
unddrcißig nsuongefertigte' Photographim angebracht, die, ein­
zelne Partien der k. k. Hofgärtm veranschaulichen. Das
Ganze wirkt ungemein heiter und liebenswürdig und wird
zweifellos in Paris den Besuchern gefallen.— Der Kaiser
hat gestem Nachmittags in Begleitung des Flügel-Adjutanten
Oberstlieutenants Fürsten Dietrich st ein diese Objecte be­
sichtigt. Der Kaiser wurde vom zweiten Obersthosmeister Alfred
Fürsten Montenuovo und vom Ober- Baura'.he
Wagner begrüßt, besichttgte eingehend und mit großem
Interesse die Ausstellung, und sprach sich sehr lobend über
die künstlerische Leistung aus. 8.
sDie Krankenhausfrage.! Die„Hochschul-Correspon-
denz" meldet über den gestrigen Besuch des Minister-Präsidenten
v. Ko erber, der bekanntlich ganz überraschend im allgemeinen
Krankenhaule erschienen war und dasselbe in allen Theilen genau
in Augenschein genommen hatte, daß dieser Besuch von Herrn
v. Koerber als Ressortminister unternommen worden fei, da die
Krankenanstalten in das Ministerium dcS Innern reffortiren und
die Vorkommnisse der letzten Tage es dem Minister wünschcns-
wcrth erscheinen ließen, sich über die Spitalsfrage» ans eigener
j Wahrnehmung zu ü»erzeugen. Die Verhandlungen des von der
i zum Studium der Krankenhausfrage eingesetzten Enquete dele-
j gürten Sub-Comitis sind nach derselben Quelle so weit gediehen,
; daß dasselbe im kommenden Monat in der Lage sein bürste, seine
j Vorschläge betreffs der Lösung der Krankenhaussrage auf Basis
der Forderungen der an der Angelegenheit iuterefsirleu Factoren
(Staat, Land Mederösterreich und Commune Wien) an die „große
Enquste" zu leiten. Dann wird es Sache der betheiligten Mini­
sterien sein, die von der Enquöte befürworteten Vorschläge der
Verwirklichung zuzuführen. Dem Vernehmen nach hat das Project,
welches in Wesenheit den Ankauf der niederösterreichischen Landes«
Irrenanstalt nnd des städtischen VersorgungShanses unter Par-
cellirnng des zu demolirenden allgemeinen Krankenhauses, soweit
dies nothwendig, anstrebt, beim erwähnten engeren Comitl eine
günstige Aufnähme gefunden.
sErmordung eines Gymnasial-DirectorS.!
Ein Telegramm des Corrcspondenz-BureauS ans R o v e r e d o
meldet: Gymnasial-Direcior Dr. Alton und seine Nichte wur­
den heute in ihrer Wohnung ermordet aufgefunden. Bl an ver­
muthet, daß es sich um einen Racheakt handelt. Die Behörden
sind dem Tl>Stcr auf der Spur.— In dem Telegramm des
Correspondcnz-Bureaus ist der Vorname des ans so schreckliche
Art ums Leben gekommenen Ghmnasial-Dircctors nicht genannt.
Wie wir erfahren, ist es Dr. Johann Alton, der früher Pro­
fessor der lateinischen und der griechischen Sprache am Josephstädter
Gymnasium in Wien war nnd erst vor kurzer Zeit zum Director deS
Staatsgymnasiums in Rovcredo ernannt worden ist. Er war
auch Privatdocent für romanische Philologie an der Wiener
Universität. Dr. Johann Alton wurde am 23. November 1845
in Colsosco in Südtnol geboren; er wnrde im Jahre 1872
Gymnasial-Professor und chabilittrte sich im Jahre 1865 an
der Wiener Universität als Privatdocent. Am Josepdstädter
Gymnasium war er auch als Lehrer der italienischen Sprache
thätig. Sein Bruder Dr. Joseph Alton ist Professor am
StaätSgymnasium in Innsbruck.
(Artesischer Brunne« in Grado.s Die Gemeinde­
vertretung von G r a d o ließ einen artesischen Brunnen graben,
ans dem, wie uns von dort gemeldet wird, bei einer Tiefe von
217 Metern seit heute Morgens reines Trinkwasser strömt. Die
Mächtigkeit des ausströmenden WasserS wird ans etwa 31,000
Hektoliter täglich geschätzt. Die ganze Bevö kcrung ist durch diesen
Erfolg in Jubel versetzt. Grado hatte bisher nnr filtrirteS Trink-
wasscr aus zwei Cisternen. Ein früher gebohrter artesischer Brunnen
gab nur Nutzwasscr, daS mit Secwasser versetzt war. Durch den
neueröffneten Brunnen mit reinem Trinkwasscr erscheint die Zu­
kunft von Grado als Seebad gesichert.
(Wegen rückständiger Miethe.! Man telegraphirt
uns aus Budapest: In der Bolkstheatergasse spielte sich
heute eine furchtbare Tragödie ab. Der 32jährige
Praktikant der Ungarischen Staätsbahnen Bela F a l u d i hat
aus Verzweiflung darnber, daß er wegen eines Micthrück-
standes in der Höhe von 90 Kronen gepfändet werden sollte,
zuerst die mit ihm seit Jahren in gemeinschaftlichem Haushalte
lebende 34jährige Johanna Kreuzinger, dann seine beiden
Kinder, ein zwei Jahre und ein zwei Monate altes Mädchen,
erschossen und hierauf seinem eigenen Leben durch einen Revolver-
schuß ein Ende gemacht. Die That scheint bereits heute Vor­
mittags erfolgt zu sein, wurde jedoch erst in den Abendstunden
bekannt. In den letzten Tagen hatte Falndi sich an rerschiedcne
Verwandte gewendet, ohne aber die erbetene Unterstützung erhalten
zu können.
(Sport.! Baron Ferdinand SchoSberger hat daS
Gestüt des Herr« Arthur Egyedi, das heißt dessen Bestand
von zehn Stuten, angekauft.
(Hochwasser.j AuS Oedenburg wird berichtet: Der
Revczefluß ist bei K a p u v a r ans den Ufern getreten und über­
schwemmte die Felder. ES wurden entsprechende Schutzmaßregel«
getroffen.
(Bon der Mari««.! Laut telegraphischer Nachricht ist
daS Kriegsschiff „Z e n t a" gestern in Chingwangtao (Nord-
China) eingelaufen; Abfahrt heute Nachts nach K i a o t s ch a u.
(Angela d e G u b e r n a t i s-! Samstag den 7. d. M.
feiert einer der berühmtesten Polygraphen Italiens, Graf
Angela de Gubernatis, seine« 60. Geburtstag. Unter den
italienischen Schrifistellem, die es sich zur Aufgabe gemacht
haben, italienisches Wissen und italienische Kunst dem Auslande
zu vermittln, nimmt er eine hervorragende Stelle ein;• er hat
zahlreiche größere Aufsätze und Bücher in ftanzösischer Sprache
veröffentlicht, englische und russische Journale brachten Bei­
träge von ihm, und auch die deutsche „Rundschau" wie „Die
GrmzboM Lähtzn M zu tzretp. MarWer,%
kett, welche am die eines Polyhistor erinnert, enffallete
Gubematts in seinem Mutterlande Italien. Dir Werke, die er
über Mythologie und Folk-lore, Literatur-Gescb'-bte, Päda­
gogik u. s. w. veröffentlicht hat, rcpräsenttrcn eine stattliche
Bibliothek. Der gräfliche Schriftsteller ist der Redacteur einer
Reihe von Revuen, und auch als Dramatiker und Rciseschrift-
steller hat er sich versucht. Ein bleibendes Verdienst hat er sich
als Biograph, speciell als Herausgeber des „victtvnnairs inter­
national des ecrivains du jerar“, erworben, das sich durch die
Fülle der in ihm gebotenen sorgsam zusammengestellten Daten
ms ein unentbehrliches Nachschlagewerk erweist. Um den Fest­
tag des rastlos thätigen Mannes in würdiger Weise zu feiern,
hat sich ein Comite constituirt, dessen Ehrenpräsidcntschast die
Königin von Rumänien angenommen hat; unter Andcrm soll
dem Gefeierten ein prächttg ausgestattetes Werk, eine Blüthen-
lese aus seinen Werken enthaltend, überreicht werden.
(Bebauung der Münchener Kohleninfel.!
Man telegraphirt uns aus München: Heute Abends erhielt
eine Versammlung geladener Pretzvertteter im Kunstgcwerbe-
e durch den ersten Vorsitzenden des Kunstgewerbevereins,
, iekten Professor Friedrich v. Thiersch, ferner durch
den Architekten Theodor Fischer und den Schulrath Ker-
schen st einer Mitthellungen über deren großartiges, eigen-
arttges Projectder Bebauung der in der Isar ge­
legenen sogenannten Kohleninsel. Anläßlich des tat
Jahre 1901 bevorstehenden 50jährigen Jubiläums des hiesiaen
Kunstgewerbevereins soll die Insel mit mannigfachen, ein mittel­
alterliches Stadtbild gebenden stabilen Bauten"sür ständige und.
gelegenttiche Ausstellungen, mit Fachschulen, Zunfthäusern
u. s. w., sowie mit einem mächttgen Festsaalbair bedeckt werden.
Der erzieherische Zweck der Bauten für Handwerk, Gewerbe
und Kunstgewerbe wurde besonders betont. Vorbedingung ist
das Eintreten der Stadtgemeinde als Bauherrin. Die Koste«
würden sich dann etwa auf 4 Mllionen Mark belaufen.
(„Central-Anzeiger für die Südbahnstrrcke
W i e n- M ü r z z u s ch l a g".j In B a d e n shauvtplatz 5) erscheint
von nun an ein „Central-Anzeiger für Wohnnngs- und Geschäfts,
adreffen der Südvabnstrecke Wien-Mürzzuschlag", der Hausbesitzern,'
Wohnungsvermiethern. Geschäftsleuten sowie Sommeririschleru,
welche die bezeichnete Route aufsuchen wollen, gewiß willkommen
sei» wird.
Meinen Fre««de«
nach dem 15. März 190V.
Wer siebzig Jahre die Welt geseh'n.
Dem ist viel Liebes und Leids gescheht
Und ist er nur ein kluger Mann,
Der Ein's ins And're rechnen kan«.
So dankt er froh beim RechnunoSschlnß,
Bleibt noch des Guten ein Ueberschuß.,
Doch wenn auf einmal Abends spät
Sein Himmel hell im Glanze steht»
Bon Lieb' und Chr' ei» Ueberschwang
Sein Herz bestürmt mit sreud'gem Dran^
Rühnrng ihn stumm zu machen droht—
Da sieht er sich in großer Noth.;
Wie soll er danken allemal
Für Wünsch' und Gaben ohne Zahl,
Wie Jedem, der von fern ihn grüßt.
Erwidern, wie er möcht' und müßt'?
Ein Weilchm sieht er schier verzagt»-
Dann faßt er sich ein Herz und sagt:' ü,
Fürwahr, 's ist wunderlich bestellt•-
Um den bekannten „Lohn der Welt".
Du bist wol oft leer ausgegangm.
Gabst manchmal mehr. als du empfange«^
Nun grüble nicht, ob du's auch werth.
Daß man so überreich dich ehrt.
Doch ihr. die ihr mit FrenndeSblicke
Betrachtet, was ich lebt' und schrieb.
Nehmt mit dem Händedruck vorlieb.
Den ich euch warm vom Süden schicke!
Gardone am Gardasee. Paul Heys«
Communal-Zeituug.
(Der Bürgermeister über die Situation
i in' G e m e i n d e r a t h e.1 In der gestern Aben^ i«
Wendl's Saal in Meidling abgehaltenen General-Versamm­
lung des Bürgervereines für den XII. Bezirk hielt Bürger-
Meister Dr. 'Lueger eine Rede, m der er unter Anderm!
sagte: „Es ist jetzt die Frage in den Vordergrund gefteten:|
Was geschieht mit dem Gemeinderath der Stadt Wien? Das
Bestreben der Liberalen ist dahin gerichtet, die Regiemng zur
Auslösung des Gemeinderathes zu zwingen. Gerade dieser
Wunsch ist charakteristisch dafür, daß Alles das, was gegne-
rtscherseits bezüglich der Wahlreform behauptet wird, erlogen
ist. Wäre die Wahlreform zu Gunsten unserer Partei,' jo
wäre es selbstverständlich, daß die Liberalen die Auslösung
des Gememdcrathes nicht haben wollten (?!); daß sie die
Auflösung erzwingen wollen, ist ein Beweis, daß die Wahl­
reform andere Parteien nicht schädigt, also als gerecht be­
zeichnet werden kann. Der Gegenpartei ist es auch gar nicht
um die sogenannte Autonomie der Gemeinde zu thun, ihr
Bestreben ist einzig und allein daraus gerichtet, die Herrschaft
der Christlich-Socialen nnd vernünftigen (»io!) Deulsch-
Nattonalen unmöglich zu machen. Gegen die herrschende
Partei richtet sich die Koalition der Liberalen, Socral-Demo-
kratcn und Schönerianer. Wie die Geschichte ausgehen wird,
werden wir ja sehen. Blos von dem Standpunkte
qus, daß die Bürgerim zweiten Wahlkörpei
aufmarschiren, ist die Wahlreform eine gün­
stige. Gar gemüthlich wird es bei den Wahlen nicht zu­
gehen; es wird energisch gearbeitet werden. Es dars keim
Kleinmüthigkeft und keine Angst aufkommen. Wenn wir
zeigen, daß wir im Stande sind, den Posten zu erobern, dann
werden auch diejenigen den Muth bekommen, die ihn schon
längst haben solltm. Dann werden wir Ordnung machen.
Dann bleiben wir nicht bei den Schönerianer« und Social-
Demokraten stehen, dann werden wir auch jene Männer
hinatlssetzen, welche nicht den Muth haben, den österreichischen
Staatsgedanken gegenüber Jenen zu vertheidigen, welche
Oesterreich feindlich gesinnt sind. Wir müssen den Gegner;
mit aller Entschiedenheit und Rücksichtslosigkeit entgegenrreicn
um zu beweisen, daß unsere Vaterstadt Wien uns gehört, und
nicht denen, die nach Berlin blicken, oder die nebelhasie re-
publllauische Interessen verfolgen. Wir glauben, daß wir den
Dank der Wählerschaft dadurch erworben haben, daß wir aus­
geharrt haben. Die Liberalen können unsere Herrschaft nicht
vertragen, darum wollen sie auch jetzt wieder die Auslösung
des Gemeinderathrs erzwingen. Es wird ihnen dies nicht
gelingen, well ich überzeugt bin, daß unsere Partei Mann
für Mann ihre Schuldigkeit erfüllen wird; daß wir die Ge­
schäfte der Stadt Wien durchführen werden, bis der Gemeinde-
rach wieder ergänzt werden wird."— Diese Aeußerungen des
Dr» ÄWier^erfchhreil chren Esmmentar durth die nachsiehrnd«


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite 6
"WienT Donnerstag
Nene Freie Fresse«
Jbl April 19t»
Nr. 12703
ungemein „rathhans-officiöZ" thuende Note, die ein christlich.
socialeZ Abendblatt heute unter dem Titel: „Keine Auf-
losting des GememLerathes" veröffenllichte: „Wie wir von
maßgebender Sette erfahren, wurde in jenen Kreisen, welche
einen entscheidenden Einfluß auf die Gestaltung der Ge­
meindeverwaltung haben, die Frage der Auslösung des Ge-
meinderathes wöl ventilirt. Man kam jedoch nach reiflicher
Erwägung zur Ansicht, daß für eine solche Maß«
regel kein genügender Grund vorliege."
fEine Berichtigung des Bürgermeisters.)!
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Löbliche Redaction! Mt!
Bezug auf die amtliche Berichtigung des Herrn Bürgermeisters i
Dr. Karl Lueger in der Morgenausgabe Ihres geschätzten!
Blattes vom 2. April d. Z. ersuche ich als Berichterstatterin!
in der betreffenden Versammlung um Ausnahme folgender
Richtigstellung: Die von mir in der Plenarversammlung des
Vereines bji Lehrerinnen und Erzieherinnen in Oesterreich vom
28. März d. I. in dem Berichte über die letzte Lehrstellen­
besetzung zur Kenntniß gebrachten Daten sind vollkommen
richtig, well sich dieselben auf die G e s a m m t z a h l der
in Wien derzell im öffentlichen Schuldienste stehenden defini-
tiven und provisorischen llnterlehrerinnen beziehen, nicht aber\
blos auf die Anzahl der Competentinnen für die zuletzt zur|
Besetzung gelangten Lehrstellen, wie in der Berichügung des
Herrn Bürgermeisters Dr. Karl Lueger irrthümlicherweise an­
genommen wird. Hochachtungsvoll Fanni B o r s ch i tz k y."
fDit Herausnahme der englischen Gas­
rohre.) Bor Kurzem beschäftigte dm Stadtrath die Frage
der Herausnahme der englischen Gasrohre aus dem Straßen­
körper. Der Berichterstatter beantragte, die Angelegmheit an
das Stadtphysicat zu leiten mit dem Auftrage, ein Gutachten
darüber abzugeben, ob die Deponirung der herausgenommenen.
Gasrohre auf dm von der englischen Gasgesellschaft in Vor-'
schlag gebrachten Depotplätzen (Gaswerk Erdberg, Gaswerk:
Belvedere, Gaswerk Döbling und ein Gmnd an der Hemalser'
Hauptstraße) nicht mit sanitärm Gefahren verbundm ist;
weiters sei ein Gutachten darüber abzugebm, ob diese Depo-
nirung einer derarügen Menge von Gasrohren nicht die Sicher-
hell von Personen oder Eigenthum gefährdet. Es werdm hiezu
verschiedene Zusatz antrage gestellt, so unter Anderm die Arbeüen
zur Herausnahme der Gasrohre seim Mitte November zu
schließen, femer sei mll der Gesellschaft darüber zu verhandeln,
daß die Arbeiten bis mindestens Ende des Jahres 1901 be­
endigt werden. Der Magistrat solle die Frage prüfen, ob in
dem mit der Gesellschaft abgeschlossenen Vertrage nicht eine
Stelle enthalten ist, nach welcher sie verpflichtet wäre, oke
Arbeiten für die Herausnahme der Gasrohre in einer kürzeren
Frist zu bewerkstelligen, als sie in der Zuschrift der Gesellschaft
angegeben ist. Ein weiterer Antrag ging dahin, darauf zu
dringen, daß die Gasrohre vorerst in jenen Straßen heraus­
genommen werden, in welchen Geleise für den elektrischen Be­
trieb der städtischen Straßmbahnm gelegt werden, insbesondere
auf der Ringstraße; womöglich seien diese Arbeitm mit dm
Geleiselegungen, beziehungsweise Geleise-Adaptirungen zu der-
einigen. Auf Anregung des Bürgermeisters wurde beschlossen,
dm Act mit allen Anträgen an den Magistrat zur schleunigen
Berichterstattung zurückzuleiten.
sZnr Erbauung städtischer E lektricitätS«
werke.) Der Stadtrath verwies kürzlich einen Act über die
nmerliche Verpachtung von Grundtheilen der Hagenwiefe an de«
Magistrat zurück. Es handelt sich um Berichterstattung darüber,
ob dieser Grund nicht zur Herstellung einer Unterstation für die
elektrischen Werke gebraucht werde.
sDer Stadtrath und die Wiener Tabaktrafi->
kanten.) Wir findm im Stadtrathsbericht des „Amtsblattes der
Stadt Wien" nachstehendes, nicht uninteressantes Referat: „(2904.)
Stadtrath Fiedler referirt über de» Recurs der Wiener
Tabaktrafikanten gegen die verweigerte Aufstellung von
Automaten auf communalen Gründen und beantragt die A b-
Weisung. (Angenommm.)"
fEi« neues Waisenhaus.) In der heutigen Sitzung
'des StadtratheS wurde über dir Frage der Erbauung eines großen
nmen Waismhanses referirt. Der Berichterstatter betonte die Noth­
wendigkeit einer solchen Maßregel unter Hinweis auf die Zweck­
mäßigkeit der seinerzeitigen Auflassung des Waisenhauses in der
Kaistrstraße und beantragte, principiell zu beschließen, innerhalb
der der Commune eigenthümlich gehSrigen Realitäten Hütteldorf,
Bergmüllergasse 4, Lmzcrstraßc 417, ein Waisenhaus für wenigstens
300 Knaben zu errichten und den Magistrat zu beauftragen, in
kürzester Frist detaillirte Pläne sammt Kostenvoranschlag und
BedeckungsantrSqen vorzulegen. Der Antrag wurde angenommen.
Durch diesen Beschluß erscheint die Verwendung eines Theiles der
Baumgartmer Schloßpark-Realität für Waisenhanszwecke abgelchnt.
sLehrerstipendien für die Pariser Welt­
ausstellung.) Im Stadtrathe wurde heute die Errichtung
von fünf Reisestipendien für Lehrer und Lehrerimim zur Pariser
Weltausstellung von fe 600 Kronen beschlossen. Die Vergebung
hat auf einen vom Wiener Bczirksschalrathe zu erstattenden Tema­
vorschlag durch den Stadtrath zu erfolgen.
(Kaiser Franz-Josepbs-Stiftuug.j In der Sitzung
vom 28. März wurde 24 Credit-Genossenschaften die angesuchte
Prolongation ihrer Accepte im Betrage von 251,800 Kronen be­
willigt ,° der zur Verfügung stehende Barfonds der Stiftung beträgt
derzeit 152,283 Krone«, der Stisiungssonds 282,924 Kronen in
Barem und Accepten sowie 4000 Krauen Silber-Rente. Der Reserve­
fonds beträgt per 31. December 1892 127,691 Kronen.
Die Mandatstticderiegung der fortschrittliche«
«Aemeinderäthe.
Wie», 4. April.
Im Etablissement „zum Auge Gottes" auf der Nußdorfcr-
straße fand heute Abends eine von dm früheren Gemeinde-
vertretern des IX. Bezirkes einberufene Versammlung statt. In
dem großm Saale des Restaurants hatte sich ein nach vielen
Hunderten zählendes Publicum eingefundeu. Galerie und Saal
waren so dicht gefüllt, daß zahlreiche Anwcsmde sich mit Steh­
plätzen begnügen mußten und viele Hunderte keimn Platz mehr
finden konnten.
Von den Führern der fortschrittlichen Partei warm er­
schienen: die Reichsraths-Abgeordneten Konstantin N o s k e,
W r a b e tz, Universitäts-Professor Dr. Friedrich I o d l, die
ehemaligen Gemeinderäthe Dr. Vogler, Donat Zifferer,
Karl Moriz Mayer, Weißwaffer, Zterhut, Dr.
Reisch, Helbig, Ä l l m e d e r, Kaiser, Dr. Al-rander
v. Dorn, Lucian Brunner und mehrere Bezirksaus-'
schüsse. Von den Abgeordneten Professor Kick, Hosrath
March et, dem früherm Gemeinderathe Winker und dm
Bezirksausschüssen Picker und Langweber warm Eni-
fchuldianngsschreiben eingelangt. Der auf das liberale Pro­
gramm im IX. Bezirke gewählte Gemeinderath Dr. Klotz­
berg war ebenfalls eingeladen worden, doch nicht er­
schienen. Bei Verlesung seines NammS ertönten stürmische
Pfui-Ruse.
Die Versammlung, welche sich zn eurer imposanten Knnd-
gevung der Wählerschaft gestaltete, Mm folgendes Verlauf:
Der ftüherr Gemeindcrrth A l l m t b c r macht der Ver­
sammlung unter großem Beifall den Vorschlag, den Universitäts-
Professor Dr. Friedrich I o d l zum Vorsitzenden zu wählen.
Professor Jodl übmtimmt den Vorsitz und sagt: Es ist mir i
eine Freude, constatiren zu können, daß eine so imposante Zahl!
von Wählern dxr Einladung gefolgt ist. ES ist dies ein neuer j
Beweis, daß das reiche politische Leben,'das in unserem Bezirke pulstrt,!
darauf beruht, daß wir es im IX. Bezirke ermöglicht haben, daß!
eine so große Anzahl Angehöriger verschiedener Parteischattirunqen,!
unbekümmert um kleine Differenzen. so einträchtig die politischen
Weg« wandelt. Sie Alle haben gewiß das Gefühl, daß
wir an einem hochbedeutfamcn Wendepunkt stehen. Dir
oberste Leitung unserer Stadt ist heute nur wehr ein Rumpf,
dem die werthvollsten Glieder fehlen. Unlängst fiel im
Gemeinderathe der Ruf: „Endlich judenreiu!"
Dieser Ruf bedeutet sehr viel. Er sagt: „Rein von dm Inden,"
er bedeutet aber auch: Rein von den vielen Idem, die unser Wim
zu dem gemacht haben, wie wir es dieser neuen Macht in die
Hände geben mußten. Die neue Situation ist nicht das Ergebniß
eines WillcnsausdruckeS der Bevölkerung, nicht das Ergebniß
einer Wahl, sondern sie ist durch das frerwillige Ausscheiden der
Majorität der liberalen Gemcinderäthe bewirkt worden. (Bravo!)
Es müssen wichtige Gründe, zwingende Gewalten gewesen sein,
welche diese Männer bestimmt haben, ihre Mandate niederzulegen.
Diese Männer sind keine solchen, die vor einer Widerwärtigkeit
zurückschrecken. Sie warm immer auf ihrem Platze. Warum sie
diesen Schritt gethan haben, darüber werdm Sie sich heute mit
ihnen auseinandersetzen, nnd wir begrüßen anft wärmste diesm
Entschluß. (Stürmischer Beifall.)
Dr. v. Dorn gibt sodann ein Bild des neuen Wahlgesetzes
und legt die Schritte dar, welche die fortschrittliche Minorilär
unternommen habe, um das Gesetz zn verbessern. Der Redner
sagt: Die Antisemiten hätten keine Wahlreform
gemacht, wenn sit ihrer Wiederwahl sicher
gewesen wären. Wir haben keine Hinterlist begangen,
als wir unsere Mandate niederlegten. Wir haben an dem
konstitutionellen Princip festgehalten. (Bravo!)
Der Majorität werden in nächster Zeit drei Ungtücksfällc passtrm,
da sie keine hundert Mandate besitzt. Erstens ist die Wiederwahl
Strobach's. die in einigen Tagen stattfinde» wird, unmög­
lich. (Stürmische Bravo-Rufe und Ruse: Pfui Strobach!)
Zweitens kann der Bürgerrechtsausschuß nicht
gewählt werden. Es können also auch keine Wähler
fabricirt werden. Drittens endlich kann der Disciplinar-
Ausschuß nicht gewählt werden. Es kann daher
Niemand mehr ausgeschlossen werden. (Heiterkeit
und Bravo!)
Architekt Donat Zifferer sagt: Der Wahlreform-
entwurf wurde aber vom Landtage angenommen, ohne vom
Gemeinderothe auch nur ein Gutachten zn verlangen. Wien
wurde wie ein roauernnest behandelt. Ich glaube, wenn
Lueger nicht mit dem Statut einverstanden gewesen wäre,
er Macht genug gehabt hätte, daß dasselbe nicht zum Gesetz
werde. Das Gesetz war aber sein Wille, und es ist n i ch i
loyal, nicht ehrlich von ihm, sondern ganz etwas
Anderes, wenn er hinterher die Vaterschaft d-es Ent­
wurfes ablehnt. Was für einen Zweck hat das neue
Gesetz: Einfach die Rettung der Wahlen im zweiten Wahl­
körper, ja mehr noch: Täuschung durch dieWahlen
im zweiten Wahlkörper. Lassen sich die Täuschun­
gen im Budget fortführen? Darüber wird man nicht hin­
wegkommen, daß die Gaswerke, die eine Quelle des Deficits
fein werden, lange nicht den Ertrag liefern werden, den die
Bevölkerung erhofft. Darüber muß man hinwegkommen, fo
lange muß man die Täuschung noch anstecht erhallen.
Me arbeitet aber die Majorität? Es wurde beschlossen, eine
zweite Wasserleitung zu bauen. Es wurde kein besonderer
Voranschlag gemacht, keine besonderen Pläne wurden vorge­
legt, es wurde ein Gutachten des Physikats, abverlangt—
das war Alles. Was für Studien wurden gemacht, als wir
die Ho'chquellenleitung bauten! Diesmal wurde in fünszig
Minuten beschlossen, fünfzig Millionen Gulden
für die Wasserleitung auszugeben. Jede Mnute hat uns eine
Million Gulden gekostet. Einer der Vertreter oesD Bezirkes
fehlt aber. (Rufe: Pfui Klotzberg!) Dieser Mann hatte
den Muth, uns in der letzten Gemeiuderaths-Sitzung fahnen­
flüchtig za nennen. Er hat gesagt, wir könnten kein Opfer
bringen. Er hat nnr das kleine Opfer seiner Ueberzeugung
gebracht. Dieser Herr hat an dem Tage vor seiner Wahl in
meiner Gegenwart zur Wählerschaft gesagt: „Berzweiseln wir
nicht, die N a ch t m ii ß s i ch v e r f l ü^ch t i g e n." Ihm
scheint die Zeit nicht z u l a n g geworden zn sein, er fühlt sich
in der Finsterniß sehr behaglich. (Stürmische Pfui-Rnfe.) Fort
mitderOpPortnnitäts-Politik, für uns darf
es nur Fragen des Rechtes und der Freiheit geben. (Bravo!)
Doch können wir die Kraft nnr durch innigen Contact mit
Ihnen bekommen. Wenn Sic zeigen, daß wir Recht hatten mit
unserem Schritt, dann werden wir stark in den Gemeinderath
wieder einziehen und cs wird noch möglich fein, dem Schlimmsten
vorzubeugen. Vielleicht erscheint dann wieder rin Sonnenstrahl
und macht Wien wieder zur Metropole des Reiches, zum
Horte des Fortschrittes und der Freiheit,
aus dem schwarzen Winkel des ClericalismuS,- der es nun ist.
(Stürmischer, langanhaltender Beifall. Der R:dner wird beglück­
wünscht).
Herr Lucian Brunner: Wir müssen das Gemeindestatnt
immer und überall bekämpfe«, damit es nicht zur Wirksamkeit
komme. Wir werdm sehm, ob es in Oesterreich noch Richter gibt.
In Wien gibt es keium Gemeinderath mehr, hiev herrscht nnr
mehr der tz. 14.
Der Redner erklärt, dqß de« ReichSrath ein Gesetz vorgelegt
werden müsse, durch welches die Gemeindewahlordnung durch ein
Reichsgesetz für ganz Oesterreich festgestellt werde. Dann
können keine politischen Handelsgeschäfte mehr gemacht werden.
(Lebhafter Beifall.)
Arbeiterführer Franz Schuhmeier: Die Arbeiterschaft
wurde von der Wahlresorm am meisten getroffen. .Sie hat ein
Wahlrecht bekommen, aber keine Vertretung. Dafür bleiben uns
dir Wahlrechtsränber verantwortlich. Das geistige Leben in Wien
würde durch die Lucgcr-Wuthschaft auf ein Niveau herabgedrückt,
aus dem nnr wehr ein G r e g o r i g »nd ein Schneider
existirm können. (Bravo!)
Herr Friedrich All m eder erklärte, die freisinnige Partei
! dürfe nur der Eine Gedanke beseelen: Zum Siege zu gelangen.
Projchor I v d i bringt sodann folgende Resolution zur Ver­
lesung:
„Die Versa mnilung der Wähler des IX. Bezirkes erblickt in
der Einführung der vom niederöstcrreichischen Landtage beschlossenen
Gemeindc-Wahlreform ohne gleichzeitige Aus­
schreibung vollständiger Neuwahlen für dm Ge­
meinderath auf Grund dieses nmm Gesetzes eine höchst bedauer­
liche, mit den Rechtsgrundsätzen einer geordnete» Verwaltung
unvereinbare Maßregel, durch welche in der Zusammensetzung des
Wiener Gemeinderathes ein Zustand der Verwirrung und
Ungesetzlichkeit geschaffen wurde.
Die Versammlung erklärt sich mit der Mandats-
«ied'erleLULL -er fyrt1ch.rittli.chiL» Wrmeiude-
räthe welchen sie für ihre anfopfcrnde Pflichterfüllung, sowi,
für die'Gewissenhaftigkeit in der Wahrung der Interessen der
Stadt Wim den lebhafte« Dank und da« volle Vertrauen aus.
soricht. vollkommen einverstanden und erklärt sich mit
ibnm solidarisch. Die Versammlung protestirt entschieden gegen
die Fortführung der Geschäfte der Stadt Wie»
durch dm derzeit noch amtirendm Rumpfgemeinderath.
dessen Bestand nur auf einer Fiction an Stelle des Gesetzes beruht
und welcher in seiner dermaligen Zlisammensctznng sich auS,chließ-
lich durch parteipolitische Rücksichten leiten läßt und unsere
Stadt moralisch und finanziell tief geschädigt
hat. Die Versammlung erklärt es als ihre Ueberzeugung, daß alle
von diesem Rumpfgcmeinderathe gefaßten Beschlüsse n n g i l t i g
seien, weil der Bestand dieser Körperschaft derzeit als auch nach
eventueller Durchführung bloßer Ergänzungswahlen der gesetzlichen
Basis entbehrt, und richtet an die Regierung die bestimmte Auf--
forderung. unverzüglich vollständige Neuwahlen
auszuschreiben, damit der Will- der Bevölkerung znm Aus-
drucke komme nnd die Stadt Wien einen nach Gesetz und Recht
gewählten Gemeindcrath erhalte."
Die Resolution gelangte sodann einstimmig zur An-
»ahme. Nach dem Schlußworte Professor Jo dl'S wurde die
Versammlung geschloffen.
Bereinsnachrichte«.
fDie Central-Bibliothek und die Wie «er
Bo l ks b ibli o t hek en.) Diese Institute haben sich. wie der
Jahresbericht des Vereines „Central-Bibliothek" ausweist, in
jüngster Zeit kraftvoll entfaltet. Im Jahre 1887 wurden von
den fünf damals bestandenen Volksbibliothekm kaum 100,000
Bände entlehnt; 1889 gaben die 26 Wiener Volksbibliothekm
etwa zwei Millionen Bände an die Leser ab. Das Budget der
Wiener Volksbibliothckm hat sich auf 180.0M K. gehoben. Dieser
gewaltige Fortschritt wurde zu einer Zeit erzielt, in der die Com­
mune dm Bolksbibliotheken die vordem gewährte Subvention ent­
zog; gerade unter dem Eindrucke dieser feindseligen Maßregel hat
sich die Bürgerschaft aufgerafft «ad zeigt sich entschloffen, dieses
culturelle Werk, dessen Bedeutung in den bildungöbedürftigm
Kreisen der Bevölkerung anerkannt wivd, kräftig zn fördern. Der
Verein „Central-Bibliothek", welcher derzeit schon 18,000 Mit-
.glieder zählt, hat in zwei Jahren zwölf Bibliotheken eingerichtet..
9a dm letzten Monatm wurden die folgenden Filialen eröffnet:
IL, Novaragasse 24, III., Rcnnwcg 51, VI., Canalgaffe 10,
XIII. (Hietzing), Am Platz 6. Die Cooperation mit den Biblio­
theken der Handelskammer, deS Juridisch-politischen LescvereineS
nnd mit dem Bolksbildungsvereine hat sich trefflich bewährt. Im
laufende» Jahre dürften, wenn genügende Mittel aufgebracht wer­
den, aus der Central-Bibliothek 400,000 Bände (davon die Hälfte
wissenschaftliche Werke) mtlchnt werden. Auch die medicinische
Studim-Bibliothek (IX., Höfergaffe 1) weist günstige Resultate
auf: 9000 Entlehnungen wissenschaftlicher Werke nnd 10,000
Besuche des Lescsaales. Leider reichen die Mittel nicht hin, de«
wachsenden Anfordernngm zu entsprechen. Das Deficit der „Central-
Bibliothek" beläuft sich derzeit auf 34,000 K.
s„Ura»iä.) In Folge der enormen Schneefälle mußte
der Beginn der populär-wissenschaftlichen Sountagsausflüge der
„Urania" bis auf Weiteres verschoben werden. Inzwischen',
nehmen die volksthümlichm Borbercitungs curse über Botanik und
Zoologie, für die sich sehr lebhaftes Jntereffe kundgibt, ihren,
Fortgang. Freitag den 6. d. beschließt Professor Kratzertz
seinen BvrtragSchkms über Elektrotechnik.;
fWirner Volksbildung Sverein.) Die JahrkS<f
Versammlung des Wiener BolksbildnngsveremeS findet morgen,
Donnerstag, 7 Uhr Abends, int Saale des Eisenbahn-Clubs, (IL
(Demokratischer Dereiu im IX. Bezirk.) Julf
„Hötel Union" fand am 4. d. die General-Versammlung de«
Demokratischen Vereines im IX. Bezirk statt. Nach Erstattung deS
Rechenschafts- und Kaffcberichtes durch dm Vorsitzenden, Vereins»
obmann Springer, wurde dir Neuwahl der Vcreiusleitung
vorgenommen. Gewählt erscheinen folgende Herren: Man
Springer, Adolph Brecher, Thomas R i ck a. Micha«
Mühlberg« r, Joseph Landsmann, Joseph Kubizeki
Joseph Schwarzinger. Ignaz Hop, «nd August
F o r st n e r," j
siElisabeth.heim".] Die 'Schriftstellerin Marie Edlh
v. Najmajer ist in Anbetracht des wohlthätigen Zweckes» den
das „Elisabetbherm" mit der beabsichtigten Gründung eines!
Hennes für Witwen und Waisen des gebildeten Mittelstandes ve«
folgt, dem Verein als Stisterin mit tausend Kronm beigetreteu.
lGesellschaft vom Blauen Kreuz.) Dem Fonds!
zur Errichtung eines GreisenhetmeS für brave Dienstboten sinn
neuerlich namhafte Spenden. zugeflossen, so vom Erzherzog
Leopold Salvator, Erzherzog Rainer, Erzherzogin
Elisaheth, Baronm Gudenus, Fürst Rudolph Lieche
tenstern, Hoftath v. Sauer-Czaky, Victorv. Mautne<
u. s. w.. Außerdem, erhielt der Verein seitens de« Gemeindet
rothes eine Subvention und aus dem Testamente des Herrn
Ignaz R. v. Ephruss, ein Legat von 500 Kronm. Weiter«
Spenden werden für den humanitären Zweck in de, Vereins
kanzlei, IX., Berggasse 26. entgegmgenommm.!
N".ner Franenerwerb. Verein.) In sie»
Femwascheruschnle und im Cnrs für Kunststopfen sind Plätze fr«
geworden und es können noch einige Schülerinnm für den Rest
des Schnhahres Aufnahme finden. Anmeldungen in der BereinÄ
kanzlei, XI., Rahlgasse 4.
rin ^r?j, e cilienverein.) An der Kirchenmüsiki
Lehranstalt dieses Vereines, IX.. Ferstelgasse 4, wird Dienstafl
den 10. April, Abends l /«6 Uhr, ein Vortragsabend abgehalten.
[herein für G üterb e amte.1 Karl Fürst Auers-
p e r g, der Vice-Prasident des Herrenhauses, und Herr Hugo
tu'* “’o 1 '? 1111' der Herausgeber der „Wimer Landwirth'
chaftlichen. Zeitung^ wurden. mit Mcksicht auf ihre Verdienst»
vom Vereine für Guterbeamte in Wien zu dessen Ehrminitgliedem
ernannt. Der Verein hat nahezu 6000 Mitglieder.
lVerein reisender, Kaufleute Oesterreichs
llnaarns.) Der Berem reuender Kaufleute veranstaltet an,
Samstag den,7. d., 3 Uhr Abends, im Festsallle des „Höt-t
Contwmtal" emen Vergnügunasabrnd, verbunden mit Tackz DaS
Programm enthalt die Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte.
„ lVersammlung.I Der Verein der Jntcxssentm'd«
allgemeinen Versorgungsanstalt HM Freitag dm 6. d. Abends
b Uhr, eine Versammlung im Restaurant „zum Reamsburaerkwf"
I., Sonnenfelsgasse 2. ab. Gäste willkommen*
lWohlthätigkeitssest. I Der Verein GrmütbliL«
Harmonie" veranstaltet Sonntag den 8. d, dkaclunittaas ü lllie’
im klemm Musikvercmssaalc ein Wohsthätiakeitsscit *u' Gunsten
armer Kinder unter Mtwirkung btt CAfl l’VS!
Soloncapelle. der Concerts«,mer?n Frau Rstn 'S bcS Diae
öaHaund SÄSS
r /'^ c w*tu)liegen Harmonie. woraus, von Miialiedern dar-
ää ÄB&.'sLsr&.
J GOndungssestz' XYI" Krunnengaift 25, srm zehnjähriges


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 7 ]
Nr. 12793 Wien, Donnerstag
Nene Frei© Fresse.
5. April 1900
Seite 7
Lokalbericht.
[Sa« ErtrSgniß des JndnstrrellenballeS.^
Der am 8. Februar d. I. abgehaltene Jndnsiriellmball hatte ein
Remcrträgniß von 10,100 Kronen. Dieser Betrag wurde au fol-
acnde Vereine und Institute vertheilt: Technologisches Gewerbe«
Museum 30M Kronen; Verein zur Erziehung katholischer Lehr­
linge. Verein für die evangelische Diaconissensache in Wien und
Verein zur Versorgung hilfsbedürftiger Waisen der israelitischen
Cultusgemeinde in Wien je 1000 Kronen; Theresien-Verein zum
Schutze junger verwaister Mädchen. Fraueu-Wohlthätigkeitsvereiu
für Wien und Umgebung. Maria-Theresien-Franrn-Hospital in
Wien und Hasstnger-VercinSkrippe im HI. Bezirke je 500 Kronen;
Congregation der Töchter der göttlichen Liebe in Wien. Comitö
zur Erhaltung von Ferien-Colonien, Frauen-Wohlthätigkeitsverein
„Providentia", Verein „Caritas", Gtomitd für die in der Donau-
stadt zu erbauende Kaiser-Jirbilämnskirche, Verein „Eintracht" des
AdministrationS-Personales der Wiener Journale, Unter-St. Beiter
Freiwillige Rettungsgesellschast, fachliche Fortbildungsschule der
Wiener Schlossergenofsenschaft. Erster Wiener Humanitätsverciu
„Kinderfreunde" und „Ferienheim", Verein für israelitische Ferien-
Colonien, je 200 Kronen; St. Vincenz Conserenz St. Lanrcnz
am Schottenfelde in Wien 100 Kronm.
sUnterschleife im Bankhause Czjzek.) Drei
'Beamte des Bankhauses C z jz r k& Comp, am Stock-im-Eisen«
platz wurden heute wegen Verübung von Unterschleifen verhaftet.
'Der Hauptschuldige ist der Disponent des Hauses, Karl Sin-
'ger; er hat sich selbst gestellt. Seine Mitschuldigen sind der
Effccteucassier Paul I o »i e n tz und der Couponcassier Otto
Erbau. Karl Singer, der zu Budapest geboren, 34 Jahre alt
und verheiratet ist, erschien heute Nachmittags im Landesgerichtc
und ließ sich dem diensthabenden Untersuchungsrichter vorführen.
.Bor dem Beamten legte er das Geständniß'ab, daß er im Laufe
deS letztm Halbjahres der Firma Czjzek L Comp. 80,000Kronen
veruntreut habe. Ueber die Ursache der Malversation befragt, gab
.Singer au, daß er sich, wiewol cs ihm als Disponenten aus­
drücklich untersagt war, an der Börse zu spielen, in Sveculationen
eingelaffen habe. Singer hat unglücklich speculirt. Sein Gehalt
reichte zur Deckung der Differenzen nicht aus» er wurde zum
Dieb und veruntreute Werthpapiere. Da Singer täglich die
Entdeckung befürchten mußte, stellte er stch selbst. Er wurde
.in Haft behalten. Die Polizei leitete in der Voraussetzung,
daß Singer sich wol Werthpapicre aneignen, aber die Mal-
versationm nicht in den Büchern verheimlichen konnte, Nach­
forschungen nach Mitschuldigen Singer's ein. Der Kreis der
‘W Betracht kommenden Beamten war klein, und nach kurzer
Untersuchung war genügend Material gesammelt, um die
.beiden Mitschuldigen Singer's verhaften zu können. ES sind dies der
'Effectcncassier Paul Jonientz, zu Ratibor geboren, 51 Jahre alt,
verheiratet, und der Couponcassier Otto Erbau, zu Wien geboren,
<31 Jahre alt, ebenfalls verheiratet. Beiden wurde nachgewiesen,
daß sie zum Theile an Singer's Veruntreuungen theilge-
■ nommen haben. Die drei Beamten haben außerdem den
'Kunden, welche gegen Kaffe Wertheffecten kauften, höhere
?Preise angerechnet, als sie in den Büchern verzeich-
; neten. Jonientz und Erban werden nach Abschluß der Er­
hebungen dem Landesgerichte eingeliefert werden. Jonientz
-ist übrigens in der localen Chronik schon durch eine Sensa-
: tions-Affaire bekannt. Er war einer der Mt-Chefs der Firma
Breitner& Jonientz, die Am Hos Nr. 5 bestand.
>Am 4. April 1885— genau vor fünfzehn Fahren— schoß
lfich Max Breitner, der zweite Chef, in seinem Comptoir eine
? Kugel in den Leib. Er verletzte sich aber nicht gefährlich. Es
stellte sich damals heraus, daß die Depots der Committcnten
'.fehlten. Brenner und Jonientz wurden damals vom Ber-
'brechen der Veruntreuung freigesprochen, jedoch wegen Ver-
1 gehms der schuldbaren Crida »«urtheilt, und zwar Breitner
izu sechs, Jonientz zu fünf Monaten strengen Arrest. Das
iHans Czjzek& Comp, zählt zu den vornchmsieu Bankhäusern
,Wiens. Der Chef des Hauses, Herr Anton Czjzek, gehört zu
iden angesehensten Persönlichkeiten der Wen« Gesellschaft, und
jes ist bekannt, daß er schon seit Jahren humanitäre Bestre­
ibungen in der thatkräftigsten Weise fördert. Seit längerer Zeit
jist er kränklich und deßhalb verhindert, persönlich die Leitung
-des Geschäftes zu führen: diese hat nun seit einem Jahre sein
-Associe und Schwiegersohn Dr.. Robert Ritter Grimus
jjj, Grimburg übernommen.
; [Der Prater im Schnee.) Vor einem Monat schon
-grünte und sproßte es in den Prater-Auen, und nirgends
-fühlte man sich dem Frühling so nahe als dort. Die Schnee-
katastrophe von voriger Woche hat nun alle Blüthenträume
:im Keime erstickt. Ueber..den Fluren liegt eine hohe Schuee-
! decke, und nur an einigen Stellen hat in den letzten Tagen
-die wärmende Sonne kleine Rasenflecke freigelegt, auf denen
'junge Grashalme hervorschießen. Dieser Contrast zwischen der
-weißen Schneetandschaft und dem Grün des Frühlings gewährt
einen seltsamen Anblick. Auch die Bäume, die noch kahl und
junbelaubt stehen, sind an den Zweigen mit Schnee behängen.
.Für das Geschäft der Praterwirthe bedeutet dieser Wctterrücksall
einen Rückschlag auf Wochen hinaus, und die Ostersaison, die
'schon knapp vor der Thür steht, ist heute noch ganz in Frage
' gestellt. Wol sieht man den Wurstel schon vor den Augen einer
andächtigen Kinderschaar seine Heldenthaten aufführen, und
auch mehrere Schaubuden» Carrouffels und Gasthäuser haben
-dem Wetter zum Trotze ihre Pforten geöffnet, aber diese
.Sommerverkündiguug im Schnee macht nur den Eindruck des
l Grotesken. Der Sonnenschein, wenn auch noch etwas frostig,
hatte heute Viele in den Prater gelockt, namentlich der Wurstel­
prater zeigte sich belebt, als stände schon Mes in schönster
Blüthe. Die breiten Geh- und Fahrwege der Hauptallee sind
ganz rein und trocken gelegt. Der Opsimismus des Wurstel­
theaters hat sich aber der Hauptallee nicht mitgethevt. Hier­
fühlt man sich noch tief im Winter. Nur einzelne Spazier­
gänger tauchen auf. Kaffeehäuser und Restaurationen liegen
fast ausnahmslos im. Winterschlafsauf Dächern und
Gärten siegt der Schnee.
fHochwassergerüchte.I Die Befürchtungen über eine
drohende Hochwassergefahr sind unbegründet. In der ganzen
Donaustreäe ist das Wasser fest dem Eintritte des Schneefalles im
langsamen Fallen begriffen. Hochwasser in der Donau wäre um
daun zu erwarten, wenn in nächster Zeit ein starkes, länger an­
dauerndes Thauwetter eintreten und insbesondere ergiebige Regen­
güsse niedergehen würden. Auch für das Wimflußgebiet besteht
derzeit keine Gefahr. Uebrigens wurde vorsichtswcise im Reservoir
in Tullnerbach der Waiserspiegel gesenkt, so daß, selbst wemr
plötzlich wider Vermuthen Thauwetter eintreten sollte, der Hoch-
stand des Waffers herabgemindert werden würde.
fGewerbeförderungsdieust des Handels­
ministeriums.) Samstag de» 7. d. schließen die im Ge-
Werbeförderungs-Gebäude, IX., Severingasse 9, veraustasieten
Meistcrcurse für Schuhmacher und Männerkleidermacher. Sonntag
den 8. d. findet in den Curswerkstätten (Zugang durch die Ma-
. schinenhalle) die Ausstellung der verferügten Werkstücke und Zeich­
nungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei freiem Eintritt statt.
' sJm Grabe verschüttet! Bon einem grauenvollen
Anfall ist heute Vormittags der Todtengräber Eduard Matze n-
e d c r betroffen worden. Er grub aus dem Friedhose in Simme-
rmg ein Einzelgrab. Plötzlich ruffchten die Erdmassen ab und
verschütteten den Todtengräber im Grabt. Feuerwehrleute wuxdk»
berufm und befreiten den Mann in kurzer Zeit auS sein» Lage.
Matzencder «litt schwere innere D«lehungrn.. Er wurde in seine
Wohnung gebracht.
[Lebensmüde.) Der '43'tähriae Tischlcrmeist« Franz
K u b i c e k hat sich gestern, im Bette liegend, durch einen Re­
volverschuß getödtet. Langandauernde Krankheit und Rothlage
find die Ursachen des Selbstmordes.— Wie schon berichtet, hat
sich am 2. d. um Mitternacht in der an deu Schmelzer Friedhoi
angrenzenden Allee ein jung« Mann durch einen Revotoerschuß
getödtet. Die Leiche des Selbstmörders wurde heute als die des
16jährigen Handlungslehrliugs Emil Weiß agnoscirt.
sS t e ck b r i e s.s Vor einigen Tagen hüben wir berichtet,
daß die Staatsanwalllchafi Mannheim gegen den in Wien etablirt
gewesenen Jnstrumenten-Fabrikanten und, Händl« Karl Z a ch
einm Steckbrief «lassen hat. D« Steckbrief hat solgenden Wort­
laut :! „Karl Zach, zu Budapest 1889 geborm, verheiratet, ist
groß, hat schwarzes, grau melirtes dichtes Haar und Schnurrbart,
gelbliches Gesicht und südlichen Typus. Er ist eine, auffallende
Erscheinung." Zach ist dringend verdächsig, eine Violine (Stradi­
vari 1689), 19,000 Mark werth, und eine Violine (Guartagnmi),
1500 Mark weich, unterschlagen zu haben.
Ausstellung.!
de« Obmannes Kan
S ie Prämierten der Mode
ry hat heute unter dem Vorsitze
U l tz ihre Prüfungsarbeiten beendet und. eine Reihe von Aus­
stellern prämiirt. Der „Hochzeitszug", an dem sich die hervor­
ragendsten Wiener Modehäuser betheiligteu. stand außer PrciS-
bewerbuna. RichtSdestowenig« war die Jury einig, daß. diese
Gruppe so bedeutende Leistungen ausweist, daß ihr unbedingt d«
erste Staatsprcis zuerkannt werde» würde, wenn die für
Collectiv-Ausstellungen bestehende Verordnung. deS Handels­
ministeriums dies zugelassen hätte. Der Dameuhnt-Mannfactur
F. Th. K e y z l a r wurde Bereit« bei der ersten Wiener Mode-
Ausstellung der «str Staatspreis zuerkannt. Ebenso auch der
Firma Heinrich G r ü n b a« m. Üors vcmeonrs haben ans­
gestellt die Firma Philivp HaaS& Söhne; ferner die
Juroren: Karl U l tz, Sander IaraY. Franz B u b a c e k,
Nikolaus Eckelhard, Raimund Panl, Franz Spewak
und Adolph S t» d n i tz k a. Prämiirt wurden:
mit der silbernen Staatsmcdaille: I. Marsch,
Gustav Hostuig, Franz Hntnhal, I. Großmann, Johann
Peterka:
mit der bronzene» Staatsmedaille: Dincenz
Zemlicka, Berecz L 8 öbl, C. Meßmer, Adolph Urba«
« Co., Karl F «uz l, A. Schnür ch, Prag-Rudniker Korb­
fabrik, FI, Schesfer& Eo., Leo Brandt, Rudolph Hofs­
mann;,-
mit der silbernen KammermedailleiJgnazBitt-
mann, Maison Passecker, Sophie Engel, Schwarz&
Gronner, Collectiv-Ausstellung der Schuhmacher, Collectiv-
Ausstellung der Wiener Friseure, Ignaz Klein, Leopold
Walter, Arnold Bachwitz, Lad. Orendv:,
mit der bronzenen Kammermedaille: JA.
K m e n t, Johann M a ch a l k a, Jsav. Kaufmann, R. I o ck l's
Nachfolger Joseph& Leopold Qnittner, S. Frost, M Anger­
mann, Anton Wiesenbe rg, Fischer, Frieden L Co.,Franz
Tepper;
mit der goldenen Clubme daille: Ludwig Herz-
fe l d, Peregrin K r o u p a, Johann Wallner iu Graz, Mbm
Denk, „Wiener Mode";
mit ber silbernen Club Medaille: Hermann H er z-
seld, Johann Windberger, Franz Römisch, C. Bojko,
N Fogl, Weiß& Comp. (Crgme Iris), Anna Weinberger,
Anton U r d a n, Joseph P r a m e r, Karl Speiser, Moriz
Berger, Karl Stolarzik, Leopold Grün«uer, Max
Schwarz, S. E.& H. Michel st ädter, Maison Warn­
ruf ch k a, Joseph Freiherr v. Brenner, Karl Wilhelm Caspar
Iackl, Karl Schneider;
mit der bronzenen Clubmedaille: Wilhelm
Eckhard, Isidor Steiner. Anna Mittel, Leop ld Köttner,
Josephlne -lang, Irma Kreut er, Aügust Kuob! och's Nach­
folger, H. M. W a l l a c e. And. Kirsch. Gustav M a s ch e k, Jlllie
Herzog, H. Placek, Franz Rinesch.-
sT a n z p r ü f u n g.j Die Tanzlehrers» Frau Lind-
Winkler, vormals Solotänzerm am Dresden« Hofthcater,
veranstaltet Samstag den 7. d. um öVs Uhr Abends im Saale
„zum weißen Engel" in Hietzing mit den Schülerinnen des
Institutes Holl eine Tanzprüfung. bei der auch mehrere von
Frau Lind-Winkler comvonirte Tänze, so die Elisabeth-Gavotte,
die Valse de la conr, die anierikanischen Tänze „Connecticut" und
„Washington", der ungarische Kör und eine Hiss ksntaisis des
eebarxes ausge ührt werden. Frau Lind-Wiakler selbst wird einen
Tanz ä la directoire und den amerikamschea Walzer „Boston" tanzen.
sDer Kampf um die Weltmeisterschaft im
Stoßen und Stemmen.s Der Zweikampf Mayer-
Tür k um die Weltmeisterschaft im Stoßen und Stemmen, d«
Donnerstag den 5. d. M. in Wcigl's Katharinensaale stattfindet,
bat in weiten Kreisen großes Interesse hervorgerufen. Türk's
Force liegt in den zweiar-lgen llebungen, während Mayer wieder
Meister im einarmigen Arbeiten ist. Da die Zahl der ein- und
zweiarmigen Uebungen nun dieselbe ist. so ist die Möglichkeit leicht
vorhanden, daß beide Gegner über die gleiche Anzahl Sieae v«-
fügen. Das Hauptmtereffe wendet sich demzufolge der Wrrthung
d« einzelnen Leistungen durch das Schiedsrichter-Collegium zu.
Wie dasselbe vorgehen wird, wird jedoch erst am Abend vor d«
Austragung des Wettkampfes bekanntgegeben werden.
sMeisterschaft im Wasserballspiel e.l Zu
dieser Meisterschaft sind vier Mannschaften genannt und zwar
zwei von Wiener AthlettksvortClub und je eine vom Wiener
Ainateur- Schwimm- Club und dem Wiener Schwünm-Club
„Austria". In Folge dies« starken Betheiligung ergibt sich die
Nothwendigkeit von Borkämvsen, die Freitag den 6. d., 8 Uhr
Abends, im Dianabade stattnnden werden. Bei der Dienstag
Abends stattgehabten Auslosung wurde bestimmt, daß die Atb-
letik-Club-?.-Mannschaft mtt, den Amateuren, die L-Mmnschaft
dieses Clubs mit den Austrianern zu kämpfen haben wird. Sonn­
tag Nachmittags findet der Enischeidungskampf zwischen den bei­
den Siegern statt.
■ Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 4 Aprll
[Theater an der Wie«.] In d'Annnnzio'S „Gio-
conda" hat heute Eleonora Düse ihr Gastspiel im Theat«
an der Wien fortgesetzt. Die Mcisterleistung der genialen Fran
und die nervenzcrrende Peinlichkeit deS Stückes sind vom letzten
Duje-Gastspicl im Raimund-Thcat« her bekannt. Die Düse gibt
darin, wie noch «innerlich sei« dürfte, die Rolle der Silvia
Scttala, der betrogenen, unglücklichen Frau eines Bildhauers, die
nach einem Streite mit ihrer Rivalin, einem Modell des Gatten,
das herrlichste W«k desselben, eine Sphynx-Figur. zertrümmcrr.
Im Falle zermalmt die Statue Silvia's schöne Hände. Der letzte
A« zeigt Silvia in einsamer Verlassenheit; ihr Kind selbst wendet
sich von ihr ab.... Dort, wo die eigentliche „Tragödie der
Hände" beginnt, war die Düse auch heute nicht im Stande, für
den Dichter und sein grausames Werk zu erwärmen. Sonst aber
jubelte das Publicum in heller Begeisterung der Künstlerin zu,
die namentlich in der großen Scene des dritten Actes zu wunder­
barer Höhe und Reinheit emporwuchs.
Die drakonischen Bestimmungen, die de« Besucher» von
Wagner-Opern das Erforderniß der Pünktlichkeit und genau
acheüder Uhren nahelegten, widrigenfalls sie bis zum Acffchlufle
rm Foyer warten mußten, haben eine wesentliche Milderung «-
fahren. In Hinkunst wird mit zweierlei oder richtiger gesagt mit
dreierlei Maß gemessen werden. Bei der einen Kategorie von
Wagner'säjen Op«»,, und zwar bei d« „Tetralogie*,
„Tristan" und den „Meistersingern", wird die strenge
Clansnr geübt werden. Die clbe soll darin bestehen, daß während
der Ouvertüre überhaupt kein Einlaß gewährt wird, für Damen,
die während eines Actes ins Theater kommen und mit Parquet-
billctten versehen sind, zwei Logen znm vorübergehenden Aufenthalt
rescrvirt werden. Herren aber, die sich dasselbe Versäumniß zu
Schulden kommen laffen, bis zum Actfchlnffe der Eintritt in»
Stehparterre gestattet wird. Bei den übrigen Wagn«-Op«n und
bei „Fidclio" besteht die Clansnr in Hinkunft nur währmd bet
Ouvertüre, während die Acte hindurch auch Nachzügler auf ihre
Plätze gelaffen werden. An allen sonstigen Operntagcn ab« darf
sich das Publicum de» Genüssen der Unpünktlichkeit und deS Zu-,
spätkommcnS ohne Furcht vor Strafe überhaupt hingeben.
Die Nachricht von dem Scheiden des Ober-JnspectorS>
t ranz Gaul aus dem Verbände der Hofop« hat allgemeine
eberraschung h«vorgerufen und wird bei der großen Popu­
larität, deren sich Gaul nicht m« in Theaterkreisen seit Do-
cennien erfreut, auch mit fiesem Bedauern aufgenommen. Seit
vielen Jahren gab es in Wien keine festliche Veranstaltung
größaen Styls, bei welcher Franz Gaul nicht berufen gewesen,
wäre, seinen wohlbcwährten künstl«ischcn Geschmack zu be-
thäfigen, in seiner sachkundigen, viclgewandten Art mitzu­
wirken. Speciell aber in seiner ZZjährigen Thäügkeit an der
Hofop« hat Gaul bei Hunderten von W«ken, Opern nutz
Balletten, an der Juscenirmrg und Entfaltung d« künstlerisch'
decoraüven AusstatMng schöpsenschen Antheil genommen, mm
seinem malerischen Sinne, sein« nie versiegenden Phantast«
und seinem reichen historischen Mffen Figurinen und Costüme
entworfen. Unter den früheren Direcüonen war dem scheiden-^
den Ob«-Jnspector ein großer Einfluß auch auf die gesummt«!
Fnsccnirung d« Stücke eingeräumt. Uni« d« jetzigen Leitung'
dies« Hofbühne scheint sein MrkungskreiS «heblich eingeengt
worden zu sem, uud wcun et auch in freundschaftlichem Ein­
vernehmen scheidet, so ist es doch fraglos, daß d« iu noch
voll« Schaffenskraft stehende Künstl« nicht ohne Resignation­
seinen Platz v«läßt. Man kann sich den rastlos Thäfigen gar
nicht als Pensionistm vorstellen. Vom frühen Morgen an bis,
zum späten Abend war Gaul seit vielen Jahren mit geschicht­
lichen Studien beschäfttgt oda er beiheiügte sich an der New--
Jnscenirung eines Werkes, wol auch an d« Schaffung eine»'
jener zierlichen Ballette, uyr die« das Repertoire bereichert'
hat. Diese Thäügkeit war für den Junggesellen d« Ersatz für
das Famllienlebm geworden, in ihr ging« vollständig ans,,
und was sein amtüch« Bemf nicht an Zeit absorbirte, ge­
hörte seinem Pnvatmuseum. Sein Heim ist ein solches, ein«
werthvolle Sammlung von Reliquien. Bildnissen, Documenten,!
Costümen, Handschriften und Drucken aus dem alten und)
neuen Mm,' in deflm Gesellschaft Gaul vor zwei und drei;
Decennim eine noch größ«e Rolle gespieü hat als heute-i
Franz Gaul, ein gebürfiger Wiener, gehörte damals za de»'
beliebtestm Porträtistm. Sein künstlerisch« Sfift hat in allsten
Gruppenbildern wie in sattrischm Einzeldarstellungm alle Er-,
scheinungm des Theaterlebms d« letztm Jahrzehnte sestge-!
halten und für die Nachwelt v«ewigt. Seine Thäügkeit alSj
Ober-Jnspector d« Hofop« umfaßte außer d« künssieascheq-
Arbeit auch eine rein bureaukrafische, das Oekonomat des wÄ->
verzweigtm Institutes. Diese Ziffernarbeit soll künftig von dem!
Amte des Costümmrs getrennt werden. Ueber Gaulls Nach-;
folgerschast scheint noch keine Verfügung getroffm wordm zn-
sein; jedenfalls wird. ein Ersatz für diesm ausgezeichneten-
Kenn« des Theaterlebms schwer zu ftndm sein. Vor «mg«
S eit hieß es, daß das Ansstattungswefm der beiden Hostheato^
p« und Burgtheat«, vereinigt w«dm solle.
— Frau Jlka Palmay tritt morgen (Donnerstag) in«
Theater an der Wien als Nitouche auf, eine ihrer
Glanzrolle», die sie vor nenn Jahrm hi« creirt hat. Die
Künstlerin beschließt ihr Gastspiel am 11. d.
— In d«„Ferienheim"-Matinke, welche Soimtagi
Nachmittags im Theater an der Wien stattfindet; gelang
bekanntlich „Lumpacivagabundus" zur Aufführung. I» der
Conccrtsccne werden sich produciren: Die Conccrffängeriu Fra«
Agnes Bricht-Pyllemann, Frau Gräfin Jlka Kinsky«
Palmay und d« Conc«tmcist« d« Hofop« Herr Pr ilL,
Die Nachfrage nach Karten ist eine sehr rege.
— Der Tenor Wilhelm Bauer wurde von Dirertor!
Aman auf drei Jahre unkündbar für das Carl-Theatr«
eagagirt. j
— Der dieSwSchentliche literarische Abend de»,
Theaters in der Josephstadt findet auSnahmS-j
weife Samstag statt, und zwar geht an diesem Abmde da»
Wien« Stück „Fürs Kind" von H«mann Richard mit-
Hansi Niese in der weiblichen Hauptrolle und Joseph Jarno'
in der männlichen Hauptrolle zum erstenmale in Sceue.j
Freitag findet eine Wiederholung von „Mamselle Tour^
b i l l o u" statt.;
— Wir «halten folgend« Mittheilung: Die „Frei«!
Bühne" veranstaltet nach Absolvirung ein« für Donnerstagj
eingegangenen Gastspielverpsiichtmig Sonntag den 8. d. um 8 Uhr'
Abend« im Festsaale des Wiener Kaufmännischen V«eineS ihre-
zweite öffentliche Vorstellung. Zur Aufführung gelangt das;
moderne drciactige Schauspiel „Zusammenbruch" von Otto-
Kraus, einem jungen Wiener Autor. Karten sind an d«:
Verkaufsstelle der „Freien Bühne", Rothmthurmbazar (Rothen-,
thnrmstraße 16) und an der Abendkaffe (L, Johauuesgaffe 4) zu­
haben. Das Rcinerträgniß dieser Vorstellung wird zur Unter-,
stützung nothlcidender Künstl« verwendet.-
— Der Wiener Tonkünstlerverei» t*ran*j
staltete am 3. April eine Brahms-Feier, welche mit ein« manchem
intercffante Details üb« die Wirksamkeit Johannes BrahmS' al»i
Vorstandsmitglied des Vereines rnthaltmdkn Ansprache deS d«-!
zeitigen Präsidenten H«rn R. Heuberger eingeleitet wurde und!
sodann ein hochinteressantes Programm— H-dur-Srio, Es-mollH
Impromptu, Pagamni-Variationen, Franenchöre. ,Ziaenn«lied«"i
— brachte, an dessen Durchführung sich die Damm I. Eiben-'
schütz, Soldat-Roeger, Gutmann. v. Stütze t, i
Frau Papier mtt zwölf ausgezeichneten Schülerinnen uud die 1
Herren Bnxbaum, Musch und Pacal betheiligteu.i
Sowol das unvergleichlich gespielte 8-änr-Trio als auch Brüll'»'
prächtiger Claviervorttag, sowie die von Dr. Mand y crewsk i
aufs fniiste studirten „Zigennerlied«" und die mit bewnndernngS- j
würdig« Accurateste executirtm Chorstücke d« Schule Papier
sandm stürmische» Beifall. s
— Morgm (Donnnstag), Abmd» Uhr, findet im
BSfendorf«-Saale zu Gunsten des BrahmS-Denkmale«
der anß«ordentliche Kammermnsikabcnd des OnartettS Fitzner
unter Mitwirkung von Frau Agnes Bricht-Pyllemann,
des FränlciuS Marie Baumayer und der Herren Anton
Rückauf und Paul Fischer statt.
ÄVS -rm Gerichtssaale.
Wie«, 4. April. Vine Malversation bei d'ek'
Stadtbahn.) D« Stationsmeister der Stadtbabnstatio»
Unter-St. Veit-Baumgarten Johann Cizek hatte sich beute vor.
dem Schwurgerichte, welchem Ober-Landesgerichtsrach Dr. Z e i s->
berget präsidirte, wegen Amtsveruntreuung zu verantwort«.,
Ms Kgcheidigs simgirte Dr» Freihe« v. Plappaxt. Sin-


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Domwwtatf
FTfeue Freie Presse*
8. April 1900
Nr. IZT93
■" i —■ »—■*—I
vom Staatsanwalts-Substituten Dr. S^naktl vertretmen An­
klage entnehmen wir Folgendes: In der Stadtbahnstation Unter*
(St. Vcit-Baumgarten wurde ant 22. November v. I. eine Kassen­
revision vorgenömmm. Während derselbm verschwand der Sta-
tionSmeister Johann Cizek unter Mitnahme der Kanzleischlüssel
und ließ sich nicht mehr blickm. Soäter richtete er an die Diree-
tion eine Zuschrift, in der er eingestand, defraudirt zn habm. da
er geglaubt habe, standesgemäß leben zu müssm und mit seinem
Gehalte dies nicht bewerkstelligen zu können. Es hatte sich ei»
Abgang von 2467 Kronen 82 Hellem ergeben.
In der heutigm Verhandlung wiederholte Cizek sein Ge-
ständmff und gab an, seine Gattin sei sehr nervös und er habe
gefürchtet, daß sie vom Schlage gerührt werde, wenn sie erfahre,
daß er als Soldat in Bosnim ein Liebesverhältniß angeknüpft
habe, dem ein Kind entstammt. das jetzt 14 JoSrr alt ist. Jene
ehemalige Geliebte habe ihm gedroht, mit dem Kinde bei seiner
Gatttn zu erscheinm, weßhalb er ihr, um sie von diesem Ent­
schlüsse abzubringen, 1000 Kronm gesendet habe, was die Ur­
sache seiner finanziellen Kalamitäten geworden sei.— Vors.:
Ich möchte Jhnm doch rachm, sich nicht so sehr aus den beküm­
merten Familienvater hinauszuspielen, denn, ich wäre in der Lage,
aus einem von Ihnen eigenhändig geichriebenen Brief zu be­
weisen, daß Sie auch nach Ihrer Verheiratung eine Geliebte in
Korneuburg hatten, der Sie sogar die Ehe versprochen haben.
Und gehört es für Sie vielleicht auch zur standesgemäßen Lebens­
weise, Hazard zu spielen?— Angekl. L Dem ran» man mit­
unter nicht ausweichen..
Der Gerichtshof oerUrtheifte den Angeklagten Cizek im
Sinne des einhellig abgegebmen BerdicteS der Geschworne» zu
zwei Jahren schweren Kerkers.
— (Wahlfälschung.) Bei der am 27. NoSenchrr
vorigen Jahres im sechsten Wiener Wahlbezirke vorgenommenen
Ersatzwahl für den niederösterreichischen Landtag, erschien der
Drechslergehilfe Georg Bruckner mit einer Legitimation auf
den Namen Moriz Au sch. Da ein Mitglied der Wahfiomntission
zufällig Herm Moriz Ausch kannte, wurde Bruckner beanstandet.
Er hatte sich beute vor einem ErkennMißsenate unter dem Vor­
sitze des Landesgerichts-Bice-Präsidentrn Dr. Feig! wegen
Wahlfälschung zu verantworten und gab, an. ein unbekannter
Herr habe ihn auf der Straß« ersucht, in die Wohnung des
Herrn Ausch, welcher verreist war. zu gehen und von dessen
Gattin die Wahldocumente abzuverlangen, tun an seiner Stelle
zur Wähl zu gehen. Die Wahldocumente. dsr bereits ausgefüllt
waren, seien ihm anstandslos ausgefolgt worden. Diese Verant­
wortung des Angeklagten fand jedoch in dem BeweiSverfahten
keine Unterstützung, und derselbe wurde zu acht Tage»
strengen Arrests verurtheilt.
— (Crid ü.) Der in der Äärntnerstraße rtüblirt gewesene
Schneider Eduard Schimak, welcher mit einem Dtsicite von
35,000 Kronen in Coucurs gerathen war, wurde heute von einem
ErkennMißsenate unter dem Borsitze des Ober-Lcmdesgerichts-
raches Dr. Frecherm v. Distler wegen Vergehens der selbst­
verschuldeten Crcha zu sechs Wüche« strenge» .Arrests ver­
urtheilt.^
Wie«, ?. Avril. (Vorwurf des Gesinnungs­
wechsels.) Gelegentlich der jüngsten Lehrer-Ernennungen
wurde unter Anderem die Besetzung einer Directvrstelle im
XVIII. Bezirke durch den Bürgerschullehrer Hugo Muschka
viel besprochen. Der Bezirksscbulruth, Bürgerschullehrer Johann
Müller, ries dem Muschka gelegentlich einer Controllern zu r
„Du hast deine Gesinnung geändert, um emen Dircctorpoften zu
erlangen, du hast dich einer niedrigen Handlung schuldig gemacht,
denn entweder warst du früher ein Heuchler oder jetzt.,.
du bist eine niederträchsige Seele!"
Muschka brachte wegen dieser, Worte beim Bezirksgerichte
Währing gegen Müller eine EhrenöeletdigungS-Vag« ein, und bet
der Verhandlung vom 17. Februar bot der Geklagte durch Dr.
v. Berger den Wahrheitsbeweis an, und zwar dafür, daß
Muschka früher dir chrutlich-sociate Gemsinderaths-Maiorität ange­
griffen und sehr scharf krittsirt, seit der StelleNausschreibwtg aber
thafföchlich seine Gesinnung geändert habe, daß er selbst erzählt«,
es sei die Directvrstelle ihm .angeboten" worden, er werde dem
christlich-socialen Verein der Lehrer und Schulfreunde beitreten,
da er nicht nach zwei Seiten hencheln könne. WeiierS .stellte
Dr. v. Berger unter Beweis, daß dieser Verein christlich-social sei,
und er beantragte endlich die Vorladung deS .Bürgermeisters, Dr.
Lueger als Zeuge darüber, daß derselbe m einer Gemeinde­
rathssitzung geäußert habe r .Schönerianer und Social-Demolraten
werden nicht angestellt und nicht befördert."
Der Richter (Secretär, Dr. Görlich) wies, damals alle Be­
weisanträge ab, da er die Beleidigmtg als eme Beschim­
pfung (§. 496) guakificire, bei welcher das Gesetz jeden Be­
weis ausschließe; er verurtheilte hierauf Miller zu 20 Kronen
Geldstrafe. Auf die Berufung de§ Dr. v. Berger hat dag
Landes- als Appellgericht dieses Urtheil als nichtig behoben, da
eme Schmähung vorliege, für die der Beweis zulässig
sei: gleichzeitig wurde der ersten Instanz die Wiederholung der
Verhandlung ansgetragen, die heute, jedoch vor einem andere»
Richter, nämlich vor dem Secretär Dr. Hein, stattfand.
Unter den beute vorgeladenen Zeugen —- siebzehn an Zahl—
befand sich auch, dem Antrage des Angeklagte« gemäß, der Bürger­
meister Dr. Lueger.
Der Angellagte blieb dabei, daß er dem Kläger den Vorwurf
des Gesinnungswechsels gemacht habe, ja daß er noch mehr gesagt
bade, als der Kläger in seiner Klage incriminirte.— Richter:
Was haben Sie dem Klager gesagt?— An gell.: Ich sagte ihm:
„Du bast deine Gesinnung preisgegeben, um eine» Directorvosten zu
ergattern; du bist ei» Heuchler." Ich konnte es nicht begreife». Hrr
Richter, daß ein Mensch am Sylvesterabend sich als national gesinnter
Lehrer niederlegt und am Neujahrsmorgeu als streng Christlich-
Socialer anisteht.
Richter: Was veranlaßte Sie, dem Kläger i» der Schule,
einem Orte, woselbst Politik nicht getrieben werde» soll, die in-
criminirten Aeußerungen zu machen?— A n gekl.: Der gerechte
Zorn, daß em Plann um eines Papvenstiel'S wegen fein« G e-
jinuung ändert. Es tritt dies« Erscheinunss sehr häufig
unter der Lehrer schuft'auf und sie muß jeden redliche»
Menschen ausbringen.— Richter: Haben Sie in dem Eintritte
des Klägers in den Verein der Lehrer und Schulfreunde einen Ge­
sinnungswechsel des Klägers erblickt?— Angekl.: Ja.—
Rechter: Sind sie als Lehrer rangälter als der Kläger?—
Angekl.: Nein. Es ist mir auch nicht, wie es in den Gründen
des aufgehobenen Urtheils vermutbet wird, eingefallen, dem Kläger
den Rang abzulaufen und selbst um die Directorstelle zu competiren.
Klage-Auwalt (zum Angeklagten): Sie sollen dem Kläger
gesagt haben: Wenn du schon nahe darau sei» wirst, dein Ziel zu
.ergattern, dann werde ich dir schon in der Oeffentlichkeit ein
Hinderniß in den Weg lege«.— Angekl.: Ich bade dem Kläger
gesagt, daß ich ihm de» tBSc a zur DirectionSkanzlei mit einem Stein
verlegen werde.
Richter Hum Angeklagten): Ließe sich nicht im Interesse des
Ansehens der Schule der Proceß gütlich beilege»?— Angekl.:
Meine Meinung über den Kläger hat sich seit der erste» Verhand­
lung mcht gebessert, ich muß die Abgabe jeder Ehren-
erktä^ing rundweg verweigern.—Richter: Ich bitt«,
Herr Schriftführer, diese Weigerung zur Abgabe einer Ehreuer-
Uärung zu protocollireu.
Ter Zeuge Rudolph Macho, Bürgerschullehrer, deponirte be­
züglich der incrimtmrten Aeußerungen conform de» Angaben des
Angeklagten.— Richter: Wissen Sie, Herr Zeuge, welcher Gesin­
nung der Kläger Muschka vor seinem Eintritte in den Verein der
Lehrer und Schulfreunde war? —- Zeuge: Meines Wissens war
Lehrer Muschka früher stets dentich-national und
estschieden freiheitlich gesinnt.— Zeuge Macho gab
ferner au, daß der Kläger einmal sich zum Lehrer A r n h a r d t
äußerte: „Du und der Macho könnt mcht provisorische Schulleiter
werden, weil ihr zu stark euch exponirt habt; ich habe mich nicht
so exponirt und kann Provisor werden, ich tret« deßhalb zum
Verein derLehrer und Schulfreunde übet."— Der
Klage-Anwalt bemerkte, daß Muschka in den Verein, der
übrigens nicht streng chriftlich-focial ist, eingetreten fei, um ein
Hinderniß zur Beförderüug »nbeseitigen.msbcloude»
aber nnt za ßocnmentiren, daß er nicht Schönerianer fei.
(Gelächter im Andüortum.)
Nun erschien Dr. Ln eg er als Zeuge im Gerichtssaale.—
Richter: Sie sollen, Herr Bürgermeister, sich einmal im Gemeinde­
rathe geäußert haben: Schönerianer und erklärte
Soci»l-Dem okraten befördere ich nicht!— Dr.Lueger
erwiderte, nicht genau zu wissen, wie seine Aeußerung gelautet habe,
jedenfalls habe er erklärt, daß er einem Schönerianer und Social-
Demokrateu seineStimme zurLehrerbesörderung nicht geben
werde. Wen» es auf mich ankommt, erklärte Dr. Lueger werde ich
gewiß nie meine Sttmme einem Schönerianer oder Soeial-
Demokraten geben.
Richter: Welcher Tendenz huldigt der Verein der Lehrer
nud Schulfreunde?— Dr. Lueger: In dem Vereine find christ-
lich-soetaleund gemäßigt deutsch-nationale Lehrer; Social-
Demokraten und Schönerianer sind natürlich nicht im Vereine,
denn Feuer und Wasser verträgt sich nicht.— Dr. v. Berger:
Abs welche» Gründe» würden Sw, Herr Bürgermeister, den
Schönerianer« und Soeial-Demokraten unter den Lehrern Ihre
Stimme nicht geben?— Dr. Lueger (lächelnd): Die Schönerianer
sind nicht für Oesterreich und sie verdienen nicht, österreichisches
Brot zu esse«. Ste sollen ins Ausland, nach Preußen gehen. Die
Soeial-Demokraten könne» wieder, da sie republlkanische Tendenzen
huldigen, den Eid der Treue, den sie als Lehrer leisten müssen, nicht
halten.— Dr. v. Berger (zu Dr. Lueger): In dem betreffenden
Berichte des Amtsb'attes der Stadt Wien lautet Ihre Aeußerung:
Schönerianer und Social- Dentokraten befördere ich nicht. Anerkenne»
Sie, Herr Bürgermeister, die Richtigkeit der Mittheilungen des Amts­
blattes der Stadt Wien?— Dr. Lueger: Irrthümer können auch im
Amtsblatte vorkommen, doch wie immer auch meine Aeußerung gelautet
habe» mag. so behaupte ich auch jetzt, daß ich, so weit ich Einfluß
habe, meine Stimme Schönerianer» oder Social-Demokrate» nicht
geben werde.— Dr. v. Berger: Glauben Sie, Herr Bürger­
meister, daß ein Schönerianer keine Befähigung zum Lehramte hat?
— Dr. Lueger (mit erhobener Stimme): Wer «in Oester­
reicher ist, gibt einem Deutsch-Nationalen nicht
seine Stimm«.— Dr. v. Berger: Das ist eine
tndirecte Denunciation.— Dr. Lueger entgegnete
erregt, daß der Vertheidiger seine Frage lasse» tönue, und betonte
nochmals, daß die Schönerianer nicht staatStrcn find.
Muse im Anditorinm: Das ist zu dumm!)
Dr. v. Berger: Auch dieSchönerianer haben die
Ueberzeugung, staatstreu zu sein.— Dr. Lueger:
Ich habe die entgegengesetzte Auffassung. Dr. Lueger gab ferner
auf Befragen deS Richters an, daß er mit dem Vereine der Lehrer
und Schulfreunde tu keiner engeren Verbindung hebe: er habe ein­
mal im Vereine, dessen Ebrenmitglied er sei, eme Red« gehalten.
Damit war die Aussage des Bürgeraieisters beendet.
Der Zeuge Ludwig A r n h a r d t, Ovmanu des Vereines
„Bürgerschule", gab an, daß sein College Muschka vor seinem Ein­
tritte in de» Verein der Lehrer und Schulfreunde national
und freiheitlich gesinnt war und gegen die herrschende
Partei imGeweinderathe Stellung nahm.— Richter:
Was dachten Sie sich, als Sie von dem Eintritte des Herrn
Muschka in den Verein der Lehrer und Schulfreunde hörten?—
Zeug«: Ich war ganz paff, da ich wußte, daß Muschka
vorder freiheitlich gesinnt war.— Richter: In dem Vereine
sollen auch Dentich-Naiiona!e vertreten sein?— Zeuge: Sie
»enzieusichdeutsch-nat tonal. (Zustimmung im Auditorium.)
Muschka bat vorher auch gegen dieses sogenannte Deutschthum
Stellung genommen. Der Zeuge gab an, daß der Verein der Lehrer
«nd Schulfreund« anscheinend rückschrittliche» Ten-enzen
huldige; Dr. Gebmann sei doch Ehrenmitglied des Vereines,
ebenso der Lehrer T o m o l a. (Zurufe aus dem Publicum: Und
Dr. Lueger!)— Vertheidiger: Wird aus die Lehrer ein
Druck dahin ausgeübt, daß sie dem Vereine beitreten müssen?—
Zeuge: Nach meiner Ansicht gewiß!— Berthetdiger:
Wird durch den Verein das S t r e v e r t h n m in der Lehrerschaft
unterstützt?— Zeuge: Es hat den Anschein.
Der Zeuge Anton Woresch gab an. daß ihm Muschka
am Sylvesteraoeüd im Gasthause „züm wilden Mann" sagte: Du,
ich werde jetzt dem Vereine der Ledrer nud Schulfreunde vertreten;
ich habe Aussicht, da Dittctor Hofmann von der Schule wegkommt,
Provisor zu werden. Ich will nicht immer Knecht bleiben,
ich will auch herrschen!— Richter: Nun. die Herren
Lehrer sind noch immer keine Knecht«.— Der Zeuge gab ferner
au, daß Muschka vorher freiheitlich gesinnt und ein G e g n e r
der christlich-sociale «Gemeind eraths-Majorität
war.— Richter: Wird auf die Lehrer em Druck ausgeübt, dem
Vereine beizutreten?— Zeuge: Insofern«, als die Mitglieder des
Vereines beim Avancement begünstigt werde».
Die Lehrer Lehringer und Rauscher bestätigte», daß
Muschka vor seinem Eintritte in den, genannten Verein stets
streng national und freiheitlich gesinnt war.— Der
Jurist Franz Kürnheisel hat ebensalls die Aeußerung des
Muschka gehört: Ich will nicht immer Knecht bleiben, ich will auch
einmal herrschen.
Der Zeuge Katechet Heinisch gab an, Muschka habe sich
einmal geäußert: „Ich habe jetzt einmal Gelegenheit, provisorischer
Schulleiier zu werden, und ich sehe nicht ein, weßhald ich nicht
übertreten sollte.— Richter: In welchem Sinne haben Sie
diesen Uebertrttt aufgefaßt?— Zeuge: Aus mich machte es den
Eindruck, daß Muschka zur christlich-socialen Partei
übertreten wolle.— Dr. Wejselsti: Hat, Hochwürden,
Herr Muschka nicht vielleicht vom Eintreten und nicht vom
Uev-rtreteu gciproche»?— Zeuge: Er hat vom Uebertreten
gesprochen,— Richter: Gewanne» Hochwürden den Eindruck, daß
Muschka aus Brotrücksichten tu de» Verein eintrete?—
Zeuge: Diese» Eindruck hatte ich. Ferner erklärt« der Zeuge, daß
der Eintritt in den Verein der Lehrer und Schulfreunde gleich­
bedeutend sei mit dem Uebertrttt zur ch rtstlich-joctale» Partei.
Der vom Kläger gesübrte Zeuge Karl Haller, Schriftführer
deS Vereines der Lehr-r und Schulfreunde, Mb au, der Verein sei
gegründet worden, um alle gemäßigten Elemente unter der
Lehrerschaft zu verbinden und den von S o c i a l- D e m o k r a t e n
un» Schönerianer» der Schule und dem Lehrerstande zuge­
fügten Schaben gutzumachen. (Gelachter im Auditorium.) Der Zeuge
bestritt, daß der Verein rückschrittlich gesinnt sei, da ja die Anti­
semiten freiheitlich und fortschrittlich gesinnt seien.
Lehrer Mathias Strebt gab an, daß Mujchka vor keinem
Eintritte in den Verein deutschvouisch gesinnt war, Stach Ansicht des
Zeugen huldigt der Verein der Lehrer und Schulsreunde r ü ck-
schrtttltcheu Tendenzen nud hängt das Fortkommen eines
Lehrers geradezu von semer Zugehörigkeit zum Verein ab.
Der nächste Zeuge ist der Lehrer Karl Seitz, Obmann des
Central-BereincS der Lehrerschaft.— Richter: Was für Ten­
denzen huldigt Ihr Verein?— Zeuge: Wir huldigen dem
freisinnigen Lchulprogramm, daS sich ausdrückt in der Läennuug
von Schule und Kirche und in der Erweiterung der Volksbildung.
Die christlich-sociäle Parjei machte Versuche, das Reichsvotisühru-
gesetz zu ändern, da dies nicht ging, versuchte man durch die
Gründung des Vereines der Lehrer und Schulfreunde unter den
Deckniantel von Fachleuten, daS clericale Schulpro-
grammzur Geltung zu bringen. Das clericale Schulptograw-'
des christüch-socialen Vereines schädige direct die materiellen und
ideellen Interessen der Lehrer, und für diese Schädiguna mu,.
die Mitglieder des Vereines dadurch entschädigt werden, daß man
ihnen ein rascheres Avancement in Aussicht stellt
und die Führer befördert.— Richter: Können Sie
Fälle von derartigen Lehrerbeförderungen uns anführen—
Zeuge: Mathematisch lassen sich die Fälle nicht anführen, da
der Stadtrath »ach Außen hin die Ernennungen nicht begründet.
Endlich gab Zeuge Seitz an, daß nach Zeitungsberichten der
Schuldirccwr Stift. Mitglied des Wiener Beznksschulrathes,
selbst in der Schule in Circularen die thm unter­
geordneten Lehrer zum Eintreten in den Ver­
ein der Lehrer und Schulfreunde aufforderte.
— Richter: Wenn eS so ist, dann wird auf die
Lehrer ei« Druck ausgeübt.
Der nächste Zeuge, Rechnungsrath Rndolph Müller, erklärte,
daß Muschka stets deutsch-ualional auf österreichischer
Grundlage war und ein ehrlicher, offener Charakter sei. Der letzte
Zeuge, Bürgerschnj-Director Stift, ^Mitglieddes Wiener Berirks-
schulrathcs und Obmann einer Sectton de» Vereines der Lehre,
und Schulfreunde, gab an, daß Muschka bereits seit 1898 Anti,
s e m i t sei stets gemäßigt deuttch-natwnal war und jetue Gesinnung
nach Eintritt in den Verein nicht änderte.
Um 6 Uhr Abends wurde das B-weisvermhre« geschlossen.
Dr. v. Berger bemerkte, es sei erschreckend, mit welcher Offenheit
im G-richtssaale selbst vom Bürgermeister der „Rechtsgrundsatz-'
ausgesprochen wurde, daß Schönerianer und Socml-Demokraten nicht
befördert werden sollen. Dr. v, Berger, beantragte du rNeiwrechun,
seines Clienten, da der Wabrl'eitsbewers vollkommen gelungen sei
Der Richter verurtheilte den Lebrer Müller ,m Sinne der
Anklage zu einer G e l d st r a f- v o n v i e r z i g K r o n e n. eventuell
zu vier Tagen Arrests. Der Richter war der Ansicht daß ein voller
Wahrheitsbeweis nicht gelungen sei. da Nicht erwiesen wurde, daß
Muschka durch den Eintritt in den Verein oer Lehrer und Schul-
freunde überhaupt emen Wechsel seiner politischen Gennnnn^ voll»
zogen habe und daß er sich bei dem Eintritte in den Verein von
niedrige» Motiven leiten ließ. ...- .._
Der Verurtheilte meldete gegen den Schnldspruch die Be
rnstmg an. ___________
Troppo», 1. April. (Eine Scene auf dem Odev
b e r g e r B a h n h o f e.) Die. "sieie Schlesische Prepe" berichtet
über ein Ritualmordgcrücht. welches dieser Tage vor dem BenrkS-
Gerichte in Oderberg den Gegenstand einer Verhand.ima o^deie.
Der Anklage ist Folgendes zu entnehmen: Hirsch Sch ö n*
mann. Kaufmann in Äurew. fuhr von Bielitz am 24. Decem­
ber 1899 mit Kalbanna Antonik nach Machen *n feinem
Vater, wo die Astrionik als Amme in Dienst treten sollt?. Vor
Oderberg stieg ins Coupe Leopold Strenczek, Kaufmann in
Pndlau, ein, der sich mit der Amme in ein Gespräch emsieß. Die
Amme erzählte ihm, daß sie mit dem Juden nach München fahre,
worauf Strenczek sie überredete, sie solle nicht mit dem Juden
nach München gehen, oie Juden werden sie dort abschlachten. In­
dessen sichr der Zug in die Station Oderbera. Dort verließ die
Amme mit Strenczek das Coupe. Einige Minuten darauf ent­
stand ein stirchterlicher Auftauf. Katharina Antonik weinte und
schrie und geb'crdeie sich, wie wenn man sie todtichlngcu wollte.
Eme mehrbundertköpsige Menge rottete sich zusammen. Da stieg
Hirsch Schönmann aus dem Couvc. Im Nu war, er von der
wüthenden Menge umzingelt und allerorts wurde gerufen: „Fahre
nicht mft dem Juden, die Juden wollen dich «abschlachten, die
Juden werden Mazzes aus dir machen!" Die Menge tobte, die
Antonik weinte, und schließlich nahm die Menge eine drohende
Haltung gegen Hirsch Schönmann an, der, am ganzen Körper
zitternd, hin und her geschoben wurde. Nun erschien der Civ tl-
w a ch m a n n Karl Mattel, der den Schönmann aus der Rotte
in ein Bureau auf dem Oderoerger Bahnhöfe führte, ihn dort
barsw mit „Menschenhändler" betttelte und ihm gar mit Aus­
henken drohte, während er ihm trotz Protestes die
Taschen untersuchte, und in seinen Pavieren herumstöberte. Die
Angeklagten Leopold Strenczek und Karl Mattel leugneten bei der
Verr-udlung diesen Tatbestand hartnäckig. Zeuge Hirsch Schön-
maNn hingegen beeidete den ganzen in der Klage angeführten
Sachverhalt. Die Amme Katharma Antonik. die seit der Zeit de m
An "«Eggten Strenczek in Pud'au in Diensten steht, bestätigte als
Zeugin, auf dem Oderberger Bahnhöfe zwar die Zurufe „Fahre
nicht mit dem Juden, er wird dich abschlachten: du bist ein ge­
sundes Mädel!" gehört zu haben, doch seien dieselben nicht von
Strenczek ausgezariaen. Die Bahnbedienstcten von Oderberg P.
T e n g l e r und W h ch a w a bestättgten als Zeuge», daß das
Mädchen auf dem Oderberger Bahnhöfe that'ächsich einen colossa­
len Zusammenlauf verursachte und dann die Menge eine drohende
Haltung gegen Schönwann einnahw. Nach einer laugen Verhand­
lung wurde Leopold Strenczek wegen Ueberlrelung nach
8. 303 St. G. (Verbreitung beunruhigender Gerüchte) zn
st r e n g e m A r r e st in der Dauer von acht Tagen, Karl
Mattel, Civilwachmann in Odcrberg, wegen Uebertretung nach
§. 6 des Gesetzes zum Schutze der persönlichen Freiheit vom
27. December 1862, R. G. B'. 87, zum A r r e st in der Dauer
von vierundzwanzig Stunden verurtheiü. DenPrivat-
betheiligten Schönmann vertrat Dr. Arnold L ö w i t, die Ange­
klagte» Dr. Seel e n.-
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berli«, 4. April.
(Proceß gegen das Ehepaar Gönczi.) Im Proceß
Gönczi wurden heute Zeuge» und Sachverständige vernommen.
Ans de» Aussagen der Sachverständigen geht hervor, daß der
Mörder mit nnglaublicher Brutalität zugeschlagen haben muß.
Ohne Frage warm es Beilhccbe, durch welche er die
Schädel der unglücklichen Franen so durchhauen hat, wie ein
Fleischer mit Artschlägen Knochen zersplittert. Gönczi fuhr fort
zu leugnen, aber er war heute unsicher geworden, «nd aus seiner
heiseren Stimme war die innere Erregung herauszuhören. AIS dem
Gericht ein Läufer vorgelegt wurde, verrieth ersich plötzlich
und ms: „Aber das ist ja der Läufer, auf dem die Dame hin­
gestürzt ist!" Der Staatsanwalt griff sofort diese Aeuße­
rung auf, und Gönczi war einen Augenblick bleich und sprachlos;
er fand erst allmälig wieder Fassung genng, um sich aus der
schlimmen Situation herauszulügen. «Die Aussagen der letzten
Zeugen waren so schwer belastend für Gönczi, daß sein
Schicksal besiegelt erscheint.
Telegramm des Lorrespoudcaz-Iureaa.
Bukarest, 4. April. Die „Agence Ronmaine" meldet: Die
Nachricht eines ausländischen Blattes, wonach vor zwei Jahren
50 ausgewiesene rumänische Juden gefesselt auf ein
Floß gebracht worden seien, auf welchem die die Floßpftöcke
mit dem Floffe verbindenden Stricke gelöst worden wären, wodurch
diebOJudenertrunken sein sollen, wird in competenten
Kreisen in formeller Weise dementirt. mit dem Beifügen,
daß b« verleumderische, böswillige Absicht dieser phantastischen
Nachricht augenscheinlich sei. mid daßAnsweisuugen weder
durchgeführt noch beabsichtigt worden seien.
Sophia, 4. April. Die Agence Telegraphiqne Bub
gare meldet: Füch Ferdinand ist gestern, nachdem
er dem Ministerrathe die Regentschaft übertragen hatte,
nach San Remo abgereist, um seine dortselbst
weilenden Kinder zu besuchen und nach Bub
garien zurüäzubringen.
Telegramme der „Neue« /reim Presse".
München, 4. April. Der „G o e th eband" veranstaltet
am 7. d. eme große Bersammlnng, in welcher unter Anderen
S u d e r m a u u und die Reichstags-Abgeordneten D c i n h a r d
(DeideShelm) und Müller (Meiningen) sprechen werden.
München, 4. April. Der social-demokratische Reichstag--
und Landtags-Abgeordnete Oertel, Buchdruckereibesitzer und
Verleger m Nürnberg, tst heute Vormittags in der Irrenanstalt
Herzogshöhe bei Bayreuth gestorben. Eine verfehlte Hausbau-
Speculatwn und Zwist,gkecten mit der Leitung der social-demo.
kratzen Partei, welche ihm kürzlich gegen eine Entschädigung
von 5000 Mark sem Blatt, die „Fränkische Tagespost", abnahm,
veranlaßten die Erkrankung O-rtel'S, in Folge deren er vo,
14 jugen m die Irrenanstalt gebracht wurde.
... ^sEgart, 4. April. Der neuernannte österreichisch-unqa-
rtsche Gesandte Frnherr v. Pereira-Arnstein wurde rm
U-bergabe s-.nes Beglaubigungsschreibens vom K ü n i g in And.cn,
empfangen und nahm dann auch Audienz bei der Kön igiw
Im «chloffe fand zu Ehren deS neuen Gesandten eine Galatafel
Mlnahnu"-"^ Mmistn-Prästdeut^Freiherr v. Mittnachz


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 9 ]
Sr. 12793
Wien, Donnerstag'
Wenfe Freie Presse?
v. April 1900
Seit« 9
Ein Attentat auf den Prinzen von Wales.
London, 4. April. Der Prinz und die Prin­
zessin von Wales sind nach Kopenhagen ab­
gereist
Berlin, 4. April.' Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Brüssel: Auf den P r i n gen von Wales,
welcher auf der Reise nach Kopenhagen heute
Nachmittags um 5 1 /* Uhr auf dem hiesigen Nord-
bahnhofe eintraf, wurde von einem Unbe­
kannten ein Schuß abgegeben.' Der Prinz
blieb unverletzt' Der .Attentäter wurde' ver­
haftet
Brüssel, 4. April, 7 Uhr Wends.-(Privat) Die Kunde
von dem Attentate auf den Prinzen von Wales
hat hier ungeheures Aufsehen und allgemeine Entrüstung
hervorgerufen. In dm officiellen Berichten hieß es noch am
Abend, daß man Näheres über die Person des Thäters
und die Beweggründe zur That noch nicht wisse. Es ver.
lautet indeß, daß der Attmtäter ein achtzehnjähri­
ger Setzerlehrling ist (nach einem anderm Be­
richte ist er erst 15 Iahe alt), bei dem man angeblich
anarchistische Schriften fand< Der Atten­
täter ist verhaftet
Das Attentat erfolgte um r/ 2 S Uhr Nachmittags auf
die« Brüsseler Nordbahnhofe. Der Prinz war
mit seiner Gemalin aus Ostende gekommm, und der stug,
den er benützte, sollte sich gerade, in Bewegung setzen. In
diesem Augenblicke sprang ein iunger Mensch
Häuf das Trittbrett des Salonwagens, in
Welchem der Prinz und die Prinzessin
lsaßen,undfeuerte auf den Prinzen einen
Mevolverjchuß ohne ihn jedoch zu
itueffen?
< Nach einer änderen Version erfolgte das Attentat unter
tilgenden Umständen: Der Prinz von Wales hatte meh­
rere Minutm auf dem Perron prommirt und bestieg dann
e eder den Sabnüvagen. In diesem Momente feuerte ein
ldividuuM auf den Prinzen, aber der Stattons-Chef
jCroeius schlug d.emAttentäter denRevol-
vrr aus der Hand und nahm dm Burschen fest
K>er Stations-Chef fragte dann dm Prinzen, ob er ver-
set Der Prinz verneinte dankmd und fragte, ob der
greiser verhaftet set Auf die bejahende Antwort dankte
Prinz abermals herzlich und reffte nach Köln weiter.
i Berlin, 4. April. (Privat.) Nach Berichten aus
jKrLf fei heißt der Bursche, welcher das Attentat
Wegen den Prinzen von Wales verübte, Misse­
st^« x und fft aus der Vorstadt Saint-Gilles. Nach seiner
Verhaftung «klärte er cynisch, seine Absicht sei ge-
wesen, den englischen Thronfolger zu tödten.
Der Prinz versicherte, daß er unverletzt sei. Ein Student
hat eine leichte Verwundung davongetragen.
> BrüsfÄ, 4. April. Der Prinz von Wales war
fbott Calais, nicht von Ostende, angekommen, und befand
Pch in dem nach Köln abgehenden Zuge, als das Attentat
wärübt wurde. Der Attentäter feuerte vom
kTrrttbreite zw ei Rev olv ers chü sse durch das
geschlossene Fenster des Salonwagens. Der
Prinz war von seiner Gemalin, welche neben ihm saß, und
von einem Ordonnanz-Osfici« in Civil begleitet. Der
Attentäter vmrde sofort durch einen Polizei-Officier verhaftet
und von d«n Ober-Bahninspector einem Verhöre unter-
Mgen. Der Verhaftete, ein 16jähriger Klempner, Namens
jSipido, wohnt in der Rue de la Forge in St. Gilles,
einer Vorstadt BrüffelS. In seinen Taschen fand man zahl­
reiche anarchisttsche Papiere. Der Attentäter «klärte, er
hatte die Absicht, den Prinzen zu tödten,
und empfinde über seine That keine Reue;
tx fei bet eit, sienoch einmal zu verüben,
wenn er könne. D« Staatsanwalt traf alsbald an
Ort und Stelle ein, um den Verhafteten, welcher vorläufig
im Polizei-Bureau des Nordbahnhofes untergebracht ist, zu
vnhören.
Brüffel, 4. April. Der Prinz von Wales war­
um */*5 Uhr hier eingetroffen, hierauf etwa eine halbe
Stunde in Begleitung zwei« SecretSre in der Haupthalle
des Bahnhofes auf und ab gegangen. Mit dem um J /*G Uhr
nach Köln abgehenden Zuge fuhr d« Prinz weiter. Als die
Schüsse fielen, wurde der Zug sofort angehalten. Unter
dem Publicum entstand große Aufregung. Es wurde
.festgestellt, daß weder der Prinz noch sonst Je­
mand verwundet wurde. D« Bahnhof­
inspector, der auf die beiden Schüsse herbei-
geeilt war» gab dem Attentätet einen
Schlag auf den Arm, bevor derselbe
einen dritten Schuß abgeben konnte.
Zwischen Beiden entstand ein Ringen; der
Attentäter wehrte sich und versuchte, sich
freizumachen. Mehrere Personen eilten zu Hilft, ent
waffneten den Attentäter und wachten ihn dingfest. D«
Prinz zeigte sich zweimal am Fenster des Salonwagens und
fragte, ob der Attentäter verhaftet wurde. Mao bejahte.
Kurz darauf setzte sich der Zug mit der prinzlichen
Familie in Bewegung. Ein Augenzeuge berichtet, daß das
l Attentat augenscheinlich überlegt war. Es wurde festgestellt,
■ daß der verhaftete S i p i d o sich ein Perronbillet löste
und im Bahnhöfe zu derselben Zeit wie der Prinz
von Wales promcnirte. Beim Verhör vor dem Staats«
anwalte erklärte der V«hastete, er sei Anarchist; der
: Beweggru n d zur That seien anarchistische Ideen,
er bedauere nur, daß« das Ziel verfehlte. Zahlreiche
Personen, welche der Scene beigewohnt haben, wurden vom
. Staatsanwalte als Zeugen vorgeladen und ein Arzt zur
Untersuchung des Geisteszustandes des Verhafteten herbei«
gerufen. Der Revolver ist eine minder werthvolle Waffe für
sechs Schüsse;eine Patrone wurde darin «och vor­
gefunden, zwei Patronen »«sagten.
Brüssel, 4. April. Der König richtete an den
Prinzen von Wales eine D ep es che, worin er
seinem Bedauern über den Mordanschlag
• Ausdruck gibt. Der Minister deS. Aeußern stattete
dem englische« Gesandten einen Besuch ab.,
Dem „Patriote" zufolge waren dem Borstande
des Nordbahnhofes gewisse Aeuße r u n gen mit­
getheilt worden, die in einer Versammlung gefallen
waren; derselbe hatte daraufhin Maßregeln getroffen.
Der Prinz von Wales schien in keiner Weise über
den Zwischenfall erregt und fragte, ob der Revolver ge­
laden war. Auf die bejahende Antwort lächelte er. Der
Prinz sprach den Wunsch anS, daß man mit
dem Thäter nicht zu strenge verfahre. Sipido
hatte zu der That seinen besten Anzug angelegt Und, um
seinem Bat« gegenüber diesen Umstand zu erklären, gesagt,
er müsse sich vorstellen, um eine Stellung zu bekommen.
Der Eindruck in London.
London, 4. April. (Privat.) Die Nachricht vom
Attentate auf den Prinzen von Wales in
Brüssel, traf hier um'/,8Uhr Abends ein und wurde unter
gellenden Ruft« in zahllosen Extra-Ausgaben durch die
Stadt verbreitet. Sie rief überall die größte Sensation und
tiefste Entrüstung hervor, zumal sofort der Verdacht auf­
kam, der Krieg in Süd-Afrika sei das Motiv der That.
Erleichtert aber athmete man auf, als man erfuhr, daß der
Prinz keine Verletzung davongetragen habe und so der
Königin am Freudentage ihres glänzenden Einzuges in
Dublin der Schmerz «spart geblieben sei. Von vielen Seiten
wurden Verwünschungen mannigfacher Art ausgestoßen, ohne
daß es übrigens bisher zu Austritten oder Manifestationen
gekommen wäre. Bei der herrschenden Stimmung und
großen Popularität des Prinzen von Wales
ist ab« nicht daran zu zweifeln, daß sich die Gefühle der
Bevölkerung über den Vorfall in markanten Kund­
gebungen äußern werde».
, Königin Victoria in Dublin.'
•ä• (Telegramm beb korrespondenz-Bare-».)
Dublin, 4. April. Königin Victo> rrä ist hier
eingetroffen und wurde mit großem Ceremoniel vom
LordMayor empfangen. Auf die Begrüßungs­
ansprache des Lord Mayors erwiderte die Königen, es
Bereite ihr große Genugthuung, daß sie im Stande sei,
wieder einmal das Vaterland so viel« wackerer Männer
zu besuchen, welche bei Vertheidigung der Krone de»
Reiches hervorragende Tapferkeit bewiesen hätten, wie nur
je in ihrer glorreichen Vergangenheit. Die Königin wurde
bei der Fahrt zum Palais des Viceköuigs andauernd m i t
Zurufen begrüßt.
Präfidentschnfts-Candidatur Admiral Dewey's.
sTklkgramm de» Corrrspondonz-Durrau.)
Aewyork, 4.April. Admiral Dewey erklärte einem
Berichterstatter des „Newyork World", er sei geneigt,
sich äks Präsidentsch aft s- Candidat auf-
st e l len zu lassen.— Die städtische» Wahlen
in dey südlichen Staaten weisen einen b e m e r k eus-
werthrn Gewinn für die Republikaner auf,
uamemlich in Nebraska.. o b
Die Pariser Dnell-Affaire».,
(Te^egramrne der ^«cuell Steren,Presse".) ...
Paris, 4. April. Die Vorbereitungen zum ZweiklUUpfe
zwischen dem Grasen L u b e r s a c ltnb Baron Michael Ephrussi
ziehen sich in die Länge, weil Gras L ü be r s a c »n te-r s e inen
StandeSgen osscn ke'inc Zeugen find en kann, da
er seine früheren Zeugen, Prinz Mnrar und Marquis Vidraye,
welche ein Schiedsgericht vorgeschlagen hatten, drsavouirt hat »nd
sich mit Euhrussi schlagen will, ohne die Entscheidung einem
Schiedsgerichte, zu überlapen. Lnbersac war deßhalb genöthigt, zwei
frühere U n t e r o f f- i c t e r t jn bitten, als Sekundanten zu fnngircn.
Paris, 4. April. Heute Nachmittags fand das Dlltl'jl
Lllbersac-Ephrusfl in einem Ballsaale, der im BoiS ge­
legenen Insel Grande Jatte statt. Als Z e u g e n des Grasen
Lubersac fungirten zwei ehemalige Ünterofficiere,
von welchen der eine als Portier eines benachbarten Hotels an­
gestellt, während der andere Diener in einem Staatsburean ist.
Beim sünftm Gange wurden beide Gegner verletzt.
Lubersac erhielt einen Stich in de» Hals, Ephrnsst eine Ver­
wundung zwischen der fünften und sechsten Rippe. Beide Ver­
letzungen sind leicht. Auf Wunsch der Aerzte wurde dir
Kampf hierauf abgebrochen. ES gab zahlreiche Zuschauer.
Ungarischer Saatenstandsbericht.-
(Telegramm der (EoitcfttmbcnjaSBntcou.)
Budapest, 4. April. Nach beim Ackerbauministerium ein­
gelangten Berichten herrschte schon seit Jahren kein so veränder­
liches Wetter während deS ganzen Monates März, besonders um
die MonatSmitte im Süden und iu Siebenbürgen, am Monats­
ende im Westen. In Folge großer Schneefälle nnd Stürme sowie
Kälte mußten die Arbeiten, welche schon im Februar be­
gonnen wurden, eingestellt werden. Jn Folge großer Nieder­
schläge und Schneefallcs sind die Flüsse und Bäche angeschwollen,
und in mehreren Gegenden droht Hochwassergefahr. In
Folge dessen stehen stellenweise die Saaten «n d Wiesen
unter Wasser. Es gibt wegen der Sistirung der Arbeiten
kaum rin Comstar, wo der FrühjahrSanbau mit mehr als 50 bis
60 Percent fertiggestellt wäre. Im Westen kann derzeit, obwol
sich das Weiter gebessert hat, kaum geackert nnd gesät werden,
wcßhalb die Landwirthe wegen eventuell großer Arbeitsüberhänfung
Befürchtungen hegen, zumal auch der Zeitpunkt für dcn MaiS- nnd
Rübenanbau gekommen ist. Auch für Gartengewächse, Wein und'
Obst war die bisherige Witternng nicht günstig. Das März-Wetter
war auch für dm Herbstanbau in mehreren Gegenden uu-
günstig; besonders Roggen- und Rapssaaten haben gelitten.
Der Winterweizen ist dagegen mit Ausnahme von einigen
Gegenden, wo er schon im Februar schwach stand, zam großen
Theile noch immer zufriedenstellend. Der Stand deS
Herb st Weizens kann im Allgemeinen als mittel bezeichnet
werden, während in Roggen und besonders in Raps der
Schaden schon bedeutend ist. Der FrühsahrSanban ist
schon stellenweise emporgckcimt, wurde aber in vielen Ortm vom
Froste bei der Keimung vernichtet, so daß er frisch ange­
baut werden mußte. Schönes Wetter ist dringend nothwendig..
kTelegr.) Glasgow,
bers Wlmmvt» 75 sh. 11 d.
4. April. Roheisen Mixed Rum«
Newyork, 4. April. (Newyorker Preise
u«d Curse vo« heute.) Tendenz deS GetreidemarkteS:
Fest. Mai-Weizen 74%, Juli-Weizen 74^, Mai-Mais
46*/*, Fett 5'/*, Baumwolle 9 n/ I6> Zucker 4 lS/ l6, Kabel-
- 77»/,.
Wechselkurs auf
Canada-Pacific
Schwankend..*
..„ 161
London 4.877*, Northern- Pacific
97V,. Tendenz deS EffectenmarkteSk
- Der Eeonomlst.
-• ».•
City-Gericht.>;
'* (OcisUtal* L»rresp«Lbvq Sc» .»men Freit» Preise-.)
-• -- Lo ndon. S1. SRSri
Der smttikanische Staatssecretär, Mr. Hay, ist auch
ein Poet. Dem reimen sich die Dinge leicht« zusammen
als einem prosaischen Sterblichen. Wir geben eS auf.
Mr. Hay läßt sich Weihrauch streuen. Der Grund? Weil eS
ihm gelungen ist, von den betheiligten Mächten papierene
Versprechen zu erhalten, daß sie bei ihrer künftigen Expansion
aus chinesischem Gebiete die Handelspolitik der „offenen
Thür" respeciiren wollen: Gleiches Recht für Alle, ftine
Zollverschiedenheit für irgend einen,, selbst nicht für den
eigenen Staat. Alle Achtung vor den literarischen Fähig­
keiten des Mr. Hay, aber in der neueren Geschichte fft er
schlecht bewandert, wenn er im Glaube» letzt, die Mächte
werden sich an ihre Zusage länger halten, als eS ihnen
gerade paßt. Viel feierlichere Obliegenheiten sind leicht wie
Eonfetti abgeschüttelt worden, und es wird diesen formlosen
Zusagen an den Staatsse«etär einer dritten Macht, der
keinerlei Mandat besaß, nicht besser ergehen. Doch lassen
wir das. Jitt«essanter ist eine andere Seite des Gegen­
standes. Mr. Hay allarmirt die Welt um der „offenen
Thür" in China willen. Unterdessen wird dem Princip d«
„offenen Thür" in Nordamerika selbst ein Faustschlag versetzt.
Nicht vom Dingley-Tarif soll die Rede sein. Zwar ist auch
der ein Hohn auf die Salbung, mit welcher der Freihandel
den— Nebenmenschen gepredigt wird. Das aber ist eine
Kleinigkeit, an der man schon gar keinen Anstoß mehr
nimmt. Wie steht es jedoch um Portorico? Amerika hat die
Insel annectirt. Nicht weil sie, wie Cuba, unter spanischer
Herrschaft der Nutze entbehrte. Portorico war glücklich
unter dem spanischen Scepter. Keine Schuld und für seinen
Tabak und seine» Zucker einen offenen Markt im Mutter­
lande. Auch kein Aufstand, keine militärische Occupatio».
Trotzdem fiel die Insel dem lachenden Erben des spanischen
Colonialreichrs zu, da ihm Niemand die Erbschaft streitig
machte. Der spanische Markt war Portorico. von dy an
verschlossen. Er ward das Eigenthum und ei»
Theil der Union. Es durfte annehmen,- in der
Union, dem neuen Vaterlande, das im Namen
der Freiheit den Kampf heraufbeschworen hatte, den offenen
Markt zu finden, den es in Spanien verloren hatte. Da
halte es ohne den Wirth gerechnet. Mac Kinleh verspürte
«in menschlich Rühren. Oder es waren Gewissensbisse in
der Erinnerung an den frommen Augenaufschlag, mit dem
er Spanien vor zwei Jahren den Handschuh hingeworfen
hatte. Aber Mac Kiittey denkt uud die Monopole lenken.
Portorico hat kein Gehör gefunden. Den Interessen deS
größeren Staates, schreibt kühl bis anö Herz hinan das
Organ der Monopole, müssen die deS kleineren weichen.
Offene Thür in China, und der eigenen Besitzung Porto­
rico, das man zu beglücken kam, wirft man die Thür vor
der Nase zu. Täuschen wiruns nicht. Der wirthschaftlicheKamps
zwischen den Nationen ist heutzutage nur ein Kampf um die Bor-
Herrschaft, längst nicht mehr um Principien. Principien sind
blos das Aushängeschild. Der entschlossenen Machtbethätigiing
stehen sie nirgends mehr im Wege.. Ein und derselbe Staat
ist recht« Hand proteclioiiistisch, link« Hand für die offene
Thür, heute cobdenisch genügsam, morgen rhodesisch aggressiv,
bald für die nationale Emancipation, bald wieder fürs Auf­
gehen all« Nationalitäten in Einer— immer nur von der
Einen Rücksicht gelenkt, aufzusteigen unter den Völkern und
die Anderen zu überflügeln. Während England auf das Pro-
tocoll Mr. Hah's seine Unterschrift setzt, läßt cs sich von
Cänada den Vorzugstarif, zu Gunsten englischer Provenienzen
von 25 auf 33Vs Percent erhöhen. Während eS gegen das
Dynamit-Monopol in Transvaal feine Stimme und fein
Schwert «hebt, läßt es— die dieSwöchentliche Bier-Debatte
im Unterhause hat es klar bewiesen <— bei sich daheim baS
Brauherren-Akonopol, welches durch daS immer tief« rin-
reißeude Syst«n der „gebundenen Häuser" zu einer Plage
von unendlich größerer Gcmeinschädlichkeit heranwächst, als
das Dynamit-Monopol, sich ungestört entfalten. Vergebens
sucht man da nach ein« grundsätzlichen Berhaltungslinie.
Der Machtfrage sind alle Grundsätze untergeordnet. Weh
dem Staate,, der seine Zuversicht auf diese setzt, statt sich
nach Möglichkeit zu kräftigen. Die Kraft allein wird
anerkannt.
Die 8tocfc Exchange steht jetzt auch im Banne der
Kraftreligion. Es ist mit dem Anierikaner-Boom so weit ge­
kommen, daß die Zeitungen ihren Lesern einfach sagen, „so
ziemlich alle Effecten der amerikanischen Liste ohne Unter­
schied seien gut für eine wesentliche Curssteigerung." Be­
rechnungen spielen also gar keine Rolle mehr. Es besteht
das feste Vertrauen in die Fähigkeit Wallstreets, den
Boom noch eine zeitlang aufrechtzuerhalten, und damit
Basta. Das wird natürlich eines schönen Tages ein Ende
mit Schrecken nehmen, denn wie viel Wahres auch in der
Behauptung.liegt, .daß die amerikanischen. Bahnen heute
v«möge der Reorganisation finanziell ganz anders dastehen
alö vor acht Jahren, als d« Reading-Krach das Signal
zum Zusammenbruche des ganzen Marktes gab, so ist damit
doch nicht die Thatsache aus der Welt geschafft, daß der gegen­
wärtige Boom Curssprünge vo» einer Tollheit ausweist, die
nur auf die wildeste Speculation zurückgeführt w«den können.
Wilde Spekulation aber, und besonders in Werthen, die sich
vermöge ihrer Zinslosigkeit oder geringen Verzinsung nicht
zur Anlage eignen, wie dies wenigstens bei einem Theile d«
geboomten Amerikaner d« Fall ist, inuß über kur; oder
lang mit einem Rückschlag enden, gleichviel ob eine Schwen­
kung der der Speculation zu Grunde liegenden Conjuiictur
eintritt oder nicht. Wo Jedermann im athemraubcnden
Tempo mit Lkihgeld eine Hausse-Position von schwindlig«
Höhe aufbaut, in d« Hoffnung, sie auf die And«en ab­
laden zu. können, da läßt sich der Rückschlag nicht vermeiden.
Erst in den letzten Jahren hat man Gelegenheit gehabt, zu
sehen, daß beispielsweise Kuofer-Attien in Folge übertriebener
Speculation gerade in dem Momente aufs tiefste Niveau
hinunt«ftürzten, da alle Vorbedingungen für eine Hoch-
conjunctur in Kupfer gegeben waren, Erwartungen, die sich
dann auch thalsächlich in glänzend« Weise erfullle«. Bei
amerikanischen Babneuwerthen jedoch, ist nicht einmal mit


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 10 ]
Seite 10
'Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
Sicherheit auf eine noch steigende Conjunctur zu rechnen,
denn es ist unwahrscheinlich, daß sich alle Umstände, die in
Amerika ein fettes Jahr ausmachen, bald wieder in so voll­
kommener Weise zusammenfinden werden, wie im letzten und
vorletzten Jahre.
Geld wird nicht leichter. Die üblichen Erfordernisse am
Quartalsende haben gute Nachfrage nach kürzern Gelde zu
3 lä/ 16 bis 4 Percent verursacht, und es ist viel bei der
Bank von England geborgt worden. Der Markt ist offenbar
nicht der Ansicht, daß die Spannung blos vorübergehend ist,
denn die DiScontsätze versteiften sich ebenfalls, und neunzig-
tägiges Papier ist unter 3 15 /i G bis 4 Percent kaum anzu­
bringen. ES wird immer klarer, daß der Markt noch eine
ziemliche Zeit lang unter dem Pantoffel der alten Dame
von Threadneedlestreet wird bleiben müssen. Die ver­
schiedenen Hin- und Herzahlungen im Zusammenhange mit
den Anmelde-Depots und dem ersten Rufe auf die Kriegs­
anleihe sind vollendet, und man glaubt, daß die Verschuldung
des Marktes an die Bank letzten Mittwoch sieben Millionen
betrug. DicS ist bedeutend mehr als sein Antheil an dem
April-Coupon, und am 9. April wird der Markt den größeren
Theil eines Rufe« von 4'/, Millionen Pfund Sterling auf
die Kriegsanleihe zu versorgen haben. Die Regierungs­
guthaben sind nicht allzu hoch, und für den April-Coupon
dürfte die Regierung auf Vorschußwechsel zu borgen haben.
Die Einlösung der nächste Woche fälligen Schatzwechsel wird
dem Markte etwas einbringen, aber den größeren Theil der­
selben besitzt ja, glaubt man, die Bank selbst. Da sonach
die Bank den Markt so zieinlich in ihrer Gewalt hat, so
besteht wenig Lust, sich um Wechsel zu reißen, und man
fühlt, daß eine Ermäßigung der hiesigen Bankrale sehr un­
wahrscheinlich ist, so lange die Deutsche Bank auf 5'/, bleibt.
Daß die Ban! von England Gold nicht dringend nöthig hat,
zeigte die in den letzten Tagen erfolgte weitere Ermäßigung
der Ankaufspreise für fremde Münzen. Andererseits ist aber
die Bank keineswegs gewillt, irgend etwas zu thun, was
ihren Goldvorrath schmälern könnte, wenigstens nicht, so
lange der Krieg dauert, welcher jetzt erst in sein bedeutendstes
-Stadium tritt. Dr. M. H.
Wien, 4. April.
i sDer Kohlenmarkt in D entschland.s Am
1. Juli d. I. tritt der neue Kohlenavschluß zwischen der
preußischen Staatseisendahn-Derivaltung und dem Lheinisch-
westfälischen Kohlensyndicate in Kraft. Dieser Abschluß ist für
die Beurtheilung der Lage des deutschen Kohlenmarktes von
großer Bedeutung. Die Lieferung beträgt insgesammt. $.334,00)
Tonnen. Dieses Quantum ist, wie die „K.  Mllionen Mark mehr er­
zielen, was für di? Verbandzechen eine beträchtliche Mehrein­
nahme bedeutet. Erwähnt sei noch, daß der Abschluß mit den
preußischen Staatsbahnen für 1896/97 nur 1.650,000 Tonnen
und für 1894/95 sogar nur 1.400,000 Tonnen umfaßte, ein
Beweis dafür, wie erheblich auch der Bedarf der Sra>Ks-
lbahnen in den letzten Jahren zugenommen hat.
fUmsätzederNotenb a nken.s Nach den vorliegende» Be­
richten der Bank von Frankreich, der Deutsch« Reichsbank und
der Oesterreichisch-Ungarischrn Bank geben wir eine vergleichende
Zusammenstellung der wichtigste» Date» über die Umsätze der
Notenbanken.
vefterrrichisch-
Üxgargq«
Sani
Deutsche
Aeichsbaul
Die Mart,»
St. 1186
Bank von
Frankreich
Der Franc zu
St. 0-S64
Banknoten-Umlanf:
Höchste Summe... .Mill. Kr.
1472*8
1640
3898*1
Niedrigste Summe..„
Metallschad:
»
1272*6
1201*5
3501*4
Gold„
806
* 556*2
1799*2
Silber...'.„
212
275*8
1110*1
Höchster Stand....„
1062*6
1102
3020*3
Niedrigster Stand..„
ff
975*6
814*4
2897*3
Escompte:
Zabl der Wechsel Stück 1.524,836 4.262,144 16.172,162
Werth der Wechsel. Mill. Kr. 2964 6 9698 11,323
Durchschnitt!. Zinsfuß..Perc. 5*036 5 036 3 064
Wechsel bis zn 100 K. .Stück 23,802 440,871') 2.101,830')
Von der Gesammtzahl. Perc. 1561 10344 35°229
Bors chußgeschäft:
Höchster Stand. .. .Will. Kr. 76*4 168 473'2
Niedrigster Stand ..„„ 414 75’7 389*3
D-potgeschäst:
Zahl der Devots Stück 138.551 273,585 445,184
Werth der Depots. .Mill. Kr. 1,566*4 3,394*8 5,129
Giroverkehr:
Gesammt-Umsätze....„ 21,145*6 155,960*3— *)
Giro-Conti 4,992 14,987—
Abrechnnngsve^
sehn
Gesammtsumme.... m„ 2,814*6 35,861*9—
Bankplätze 206 31» 375
Im Berichte der Deutschen Reichsbank findet sich eine ver­
gleichende Uebersicht der Geschäftsergebniffe seit dem Bestehen der
Rcichsbank. An« derselben ist besonders hervorzuheben, daß die
Umsätze im Giroverkehre, welche im Jahre 1876 sich auf 16,711
Millionen Mark beliefen, im Jahre 1898 auf 120,828 Millionen
Mark und im abgelaufenen Jahre ans 131,501 Millionen Mark
gestiegen waren. Gegen das Jahr 1898 ist also eine neuerliche
Zunahme des Giro-RevirementS um 10,673 Millionen Mark zn
verzeichnen. Die detaillirten Nachwcisungcn über den Giroverkehr
S, daß das größte Giro-Revirement selbstverständlich die
»-Hauptbauk in Berlin mit 55,350 Millionen Mart hatte;
daran reihen sich Hamburg mit 14,937 und Frankfurt am Main
mit 9969 Millionen Mark, dann finden wir 27 Bantplätze mit
ReviremmtS von mehr als 1000 Millionen Mark, 14 Bankplätze
mit Revirements von 500 bi» 1000 Million« Mart, 26 Bant-
plätze mit Revirements von 100 bis 500 Millionm Mark und
') Wechsel a»f 100 Mark und darunter.
') Wechsel auf 100 Francs und darunter von in Paris escomp-
tirten 5.966.221 Stück Wechsel
3) Tie «n Berichte der Bank von Frankreich angegebenen
ern sind nicht auf derselben Basts wie jene der beiden anderen
,ken entwickelt und lajse« daher einen Vergleich nicht zu.
1 Bantplatz mit einem Revirement unter 100 Millionen Mark.
Die bei dm zehn Abrechnungsstellen abgerechneten Gesammtbeträge
beliefen sich auf rund 30,238 Millionen Mark und haben gegen-
das Jahr 1898 um 2263 Millionen Mark zugenommen. Sehr
intereffant wäre es, wenn die Reichsbant die Ergebnisse der ein­
zelnen Abrechnungsstellen veröffentlichen wollte, weil man dadurch
Anhaltspunkte gewinnen würbe, inwieweit das Girowesm auf den
einzelnen Plätzen um sich greift. AuS der oben erwähnten Nach-
weifnng des Giroverkehres ist zu mtnehmcn, daß in Hamburg,
wo noch sechs andere große Banken das Girogejchäft betreiben,
die Reichsbank-Hauptstclle allein am 31. December v. I. 898
Conti-Jnhaber hatte und daß dort bei einem Gcsammt-Revire-
nient von 14.937 Millionen Mark auf die Platzüderweisungen
allein 9740 Millionen Mark entfallen.
. sDerStcuerproceß der Unionba n k.s Der Ver­
waltungs-Gerichtshof hat heute das Urtheil im Steuerproceffe der
Unionbauk gefällt. Die Beschwerde der Unionbank wurde als un­
begründet abgewiesen und die der Unionbank auferlegte NachtragS-
steucr von 332,801 fl. als zu Recht bestehend anerkannt. In dem
Berichte, welcher an die letzte General-Versammlung der Union­
bank erstattet wurde, wird erklärt, daß dieser Betrag bereits im
Jahre 1897 bezahlt und seither verrechnet winde. Die Steuer­
zahlung ist somit ans dem Ertragnisse der Unionbant vollständig
abgeschrieben und wird die künftigen Bilanzen nicht mehr belasten.
sDie Anssig-Teplitzer Bahn und der Kohlen-
st r i k e.j Man telcgraphirt uns ans Prag: Es war vorauszu­
sehen. daß die Betriebseinnahmen der Anssig-Teplitzer Bahn auch
im Monate März einen sehr empfindlichen Ausfall auszuweisen
haben werden, da der Ausstand der Kohlniarbcitcr erst am
20. März sein Ende gefunden hat und bis zu diesem Termine
Kohle nur in geringen Quantitäten zum Versandt gebracht worden
ist. In der dritten Decade des verflossenen Monates hat jedoch
der Kohlenverkehr wieder seinen normalen Umfangs angenommen.
Ein Beweis hiefür ist der Umstand, daß die sächsischen Staats­
bahnen in der vierten März-Woche bereits an 9000 Waggon«
böhmischer Braunkohle verfrachtet haben gegen 8500 Waggons in
der corrcspondirenden Zeit des Vorjahres. Auf der Elbe-
Wasicrstraße wnrde der Kohlenexport erst vor Kurzem ein-
geleitet. Die Anssig-Teplitzer Bahn hat im Al ä r z im
Ganzen 528,000 Tonnen Güter, daS ist um 284,000 Tonnen
weniger als im Vorjahre verfrachtet. Die Einnahmen im März
betrugen 699,385 K. und stchen jenen des Vorjahres um
415,033 K. nach. Die Gesammteinnahmen für das abzelanfenc
erste Quartal belaufen sich ans 1.571,153 K.. daS ist um
1.162,820 K. weniger als in derselben Zeit des Vorjahres. In
unterrichteten Kreisen herrscht die Ansicht vor, daß dieser Einnahme-
ausfall, so empfindlich er auch fein mag, in den späteren Monaten
größtentheils wettgemacht werden dürfte, vorausgesetzt, daß die
Schissfahrtverhältnisse auf der Elbe günstig bleiben. Die Vorräthe
auf den Kohlendepolplätzen sind ganz erschöpft und werden zunächst
zu completiren sein, so daß sich der Kohlenvcrsandt dann lebhaft
gestalten dürste. Auf der Theilstrecke Settenz-Niemes wurden im
ersten Quartal 191,616 K. H- 3849 K.) vereinnahmt. Die
definitive Abrechnung der Einnahmen für den Monat December
vorigen Jahres ergab für das Hauptnetz ein Plus von 54,515 fl.
und auf der Thcilstrccke ein solches von 2228 fl.
jCentral-Berband der Industriellen
O e st e r r e i ch s.s I» der am 3. d. M. unter Vorsitz des
Vice-Präsident« Abg. v. Kink stattgehabten Sitzung des
leitende» Comites wnrde beschlossen, für den 23. April. 10 Uhr
Vormittags, eine» allgemeinen Bcrbandstag der Indu­
striellen nach Wien einzuberufen, auf welchem zunächst, den
neuen Statuten gemäß, die Wahl des große» Ausschusses vor-
genonimen wird. Weiters stehen ans der Tagesordnung: eine
Berathung über den neuen Gesetzentwurf zur Förderung
der Industrie und eine Besprechung von actuellen Frage»
der Gewerbe-Ordnung. Der neue Gesetzentwurf, be­
treffend die Arbeilsstatistik, dürfte dem Berbandstage
gleichfalls Gelegenheit zur Stellungnahme bieten. Zu der vom
Handelsministerium anläßlich der Kohlenvertheuerung am 6. d. M.
einberufenen Enquete wurde als Vertreter des Central-Berbandes
das Mitglied des leitenden Comitts Herr Felix K o h n entsendet.
sOcsterreichische Waffenfabrik.s Die Oester­
reichische Waffenfabrcks-Gesellschaft beabsichtigt, wie verlautet, da
die Fahrradabtheilung in Folge der minder günstigen Conjunctur
weniger beschäftigt ist, sich der Erzeugung anderer Industrie-Artikel
zuzuwenden. ES ist die Production von Werkzeugen, ins­
besondere von sogenannten Präcisions-Werkzeugen, in
Aussicht genommen. Wenn die Gesellschaft die Herstellung von
Werkzeugen aufnimmt, werden gewiffe technische Reconstructionen
und Erweiterungen nothwendig sein.
sDie Ablehnung deS Acht-Stunden-TagS-
Gesetzcs in Bayern.s Man schreibt uns ans München:
Heute Nachmittags hielt die Kammer der Reichsräthe
ihre achte Sitzung ab und berieth unter Anderm das B e r g-
g e s c tz. Bei dein Artikel, der sich mit der Arbeitszeit be­
faßt, nahm sie den Antrag ihres Ansschnffcs an, den von der
Kammer der Abgeordneten gefaßten Beschluß auf g e s e tz l i ch.e
Festlegung des Acht-Stunden-Tages für Berg­
arbeiter unter TagS abzulehnen und stimmte der Einsetzung
eines Artikels zu, nach dem „das Ober-Bergamt für solche
Betriebe, in denen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeits­
zeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, Dauer, Beginn
und Ende der täglichen Arbeitszeit und der zn gewährenden Pansen
vorschreiben und die zur Durchführung dieser Vorschriften erforder­
lichen Anordnungen erlassen kann". Die Kammer der Reichsräthe
hatte theoretische und praktische Bedenken gegen die Einführung
des Acht-Stunden-Tages, nnd vom Referenten wnrde hervorge­
hoben. es sei nicht angebracht, daß Bayer« in der Frage
der Festlegung der Arbeitszeit «nd der Einführung eines Nor-
malarbeitstagcS vorangehe; feine Bergwerke seien zu gering­
fügig dazu.
sDie Landwirthschaft «nd die Handels­
verträge.! Am 30. und 31. März wurde in Wien von der
österreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschaftlichen Interessen beim Abschluffe von Handelsverträgen
eine Enquäte über den neu aufzustellenden autonomen und Mini-
mal-Zolltarif für Obst, Gemüse, Pflanzen und Pflanzentheile,
inclusive Sämereien, abgehalten. Dem Principe nach wurde ein­
stimmig das System der MristbrgünstignngS-Berträge verworfen
und die Forderung aufgestellt, daß conform den Anträgen der
„Centralstelle" außer dem autonomen Zolltarif noch als Grenze
aller zulässigen Concessionen ein Minimal-Zolltarif festzusetzen sei.
Gegen die zollfreie Einfuhr der der Tarijclafie VII angehörigrn
Prodncte wurde einstimmig protestirt nnd hierauf in die Be­
rathung der für jeden einzelnen Artikel festzusetzenden Zollsätze ein­
gegangen. Nach circa achtstündiger Berathung einigte man sich in
beiden Sitzungen über die Specificirnug der einzelnen Product« im
Zollschema und die Zollsätze.
sCred itactien.j Mit dem heutigen Tage entfiel die
Separatnotirunq der neuen Actien-Emission der Creditanstalt ans
dem amtlichen Cnrs'olatte. Es sind demnach sowol die alten als
die neuen Actien gleichmäßig lieferbar. Da heute die Dividende
zur Auszahlung gelangte, erfuhr der Cnrs der Creditactim einen
Abschlag von 20 Kronen »er Stück oder 6‘J, Percent.
5. April 1900 Jfr. 12793
sBtzhmische Unionbank.s Die Böhmische Unionbauk
hat die Errichtung einer Filiale in Brünn beschlossen und wird
zu diesem Zwecke ihr Actien-Kapital auf 12 Millionen Gulden
erhöhen. Die neuen Actim im B:trage von 2 Millionen Gulden
werden zur Snbscription ausgelegt, derart, daß den alten Actio­
nären das Bezugsrecht von einer neuen Actie ans fünf alte
Actien eingeräumt wird. Der Subscriptionscurs beträgt 127'/,
Plus den füllfpercentigeu Zinsen vom 1. Januar an. ^Die Suo»
scription ist in der Zeit bis zum 14. April auszuüben. Die
neuen Actien participiren an dem Erträgniffe des laufenden
Jahres.
sSteigerung der Znckerpreise.s Auf dem Zucker,
markt- vollzieht sich seit zwei Tagen eine neuerllche lebhafte Auf»
wärtsbcwegmig. Hier ist heute für prompten Zucker cm Preis
von 27 K. 5 H. frachtfrei Aussig erreicht worden, ein Preisstand,
der in der heurigen Campagne noch nicht verzeichnet worden ist.
Den Anstoß zu der Preissteigerung gab zunächst der Umstand, daß
der für den Monat April angediente Zucker schlank untergebracht
wurde nnd nmnmswerthe Hausse-Engagements nicht zur Lösung
gelangten. Dazu kam noch, daß die cnbanische Ernte nur aus
380.000 Tonnen geschätzt wurde. Endlich wird von der Bildung
eines Hansse-ConsortinmS gesprochen, dem eine leitende Londoner
Firma und einige Pariser Firmen angehören sollen.
sFusion der CaruegieSteelCo. und d«r H.C.
Fri ck Cokc Co.s Man schreibt uns ans Ncwyork: Da»
finanzielle Ercigniß des Tages bildet die gestern erfolgte Declari-
rung des neuesten Trusts, welcher in Folge Beilegung der Diffe«*
renzcn zwischen dem Stahlkönig Carnegie und seinem lang­
jährigen Geschäftstheilhaber, dem Cokesfürsten Herny Clery F r i ck.
gebildet wurde. Zwischen beiden Herren schwebte eine Reihe von
Processen, von deren Verlauf man sich große wirthschaftliche Sen-
sationen versprach, da sie sich gegenseitig Unregelmäßigkeiten vor­
warfen, welche nicht anders als durch Vorlage der Bücher zu er-
weisen gewesen wären. Schließlich wurde auf Grund neuer gemein,
sanier Thätigkeit Friede geschloffen. Der neue Trust wird mit
einem Kapitale von 250 Millionen Dollars ausgestattet. Da die
Theilhaber der Carnegie Steel Co. und die Actionäre der H. C.
Frick Coke Co. sämmtliche Actim des neuen Trusts übernehmen,
bleibt zunächst der Markt von diesem Ereignisse ganz unberührt.
Was der neue Trust wirthschastlich bedeutet, geht daraus hervor,
daß ihm die größten Unternehmungen angehören. Die drei Haupt-
mitglieder des Trusts, die Herr« Carnegie, Phipps nnd Frick,
erscheinen mit 146.250,000, 27.500,000 und 15.000.000 Dollar«
bethciligt. Die näheren Details dieser Trustbildnng werden äuge»,
blicklich noch geheim gehalten.
sWarschau-Wiener Bahn.s Man telcgraphirt an«
aus Berlin: Die russische Regierung genehmigte das provisorische
Abkommen mit der Warschau-Wiener Bahn, betreffend dm Ban
der Linie War sch au-Lodz-Kalis ch. Die Bahn wird nun»
mehr zur Verdoppelung ihres Actien-Kapital«
schreiten und die neuen Actim den altm Actionäreu und Inhabern
von Gcnußschcinm wenig über Pari zum Bezüge anbietm.
sEnqnöte über die Papier-Usance».s Der
Verein der österreichisch-nngarischm Papierfabrikanten hat die Ein­
berufung einer Enquete angeregt, welche nme Papier-Usancm für
alle Papicrsortcn ausarbeiten soll. Diese Enquete fand heute in
der Wiener Börsekammer statt, und es waren von 29 eingeladen«
Firmen die Mehrzahl, sowol Fabrikanten wie Händler und Cow-
snmentm erschienen. Znm Vorsitzenden der Enquete wurde
R. ». Kink bestellt. Als Referent fnngirte Cmtraldirector
R a b 1 1 von der Neusiedler Papierfabrik. Die Debatte wurde
nicht abgeschloffm, sondern wird in dm nächst« Tag« fortgesetzt
werden.,
rcsvncr -c>anr.> rrus «erna wiro uns lengrapyeri:
Zu Directoren der Dresdner Bank wurden Louis v. Steig e r,
gegenwärtig Directiousmitglied der Banque.de Paris et de«
Pays-Bas in Paris, und Friedrich G r i m f ch l, bisher stellver­
tretender Director der Dresdner Bank in Berlin, ernannt.
fLandwirth sch östliche Creditbank für Böhmen.s
Ans Prag wird uns telegraphirt: Die Bilanz der Laudwirch.
schastlichen Crcditbank für Böhmen weist eine« Reingewinn
von 193,906 fl. (— 79,726 fl.) au«. Hievon werden 175.000 fl.
zur Zahlung einer Dividende von fünf Percent, gleichwie im
Vorjahre, verwendet. Der Stcuerzuwachs beträgt 27,548 fl. Im
Geschäftsberichte findet sich folgende Stelle: Wenn die Bank au«
dem höheren Zinssätze des vorigen Jahres nicht dm Mich«
Nutzen zu ziehen vermochte, so lag der Grund einerseits darin,
daß in Folge des Zinssatzes weniger Escompte-Material an Ge-
schästsrimesim resnitirte, andererseits hauptsächlich in der mit der
Hamburger Commerz- und Discontobank im
Jahre 1898 gettoffenen Vereinbarung, wonach die Bank zu einem
conlantcn Zinsfuß, welcher den Geldverhältnissm früherer Jahre
bei Vertragsabschluß entspricht, *die Barmittel für dm Betrieb der
Aussiger Zucker-Raffinerie beizustellen hat. Die Be-
tricbsergcbniffe der Aussiger Zucker-Raffinerie entwickeln sich, wie
der Bericht bemerkt, in vollständig zufriedenstellender Weise.
S öst s p a r k a s s e.> Das Postsparkaffen-Amt veröffentlicht
wicht über die Hauptergebnisse der Gcschäftsthätiqkcit im
Monate März 1900. Der Checkverkehr erreichte einm
Umsatz von 829*46 Millionm Kronen, indem 404*55 Millionen
Kronen eingelegt und 424*91 Millionen Kronen zurückgezahlt
wurden. Der Einlagm-Saldo im Chcckvcrkehre hat sich demnach
im Monate Mär; um 20*35 Millionen Kronen vermindert. Da«
Guthaben der Theilnehmer im Checkverkehrc, deren Zahl 41,152
beträgt und sich um 246 vermehrt hat, beläuft sich auf 157*05
Millionen Kronen. Bon den Checkbüchcl- Besitzern gehören
32,131 (+ 227) dem Clearingverkehre an. Im Spar«
v c r k ehr e wurden 8*608 Millionen Kronen eingelegt und
7*718 Millionen Kronen zurückgezahlt. Die Retto-Einlaqe hat
sich demnach um 890.081 Kronen vermehrt und umfaßt
gegenwärtig 136*29 Millionen Kronen. Die -iaht der Post-
sparkaffenbüchcl beträgt 1.452.438 und hat sich um 6033 ver­
mehrt. Die Zahl der Rmtenbüchelbesitzer belief sich Ende Mär»
dieses Jahres auf 15,016; für dieselben erliegen Staatspapicre im
Betrage von 74*66 Millionen Kronen Nominale in Berwahrnnq de«
Amtes. Für Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer
Ende März 1900 Effecten im Nominalbetrag- von
R)*14 Millionen Kronen gckanst und an dieselben abgesendet Im
Ganzen besitzt die Postsparkasse aus dem Check- und Spar«
verkehre eine Netto-Einlage von 293*34Millionen Kronen.
§5.797 736 Krmm°^^ 1900' bie Summe von
n;. !JH r L ine r r™ telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse war lustlos und verz-ichu-l- abgeschwächte Curse. In
Bankactim fanden ausgedehnt- Positions-Lösungen statt. Kohlen-
w-tthe stiegen anfangs t« Folge des Abschlusses einer Lieferung
v°nL»co»otwkhk» mtt der preußischen Staats-is-nbah»-n.
Verwaltung seit«« des rhelmsch-westfättschm Syndicates. Am
Schlllff- waren sie gl-ichsalls schwächer. Auf Hütten-Actien wurde»
tn S °- 9 .- de« Gerüchtes, daß für den Februar ei«
ge>Bartiq:n sie, favorisirt. Von dem Bahnenniarkte
? Ostpreußen. Pruice Henri und Canada-Pacisic durch die
su?st'g beeinflußt. Transva-lbahn-Actim er.
f$ !> 0 9, e^ os}C 5 Pariser Minencurse. Inländische Aii-
.sanstrse Kapitalsanlagewcrthe rendirte»
fest. Spanier «nd Portugiesen war« belebt. Türkische Tabak»


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 11 ]
Nr. 12793 Wien, Donnerstag Nene Freie Prenac. April 1900
Seit« 11
letten stellten sich niedriger. Ebenso trat« auf dem Kaffe»
jndustriernarkie vielfach Cursermäßignngen ein, an der Nachbörse
oar er jedoch durchwegs fester in Folge des aus Paris gemeldete»
Zerüchtes_ von einer Friedens- Intervention der Vereinigte«
Staaten in Süd-Afrika. Es notirten: Creditartien 233.25,
Oisconta-Comuiandit-Anthcile 191.37, Darmstädter Bank 140.50,
Oeutschc Bank 204.75, Dresdner Bank 158.50, Handelsgesell-
chast 166, Nationalbank 141.37, Breslauer Discontobank 118.40,
tZerliner Bank 116.20, Staatsbahn 134.75, Lombarden 28.
schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 142, Nordostbahn 91.90,
§entralbahn 145.50, Unionbahn 81.50, Meridionalbahn 137.25,
Nittelmeerbahn 100.20. Deutsche Bahnen fest. Canada-Pacific
)6.62, Northern-Pacific Preferred 78.25, Transvaalbahn 218.75,
Lürkenlosc 122.10, Spanier 73.30. Dreipercentige deutsche Reichs-
inleihe (Kassecurs) 86.70, 3'/,percentige preußische Consols 96.70.
Nontanwerthe fester. Lanra-Hütte 281.50, Dortmunder 140.75,
Lochumer 279.37, Gelsenkirchener 221.60, Harpener 238.50,
gibernia 252.60, Consolidation 401.50, Trust 157.87, Lloyd-
llcnen 130.30, Paketschissfahrt-Actieu 130.60, Türkische Tabak-
Äctien 161.50, Privatdiscont 4°/, Perccnt.
sP a r i s e r B ö r s e.s Man telrgraphirt »nS aus Paris:
Die heutige Börse hatte eine feste Tendenz. In Rio- Tinto-
Actien und Exterieurs fand eine lebhafte Bewegung statt. Erstere
waren um 1? Francs, letztere um 45 Centimes höher. Fran­
zösische Renten waren fest, jedoch ohne sonderliche Bewegung. Bo»
fremden Renten notirten ungarische Goldrente um 50 und Portu­
giesen um 25 Centimes höher. Türken waren fest. Es notirten:
Serie 6 27. Serie v 23.35. Bankenwerthe stiegen lebhaft,
Banque de France um 19, Banque de Paris um 22 Francs.
Eisenbahnen besserten sich um 10 bis 15 Francs. Am Schluffe
hielt die günstige Stimmung an. Es notirten: Dreipercentige
Rente 10140, dreipercentige amortisable Rente 99.80, 3'/,per-
ccntige Rente 103.20, Banque de France 4280, Credit Foncier
720, Sucz-Actien 3480, Egypter 106.15, Exterieurs 74.40, un­
garische Goldrcnte 98.50, Italiener 94.25, russische Anleihe 101.75,
neue russische Consols 86.30, Portugiesm 26.20, Banque Otto­
mane 581, Staatsbahn 682, Lombarden 158, Rio 1497.—
Der Minenmarkt war fest. Randminc» gewannen 18 Francs
und Debcers 16 Francs wegen Londoner Käufe. Es notirten:
Chartcred 91.25, DebeerS 734.50, Eastrand 162.50, Ferreira
474.50, Goldstelds 176.50, Hnanchaca 164.50, Lancaster 61.50,
Mozambique 66.25, Randfontein 73.25, Raadminrn 931, Robinson
207.50, Simmer and Jack 131.50, Transvaal 74.75.
* l?j> nboner Börse.s Man telegraphirt «nS aus London:
Die Bo^'e war allseitig sehr fest. Bon Paris wurden Gerüchte
von einer Intervention der Vereinigten Staaten Nordamerikas
im südafrikanischen Kriege gemeldet, aber die feste Tendenz der
hiesigen Börse war hievon unabhängig. Amerikaner nahmen einen
neuen Anlauf zur Steigerung. Besonders gilt dies von Balti­
mores, die um 5'/, Dollars über dem gestrigen Curse schloffen;
sie notirten 89 im Hinblicke auf die zum Curse von 80 garantirte
Emission von 6 Millionen Dollars junger Actien. Auch Minen-
werthe, sowol afrikanische wie australische, und Kupfermine» er­
zielte» namhafte Reprisen. Randminen notirten 36*/, Dollars,
Tintos 60 Dollars, desgleichen waren heimische und fremde Renten
fest. Der Privatdiscont stellte sich auf 3»/.. P-rcent. Es erfolgte
keine Bankbewegung.
sOesterreichische Nord w estb ah n.] In der Zeit vom
1. bis 31. März wurden auf der garantirte« Lmie der Oester-
reichischen Nordwestbahn 1.675,834 K. (—137,810 K.), auf der Elbe-
thalbahll 1.234,268 K. (+ 16.640 K.) eingenommen. Die Gesammt-
Einnahmen feit Beginn des Jahres betrugen auf der garantirte« Lime
4.544,682 K. (— 220,512 K.) und aus der Elbethalbahll 3.089,237 K.
(— 94,665 K.). Bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug
die Einnahme in der Zeit vom 1. bis 31. März 622,757 K.
(-i- 27,443 K.),'die Gefammt-Einnahme seit Beginn des Jahres
1.815,181 K. (4- 62,825 St). Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen
sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.
(Graz-Köslacher Bahn.s Die Graz-Köstachcr Bahn hat
Im März 354,150 (4- 54,420) K. und in den erste» drei Monaten
des Jahres 952.139 (+ 79,447) K. eingenommen.
(Oesterreichisch-UngarischeStaatseisenbabn-
Gesellschaft.! Die Direction der Oesterreichisch-Ungarischen
Staatseisenvahn-Gesell chast beabsichtigt, die in ihren Materml-
Hauptmagazinen Wien (Simmering) und Prag gegenwärtig vor-
räthigen und bis Ende December 1900 disponibel werdenden alten
Eisen- und Stahlwaaren im Wege der öffentlichen Concurrcnz zu
verkauf,». Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Berkanfsaus-
schreidung find aus der „Wiener Zeitung" vom 4. Avril zu entnehme«.
(Einsicht in die Erwerbstener-Reg i ster.s Die
Wiener Handels- und Gewerbekammer macht darauf aufmerksam,
daß die Erwervsteuer-Register dritter und vierter Klaff- für die
Beranlagungsbezirke Nr. 4 (Gerichtsbezirk Floridsdorf) und Nr. 5
(politischer Bezirk Floridsdorf mit Ausschluß des bezeichneten
Gcrichtsbezi kes) vom 1. Avril 1900 durch vierzehn Tage beim
Steuer-Referate der Bezirkshauptmannschaft Floridsdorf während
de» Amtsstllnde» zur Einsichtnahme aufliegen.
(Niederösterreichische Escompte-GeseNschaft.j
Die Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft veröffentlicht folgenden
Ausweis vom 31. März: Activen: Kaffe und Giro-Guthaben
8.910,696 K., Wechsel-Portefeuille 48.607,189 K.. Report- und Vor-
schußaeschäft 15.368.589 St., Effecten im Besitze der Anstalt 4.441,945 K.,
Realitäten und Mobilien 1.520,000 K., zusammen 72.848,420 St.
Passiven: Actien- Kapital 19.600,000 K., Reservefonds der
Actionäre 3.219,840 K., Sicherstellunosfonds und Reservefonds der
Credit-Inhaber 3.605,351 K., Kaffen- und Einlagsscheinc 24.746,354 K.,
Conto-Corrent-Saldi und Giro-Guthaben 20.779,025 K., Saldo
diverser Conti 897,848 K., zusammen 72.848,420 K.
(Niederösterreichische Land es -Hypothek« «-An­
st alt 1 Im Monate März 1900 wurden bei der Niederösterrnchi-
schcn Landes-Hypotheken-Anstalt 87 Darlehensgesuche im Gesammt-
betraqe von 1.308,100 K. eingebracht. Vom Monate Februar 1900
verblieben 108 Gesuche mit 1.633,700 K., zusammen 2.941,800 K, Es
wurden bewilligt 1.025,800 K., zugezählt 976,500 K., abgewiesen
411,8M K. An Pfandbriefen sind Ende Marz 1900 tm Um­
laufe: Vierpercentige im Betrage von 159.904,8<>0 K., 3 ,,percentige
im Betrage von 1.967,400 K. An, Communal-Darlehens-Gesuchen
wurden eingebracht: 30 Stück mit 3.719,000 K. Vom Monate
Februar 1900 verblieben 12 Gesuche mit 425,300 K,. zusammen mit
4.144,300 K. Es wurden bewilligt 142,800 S., »MMblt 1b4S6.400 K.
An Communal-Schuldfcheinen waren Ende Marz 1900 im Um-
laufe: Vierpercentige im Betrage von 20.868,600 K., 3 /,Per-
centige im Betrage von 3.753,600 K.
(Wiener Co mm unal-Sp arkafsensiBeider W iener
Communal-Sparkasfe im Bezirke Rudolphsheim
wurden auf Sparkaffebüchel im Monate März 1900 von 4268
Parteien 1.199,130 K. eingelegt und an 2760 Parteien 1.233,084 K.
zurückgezahlt. Im abgelaufenen ersten Quartale wurden von 15,885
Parteien 4.496,219 K. eingelegt und an 8731 Parteien 3.847 4L8 K.
zurückgezahlt. Mit 31. März 1900 betrug der Stand der Gesammt-
Einlagen auf 32,594 Conti 35.419,557 St., jener der Hypothekar-
Darlehen 28.012,577 K. Das Kassen-Revirement belief sich rat ersten
Quartale auf 11.548,025 K.— Die Wiener Communal-
Sparkasfe im Bezirke Hernals weist für den Monat März
ans: (Angelegt wurden von 4334 Parteien 1.370,673 K., rückgezahlt
wurden an 2712 Parteien 1.113.810 K. Im abgelaufenen ersten
Quartale wurden von 15,063 Parteien 4.047,486 K. eingelegt und
an 8649 Parteien 3.757,450 K. zurückgezahlt. Der Stand am
31.März 1900 ist der folgende: Gesammt-Einlage» aus 23,497Conn
22.409,124 K.. Hypothekar-Darlehen 15.721,753 K. Das Kaffen-
Revirement belief sich im ersten Quartale 1900 aus 10.114,605 St.
— Bei der Wiener Communal-Sparkasfe im Bezirke
W ä h r i n a wurden im Monat März 1900 üon 2593 Parteien
676,977 St. eingelegt und au 1646 Parteien 659.701 K. zurnck»
gezahlt. Am 31. März betrug das Gefammt-Jntereffenten-Gnthabe«
15.628,708 St., der Stand der Hypothekar-Darlehen 10.314,285 K.
— Bei der Wiener Communal-Sparkasfe im Bezirke
Döbling wurden im Monate März 1900 von 747 Parteien
237,948 ft. eingelegt und von 514 Parteien 137,280 K. behoben.
Es ergibt sich daher ein Plus von 100,668 K. Dieses zugerechnet
zum Stande mit Ende Februar 1900 per 4.200,241 K. ergibt mit
Ende März 1900 bei 5653 offenen Conti einen Eiulagenstand von
4.300,910 K. Der Stand der Hypothekar-Darlehen betrug mit Ende
Mär, 1900 2.667.797 K.
(„D as Handels museum.") Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Die Reform des österreichischen Wasser-
rechtes", ferner „Die Förderung des Exportes nach dem Oriente"
und „Winke für de» Export von Glas und Porcellan", sowie zahl­
reiche Notizen in den Rubriken: Handel. Industrie, Zollgesetzgebung,
Lieferungs-Ausschreibungen rc. Die Beilage „Commerzielle Berichte"
enthält eine Reihe von Monats- und Quartalsberichten öster­
reichisch-ungarischer Consular-Aemter. Weiters liegen der heutigen
Nummer die Jahresberichte pro 1899 der k. k. Consular-Aemter in
Verlad und Kustendfche bei.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 4. April.
DleWienerParität ist ohne Beracksichtigong der Spesen und gemäss den jeweilig«
Platz usancen per Ultimo (TT), Medio (IQ oder Kasse (E) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hamburg
Cars
Parität
Curs
Parität
Cars
Parität
4*2%P»pi»r-R«nt«.
K.
K.
E.
—
i*2% Silber-Bente....
98.10
93.81 K
98.20
98.91 K
98.05
98 76 K
Österreichische Goldraute.
99.89
98.23«
99 65
93.28 K
99
97.74 K
4% ungarische Goldrente.,..
97.60
97 58 K
97 25
97.93 U
97.35
97.330
4% m Kronenrente..
93.10
93.78 ü
92.80
93.480
4V*^Une.Eisenh.-Gold-0bliK.
101.60
JGl 58 K
233.10
887 26 U
233 80
227.46 0
283.80
*27.48C
Oest.-CTng. Baak&ctien..... ex
126.90
127.54 K
Wiener Bankrereins-Actien..
135.10
135 09 0
Onionbank-Actien ..........
Staatsbahn-Actien...........
134.30
131.74 ü
134.90
133.34ü
134.90
182.340
98.-
26:24 0
27 90
26.140
27 80
26 04 0
Nordwestbahn-Actien........
Elbethalbahn-Actien
Bascbtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
234.—
264.69 K
Oesterreichische Banknoten..
84.90
118.76
Wien (kurz)
84.20
118.65
84.17
118.67
Wien (lang)
Russische Noten (Sasse).....
216.95
256.26
Russische Noten (Ultimo).....
Paris (kurt)
81.15
96.23
81.23
96.32
London (kurz),.,............
London (l& n S)
20.45
242 55
20.47-6
242.86
20.27
242.61
Amsterdam (kurz),...
168.SO
200.15
Italien
Nachbörse.
75.95
90.11
Oest. Creditactien.......*.,.
233.25
227.410
233.10
232.26 0
Btaatsbahn-Actien.
134 60
132.04 0
134.50
131.94 0
Lombarden
28.-
26.24Ü
37.90
28.14 0
4% ungarische Goldrente....
97.60
97.53 V
.
—.
Umraobmmns-Curs 118.50.
Umrechnung.-
Umrschnunn-
Cor' 118.50.
Italiener 95*—. Neue vierpercentige Bussen
Cur. 118.50.
99.10. Türkische Consols —.—. Gotthardbahn
142.—. Mittelmeerbahn 100.25. iferidional*
bahn 137.—. Lanra-Hütte 281.60. Disconto
191.40. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe—
Ruhig.
Itelimur 94,25.
Berlin« Die schwächere Haltung der westlichen Börsen bestärkte die
Zurückhaltung der Specnlation für internationale Werthe. Lebhaftigkeit zeigte nur
der Handel in Kohlen-Actien. Ans diese wirkte die Mittheilung anregend, dass die
prenssiseben Staatsbahnon im ianfeoden Jahre 4 1 /» Millionen Mark für ihren
Kohlenbedarf mehr aufzuwenden haben würden als im Vorjahre. Im Uebrigen
waren die Umsätze bei unbedeutenden üursvevänderungea beschränkt. Creditactien
ans Wien schwächer. Privatdiscont 4Va Porcent.
Effect
Part.
Effect
Psrl.
Cnra
Parität
Curs
Parität
4% Ssterr. Goldrente..
100 75
K.
99 UM
Lombarden.
158—
K
8&.80H
4<& unftar. Goldrente..
98.50
97 84 M
Alpine Montan-Actien..
3% Südb.-Prior. J.-J..
347.25
69.03 K
Tdxk. Tabak-Actien...«
337—
163.75 M
Bodencredit-Actien....
1213
253.83 M
Wechsel auf Wien
102.62
96.48
Landerbank-Aetien....
Wechsel auf London ...
25.21
243.29
ßtaatsbahu-Actien ...i
Ung. Hypothekenbank..
Uraraohndngs-Cura 96 ~50.'
Sg'Umortisable Anleihe 39.80. Rente 101.1'). 3V*% Beute 103 30. Italiener
94.25. Türkische Consols 23 35. JSgypter IO0.1&. Exterieurs 74^40. 8*nque Otto«
mene 531.—. Türkenlose 126.25, Banane de Paris 1177. Crddit Foncier 728.—.
Meridionalbahn —. Bio N87.—. Debcers 734.—. Eastrand 162.50. Chartered
SO.50. R&ndfentein 73 Fest.
Effect
London
Effect
London
Curs
j Parität
Curs
Parität
4% Ssterr. Soldrente..
4-» nngar. Soldrente..
Lombarden
97.H)
6.50
K.
97.55«
28.45 M
Wech»el ans Wien
»liö
l£.
96178*}
*) Für ein Eile fein.
Urerechnongs-Cnr* 243.—.
2 9/ t% Consols 101.81. Spanier 72.12. Italiener 93.50. Hupten 63.37. Canada
Pacifie 100.—. Chartered 3.50. Eastrand 6.43. fUndfeuteln 2.87. Landminen
36.63. Debeera 28.87. Platzdiscont 3 s /$ Pereant. Fast.
Telegraphische Cmsbmchle.
Präg, 4. April. (Efsectenbörfe.) Amonbank 131.50.
Escomytebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 92.75.
Zivnostenska Banka 130.25. Kolincr Creditbank 170.—. Rustou
118.50. Daniek'jche Maschinenfabrik 265.—. Erste böhmisch«
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 88.—.
Böhmische Zucker* Industrie 125.—. Fünfprrcentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Vierpercentige böhmische Hypo»
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percentigc böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschuldscheine
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Jn-
dustrialbank: 4'/,percentige Bank-Schuldverschreibungen 99.—. Fest.
Triest, 4. April. (OffieielleSchlußcnrse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.25. Wechsel Per London (kurz) 242.70, (lang) 242.60.
Oesterreichische Papier-Rente 99.20. Italiener 92.95.
Budapest- 4. April. (Esfecteubörse.— Offi«
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 729.— ex.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.25. Ungarische Creditbank 727.—.
Ungarische Hypothekenbank 451.—. Ungarische Escomptedank 490—.
Vierpercentige Rente 97.20. Ungarische Commerzialbank 2730.—.
Elettricitäts-Actien 265.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.50. Ungarische Kronenrente 93.60. Oesterreichische Goldrente
98.25. Oesterreichische Kronenrente 99.20. Pester Stratzenbah»
656.—. Elektrische Stadtbahn 337.—. Ganz L Comp. 3560.—.
Salgo-Tarjaner 636.—. Rima-Muranver 619.—. Tendenz weichend.
Internationale Werthe um Geringes billiger. Localmarkt behauptet.
Berlin, 4. Apnl, 12 Uhr 2» Minuten. Creditactien 234.10.
Lombarden 28.10. Staatsbahn 134.90. Italiener 94.50. Disconto-
Commaudit 193.25. Mittel meerbahn- Actien 100.10. Türkenlose
122.50. Kohlen-Actien fest.
— 1 Uhr 15 'Minuten. Creditactien 233.50. Lombarde» 28.10.
StaatSbahn 184.75. Italiener 94.50. Disconto-Commandit 191.50.
Mitkelmeerbahn-Actien 100.10. Türkenlose 122.50. Ungleichmäßig.
Frankfurt, 4. April. (Ansangscnrse.) Credit actien
234.10. Staatsbah» 134.90. Lombarde» 27.90. Ungarische Gold-
rente 97.10. Ungarische Kronenrente 92.80. Ruhig.
Frankfurt, 4. April. (Abendbörfe.) Creditactien
233.30 (227.46) Ultimo. Staatsbah« 134.80 (132.24) Mtimo.
Deutsche Bank 204.80. Disconto 191.30. Dresdner Bank 158.80.
Gelsenkirchener 221.60. Harpener 238.60. Hibernia 252.75. Italiener
94.50. Umrechnungs-Curs 118.50. Ruhig.
Hamburg, 4. April. (Abendbörfe.) Creditactien 226.35
(326.75) Ultimo. Umrechnungs-Cnrs 118.50. Still.
Mailand, 4. April. Devise Frankreich (auf Sicht) 106.72.
Italienische fünfperccntige Rente per Ultimo 101.02.
Paris, 4. April. (AnfanaScnrfe.) Dreipercentige Rente
101.12. 3'/,vercentige Rente 103.27. Italiener 94.30. Türkische
Consols 23.30. Banque Ottomane 582.—. Spanische Exterieurs
74.20. Feit.
London, 4. April. (Eröffnung.) »".percentige Eor-
sol« 101-/..
Petersburg, 4. April. Wechsel ans London 98.90 (242.79)
Umrechnungs-Curs 256.—.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichniß der in dem Handelsregister des !. !. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen nnd Aenderungen,
»nd zwar:
Am 13. Mär, 1900.
Im Register für Genossenschaften:^
Borschust-Caffa der Beamten der Geucral-Ageutschaft
in Wien der lc. ü. priv. Aa-ionrarioal Generali in Triest»
registrirtc Genossenschaft mit beschränkter Haftung- mit nach­
stehenden Rechtsverhältnissen:
1. Diese Genossenschaft gründet sich auf die Statuten ddo. Wien«
8. December 1899.
2. Der Sitz der Genoffenschaft ist'in Wien.
.3. Der Zweck derselben ist der, den beitretenden Beamten
(Bediensteten) der General-Agentschaft in Wien der k. k. prio.
Assicurazioni Generali in Tnest verzinsliche Dortchen, ferner
Unterstützungen unter den im Arttkel 14, 15, 18, 17 und 24* be­
stimmten Formalitäten und Bedingungen zu gewähren.
.4. Der Genossenschaft können als Mitglieder angehörend
a.) die tm Dienste befindlichen Beamten und Bediensteten der
General-Agentschaft Wien der k. k. priv. Assicurazioni Generali
in Triest; b) die Central-Direction, sowie ihre Mitglieder mrd
die Mitglieder des Verwaltungsrathcs der k. l. priv.
Assianrazioni Generali in Triest.
5. Die Genossenschaft wird durch einen aus sieben Personen
bestehenden Borstand vertreten. Fünf derselben werden von den
Mitgliedem, welche sud lit. a) des Artikels 7 bezeichnet sind,
gewählt. Die anderen zwei Mitglieder, die als Präsident und
Bice-Präsident zu wirken haben, werden von der Ccntral Direc-
tion der k. k. priv. Assicurazioni Generali als Vertreterin des
Mitgliedes nach Artikel 7 a) ernannt. Gleichzeitig mit den fünf
Vorstandsmitgliedern werden drei Ersatzmänner aewählt, die im
Falle des Ausscheidens oder der Verhindemng eines Vorstands­
mitgliedes in den Vorstand einberufen werden. Die Vorstands­
mitglieder und Ersatzmänner bleiben vier Jahre hindurch in
t unction und können wieder gewählt werden. Im Falle die
teile deS Präsidenten oder Vice-Präsidenten vacant geworden
wäre,, steht der Central-Direction der k. k. prio. Assicurazioni
Generali in Triest das Recht zu, die Ersatzernennungen sofort zu
vollzrehen.,
6. Die Zeichnung für, die Genossenschaft erfolgt mit recht­
licher Wirkung in der Weile, daß zu der Firma derselben dcx
Präsident und ein zweites Mitglied des Vorstandes ihre Unter­
schriften hinzufügen. Der Präsident wird im Verhinderungsfälle
durch den Vice-Präsidenten vertreten. Sind beide Personen an
der Zeichnung verhindert, so unterschreibt das anwesende älteste
Vorstandsmitglied an erster Stelle mit dem Beisätze: „In Ver­
hinderung des Präsidenten."
7. Die von der Genossenschaft ausgehenden Bekanütmachun-
gen, sowie alle Mittheilungen und Berichte, die der Vorstand den
Mitgliedern zu machen hat, erfolgen durch Circuläre. Diese Be­
kanntmachungen werden von dem Präsidenten oder dem Vice-
Präsidenten gemeinschaftlich mit einem zweiten Vorstandsmitglieds
unterschrieben.
8. Mitglieder des ersten Vorstandes sind': a) von der Cen-
iral-Direction in Triest ernannt: Richard Müller, Vorstand-Stell­
vertreter der General-Agentschaft in Wien der k. k. priv. Assieu-
razioni Generali in Triest, und Adolph Frankl, Secretär der­
selben ■; b) von der constituirenden Versammlung gewählt, die
nachbenannten Beamten der General-Agentschaft in Wien der
!. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest, und zwar: als Vor­
standsmitglieder: Gustav Branders, Karl Dümler, Wilhelm
Husson, Anton Ruschka und Moriz Skerle; als Ersatzmänner
Emil Landesmann, Leopold Spitzer und Eduard Vakentincig.
Waarenderichte.
Wiener Waaren- «nd Prodactenmaekt.
Engrospreise vom 4. April.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract 8 notirtc
4 Francs 82'/, Centimes per Kilo. Am 2. April wurden in
Antwerpen 820,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Sämereien. Die lctztwöchentlichen Schncefälle haben den Ver­
kehr, der sich bereits lebhaft gestaltete, einigermaßen fühlbar
unterbrochen. Es notirten: R a y g r a s, englisches 52 K.. schot­
tisches 72 K.. italienisches 72 und 56 K.. französisches 108 K-,
Timotheusgras 68 und 53 K-, W i e s e n r i s p e 162
und 100 K- Kleesamen. Luzerner. kleeseidefrei, französischer
Provenienz 156 K-, hochfeiner italienischer 140 K-, ungarischer
*2^132 und 120 K-, steierischer Rothklee 140 K-, Hopfen,
klce 64 K., schwedischer 140 K.,- Weißklee 152 K..
Steinklee 36 K. per 100 Kilo ab Wien.
Rübensamen. Oberndorfer gelber 128 K., rother 128 K..
Qucdlinbnrger gelber 108 K., rother 108 K-, Eckendorfer
128 und 136 K-, Mammuth 128 K. per 100 Kilo ab Wien.
Znckerrübensamen. Klein-Wanzlebener 68 K., weißer fchle.
sischer 72 K. per 100 Kilo ab Wien.
Hanf. Ferrarcser guter notirte 81 bis 83 Lire, solcher Bologneser
80 bis 83 Lire, mittelguter 77 bis 79 Lire per 100 Kill
ab dort.
Schwefel. In Broten notirte 13'/, Lire, pnlverisirler 14'/,
bis 14'/, Lire per 100 Kilo.
Cocons. Italienische gelbe classische notirtm 13'/, Lire, Prima
13 Lire per Kilo.
Anis. Russischer und französischer notirte 43 Franc« i« Gold
per 100 Kilo.
Schweinefett. Tagespreis 57 K. per 50 Kilo erste Kosten.
.S p e ck. Gesalzener notirte 52 K.. ungesalzener oder Rücken­
waare 56 bis 57 K. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Talg. Ein Posten Talg wurde an der heutigen Waarenbörse z»
36 K. inclusive Faß exccutiv verlauft.
Waarenbörse.
Di« amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucke,
Ger 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R„ prompt, Frachtvasis
Aussig K. 26.80 G.. K. 26.90 W.; ob Olmütz K. 25 30 G.
K. 25.50 W.: ab Brünn-Wien K. 25.30 G.. K. 25.50 SB.; pe»
Mai Frachtbasis Aussig K. 26.90 G.. K. 27.— W. Raffinade
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Sccunda K. 84.25 Ä
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25&
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker. Prima K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per Mai- Juni ab mährische» Stationen tronsito.
Ptles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.
per April-Juli K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest transito.-
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 40.40 G.
K. 40.60 W. contmgentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
3Jj.— G., K. 35.50 W. ad Wien.— Petroleum
Wer 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K- 15.— G. K. 15.50 W. ab Triest transito; galizisches.
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wasscrhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo)
Santos Superior K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. 48 G.. K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G.< K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
76 <2L «. 120LL.: Meuado ie «ach Sorte «. 155 9.. «. 196»


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 12 ]
Beite 12
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse,
©örff fftr läudwirthschaftliche Prodyete.
Wie», 4. April. (Orig.. Der.) Aus den Eintritt mildere»
Wetters bat Nachmittags die Stimmung vollständig umgeschlagen,
und bei überwiegendem. schwer unterzubringendem Angebote ver,
lassen die Curse wesentlich unter gestriger Notiz den Verkehr. Um­
gesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen tu K. 7.80. K. 7.79, Herbstweizen
zu K. 8, K. 7.96, Herbstkoru zu K. 7.03. K. 6 99. Mai-Juni-Hafer
zu K. 5.43, Herbsthafer zu K. 5.71, Mai-Juni-Mais zu K. 5.62 dis
Auf dem Effectivmarkte waren Preise bon Weizen Vormittags
noch 10 H. höher, mit der Flauheit der Termine ging die Avance
größtentheils verloren. 5000 Meter-Centner Herrschaftsweizen 77 bis
• 80 Kilo wurden zu K. 7.80 Ercsi verkauft^ 76 Kilo K. 7.20 Jpvly-
fagh, 80 5 Kilo zu K. 7.70 Lökökhaza..
Rohseide.
Wie«, 4. April. (Orig.- Be r.) Die erwartete Belebung des
ConfumS ist nicht eingetreten, es ist eher ein Rückgang in den Um-■
sähen zu verzeichnen gewesen. Am fühlbarsten ist das Ausbleiben von
Aufträgen aus Amerika auf den italienischen Märkten. Greges waren
noch diejenige» Gespinnste, welche relativ stärker gekauft wurden. Ge­
zwirnte Seide blieb vernachlässigt. Tbeilweise machte sich der Umstand
geltend, daß paffendes Product in Folge knapper Vorräthe schwerer
zu beschaffen ist. Mindere Gespinnste haben in vereinzelten Fällen
dis zu 2 Lire per Kilo verloren. Chinesische Gespinnste sind schwach
bevorräthigt und bestehen zumeist nur noch aus minderwertbigen
Qualitäten. Einiges Jutereffe zeigte sich schon für Cocons der
kommenden Raccolkeu.
Jute.
Wie», 4. April. fOrig.-Ber. deS Vereines der
österreichisch- ungarischen Inte -Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telegraphirt: Aus dem Markte für
R o b j u t e ist im Allgemeinen keine Veränderung zu verzeichnen
und Standard Ll-Gruppe wird mit 16'/ 8 Md. St. exf London de»
: zahlt. Kleine Posten, welche sich in schwachen Händen befanden,
waren auch '/« darunter erhältlich. Fabrikate. Die Tendenz ist
eine feste; die Umsätze sind etwas geringer gewesen als jene der
Vorwoche. Die Preise blieben unverändert. 7-Pfund-Weftgarn notirt
1 elx. 8'/, d. 10'/, Oz. Standard Heisians St 3 /«. bis 2*/i» d.
Inland. Auch aus dem inländischen Markte ist keine Veränderung
zu verzeichnen. 10'/» Oz. Standard HessianS notiren 97 bis 98 H.
Heringe.
Wie», 31. März. sOrig.- Ber. der Gebrüder Neu»
m'an n.j In Folge weientlicher Erhöhung der Offerte» in nor­
wegischen gesalzenen Vaarheringen, sowol für prompt als auch auf
Lieferung per August, war die Stimmung wiederum fest. Es wurden
unbedeutende Posten benannter Provenienz gehandelt. Die inlän­
dischen Vorräthe haben sich in dieser Woche vermindert, so daß in
den nächsten Tagen kaum mehr etxvas wird geboten werden können.
Aus den Provinzen treffen lebhafte Nachfragen ein. Preise blieben
unverändert. Als Ersatz werden Pickled-Heringe begehrt, die in
unserer Hochprima-Marke, und zwar GN Nr 00 45D0stückig
i K. 1.90, Nr. 0 60 65stückig ü K. 1.78, Nr. I 70/75stückxg
ä K. 160 ftanco Oderberg und Sillein oder srachtftei Wien um
10 H., frachtfrei Budapest um 20 H. höher regen Absatz hatten. I»
alle» andere» Fijchwaaren herrschte Geschäftsstille.
Gamml arabicnm.
Wien, 4. April. [O t ig.- Ber.s In Folge des Ausbleibens
Sudaner Provenienzen wurde Kordofan-Gummx fast ganz geräumt.
Die Nachftage ist nach allen Sorten wol rege, doch kann derselben
vicht entsprochen werde». Senegal-Gummi tendirte sehr fest, die
neuen Ernte-Resultate befriedigen quantitativ nicht. Neue Gbezireh-
Provemenzen zeigten minderwcrthige Qualitäten. Oslindische Waare
tendirte höher.
Südfrüchte.
Triest, 1. April. (Orig.- Ber. von Dine. Wagners
ß r a rt g e n. Die Lage des Marttes ist unverändert, große Frücht
ist flau, kleine, da wenig vorhanden. gut bezahlt. Das schlechte Wetter
übt den größten Einfluß auf den Artikel aus und läßt es zu keinem
flotten Geschäfte kommen. Man erzielte erste Kosten 160- und
SOOstückige K. 3,50 bis K, 6.300- und 360stückige K. 6 bis K. 9. kalbe
Kisten Stück 80, 1ÖÖ und 150 K. 2 50 bis K. 5. Limonen fanden
schlanken Absatz und wurden 300- und 360stück'ge zu K. 4 dis K. 7
bezahlt. Zwiebel, Alexandriner. Die Zufuhren dieser Woche
beliefen sich auf 27,000 Sack, die sofort Nehmer fanden, und wurden
Francs II bis 11 ',, in Gold bezahlt. Die Qualität der Waare läßt
nichts z» wünsche» übrig,
Rohprodukte.
©«dapest, 4; April. (Orig.- Ber. von Leopold
Leitersdorfer jnn.l Der Geschäftsverkehr der abgelaufene»
Woche war ein ziemlich lebhafter; dies war besonders der s-all bei
Rindshüuten, wovon größere Quantitäten ins Ausland gingen.
Auch oberungarische Fabrikanten kauften mehrere Posten. Tie Preis-
laeg und die Tendenz send fest und dürfte sich in absehbarer Zeit gar
mcht ändern. Kalbfelle liegen unverändert. Roßhäute. Der
erwartete russische Exporteur ist mm eingetroffen, kaufte aber vor­
läufig nur einige hundert Häute bei unveränderten bisherigen
Preisen. Schaffelle. Der Verkehr beschränkte sich auf den nor­
malen Umsatz. Von grobwollige» Sorten wurden 7000 Stück ser­
bische und einige tausend Stück Banüter und Bacskaer Felle verkauft.
In feinwolliger Waare ist der Vorrath gering. L a m m f c l l e.
Verkauft wurden circa 1000 Stück weiße croatisch-dosnische Felle zu
fl. 62 bis fl 63, ferner ein Posten schwarze Felle etwas unter lOuo
Stück zu guten Preisen. In Kitz feilen war lei« Umsatz zu
verzeichuen.
Schweinefett ««d Speck.
©«davest, 1. April. (Orig.-Ber. von Js Schlesingers
Bei befferer Nachftage erzielte sowol Schweinefett wie Taselspeck eine
Preissteigerung von 1 K. Der anhaltende Mangel an Borstenvieh
hat auch Provinzkäufer veranlaßt. Deckungskäufe vorzunehmen, und
notirt mit Wochcnfchluß: Prima Budavester Stadtfett K. 56 bis
K. 56'/,. Prima Budavester dreistückiger weißer Taielspeck K. 50,
Prima Budavester vierstückiger weißer Tafelspeck K. 47, Prima
Budavester geräucherter Taselspeck K. 53 per 50 Kilo ab Verkäufers
Magazin erste Kosten.
Fettwaare«.
©erlitt, 80. März. (Orig.-Ber. bon Gebr. G anfeJ
Butter. Es machten sich diese Woche eine festere Sttmmung und
bessere Kauflust geltend. Der Conium wurde allerdings durch den
Ultimo und durch die kalte Witterung noch zurückgehalten, doch
dürste im nächsten Monate und zumal bei wärmerem Wetter ei»
sebr lebhaftes Geschäft zu erwarten sei». Die heutigen Nottrungeu
sind für Prima Hof- und Genosienschastsbntter 94 Reichsmark, für
Sekunda 92 Reichsmark, für Landdütter 82 dis 88 Reichsmark
Schmal». Die Häufle in Amerika machte weitere Fortschritte
weit die Schweinezumhren fortgesetzt klein blieben und die Preie,
für Bkais stark gestiegen sind. Die heutigen Preise sind: Cboice
Western Steam 40'/». amerikanisches Tafelschmalz 42 bis 43. Berliner
Stadtschmal; 43, Berliner Bratenschmalz 44 bis 48. Werth tu
Reichsmark. Speck. Amerikanische Fordernngru hoch, Kauflust gering-.
Zttcker.
Hancknrg, A. März. lOrig -Ber. bon VCfinstb Kahler
& C o.] Tie Fortsetzung der für Pariser Rechnung erfolgten umfang­
reichen Realisatwnen von Sommersichten bat Ende der Vorwoche einen
ziemlich scharten Preisfall bis Mark 10.20 per Mai und Mark 10.45
per August herbeigeführt. Inzwischen sind mehrfach kleine Schwan­
kungen zu verzeichnen gewesen; im großen Ganzen ist eher eine'
kleine Erholung eingetreten. Nach Amerika ist wieder Einiges an
die unabhängigen Rassinerien verkauft worden, Netvhork hat eine
Erhöhung seiner Nottzen platzgreisen lasten, und das Wiederemgreifeu
des Trust wird sür die uächne Zeit erwartet. Verstimmend wirkten
dagegen die größeren Ankünfte ans Schlesien und Oesterreich, die
ein vermehrtes Diärz-Angebot und Andienungen zur Folge hatten,
die Verschlechterung der hiesigen Statistik um circa 190.000 Sack,
sowie heute der Mangel au Anregung vom Auslands. Neue Ernte
erfreute sich zeitweilig sehr guter Frag«, die indeß wieder uachgelaffe«
hat, zumal die Fabriken Mit größeres Offerten an-tzep Markt ge­
treten tück.\ ^g
Getreide.
München, 31. März. sOrig.-Ber. von Haderer&
Kohlhepp.f Anfangs der Woche hatten wir schöne Witterung,
seit Mitte derselbe» schneit es beinahe ununterbrochen, und haben
wir jetzt sußliefen Schnee. Schönes, warmes Wetter zur Bestellung
dtr Felder wäre sehr erwünscht. Im Geschäfte rübrt sich gar nichts,
und ist die Stimmung flau, ohne daß in den Preisen für Weizen
und Roggen eine nennenswerte Aenderung eingetreten wäre. Auch
unsere Mühlen klagen über anhaltend schlechten Mehlabjatz bei ge­
drückten Preise». In Gerste koinmen nur mehr kleinere Käui« zum
Abschluffe. Hafer bei größerem Angebot unverändert. Es notirten:
Bayrischer Weizen 16 Mark 59 Pfennige bis 17 Mark 20 Pfennige,
Roggen 14 Mark 59 Pfennige bis 14 Mark 75 Pfennige, bayrische
Braugerste 15 Mark bis 16 Mark 50 Pfennige, fremde Gerste
15 Mark 50 Pfennige bis 17 Mark, Hafer 13 Mark 50 Pfennige
bis 14 Mark 50 Pfennige per lOO Kilo ab hier. Die Abfuhr der
hiesigen Lagerhäuser vom 24. bis 30. März betrug: 15 Wagen
Weizen, 4 Wagen Roggen, 186 Wageu Gerste. 38 Wagen Hafer.
Lagerbestand am 30. März: 191 Wagen Weizen, 50 Wagen Roggen,
1141 Wagen Gerste und 240 Wagen Hafer.
Kautschuk.
Antwerpen, 2. April. sO r i g.- B e t.J Der Markt verfolgte
die flauere Tendenz. Von den in der Auction angebotene» Mengen
blieben 893 Tonnen unverkauft, ferner 363 Tonnen, die der Dampfer
„Leovoldville" löschte. Die nächste Versteigerung wird am 20. April
eröffnet. Rother Kaffai Prima notirte 9.80, schwarzer 9.40, Lopori
oder Aequator 9.15, ordinärer vom oberen Congo 9, schwarzer Se-
cunda Kaffai 8.90, Sierra Leone 8.90, Werth in Francs per Kilo.
Käufer, die sonst namhaft operirten, bctheiligteu sich diesmal nicht.
Telegraphische Hanvetsdepesche«.
Prag, 4. April. (Z n ck e r m a r k t.) Steigend. Prompt, zu
K. 26.80 einsetzend, hob sich bis K. 27.05; dieser Preis bleibt
nach mehrfache» Abschlüffen Geldcnrs. Herbstwaare K. 24.90.
XjonSon, 4. April.> Telegramm an Michael Neurath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 73'/, Psd. St. per
Kaffe, 77'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straft«)
139 Pfd. St.; Zink 21'/. Pfd. St.; Blei, spanisches
16"/,, Pfd. St., englisches 17 Pfd. St. per Tonne.
Shanghai, 2. April. (Rohseide.) Tnffah rege, sonst
besteht normaler Verkehr. Canton ruhig. Wechselpreis auf Lyon
3 Francs 60 CentinicS.
Uskohama, 3. April. (Rohseide.) Markt fest. Sechs­
monatlicher Wcchsclcnrs ans Lyon 2 Francs 60 Centimes.
Simla, 2. April. /Kabel-Telegramm des BicekönigS von
Indien.) Futterstoffe in Madras sind hoch gehalten. Heißes Wetter
vorherrschend. An den Nothstaudsardeiten sind 4.879,000 Per­
sonen beschäftigt.
Triest. 4 April. Centrffngal-Püe ruhig, promvi K. 26'/, bis
K. 27'/«, per April-Juli K. 27'/, bis R. 28.—. Pfeffer (Singapore)
K. 72 bis K. 72.50.
Budapest, 4.April. (Officielle Schlnßcurfe.) Weizen
per April K. 7.62 bis K. 7.6 t, per Mai K. 7.69 bis K. 7.70, per
October K. 7.83 bis K. 7.8t, Roggen per April K. 6.47 vis
K. 6.49, ver October K. 6.65 bis K. 6.67, Hafer per April
K. 4.91 bis K. 4.96, per October K. 5.35 bis K. 5.37, Mais per
Mai K. 5.54 bis K. 5.55, per Juli K 5.6t bis K. 5.65. Koblreps
per August K. 12.90 bis K 13.—. Weizenofferte genügend. Kauflust
gut, fest, 38,000 Meter-Centner Umsatz, 5 Heller höher. Mais sehr
fest, Roggen gefragt, Gerste ruhig. Hafer behauptet. Uebriges un­
verändert. Termine: Anhaltendes ungünstiges Wetter, festes Ausland
und Deckungen veranlaßten eine Steigerung von 5 bis 6 Heller. Ge­
kündigt wurden: 34.000 Meter-Centner Weizen, 8500 Meter-Centner
Roggen. Schön. Thetßweizen 77- bis »Opkündig: K. 7.75 bis K. 7.85,
K. 7.85 bis K. 7.95, K. 7.95 bis K. 8.10, K. 8.10 bis K. 8 49,
Neuroggen K. 6.15 bis K. 6.35, Gerste K. 5.75 bis K. 6.80, Haier
K. 5.10 bis K. 5.45. Mais K. 5.55 bis K. 5.65. Hirse K. 5.6«) dis
K. 5.70, Kohlreps K. 13.—.
©ndapest» 4. April. fBorstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schiver« 94 bis 96 H., junge schwere 103 bis 104 H..
junge mittlere 101 bis 103 H.. leichte 101 b,s 102.H, ungarische gewählte
schwere 101 bis 102 H., serbische schwere 101 bis 102 H.. mittlere IGO
dis 101 H., leichte 99 bis lOO H. Vorrat/, am 2. Avril.33,377 Stück,
Austrieb am 3. April 486 Stück. Abtrieb 279 Stück. E» verbliebe»
demnach noch 33.5L4 Stück. Angenehmer.
Berlin, 4. April. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai
159.50, per Juli 154.76, per September 157.75. Roggen per Mai
144.75, per Juli 143.75, per September 143.—. Hafer per Mai
130.—, per Juli 132.—. Mais (ameritanischer Mixed) loco (niedrigster
Preis) 115.50, (höchster Preis) 116.—. Ölüböl per October 50.70.
©erlitt, 4. April. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 48.99.
©reSlan, 4. April Weißer Weizen 14.80, gelber 14.70,
Roggen 13.80, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Mais ver 100
Küo 13.50.
Magdeburg, 4. April. (Zucker m a r k l) Gemahlene
Raffinade mit Faß 24.50. Gemahlene Melis, Prima, 23.62%, füll.
F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, stetig, per Avril 10.17h«, per
Mai 10.27h,, per Juni 10.35, per Juli 10.42°/,, per August 10.47'/,,
Köln. 4. April. Rüböl (per IM Kilo) loco 59.50.
Hamburg, 4. April (Prodnetenmarkt.) Weizen loco
fest, holsteinischer, toco, neuer 147.— bis 151.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, «euer 143.— bis 147.—. südrussischer,
neuer fest, 110.— dis 111.—. Rüböl, fest, loeo 57.—. Spiritus
(100 Liter zu lOO Perceut) sReguliruugsvreisf per April 18.40,
per April-Mai loco 18.40, still, per Juni-Juii 18.40. Petroleum
loco 7.90, geschäftslos. Schön.
Hamburg, 4. April Rio,Kaffee loco, ordinär 34—36, r«Ü
ordinär 37—38, gut ordinLr 39—43.
— (Ansang.) Santo« Good Average per Mai 36 25, per
September 87.25, per December 37.75, per Mär; 33.25 Geld.
— (Schlu ß.) Santo« Good Average ver Mai 36.50, per
September 37.25, ver December 37.75, ver März 38.50 Geld.
Bremen» 4. April. Pettoleum loco 8.05.
Antwerpen» 4. April Pettoleum 22.—. Baiffe.
Paris» 4. April. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
13.80, ver Mai 14.15, per vier Monate vom Mai 14.45, per vier
letzten Monate 14.5», ruhig. Weizen per lausenden Monat 20.40,
per Mai 29:70, per vier Monate vom Mai 21.20, per vier letzten
Monate 21.95, ruhig. Mehl Jlenr de Paris per 100 Kilogramm
Ver laufenden Monat 27.—, per Mai 27.20. per vier Monate vom
Mai 27.80, per vier letzten Monate 28.90, ruhig. Rüböl per
laufenden Monat 63.50, per Dlai 63.75, per vier Monate vom
Mai 64.—> per vier letzten Monate 62.—, fest. Spiritus per
lausenden Monat 38.25, per Mai 38.50, per vier Monate vom
Mai 88.50, per vier letzten Monate 37.25, ruhig. Rohzucker
(88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Rohzucker (88 Grad,
über 30 Grad brutto) 31.—. ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 30.75, per Mai 30.87°/,, ruhig, per vier Monate vom
Mai 3137°/,, per vier Monate vom October 28.25. Raffinade dis­
ponibel 102.50 dis 103.50. Unbeständig.
Paris, 4. April (Schloß.) Weizen per laufende» Monat
20.50, ver Mai 20.90, ver vier Monate vom Mai 21.25, per vier
letzten Monate 21(95, stetig. Mehl Flevr des Paris per 100 Kilo­
gramm per lausenden Monat 27.10, ver Mai 27.40, per vier
Monate vom Mai 27.85, per vier letzte» Monate 28.90, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 63.75, ver Mai 63.75, per vier
Monate vom Mai 64.25, per vier letzten Monate 62.50, fest.
Spiritus per lausende» Monat 38.75, ver Mai 38.75, per vier
Monätt vom Mai 38.75, per vier letzte» Monate 37.25, fest.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto 31.25. stetig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 31.—, per Mai 31.12'/,, fest, per vier Monate
vom Mgi 31.50. per vier Monate vom October 284$. Rgffinad«
fchisvonkbel.rW.S0-W 103.50. Schön. j.
6. April 1900
Kt 12793
Havre, 4. Avril (Eröffnung.) Kaffee Sautos Good
Average per April 43.75, per August 44.75.
London. 4. April (Producken markt.) Tendeuz im All.
gemeinen fest. Weizen 3 <L und Mais 6 ck. höher. Stadtmehl 23 bis
»a ah W.-.hSl 07 all. <t'l. ck.
20,000 Quarters Hafer.
28 sh., Rüböl 27 sh. 4S ä..
Import: 10,000 Quarters Weizen,
Schön.
Liverpool, 5. April- (B a n w w o l l m a r k t.) Stetig. Tenders
in Dockets (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 10,000 Balle». Tages.
Import 21,000 Ballen.„ ..
Deliveries American auv Port 8. P. E. per April 5**/« fc
per April-Mai 5"W ver Mai-Juni 6"V«, v-r Juni-Juli 5'/...
per Juli-August 5°/.«. per August-September 4 8< W ver September-
October 4"/,«, per Octoder-November 4*'per November-December
4"/,«. ver December-Januar 4"/.., per Januar-Februar a»/ m.
Telegraphischer «uttrbcricht der k. k. Ceutral-Au,stall für Meteo.-«
logie in Wien vom 4. April 1900, 7 Uhr Morgens.
Eger
Aiisstg
Traute»««
Praz
Budweis
Tabor
Zuaim
Brünn
Prerau
Bielitz
Uratau .........
Tarnow
ve-neerg
Tarnavol
Ezernowitz
(llOsl
Bregen,
Innsbruck
RcQ am See....
Salzburg
äzrbi
ikrcmSnmilster...
Scheibbs
Zwettl
iöien
älagenfort
Bruck o. 3JI
Lust,
druck *s
Tempe­
ratur
Leistn«
tötn»
Bewülkmig
Nie­
der­
schlag
Temp^
irr?
H1 2.
7S0-b
— 3-0
SR»
1
viertel dewdM
761 -6
— 3-0
0
klar
5
-3
76S-5
— 8 9
0
klar
3
—9
782-4
— 56
SSE
1
bewölkt
3
—7
763-4
— 8-9
0
viertel bewölkt
2
-11
762-9
-10 8
m
1
Nebel
3
•16
781-4
- 7-3
ü
ttebtl
763-4
— 80
V
klar
4
—9
763-8
- 4 6
0
viertel bewölkt
5
—7
76 t 0
— 30
s
1
bewölk» i
2
1
—4
763-6
— 10
WS»
1
bewölkt
1
2
—1
762-9
0-2
W
1
bewölkt
2
761-8
— 0-1
WKW
2
bewölkt
3
4
—1
762-7
— 0-5
m
1
6
2
—1
762-7
0-6
«
2
S(b' k
5
4
0
763-1
5-2
»
bewölkt
9
6
757*3
S 0
6
1
bewölkt
—
4
—1
761-1
- 2 -7
0
halb bewölkt
—
3
-3
760-1
— 2-2
S
4
klar
—
4
-4
760 6
— 4-2
@
5
Nar
8
-5
762-6
- 9-4
0
Nar
S
-10
761-1
— 8-2
6
1
klar
'—
763-7
— 7-4
0
Nebet
2
762-H
— 3-0
W
1
viertel bewölkt
6
—6
763 1
— 4-0
WKW
I
bewoltr
&
-7
763 9
— 1-0 ,! «W
2
bewölkt
1
3
—2
763-9
— 1-6 ii SR
2
halb bewölkt
3
5
-4
763-3
— 2-2
SW
2
bewiiUl
&
—2
763-8
— 2-2
0
Nar
15
6
—4
762-9
3-6
0
drei» bewölkt
11
1
762-4
5-8
«
1
bald bewölkt
u
i
762-0
1*4
<&
1
viertel bewölkt
9
0
763-0
61
0
Nar
10
1
1-8
0
klar
10
1
761-0
0-1
WSW
1
klar
8
0
763-0
0-7
21
1
klar
7
—1
762-9
0-0
RE
3
halb bewölkt
2
6
—1
763-4
0-0
NW
2
klar
9
i
-3
762-1
0-5
NW
1
Schn«
4
6
0
761-1
1-8
NW
1
klar
7
—2
763-9
3-2
R«
2
halb bewölkt
8
8
2
763 0
0-3
E
1
»reib, bewölkt
12
v
n
763-2
6-3
NN«
2
tlqc
12
7
78‘2-6
7-6
Rw
3
klar
IS
2
762-1
12-3
NE
1
Nar
762-8
9-8
NW
4
halb bewölkt
3
IS
1
761-2
12-2
NW
2
viertel bewölkt
14
1
762-9
9-0
SSW
2
halb bewölkt
17
6
763-1
7-0
RW
4
klar
lü
5
762-4
7-0
NE
2
Nar
3
11
6
762-8
3-2
N
2
klar
6
14
s
763-1
2-0
—
Ü
klar
—
ii
1
761-6
3-6
«3
8
bewsm
9
8
761-2
4-0
0
Rege»
760 6
5-3
9
3
dewöUt
7S0-S
66
SW
3
bewölkt
3
758-8
11-1
WSW
6
Rege»
10
753 0
8-8
s«
4
bewölkt
—
751-1
8-0
NW
4
breiv. bewölkt
15
748-7
9-4
W
B
brelv. bewölkt
13
747-7
7-8
WNW
3
viertel bewölkt
II
742-2
4-4
SS
6
bewölkt
8
7x1-1
3 9
SW
2
Regen
&
744-3
6-8
, W
4
brwolkt
717-8
7-1
SW
2
halb bewöllt
9
10
6
7561
4 0
SW
4
Rege»
755-9
0 9
0
bewölkt
753-1
19
S«
2
Nebel
e
0
756-7
—1*5
SE
1
klar
i
—5
760-3
- 1-8
0
klar
4
—4
757 2
0*6
SE
&
bewölkt
8
—4
760-1
— 14
ESE
2
klar
750-0
4-4
NE
2
bewölkt
2
760-1
- 0-4
SE
9
klar
755 8
0-4
ESE
4
bewöl«
761-7
0 7
SSE
3
klar
763-3
0-5
WiS
1
bewölkt
10
761-0
0‘9
3
1
brei». bewölk
761-7
0 6
ES8
8
ilar
753 8
1-2
S3
&
bewölk
763-8
0-1
ESS
5
klar
769-8
— 01
ENE
1
drei». tewöM
774-3
-12-7
R8
1
klar
—14-8
0
halb bewölk
771-4
- 8-0
8
1
»iertel bewölk
763-4
— 1-5
ENE
8
bewölkt
766-1
0-7
m
1
bewölk
_
—
760-8
-0-4
«8
2
Schnee
bewSW
7
759-8
8-5
21«
8
11
761-7
6-9
WSW
1
halb bewölk
2
7
t
761-2
6-4
SW
1
breiv. bewölkt
10
762-8
1-6
SW
8
Regen
6
li
1
762-3
10-8
U
tlac
12
&
761-3
«T
@w~
2
breiv. bewölkt
—
16
1
763-4
12-6
SS8
2
bewölkt
16
10
I 72-2-7
552-7
10 8
S
3
halb bewölkt
18
17
8
—11 *4
SW
6
beivöltk
S
550-3
- 9-0
SW
8
bewölkt
551 9
— 3-8
S
8
halb bewölk
553-1
- 6-0
S8
8
viertel bewölk
555-3
- 9'6
SW
1
halb bewölk!
—
—
-
55~*
—ir6
WSW
4
halb bewölkt
—
.17
■?7
553-7
—11-5
R«
2
halb bewölk
—
-8
-15
668-3
-7-4
—
0
klar
-2
-iö
Sleichenberz....
Laibach
Rahiflch........
Äör,»».«»...«.»
Triest
Polo
Lovrana
Ä razia ........
Agram
Bnbavest
llngbvär
Grotzwarbei»....
Hermann,a»t..,
Szegebin
Banczava
Sarajewo
SajnnptccXo....
Liga............
Siagnja.........
Brrndist
zNaNa
lpaierm»
Cagliari
Sieaxel
iKoia
»lotcnj
Livorno
Susis..........
Lugano
Nizza...........
Toulon
Peringnan......
Biarritz
Llermonl
Sie »'Air.
Brest..
Seilin -»........
Rache» oiut
Aberdeen
Slstelos»........
SriS-Stch
Paris
...........
Zürnb
SaiierSlanteru...
München
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swinemünde....
Neujahr!« oster...
Memel ........
tkopeithageo
Rettn® auf Sylt.
Shristianjiuch....
Reval
Kargopol
Lein
Petersburg
Moskau
SmolrnSl
Wilna
Warschau
Kiew
O desto
Sutina
Bukarest........
Sopbia
kvnstantinopel..
Bojo
Athen
Palrn»
Carju
SüiitiS
PiiatuS
Hirfchbera
Wendelstein
RaHhauSdera...
SchmittenhShe...
GlockncrhauS....
Sonnblick.......
Obir
Echneeberg
Semmering
•jajftbnti auf da» Reeces-Moean redncitt, bet den Sinfelstatjaneu" ianSü
lenommeu Semmenng) auf bas Niveau 25(10 M.
.. AUsemeine Uebersicht: Der nördliche Hochdruck hat
sich erhöht und ist etwas gegen Osten gerückt. Das gestern im Nord-
welten von Britannien bestandene Minimum hat sich vedeatcnd ver­
tieft und ist gegen Südosten vorgedrungen. Das südwestliche
Maximum hat sich aufgelöst. Das Wetter ist in Oesterreich-Ungaru
mit Ausnahme von Galizien und Steiermark meist heiter, trocken
und sehr kühl
Wetter,Proguof« für Donnerstag den 5. April
I. Wie» und Niederösterreich: Trübung mit zunehmender Tempe»
ratur und folgenden Niederschlägen.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalzzien: Wie L
Ul. Ostgaltzien und Bukowina: Wechselnd bcwöltt.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wolkig mit »n nehm en d ,»'
Temperatur.
VU. Südttrol: Wie Vl
VUU Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wechselnd bewöilt in*
nehmende Temperatur.
DL Kram, Küstenland und Istrien: Wie VH
X. Daimatten: Nieist heiter.
Lotto-Ziehnug am 4. April.*
Brünn: §4 3 9 85 90
Korrespondenz.
, Krmm'« a" lt0I,c< 1 '«fl« iweiwtf 8 Krone», «noonce 0
2 B. 8snbenBnri: 9HAt« omm».
«. M. «.: Medici».
- Qltttetm 18,


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 13 ]
Kr. 12793
Wiea, Donnerstag
Neue Freie .presse.
5. April 1900
Sott* 19
Der Wfsrückgang der Ereditactien hat Ae Speetilation ernst­
lich Verstimmt und der Börse auch jdie Richtung für die meisten
anderen Speculations-Papiere vorgezeichnct. Die Speculation war
von dem Verlaufe der gestrigen General-Versammlung nicht be­
friedigt, weil die Mittheilung/ daß die Creditanstalt für die Wie­
derbelebung des Verkehres an der Wiener Börse nichts thun
könne, verstimmte, und auch die Mittheilung üb« den Geschäfts­
gang der Hirtenberger Patronensabrik einen ungünstigen Ein­
druck gemacht hat. Später kamen noch die größeren Abgaben für
Berliner Rechnung hinzu, welche einen rascheren Rückgang des
Curscs der Creditactien herbeiführten, aber auch den ganzen
Markt verflauen machten. Bis auf wenige Ausnahmen find fast
alle Actienpapiere bei tieferen Cursen geblieben, und dabei stockt
das Geschäft so vollständig, wie nur jemals vorher, denn that­
sächlich sind die Umsätze auf Creditactien, Alpine Montan- und
Tabak-Actien beschränkt geblieben. Die letztgenannten Actien sind
bedeutend zurückgegangen, weil in der Verwaltung der Plan ven-
tilirt werden soll, Reserven und andere interne Rücklagen aus
dem Reingewinne zu machen, um für die Amortisation des Ka­
pitals innerhalb der Concessionsdauer von vierzehn Jahren vor-
zusorgcn. Von Industrie-Papieren des Schrankens haben wieder
Brüxer Kohlen-, Vareser Ei?en-, Veitscher Magnesit-, Salgo- Tar-
janer Kohlen- und Leykam-Josephsthal-Papierfabriks- Actien sehr
namhafte Cnrssteigerungen erfahren. Der Renten- und der Anlage­
markt haben ebenfalls schwächer geschloffen, nur österreichische
Goldrente ist höher geblieben. Der Valutenmarkt Hot sich ver­
steift, da theils die Arbitrage die Rembourse anzuschaffen hatte.
Steuer Börse vom 4. April 19 «».
theils ein Bankinstitut für den nächstfälligen Goldcoupon vorge­
sorgt haben soll.__
Creditactien fielen um 2 Pcrcent bis 227.30 ex Coupon, Un­
garische Creditbank um\ Percent dis 181. 50, Anglo- Bank um
03S Pcrcent bis 124.40, Bankverein um */i„ Pcrcent bis 134.70,
Bankaktien um ’/io Percent bis 127.20, Commerzialbank um
l‘l» Percent bis 272, Ungarische Escomptebank um% Percent bis
121.50. Höher blieben Unionbank um l/ t Percent bis 150.75.
Bon Transvort-Actien wichen Staatsbahn um 1 U n Pcrcent
bis 132.10, Lombarden um 015 Percent bis 25.05, Etdethalbahn
um Percent bis 123, Nordweübahn um s /i 0 Percent bis 118,
Aussig-Teplikcr Bahn um 1 Percent dis 314, Dux-Bodenbacher Bahn
um 0, Percent bis 143 50, Llohd-Actien um V» Pcrcent ditz.78.50.
Höher notirten Nordbahn um 1 Pcrcent bis 234, Dampsschifsfahrt-
Actten um% Percent bis 72, Adria-Actien um V» Percent bis
250.50, Buschtiehrader Bahn Lit. B um 1*1» Percent bis 302.50,
Kaschau-Oderbergcr Bahn um 0, Percent bis 88.50.
Bon Jndustriepapieren stiegen Brüxer Kohlen um 27* Pcrcent
bis 407.20, Salgv-Tarjaner um l s s* Percent bis 322, Rudolphs-
Hütte um 1 Percent bis 131, Vareser Eisen um 8'/, Percent bis
201.50, Veitscher Magnesitwerke um 37» Percent bis 162, Allge­
meine Baugesellschaft um 1 Percent bis «4. Wiener Bangesellschaft
um 17* Percent bis 96.50, Oesterreichische Elektricitäts-Acticn um
7» Percent bis 135, Gallische Karpathen- Petroleum- Actien um
*'« Percent bis 212, Levkam-Jofephstbol am 57, Pcrcent bis 68.
Liesinger Brauerei um 7, Percent bis 164, Trffailer Kohlen um
3 Percent bis 320, Böhmische Zucker-Industrie um 7, Percent dis
185, Ungarische Zucker-Industrie um V» Pcrcent biö 173. Matte»
blieben Alpine Montan-Aclien um 1% Percent bis 26175, Böh
mische Montan-Actren um 17» Percent bis 406.50, Rima-Muranpa
um 1 Percent dis 308.75, Rofsitzer Bergbau um 1 Percent dis 116
Schodnica um 2 Percent bis 340, Tabak-Actien um 2"» Percent btl
161.75, Eghdyer um 1 Percent bis 98, Wagenleih Actien um l Per«
ernt bis 171.50, tzlvemüdl um 7* Percent bis 82. Hirteuberger um
3 Percent bis 180 Sim geringer Waggonfabrik um 1 Percent di»
184, Union-Bangesellschaft um 7« Percent bis 121.
Unter den Anlagcwertheu notirten Renten um 10 bis 20 H.
billiger, österreichische Goldrcnte um 15 H. höher. Lospapiere blieben
fest, nur Türkenlose 7, Percent billiger. Die übrigen Anlagewerth»
und Prioritäten notirten um 7i» bis */»» Percent schwächer.
Devisen tznd Valuten schlichen versteift.
Nach Schluß -er' Mittagsbörse blieben: Creditactien 227.60,
Ungarische Creditbank 182, Anglo- Bank 124.75,- Bankverein 18»,
Umonbank 150.50. Länderbank 115.50. Staatsbahn 133-0, Lom­
barde« 25.10, Elbethalbahn 123. Nordwestbahn 118.50, Tabak»
Actien 162. Rima- Muranyer 303.50. Alpine Monttm-Actien
261.80, Türkenloie 122.
Schlüsse per Ultimo April.
Seid Waare" v«Id' W»m
London CheckS... 242.73 242.90 Baris Checks.... 96.95 96.46
Wcchsel-Escowvte fiüssig. Bankünssuß 47, Perceut,
PrivatdiScooto 47, bis 47* Perceut. längere Sichte« 47* bis 57*
Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück m ermitteln ,'N w f,-,, m,, ..,~~" ====l^ Si =====gsgg=ggBggB-—
„ »toftta.- M- ©olbflutben m »-°--> -«ich« k. 0.. tLim&£C
!! ^*5'——' y* ,»/» per c
A. Allgemeine Staatsschald.
.. p.K. 4 2%
.. p. A. 4 24
..p.E. 4'2?4
.. p.A. i'2%
.. p .«. 4 2Ä
.. p.A. 4'2 «4,
..p.E. 4'2H
p.A. 4'2%
/in Noten Mai-Nov...
* Fbr.-Aug...
, 1 Bist. Jan.^Juü..
„ Apr.-Oct.
LosVv. Jahre lfSil zu Mn^L s-SÄ
Lose t. Jahre 18P0 au Itt'O Z 4«
. Lose v. Jahre 3860zu L60 K. .... 4%
;Losev. Jahro 1M4zu 200K.
Lose v. Jahre 1864 zu 100 K»
jßlaatsa.-Pfäbr, 288 K.F.verz.i.G.c.S.5^
B. Staatsschuld der Im Reichs­
rathe vertretenen KSnigreiche
i und Länder.
99.05
86.30
86.30
•Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. K.4%>
:>Oest, Goldr. steuerfr. 240 K. G. p.A 4%
Gest. Kerne i. Kr.-W. steuerfr. p. K. 4%
; Oeet, Rente i. Kr.-W. steuerfr. p.UJt. 4%
Oeet. lovest.-Rente steuerfr, p. K. 3V,&!
jOest. Invest-Beate steuerfr. p. A. 3 l /*#j
ft Eisenbahn- Staatsschuld-
I Verschreibungen.
»Albrechtbabn in Silber 200 u. 2000K. 4#>|[ 97.-
iEÜsabethb. i.GoId steuerfr.» 24 OOOK. 4%.
' detto (div. St.) 240 K. G. 4-L| 96.70[
: Fra.-Josephbahn in Sill*, (div. 8t.) 5V 4 -%> [121.—
Klsen-Friesen-Babn 400 u. 20 0 K. 4% 95 20
IBudolfh. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4% 96-
‘Torlb -B. i. Kr.-W.$tfr.400u.2000Kr. 4% j 96.30]
Zu Staaisschuldverschreib ngen abge-
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabethbahn 4aO K.C.-M. 5*/ 4 ^]l20.70.
'Elisabethb. Linz-Bodweis 400 K. b x! A %\
Elisabeth bahn Salzburg-Tirol 400 K. 5%j|109.
■GaHz. Kari-Ludwigbnhn 420 C.C.-H. 5^ijl00.o0j
^chlusscurs
Geld Waare
99.10
[99.30
99.1(
99.36
99—
99.20
99—
89.26
99.—
89.20
99.—
99.20
99.15
99.31
99.10
99.30
164—
155—
136—
137—
160—
161—
200 9''
20190
200.7(1
201.70
103.50
104—
Schiussctirs
Geld Waare!
[Aulehen der Stadt Wien ..
detto (S. o.G.)v.J ,1874240 K.
detto t. Jahre 1^94
detto v. Jahre 1898
'Aul. d. StadtZara ?.Jahxel894^erl.,- /a- s cj.iü,
Wiener ßdrsenbau-Anichen.,,verL ö% 59.75 100.10;
Wr. Frucht-u. Id.-Börseb.-A. rerl, 4% 95.
Ualienisehe Rente 96 K 5%— .—j—
t>— ■*-- ri.-> TT*•
Schlusscars I
Geld Waare!
|J Schlufiscurs
, 85.-
84.30) 85.-
*Qrlt. conv. StÄatsftch. S. B 240 K. 0^> —.—|
'ürk. conv. Staatsach, 8. C 240 K. 0%
!ürk. eonv. Suatssch. S. V 240 K. 0%]
E. Pfandbriefe, Communai-,
lEIseobahncredit- und Banken-U
Obligationen.
.Anglo-österr. Bank i. SO J. verl, 4-/,-
9845] 98.60(ßod6ncredit-A..ailg.Sat.,i.50 J. v. 4)
sto jkI An Kni,,. --- -----
95 40!
6.40
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig f
Rothen Eren», äst. Ges. v. .XÖst.Öe.W.j
iRethen Krem, nng. Ge». ».. .5ä.Oe.W.i
., .Rudolf-Stiftung: KM.Oe.W.
Bozen-MenuierB.200a.ia»fl.oc.W.4% 96.— 97.—fSaliu 40 fl.a-. 3 f.
Budapest-FOufk. B. E. 1889 80» fl. H] 92.60 92.20iSalzbnrger Präm.-Anlehen. .20fl.0e.W.
'Buschtiehrader Bahn 150fl. Silber 5^003.25 104.15|St. Geneis...... 40fl.C.-3f,
!detto Emission 1871 150 fl. Silber 5% 00325 10i.l5[£tanislauer(Stadt-)Px.-Anl..20fl.Oe.W.'
Idetto Emission 1872 ISO fl. Silber 5HP0325 104 IdjU'-ldstein. 20Ü.0.-1«.!
’[ 100.50 101.501
98 45 ^l.60|Bodencredit-A. f. Dalmatien rerl. 4*/,^ n„.o„ i\fi.
99.05! 99.2MBöhm. Hypothekenbank, rerlosbsr b%' 102 75 103.10 detto Emission 1888 (div. S
snea’ßjho, Hypothekenbank, verlosbar 4041 97.55 97.75 detto Emission 1891 (div. St.) ....
detto innerli, 57 Jahren verl. 4?i| 97.50' 97.80detto Emission 1898 (div. Stj_.._..4f4|
99.25]
86 Ä)
86.
109.501
97.501
122 .—
96,,
96.60
97.-
121. 2«
115.-
109.80
101.60
110.50
107.-108.-
95.50 96.30
96 75: 97.25
Vom Staate zur Zahlung übernommens
Elaenbahn-Prioritäta-OMigatlonen.
Albrcchthi.fca 600 K. 5%l
Albrechtbulin 480 E. G. 5%i
Albrechtbabn ... .400 nnd 2000 K. 4%'
B.Westb.E.1885400 2000u. 1000 K, 4%.
Böhm. Westbaha E. 1885 l0S K.M. 4%\
-'B.Westb.E.189540O2C0On.l0a)0K. 4»
Chem.-Novosiel.(Bak.-Localb.)400K.4%]
Eiseners-Vordeinb. Lecalh. (div. 8t.)4%
detto Ern. 1892 400 n.',000 K.4%
Elisabethbahn...706 u 3540 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 n. 2360 E.M. 4%|
Frana-Josephb. Ern. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stein-Localb. 400 n. 2000 K. 4
Lemb.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%j
Localeisenb.-Gesellsch.,öst.(div.St.)3%''
Mähr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4%
Mhhr.-schles.CentraIb.(600n.3000K.)4'%
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4-,
Bnd.-B.(Sal»kg.)472 U80n 2360K.M.4%
Bndolphbahn Em. 1884 (dir. St.) 4%\
Vorarlh. Lahn Esu 1884 (div. St.) 4%\
Q. Staatsohuld der Länder der
ungarischen Krone.
Üoss.Bfintei.G. St.a24000K. G.p.K.4%
Vng. Beate L G. 240 K. G. p.K....4%| 97.051
Vag. Bente i. G p. Ult. 4%| 97.051
TJag. Beate i. K.-W. steuerfrei p. K.4%! 93 75; 93 95i
96 6« 97.201
95.251 96.2m
95.25! 96.25s
96.25: 96.25]
96.201
99.80
97.-
96-
98.75
96.401
75.80;
96.20
96 20
95.60
98.80
97.25
97.20
96.80
99.2:’
97.20
76.60
97-
97.10
96.40
97.80
97.hs
97.20;
idettt Emission 1896 (div, StT)T 4%lj 96.50, 97.—|
iDentscbbrod-Hamp Localb. (d. St.) 4%
iDui-Bod.Eis. L E. 1869 (div. St.) S. 5%
I detto ll E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto ffl.E. 1871 (div .St.) 118 K.M. 5%..
Getto Emission 1891 300 S. Silber 4%| 94.75' 95.50|
detto Emission 1891 354 K.M t%\ —.—j—
detto Emission 1803 (d>. St.)....3%, 74.75 75 25;
Ferd.-Nordfcahn Em. 1888 (div. 8t.) 4<%
detto Em. 1Ä7 (div. St.) Silber 4%
.detto Em. 1S'7 (d. 8t.) S. garant. 4%'
10 detto EmUeion 1888 (dir. St.),. .4%,
— 1 odhi /h;« c*-\ ^^1
96.25 Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.lfH0
lscheine/ detto 1889!
der J4%Pr.-SchT.d.ang.Hjp.-Banl
. -- -/er; vt.vr ./< .3541770u.3540K.51. 'S%
[Gaüz. Boflen-CreflitvOToin.'verlosb: 4Ü|| Ka7)^°^"b.-GabI.-1,ann« E. (fliv^l.) 4%'
*Gai. lamJcsb. ä.K Gal. n. hol *>/,Ä ,^^^"°°dsrßb.-A.-Ges. 4V0n.2w0 b. 4<&
' detto detto inh. 57»/, J. rtek* 4% j 34'^ M^!^d«arrG.E18S430(M.S.4ahlO%j, gffilt 88.11)1 dotto lit. B. p. K. 400 K. 13.
, 95.—1,
detto Com.-Obi. II. Em 5^.11» 50 lOl.Sffl
de«oCom.-OH.HX.Em..423.v. 4'l,%:100 .—! —.
detto Com.-Obi. IY Em.,45 J. v. 4% 96.— —.
dettoE.-O.IV.Em.,inh.5.—Ijuto-Spinn.n. Web., 1.5. 400K.
1 dotto Ht. B. P^X. #*>. i3*.Jas)0 50 30i3.5dEa5tenleutgeb.-K. tt. 0^.400K.
iDoJ^a:^^C».AQtiiW.-i 73.^e_._Etoission 1899 400K.
B— .9)1.—
8.— >24.- 1
«.-] 135.-
18.— —-
143.—; 147.—
:^8.25:279.25
1©.— 170.—
147.- 149-
J7.20.W—
dotto
lit. B 300 K.—
[Lemb.-Ca.-J.E.-G.E. 18843004.S. 4%|i AjÄ 95.60
)Le..ben-Tordernb.E. Em 1893(d.St.) 4Ä —.— Ag.
M4br.-BaawiteJ.L.20C1000«Oo.W.4%
'lordwestbobn, Set. 200 fl Silber 5°b!l07,W tOS.tfl
iordwestbibn. cst. lit.B. 200 4.8. 5?ih06.6n 107.40 Fiiaalcr Eisenb.-Fr.-Act. 4aiK. 4.—]) 88..
detto Em. 1874 708 E H. BtzUmz» 108.25 Fümkireb.BareserEisenb. 400 E. 4’972 H».—
IdettoEm, 1885 200u.l000fl. Silber 4%j 97.75 97.50 Gaisbergbabn-Ges. Pr.-A. 40aK. SS
«' «*'1 SUmm.-Aot. 40OK. 0
102.75 103.75 Grar-ESfl. Ei-b.a.Bgb.-G. 4M E. S.7S iz,.50
-.—L Eablonb -E.-G.(Syst.Rigi)200K, H l 41.50 42—
R.50 94.25 Kasohan- Odorberger E. 400 E. 3 972 88.50! «9.—
na-^.i,na, ,. »" »-» -nr>>r"-''
9)5 M.-221-
12.— 298.— 300.—
10.—)|l71.5d 173.—
«■-,155.- 136-
8.-41«.— 14*.—
-.-4l31.-lg.2S
H107.-106.-
11».- 120—
-218.—
- 955,—
8.-506-
2-167.-
9- 99.60
‘ 1113 53
-199-
130—
10 .-
94.—i 95.—‘iKolomeaerLoclb.Pr.-Act. 400K.
, Lemb.-Belxec(Tom.)P.-A. 400 K.
87.30 88 30 Lemb.Czem.-JassyE.-G. 400K.
85.—1 86.— Leoben Vordernberg E. 400 K.
83.50| —.— Lloyd, osterr..... 1050K.C.-M.
86.25
105.-
[105.-
98.90
llng. Rente 1. K.-W. E **j M75, ^.|(Oest.Ä.Eedene t vdit-Anst:,v? ri 5«.
Ung.Rentei.K.-W.steuerfr.p.K 3V»% 84.15, |3
nnff Tlente i K -W stfr. per A.! £3.15! 83.35
Ti lt F A v J 1889(d St.)240K.G.4V*^ KO.öUü^.ßO
?aio! Sao
iOest,-schl.Bodencredit-Anst.,verl. 4 l /a%^ 10 n!
5 Oest.-schles.Bodencredit-Anst. verl. 4%
) Oesterr.-ungar. Bank, ^)Vs ver). 4%
Jesterr.-ongar. Bank, 50 J. verl. 4% l
• Schles. Comm.-Credit-Anst,. verl. 4%[
5 Sparkasse, Erste österr., i. 60J.V. 4%\
Steiermark. Sparkasse i. 53 J verl. 4%)
U.Tfeeis.'t-B. u. Szeg. Präm.-0bl.verl.4%
Cxoai.-slav. hyp. Grundabl.-Obligat. b%\
C. -sl. ßcb an kr o g.-E n tsch. -0. stfr. 4 l li%
Ungar. Gruudentlastungs-Obligat. 4%
Croat.-slav. Gnmdentlast.-ObHgat. i%\
D. Andere öffentliche Anleiten
Bosnisches Landes-Anlehen (div.). .4%
Bosn.-herz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4Vi%
Üonau-Keg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 5%
■ Donau Keg.-Anlch. v. J. 1893 verl. 4%
Wr. Verkeiirs-Anlagcn-Anleibe verl. 4%
detto Ero 1900 verl. K. 4%
Bukow. I>andes-An). v. J. 1898 verl. 4%
Bakow. PropinatioDs-Schaldv. verl. 5?s
Dalmat. Land.-Auleh. v. J. 1883verl.5%
Dairo&t. Land.-Anlch. v. J.
Dal. Landßs-Mel.-F. v. 3,1893 verl; 4%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%
Galiz. L»and.-Anleh. v. j 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Schuldv.v. J.1889 verl. 4%
Görz,Land-A.Scr.AAB.v.J.1888verl.4%
Kruinlsches Landes.-A.v. J. 1888ver!.4'L
H&hr. Landes.-A. v. J. 1890 Verl. 4%
Niederöst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4%
Oberöst, Landes.-Anl. v. J. 1887 verl.4%
ßteieraj.Land.-E.-A.S.Iv.J.1891verI.4fi
Bteieriu. L -E.-A. S.ll v. J. 1893verl.4%
Steierro.L.-E.A. S.Ui v. J. 1895verl.4%
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.4»»
Temes-Bega-W.-B.E.1897(d. St)verl.4%
Anl.d.St.A.ussig».d.E.v.J.1890vGrl 4X
detto J,1894verl.4X
Sech) ▼. J.1898verl.4%i
Anlehend. Sxadt Brftnn v. J. 1875verl. 6%
detto v.J.1883verl 4 1 /«%I
Anleh.d. 8t. Bn d an sstv. J.1890ver 1.4 l/ a% I
Anl. d. 8t. Budweis v. J. 1886 verl. 4x
detto v. J. 1893 verl. 4X
Anl. d. Stadt GÖra v. J. 1879 verl. 6X
detto v. J. 1886 verl. 4%
Anl. d. Stadt Gm v. J. 1876 verl. 6%,
Anl. d. Stadt Lemberg v.J. 1896 verl.4><)|
Anl. d. Sfu-dt Pilsen v J, 1886 verl. 4Xi
Anl. d. 8t. Sraichow v. J. 1888 verl. 4X
Anl. d. Stadt Tepiita v. J. 1887 verl. 4%
Aul. d. Stadt inest v. J. 1865 verl. 6X
detto v. J. 1879 verl. 6X
detto r. J. 1899 verl. 4%
Ablädt SLHaadelÄkÄÄ. TneatverJ A%
I 98.
1 94.—;
101 .«»
|Schmuxenberg'scbe Anlehen, ffirstl., in!
38 Jahren veil. 1180 n. 2360 E. AI.'
. JCentr.- (S.I.njHmYLVnSOJ.T^'/,^ 1
93.70Hyp."
94.25|ongar,
.Spark,
Aet.-
Commercialb., Fester a.,i.41 J. t. 4‘/i%
detto SQjäbrig, 4%<
detto Com.-Obi. mit IO* Pr. 4Vj%,
fletto SOVdÄbr. 5K Pr. 4%!
99.60 fletto Er. 4 I /s% 1
97.70]Hermannst. B.-C.-A., inb. 27 J. v. &%\
98.50,
98.-]
98.-
101 .-
99.50|Wien-Aspang-Eiscnbaha 200 fl. S 4%
69.-
87.2MNordirestbabn, österr... .400 K.
0,
3.75
b 75 t oq Ari'i -to' I
Vordernberg E. 400 K. 23 5 rwi' I
98.40lWien-Pottend.-Wr.-N. B. 300st. s. ö^'ltnR orunv^l
9840 Wiener Localb- Act.- Ges. 400 K. 4%i noaJ
WodnM-Pmcb.Lb.200n 1000S OeW.4%
fletto detto 4% _•' 1
Fbbsthalbahn 200 u. 1000 fl. Oe. W. 4%"‘
95.75,
99.40;.
W.5O E—jS- Obligationen von sonstigen!
98.25
10040
—j 81.75 detto lit, B. per Kasse 40>»K.
16.75 detto p. Ult. 400 K.
106.75 ^ordwest-Dmpfseh.-G..ö. 400 K.
Oest. Omnibus-Gescllsch. 400 K.
Östgaiii.LocalbahnenP.-A 400 K.
Ostrau-Fricdlander Eisb. 400 K.
.96— Prog-Duxer Eisenb. 300 K. abj
69.60 detto Fr.-Ast.30O!
. 69.40 Reichnbe-Gabl. fPrior.-A.400 K.
99.— BO— TannvraMer «{st.A.l.A.400K.
92.75' 93.25 Eisenbahn ldettol.B.400 K.
, 96.80, 97 50 Salzburg. E.- u. Traro.-G. 400K.
104.75,105.25 Staatseisenb.-G. p. K. 480 K.F
[104.60,105.40 detto p'Ult. 480 K.F.
, 95.—| 95.90 Südbahn-Gesell. p. K. 480 .K.F.
|104.75 105.75 detto p.Ult. 480 K.F.
99.25; —Süd-nordd.Verb.-B,430K.C.-M.
99.50; 100.— Szamo thal-Eis.-Pr-Act.1000 K.
95.75; 96.25 Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. 300 K.
älOO.lO; 101.10 Tr.-G.. neue Wr. St.-\. 300K.
96.50; 97.50 Transpertg., AUg. 4. 300 K. ate.
Gng.-galiz. Eisenb., erste 400 R.
Ung. Westb. (Raab-Graz)400K.
Wien- Pottd.-Wr.-N. B. 400K.
Wienerliocalbahneu-A.-G.^X) K.
i# 18-
I123.-I
ist «JB— iw-
M-—,200.—'225.—
f—, 92.75 93.-
f—,1 92.50 93.25
5—,100.-105-
99.— Hermannst. B.-C.-A.,inb. 31J. r.
95.— Hermannst. B.-C.-A., inb. 38 fl. V. 5-,
102.75Tlermannst. B.-C.-A.,i.40V,J.v. 4 l/ s %!
—.— Herrn. Sparkasse 10%Pr>, i.31 J.v. 5%
—.— Herrn. Sparkasse, 6$ Pr., i. 40 J. v. 5%’
—,— Herrn. Sparka-se,Hl.Em..i.40J.v. 6%
—.— Herrn. Spark. IV. Ern., i.36 J.v. 4%%
93 60,Kroat.-sIuv. Ld.-H.-B. i.4öJ. verl. i’!,%
96.60 detto Com.-Obl. i.SijJ.verl. 4‘,’,%
99.75jSparkasse-A.-ß., Arader bürg.^ 5V, 1
98.65
96.75
1 98.50
«10O.
97.50!
95.50
I 95.50
| 98.50
97.75
SS.
95.
99 15 ioo!i 5] Transport-Unternehmungen.
96.75 97 —I
IAdria, k. n. Seosch.-G. (fl. 8t.) 4‘/i?a|
|Budap.el.Sta,dtb.-A.-G. 200n 20l»K.4%
98.— 99.—[detto Str.-E.-G.m. 5% Pr. (d. St.) 4%
! I Donaa-Dampfsch,-Ges. 100a.200fl. 6%
detta 472 nnd 11800 K. M 4%\
detto Em. 1886 118 K. H. 4%,
Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%!
97.— 97.50,Lloyd, österr. Em. 1882 IM K. G. 5%
92.50 93 50.Lloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4'/,%
SS— 99.75 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
. 94.- 95.-(fletto Em. 1895 210» o. 12000 K G. 4%
|lffij.50103.50,Tori>ntilerLocalbabn-A.-si.(d.St.) 4 ■/,%
95,-i 96. -]
93.- 99.-
[los!— 106.*—r
>101.75102.50
99.-'
> 110.-1
104.25
101—'
100 .-
102 .-
H. Obligationen Industrieller
Gesellschaften.
99.10_
95— 96—
94.251 94.75!
1165.25 106 25
92.751
92.50!
94.50
93.25!
0
0
5.
6’2G.
75-
7a*5ö|
SSM
?*ZL' 25.05
4, 285 92.75
f-J 85.-1
ijllL
!•—>1 91.501
4 ^iofä)
78—
[Sta&t8ei3enb.>G.-A.-sienuB8sch.6Fr.p.8t
L. Banken.
13130
>!i24.4o;
97.50 98.-
, "7.50 95.—f
[100.—(10060*
105.25
91.50
92.50
106.25
92—
93,
95.60
detto detto mit 10ji Pr. 5%j
detto detto 40 J. v. ö%\
bpark. .AraderComitats-, 60 J. v. 4Vi%
Sparkasse, Bndap.hanptts.v.46Vj. 4‘/ s%
I detto detto 50 J. verl. 4%
97 So'Sparkssse.Innerst.,A.-G.i.li. verl. 4 l U%\ 98.75;
97.5ftSparkaa-ev.Peat.vjt.I.CO.i.50J.v.4V,%! 98—!
1 detto i. 50 J V. 4%| 92,75
detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4% 94.50:
[Sparkassen.Land.-Cent.,i.40J.v. 4‘l t %‘ 98.751
detto innerh. 50 J. verl. 4V«%> 96 75*
TemesvarerSpark. ,I.Ser.A i. 38J.v. 5%'
I detto Ser. B i.40J. v. 4‘,\%
iUng.Agrar-u.Benten.-W.-0.i.2KJ.v. 4%\
"detto Bentensch. 2% Pr. 50 J. v. 4 l t,%\
detto Pfandbriefe inb. 50 J. V. 4Vi%
Ungar. Bodencredit-Institat 4Vi%!
detto inb. 41 Jabren verl. 4%j
detto inb. 50 Jahren verl. 4%j
detto inb. 63 Jabren veri. 3V*%!
JJng. Reg u.BodenameL-Pfd.L50J.v.4?;[
jsian» &C.E.uMAG.2001000n2000K.4, /s%
Monian-G., bohrn. Ern. 1896 500 K. 4%'
Seit. ö.-aIp.4802400n.iaO0K.F.4'/ 1 %!i
Potdihütte.T. 5?e Pr, 4012000500UK.4%j| gz.80 94 L
99.—(100— Pottend.BaamweUsp.n.Zw.2üÖ0K 4Vi% 97 501 98 5ÖI
99.50'100.50 PragerEisen-I.-G. E. 1873 300fl. 8. 5% 101.70lOPTO
99.50 lbO.ÖO Rodolfsb.,F.5%Pr.40020C0o.5000K 4% __
94.75! —— Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 106 76
95.75 —— TrifailerKir.-G. Em. 1875 480 K. P. 5%
94.75 96— detto Em. 1880 480 K. P. 5%'—
98.50 99.50 detto Em. 1883 480 K. P. 5%;
98.50' 99.50 detto Em. 1889 480 K. F. 4%!
91.60! 91.75 detto Em. 1893 480 K. P. 4%'
99.75 Onion. Eisen-u.Blecbf.-G. Em.1894 5%—_
99.- 1 1
93.25
95,
99.75|
99.751
M—>102.-
98.50
99.75
93—
!B—
.Öng.Bypotbek.-B.i.Pe t,inb.40J.v. 5%| —.—
!detto innerh. 42*/, Jabren verl. 4’/,%] 99—
. detto innerh. 50 Jabren verl ,4%i[ 96.
—.—jdetto innerh. 50 Jabren verl 4«t> Sö—
—.-Jdetto Com.-Scbnldv., i. 60 J. v 4V,%! 98 —i
„., —.-JdettoCom.-Obl., 10* Pr. i. 50 J. v. 4% to0—
96.101 9».9ff detto Cam.tt)bL. inb. 50 Jahren v. 4LllSS.-;
I. Diverse Lose.
Per Stflek.
jAnglo-^eterr. Bank* 340 K. 6*666,
lOO.lOlBankvercin, Wiener 400 K. T5
:Bielitz-B.E>a.Wecb'slerb.400 K. 6
Bodencr.-A.*a.ö.480K.F.40% B. 1S.7SG;
Bukowin. Bhdencr.-Anst. 400 K. _7.-
]UentraI*Bodencr.-B.,öst. 400 K.
93.00iCent.-H.-B.UDg.Sp.ft. AG.1000E.
—.—[ Comra.- Ban k Beeter ung.1000 K.
—*.~|Creditanst.f.H.u.G^p. K. 380 K.
—j detto per Ult. 320 K.
—.—jCreditbank, ung. allgem. 400 K.
95.50'Credit-Ist,,ö.f.V.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, aUgcra,..400K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
[EscjOTOptebank, mährische 400 K,
'Escomptebank .Üurburger 400 K.
.Escomptebank, steierm. 400 K.
jEscompte Ges. .nied.-öst .1000 K.
.Esc.- n. Wechsler!»., ung. 400 E.
Gal. Actien-Hyp.-Bank..4^K«
Gal. Banks.Band.u.Io4.400E.
Giro- u Gassen ver. Wien 400 K.
Hypotbekenb..Ö. 400K. 30^» B.
Hypothekenbank, ung. 240 K. G, 10 G.
‘Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. ft 8
[Llnderbank, osterr......400K,
Landesb.fB,u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 K.
lLomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 300 K.
? Mercni u ,Wechs.-A.-G.400K.U.-f.i.
[Oberöst. u. Salzburg.Bank 400 K, 8 ft
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 8 ft ||i97 ‘2nl
üng.Bonkf.Ind.u.H.A,-G.200K. 6.-4% I
[Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13*333 244*
Umonbank 400 K. 8‘Ö|il50 7^
[Umonbank, böhmische...200K. 7'5 f!iqi\>K
Verkehnbank, allgeroeme 880 K*■
ZiTQoetesska banka 200 K*
, 97.—iLankowitzer Kohleu-Co. 200 K.
[l07.—jLcipnik-Lunden. Z.-A.-G.400K.
I 80.—ILeykaro-Josephsthal 400 K.
; —.—.'Liesinger Brauerei 200 K.
132.50'LiDzer Actienbr. u. Malzf. 400 K.
‘Lobositzer Zuckers.-A.-G. 200 K.
Loeom.-F.-A.-Gss., Wr. 400 K.
detto vra. G. Sigl.Wr. N. 409 K
|M.-Ostr.Bierbf. u. Malis. 400 K.
H.A.G.r.Br« ALbuili.320K.aftg.
Masebb.-A.-G.r.Daßek^C.äOO K.
^Metropole“« Hotel-A.-G. 200 K.
118 50)Montang. böbro. v. F. FM. 400 K.
—.— Montanges.,österr.-alpine 200 K.
123.50 Nadrager Eiseninduat-G. 400 K.
NesselsdorterWagb.-F.-G.4CO K.
Neu&iedierPapierf.-A.-G. 400 K.
N-rdt>. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
Nordang.v.KehlenbergbauftOO K.
lOberung. Hfttt.u.B.-A.-<5.200K.
Oel-Industrie-Gesellsch. 400 K.
Pertm. hydr.Kalk u. Porti. 200 K.
[PilseaerA.-Brauerei,erste 30OK.
JPittenerPapierf.k.k.priv. 1000 K.
78.—|^Pold»h6tte u t T.-F-A.-G. 400 K.
iPotteniB. u.Zwir. 300 K. abgeek.
detto Prior.-Actien 600 K.
IPtager Eiseuiudustr.-Ges. 400 K«
|Reissehal-F.-A.-G., L Tr. 400 K. 10.—,l9ü,
IRimaraur.-Salgo-Tirj. ...20ÖK. ""
Bossitter Bergbau-Gesell. 400 K.
[“Rudolfsh&tte*, Feinblw. 400K.
Sälgo-Tarjancr Steink.-B. 300 K,
Schloglmixhl, Papierfrbr. 400 K.
w Schodnica u ,A.-G.,f.P.-I.500K.
SitnroeTingerM.-u.W.-F.200K.
Steyrenn&h],Ppf.u. V.-G. 200 K. 8.^177.20 178.—
Teppich- ttM.v.Ph.H.AS.240K.G.l-966G.!i 37.50 38 SO
TrifaH.Kohlenw.-G UOK.abgest. 13571330.- 325.—
Tfirk. Tabakr.-G. p. K. 192 E. Fr. S. 07||
detto ...p. Ult. 192K.Fr.
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 200 K.
Union-Bangesellschaft.. .200 K.
Union-Baumaterialien-G. 20OK.
detto Em. 1899 200 K.
[Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
138.30
2^30
93.25
88 .-
113.-
92 60
110 .-
104.
107.251
10.-166.-1®.-
3.-8 63.—I Th.—
8.—. 166.— IST.—
S.-J 66.-) T0-
i2^)m- i m—
10. -195.- 197.50
6—'K3.-lg-
5.-, 83.—| 95.30
11. -262-361—
4— 1 70.- 76.-
18.-d06.»Äd«ä-
8.— 261.76:^® 06
0 1 80.- 85.-
10. —)223.—;284.—
11. Jimi-lä7;—
5- MO-132—
6. -^I15.-Uß.-
16.-225.-227.—
41.— 750.— 770.—
9— 1
65
0
38.-!
132,
124.80)
192-132.W
79.50, 80.80
88- 89.-
567.-569-
}0.Hl9ü.-;i94-
15.-306.75 3W TB
8.-, 115.-! 116.—
3.-4131.-,131.80
i-,a.-;as»
5- il 80.-! 84.—
*4— 310— 342.—
9-n 184.- 185.50
Ol
«J
161.75l5s.25
[96.-: 93.50
2-Sa21.—122.80
7.—!jl07,50109.50
g-jm-ioflw
»n.50iso3-
V enscn.siagne»itw.r.-A. 4M K. —.—' 162.— 163-50
Waffen&b.-Gcs., österr. 200 tL 4 .— ,180 —182.—
Waggon-Leih-A.-fl., int. 400E. 17 8 243.- 247.—
Wagg.-Leihg., all., i. Pest 400 K."—
6.-
110—
20.—
HI50—
4.—
99.—
ft—
9.-
146—
7—
144—
7.-5—
1121.50
13.—
s.-
1171.50
®-^il23.50
.- 8 -~);118.—
188.-
108,
,115.201
U2.50
92.40
,110.75
1475-
101—
145—
122.75!
173—
119.
189—
110-
115.40
113-
93 30
V«r*loli6nii|»«MtaHMi
[AOians.Leb.-a.B.-V. A.G. 400 K.
a) Veriinslicbe Loa«.
98.25) 99.25[Boto,-A..a.-Ö.PS.E.188(&100fl.OeW8Y'
95.50, 96,50 detto 1889 detto 3x 2S5 501237 —I
98.—[ SS— Donas-Danipfscb.-G.10pfl.C.-U.4abl0% 335 1345 —l
99.50 Donao-Beg.-L.v.J 1870AlU0fl.Oe.W.5% 256 751257 75*
. Hvn «R nniy Pr Jii'hv nKVIfl (ln W 4 a' Du rrwv m r/v!'
83
93.!
85,
93.
im I-— ai«».uuixaa.uu'„i»eriuionaie-n.-n.K.-U. 400 E.
97.ZI b) Unveriinslich« Löss. 1 LOest.Phönix“.k.k.pf. V .G,20°K.
96.—IBadapest-Basiliea (Dvmban). .5fl.sle W I T3 eni Ti on!
220—
130—
127.70]
, 96,
[245,
151.25
131.75
122.75
130.75
1600.—
6— 150—1
b 255-256—
l—, ,148.50 Id*.»
5.—[I 98 60: 97.50
jWestböhni. Bergbau-A.-V. 800 K.
227^^3Oi227‘0d^i« o« r Baagesellsohaft. .200 K.« w Sh-
11181 5U 182 -1wrb.-Z.-P.n Bang.400S.60%E. 14,166 233—,2D
Viener Zeitange-G., erste 200 E. 6.- 121 75.122,
Zttdterin^iatrie-G.*böbBi. 200 K. B»——!
Xttckerind.-A.-G.,ungar. 1200 K, ttH,17®.—]
N. Devisen.
Amstrdm.Uh.u.k.S.C.lOOhoÜ.Guld.v.S'V'ÄiO.»
detto länger* Sichten detto 3 l/# ‘l —.—
[Brüssel Uh. u. k. S. t. 100 Fr. vlsta 4 fl—
detto längere Sichten detto 4 i——
. 1 Dtsch.Bkpl.tb.u.l[.S.f.lOOMd.BW.vi>/, !l ll8.66|
ISö.ftOldetto längere Sichten detto 5V»i —-
^London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4^“
detto längere Sichten detto 4
Nevryork für 100 Dollars ....vista 5
ital.Bankpl. Ch. a. fc.S.t’.lOOL. visu ft
detto längere Sichten detto 5
P»risu.fr*.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.T.S l /»j
detto längere Sichten detto 3',V'
Pcter8bg.u.mse,Pl.Ch.u.k,S.flOOR.v.5vJ
d*no längere Sichten detto 5'i,
[Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. t. 100 F. ft
detto längere Sichten detto ft
3chweixer Pütze Ch.a.k.3. f.lOOF. v. 6
detto längere Sichten detto ft
2ft
125.BC
178»
200»
1X8.«
‘f&issiao'sSio
.242.9U243.08.
9 Ö' 2 oj 95:50
ü;4o; S6JBÖ
95.68
«Ott,
0. Valuten.
98.88
11.68
11.63
Siö
19.28
KaieerUcbe liftntducaten... .per Stftckl U.41
Kaiserliche Bandducaten..*.per Stdck 11.88
Jett,-Ungar. 8-fl -Goidsttcke.per Stück —j
Zwsßzig-Fraocs-Sttcke.a....per Kassel tS.87!
detto perUltimoj 19.8ftf
^wansig-Dinar-SMehe per S
[Zwanzig-Lei-St&cke...per S.
Zwanzig-Mark-Sttoke..s«.s.per Stück 88.68) 88.77
Russische ft-Kubel-Geldstfiekc per Stück —: «».—
Sovereigns............ per Stock) 81.88] 84 88
Türkische GoidUre per Stück
lMaria-Tberes.-<Lev.) Thaler per Stück
■Otscb.Bcbsbkn. o.d^.H.flOO p.K 118 65 118.80
detto ..per Ultimo 118"* 118.86
italienische Penkriotow i. BW it. Lirf 9Ö.25 y.45
!Rak«l-Noto* ...ytt jütu. *M»&?
1 dadt*


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 14 ]
Safte 14
Wien, Donnerstag
Weue Freie Fresse«
5, 4-pm XJWO
Nr. 12793
Theater und Vergnügungen m Wien
>m Donnerstag dco 5. April 1900.
K. fc. Hof-Burgtheater.
..Die Räuber."
Stauttftjlrt in fünf Acten von CNQUct.
üiofimtlian, regierend». ’'
©ras 0. Moor.... v'.
| Hr. Reimer-.
D°n»( Sitzn« 8r. »°in,.
«maüe v. Edelreis,.. Frl. Bl-Ätte».
von
... 6». SeSTo.
ßt. Dcdrieut.
Hermann, Bastard
einem Edelmann
Spiegelbero
Schweizer I
Grimm! Liier«»»,
Stajmann> uazptz»
Schusl-ri- I Banditen
Roller I
Schwarz'
Kosinski ....
(4in Abgesandt»
Daniel, (in alt» Dien»
‘ 6t« Grasen v. «Ko«. Hr, «Umarm.
Ansang 7 Uhr. Lade vor UI Uir.
r-geriaH- t« t. t, tzof-OP-rng-bönde,
Sr, Panlsen.
är, Sommer,
bt. Stattet.
Dt. Maser,
pt. Schreiner.
Bt. Elmhorst,
er. Frank.
. Hr. Ltzimig.
X. li, ttof-OflsrntKkLlvi'.
„Jiilanthe.-
'Lyrische Oper in einem »ufznge. Text
srnsfisch) nach Henrik Hertz' „König Rens'«
Tochter" von Modest Tschaikowsk». Deutsche
Ilmdichtnng von Hans Schmidt. Musik von
P. Tschallowsky.
Renk, König 6« Pro­
sen« Hr. Hesch.
Robert, Herzog von Bur­
gund Hr. Demuth,
Gras Baudemout, ein
burgundisch» Ritt». Hr.Nadal,
Eon Jatzia, een maurischer
Arzt. ... .... .Hr.Pel»^
Almerich, Waffenträger
de« König« Rene v.. Hr, Pacak.
Bertram, Psörtner de«
Schlosses Hr. Franschre,
Jolanthe, Locht» de«
König« Ren« (blind). Frl. Kurz.
Martha, die grau Ber­
tram'«, ihre Amme. fft. -änlich.
Brigitte I Freundinnen Frl. Pohln».
Laura( Äolanttze»'« Frl. Kusmitsch.
„Sylvia, die Nymphe ins
Diana."
Mythologische« Ballet in drei Abtheilungen
svier Tableaux) von Jute» Barbier und
Louii Mtrante. Musik von Leo Delibe».
Sylvia ........ Frl. Sironi.-
Dian» Frl. Kran«.,
Amor Frl. Schleinzer.
Aminta, rinarmerSchi-
f» Frl.v.HaenIjenI
Orion, der schwarze Jäger Hr. G°dle««li.
Zwei SNaven ....
Ein junger Schis».. .Hr. NaibaerLIs.
I Hr. Reihn» F.
Sa'tz« 1 Hr. Raimund
Ansang 7 Ahr. Ende gegen IQ Uhr.
Balmund-Thaater.
„Die dritte EScadrou."
Schwank in drei Actrn von Bernhard Bnch-
binda.
». Schnell«, Oberst. Hr. Popp.
Gabor v. Beteffh, Ritt»
meist»' Hr. Ttzaller.
Joseph Edl», Obwlicut. Hr. Sense«.
Dr. Karl Hub» .... Hr. Bnrg.
Nicki d. Plenyi Hr. Bach.
B-la v. Sianyi.... Hr. Stand.
Schwart, Corpora! ... Hr. Lockn»,
gabitzkv, Gefreit»... Hr. Göstl.
Golden, Recrut .... Hr. Großmatt»,
«arseld, Einjährig-Frei­
williger Hr. Seih.
Julie v. Betessy, Tochter
des Rittmeister«... Frl. Ttzereit..
GottlicbFreilich,Privat!» Hr. SIraßmey»
Bertha, ferne Frau.. Fr. Anatour.
Helene. Beider Locht». Frl. Hetsey.
Rosa Blanker, Witwe.. Fr. Moiiati.'
"ieldeck, Geldv»leiher.. Hr. Stettner.
unny, Köchin .... Frl. Lichten,
in Kelln« ...... vr.Sollst.
Ern Drenstman».» i s Hr. Zeigeirhoser.
Ansang >i»8 Utzr. Ende 10 Utzr.
B»>ertefrt de» tr k. Oot-B,i rsctli„j»lerti. Freilag den 6. April: „D:e
Mal»." Samstag den 7,: „Die versunkene Glocke." Sonntag den 8. bi« inclufive
Sonntag de»' IS.! Geschlossn,. Montag den 16.: „Götz von B»Iichingeu."
' Dienstag den 17.: „T» Traum ein Leien."
Ke»rrt«ire des b. k. Ilos-Operntlieater«. Freitag den 8. April:
„Dalibor." Samstag den 7.: „Mg
Abonnement, sör da« Pension«
den st. (bei aufgehobenem ST
theilt»«): „Tie Fledermaus."
Repertolre des Knimiind-Ttieaters. Freitag de» 6. April: „Gretel."
Samstag den 7. (zum erstenmale): „Die Hochzeit de« Res»vrsten." (Ansang
7 ntje.) Sonntag den 8., Nachmittag« halb 8 Uhr: „Der Berschwender." Adends
halb 8 Uhr: „Die Hochzeit de« Reservisten." Montag de» st.: „Gretel." Dienstag
de» 10.: „Die Hochzeit de« Reservisten."
WtT Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Kunstausstellungen.
Kttnstlerhaus, Wien, h, Karlsplatz Nr. 5:,
XXVII. Jahre*-A.u»stellun|f. Täglich geöffnet von 9 Utzr Früh bi» e Ahr
Abend«. Sossaschluß S Uhr. EiutrrttSprei« 1 Krone, au Sonn- und Feiertage»
ab L Uhr L Heller.
AUSSTELLUNG **
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT I KRONE.
, Köder und Heilanstalten..
Cm- «d Wafferheilmstalt Millstatt am See
. (Kärateu), mildes Alpenklima, herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochquellen-
»öasserleituog. elektr. Beleuchtung rc.) Gelammte Wasserbehaudtung, Medicinal-
Aotzlens-iurebäde'', Maffage. Elektrotherapie (elektr. 2-Zetleu.Bad), Tonnen
V«dcr. Terrain-, ^reilnft-, EntftttuUgs- »nd Mastcuren^ Bor- und Nachsaison
PreisrrMäßigung. Prosprcie gratis. Besitzer und Leiter Vr. Alfred Weiss
v> ave.» uuu vmikn »»»»»»»e »• ^«99«
Abbazia. AbhärtUligs- und Krästigungscnren
.bei schwachen und kör Katarrhe disponirlen Kindern. Mastcure» und sämmtliche
Wasseryeilverfatzren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch in vr. Szegö’s
Krndtt-Sanatorium. iisi
Italmsl Bnuk 11611111
Capt Wood ward mit seiaen dressirten Seelöwen.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr, Baginn präcise 8 Dir. e
§a!oa moderner Mander,
X., Kolowratring Nr. 7.
Möglich Abends halb 8 Uhr:
Sensationelle Vorsicllung; von
Hornes, Fey d Davesspart.
Nene, röthselhofte, rm»gründlrche, hier noch
nie gezeigte Erverimente de« OccultiSmu«,
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirknng, Auumneftrk »ud SpiritlSmu«. Der
vtcrftcrspuk von Rosau, Mödling und Brnoöcz, DaS llliech- und Sch-rLIedium
.Sperrsttze. 4, 8,! s. 1 Krone. Billette von 10 Utzr Früh den ganze» Tag im Bor-
stÄlungslocale, Kolowratring 7. DM" Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borstellnngeu.
um« Uhr und halb 8 llhr. -»> 8805
W«(ca Privatvorstellnng; Auskunft im Vorstellnsijra-I.ooale.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
&ctlen der k. k. Oarteuban- Oesellscbaft.
Heute Donnerstag:
Patronessen-Cercle. Militär-Concert.
Eintritt 2 Uronen. 6586
Rnssell A Comp.. Wie-), I-, Fraiiz-Joseplic-Qnat 5.
. mm
Aatographen-Anction
2. bis 7, April.
Hkote an- an -ev folgenden Tage», Nachm. 5 biz 8 Ahr Abends.
Oeffentliche Verste^ening
einer hervorrageudcn Sammlung von sss
Autagraphrll und historifchcil Documevten:
aus dem Nachlasse der HH. Erzbischof G. Angelini u. C. Rossi (Rom
im eigenen Auctiouslocale: I.. Boguergasse 2, 1. Stock.
Die Andionsleitang: Gilhofer& Ranschburg, I.. Bogaergasse l
J
OHANN
HOFF 8 MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Elsen-MalaBexti’act flüssig
Eise n-Malzextraot conccntrtrt
Eisen-Mal/oxtra et«
Cbocolade.
Prof. Dr. QrlessmeyBr, Wünchen,
schreibt vdgr Elsen-Ualr-ßhotolade: „Das
tortreifliche Product hat des schwierige
Problem gelöst« ein concenti irtes Nahrungs­
mittel von hohem ßtickstoifgehalt und
Nährwcrth darzustellen, welches, in flüs­
siger Form genossen, auf die Nerven an­
regend wirkt, die Kräfte wieder herstellt
npd durch seinen Eisengehalt direct zur
Blutbildung beiträgt. Es war ein glück­
licher Gedanke der berühmten Firma, den
üblichen Stärkezusatz abzuschaffen und
dafür das hygienisch so wirksame Italz
eintreten zu lassen.*
Zu haben in Apotheken, Drognen-
und Colonialwaaren-Handlungen, sowie
direct hei KAL
Johann HOFF,
Wien, I., Bräunerstrasge Nr. 8.
Sommerfrische Waidhofen a. d. Ybbs
und Umgebung:,
(Voralpengebiet), 360 X
gepflegte, 12,000 Meter I
Minuten entfernten stöbt._
Warmbad, kohlensaure Bäder, ersolgreichstes Heilmittel sstr H»zlerd«n (Eröffnung am
1. Mai), grotzes Ballbad (K.rllbad) mit zwei Basst»«, Hochgilellenleiirrug in den
meisten Hausern, schöne Privatwohnnngeu, gute Kötels und Gasthäuser, pracht­
bolle Ausflüge in da« Zbbs. und Ennsthal (Gesäuse, Leopoldsteiners« ic.). wöchent­
lich zwei Promenade-Concerte, BergungungSabende. Täglich süus- bi« sechsmalige
Zngsverbindung mit Wien, mit dem Schnellzug in drei Stunden. Bon Mitte August
an elektrisch beleuchtet.— Auslünfte durch den Bereiu girr Hebung der Sommer­
frische Waidhofen a. d. Böbs :,»d Umgebung. 6S78
L. Dorotheergasse 11.
Adam Kunz- Marold.
Collectiv- Ausstellungen.
C. Kaiser-Herbst.
Täglich 9—5.
Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
1., Parkring.
WIENER KUN5TQEWERgE-YERElN
I. Schauflergasse 2. PERMANENTE AUSSTELLUNG
sÄg'rnwsVuhr’ VON ERZEUGNISSEN UES r 1
Freier Eintritt. RUNSTQEWERBES i t t t t
VpnP7ia^ Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
J9” O 111 "*- 10 I., Babenbergerstrasse 5,
5850
Society de Photominiature. Hof-Lieferanten
K. u. k. Hoflieferanten
mmm& p
I., Optnrüg 8, Eeinrichshof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— eomplete Besteekcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERÄTHE ALLER ART
in reichster Auswahl. W67
JLLUSTBntTE KATAtOÖE GRATIS.
M Erste und. älteste (1888 gegründete)
aturheüanstalt
di« Ursprungsstättfl der Atmosphärischen Cur.
VELDES arm Ycldescr See in Krain.
(11 Stunden ros lfien Stsitabahn.) 6416
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge io allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Bettdampfbäder— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse LufthiHtenkolonie.
jüttnofAwimn für Nervenkranke und insbesondere ErholungD:
^^HEHUlMZL^LUlAAL hedürftig» (Geisteskranke absolut ausgeichlossen) be
Spittal a. Drau nächst dem Millft^ätter See, Kärnten (600 M. ü. d. M.), idyll
Landaufenthalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgeschsitzte Gebirgslage,
l /« Stunde v. d. Bahn,herrl. Ausflüge. BZaffercurea, elektr. Bäder rc., Massage, elektr
Curen. Milchcuren (eig. Meierei), Seebäder, Cocain- u. Morphium-Entziehung-
euren, sicherer Erfolg ohne Zwang u. Qualen. Sorgsamste Pflege chron. Kranker, Vorzug!
Bervfleg., freundl. eleg. Zimmer, Clavier, Kegelspiel, Teanis-Platz, Boote rc. Preise se'r
mäßig. Auskünfte und Profpecte gratis durch den Inhaber u. Leiter vr. M. Fasnn
KrastsaMlm Ei gen t. Mer -McMulL Wien
Die Versteigerung dieser bedeutenden Collection beginnt «m
18. Mai 1900 in
PARIS -ca
in der Galerie George Petit, 8 rna de Seee, unter Assistenz
der Herren Paul ClicTallier, Commissär- Priseur, und
Charles Mannheim, Expert.
Die Besichtigung der Kunstsammlung kann in Wien im Palais,
IV., Heugasse 30, vom 6. bis 9. April d. J. von 10—12 Uhr
Vormittags, nur gegen eine bei Herrn
Adolf Pick, Wien, 1., Angastinerstrasse 10,
vorher gelöste Eintrittskarte stattfinden, woselbst aueh Aus­
künfte ertheilt nnd Aufträge Übernommen werden. 6880
Oeffentliche Ausstellung in Paris am 16. u. 17. Mai.
Illustrirte Kataloge erscheinen Anfangs Mai.
Bankfirma,
litz nachweisen können, werden berücksichtigt.
Ausfiitzrliche. directc Offerten zu adrelfiren uuter „Indafltrtfi 1000* au da«
lniionreubnrcan S». Pozsonhi, I., Rtrmcrgasse 10. 7031
IQ
ffiraten,
Seebad Millstatt
eine kleine Fahrstunde von der Eisenbahnstation Spital a. b. Drau entfernt, ist
Nun schon fast eine der beliebtesten Sommerfrischen des Landes geworden, hat
zwei Aerzte, Apotheke, täglich Zmalige Postverdindung, Telegraphenamt, sehr
gesundes, mildes und dabei doch nicht heißes Klima, prachtvolles Quellwasser,
schöne SpozieimLnge, schattigen Park und Nadelwälder, Schluchtanlagen, öffentliche
Izawn-tvnuis-Plätze, elektrische Beleuchtung, prachtvolle Ausflüge in die Umgebung
zu Fuß, mit den Dampfschiffen oder zu Wagen, sehr gute und billige Gästhöfe.
sowie Privatwobnungen zur Führung eigener Küche. Kalte See- und warme
Wannenbäder, Schwrmmschulen, Ruder- and Segelsport. Auskunft ertheilt gratis die
7072
Gemeinde Millstatt.
Versteigerung
heute Donnerstag den 5. April
und morgen Freitag de« 6. April.
Keäes Angebot wirä »«genommen.
Brsnjen, Thonwaaren, Uhren, Candelaber. Wanddecorationen,
elektr. Statuetten, Luster, Geschäflseinrichlung rc. x.
Akide sogt »o» 5 't, dis 8’| 2 Ahr Abends
L Bezirk.
Parterreloeal
7101
im inueteu Trattuerhof,
Grabe« Nr. 2S ».
Wilhelm Reininger,
Anctionator »ud beeid. Schätzmeifter.
8 Hkl»llssl0» lluu«t»utl<;u^i»t, Wlsu, I., oiuvbb».»»« 3, empfiehlt sein
■”” to,lus 'S reichb.ltig.lagerv. Knpfentiohen, Lithographien etc,
Bpeolftlität: Xn^Usche und französische Farhenstlohe, histo­
rische Blätter, Militaria, Porträts, Anstriaoa, Vlennensia etc. etc.
Kataloge gratis u. franco. Uobernahma non Knnst-Anotionen. 6867
OELGEMAELDE. (KUNSTWERKE)
10? THEIL ZAHLUNG. OHNE rKEISZUSCHIAO*
XL BOIVOX,
.378; WIEN, I., BABENBERGEBSTBA8SE 5.
Nergnirgttttgs-Gtnblissemenls.
IfJOLOSSEUM
DirsctionC'ctrl BlaseL
Hent« und tSglich, 8 llhr Skbends:
QroBse Voratellnng.
OirsctionC'ctrl BlaseL Vollständig neues April-Programm
18 sensationelle Varidtflnummern etc.
S Pngnnina.— Blne Trobndonr.— The Gillets.— B«ne Posse!
Nach d» Borstcllnug: D'Orbrnrnmela.
SEtgtSltflen: H., Nnßdorftrfir. 1 (Teleph. 8S8S) und I.» Rottzcnthimnstkaße IS (Baznr)
Danzer's Orpheum, IX., Wasaaaffe 33. Direction
T. Kriebaom. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
»Teetroy-Säle, 8., PnterstruM Sl.— Telepbn IM.
!H Täglich: Grosse Künstler-Vorstellung.
Aw um 9 llhr: Renk OTHIllo. Neu! Parodie von OroSzh-EaPelee.
Um 11 Utzr: Neu l AI» Do» Juan in kau,sack längsten. Neu! v. Oroszh-Capriee.
> Aaffa-ErSffnnnz 7 Utzr. Galerie«itze 1 Krone. Ansang 8 »tzr
VV 3n Vorbereitung: Oie Familie Kraloweok.
: MM «glich an fe» T-,-«kaffe M EtabUffement» dö» 9 »hr-»°r.
•üttu« bis 1 Utzr KaAntttuu statt. 6899
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-Senf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe des­
selben genau auf die handelsgerichtiich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrückiichEstragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
# Hochachtungsvoll
Victor Schmidt 6
WIEN 4/3.
Söhne,
miicnmermüpaori
Die gute Kackt warme SH leb und
Anneien ebne Feuerung.
Sin Segen för Kfitter ondi
. Krankot!
KeLae Feuersgefaitr. keino Störung,
4er Naclitrohe.' j
BPIoh bleibt geiiQä nnd|
keimsrill t
Atteste: Sauttäts-Abtheilung im
Ministerium des Innern and vieler|
Herren Professoren und Aerzte.
Niederlage sämmtlicher Thenn.-
Artikel:
Wiei,LSeilergasse3 (Graben).!


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 15 ]
xir. 12 ST 9 S
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresset
5. April 1000
Bettel»
‘ Tveater und Vergnügungen in Wien
ent Donnerstag de» S. April 1900.
Deutsche? Volkstheater. Carl-Theater.
(Ermäßigte Preise.)
„Der Verschwender."
Original-ZnudirmLrche» in drei AufzSgen
»»n Ferdinand Raimund. Musil von Lau­
radin Kreutzer.
Fee Cheristane Frl. Wallentin.
«jttt, ihr dienstbarer
Geist Hr. Brandt.
Julius v. Flottwell, ein
reicher Edelmann... Sc. Katschera.
Wolf, sei« Kammerdiener Hr. Meixner.
Valentin, sein Bedienter Hr. Girardi.
Rosa, Kauiluermadchea. Frl. Glöckner.
Chevalier Dumout... Hr. Meiste.
Herr v. Pralling .... Hr. Deulich.
Herr v. Heim Hr. Walln«.
Herr v. Walter Hr. Berge».
Ein Gast... Hr. M-u.
Gründlingt «.«meiller Kirfchu«.
Sockel I «-»me»»«„ t., 5, n ft ,.
Fritz'\ «rtiente§ r- Schweiz«.
Johann I Hr. Franz.
Pröstdent v. Klnghetm. Hr. EvpenS.
Amalie, seine Tochter.. Frl. Ermarth.
Baron Flitterstein... Hr. Blum.
Ein Juwelier Hr. Broda.
Ein Arzt Hr. Mentzl.
Bettn, Kammermädchen Frl. Gcibl.
Ein Diener ...... Hr. Frinle.
Ein lkellermeifier.... Hr. Fürst.
Ein Bel ler Hr. Brandt.
Ein alte« Weib
Gastltzlel der Deutschen LollStheater«
Ensembles.
„Die goldene Eva."
Lnftstztel in drei Selen von Franz v. Schön»
thau und Franz Kophel-Ellleld.
Frau Eva Fr. Odilo».
Barbara, Wirlhschasterin Fr. Stengel.
Ursel, Magd Frl. Po l«.
Christoph, Altgesell... Hr. Weiß.
Peter, Gesell Hr. Kram«.
Friedl, Lehrjnnge... Frl. Web«.
RtlterHanns ». Schwe­
tzingen ........ Hr. EppenS.
Gras Zeck H. Amon.
Gräfin AgneS .... Frl. Joseffy.
Ansang l l£ llhr. Ende nach »;«10 Uhr.
Max 1
Thomags
Liese
Michel
Hansel
S iesel
epi
Ein Gärtner..
Ein Dien«..
Ansang Vj8 lldr.
Schiss»
Lalentin'g
Kind«
Fr. Atartinclli.
Hr. Nowal.
Hr. Feldmann.
Frl. Echust«.
Kl. Schiss I.
Kl. schiff II.
Kl. Schiff III.
Kl. Schicklgrnb«.
. Hr. Rusteck.
. Hr Hoher.
Ende 10 Uhr
, Theater an de r Wien.
- vorletztes Gastspiel d« Frau Ma Palmah.
„Mamsell' Ritouche."
Baudeville in drei Acten und vier Bildern
von Henri Meilhac und Albert Millaud
Deutsch von Richard Genie. Musik von
M. Herve.
»»fang 7 llhr. Ende gegen >/»l0 llhr.
Urania-The ater(W oü)rilt34)
Abend» l/,8 llhr:
„Ans dem Hochgebirge der
Schweiz."
- Abend» HJS llhr:
„Durch Dalmatien."
„Die Moment-Photographie.
Theater in derJosephstadt.
„Mamsellc Tourbillon."
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stoditzer.
Paul Roland. Cemponisi Hr. Jarno.
Aurclie, leine Frau.. Fr. Pohl-Neiser.
Monlinard, Chocolade»
Fabrikant Hr. Mara».
Claire, seine Frau... Frl. Gort»«,
Gasion. Beider Soba. Hr. Tuscht.-
Lina Hub«, Wien« Lieds­
sänger!» Fr. Riese
Ravelin, Oberst .... Hr. Lechn«.
Blanche, seine Frau ... Frl. Fehdmer.
Serignan, Lieutenant.. br. Nerz.
Dubais. Sergeant... Hr. Swmidl.
Benoit, Gefreiter.... Hr. Sach».
Charlotte, Dienstmädchen
bei Roland Frl. Schleinitz.
Ein Policist ...... Hr Door.
Milli ......... Frl. Palme.
Fist ... ...... Frl. Damsd.
Erp« Soldat ..... Hr. Ionisch.
Zweit« Soldat Hr. Maihardt.
Au!»»- V»8 llhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
„Knndert Jungfrauen."
Komische Op«ette in drei Acten «o» Clair
oille, Chivot und Duru. Musik von Charles
Lecocq.
AnfMg hald s llhr.
IllhllLum s-Stad ttheater.
„Der wilde Rittmeister."
Lustspiel in vier Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Mos«.
«»fang >M8 llhr. Ende 10 llhr.
Btpcrtoir« des I>entscl>en Tolkstticsters. Freitag den 6. April-
»Han« Huckebein." Samstag den 7. l,nm erstenmale): „Der letzte Knopf.» (Anfang
7 »hr) Sonntag ben 8.. Nachmittag» halb 3 Uhr: „Der Traum ein «Iben"
Abend» halb 8 Uhr: „D« letzte Knopf.» Montag den S.: ,D« Schlafwagen-
Control«.» Dienstag den 10.: „Der Herr Senator." Mittwoch den u.: „Der
letzte Knopf."
Keper:
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantan,
Wien. Stadl, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
ft 8 I Hü ft I” wnunanoitgesellscnan
rUmrbll W Men
I. Sdiwarzenbergstrasse 6.
Kataloge gratis und franco. Mg
j Becher ch» JUildesheim,
Stahlpanzer- und feuerfeste
WIEN.
Nied«rtsga: I., Salvatorsrasse 11, I., Scherer l£MSP| (Dienst
der Wipplingerstrasse).
FabriV: X., datllen^stsse 155.'** 6697
Lienz,
Pusterthal, 676 M. ft. M.
waldreicher Anfenlhaltsort
mit angenehmen Klima v. Mai b. November. Touristeu-Staud«
ort. Prospekte d. d. Stadtmagistrat. st«
Pension Fischer, Graz,
Rnckerlbera, 440 Scehöhe, inmitten prachtboll schönen steir. Sebtrs»
Panorama-, herrliche Höhenluft, moderner Eomfort. elektrische- Luht, Lader, ergib
Preise. Das ganze Jahr geöffnet.— ^rsspooke.— 6901
Bagnsa
(Dalmatien). 67«
harlicher Aufenthalt in jftpi
Saison.
Schiffsverbindung mit Trieft»
Pola, Fiume und Brindisi.
Natur- nnS^BölkerknnVe.
Skhzen vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Engländer und Holländer im Caplande.
Es ist ein ziemlich weit verbreiteter Irrthum, deflen
s sich selbst manche englische Politiker schu'dig machen, au­
fzunehmen, daß der scharfe Antagonismus zwischen Eng-
: ländem und Holländern, welcher letzt zum Kriege in Süd-
'. Afrika geführt hat, erst durch diesen selbst veranlaßt wor­
den sei. Derselbe stammt vielmehr nicht von heute, son-
i dern ist eine Folge des seit Jahrhunderten zwischen beiden
Völkern ausgesochtenen Kampfes um die Vorherrschaft zur
See. Schon zu Cromwell's Zeiten wurde es im englischen
: Parlamente ausgesprochen, daß die Interessen Englands
und der Niederlande unversöhnlich seien, denn beide Natio-
■ neu bedürften des Handels. Entweder müßten beide Völ­
ker freiwillig vereinigt oder Holland unter Englands .Joch
gebeugt oder sein Handel vernichtet werden.
Die Engländer nahmen damals zum erstenmale die
. Oberherrschaft der Meere für sich in Anspruch und erließen
die berühmte Navigations-Acte, welche allen fremden Völ­
kem verbot, andere AMel als die Erzeugnisse des eigenen
Landes nach England zu bringen. Es war damit der See­
handel Hollands'bis ins Herz gettoffen, und detzhalb de-
. gann jener von den berühmten holländischen Admiralen
Tromp, Ruyter, de Witt und van Galen geführte Riesen-
, kämpf zur. See, der aber trotz aller holländischen Dapser-
keit in dem Frieden zu London am 16. Aprkl n654 mu
der Anerkennung der Navigations-Acte und damit auch mit
der Duldung Englands als gleichberechtigter Seemacht
endete.•
Diese Zeit, vom Beginne bis zur Mitte des siebzehnten
Jahrhunderts, war Hollands Blütheperiode. Damals er­
warb es Ostindien, die Sunda-Jnseln, die Molukken, Bra­
silien, seine Seefahrer gründeten Colonien zu Ncn-
Ämfterdam, dem heutigen Newyork, und entdeckten
Australien,' das den Namen Neuholland' erhielt.
Im Jahre 1652 ward auch von einem hollän­
dischen Schiffsärzte van Ricbeck in der Tafetbai rine Er-
frijchungsstation für die nach Indien fahrenden Segler der
Ostindischen Courpagnie gegründet und damit der Gmnd
zur Capcolonie gelegt. Die meisten dieser Colonien, mit
Ausnahme der Sunda-Jnseln, welche heute noch im hol­
ländischen Besitze sich befinden, sind an England verloren
gegangen oder sind spater, wie die Vereinigten Staaten
und Brasilien, selbstständig geworden. In allen diesen Ge­
bieten hat sich die Erinnemng an Holland fast nur in
wenigen geographischen Benennungen erhalten, nur int
Caplande ist das holländische ElMent. rin wMger Theil
der BevölkeytM gÄMW'; v --■-■•-
Es ist sehr interessant, die Entwicklung jener drei Ge«
bsete, die Holland tm siebzehnten Jahrhundert zuerst besetzte,
hinsichtlich der Vermehrung ihrer Volkszahl zu betrachten.
Es betrug dieselbe
im Copland I» de» Bereiaigtea Staate» ia Australien«)
Jahr
Emwoh»«
Jahr Einwohner
Jahr
Einwohner
1690.
1,706
1705.
3,334
1701. 262,000
—*
1744.
10,276
1749. 1.046,000
—
1775.
20,638
1775. 2.803,000
—.
1791.
14,574*)
1790. 3.929,214»)
—
1806.
61,500*)
1800. 5.305,937
—
1819.
101,567
1810. 7.239,814
1810
8,300
1823.
112,870
1820. 9.638,191
1821.
37,068
1830.
124,789
1830.12.866,020
1833.
60,794
1840.
156,088
1840. 17.069,453
1843.
167,856
1851.
297,113
1850.23.191,876
1851.
336,000
1856.
267,096
1860.31.443,321
1865.
1.302,667
1885.
496,381»)
1870.38.558,371'
1871.
1.567,004
1875.
1.029,249»)
1880.50.155,783
1881.
2.193,200
1891.
1.527,224’)
1890. 62.622,250
1891.
3.185,055
1899.
2.044,000»)
1898. 74.389,000»)
1897.
3.510,440»)
Wie aus dieser Uebersicht hervorgeht, haben die Ver­
einigten Staaten von Nordamerika die rascheste und gwß-
arttgste Volkszuncchme nicht blos unter diesen drei Ge­
bieten, sondern überhaupt untrer allen Staaten der Erde
auszuweisen. Für jeden denkenden Europäer mag diese
ununterbrochen steigende colossale Volkiziffer Amerikas so
manche Wamungen in sich schließen. Nicht so bedeutend,
wenn auch relativ vielleicht noch schneller in ihrer Zu­
nahme zeigt sich die weiße Bevölkemng Australiens, be­
sonders wenn man bedenkt, daß dort die Europäer sich
erit um das Jahr 1788 überhaupt dauernd niedergelassen
hgben. Relativ am langsamsten erscheint die Volkszunahme
im Caplande, das erst seit der dauernden englischen Occu-
pation im Jahre 1806 und zumeist erst in den letztm
35 Jahren eine größere Zunahme zeigt, welche aber auch
nicht auf einer' stärkeren natürlichen Volksvermehrung,
sondern auf Einverleibung eines sehr werten Gebietes in
Süd-Afrika in die Capcolonie zurückzuführen ist. Einer
der wesentlichsten Grünoe für diese Thatsache ist die Ver­
schiedenheit der Einwanderung in diese drei Gebiete. Denn
wahrend die Einwanderung in die Vereinigten Staaten in
der /seit von 1821 bis 1898 die ungcheure Summe von
18.738,613 Personen und auch in den letzten Jahren noch
' ^5 Alos weiße Bevölkerung.
*) Englische Occuvation des CaplandeS.
*) Erster Census der Repusilik der Vereinigte» Staaten.
*) Blos die weiße Bevölkerung. Die Ureinwohner nehmen stetig
ab, wurden zn Beginn unseres Jahrhunderts auf. 80,060, jetzt auf
SS,000 Seelen geschätzt.
*) Erster Census des Caplandes.
*) Zweiter Census des Coplandes.;
- H Dritter und letzter Censlch des Eaplandeft,,•.-
^ *) Berechnung der Volksjabl. v -"- k
immer 230,000 Personen jährlich betrug, jme nach de«
Continente Australien im Jahre 1897 allein rund 400,000
Personen ausmachte, betmg die Ein« und AukllianLerung
im Caplande:'
Einwnndernn, Xsltoa »tonne
1892 12,633 7.845
1893 15,617 7,922 ••
1894 18,133 10.288
1895 27,047 11,637
1896 38,669 17,695
Es sicht also der Einwanderung eine ziemLch Se»
deutende Auswanderung, zumeist nach Transvaal und dem
Oranje-Freistaate. sowie nach Natal gegenüber, und ist der
Ueberschuß der Ein- über die Auswanderung ein zu ge­
ringer, um als wesentlicher Factor der Volksvechnchmng
im Caplande aufzutreten.
Haben wir es m wenigen Zeilen versucht, auf d«
verschiedenartige Entwicklung der obigen drei, einstens holt
ländischen Besitzungen, die sämmllich in der gemäßigten
Zone gelegen sind und daher dem Europäer keine we>ent«
lichen Acclimatisations-Schwierigkeiten darboten, hinzu«
weism, so wollen wir nun die im gegenwärtigen Äugen«
»licke wol interessante Frage nach dem numerischen Ber«
hältnisse der Holländer, der ursprünglichen Besitzer und
Besiedler des Caplandes, zu den späteren Herren desselben^
den Engländem, beantworten.
Der officielle Cmsusbericht für die letzte Zählung im
Jahre 1891 gibt uns über die Erhebung der Natio«
üallläten unter den Weißen folgende charakteristische
Auskunft*): „Als die Vorbereitungen zum Census ge.
troffen wurden, beabsichtigte man auch einen Versuch zu
machen, die relative Anzahl der weißen Bevölkerung von
englischer, holländischer, französischer oder anderer europäischer
Abstammung festzustellen. Dies konnte nur geschehen, wenn
man den Haushaltungs-Zählungslisten rine besondere Co«
lumne beigab für die von jedem Jndividuuln gesprochene
Sprache— seine Muttersprache. Dieser Plan mußte jedoch
dann aufgegeben werden, als sich klar herausstellte, daß
kein befriedigendes Resultat erzielt werden könnte, außer
mit dem Auftvandö so großer Kosten, daß sie in gar keinem
Verhältnisse zu dem Werthe der Erhebungen, die obendrein!
nur annähernd genau wären, stehen würden.* Me man
sieht, machte jenseits des Aequators die Sprachenfrage auch
unseren Antipoden einige Schwierigkeiten. Trotz alledem
hat sich der Censusberrcht herbeigelassen, rine auf 'Grund
der Zählung der Angehörigen der Religionssecten— die
Holländer gehören im Caplande vorzugsweise der hollän^
dischen und der südafrikanischen resormirten Kirche an —«
im Vergleiche mit der Angabe veS Geburtslandes bot
, *) Besaite of a Census of tbe Colony of t ha Ca pe cf Goo|
^Hope-on the 6. April 1891. Capetown 1892. Pa*; XVI u. XY&


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 16 ]
VMS 10
2
■Wien, Donnerstag
"T
Neue Freie Fresse.
5. April 1900
Nr. 12793
A.
0 l«w<* Azermy gibt, dom tiefstm Schmerze ge­
beugt, im eigenen Namen, sowie im Nomen ihrer Kinder
t arotcr, ZklargcrretHa und Aeferre allen lieben
»wandten und Freunden die betrübende Nachricht von
dem Hinscheiden im«S itznigstgeliebten Galten, des Herrn
Carl Czerny,
$auS< trab NpothrlendkNtzrrS, BLrgrr« der «lad»
2ntKien«a, Mitgliedes der Etadtdertretung und des
Ortsschnlrathes Trantma«, ArmenrathrS ms.«».
Er starb, versehen mit de» hl. Sterbesacrammten,
nach kurzem schweren Leiden am Dienstag den 3. April
1900 um 1 Uhr Nachmittags.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird am
e itag den 6. d. M.. Nachmittags 3 Uhr, im Trauer-
lse: Ringplatz Nr. 128, ieicrlichst eingesegnet und so­
dann auf dem hiesigen Friedhofe im eigenen Familien­
grabe »ur ewigen Ruhe bestattet.
Das hl. Requiem findet Samstag dm 7. d. M. in
der hiesigen Erzdecanalkirche um 9 Uhr BormitttagS statt.
Ltautenau, am 4. April 1900.
KM
Iranzspeaien werten, am wies äes Verstörtem entspretad,
LMM atgeletot
- f Statt jkler beslmderrr Allzeige.
Girre gebiLöete Acrrrre,
welche perfect Französisch und Deutsch spricht, sucht Stelle
nte GrseUsckükteri« Mer Keisebegleiterm
auch zur Weltausstellung «ach Paris.
Per Adresse: Fran von Horsten, München»
Ainmillcrstraße Nr. 13/III. ros?
Ist der Thierheilanstalt V., Schönbraanerstrasse 37,
Krankheiten sämmtlicher Hauschiere schnell geheilt. Kolik der Pferde binnen
einer Grunde beseitigt. 7028
Erste östrrr.-uag. Waschrrei-Maschillrasabrik
I«. Strafeoscli «& J. Koner Wachs.,
Wie«, U/S, Brigittaplatz Nr. IS»
baut und liefert
complete Wäscherei-Anlagen
sowie einzelne Wnüth- und Bfigelmnscbineii, Centrisngen,
Himseln, Bollen und »lle einschlägigen Epeetalmaschtuen für Hand-
oder Krastbetrleb für Lohnwäschcreicn, Wäschrfabrile», dann sllr
Krankenbäusrr, Institute, Hoiels und Haushaltungen in vorzüglichster
Conftrurtion und Qualität.
Grötzte Schonung und gründlichste Reinigung der Wäsche bei geringen
Betriebskosten.
f ahlretche, durch UN« ausgeführte sinlagen in der ganzen Monarchie im
etriede.— Export nach Leiitfchland, Frankreich, Belgien. Italien
und dem Orient. 8646
Proshecie und Kostenanschläge anf Verlangen.
ihhnvin HAlel-Pension Belle-Vne, renomm. Fa­
ll milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizu ng, modernster Comf ort. A. GROSSER, Eigenth.
ä^Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mitHoch-
tlVUllAia. quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 6735
IliHavin ..Villa Mascagnl“, Pension Exquisite
ilUiluailili allerersten Ranges, schönste Lage am Sild-
strande. Elektrische Beleuchtung. Hochquell wasser. 6138
Kriinn firan( l Hotel, vis-a-vis den beiden Bahnhöfen,
IIUli« Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, eleg antes Ca fe und Restaurant, ma ssige Preise. 6607
Rriinn Restaurant Wieninger im Hotel P&dowetz.
UIUIIU. Wiener Küche. Exquisite Getränke. 6745
CARL WIENINGER, gewes. Küchenche f be i Sacher.
Caan „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
”1 “'*• Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAÜTZ& W. NOWAK, Bes.
CJpq» „Hotel Erzherzog Joba
vK I. PrfintrnTn doi» S+nrlf na Via dctm f
in“, I. Ranges,
Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
IiHiclipnelr Hotel Stadt München als bestes Haus
E IUI 301 lltn• n. Ranges bekannt. 690-2
f ifhWSHli) bei Abbazia, Pension „Atlanta“, modernes
xilf »I U'llui^ bequemes Familienhaüs ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl- aufwärts 6365
PrAQ* ”R° tel blauer Stern“ (CARL SELTMANN)
* **&• Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 6729
Wa l'/hiiFo- Hotel Pitter, vereinigt m.Flektr. Hotel,
tjuUillUl j n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
TVIoef Hotel Volpieh
-*-* nfiPnßt. Vst 1 l«t non r
,zum schwarzen Adler“. Neu er-
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht Massige
Preise. 6595 Besitzer F. VOLPICH.
1TaiioiHo> HOtel tl’stalie Bauer. 1316
» Tll tUl i^. JÜL. GRÜNWALD sen., Bes itzer.
WlPn HOtel AthOnes, II., Praterstr. 36, Teleph. 14974,
” gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k.Prater,Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St, für 1 Person fl. 150, 2. St. fl. 1.30, 3. St
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 6614
Hotel Kaiserhof, IV., Frankenberggasse 10,
" Rcke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 660b
lATJpn Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
™ «CII» gaj lz na be der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens 3533 M. GRUBER& SOHN.
VVJJan „Hotel gold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
lOll, Stadthabn«Station Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Yorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHREB, Besitzer.
Zn kaufen gesucht:
18 Traderse», 8 5 Meier lang, 18 Cm. hoch, 4 Traverse», 111 Meier lang,
26 Cm. hoch, 10 Gnstsänlen» 4 3 Meier hoch, innen hohl, 800 Meter Brnbrn-
schinen. Josef Bröselte, Prag, II., Jnngmanngaffe 7n. 7100
Ungarns
schönster und
beliebtester Curort.
In äon «sidancruisclicn Karptbon in einem praebWolUn
wildromantischen Thalkessci an der Csemn gclewn. Stanb-
freie czonrciclio Luft. Grösster Com fori. Elrttrisebe
Helcuchtung. CurcapeMcn (ständigoMilitarmnsik). luunter.
■Express- und Oricnt-Express-Station der Lime Buda-
pcst-Orsova, Hukarest-Konstantinopel. IZßrBBaS-
Verhindnng mit Wien* Schiffs-
terhindung mit »llen Dunau*
Iftnderu. 7 Hotels, Zimmer“
1 hin 10 Kronen, nach Pension.
Sichere
radicale
Heilung bei;
Chronischem
Rhcumalifunii«. Uicbtg
Fnlgeiiheln, Kliacttlil« nnd
Knoclicncrkrnalcani;eii, lliimor-
rhoiilcii, CirculatioRiM- Klöriingeu
i!nr DiiferlcÜHOrffane nnd des Beckens
Blauen« und Nicrenkraukholteii, Anftmie
und TriiiUeiiren, besonders für MnffeiiUhcl.
Auch für liecoimlescenten und insbesondere Neora-
slbeniker eflcctvoMci Aufenthalt Kaltwasserheilanstalt,
filassage schwedische Heilgymnastik, elektrische Lider.
Schwefel- Donehen*
Vrospecte gratis durch die
Kompagnons
gesucht
zur Neu-Grnrichtmrs Z
einer grossen Uierbranerei
aus einer Herrschaft 1« Niederösterreich. Großartige Kellerele«
bereits vorhanden. Bahn- nnd Dampsschiffstatio» in de«
Nähe. Gute Straßen nach allen Richtungen. Jndnstriereicht
Gegend, wohlhabende Landbevölkerung, großes Absatzgebiet,
auch nach Wie». Prosperität des Unternehmens voraus,
sichtlich. Eigeue Steinbrüche, Ziegelmaterial und Bauholz,
eventuell auch riesiges Schlostgebäudc stehen zur Bersügung
Anfrage« unter „Schlosabrauerei“ au das Auk.-Bur. d. Br
ln Ober-l'n*nni.
Die Perle der Karpathen
ton der Eisenbahnstation Tepla-Trencsin-TepliU 20 Mia. entfernt.
Schwefelbäder der österr.-Ungar. Monarchie mit natorwarmen Quellen
Ton 37 —10° C. gegen j
Gicht, Rheuma, Lähmungen, Neuralgien, Xaehlas etc.
Comforlabel n. luxuriös eingerichtete Bassins u. Separatbäder. Hochelegantes Cur»,
haus, Kaltwasser- u. Massagecuren, elektr. Behandlung, Heilgymnastik. Molken«
u. Terraincuren. Allen Anforderungen der Hygiene u. Bequemlichkeit entspre­
chend billige Wohnungen, worunter Hütet Tepiitz, Garai, Quellenbof, Castell,.
Lina- und Dreiherzenhans— in welchen Häusern keine Serviceaufrechnung statt«'
findet— ganz besonders empfohlen wird. Concerte, Theater und sonstige Ver­
gnügungen. Oute Hockquell-Trinkwasserleitung. Omnibus und Fiaker hei jedem 1
Zuge. Frequenz über 6000 Cnrgäste. Im Mai und September für 6 Kronen per Tag 1
g anze Pension, ohne Verköstigung um 3 Kronen Quartier (mit Beheitzung) uadj
äder (mit Wäsche. Saisonbeginn 1. Mai.— Illustrirte Proapecte gratis;
durch die gräfliche Badfedirection.•
ruhenbe annähernde Schätzung der Vertheilung der Weißen
anzugeben. Hienach waren 1891 im Caplande Weiße von
holländischer oder ftanzösischer Abstammung 230,000, solche
von englischer, irischer oder schottischer 130,000, andere
Europäer 16,000. Paul LaMans schätzt in der Erläute­
rung zu seiner Karte von Süo-Afrika nÄrester Zeit die Zahl
der Weißen im Caplande auf 510,000, darunter wären
350,000 Boers, 140,000 Engländer und 20,000 Andere.
Wie dem immer sei, es geht aus der officiellen englischen
Angabe das bedeutende numerische Uebergewicht der hol-
Wndischen über die. englische Bevölkerung im Caplande un-
zweifechäst hervor. Die holländische Bevölkerung des Cap-
landis ist zumeist eine ländliche Bevölkerung, woher auch
ihr Name „Bons"' stammt, und hat sich zumeist über den
aanzm Westen und den an den Oranjefluß angrenzenden
Nordosten ausgedehnt, währmd der erst nach glücklichem
Ablaufe der Kaffernkriege colonifirte südöstliche Theil zu­
meist von Engländem und auch von Deutschen bewohnt
ist. Die städtische Bevölkerung ist dagegen vorwiegend eng­
lisch, weßhalb auch in allen größeren Orten des Caplandes
die mglische Sprache, Sitte und Lebensfveise dominirt.
Dieser tief in alle socialen Verhältnisse einschneidende
Gegensatz zwischen der rasch sich bereichernden, handels-
Ihätigen und rührigen englischen Bevölkerung in den Städten
und den hauptsächlich von Ackerbau und Viehzucht lebenden
Boers, welche von äußerst conservativer Gesinnung sind und
zähe an ihrem Glauben und ihrer Muttersprache hängen,
hat ebensoviel als die mannigfachen Fehler der englischen
Colonial-Regierung zu jener jetzt so feindseligen Haltung
beider Nationalitäten im Caplande beigetragen. Um diese in
ihren Folgen äußerst bedenkliche Erscheinung voll würdigen
zu können, bedarf eS eines kurzen Rückblickes auf die Ent­
wicklungsgeschichte dieser Colvnie.
ES war am 6. April 1652, als die von der Holländi­
schen ostindischen Compagnie ausgerüstete, unter den Be­
fehlen deS früheren Schiffsarztes und dann zum Ober­
kaufmann ernannten van Riebeck stehende Expedition in die
Tafelbai mit drei Schiffen einfuhr. Riebeck hatte als Be­
fehlshaber des Schiffes „Drommedaris" seine Familie mit­
gebracht und wurde von 86 Soldaten begleitet. Sogleich
stieg er ans Land und nahm als Oberbefehlshaber des Cap
der Guten Hoffnung dieses ganze Gebiet für die Ostindische
Compagnie in Besitz. Mit seinen Soldaten baute er eine
Schanze von Holz und Erde und errichtete innerhalb der­
selben Wohn- und Vorrathshäuser. Seinen Soldaten wies
er jedem 60 Morgen Land zum Bebauen an und gab
ihnen alles hiezu Nöthige; er selbst aber ging ihnen mit
gutem Beispiele voran und baute ein Stück des Landes an.
So wurden aus diesen Soldaten die ersten Boers, die
Stammväter deS heute durch ihren trotzigen und kühnen
Muth so berühmten Volkes. Allein es fehlte noch an der
edlen Weiblichkeit —auch diesem für die Fortpflanzung und j
ben Bestand der holländischen Colonic so volbwendigen Er- j
fordcrnisse wurde bald abgeholfen. Seit dem Jahre 1654
landeten die von der Ostindischen Compagnie aus den
Waisenhäusern Amsterdams entsendeten jungen Mädchen, die
sofort in der Colonie glückliche GMnnm wurden. Bald
meldete sich jedoch, wie jüngst für eine deutsche Colonie
Afrikas, eine genügende Anzahl von Äcädchcn, die frei­
willig ihre Reise nach Süd-Afrika antraien, um dort ihr
Eheglück zu finden. Reicher Kindersegen, der auch ^etzt die
Boersfamilien auszeichnet, ließen die Colonie bchid an­
wachsen und ermöglichten ihre.fortwährende Ausdehnung,
bis sie- endlich den Oranjefluß.im Norden und den Keis-
kammerfiuß im Osten erreichte. Die zu Ende des siebzehnten
Jahrhunderts ins Copland eingewandcrien Hugcnotten-
Familien bildeten einen schätzenswerthen.^Zuwachs, welchen
insbcsondete die Hebung der Wckmcultnr zu danken ist.
Doch konnten sie sich als selbstständiges Volkselement nicht
erhalten, sie waren gezwungen, ihre französische Sprache
auszugeben und sind heute gänzlich im holländischen
Stammvolke aufgegangen.
Als die ftanzösische Revolution die Grundvestm aller
Staaten erschütterte, hatte sie auch mit ihren Freiheitsideen
das Volk der Boers im Caplande ergriffen, welches 1795
zu Swellendam die „Republik der sieben vereinigten Pro­
vinzen" begründete. Es war dies dem Volke als eine Er­
lösung von der Mißwirthichast der die Boers durch
Steuern und Erpressungen aller Art bedrückenden Gouver­
neure der Holländisch-östindischen Compagnie^ erschienm,
welche in der letzten Zeit ihres Bestandes finanziell so
herabgekommen wär, daß sie die Verwaltunoskosten der
Capcölonie nicht mehr bestreiten konnte. Aber diese Repu­
blik sollte nicht lange dauern, denn bald darauf, im Sep­
tember 1795, erschienen die Engländer zum erstenmale im
Caplande, angeblich um diese Colonie dem Hause Oranien
zu erhaltem Obwol sie Capland 1802 im Frieden von
Amiens auf kurze Zeit an Holland zurückgeben mußten,
besetzten sie es 1806 neuerdings, und zwar auf immer.
Anfangs schien die mglische Verwaltung für das Capland
eine sehr tiützliche zu sein. Straßen wurden gebaut, Post-
verbindungen hergestellt, Handel und^ Industrie blühten
auf. Doch bald machte sich in den Kreism der englischen
Colonial-Regiemng das Streben geltend, das holländische
Element auf diese Weise zurückzudrängen und chm gegen­
über die Cingeborenm zu begünstigen. Dies führte zu
einem theilweism Aufstande der Böers, welcher von den
Engländern 1815 nur mit großer Mühe und mit Grau-
samkest niedergeschlagen wurde. Seit jener Zeit hat sich die
bald heftiger,' bald schwächer auftretende feindliche Ge­
sinnung beider so nahe verwandten Volksstämme ent­
wickelt, welche noch durch die im Jahre 1833 beschlossene
Sklaven-Emancipation, die das- Wirthschaftliche Leben der
Boers auf das ernstlichste bedrohte, sehr verschärft wurde.
\ So standen die Dinge, als die großarüge Auswanderung
I bei Boers nach dem Orauje-Hfreistaate und dem Transvaal
im Jahre 1835 erfolgte. Jn die leer gewordmen Sitze
rückten Engländer ein, deren Einwanderung auf jede Weise
von der britischen Regiemng gefördert tvurde.
Die im Caplandc zurückgebliebmm Boers stM'eNj
trotz aller von englischer Seite erfahrenen Zurücksetzungen
Schulter an Schulter mit den Engländern, um die in den
Jahren 1811, 1819, 1835, 1846 und 1853 in die Cap^
colonie eingefallmen Kaffem wieder aus dem Lande zu
vertreiben. Auch in den politischen Kämpfen, welche in der
ersten Hälfte des nmnzehntm Jahrhunderts die Bewohner
der Capcolonie gegen das Mutterland fühttm, um eine
parlamentarische Vertretung zu erlangm, waren Eng.
länder und Holländer im Caplande enge verbündet. Die
Mißstimmung, welche sich aller Colonisten über die mg­
lische Regierung damals bemächttgt hatte, kam zum Aus-
bmche, als man von London 300 Sttäflinge nach dem
Caplande sendm wollte, angeblich, um dm Mangel an
Arbeitskräften dort zu bchevem Ein allgemeiner Aufmhr
durchtobte die Colome, man ließ das Schiff nicht landen
nnd entsendete sofort eine Dchutation nach dem Mutter­
lande, um eine Volksvertretung zu, fordem. Diesem Be-'
gehren wurde sofort in Anbetracht der emstm Gefahr des
Abfalles der Colonie Folge gegeben, und am 1. Juli 1854
wurde das erste Cap-Parlament «öffnet.
Dis Holländer der Capcolonie sind mit der Einfüh­
rung verfassungsmäßiger Zustände daselbst zu besonderer
Bedeutung gelangt. Sie erlangten damit wieder dm bis
dahin verbotenen Gebrauch ihrer Sprache bei Gericht und
im öffenttichen Leben, sowie im Parlammte, in dem sie
heute die Mehrheit bilden.
Auch haben sie eine eigene Organisatton von höchste!
polittscher Wichtigkeit geschaffen, welche auf die Entwicklung
der Capcolonie den größten Einfluß genommen hat. Im
Jahre 1879 wurde nämlich der „Afrikanderbond" gegrün­
det, dessen Präsident der berühmte Führer der Boersparte,
im Caplande, Hofmeher, ist. Derselbe gilt als der bestz---!
diplomatische Kopf der Boers. Er hat bisher alle ihm cuj; -*«
getragenen Ehrenämter, so die Präsidentschaft des Oranje,- k
Freistaates nnd die Premierstelle im Capcabineie, ab gelehnt
und sich mit der Führerrolle der holländischen Opposition
im Parlamente begnügte'
Das Wort „Afrikander" bezog sich ursprünglich nur
auf die farbige Bevölkerung Süd-AfrikaS; erst seit der
ursprünglich in Bloemfontein. der Hauptstidt deS Oranje-
Freistaates, erfolgten Gründung deS „AfrikanderbondeS"
wurde diese Bezeichnung auch auf alle Europäer angewendet,
gleichviel welcher Nationalität und Abstammung, die Süd-
Afrika als ihr Vaterland betrachten und alle südafrikanischen
Interessen autonom vertreten wollen und dabei keine wia
immer geartete, namentlich vom englischen Mutterlande her-
rüh»nde Bevormundung oder Einmischung rn dulde» bereit


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 17 ]
1
St* 13798
Wien, Donnerstag
Wette Freie Fresie.
S. April 1900
Seite 17
KUNDMACHUNG.
Sitscriptioii ans Stomiuale aweii Millionen Gulden neuer
der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank.’
Die General-Versammlung vom, 25. März 1699 ermächtigte den Vorstand, das Actien-Kapital der k. k. priv. Böhmische» Union-Hank
von aekt ans zwölf Millionen Gülden«st*.
Dieser Beschluß wurde von dem hohe» k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß vom 29. Juli 1899, Z., 25,084, genehmigt.^..-_■
In theilweiser Ausführung dieses Beschlusses gelangten.im Oktober 18SS zwei Millionm Gulden in Aktien zur Ausgabe und schreitet «unmehr der Vorstand der k. k> prw. Böhmischen Union-Bam
zur Emission restlicher -y'•
zwei Millionen Gülden, das sind 20,000 Stück neuer Inhaber-Actien& fl. 100— (NmnirlOO.OOlliis 120,0110).
Dieselben werden hiemit
zum Cürse von ff. IZVh— K. 255.— 1
pinn vpercentigen laufenden Zinsen vom 1. Januar 1SM mit Dividenden-Anspruch vom 1. Januar I960 unter nachstehenden Bedingungen zur.Subskription aufgelegt:
Die Subskription erfolgt mittelst besonderer Subscriptions-Erklärungen bei der
f. I, privilegirten Allgemeinen Oesterreichischen Boden-Credit-Anstakt 1« Wien,-
bei unserer Hanpteafsa in Prag,'
j bei unseren Filialen in Reichenberg, Gablonz, Ganz, OlMtttz, Bielitz, Jägerndorf, Troppau und Rnmbnrg
währmd der üblichm Cassastunden in der Zeit^.
ln der Weise, daß für jede gezeichnete Aktie eine Angabe von
n. 277* == K. 55.— In Barem oder In Wertheffecten
hei Anmeldung der Subskription erlegt zu werden hat, welche nach Repartition auf die zugetheilten Aktien verrechnet, resp. zurückgestellt wird.
Der Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Unionbank hat beschlossen, den bisherigen Aktionären einen Vorzug in der Weise zu gewähren, daß denselben!
für je fünf alte Actien bei der Subscription das "Vorrecht zum Bezüge je einer neuen Actie
gewahrt werde und es gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung.,-
Um dieses Vorzuges theilhaftig zu werden, haben die Aktionäre ihre Aktien ohne Couponsbogen mit zwei vom Einreicher unterfertigten Consignationen, deren Formulare bei den Anmeldungsstellen
auSgefolgt werden, beizubringen und werden diese Actien nach Vornahme eines, die erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes ersichtlich machenden Stempel-Aufdruckes zugleich mit einem Consignations-Pare zurückgestellt
Actien-Bruchtheile oder Certificate auf solche werden nicht ausgegeben.
Die Zutheilung der von den alten Actionären nicht bezogenen Stücke an die Subskribenten erfolgt nach Ermessen der Anstalt bis längstens 18. April a. e.
Die Abnahme und Bezahlung der zugetheilten Stücke kann vom SS April 1000 au erfolgen und muß bis längstens SO. Juni 1000 vollzogen sein, widrigenfalls die geleistete Caution verfallen
, und der Anspruch auf eine Ausfolgung der Actien erloschen ist.■
Theilzahlungen werden nicht acceptirt.
Die Vollzahlung der Actien hat bei jener Stelle zu erfolgen, «» die Anzahlung geleistet wurde..--
Prag, ö. April 1900.-'‘ J *';
»er Vorstand
-• ^’' der ■'
,^ k. k. priv. Böhmischen Union-Bankr
:?" (Nnohdruck wird nicht honorirt.)
find. ES war also der Bund hauptsächlich zur Pflege der
holländischen Nationalität und zur Abwehr der damals zuerst
auftauchenden imperialistischen oder großenglischen Bewe-
wegung geschaffen. Die Gründung dieses Bundes be­
deutete also die Entstehung des südafrikanischen National­
gefühls. Dasselbe bethätigte sich zunächst darin, der holländi­
schen Sprache, welche die Umgangssprache des größten Theiles
der europäischen Bevölkerung und der meisten Eingeborenen
war, ihre Anerkennung im öffentlichen Leben zu verschaffen.
Denn bis dahin bediente man sich im Parlamente und bei
allen amtlichen Bekanntmachungen nur der englischen Sprache,
und auch die Telegraphen-Aemter nahmen nur englische
Depeschen an. Es war ein kluger Schritt des damaligen
Cap-Premier-Ministers Rhodes, des lebhaftesten Verfechters
der imperialistischen Idee, in der Sprachenfrage den Hollän­
dern die ausgiebigsten Concessionen zu machen und ihre
faktische Gleichstellung mit der englischen im öffentlichen Leben
und im Parlamente zuzugestehen, wodurch er die holländische
Opposition für sich gewann und den Afrikanderbond seines
für die englische Herrschaft gefährlichen Charakters entkleidete.
Dieser nationale Erfolg des „Bundes" verschaffte ihm
das größte Ansehen und eine herrschende Stellung im Cap-
Parlamente, so daß es in der letzten Zeit der holländischen
Partei gelang, die Regierung des Caplandes in ihre Hände
zu bekommen. An der Spitze des Cap-Ministcriums steht
bekanntlich der um die Begründung der südafrikanischen
Literatur wohlverdiente Olivius Schreiner, während ein
anderer holländischer Parteimann, Sir H. de Villiers, die
Stelle eines Ober-Richters deS höchsten Gerichtshofes und
zugleich des Präsidenten des gesetzgebenden Rathes in der
Capstadt einnimmt. Dem Umstande, daß der finge Cap-
Gouverneur Sir Alfred Milner trotz der auf ihn ein-
drängenden imperialistischen Einflüffe eine Aenderung in
seinem Ministerium vor Ausbruch des Kriege« und während
desselben nicht vornahm und somit den holländischen Be­
strebungen im Cap ein Sicherheitsventil offen ließ, mag es
L ^sächlich zu danken sein, daß es während des anfangs
'"V- »glücklichen Verlaufes dieses Krieges für die Engländer
I einer allgemeinen Erhebung der Holländer im Caplande
J ht kam.
J? Doch scheinen die jüngste», von englischen Correspon-
.ten übereinstimmend an ihre Blätter in London telegra«
V,.rtcn Nachrichten einen wahrscheinlich durch Die immer
deutlicher auftretenden englischen Annexionspläne, welche eine
völlige Vernichtung der Selbstständigkeit der beiden Boers-
Republiken zum Gegenstände haben, verursachten gewaltigen
Umschwung der Stimmung in der holländischen Bevölkerung
anzudeuten. Der Afrikanderbond nehme, so heißt es, jetzt eine
drohende Haltung an und sei entschlossen, eine Agitation an­
zufachen, um die Boers vor Unterjochung zu bewahren. Die
Synode der holländischen resormirten Kirche in Capstadt habe
ein Manifest erlaffen, in welchem es heißt: „Ob unser
Bott die schwere Last, die seiner Loyalität mit vielen
Unwürdigkeiten seit Beginn des Krieges auferlegt
wurde, aushalten werde, können wir nicht vorhersagen. Wir
fürchten— und unsere Furcht hat ihre guten Gründe—
daß, falls keine versöhnlicheren Rathschläge die Oberhand
gewinnen, die bisher loyalen Capholländcr zur Auflehnung
getrieben werden." Dies Manifest hat offenbar den Zweck,
sowol in London als in der Capstadt zu warnen, die durch
den momentanen Sieg der Engländer hervorgerufenen
Annexionspläne nicht zu weit zu treiben. Andererseits ver­
lautet, daß dle beiden Bondsführer Hofmeyer und de Villiers
nach England abreisen, vermuthlich um wegen des Friedens
zu unterhandeln. Wie dem auch sei, diese Nachrichten be­
zeugen die ungebrochene Kraft und den Einfluß des
Afrikanderbonds, gegen den die von national-britischer
Seite gegründeten Vereine „Die Reichs-Liga" (1894) und
die „Südafrikanische Liga" (1897), die mit der Süd­
afrikanischen Vereinigung in England, welche das dort
herrschende Vorurtheil gegen die holländische Rare in Süd-
Afrika aufrechterhalten soll, zusammenhängt, nichts auszu­
richten vermochten.
Das Organ des Bundes ist der „Patriot, welcher von
den beiden Du Toit in Paarl herausgegeben wird. Es ist
dies jedoch nicht blos eine politische, sondern auch eine
Zeitung zur Unterhaltung. Neben in holländischer Schrift­
sprache geschriebenen Leitartikeln sind in der Mundart der
Capboers gehaltene Gedichte und Theaterstücke, vielfach
auch Uebersetzungen aus dem Deutschen enthalten.-
Dem Afrikanderbond ging eine Bereinigung unter dem
Namen des landwirthschaftlicheu Schutzvckvandes voraus,
an deren Spitze damals Hofmeyer stand. Erst ausj dieser
zumeist agrarischen Zwecken dienenden Corporation, welche
hauptsächlich eine Erhöhung der Zölle zu Gunsten der
Landwirthschaft herbeiführen sollte, ging später der eine so
- führende politische Rolle einnehmende Aftikanderbond her­
vor. Es handelte sich hauptsächlich um Re Wahrung der
Interessen der holländischen Weinbauern, und deßhalb
hatte der Bond auch seinen Sitz in dem Centrum des
Capweinlandes, der zumeist von Holländern bewohnten
Stadt Paar!.'
Es gibt kaum irgend ein anderes von der Natur und
dem Klima so, begünstigtes Land für den Weinbau- als
der zwischen den Küstengebirgen und dem Ocean gelegene
Theil des westlichen Capkandes.- Die Weinstöcke waren
unter den ersten von .Europa dorthin verpflanzten Ge­
wächsen, und deren Cultur begann bereits 1653 im Cap­
lande. Sie stammten zuweist vom Rheinlande. Die haupt­
sächlichsten Weindistricte sind Worcester, Robertson, Mon-
tagu u. s. w., welche die sogenannte „Kalkbank" durchzieht.
Dre Frühlingsregen, sowie die sommerliche Hitze fördern
das Wachsthum des Weinstockes in solcher Weise, daß die
Wein-Ernte des Caplandes in geradezu unglaublicher Weise
alle anderen Weinländer übertrifft. Währmd in Frankreich
dzr Hektar Weinlandch in. gutenAahrey 30* in mittleren.
18 und in schlechten nur 14 Hektoliter Wein -ergibt, betrag!
die Wein-Ernte im Küstengebiete des Caplandes 86 Hekto­
liter, und in dien mehr im Innern des Landes gelegener
Districten von Worcester bis Onditzhoorn die colossah
Ziffer von 175 Hektolitern per Hektar. Trotz alledem ist
bisher nur ein kleiner Theil des geeigneten Territoriums
mit Wein bepflanzt, derselbe betrug 1886 noch nicht 1>),00l
Hektaren. Im Jahre 1894 gab es 9072 Millionen Weinsröcke
welche 1.116,330 Gallonen*) rothen und 4.980,010 weißen
Wein zum Preise vdn 3 bis 24 Psp. St. das Faß er­
gaben. Außerdem wurden noch 1.516,835 Gallonen
Branntwein im Preise von 10 bis 32 Pst. St. das
Faß, ferner 2 Millionen Pfund Weinbeeren und 250,006
Päcke frische Trauben gewonnen. Ein bedeutendes Hinderniß
für die Entwicklung oes Weinhandels und wol auch der
Ausbreitung der Weincultur liegt in dem außerordent­
lichen Schwanken der Weinpreise von einem Jahre zum
anderen. Im Jahre 1896 wurden aus dem Caplande
96,908 Gallonen Wein im Werthe von 23,514 Pfund
Sterling aus- und 149,462 Gallonen im Werthe von
122,271 Pfund Sterling eingeführt. Der Grund für
dieses noch immer bedeutende Ueberwiegen des Wein-Jm-
portes besteht darin, daß der Capwein, der in der ersten
Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts in England beliebt
war, wegen seines allzu großen Alkoholgehaltes einen füi
bei* Kenner nicht angenehmen Geschmack hat und deßhalb
hauptsächlich zur Branntweinbereitung verwendet wird.
Die Ausfuhr nach England gestaltete sich jedoch immer
schwieriger, als in Folge der von Gladstone durchgesetzten
hohen Weinzölle, die stark alkohochältigen Capweine am
meisten betroffm wurden. Auch dies war ein nicht gerin.
ger Grund der Auflegung unter den holländischen Wein.
bauern im Caplande gegen das englische Mutterland. Noch
ein anderes Mißgeschick hat den dortigen Weinbau be­
troffen. Die beiden Feinde der Weinrebe, das O>dium
und die Phylloxera, haben im Jahre 1886 rm Caplande
ihren Einzug gehalten. Die Anstrengungen, sie zu der-
treiben, waren wie überall ohne Erfolg, und man mußte
auch hier, wie in Europa, zu amerikanischen Reben greisem
Der Ackerbau erfolgt in der Umgebung der größeren
Orte; sowol im Osten als im Westen wird Getreide ge­
baut, am meisten in den dem Oranje-Freistaat benach-
barten nordöstlichen Districten, die noch ausreichenden
Regenfall besitzen. In den an Kaffraria grenzenden Be­
zirken wird vorzugsweise Mais, in dem gut bewässerten
Thale des Olifant im Westen auch Tabak gebaut, besten
jährliche Ernte von anderthalb Millionen Kilogramm tzr
Süd-Aftika selbst verbraucht wird.
- (Sin S-hluß-rtikl folgt.)
*) Die Gallone (auch Imperial gallon (icnanttt) ist --> 4-64
Liter, 6 Imperial-Gallonen ---- 6 alten englischen Wein-Gallonen
Das: Faß (leaguer) bat 126*1* Jwv«ial-Galloue»— ö'74üektolit»


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 18 ]
-Seite 18
Wien, Donnerstag
TVene Freie Fresse;
6. April 1900
Ni*. 12T93
WIEN
z BtiUMtatt* 8
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Aanoncen-Annahme kör alle Zeitungen des In- und Anslandes
Fabriks-Realität
mit Wuflerkraft, gegenwärtig oi« Holz- 0
schlciserci brtritfmt, für jede andere»
Jndnstrie verwendbar, nlitgroßruFabriks-•
räumen und Dampsschornstein, Woh. O
nllngen, Stallung, Gründen rc.. circa
eine Stande von einigen Bahnen nnd
Stadt Niederöste- reichst ge
i
Jeaen, toict» verlauft. Gest. Ansraaei, unter.
Chiffre „W. 8. 1687“ an Wufcolf G
»eofle, Wien, 1., Seilerstätte 8. O
!
Agentur
von einem ersten Bankhaus«
unter sehr günstigen Bedingungen
für den Verkauf von gesetzlioh
I
l gestatteten Original- Losen#
gegen Ratenzahlungen LU Ter-#
geben. Nur anständige nnd rede­
gewandte Personen wollen ihre Of­
ferten‘ einsenden unser Existenz“
an RUDOLF BIOSSE, Wien,"
de-#
Of-f
Zt
Materintverwülter
sät Bausach und Svrengniaterialst-Ma.
aazineur, Italiener, der geläufig Deutsch
spricht, mit Prima-Reftrenzen,
sucht paffende Stellung bei
einer Bau-Unternehmung.
Offerten unter „W. P. 1787“ au
Rudolf Stoffe, Wie«.
An reellem Unternehmen, Nähe von
Wien bevorzugt, Industrie »der iand-
wirthschast, sucht sich londwirchschastl.
und kaufmännisch gebildeter, junger
Manu mit ca. 10,000 Kronen
z« belhÄM.
Anträge unter -V. B. 1788“ an
Rudolf Stoffe» Wie«.
1
! Luftpumpen und Compressoren
w
i
(Patent Köster)
mit hohem-Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbrauoh liefert j
. in bewährtester Ausführung
Aotien- Gesellschaft für Maschinenbau, j
formais Brand& Lhuillier, Brünn.
••••••«•••Maaseee ei
Schönes Parterre Grschaslsloral 8
?
mit. grossem prachtvollen Messanln. an bester Stelle der Marla-
bllferstrasss 1 b, sofort so vermietbOn. Besonders geeignet
f()r Möbelnlederlagen, Ansstellnngen n. dgl.
Großes Parterre-Geschiiftslocal»
(3 große Oeffnungen), mit reichlichen Neben-Loralitaten und 8
schönem Mezzanin» liervorengeiitller Bosten der»
Klirntnerstraße 2 (Stock-im-Eisen, Buffet), sofort zu «ermiethe«. A
Lau Vntvmodw
Djörup& Co
ungi
übernimmt die complete Ausführung van
Gorrespondent i
für Wien, ff
«omöglich aast technischer Branche, mit G
guter Nachfrage, zugleich Stenograph G
und Mafchinschreiber, per sofort aus-G
genommen. Bei guter Verwendung«
dauernde, angenehme Stelle. Offerten 6
unter „Oorrespondent 1868“ an i
Rudolf Möge» Wien» I., Seiler- G
Satte S.•
I längst Mlwll,|
W Sah«, der Französisch. Deutsch, 0
Italienisch, Griechisch» LSrNfch G
und Slavisch spricht, mit vorzüglichen «l
Zeugniff-n. »uehl Posten. Os
Gest. Anträge unter »V. st». 1788“ G>
an Rudolf Stoffe, Wie», I., Seiler- 0
stalte 2. Ol
Kohlensaures
Kadrlk,!
geographisch sehr gün"»®
conlractlich geführtem
Faöriks- unö Industriebauten.
aller Art. Unser technischer Leiter ist seit mehr alst einem Vierteljahrhundert Mitglied l
des Oesterr. Ingenieur- u. Arohitekten-Verelnes, hat schon in Däne-(
mark, Vorwogen, Deutschland. Oesterreich und Ungarn (Fiume,(
Triest, Tirol, Slovakei und Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten i
Arbeiten bei Eileubahnbauten, Wafferdauteu, Fatxnlstdauteu rc. theilst geleitet, theilst i
ielbststöndig anstgesührt. Sau-Kanzlei, Wien, IX., Tbnrngasse 19.
Telephon 14182.
gelegen, mit'
. ...,. Ibsatz, tacratiB,•
wird anderweitiger Distpofinon wegen S
Sb verkauft. -Wfl,
Directc von Käusern ausgehende Zu-1
K t unter „W. K. 1858“ ant
lf Masse. Wien.(
Hotel Metropol
ln München,
vis-ä-vis öern GenLvcrf-WcrHrrhofe,
ist sofort zu verpachten,
eventuell zu verkaufen.
Hat eine sehr günstige Sage, der Neuzeit ent­
sprechend ««gebaut» mit neuem Inventar» Möbel»
«ud Bette«. Großes» feines Rcstanratiouslocal
mit Billardsaal» Lift» Kegelbahn und zwei Ver-
kaufslädcu.
Briefe «vier ,,M. V. 5075“ au Rudolf Moffe,
München."* 7024
WIEN
X Seilerstütt« 2
Collectiv-Anzeiger
Julius Overhoff,
§ techn. Bureau,
•Wien, IT., Schlftsselgasse Nr. 7. Teleph. 1557. J
| Wasserreinigrnngsanlagen, J
3 Patent Dervaux. J
i Filtrations- Anlagfen,
! Patent Reifert,
üSet ttu 14LOO Stnlosen mit einer stündlichen Leistn»- do»ea.r0MU->
lioneu Litern in Betrieb.
Eluzig« Apparate, welche krh st allklares Wasser liefern.
8" Wasserrtickkühl- Anlagen,*
Patent t olantti. ff
Drahtseil- Bahnen*
AMB!eictart&Co>,.i..wii»
Asbests and grösste Spcdalfabrlk für
den Bau voa Blelcburt’schsp
Drahtseil-Salm
General-Vertreter für die österreichische Monarchie; Jnlitis OTcrhOfl*!
techn. Bureau, Wien, IV., Schlüsselstrasse Nr. 7.
Patent Kieffer» die besten der Welt, uni» Zahnstangenwinden, ff
ganz ans Stahl und Eisen, hätten»
Sclmckher «Sc merz, Wien, I., Canovagasse Nr. 7. ff
Ein Tem-Bring-Dampfkessel,
gebraucht, jedoch tut guten Zilsianve, 96 Qu.-Mtr. Heizfläche, 7 Atmosphären Ueber»
druck, aus den Fürst Lolm'soüsa Werken in Fanflko stammend, ist mit(
Certificat billig zu verkaufen. Offertes unter „W. E. 1825“ an Rndolf i
Masse» Wien.-
\ München.*
i Für Grosskapitalisten, Brauereien etc.
| grosses Speculations-Objeet*
} Nachdem der Pachtvertrag mit dem bisherigen Pächter de*_
i Münchener folkstheaters{
i
Comptoir ist, z
27 Jahre alt, ledig (Christ), deutscher fl
n. böhmischer Sprache mächtig, welcher I
7 Jahre in einer Maschinenfabrik alstM
Complairist angestellt war, sucht eine>
Anstellung mit einem Gehalt von 60 fr J
Gest. Zuschriiten unter .Arbeitsam a
Nr. 1884“ an Rad. Stoffe, Wien*
l.. Setlerstätte 2.|
Kaffee und I
Coloni al waaren.S
Buchhalter mit Branchckenn wissen(
selbstständiger deutscher u. czechischer Cor-€
respandent, mit langjährigen Prima- G
Zeugnissen, bei ersten Häusern Prags u. 2
zuletzt a» leitender Stelle thätig, auch»
sür Reise verwendbar, sucht seinen Posten«
zu verändern. Gest. Anträge unter m
-P. o. 558“ au Rudolf Moste,«
Prag, erbeten. s
Fabrik
der Lebensmitieldravche,
in einer der schönsten Provinzstädte, nahe«
Wien, mit großem Kundenkreise, nur»
Prima-Kunden, ist wegen HauSübcrnahme~
abzugeben. Erforderlich circa 10- bis
12,000 Gulden. Kann auch etwas liegen
bleiben. Gest. Anträge unter „W. n._
Sr. 1887“ an Ru». Moste» Wie», 2
l., Eeilcrstätte 2.^
AlS
MsialWr-MM
r
r
sucht kausni. geb. Mann gesetzteren Alter»>
Posten. Gest. Anträge unter „Weil».•
reisender 1891“ an Rnd. Maf|e,|
Wien, I., Seilerstätte 2. erbeten. G
Zwei junge ledige, kaufmännisch ge- Q
bildete Leute, in mehreren Brauchen der->
strt, cautionssählg, juchen G
Niederlage oder AlleinYerM{
erstclassiger Firmen für Wien, eventuell>
Oesterr.-Ung. Anträge unter ,W. j, G
Nr. 1881“ an Rudolf Moffe, G
Wie», l., Setlerstätte 2.
i
Sehr erfahrener
Baumeister
Wiener, sucht seine Stellung zu verändern
nnd womöglich bei einer Bangeselljchast,
Gemeiube, Industrie-Unternehmung rc.
einzutreten. Gefällige Anträge unter
„Stadtbanmeister Sr. 1801“ an■
Rudolf M offe, Wie«. G
Eine Berliner Firma sür Local-Ein->
richtungen sucht^
Gert-Vertretiir
einer Fabrik sür Wiener nobel.
Fr. Offerten unter ,F. II. 3713“ an
Budolf Hesse, Berlin SW.
I
Eine leistungSsöb'ge Fabrik
äthcr. Oele»
sucht für den
Wiener
«inen tüchtigen,
Essenzen rc. j
Platz
solide« nnd
best eingeführte»
Agenten
gegen gute Provision u. Fixum.
unter „P.B.&47"
Moffe, Prag,
Gefl.Offerten unter,,?. L^b47"
an Rudolf
erbeten.
Kei^en-
Sodafaürik!
in der Provinz, günstig gelegen, gesicherte G
Existenz bietend, wird verkauft, an=*
sünaltch auch event, verpachtet. M
Anträge unter »W. 1,. 1857“ an S
Rudolf «Hoffe, Wien.«
" Wer
ausländische Vertretungen
flacht oder ru vergeben hat, wende
sieh an The Bf anasactarerfl ft
Agent, Great Eastem Hoose Biahops- M
gute, London E. O, j
Günstiger#
Hotel- Med
Hotel in einem Nim, Curvrte best öperr,{
Küstenlandes (eventuell zu verpachten),<
das ganze Jahr geöffnet,
grosser Grundcomplex,schöne
Restanrations- LocalitSten»
reichhaltiges Inventar,unter
bequeme» Zahlungsbedin­
gungen abzugeben.
Anzahlung 40,000 Krone». Zi
schriften werden nur von ernsten Seibs
'Theilhaber
gesucht
zu einem lrachmässig nachweisbar in glänzender Ent­
wicklung begriffenen bochlacrativen Fabriks-Unter­
nehmen (Metall- nnd Maschinenbranche).
Erforderlich 30—50,000 fl. Kapital wird blos successive
zum Betriebe verwendet. Passiven nicht vorhanden, (xegeneiniage
beträgt 90,000 fl. Volle Sicherstellung und lOpercentiges Minimal-•
Erträgniss wird garantirt. Im zweiten Jahre 20percuntige Ver-•
zinsung in sicherer Aussicht. S
Anträge ernster Selbstrefleetanten, welche Beferenzen auf-5
geben, erbeten unter „SicUer ui»«l rentabel 90,000" anS
Rudolf flösse, Wien, L. Seilerstätte 2.
für einen Curort nächst Wien wird sogleich cngagiri. Zuschriften 8
unter „Lucratif 1045“ an Rudolf Moffe, Wien. a
€urarzt,
der sich
anstatt,
finanziell hetheiligen will, für eine 2 Stunde» von Wim entfernt« Bade-^
herrlich gelegen, vorzüglich cingerichiele KaltwasscrheilanstaU, gegen sehr 8
UO|tUU, d v w
günstig« Bedingungen sofort zu engagiren gesucht
Zuschrifleu unter w Se br günstig 1046- an Rudolf Hosie, Wien.
Leistungsfähige
£i Persönlichkeiten Sf
werden
dienst
unter
von den Besitzern endgiltig »nt Ostern 1001 gelöst ist, werden tos
Interessenten
Paclktan {(elbote•,
för einen nach feuerpolizeilichen Vorschriften vorzeraehmendea Uabsfl oder D
Neubau an d eve atnell»
Xi. sm. ui a« Mkgel»o 0«•
aas das ganze Besitzthum entgegengenommen. S
Dasselbe besteht aas 4 Häusern mit grossen Wirthschaftslocalitiken, S
2 Laden, dem Hünchener Volkstheater, in einer Gesammtflache von ca. 3310 Qoadr.- 2
- Metern. Es liegt im Centram and in schönuter Lage der Stadt, zwischen Öffeat--
üchea Baum- aud Pflanzen-Anlagen and an drei breiten Strassen mit je einer
Fzont von ca. 65 Metern, hezw. ca. 56 and ca. 40 Metern Länge.
RefUctanteu• Uelreben- Offerten unt« Chiffre *»!!• B. S003 M
Bndolf Sfosse. Bfünohon za richten.
——-—+ Unterhändler verbeten«--
fWMMMIMMM MCMMMMMMMMM
1
resp. ELddeutschland» nur leistungsfähiger*
Straussfedern- Fabrik}
sucht nur bei Grossisten und großen Detailleuren vorzüglich ein-M
geführter, branchekundiger Agent mit Prima-Referenzen.»
Gefl. Offerten unter „81. E. 5082" an Rudolf Moffe, fl
München, erbeten. S
Compagnon, j
Zu einem bestehenden Unternehmen in einer großen Proviuzstadt in der Nähe M
Dienst wird ein Compagnon, der über ein Kapital von mindest fl. lh,M0 «rfügt,•
gesucht. Derselbe müßte in irgend einer Form thätig mitwirken. Anträge unter«
tzhiffre .'W. P. 1800“ an Rudolf Äiossc, Wien. I., Scilerstätte 2. a
Zwei Villen
BOZENI
refiecinnten entgegengenommen ant. Chiffre
«W.3.807“ an Rud. Moffe, Wien.
s
Privatbeamter
auf dem Kittel-
gebirge bei
1200 Met. t. d. SD!., herrschaftlich mit modernstem Comsort vollststandig eingerichtet, o
«im«! xu vermiethen. a
Sntzütkendest Panorama aus die Dolomiten, dem Ortler ec. Gasthaus und große G
Meierei in nächster Nähe. Anstkunst durch Curvorstand Dr. Znllinger in Bozen. G
Rach Beendigung eines Bahnbanrs sind circa 8000 Meter*
Rollbahn-Geiers j
sammt Kipp- nnd Schotterwägen, Wechsel «nd 2 Loco-ff
motiven im beste» gebranchssähigen Zustande abzugeben.
Anfragen von Selbstrefleetanten (Händler ausge­
schlossen) befördert Rudolf Moffe, Wien, unter Chiffre
Günstiger Gelegcutieitakaui 1855".
Zu kaufen oder abzulösen gesucht ein
r
(Christ), in allen Comptoir- Arbeiteu fl
rotttimrt, dilanztüchtig, sucht sür Abend- V
t un de» Beschäftigung. Selbstständiger M
inker Arbeiter. Drgauisntor, der unga­
rischen Sprache ebenfalls in Wort und
Schlist mächtig. Anträge unter m W. Z.
Sf.. 1907“ an Rudolf Moste. G
Wien. I., Scilerstätte 2 G
Für eine »roste Katlnndruckerci Böhmens wird ein
mieicbmeister I
gesnrhl. Nur
wollen Offerten
, Nr. 1883- an
Comptoiriftin,
Maschincnschreiberiu, welche stenograpU-l
re« kau», wird für ein Engrostgeschäst I
«sucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen I
unter „W. D. 1013“ an Rudolf i
Most e, Wie«, l., Scilerstätte 2. j
Provinz-Vertreter,!
-«eiche die Hauptagcntnr sür ein alleBer- i
ficherungstzwcige cultivirendest Beisiche-«
rpngstdureau nnler günstigen Bcdingnn-s
gen übernehmen wollen, «erden in allen st
«todten Leüerreich» gesucht. Cautionst
erforderlich. Offerten unter ,AlI,e-f
■■»ine issceiinuM 1880“ ans
Rudolf «oste. Wie», I., Seiler-,
Ab 1. Mal•
mege» Abreise |u vermiethen:z
hochelegante, ganz neu tapczirte Wohnung, IV. Bez., Mühlaaffe Rr. 3. I. Stock,
Thür lv, bestehend au« 2 großen Zimmern, 1 Cobiuet. 1 Ecksalon mit Erker, Bor
zimmer. Bodezimmer, Dienerzimmer und r---'-‘'
Zinst jährlich 850 ff., daselbst Herrenzimmer
oder theilweisc zu verlausen.
Speise. Elektrische und Gastdelemhlung
--Einrichtung, elegant und modern,
r
ganz^
Eine bedeutende Mctallwaarensabrik in der Nähe
Wiens snolit einen mit der russischen Spruche in Wort u. Schrift,
sowie den russischen kaufmännischen Verhältniffen verttauien»
deutschen CorrespondentenS
und Buchhalter, ff
christlicher Konfession. Anerbietungen mit Zeugnißabschristen und ff
Angabe der Gehalts-Forderungen erbetm unter „W. G. 1016" 2
an Rudolf Moffe» Wie«, I.» Seilerstätte 2. 3
eventuell finanzielle Mitbetheiligung.
Anträge unter „Lehrer 1833“ an Rudolf Moffe, Wien, I., S-ilerstätti 2
I
Den Lau moderner Fabriken!
und deren maschinelle Einrichtung betreibt al» langjährige Specialität da? O
technische Bureau von 34KS*
Eduard PohrifT Ängenienr, Wien. XfL, Wahringer-*
tuudru riSUniC) straft- r» sNewoldhos). Telephon Nr. 13.203.
Dasselbe liefert Pläne, Koftenvoranichläg-, sowie Maschinen-Constructionen n
dielet durch reiche Erfahrungen im Fabrilstbaue die Garantie sür die Herstellung
s-hierfreier, solider «nd dodei denkbar billigsterindustriellerAnlagen Auch generelle, nach
der verbauten Grundfläche gerechnete Boranschlägem>t an» praktische» Austsnhrungen cnt-
nommenenPreisenwerdengeliesert. Musterhaftanstges. Anlage»können besichtigt werden
i
Renommirte CementbetonbaulenFirma|
in Budapest, für Ausführungen von jeder Ausdehnung bestens
eingerichtet, mit langjährigen festen Verbindungen bei allen Be­
hörden und Ministerien,
sucht behufs Ausführung «ud Finaucirnug
größerer Unternehmungen, Canalifirung ganzer Städte in Ungarn»
event, sammt Wasserleitung, im Werthe von einigen Millionen
Gulden mit kapitalskräftige« Banken oder Consortinm in
Verbindung zu treten. Prima-Bank würde event, die Ver­
mittlung übernehmen. Gefl. Zuschriften• unter „P. Z. 88“ an fl
Rudolf Moffe. Bndapest» Kärlsling S."'- 2
Junger Mann,
mit der Buchführung vollkommen vertrant,
welcher bereitst seit S Ja reu in größeren
Häuseren (Papierbrauche) conditionirtr,
sucht Posten Gefl. Anträge unter Chiffre
,W. 8. 1804“ an Rudolf Moste, M
Wie», I., Scilerstätte 2. M
Gesuch« sür eine größere Provinz- t
stadt ein tüchtiger.vollkommen dilanjsähiger|
Buchhalter «nd
Correspondent.
Erwünscht wären Kenntnisse der russischen!
Sprache. Gefl. Zuschriften unter Chiffre t
„W. (7. 1004“ an Bad. Messe,<
Wien, I., Scilerstätte 2.|
In der
Galanteiie-iPapierlraKliei
verfiel» Monn, mit langjährigen Zeug- O
nisien. sucht Posten als Nelsenscr. 0
I
Gefl. Zuschriften unter ,l*aple.
reisender 1802“ an Rudolf
Moffe. Wien, I., Seilerstätte 2.
Anleitung zum I
Doctor-Examen. 2
Ei» Student, der 8. Semester an fl
einem Polytechnikum Architektur studirt, fl
jedoch nur die kleine Matrikel (d. h. fl
6 Elasten best Gymnafiums) besttzt, M
wünscht nun in irgend einem Fache/ in
weichem ihm die Erreichung diese« Zielest
in möglichst kurzer Zeit möglich ist. das
Doctor-Examcn z» machen, und würde
derselbe zur Erreichung der hiezu nölhiqen„
Kenntnisse durch Anieltnng einer ersten A
Kraft keine Kosten und Zeit scheuen. *j
Eventuelle Ausschlüsse über Wahl der 9
llniverfltät oder de» Polhtechnicnm«, I
Wohl best Jahre», Art und Weise der j
üiachhilse und Honorar bittet man unter g
,M. B. 5101“ an Rudolf Moste, N
Lliunche» zu richten.^
l
I
Distlngnlrte«
schöne Damej
sehr heiter, sprachcnkundig u. mustkalisch,*
sucht Position in einem nur aller- G
erstem Kefchäf e eines Curortes§
oder Weltstadt.»
Gest. Anträge unter „Vielseitig«
IST; .. «" Rudolf Moste,«
Wien^I., Scilerstätte 2.§
Zur Führung eines vor- 4
nehmen Junggesellen-Hans-
iiallcs im Auslande wird junge,
sehr schöne, distinguirte, womöglich auch
sprachenknndige 4
Dame gesucht. S
Photographie erbeten, deren Retour-»
mrung sofort erfolg,. Anträge unter 8
-W. C. 1874“ an Rudolf Moste,L
üÄ icu» I., Seil erstätte 2. tz ’i
k
V
Vertrauens-
Posten
F2r eine Fabriks-Niederlassung infj
II. Bezirke Wiens wird ein kaufmännische
gebildeter» tüchtiger, solider und repcäsen- M
tationsfähiger, jüngerer Mann mit^l
be cheidcnen Ansprüchen gesucht, der den ||
Chef der Centrale vertreten könnte. *1
Caution von mindestens 3006 Gulden ffß
unerläßlich. Gefl. Offerten unter Chiffre-
«ZU. O. 5<M9“ befördert Rudolf u
Moffe, Münchea. ft
Äuuges Brautßaar, Beide der
dienendes Classe angehörend, rillet um
Portierstelle
in Herrschoststhanse. Vorzügliche Zeug- i
uiste und Reserenzrn stehen zur Ver -1
sügnug. Gütige Auträoe erdeten unter


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 19 ]
Kt. 12793
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse»
6. April lsuu
Mitei»
Rudolf issss
Wien
[ Seiler&t&Us|
No. 2
Annonooa-
J Annahme‘Qr
falle Zeitnöten j
430 bis 800 Kronen!
Honorar|
bietet Lbjähriger, besten- empfohlener, i
tüchtiger Coin-Loirist eines hiesigen,|
s üßeren Hauses. Christ, repräsentatiöns-<
hig und cautlon^bereit, unter strengster 4
ißcrction jener Persönlichkeit, welche|
ihm eine Buchhalter- oder Platzageuten- j
stelle wit 70 bis 100 fl. Monatsgehalt\
in einem hiesigen guten Hause oder In- j
fiituie verschafft. Auschrisren.unter Chiffre j
«w. u. 188V- an Rudolf Mosse. i
Wie», I.» Seilerstatte 2.(
Gut eingeführtes
Engros-Geschäft|
mit großer Knndschaft in Oesterreich,«
ohne Concurrenz, wegen Krankheit der W
Besitzer re« verk«nf€n. Nöthiges W
Kapital 7000 Kronen, Briefe unter©
JW. F. 1877“ an Rudolf Stoffe, 9
Wien, l„ Seilerstätte 2. G
AbslockaDS|
von 1210 Katastr.-Joch schönem, 80- dis Di
KlOjähr. Buchenwald in Ungarn, billigst W
ui v-rkaiifeu. and) Sans« gegen G
Landgut, cd nt. nach Bill« oder»
LVieucr Haus,
Anträge unter .W. B. 1872“ an O
Siiidölf sroff-, seien, I., Seiler-»
statte 2.
Ein altrenommirteS
Ekplirt-Gkschiistt
kleinen Umsanger, treue Kundschaft, d. D
Verlmnttarlinopk- G
tu»L EanobartUrelbrnnoAv 8
zu verkaufe».»
Offerten von Seldstrestectanten unter G
„W. K. 1882" an Rudolf Viofsc, Di
Wien, J., Seilerstätte 2. Q
Norddeutsche muslk. Erz.•
sucht Stellung i. f. Hause. Offerten•
unter „B. 0.813“ au Rudolf Masse, G
Breslau. G
tzprl-Allsmislher, l
in deutscher, englischer, fran- 3
zösischer und italienischer Corre-G
spondenz bestens erfahren, offecirt 5
seine Dienste stundenweise. Gest. A
Anträge unter „Xli»tv«rsal|
Trade“ postl. Wien, VII.,#
Zieglergasse. Nur ge gen Sch ein.»
HT Senden Sie nur Abreise,
Llvllgi. 500 reiche, reelle Heiratd-
partten auch Bild erhalten Sie sofort
, j»r Auswahl. IV Reform, Berlin ir»
Intelligente, in bessere» Kreise» gut eingeführte
Herren und Damen
jeden Stande- können sich bei solider, gut fundirter hiesiger
Lebensversicherung bei Verwendbarkeit fixes, dauerndes hohes
Einkommen schassen. Brancheunkundige werden instruirt.
Offerten unter „IeebenMtelluny 19834“ an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., I, Wollzeile 6.
Wichtig s«r Ju-ustrielle!
Mülllca-wcaUtSt mit Wasserkraft, zu jedem Fabriks-Unternehmen
geeignet, in der Nähe de» Atzgersdorfer Linienamte» gelegen, mit einem Grund-
auSmaße von circa 7000 Qnadr.-Klftr,. aafort preis er &rdlg xa ver­
kaufen. Eigenthümer Anton Rieder, Atzgeridorf.
Bierdepot mit zwei Eispben,
vollständig gefüllt, mit schönem Lagerraum und Aufzug, nebst
separatem Flaschen-Abfüllraum, noch dem Gesetze hergerichtet,
billiger Zins, sofort abzulösen. Auskunft von 8—10' Uhr Vor­
mittags I., Scheukcnftraste 2, beim Hausbesorger.
WM als Conan weit
zur Ausdehnung einer auf hiesigem Platze befindlichen
Automobil- Agentur, welche annerkaunt
vorzii^liehe Vertretungen innehat.
Gest. Anträge ugter „kuto 19536“ an M. Dukes
Nachf., Wien, I.^
Kleinere
Wiens mit Antiau. und Kundenkreis,
ruhige gesicherte Existenz bietend, günstig
abzugeben. Mäßige I Kapital. Unter
„A. O. 19487** an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Uiachf., Wien,
I., Wollzeile 6.
Cursc
•zotisoherWerthpapiare enthält die
soeben erschienene Kummer der Fach*
Seitschrist
„XSxoiica“.
Inhalt:
Owa-Sotirungren von circa SflOMarr.
n. Ungar, amtlich nicht uoürten
Actien
Ton Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff*
fahits- und Assecuranz-Unternehmuogen,
Öennss-Seheioen» Certificaten, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Marktbericht über Vor­
kommnisse auf dem Exotenmarkte.
Gaaxjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 6631
Sittig& Eibeaschütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, T.,
Belferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
Bf Coulnntester Ein- midVer-
bausexotischer Werthpaplere.
Anerkannt Beste
Gtsnn-hkltsbncher!
Car für Magere. 1.50 M. Krank­
heiten der Üase. 1.50 M. Schlaf­
losigkeit and Schlafmittel.
1.50 ÜH. Hygiene des geschlecht­
lichen Levens. 2 M. Das Ohr,
feilte Krankheiten und Heilung. 150 M.
Hie Heilangk der nerven­
schwache. 1.50 M. Das Weib
a’s Gattin and Matter. 3.50 M.
Die Neara^thenie beim tK arme.
SB. Dr. M. Deutsch. 2.80 M. Jede Bchh.
oder Steiults Verlag, Berlin
SW. 12. 2961
OWöllNlk
in Hochstamm- u. Zwergform, die besten
Lasel- u. WrthschaftSsorien, starke Siuß-
ii. Kastaniendäume, Coniseren und Zier­
sträucher, Stachel- u. Zohannisdieren in
Hochstamm- u. Buschsorm, sowie Rosen-
hochslämnie, die besten Blüher, hol abzugeben
die Obstbaum-n. Rosenschule Asuchsengut,
Post Garsten bei Steyr, Ober-Oesterreich.
Kataloge gratis. 5988
Kafee ausTriest.
5 Kilo Santos, nat..
n Santos, lavd.
„ San Salvador.
„ Gold-Java.,
„ Portorico..
„ Port.orico-Porl
„ Ceylon-PJant.
„ Cuba, hochfeinst. fl. 5.35
postfrei gegen> T achn. Zoll fl, —.45
per Ko. Muster stein, kostenlos.
Alex« Fr exis Mayer, Versandt-
Abthcilang. Triest 7, Postbox 79.
. fl. 2.00
fl. 3.45
• fl. 3.75
fl. 4.30
. fl. 4.40
. fl. 4.90
.fl. 5.15
200 HP. Wasserkraft,
, konstant und eisfrei, nur eine Schnellzug»-
staiion von Wien, in Nähe des Bahnhofes,
auf längere Jahre zu vcrmiethen.
Offerten unter H. G. 84 an daö Aull-
Bur
6437
Haas-, Küchen
Ztall-Fartka-Iaugkrithk.
Alois Hauer,
VI., Mollavdgasse 1fr. 18
Telephon 3403. 6837
Compagnon
gesucht.
Kür ein geichäsNicheS Unternehmen,
ZeüungÄmeau, dessen Rentabilität
»Mer allen Verhältnissen gesichert
erscheint, wtrd ein Compagnon mit
einem Kapital von 801)0 bis tO.OOO fl.
gesucht. Persönliche Bethätigung er­
wünscht.
Nur ernste Anträge unter Chiffre
„Lebensstellung 10(10“ post­
lagernd Schillerplatz.
KUausfahiger
BnchbaUer
vollkommen selbstständiger Arbeiter,
welcher der englischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, repriseutationS-
sählg ist, wird ausgenommen.%
Offerttn unter -liilnnx 19501‘
au an. Duke« Nachf.. Wien. DI
mit Moorbade-Anftult, Restaurant
und Torsinduftrie, im Vororte einer
deutlch-österr. Landeshauptstadt mit
eigener Omnibnö-Verdindnng, rm besten
Betriebe, ist wegen Ablebens de» Besitzer»
um 45,000 fl. mit 12,000 fl. Anzahlung
»u verlausen. Nur Selbftküufern er­
theilt Auskunft Wirthschastsrath Gustav
»emel in Linz. 5546
»esiro tronrer »ans I., JM. »n IV. Bceirt
Chambre kr es confortsble uieublee, 6cl
eiectr. si possiMe. Offres a Cie. Gle. de
Publicity, 31 bis, Faubourg Montmartre
Paris, sens „8. P 30017“. 6432
Die beste«
ln anssezelchneter Oualltht
liefert prompt 6961
I. Kkmorr, SN«»1k»brik,
Lr«iu»ior.
lUessiLZdsttsu
Hille ntio I%nn4fa>ha 84 .4 A. I
nur aus bestem Material.
Permanente Ausstellung in Betten
für Erwachsene und Kinder mit modernster
Handmalerei.
B. Jacltel’a Nacks.,
. k. u. k. Hoflieferanten»
VXX., Marlahllieratraase 8.
Schili>kriit>l«l«rkL
specielle» Gdiilbfrcttnaatcn- Fa­
brik»- Lager (keine Varsümerie) bau
Ornns Prinz, I, Lilie,igasse 1, Elle
der Singerftraße. Größte» Lager in diesem
Artikel. 6750
- ümerie-Fabrikf
Gesellscl» äst
Brocard& Co.
Hosfcau.
Baupt- Specialität:
Blumen-Eau de Colope
^ ollectiv«Ättzciger
HAASENSTEIN* VOGLER
“ 2255 ,“ (Otto maassi
PRAG:
Junger Ingruieur
)
der bereit» seit längerer Zeit im kkeffelban linsbesondere Biafferrohrkeffel)
thätig war und Erfahrungen iu alle» Blecharüeiten besitzt, wird für da« «an-
struct>aa«burenu einer csterreidiikchen Maschine,ifabrik sofort aufge­
nommen. Anträge mit Angabe der GehaftSansprüche ugd bisheriger Verwendung t
find unter .C. JK. 8448“ an Hänfenstem& Vogler, Wien, I., zu richte».<
In der abgebrannten Druckfabrik in Kuttenberg sind'
iCransmisfioaen, Niemschc.idkll, tziverft:
: Leitiigsrihtt tlf.
! abzugeben. Anfragen zu richten an 8. Taussig, Wie«» I.,{
> Deutschmeisterplatz S.
Gesuchs
für ein technisch- Geschäft ein Ealda»
Tsvtrft, flinker sicherer Arbeiter, mit
schöner deutscher Handschrift, ein Eomp»
toirist, ei» Correspondeni, flotter
Arbeiter in deutscher und ungarischer G
Sprache. Solche, welche im Verfassend
von PreiS-Couronlen verflrt, bevorzugt, w
Nefereuzen. ^engnitzcopien u bescheidene
GchaltSansprüche sind zu richten, unter
O. 7450M an ^aafenftriu Ä
Vogler, (3aul»s L Co ). Budapest.
^ Lieferanten gesucht
jährlich einige Hunöerf Wagen
Stroh und Heu.
' Offerten an Koni» Kaiser, Basel (Schweix).
Comptoirist j
1
Gin Detcril'geschcrft 06er
eine Icrbviccrtion.
Degen Leberbürdung verkaufe ich eines dieser gut gehenden Geschäfte. Er­
forderliches ffapital für I. ca. 18, für If» ca. 12 Mille Glüden.
• Selbstkäusern ertheile ich perf. Ausl. u. erbitte Adresse unter „fllohere
+ Existenz O. P. 615“ an Saasenstetn Ä Vogler, LSte«» I.
r
Misslicher Buchhalter,
gewandter Correspoedent,
mit Sprachkenntnisskn, Französisch und Englisch, von
einer ersten Gerste- und Malz-Exportfirma zum
baldigen (Eintritt für dauernd gesucht.
Gest. Offerten unter „Gewandt; und ver­
lässlich C. lf. 3451" an das Annoueenburemr
von Haasenstei» St Bögler, Wien, I.
mit Kenntniß der Bnchhnltmus und
Stenographie, mit schönerHunbschriit.
wird sofort ausgenommen. Offerten
mit Angabe der Getzaltsauspruche unter
»G. u. 619** an Haaserrsteio S
Vogler» Wien, X. H
Junger
ML
Uieuteuaut <. p. !R„ sticht. Buch­
halter „. Eorresponbeut, mit vielj.
Praxi» im Bank- und Wechielftubeusawe.
sucht eutspr. Stellung. Brauche gleich-
gilkig Gük Autr. unter C. J. 3453
au Haaseustciu L Bögler, Wtea, 1.
i
.i
♦
♦
♦
♦
Vertreter,
In Trieft
etahlirt, welcher persönlich zweimal
de» Jahre» OSÖej, Istrien, stztnme
und Dalmatiea bereist, Prima-Rese»
renzeu ausweisen kaun, sucht Bcrtrckung
bei einer Baamwollweherei-ldabrik
in Dome stg, Osnndurg, Wasser-<
tuch :c. u. der einer Fabrik in taoucne<
Bettdeck,tt.
Gest. Offerten unter „v. H. 3450“
au Haasensteia 8 Bögler, Wien, X. i
: t
Bo« einer lcistuugSsähiae» Giefierci wird ei« Ber- X
o treter gesucht. Berücksichnaung finden nur solche Competenten.0
0 die in der Branche bewandert und tüchtig sind und längere*
2 Seit am Wiener Platze mit nachweisbarem Erfolg gear-0
* beitet haben. Offerten unter „Elsen L. I. 3151“ an Haa- 2
) scnstein L» Vogler, Wien, I.♦
oder
in 80 Wohlgeritohen.
8218
Wird tb Tasohentuchparfllm, Toiletten'
easlg and znm Zerstäuben benützt.
Erhältlich in allen grossen Parfümerieläden.
| Compagnon.
Kapitalist!
von leitendem Arzte zum Ankäufe einer alten, renommirten und*
2 rentablen Curanstalt in Südtirol gesucht. Erforderliches Kapitnl0
240,000 fl.. Mitwirkung erwünscht. Auskünfte ertheilt V1ot«r2
2 Stein dl, Wie«, I., Schotteuring 23.)
Gonoichons.
Ein sehe leistungsfähige» ftauziifische»
Hau» sucht einen respectahlea nah
tuchtigea
Uertreter
f r den verlaus »ou keinen Gurken an J
onferBenfattilen und Einlagegeschäste.,
Offerten in stanz. Sprache mit Res.
besörd. GartlfrLmstc, Hamburgs.
Od demande!
pour la France ua bon ouvrier x
oon&aUnant le ttentage nur T
pipe et la fabrioatlon des bouts ff
(von Spitzen) et oigrares axnbroldea.
Ecrirft aous chiffros J4839 X.“
ä l'Agence de Pubiicite Haase&steln
L Vog-ler, Oen4ve«
Eia
o Behufs Uebernahme eines weltberühmten, gut gehenden e
2Kaffeehauses mit circa 180,090 Krone« Umsatz wird*
| Kapitalskraft gesucht.;
2 Anträge unter Chiffre „Q. E. 603" an Haasenstei«#
O St Vogler, Wien, I. 4
I
an einer Bahn gelegen, stockhoch, mit N schönen» znm Theile elegant eia-,£
gerichteten Zimmern, mit 2 Äücheri, 1 Waschküche» 1 Selchlüche, 2 Kellern T
Sveiie», Dienstboten- und Kutscherjimiiner, gewölbten Stallungen für Pferde und^
Kühe. Wagenschupfen und Wa-euremise. Scheuer, Kornerkasteo, Schweine- und 5
Gcflügelsrall, vrachtvollern Pari mir alten Bäumen, seyar item Gemüsegarten und^
11 Joch anliegenden Gründen, in schöner, staubfreier Gegend, ist biUJffs* iuj
verkanten. Gelegenheir zur Jagd und Forelleostfchern vorhanden. 10,006 fl.'
Waisengeld können daraus liegen bleiben. i
Nähere Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit Herr Emamiel Betiimek,<
Wien* I, Salvatorgasse 10.<
Ä
Vielfacher Millionär
wird Unternehmer mit 60,000 Mk. Anzhlg., w. sofort w. Zuruhe-
setzung mein weltbck. Curhans mit Curbad, Villas, mit Pensions-,
Hotel, Park, direci b. Dresden. Elbe und elektr. Bahn, kauft.'
Hunderttausende besuchen jährlich aus allen Ländern des Erdballes J
den Gurort. Offerten unter „Curhaus“ Postamt 10, Dresden.<
ccumulatoren Fabrik
Simonis L Lanz
Tachau
b. Marlenbad.
Verbesserter Plante» Aocnsnnlator
für Beleuchtung, Kraftübertragung und PufferbaNerieu.
Wesentliebe Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder BekriebSkrast.
VorfhetUtsftsste Ausnützung von Waaaerkräften
}m billigen Erzeugung von elektrischem Strom für Licht und Krostibertragung.
Special •Constrnction
für Automobilen, elektrische Loeomotiven und Boote.
WM» Höchste Leistungen bet geringe« Gewicht n. solidester AaSführNNg.
7073 WM' Böelkgehendste Garantien. Eonlante Bedingungen.
— kkostenunschlüge and Profpcrte gratts.—
tElectrical Novelties „Ever Ready“.!
» Hierdurch die ergeb. Mittheilung, daß wir in Anbetracht!
»der großen Nachfrage und z»r Bequemlichkeit unserer geschätzten-
^Kunden in Paris eine Fabrik für unsere weltbekannten trockenen'
, Batlerien unserer Elektr. Eampen „Ever Ready“ eröffnet J
»haben und somit in der Lage sind, alle Ordres beffer und<
'prompter auszuführen als von Newyork aus.<
' Muster unserer Fabricate sind im „Hotel Erzherzog Karl",'
- Kärntnerstraße, Donnerstag und Freitag von 9 bis 2 Uhr aus-<
► gestellt.<
! Tlie Americai Elsctricsl Novelty& M. Co,!
► 16CourdesPetites-Ecurier 255 Centre Str.<
» Paris. Dsewyork.]
Dia einzige SMntaj« dar Firme
ll S3RWSE 1
6522 i» Paris ftr h7^enische Artikel twSndot sieh m
Wien, 1., Kisrntuerstr. 45.
♦ Für die Wiener Niederlage
2 eines großen industrielle»
2 Etablissements wird ein
♦ tliclitiifor’
Mchhaltcr
♦ JU baldigem Eintritte gesucht,
j Offerten etbeten unter „f*. I*.
2 Sr. 585“ an Haasenstei«
ch L» Bögler, Wien, I.
Geprüfter
Uaschinenmeister
seinem Koche, mit
eu. speciell tu Rr-
. eiten und Holz-
bearbcitungtz-Maschinea bellen« ver-
firt, facht seinen Posten per sofort zu
verändern-
Best. Anträge «ft Elehalt»ang»be
unter „G. F. 80*» an Haasenfkct»
8 Bogier, Wie«, I.
lümpttpan
wird zur Vergrößerung eines<
Droguen- und Materialwaaren-,
Geschäftes gesucht. Einlage 10- bis<
15,000 fl. nöthig.<
Anträge unter „II. 8. 621“ 1
an Haasenstei« K Vogler,!
Wien, I.<
Gutgehende bessere
Bahn-Restauration:
zu pachten, ev. zn kaufen
^diru.c LaE»
Vermittler außgeschloffen. Offerten'
unter „k. RI. 505“ an Haa-1
senstcin& Vogler, Wie«, I.<
Gesucht zum baldigen Eintritt j
seitens einer Elcktrieitäts- 2
Actien-Gesellschaft in Wien L
mehrere gewiffenhast arbeitendes
Ingenieure,
welche Erfahrung und Gewandt-\
heit im Projectiren von elek-<
Irischen Anlage« jeden Systems^
besitzen.,
Offerten unter „V. T. 599“♦
an Haasenstein L Aogler, 2
Wie«, I. 2
Mehrjähriger Neiseuder. in Galizien,'
Bukowina und Rumänien bei Eonju-
meulen und Händlern besten» einaeslihrt,‘
sucht Posten, eventuell auch Bertre-
tnngeu leisiuiigsjählger Häuser in
G-mmt, Asbest, Riemen, Hanf-G
schlnnche» and Oeleu gegen Provision W
und Epesenbeitrag. Gefll Anträge er- ä
beten unter „Prima-Beferenzen W
g. v. eao“ an vaasonftet« si
Vogler, Wie», X. H
Grundbesitz
in Ungarn, in der Gemeinde Sott, im'
Pefter Eomitat« gelegen, mit 240'
Ungar. Joih febr guten Heitern,.
7» Joch guten aSciben, Lberschwem-
Mungo-, lzik- u. sandsrei, ist kostenfrei'
preiswürdig
tn verkaufen.
Gebäude find leine vorhanwo. Zo-e
schristen unter „4l. L. 570« an Hon-*
fcnftcia 8 Begier. Wien. I.


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 20 ]
. Seilte SO
"Wien, Donnerstag
rMeue Jf’reie Jt^resse.
6. April 1900
NT. I 21 VS
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
6808
•weltberühmten
Meissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp& Simmel, Wißo, I., Heictattatrasse 9.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oefen der Welt
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen
und 3 Bäumen mit nur 1 Ofeu.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brenn Stoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Baum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen,
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
MaschinensabriKs-Actien-Gesellschalt vorm. Tansier. Laetscli& Co.
Sv liefert
Wies, XI 11/ 2»
LiniorstraäM
Immobilien- Gesellschaft vom Trocadero L Passy.
7 Tage, k Rächte in Paris. 1 a,,em:
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des
Beisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof. 14 freie Entrees in die Ausstellung.
Eine Tages-Bundfahrt durch ganz Paris. Er-
mässigungs-Coupons. Versieherungs-Polizze etc. ete.) Theilzahlungen bewilligt!
ZZZ Frospecte sowie Auskünfte unentgeltlich,.
Oe. W.
fL 80,
Central-Bnrean füg Oesterreich und Bosnien
- bei der
B461
Reise-Agentur der Internat Eisenbahn- Schlafwagen- Gesellschaft,
Wien, L, Kärntnerring Nr. 9 („Grand Hotel“),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Eichtungen zur Ausgabe gelangen.
MÖBELAÜCTION
I von 5 bis 8 Uhr Nachmittags.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie., I., Singerstrasse 2,
gelangen 100 eomplete Sclilas-, Speise-, Herrenzimmer und Salon-Einrichtungen, sowie viele einzelne zn
jeder Wohnungs-Einrichtung- passende Möbelstücke, Bilder, Nippes etc. zur freiwilligen Versteigerung.
5f Entgegennahme von Kaufaufträgen jeden Tag.^
7102
-s«>.
stabt, bttibthe Auctionstor.
Hera-Prometheus
) Actiea-GeseMalt für CarMd ii Acetylen
Wien, I. Tegetth off Strasse I.,
Liefert: Aeefylen-Beleuchtungsanlagen für Private und Städte;
vollendetste fachmännische Ausführung.- ..=
Stadt-Centrolen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circe 15.000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. W.762 und 108.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währt. Caleium-Carkid nur laOualitit Dltgarantlrtgröaater8aaauttitute.
Rtthrigo Vertreter allerorts gesneht.
! ßeslle Heirat S
vermittelt die Administration des „AnteUi-
gerrz- onrnal", Budapest. HöröS
marthgafse 7Ü. Genaue Information
gegen ))tctourporto. Damen vorgemerkt vun
vOOO fl. biS X Millio-r tttiilflcn
«'tttgift.Diseret.Berfaudt.Räsrhetter
Erfolg. 6380
Vertreter
für Bauartikcl gesucht von
icistllllgrsth. Hamdncger Firma.
Anträge unter V. 565“ an das
Lukünd.-Bureau d. Bl. 69L2
Grössere Partie
2- bis 3000 Kilo steirische
Maschanzker- Aepfel
sind sofort an? erster Hond billigst zu «er-
kauseu. Näheres: Wien»!., Grünanger-
gaffe 0, GuiSverwaUung Süsten-
heim. 7iü9
Größte Wiener Kinderwagen-«. Lorbwaarenfabrik
Wien, U/S, JPraterstrasse ÖO.
t|
stZ
■2•.
0^4*
2-1
•§*
„ g ns
||8
5 «>a
S w-8
8 n d
A 2 ü
OH S
• P
«®
I
i
L«
b®
8®
Sr
- H
ä o
o SB"
0 M Sf
® p S s
w p sr
35* a* «1£
» 0 m B
^ Ö M*
Q• QD »1
O tt Ol
1
o
o.
? 6,
5 S
• i
f«
»i
fl
Kindersitz
vertektodenrter Constmctionen
und Liegevagea
rum Liegen and Sltien leloht wer.
stellbar.
Korbsitzwagen nnd englische Perambfilators.
ezactesto Ausführung bei sehr massigen Preisen,
Uouveautes in reiohster Auswahl.
Krankenfahrstiihle fUr Kinder and Erwsohsenfr
Import feinster Delicatessen, Weine,
Uqueure, Fleisch-, Fisch-, Gemüse- u.
Früchte-Conserven
von
Erhaltene eiserne
4 1 /, bis 5 1 /, Dieter hoch. circa 130 Cm.
breit, schräg, Wird gelaust.
Offerte» unter Chiffre ,,Stiege“ o»
bad Allgemeine Inserate N-Bure»» tu
Prag, Graben, Bazar 27. 7095
Ein tüchtiger u. erprobter ßeisender
der Farbwaarcn-, Textil- und Fettstoffen­
branche wird gegen ein SaLair von
2^00 dis ÄXV K. je nach Quaiification
aufgenommen. Kenntniß der böhm. «spräche
erforderlich.
Offerten unter „Xtoisenfter 1200“
an das Allgemeine InseratenBurcau
in Prag, Graben, Bazar SV. 7094
Nahe vsa Salzburg!
Sehr comforlabieS
Schloss,
Park, 34 Joch Gründe, Neben­
gebäude, Stallungen. wegen Ueber-
fiedlong NM 65,000 fl. wett unter
dem Kostenpreise zn verkanfen.
Dr. B. T. Hohen'olum, Wien, I.,
iiothrtngerftrahe 15. 7089
Mathias Stalzer,
I„ Mtisti 5 ffi8U,Mirrii8.
(Telephon 2752) ^Telephon 7302)
(interurbaner Verkehr 2752)
empfiehlt sein wohl assortirtos Lager in hoehprima Qualität hei civilen
Preisen, als hervorhebend je nach Geschmacksrichtung: In- u. Ausl,
renom. Marken Sardinen in Oel (auch ohne Gräten und Haut);
Maqueraux (Seeforellen) au vin blaue et ä la Ravigoto;
Rongets (Barboni) in Oel; Häringe in Ocl; Häring e-Filets und
echtcCastlebay Jäger- u.Ostsee-Häringe; Sronen-Hammer
(nur Scheeren und Schwänze); Astrachan-ffaiser-Caviar, ge­
salzen und ungesalzen; geräucherten Winter-Rheinlachs, Aal
und Stör fleisch; Salmon (Lachs in Dosen): Appetit-Sild;
Schildkrötenfleisch und Suppe; amerikanische Ochsenzungen;
Mailänder Salami; St. Oaniele-Schinken; Hausmacher
Krainerwfirste; Montarde de Pijoa, Montarde de
Chateaux; Liqueure Cordial Medoe, Pipperment v. Get freres;
Bonekamp of Maagbitter von Underberg; Anisette et
Curacao tryple sec von Kocher freres, russischen Eckauer
Kümmel, Schweizer Kirschwasser.' esu
Depots: der Bovril Ximiied in Xondon ffir Bevrll
(Fleisch in flüssiger Form);
Von Aug. Dennler’s Wwe. in Interlakeu,
Schweiz (in Bitter-Liquenr);
von Xcnis Henry in Strassburg (Gansleber,
pasteten in Terrinen).
Ordres werden prompt effectuirt, Preiscourants gratis
zugesandt.
Lichen Cristen)!!!
Fabrikant einer neuen patentirten
Schreibmaschine, weit billiger wie bisher
im Handel, vergibt event, den Allein'
Verkauf für ganz Oesterreich-Ungarn an
solventen Vertreter. Bevollmächtigter
Handwerk zu svrechen: Mittworll
Hotel Loudon, Wie». 70U7
Beiläufig 100,000 Stück
auZ Kiefer oder Rothbuchen, in
beliebiger Länge, sind zu verkaufen.
Lieferbar in 3 Jahren nach Wunsch.
Offerten sind zu richten an
Herrmsnn Xtahocsay,
Budapest, Bulyonskygasse39. sorg
Feuersasto,
• teern« .*
.Casseften
gebnsuttrte n neue
billigitU
S. BERGER.
"WIEN, WtP?LIH6ERSIR59
Die erste österr. Versicherungs- Gesellschaft gegen
Einbruch,
welch« diesen neuen, ebenso praktischen als dankbaren Bersicherungs-
zweig cultiOirt, eugaglrt
T>amen und Herren,
welche in den besseren CNsellschafts- und Geschäftskreisen gute Be*
Ziehungen unterhalten, zu vorzüglichen Bedingungen.
Sprechstunden täglich von 9—12 Uhr'Vormittags im Bureau der Gesell­
schaft: I., %Vi|>|>Hugerstrasse Bsr. 14. 6703
Prachtvolle T•MrilJI vinrn* ind sofort
wildreiche "“g“ IIBVitrL zu verpachten.
Schönste und bequemste
Auer- iiäälii i* k w iS«E-J^l
Aussergewöhnlieher Eehvvildstand, auch besonders gute Fasan-,
Hasen- und fiebhiihner-Jagden werden pachtweise vergeben. Sohlösser
und Jagdluiuser werden den Jagd-Pächtern mit vermiethet. Mit
Schloss Hubertendorf an' der Westbahn, 3 Stunden von Wien, wird
auch ein grosser schöner Wildpark, reich mit Hoch« und
'Dammwild besetzt, verpachtet.
Wegen naher Balzzeit werden Anträge betreffs Puch«
tungderAuer« nnd Birkwild jngden sofort erbeten.
Auskünfte ertheilt Fürstlich Starheinberg’scbe
Güter Verwaltung Auhof, Post Bliudeumarkt,
Niedcrusterreioh. ©327
aÄnVder Pariser
Weltausstellung.
Ueberuehme Arrangements von Schau-
kästen iv allen Brauche» preiSwürdig nach
neuestem Genre sorgfältigst und exac't auS-
aefützrt. Anschriften erbeten mit«^ A. B.“
25, ine Jacob, Paris, Hotel des Deiut
Continents. 6372
Herrschaft in Steiermark,
krofigrnndbesitz, Bahn und Stobt Nähe, mit imposantem, 2 Stock hohem, doll
kommen herrschaftlich eingerichtetem Schlosse (48 Aimmer) ans mäßiger Anhöhe, mll
herrlicher Rundschau, umgeben von Waldungen, Park und Gorrenanlaoeu, schöne»
S riiilmige» Wirihschaflsgebäuden, SS» Joch vorzüglicher rlciker und
liefen, ISS Joch prachtvolle schlagbar« Waldungcu (sofort schlagbare
volzbeftäade im Werlhe vo» rirca L 00,000 fl.), sehr reich instruirt.
etoeW« und gepachtete vorzügliche Jagd und Fischerei, wird incl. vollständigem
Mobiliar lind sämmtlichem Ranäar iaotraetuo nur weara Klänkilchteit des Besitzers sür
^ erb K60.000 fl. verlaust. Die Herrschaft ist volllommen lasten- u. scrvitutenfrei,
und ist jeder Tausch ausgeschlossen. r»„_,,„
Aaskünfte ertheilt nur «m »niste P. T. Reflkctantri, Bl-reen«
, la^na. . w-ovUllob 3. 7Ü6*
Heine Fateittler-
wagen w8fetabol M pm Sitzen und
Liegeu stnd die praktischesten, soli-
destell und billiafteu, auch
alle andereu Gattungen
Aiuderwägen und Kord-
waare» in reichster Aus­
wahl. Preiscourant gratis
und franco. 6697
J. Schinul,
Dt-, Alserbachstr. ».
Eigener
Erzeugung.
MÖBEL
Complete Einrichtung für Hotels, Vollen und
Pensionate.
Salons, Speise- und Schlafzimmer In allen
Stylarten.
Specialität: Moderne Möbel.
Eduard Spitz&-
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb, mk
Wien, 11^ Untere Bonaustrasse 35.
En gros. Export. Detail.


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 21 ]
js?j MW
Wies, Donnerstag
Wette Freie Presse.
5. April 1900
Seite 21
jn Blechdosen v.Kilo
GACAO VER 0 f beste Marke
C ACAOPULVER LSpectatmorks
CONSUfv 1 'CACA 0 ,te!i 9 bfeMarke
PFLANZENPEPTON-CACAO
El CHElrC AC AO, ärzflanpfohlefl
HAFERMALZ-CACAO
>|t 80-
; 1.50-
i;-—1,
-®3 -MO
haben in unserer Filiale: Wien» I., Sohlmarkt Nr. 20, und ill
den dorcb unsere Placate erkenntlichen Geschäften. 6712
Wasserreinigangs-Apparate,
Patent Honig',
VorzSgNchfteS mid VMigsteS System, verhindern unter vollster Garantie J«l«
Kesselstein- und S-hlanim-Absetznnsr, baut und liefert dir
Erste öster.-ungar. Wäschereimaschinen-Fabrik
tj. Strakosch& «U. Koner Jtfaehf.,
Ulen, 11/5, Krigittaplatz IS.
Krplhl»«g er? naiv dreimonattiltierznfrieLenstelicither Erprrkxß.
VSt7 Zahlreiche Atteste erster Firme«.
Profpecte und Kaftenanschläge aus Berlnage».
Vkcgen Uaehahrnang unserer Auster bitten vir, stets
Liess Letmtsmarke za beachten.
Patent-Essbestecke
Prlma-Qnltmet, mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Date, Paar fl. 3.80,
ß. 4.80, 5 80, 6.80, 7.211, 8.411, 0.60, (2, 1 Dntz. IMlänlz-Elu-
ISffel fl. 1.80, 2, 2.20, 2.40, 1 »atz. IMiönlx.KaBreelöff.'l
fl. —.90, I,—, 1.20, Küchenmesser, I Stack fl. —.40, —.80,
fl. -.80. 1-, 1.20.
Ersatz für Chinasllber
.um holben Preis bieten die senen Pateut-Tblo-Besteekeotc.,
I nutz. Esslöffel fl. 5.40, 6 —, 6.80, 1 Dutz. Essgmbeln
fl. 6.40, 6—, 8,60, 1 Dutz. Patent-Tnfelmesaer fl. 6.—, 6.60,
fl. 7.20, 1 Dutz. Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.—, 3.80.
Prlma-Cbinasin>er-Edtfel
fraraatirt schwerst versilbert, 1 Dnti. EsslOffTt fl* 19.—,
fl. RS.—» I Dotz. Astgabeln fl. 12.—, 15.—» 1 Kats. Patent*
Tafeln» esser fl. 12.—, IS.—. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuer­
zeuge, Essig-, Oelgesteile und Tsfeigeräthe.
Altmannedorfer Btetallwaarenfabrlk
6635
OCKERMÜLLER& Co.
KderUge; Wien, IT.» Sehleiftiiflhlgaiw fl.
Preisblitter gratis.— Fabrikpreise.
Specialitäten ausdemchemischen
Laboratorium für Kosmetik
▼on
6653
Dr* Robert Eiseher,
Doetor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I., HabtbnrgergftSBO 4, L. St.
Haarvertilgungsmittel
(lOpflatolre)
Bear, im Gelobt., so den Händen, Armen eto.
werden auf chemischem Wege mittelst Epilntoire vertilgt. 3Me Procedur
tstemfieh und schmerzlos, di« Wirkung langsam, aber sicher. Epil&toira zer­
stört Dämlich hei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und Ver­
hindert den ff »otawuons ziehet.
Haarvet^lgVng^ittel^£ t ilV^i^ii 7 ffi%.sos
1 kleines Flacon ....... fl. fl—
1 grosses Flacon.--•• •; v••* *fl—
Talnt Doolo zur sofortigen Entfernung der Haare im Gesichte,
I Oinr r aola an den Armen etc., per Stück..»
Sommersprossen-Creme 1
OZOn, Im Wasser snspendirt, 1 Flacon {‘i Liter)
Blondwasser lsicnäenr) 1 Flaeon (Y> Liter) ....
Fm u Haarfarbstoff,
»TU 5 bis fl. s— or
Poudre-Email, «hu._.
Venus* WaSS°r ZC p 1 Erre. i,:!la “® eil,8s Be!,Snen reinen Teints,^
Mittel gegen rothe Nasen, Carton *•—
Kosmetischer Üuarzsand äer “**., ,. 5 o
BrosehSren über Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis nnd franco.— Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
zur Einsicht auf, ebenso Tausende von Dankschreib en al ler Welt.— Aus­
künfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. Spreohatundcn
von 9 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Abends.
Depot: Apotheker W. Twerdy, V„ Kohlmarkt 11,
nder, 3 Naanc., X Carton m. Bonge
enge.
1—
3.-
135
3.—
5.—
3—
3-
In einem Vortrage, der vom Prager Fraucn-Vereine ver­
anstaltet .wurde, sagte ein berühmter Fachmann aasji iicklioh:
Die lir Her eiezis pniei GetrMe M:
Caca© 9
Milch und Wasser,
Da nun Marsner’s entölter C»ca» durch Fach-
antoritäten für einen der besten anerkannt ist, so können ver­
nünftige Mütter nicht mehr darüber im Unklaren sein, womit
sie ihre Lieblinge ernähren sollen. 608»
Marsner’s entölter Cacao ist überall z» haben.
Zur Probe verschickt man */, Kg. gegen 3 K. 20 H. franco..
Erste böhmische Fabrik oriental. Zuckst waarea n. Chocolailen
. A. Marsner,
. Pi ag-Kgl. Weinberge.
In Wien zu haben bei den Herren: »»»-
Wenzel Idftatzky» XU., Storch ea-
gasso 14.
HftrlnaHoser, LH. .Sinrncnerg.Si)
Daniel Piehler, Ifll, Llnzer-
strasse 53.-.-
Heinrich Janacli, UH, Lalazar-
straisa/
Jott.Bföhselberg er,33XT. .Breiten-
kOArklraeco 1
Adam Mtius:!, XVTI.,JBörgateigg. 34.
Gebr. Hauer, H., Circosgasse 33.
Hcioric|i Keisft, HI.. E&sang. 23.
ioseflue Eberek» VI., Stumper-
easse 27.
Alois Ifegerlife» TO, Kais»*
cf.,ton 11
Johann S*etrt, VIT., Kalserstr. 35.
Albert.RaaberbabngasselQ.
Isorens Wenzel« XI.. Dorfgasse.
J# Münzer, LI., Hanptstrasse 128.
Consam-Voreiu, XVII., Geblergasse.
2 Natnr-Weine 3!
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturremheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Liiern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.... ä Ltr. 44 Heller
Montagna, GebirgSwein, sehr beliebt ä Ltr. 40„
Salons, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke. ärztlich empfohlen... ..... h 2tr. 50’„
Lissaer, schwarzer Wein, stark ........ ä Ltr. 36*
Boseo, dunkelroth, mild .......... ü Ltr. 40„
Diese Preise sind Mllfrei ab Bahn Fiume gestelli gegen Nach­
nahme »u verstehen. r— Leere Fässer nehme zum b erechne ten Preise
retour. &flf~ Streng reelle Bedienung. -T—
MllßerttLrctio« mit 10 Sorten, circa 5 Agr., kostet srarca
^Post 2 Krsaen. Wreislistesende lrnnco. sm
Adresse:
Edmund Pauk» Fiume (Mb).
K. a. k. Militär-BanMhrilung in Wim
HL B.
***- Offertailsschreiimng.
Zur Cicherstelluna der beim Neubaue der internen Pferdeklinik
im k. u. k. Militär-Thierarznei-Institute und in' der lhierärztlichen
Hochschule in Wien vorkommenden Bauarbeiten, Lieferungen und
Nebenleistungen findet am 12. April 1900 um 12 Uhr Mitmgs in
der Kanzlei der k. ». k. Militäc-Bauablheilung m Wien (>., Uni-
versitätsstrafie 7, 2. Stock), eins fchrifiliche Offoitverhandlung stall.
'Uiuernehmungslustige werden demnach eingeladen, sich durch
Ueberreichung eines schriftlichen Offertes an dieser Verhandlung zu
betheiligen.
Die näheren Details dieser Offertausschreibung sind aus de«
Amtsblaite vom 3. April 1900 der „Wiener Zeitung" zu ersehen.
W i e n, am 1. April 1900- 68»
Verwaltungs-Commission
der k, u. k. Militär-Bauabtheilung in Wien.
Uebersiedtungen
mittelst
Patent- M öbelwagen
von nnd nach alten Richtungen des In- and Auslandes.
Emballirnngen, Einlagerung.
Gepäck- and. Oolli* Spedition*
Th. Bindtner, k. o. k. Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohrengasse 3, nnd VI., Esierhazygasse 32.
Bollfubr-Unterneknnuig der k. k. priv. Kaiser- Fer­
dinands-Nordbahn, Hordhahnhof, Magaiiu L. 6782
Dr. F. Lengisi’s Birken-Balsam.
Schon ba vegetedilische Saft allein, welcher
nur der Birte stießt, wenn man in den Stamm der-
felden dineinbohrt, ist feit Menfchengedenten als das
onS!;e;cichnetstc Schönheitsmittel detannt; wird aber
dieser Saft nach Borfchrist d-S Erfinders ans chemi-
fch-m Wege zu einem Balsam bereitet, s» gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man AdendS das Gesicht oder andere
Sautstelleil dauüi, so lösen sieb »chon »m
fotzenden Morgen 'fast unmerkbare
Mehnpgien »on der Hnnl, die dadareb
blenti nil weiss nnd zart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht eutstau-
denen Runzeln nnd Blatternarben und gibt ihm eine
jugendliche Gestchtssarde; der Haut verleib! er Weiße,
Zartheit und Frische, entfernt in kürzester Zeit Som­
mersprossen, steberflecht, Muttermale, Nasenratbe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt lJebrauchsanwiisung st. 1.5V.
Di'. Longiel’s Kenseoe-Seiffe,
mildeste und zuträglichste Seift für die Haut, eigens präparirt, per Stils 60 kr.
Zu finden in allen grameren Apotheken Wiens nnd der Provinz. 6831
»USTLESS
Dir Heimkehr.
Erzählung von H. Jvngmana.
<11. Fortsetzung.)
Traumhafte Poesie des Liedes! Er lehnte sich im Fauieuil
zurück und beschattete sein Gesicht mit der Hand. Schmeichelnd
und berauschend zogen die Tonwellen heran, durch's Ohr iu's
Herz; jetzt leiser Wehmuth voll, und wieder mächtig an­
schwellend, wie ungestüme Klage. Seine Blicke hingen an ihren
Lippen, an ihrer anmuthsreichcn Gestalt; war stc nicht, wie
eines Dichters verkörperter Traum!... Tieftithmend saß er
da. Ach, unerreichbar war ste seiner Liebe; Spott und Hohn
dem, der es wagte, sich in die reiche Erbin zu verlieben und
selber nichts hatte. Dieses holde, blaffe Antlitz, mit den Mär-
chenaugen darin, die tausend Reize ihres Wesens— er durste
sie nicht sehen, nicht anbetm.... Und ein Anderer würde
wahrscheinlich kommen, der mtt plumper Hand die lieblichste
Blüthe pflückte; vielleicht ein Gernitz, oder sonst ein Wackerer,^
der noch aus dem väterlichen Gute saß, und nicht besitzlos
Lurch die Welt ritterte, wie Robert Schenk. Und doch würde
Keiner sie jemals lieben, wie er, so unendlich nnd unsäglich,
und so zu sterben bereit für einen Bück ihrer Augen, für ein
Lächeln.... Langsam rann ihm eine Thräne über die
Wange— hatte das traurige Lied sie hervorgemfen. oder sein
tranrigeres Geschicks Er drückte sie verstohlen weg— wenn
ihn nur Niemand beobachtete! Er sah um sich; Aller Augen
joaren aus die Sängerin gerichtet, die eben schloß.
Beifallsklatschen Otto" Gernitz applaudirte mit großa Hes.
ttgreü; hierauf machte er sich „zum Dolmetsch dvc Gefühle"
und gab seiner „colossalen Bewundemng Ausdruck: das
gnädige Fräulein habe großarttg, göttlich gesungen!
** cm '. f.. -a 's.-.— <YR«***S Sa Ri
DKL UrUbW-ü» jiuilv uuv |ih**« n*»|‘*7*—
sich ihre Augen und ruhten flüchtig ineinander;i Mchttger ent­
zückender Mommt!...
Er trat auf sie zu. Da stand auch schon der Arzt neben
ihr, und durch die goldgefaßte Brille sah er Robert Schenk
ironisch ^an^ hat uns Spätlingen Mes vorweggenom­
men; sind Sie nicht auch meiner Ansicht, Herr Gras? Das
schönste Complimcnt, das ich jetzt zu stammeln versuchte, wäre
eine matte Wiederholung.". ..
Kür geistreiche Leute ist das allerdings beschämend, H«r
N jedoch niemals dW V«such gemacht Me, geitz,
reich zu erscheinen," sprach Schenk, zu dem jungen Mädchen ge­
wendet, „darf ich Ihnen sagen, daß Ihr Gesang mir überaus
gut gefallen hat, mein Fräulein."
Die Herren v. Gemitz brachen heute zeiüicher auf, und
Schenk schloß sich ihnen an. Auch Doctor Kenr konnte nicht
länger bleiben. Zusammen ging man die breite Treppe hinab.
Unten standen schon Pferde und Wagen bereit, nnd die Wnd-
lichter verbreiteten ihren unsicheren Schein. Graf Schenk em­
pfahl sich kurz von den Herren und schritt zu seinem Pferde
hin. Doch als er beim Arzt vorüberkam, neigte sich dieser zu
ihm und sagte leise, daß nur er es hören konnte:
„Das Feulein da oben ist eine famose Partie."
Robert Schenk sah ihn achselzuckend an und erwiderte
laut:
„Ich bin Ihnen für diese verttauliche Mttheilung schr
verbunden, mein Herr."
Dann schwang er sich in den Sattü und sprengte in Nacht
und Regen hinaus.
•, vi;.,
Die Tage kamen und gingen. Die Augnstsonne war
wieder da und warf ihre heißen Sttahlen auf das weite ebene
Land, auf die Baumwipfel des Parkes von Hagenau. Hier
war noch Schatten zu sinnen: in den Buchengängen, in dicht-
nmwachsenen Lauben des Gartms und unter dem Kastanien­
baum.
Hans sühtte sich von Tag zu Tag'heimischer in Hagenau.
War auch das Schiff nicht havarirt geworden, der Hafen-
frieden that ihm dennoch wohl, und wie schön auch die aben­
teuerreiche Welffahrt gewesen— schöner war es doch, rasten
zu können, und sich zu sagen: ich bin daheim! Wie hatte
er es nur so lange fern von diesen Lieben, Treuen aushalten
können, die doch immer aus ihn gedacht, täglich von ihm ge­
sprochen und die Stunden bis zu seiner Heimkehr gezählt; er
entnahm es jetzt noch ihren Gesprächen. Jeden, seiner spär­
lichen Briese hatten sie wieder und wieder dnrchgelesen, und
sie erinnerten sich genau an Alles, was er seit Jahren nach
Hause geschrieben. Dinge, di« er längst vergesien: eine scherz­
hafte Beschreibung, ein kleines Erlebniß, das ihn eben bewegt
hatte, als er den pflichtgemäßen Brief abfaßte, nnd worüber
,er vielleicht nur berichtete, weil es an sonstigem Stoff gebrach—
dies Alles war ihnen jetzt noch gegenwärng, während er sich
kaum mehr darauf besaun. War er nicht ein Thor gewesen?
Mt gleichgkltigen Tafel- und Jagd- und Rersegenoffen hatte
er manches Jahr verbracht, und hier schlugen ihm liebevolle
Herzen, denen er immer so viel gewesen, während er ihrer
veiMeLWschM .....-
Er hätte manchmal darüber lächeln mögen, wenn cs nicht
doch auch so rührend gewesen wäre, wie sein Oheim sich Mühe
gab, seine große Liebe zu ihm zu verbergen, und sie gleich­
wol immer verrieth. Wenn er sich unbeachtet glaubte, sah thu
Hans Friedrich der Aeltere immer so zärtlich an; benützte
jede Gelegenheit, seine Hand zu ergreifm und klopfte ihm so
oft als möglich auf die Schüller. Auch-war er immer „ganz
der Ansicht feines Neffen^, selbst wenn er kurz vorher das
gerade Gegentheil behauptet hatte. Und dieser engelgute „Starr­
kopf" Eichmann, der ihn häufig selbstvergessen dutzte, wie in
alter Zeit, da er zu jenem in die Schreibstube gelaufen, um in
knabenhaftem Uebermuth Stühle und Tintenfässer umzustoßen,
und von dem er doch nie einen Verweis erhalten hatte, so
peinlich stteng der auch gegen ftch und Andere stets gewesen.
Wie viel Liebe hegten diese tteuen Menschen für ihn!...
Auch der Frauenliebe war er ja sehnjüchtig nachgegangen,
ohne sie je anders, denn in duftlosen Abenteuern zu finden.
Und hier gab es zwei Mädchen, so schön als unberührt, so
wohlgesittet als begehrenswrtth! Und wenn ihn nicht Alles
trog, so waren diese reinen Herzen noch frei g glücklich der­
jenige, der den Weg zu. ihnen fand. Lag' es nicht nur an
ihm, dieser Glückliche zu sein?.. ..
Die Hand mit dem Buche, darin er gelesen, war herab­
gesunken, und^ sinnend blickte er auf den Kies des Garten­
weges. Sie gefielen ihm Beide vorttefflich— aber war das
schon Liebe? Hätte er doch nicht sagen können, ob es ihn
mehr zu Eüsen oder zu Georginen hinzog. Zuweilen— nein,
immer!— berauschte ihn der Ersten hellcS Lachen, ihr Froh­
sinn, .ihr Uebermuth, und er sah so gern in ihre warnten
braunen Augen, in denen es von liebenswürdiger Klugheit
bützte. Dann reizte wieder die schweigsam träumerische Geor­
gine seine. Neugier. seine Theilnahme; was barg sich hinter
diesem blassen Mädchenantlitz? Und wenn sie ihre rührenden
Lieder anstimmte, wußte er nie, ob Gesang oder Sängerin ihn
mehr entzückte.^.
Schritte nnd das leisere Rauschen von Frauenkleidern
tönten an sein Ohr— da kamen sie, an die er eben gedacht;
mit ihnen der Oheim. Der bemerkte, er müsse Eichmann auf­
suchen, mit dem er Wichüges zu besprechen habe; aus diesem
Grunde ziehe er sich zurück. Einige Zeit später sah man ihn
auch mit dem Gutsinspcctor durch die entfernteren Lauben-
gänge dem Schlosse zuschreiten, und es mußte in der That
sehr Wichttges sein, worüber sie beriethen, denn ihre Gesichter
waren hochgeröthet— man konnte freilich nicht erkennen, ob au»
verdrießlichem oder erfreulichem Anlaß— und sie fochten mtt
den Händen sehr stark in der Luft heriivL K»ttfttz»n, f°v-)


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 22 ]
Mite Ti
Wien, Donnerstag
Psene Freie Fresse,
v. April
19W
Kr. 1279»
Preisgekrönt Magdeburg.
Pari« 1W89. ©tnf 188». «6«>
cofld 18»». Brüssel 18» I. Wim
I8SI. London 18»».
Universal-
Magenpulver
tun P. Bt. W. SareHd in Berlin SW.,
Friebrtthstroße *20, Mitglied medi-
cinischrr GeseUschnfte» fürFrank-
wird SrztliO, b-st-uS.mplohlen Erzielt
gutzerordentliche Erfolge, selbst bei
veraltereu Magenleiden,
versend, Proben gratis seit» Porto
non meinem Hauptdepot Berlin.
REt vesterreia, iu Schachteln LOe.K.
° fl. 1.60.
tat In Wien: A. lUnzror.Bpo»
«,^nm heil. Earl",»!., Renn­
weg Nr. 41. 4747
sr
Dr. M, Deutsch,
Svec^alarzt für Nervenkrankh., Verfasser des
eben tu 5 Auslage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenfchw.)" Preis
Lfl.) u. anderer;ahtr.L6erie,bevandÄtKrank»
beiten nach dem neueste» Heilverfahren. (Die
fchwerenKormen veralteter L^lafenletdea
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Hie Nervsuschwäche wird nach den 27i8brig.
L^adrung«. die er als Arzt des k. k. allgem.
AvankenvaufeS u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
sch«Vr;loS und ohne Berufsstörung. Wien,
I., Luchlauben 18. ord. v 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
LdendS. 6625
l'nnsvd gegen ein
Wiener Hans.
Ei» werthvolleS laudtäflicheS
Kut
in Galizien» in der Nähe von
Krakau, selbst Bahnstation.
30V Joch. Prima-Aeckcr, Wiesen,
Teiche, schönes, neues Schloß,
Park, Maieriof, «ine sehr gut
besuchte, neu und modern ein­
gerichtete Wasserheilanstalt mit
Curdaus, Hotel, mehreren Villen,
wird um 150,000 fl. verkauft.
Die Aecker und Wiesen sind mit
80 fl. per Joch verpachtet,
nur 50 Joch und die Teiche sind
in eigener Regie und gut in-
struirt. Eigene, sehr gute Jagd.
Richard 5* atz, Wie«, Mar­
garetheustraße 5. 7069
Die ^Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft üb« -ll-
«nzeigen, mit Ausnahme »er chiffrirten
von uns io unserem Bur. k. SH. Am., I.. Schüler-
straße lb, nnentgelttich diündl. »d. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese w«dcn übcruomoirn und nur geant
Vorweisung de« Suseratenscheiue» au»ge,olgt,
rrcommandtrte Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr »ruh bi« 6 Uhr
Abend« ertheilI, Inserate ruf Wunsch verfaßt
„Luna“-
Bindc für Franc»
«nd Mädchen.
Pr osvccte m tt d. empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
Wien« srrnenärztlichen
Professoren kostenfrei.
I Luna 5 nebst 1 Paket
Einlagen ... fl. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
Sidonlr Drucker.
»„Porzellang.S».
„Zar Lisa.*
kWeiblich« Bedienung.)
6810
Dr. Gross
kmer. Secimdar- a. Svecialarzt f. discrect
Nerven- und Hautleiden, ordimrt iu feiner
staatlich vouosss.elektro-u.mechans-
therap. Anstalt v. 10—5 u. Abends v 8—9.
Beste Behelfe d. Neuzeit, elektr. Bäder u.
Apparate z.Nerven-, Rückenmarks- u.frauen-
Lrztl. Euren, Blasen- und Veichwürsbelich-
tung. Entfettung und Gesichtseruhaanma.
Humanste Rücksicht Prompte Brief-
beantwortnnq rranL-^osvAl»«-
dr. 7, Ecke Rolheuthurmstraße. 4481
jA 9 Ik.
«82
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Xoplitz-Schönaa
(Böhmen).
Probotendungen ä II. 2, 3,♦ a. 5.
Versandt discret.
Ausführt. Prois-
Jconrant gratis und
franco.
r
Thierarxt
F. Barth. Wien,
I., Elisabethstraße 3
heilt rchnctt alle
hautkrankcu Thiere
v lisrlmsnn
Ehrs-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt-1
halteret conc. Wr. allg. Skrankenvernne«, I
grw. Mitglied d. Wr. med. Focultit. I
Specialarzt
6117
lürHruikranlheitcn. Nervenschwäche, j
Blasen-, Francnleidcu behandelt nach I
den neuesten Forschungen söhne«
Berussitörnng» non 9 dis 6 Sonn-1
mtb Feiertage von 9 dis 1. SB. Für i
gewisse,thastc, gründliche Pehand-1
lang garantirtdcr Rusd.s. m. als!
SUJährenbestbekanttten Special« S
ar'teS. Honorar mäßig, brieflich-1
Anfragen werden sofort beantwortet.
I Ulicn. I., Ginckgaffe 3^
«nächst dem Lobkowiflplatz).
Speoialarzt
Dr. Stein
für alle lkronlheiten der Harn-. Blasen- u
UnterlelbSorgane, Hautausschläqe,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 6698
Wien,l.,Woilzeile16.
Otbinirt von 8 übt Vorm, bis 7 Udr Abends.
BtieN'd'e Nnilat en> l" ke fte/mnvi'r'et.
0 6 a 8 p. 8 inger
Gpecialarzt für Krankheiten der Unter-
lcibßorgane. Blasen- u. Harubeichwerde»,
Fiauenle^den und ^olgezusiände.
^-emde erhalten auch briefl. Rath.
Anruqeben sind: Alter. Constitution,
Symptome und Dauer des Leidens.
Gründ!. und möglichst rasche Heilung.
Slühig s Honorar.
Meine Broschüre:
„Das sinnliche Lebe«"
Pteiä l Jt, mit Post miler Couvert
29 Heller mehr, ist von mir zu beziehen.
OIEN, 695
Wieden, Heugasse 42
Citin von IO—! und von 4—6 Uhr.
Realitätenver!e-r.
Sauser, UiUe«, KaugrÜufle.
Güter.
Villa Iiorjr Stnbel, XU,
Griuziugerstratze Nr. 00/82.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- und Zier-
| garten» Glashaus, herrliche
Aussicht «ach dem Kahlenberg,
Endstation der Reue» Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hand zn verkaufen oder z«
vcrmictheu. Besichtigung «nd
Auskunft jederzeit daselb st! iMis
Haus zu kaufea gesucht,
250—AB Ouadrrtmetec groß, im 8. i -zirk,
»wischen Lastcnstraße d«zw. LandeSgerichts-
ftraße einerseits und Langegoste andererseits
gelegen. Anträge mit Preisangabe an
Arpad Hetzt y, Wien, 4. Bezirk.
Margarethenstraße 39. 31769—1
Buchhaltungs- Studien
von F. Hfig-li. Bern, K. X Wyu,
In allen Buchhandlungen. 7091
Hoch interessant.
Sehr schönes, S Stock hohes
Eckhau« mit gutem gluSer trägniß wird
gegen llmtaulch auf e!u FabrikehauS mit
Stallungen, Wagenremise und großem Hose
im 7. oder 8. Bez. gesucht. Agenlen ver­
beten. Ansroge» unt. Cdisfre »B o r t h e i I»
hrft" an Schale!, Wen, 1 Bez. 31581—1
D r 'Eürsch,
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn-. Blasen» »nd Untcrlcids-
organe. iSefickzis-undHantatisschlägc,
t rancnlerdeu und Nervcnsckiwäthe.
ebbst verrUete Fälle werde« in kürzester
Zeit ohn« Berussstörung der Heilung zu­
geführt ikSien, Stadt, Kohlmark, s.
Ordination täglich vo» IO bis 4 und
7 bis 8 Uhr Abends.— Honorar sehr
mäßig.Briefl.Ausrag. werden discret erledigt.
Such« Fabrik» Laudwirth
fchaft oder KafieehauS. wenn auch außerhalb
Wiens, zu kaufen. Dagegen muH mein gut--
gebaute- Zins aus, 17 Fenster Front, im
iO. Bezirk, mit 6 Percent ErtragmH, über­
nommen werden. Briefe erbeten unter
„Thätigkeif an daS Anküud.-Bureau
d. Bl.' 3165^-1
Victorili-
Sid)tmosd)inf.
Große Leistung. Geringer Kraftbedorf.
Kleine Grundfläche. Eignen sich für viele
Zwecke, wo andere Sichter versagen.
Vielem-Hisclinsclira
liefert 6581
O. Angasta, Wien,
X.» Simmeringerstr. 168.
Zukaufe« gesucht eiuekleiucrc
Villa mit 7—8 Zimmern, den oäthigeu
Ncdenräumtn und Garten im Döblinger­
oder Währinger-Cottage, im Preise bis
zu 60,990 Kronen gegen Barzahlung. Agenten
ausgeschlossen Eventuell auch solche Billa
zu miethen gesucht. Gest. Anträge unter der
Ebiff» „SR. 8. 1900" postlagernd 19. Bez..
Döbling, Postamt 117 nur gegen Inseraten-
scheim 33272—1
t Vornehme schöne Billa i«
iKaltcaleutgebe», am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (park­
ähnliche Anlage«» Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtfläche
von nahezu 2000 Onadrat
Klaftern, im obere« Theile
von Kaltcnlcutgcben, von alle«
Seiten frei, ist mit dem ganze»
Inventar, Mobiliar «nd der
Gartcneinrichtung um de«
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufe«. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer. DiruerschastS-
räume, Keller u. Boden. DaS
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meiste«
Odjcetr durch künstlerischen
Sammelfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem «nd praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwaffcr (mit
besonderer Waffcrlcitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn»
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ei« frisch be-
tonirtesKa ltbad.DcrBefly li egt
a« der Tracc der vom Kalten-
leutgebener Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrische«
Bah«. Der Verkauf erfolgt
nur ans Familienrücksichten.
AuSk. bei 11 r. Josef Vogel,
1. Bez.,Aunagaffc 8, zwischen
4 ». 6 Uhr Nachm. 22475-1
Kleinere Billa oder Land-
wirthschast in gesunder Sage gesutzt im
Tausch gegen solide» ZinSdrn« im 10 Bezirk
mit 6 Percent Erkrägniß. Briefe unter
„Dreistöckig" an das Anliind.-Buren»
d. Bl. 31657—1
Fabrik i» Mariahilf mit
Tampfbettieb sehr preiswürdia zu der-
kousen, S Stock hoch, mit Sonirrrain-
localitäten, 2 große Hofräumc, femer an­
stehend Wohnhaus, Souterrain und vier
Etagen, sehr elegant und höchst solid ge­
baut. Auskunft «rth. Dr. Stimmer.
Hof- und Gerichirobdocat, 1. Bez., Börse-
gaste 12, von 3 bis 6 Uhr Nachmit­
tags. 31371—I
Haus, 4. Bez., Gußhaus­
straße 15, nächst der Karls­
kirche, preiswerth zu ver­
kaufen. Vermittler honorirt.
Auskunft beim Eigenthümer
€}. Betlelheiui, 9. Bezirk,
Koliugassc 5. 3i7so-i
Specialarzt,
Dr. Med.. Chir.. Besitzer de« Officiers»
Kreuzes des könial. serb. Takowa-ÖrdeuS.
llkwes. r. k. MilitärspitalSarzt. corresp. Mit-
gXteb bet Society frane. d'Hygiene in Paris.
Kebandclt jetzt wie seit 80 Jahren 6617
alle gchcimk n. Hautkrankh.» sowie
auch Blasenleide« u. Nervenschwäche
oflncBerussstorung. Ord. von 9—5, Sonn- u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. MM
Wien. II., Taborftratze
Z« kaufen gesucht ei«
UmbanhanS, 8. Bezirk, be-
lahte Gafla. circa 360 Ouaoratllafter,
vom Eigknchümer gegen bar zu verlau­
fen. Briese unter Chiffre „li m b a u-
h r n s 1900“ erbeten an dar An!.-Bur.
d. Blatter. 31644—1
Zn »erkanfe« Haus n
loridsdors, 19 Fcnfter Gassensront. 360
m
Floridsdorf, 19 Fcnfter Gassensront. 3600
Kronen reiner Zins. Unter „Bessere
Zukunft" an daS Ank.-Bureau dieses
Blatte«. 33018 -1
21 Percent Reinertrag bei
Anlauf eines 12 Jahre stenerlreien Eck­
danses im 2. Bezirk. Zins 7248 fl., voll
bewohnt» Preis 69 Mille. Anzahlung 14 Mille,
die 3988 fl. kragen. ÄtShereS für Selbst»
refiectanten 1. Bez., Amragafle 3A, Mezz..
Tyür^S. 31827-1
Prachtvolles Zinshaus im
4. Bez. sehr prciSwördig zu verlause».
Anträge unter „?köhe 1. Bez." °n das
»Nk.-Butcau d. Blatte«. 32660-1
womöglich in deutscher Gegend von
Böhmen, Mähren, Schlesien oder
Oesterreich, in gesunder frequenter Sichere Kapitals
Gegend, nahe einer Bahn, mit Megante, Eck-Zmshau»
angenehmem Domicil,
Anlage.
im 2. Bezirk,
ebensoviel nüchst Praters,ruße, wird direct d. Eigen-
Wald. als landwtrthsch. Best,', und ^ä g n"i ß'^'o- Ä'®Ä»r. K
selbst!,änd. Jagd, im reellen Werthe Bim,?-° ss-go-i
von 80,000-100,000 fl. Gest. i
Anträge erbeten an das Verkehrs-!. 2- Bez., Valerie.
Bureau des Directors
HiMlwIch in Teplitz.
Selbstarzt
Auflage 1S99) für geheime
“" Ner' cirschwäqe
«Itto straßc 22 und 24 «. 8. Bez.,
lBarmherzigcngaffc SS, voll
— bewohnt, ficiic« mäßige An­
zahlung preiswerth zu ver­
kaufen oder ans Banobjrcte
zu vertausche». Vermittler
werde« honorirt. Auskunft
daselbst oder beim Eigen
8i. BeUelheiui,
9. Bez., Kolingafse 5. 31861-1
in Couvert, kiScrrt, fl. 1.40 in Briesmarlcii. Eckhaus, 2. Bez., SchÜltel-
!. faomöopthische Ordinationa-Aostalt, M ml!
Wir», I.. jamnnwltt 10
38^ Ordination von 10 bis 6 Uhr.'
tXI..^
St ranlljlit cn, Ner'cirschwäqe und
Fraueul Iden, hohuiür gehalten mtt An-
gäbe der nöthigen Wedicamente und Diät- IHNMer
Vorschriften, znr Selbsibchaudtuog voll­
kommen geeiauet. Preis ft. 1.20, per Post
. .. -jJ-,,-
©cts u. cleltr. Beleuchtung. Luster, ferne
Zahrc-part-i-n re., zu verlaufen. Eigen-
ihämer H. Eortfch, 2. Bez., Balcrie-
stratze 54. 33213-1
j~ Anfangs -4. Bezirk, Haus,
! 10 Jahre steuerfrei, um 120,0 0 fl. direct
billig sofort zu verkaufen. Offerten unter
„Gelegenheit 200" au da« Ank.-But.
b. Bla tte«. 33200—1
Verkaufe mein Zinshaus in
Prachwolle Villa in Mauer,
schönste Lage, mitten im Grünen, Stal­
lung. Remise», billig geg. Anz. zu der»
kaufen. Adr. unter.Seleg-aheil-.
k a n f G. 57" an das Allk..«nremi diese»
B lattes. 28957—1
Baugrund z» verkaufen,
geeignet für FabrilSanlagen ooer Wohn­
häuser, am Wiener Donaucanol und an der
Stadtbahn gelegen mit einer Grundfläche
von l 280 Quadrat-Mastern, woraus 1 Wohn­
haus und mehrere Fabrilsaebäude stehen
Preis 50,000 p. Wien, 1». Bezirk, 9M»©-
gaff- Nr. 66. 274 52-1
Schöner Baugrund, 1900
QuadraMaster groß, »ach ««theilt, auch
Obftbänme edler Sorte billigst zu ver­
kaufen. Klosterneuburg, «gne-stmß-
Nr. 58. 32557—1
Landtiifl. Besitz, lastenfrei,
Nieberösterreich. in herrlicher Lage, knapp
an der Westbahnstation Bttndenmarkt.
Muster wirthschaft, mit 93 Joch Grstnden.
elegant elngrnchtelem Wohngebäude mtt
Salon, 4 Ajmmern. Speisesalon. Fremden-
^mmer. nedft Maierwobnnng. qroßen Wirth-
fchaftSoebänden und Wald, reichem ledenden
lind todten Fundus instructus und reicher
heuriger Ernte um 75,009 fl. qegen bar ;n
verkaufen. Tausch ansgeschlossen. Anträge
von directen Käufern an F. Lerlyak.
Wien- 1. Bez.. Raglergasse 1.' 33185—1
nnaarische Doma«e,S5,000
Joch, cu\ Drittel Urwald (an der Bahn).
Bellaria 4.
32609—1
Für Wern- oder Bierdepot
geeignete Realität, Döbling, mit Kel­
lereien, Magazinen, Stall. Wohnhaus,
Garten re., ca. 400 Ouadratklafter Area,
um 45,090 sl. zu »erkaufen. S ch ö p I.
1. Bez., Elisabethstraße g. i32885—1
I« Mödling hat Djnrre
naarsaaa. Architekt und Meurermeister,
Ei»- »nd Zwei-Famiitenhäuser zunertause»,
darunter eines mit altem schattigen Garten,
9 Wohnpicceu, 2 große Beroadm und
3 Terrasten. Preis 2l.0M fl. Auskunft Kau-
kauziei, Karl-Ludwigplatz Nr. 16, gegenüber
dem Bahnhose 39353—1
Im Centrum Mödlings ist
in schöne« FamilienwohnheruS mit altem
Garten, modern gebaut und eingerichtet, um
16.590 fl. zu verlausen. Zn erfragen bei dem
Besitzer Anion Baumgartner in
Mödling, F-ldg-sse 1 6. 5 2853-1
Rächst Budapest (Gödöllöer
Linie) ist «in bequemer Wohnhaus nebst
Obst- und Weingärten, sammt Ärcbeuge-
bäuden. aus freier Hand zu verlausen
oder zu vermiethen. Gabriel Szöl-
lö sh in Piczcl (Pest« Low.). 3ÜVS8—1
„Eigner Herd ist Goldes
Werth." 41. B. Ditarsma, Architekt
in Mödling, Lemelgafle 9ir. 32. oetlsluft
folgende in der 2iähe deS Ghmnasiunks nnd
der cltttrischen Bahn gelegene Familicn-
hänserr Nr. 1. mit schönem Gaten, stock-
doch, ganz unterkellert, mtt vier großen
Zimmern, drei Cabinetten, ein Badezimmer^
Küche, Dievstbolenzimmer und zwei 3>eran~
den. Preis 20,000 fl.; Nr. 8. Hochparterre,
oanz unterkellert, mit zwei Zimmern, zwei
großen Cabinetten, Küche, Dienstboten»
zimmer und nettem Garten. Preis 13,5'X) fl.;
Nr. 3, Hochparterre, mit sehr schönem,
alten Garte«, drei Zimmern, zwei (Labmetten.
Küche, Tienstbotenstmmer. Waschküche und
Kellerräuiucn, Preis 16,000 fl.; Nr. 4. zwei-
nöcktg. hart am Liechtenstettl'aelegen. mtt
sieben Zimmern, drei Küchen, Waschküche rc..
Preis 1a,500 fl. 32744—1
Zwei Gasthäuser i« einer
größeren deutschen L-tadt Mährens, wovon
daS eine ein großes Gast- und Einkchrhans
mtt sehr keränmitzein Hof und Stallungen,
an einer stark freguentirlen Straße gelegen
ist Preis fl. 34.000, das andere mtt schönem,
große» Reftaurationsgarten. Preis fl 20,000»
worauf fl. 8000 stehen bleiben könne», sind
Familienverhältnisfr halber ;u verkaufen.
Näh. Auskunft wollen kapitalskräftige Käufer
unter Sbifste „A. B. 12U)" im Ank.-Bnr.
d. Blattes gest. verlangen. 33535—1
Elegantes FamilicnhauS in
Mödling, 5 Minuten vom Bahnhof, staub-
frei und ruhig gelegen, 9 Piecen l-v. 12)
und reichlich« Nedeiträumc, Gasbeleuchtung,
vorzüglich heizbar, schattiger Garten, für
groß« Familie zum Allcindewoduen, äußerst
preiswürdig zu vertausln. Unter „D. L.
Sir. liSlö" an da« Anl.-Bur. d. Bl. 33332-1
vr.SnLsU,
Spvvislarrt kllr llorvvli8vh«ävh9,
alle Krankheiten der UuterleibSorgane!_
und Frauenkraukhrtren. Selbst veraltete der Brigittenau, nächst der Äörgerstraße, um
j>älle werden rasch u. gründlich ohne Berufs- die Ecke der Wallensteinstraße 3 Stock doch.
i vehaudelt. Ördiuatiou 7 Fenster Front, trägt 3000 fl
iii^platz, Preis 34,660 fl-, d^zett lastenfrei
t. 1, täglich von 9-5 offl' 1 “'" lei« Gehör" an d.
störuug d. Patienten
s^tepha
Tingang Lingerftr.^
und Abends vo» 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Anfragen disccet sofort erledigt.
,,NS.
ater
da« Ank.-
33393-1
Hietzing Saiuzerstraße,. Haus
! mit Garte« nur für Srldftkäoser, 20 Piece»
enthaitend, für 59,000 fl. zu verlausen. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. 3 281—l
1. Bezirck, großes Eckhaus,
18 Jahre steuerfrei, äuß-tst solid ge-
dregeu gebaut, Prima-Marke, BruttozrnS
LS.400 fl., Sparkafsclast »SO Mille
4’/, Percene, Pr.i« 430 Mille. Nur
direct« lläuser, Ausschluß j-dwedec Bet-
mittlung, wollen briesttche Anfragen unter
.Dirccicr Säuser 61" an daS Ank-
»nr. d. Bl. richten. 33361—1
Ha«s tu Graz, 5 Mi«, vom
Hauptplatz, 2 Stock hoch, 16 Jenfler Gas-
seofrvnt, f. Garten, 5790 Quadratmeter,
NW kein 5 Percent Zinsettraa direct ver-
Zuschriften unter »Graz 1909"
Ll.-Bur. d. Bl. 83282-1
Maschinenfabrik und Eise«-
aießerei, gut eingerichtet, rrnommiri, in
«mherg, krankheitshalber mit oder ohue
Realität für ca. 12,000 fl. abzulöten. Haus
»der Satzpoft in Zahlung angenommen,
event Berpachlung. Lheilnehmer znr Hälste
wäre vorhanden. H. Ri gier, Semberg.
Srvtelerflraß« 47. 27339—1
Fabrikshaus» Mariahllf,
mit groflcn ArbcitsrSumcii. Doppel-
licht, Wsnrcnaufzug, Gasmotor,
Einfahrt. Hof, dorne Wohnhaus,
«m 145.0000. kHckiftr Anrahla.) zn
verkaufen. AvUllpl, 4. Bez., Eiifa-
bethftratze 3. 32886—1
Kleine FabrikS- Localitäi»
Brigittenau, um 27.000 Kranen zn ver­
kaufen 18 ük. Locomobile, TranSmtfstonen
x. billig abzulösen. Echöp 1, 1. Bezirk,
Elisabethstraße 3. 33275—1
LaudtäflicheS Gut i» Steier-
«ark, deutsche Gegend, nahe der Eisen-
babn. mtt L44Ä Joch, davon 8 Joch
Obstgärten, 40 Joch tiefgründige Aecker.
45 2och drainirte Wiesen. Nest Äeiden und
Wald, sehr hübsch gelegenem Schloß-
gcdäude mit 14 elegant ausgestatteten, neu.
mödlirteu Zimmern, großem Saal. Bade­
zimmer. HsuScapellc, schönem Park. mehre­
ren Stall- und LÄirrbfchaftegebäoden
und überaus rcichhiiltiaem lebenden »nd
to ten Fnndns. Maschinen Equipagen:c.
verkäuflich um fl. Das Gut ist
lastenfrei, und wäre event, mich ein
Tausch mit einem besseren Wiener Zins-
hause nicht ausgeschlossen. Julius liersl
in Graz. Haaptplatt 47. 25656—1
Hübscher Landsitz in Ober-
steier im Markte Astenz fvirlbesuchte
Sommerfrische), bestehend ans einem
stockhoherr reizenden Wohnhaus« mit
7 Zimmern nnd Zngehör. vollständig ein.
gerichtet, auch' 1 Sttrtzfliiq. l rc, großem,
parkäbutich angelegtem Garten mit schattigen
Waldparticn. gedeckter Beranda, großem und
kleinem Lusthaufe, r^bst- vnd Gemüse­
garten, außerccm drei ebenerdige Neben­
gebäude rc.. wkgen Domicilveränderung
verkäuflich um i&54H> ft. Julias
Uersl ttt Graz. Hauptplay 17. 2.657>1
Sehr schöne Besitzung, nahe
»er Süddahnftatio« Ebreuhauseu
(Steiermark), aus einer Anhöhe hübsch gelegen,
mit ncugcbautem Hcrrcnhaule, eut-
haltcnd 7 große Zimmer, pacquellirt und
tapeziert lSpeisezimnier mit Holzplafond),
hohe Flügelthtiteii. Spicgelfenslei, Beranda,
»rohe« WtrlhschnftSliebäudeu, ge­
wölbten Stallungen. Presihauö mit
schönem Keller und großer neuer Presse,
ca. »O Joch Grund, sammt reichem
Fiindu» verliuflich um 24,000 fl. durch
JnliM Herxl in Graz, lbanpi-
Platz 17. 25658-1
Für den Au und Verkauf
vo» Realitäten nnd Geschäften jeder
Art empfiehlt sich »er „4llgenieitte
Vtrkt hrs- Aur leer“, Wien,
1. Bez., Krngcrstrafte Nr. 8. Äns-
kütifte über Verl.nfo gratiS.älwl—l
Zwei- u. drcifrontige Riug-
HSusee mtt Stall »nd Remise bis tu einer
Million in Buchvormerlnng 3. Lew, 9/1,
Rußdorserstraße 25. 1—3 Uhr. 33513—1
Bifla in Alllengbach, R.-Oe.
an der Acstbabo. bcsiehcud ans 8 Aohn-
picccit sammt tsol. Stallgcb. f. 2 Pferde,
Waschlüche, Wagenremise, gesund. Trink­
wasser. großem Garicn, prachtvolle Lag«
nnd Fernsicht, wegen Todesfall» mtt ge­
ringer Anzahlung sofort sehr billig zu
verlmtsen. Billa ist neugebaut nnd eignet
fich für event. Stockaufbau. Auskunft bei
A. S., 10. BeztrI, Zohaunitergaffe l,
g. Stock. Thür 22. 30 812-1
Reue große Billa in Kirch­
stetten an der Westbahn, befichend aus
4 große» Wohnungen, 19 Zahrc steuer-
fret, iß unter den günstigsten Bedingun­
gen zu verlausen oder aus mehrere Jahre
zu vermlelhen. Nähere» beim Eigcmhü-
mer Anton Boael, Böic.m,
lilchen, 80540—1
Billa in Gulrustel«, R.-Oe.
Sine Pracht-Realität, auch Winter be­
wohnbar. steuerfrei, Mezzanin, enthäU:
1 t Zimmer. Bad, groß« Küche u. Wasch­
küche. Strem, Keller und Nebengebäude
mtt Portietswohnmtg, Stallung. Wagca-
remise. Wer gewölbt, großer parlarttger
Garten mit durchfließetwem Bache, wobei
eine Turbine ausgestellt ist, welche die
eieltr. Beleuchtung und Dafferleitung für
eigenen Gebrauch besorgt, dann telepho­
nische Beibtndung mtt Wie», wird wegen!
gänzlicher Ueberstediung sehr preiswüroig
verkauft. 14.099 fl. Sparlafl«- Darlehen
zu 4'/, Percent in Einrechnunq des Sauf-
fchillings zn übernehmen. Äähercs er­
theilt bereltwifflgft da» Anlündignngr-
Jnstttut de» Johann Eieiner in
Ocbenburg.. 29222—1
Eine prächtig gelegene
Villa in der Brüll bet Mödling, mit
8 Zimmern, 3 Cabinetten, Badezimmer,
2 kseraoden rc. rc., jeden Comfort der Ren.
zeit dielend, heizbare Kigelbabn, 1430 Kl.
Garten, anschiießeod der Wald de»
üi-chtenftetn, wttd um 38,000 fl. dcr-
toi'ft. KOliard PaU. rttijni, 4. B.,
Maraarelbrnlernl!« 5. 83176—l
Familienhaus, 4. Bezirk,
nächtt dem Schwarzcnbergplatz, mtt Ein­
fahrt, Hos und Garten, Preis 129 Mille.
3. 3319, 9/1, Nußdorferstr. 25. 33514-1
Kapitals- Anlage, Haus,
8. Bez.. Rcisnerstraße, Io Mille Brutto,
zinr. Preis 116 Mille. I. L ö w. 9/4,
Nußdorferstraß- 25. 335 15—1
Sehr schönes Mittelhauö,
nächst Gumpendorscrstr., ansang» Mien-
Boulcdard. sehr gnle Kapttalsanlage.
Prlma-Bau, wegen Ledersiedluiig prets-
werch um 175 Mille, 90 Mille Erste
Ocsterr. Sparkaffe, zu berlaubn, g.
Löw, W, Nußdorferstr. 25. 33518—1
Sehr schönes und gediegen
gebaute» Eckhau» nächst Bellaria, mtt
großer Gaflcnsront, um 290 Mille zu
bcrlaufen. Z. L ö w. 9/1, Rußp-rf-r-
sttoße 25. oo5l7—1
Hochelegantes Familicuheim
8. Bezirk, mit Garte», beste Lage, dom
Erntrum der Stadt 8 Mmuten enlfrnit
»tei» 120 Mille. Z. SSt», 9/1, Nutz.
dorfer sttaße 25. 335-a—1
Familienhau« «ächsi Stroh-
gasse und Veithgaffe, mit Einfahrt, stall
und Remise, letzt ca. 8908 fl. Zins,
Preis 92.999 fl.. Lasten Spartaffe 59
Mille zu 4 Percent. 3. L ö w. 9/1, Nuß-
dorserstraß« 25. üitol.,—1
UmdauhauS, itt feinster Sage
d«4 4. Bezirke», nächst Schwind- und
fsi« m-fjti» eeA»lr!„„4„-
Kypotheken. Held. Tredit.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabc,lauten, liauflente; Geld auf
1. u 2. HauSsätzc wie auch N ali-
tätenvcrkchr rasch, ohne Boraustagen
durch ..Allgcmctue« Berkebr«.
Bureau", Wttn, 9. Bez, Univerfitäts-
ftraße 4. 32063-2
1. Sätze in jeder Höhe durch
Sparkasse» zn vergeben. Zuschristeu nntcr
„Bare« Geld 4-/r" all dal Ank. Bureau
diese» Blatte«. 82659-2
S Pcrcent Bancredit für die
Bauzeit, bis 40. Percent Haus,
sätzc, aebührcufreie Couverti uug,
1.»«>0.000 Krotten zwrtte Haussäße
in Theilb. trägen ohne Borspesen, von der
Statth. autor. Äiial.-Hhpotdetar- Bureau
Rudolph O. Weil, 8. Bezirk, kcoau-
gaffc l8, Tel-p-on 3038. 31848—2
1 Sätze zu 4—4^/« Percent,
2. Sätze zu 5-6 Pcrcent bei A. Huberts,
i. Bez.. Mühlgaae ro. 10407-2
50,000 K. werden auf ei«
Haus iu Wien am 2. Satz nach 150.000 &.
Sparkasse-Kapilal gegen 6 Percent Ber-
zinmng ausjutiehmeu gesucht. Bermiltlrr
auSgeschloffeu. Auttägc unter „3 8,UV8 U.»
an da« Auuaucrn-Lurcau Kierrreich in
Graz. 32044-2
Zweitausend Gulden gegen
volltte Sicherstellung und gute« Gtro'ans-
znuehmen gesucht; als Zinse» wird Woh­
nung sammt vorzüglicher Verpflegung ge«
bolen. Tas Kapital wird in 2—3 Lahre»
relourniri. Oder bloß 4009 fl. aber von
einet» Vereine oder auch rcellem. directen
Geldgeber. Gefällige Anträge unter „Lol U
kommen stcher 68" postlagernd 9 Bez.,
Garnisonsgasse. 33468-2
600,000 Kroucu zu 5‘L
Percent auf zweite Satzpostcn für Hänse,
innerhalb der neun Bezirte direct aö
Hausbesitzer zu derlauseu. Agcuicit a»Si
geschloffen. Ofscrten unter ,Z. 39" an
das Anl.-B ur. d. Bl. 32558 —2
Nur Officierc, Beamte und
Staudespersoncu erhalte» Darlehen über,
aM)iu probistonsfrci durch die MilttSr.
agenlur in Budapest, 7. Bezirk, -Böröi-
marthgaff« Nr. 15. Prospeel aus
Wunsch. 28958—2
Fabriks- «. Hausbesitzer re.
erhalten von 1000—30,000 fl. voa 5 Perceiit
an reell, discret, ohne Boni»Slaqen schnell
Geld. 8. tte*, Alsersiraße 60. Stiege i schtS.
Hochpart.. Th. 5. von 10—5 Uhr.
80,000 fl. werden gesucht
zu einem sehr lucrativk» linternehmen ZN»
schrislen unter „S. 42" a» das Anküiid.»
Bureau d. Bl.: 3247-2
Darlehen und Rangiruug
für Ereditfähige jede» Staude« discrrt.
Unter „Wien u. Provinz" au das Ank.-
Lur. d. Blattc«. 32 ,21-2
Guter 8. Satz wäre abzu­
lösen nach Svarcaffa mit 6tt00 fl. 2'riefe
erdeten gegen Schein unter „H a tt S e i g c «t»
tl)unter" poftl. 14. «ezirl. Wätzstraße.
Agent«« nerbetc«. 3317i—2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kam» doLlowmcn fichrr ntlt
10 Perccnt iLdrl. Berzinsunfl angelegt
werden. Auskünfte und Referenzes un­
entgeltlich. Anfragen mrter „Anlage
Nr. 59" an da- Mliittd.-Dnreon bkH9
DlatreS. 32384—2
In ZahlungSttocknng ge­
rathene Geschäsislcuto und Fabrikanten
werben lm Stillen ausgcalittcsi von etnsn
erfahrenen Arrangeur. Nähere» v. 2 bis
4 ilhr. F. N z ch o d, 2. Bezirk. Kleipe
Stadiguigaffe^" ?. 3259?—1
Bor der Lnsolvenzcrkläruilg
gleiche jede» Kaufmann ob-e Brröffettl-
lichnng seines Namens aus. Ordne drohende
Klagcnu. Feilbietungen. «elch-ffeAusgleiihs»
crebilr. Nuter„DiScreieAuSInnft72"
an d«S Ank -Bur, d. B l. 29355—2
Forderungen in jeder Höhe
werde« gekauft. JcsUUiek:,
Wir«, 6. Bez., Fügergaffe 4.
Zu sprechen von 0—> 8. ?2»5!-r
EScomptc von GcfchästS-
Rimrsien ei cner Accevte auch offene Buch«
iorderungeu treu protocolliiten Firme»,
Fabrikanten, Gutsbesitzern und EavaUerrn,
zu coulaulcn Bedingungen. Adresse tm Ank.-
Bnr. d.Bl. 32302—2
EScomvte von (SkfrfinfKS
wechseln, Rtmesle» billigst, rasch, di»,
crct durch berbokragcnd?» Fochmoutt.
Adreffe im Anl.-Bur. d. Bl. 31809—S
Prot. Fabrikant eScomptirt
eigene- cceptc von llaufleulcn, GuISbc-
sttzern und Eavalteren. Unter „S c h r b i l l i g
Sir. 99" au da« Aul -Bur. d. Bl. 32980.2
EScomptc-Eredite für Kauf­
leute. Fabrikantttt. Wie» und Prov uz Gest.
Ansragen unter „z. 8t. 76" an dasUnk.-
Bureau d Bl. 33915—2
10,000 fl. als s. Satz
sucht ein gut sitUirter Geschäsiemann von
dircctem Geldgeber auszuiichmen. Gefälllac
Anlräge unter „Gute Hypothek 590"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 33500—2
Bank- und Privatcrcdite für
gute Firmen für ei geue Acccptc.
Escompte von Buchforderuu»
gen. Zuschriften uut. „Knnk>
Vertreter 35" an baö Ank.-
Bur. d> Bl.
33284—2
ZU miethen gesucht.
Dlenstoneu, Wohnungen»
Gefchaftslocale rc.
Wohnung gesucht Maitermi«
*■' 6. S Bez.. 1 Zimmer. 6oWttrt,
äüffle, »entästen« 1 Fenster aaff-ns-ilig.
eigenes Eloset, neues Hans Preis SX> fl.
tür einzelne Dame mit Mädchen, llnleo
R. R." postl. Mödllug b. Wttn. 32725-3
ftraße
Döbling «. Cottage schöne
Familienhäuser zum Verlauf borgemerlt.
Z. L^ w, 9/l, Nußdorferstr. 25. „358M
ReiurS möblirtes Zimmer
oder Cabinet bon stabilen Herrn gesucht,
33.20—, 9. oder 18. Bezirk erwünscht. Antr. mtt
Preisangabe erbeten unter „Herrn,
Hüter 17" an da» Antüud.-Bureau d.
Blatte». 32986 —3
Cottagegründe in Währing
und Döbling, zu SpeculalionSzwecke», pret«-
werth zu verkaufe». S. Löw. 9/l. Nuß-
dorferftraße 25. 1-3 Uhr. 33512—1
Au- «. Verkäufe übernehme
ich ohne «orau«lage». Durchführung ftreua
«SüüeSLä: 8 !“'
Cafe-Localitaten für de«
1. Bezirk, eoemiiell für «offeefchauk geeignet,
zu miethe» aesuchl. Zulchriften unter
„FI e g u e n B au Pa» Anl.-Bur. dieß»
Blattes.. 32874-3
Suche per Mai lichte
Wohnung, 3 Zimmer— 3 Zimmer, Cabinet»
Piezzanin —2. Slock, Dieuerzimmer. wenn
möglich mtt Garten. Zuschris cn erbeten an
^ Stern, 9. Bezirk, FuchSlhallcr ^aff e


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 23 ]
2fr. 12793
Wien, Donnerstag
IM eixe ij'reie
V.LM 1900
MlU d»
Sie „Kleinen Anzeigen" können mit nnd ohne Adreffe erscheine»
vnd wird Auskunft über alle Anzeige», mit AnSnahm« de«
chiffrirtcn, von lins in unserem Buren» für Kleine Anzeige»,
I., Schnl-rstr-tze 15, unentgeltlich mündlich oder lwiestich ertheilt.
Kleine Ameigen.
Ehiffrebriefe «erden lidernomme» nnd mir gegen «orweisnn,
de« Juserateuscheinu« anSgesolgt, recnnim-ndirte Ediffrebries,
inrickgewtejeu. Unsküust« «erde» «o» S Uhr Früh bi» 6 Uhl
Abend» ertheilt, Inserat» aus Wunsch verfaßt.
ZU Meißen gesackt.
Kommermohnunge« n.MUrn.
Billa gesucht, Bade» (nur
Serggaffe), Helenenthal, Voilau oder
Hinterbrühl, unterkellert, mit schattigem
Garten, 7—8 Zimmern, 3 Dienstboten-
gtmmern, entsprechendem Zngehör. Nur
obige« entsprechende Anträge an F. G
0.■ Bez, Schwarzspanierstratze Nr. 8
L. Stock. 32570-3
Iu vermiethen.
^ Pinstonen, Mahn«»,»»,
Grkchirfivlarale re.
Elegante Equipage ist preiS-
wiirdiz zu vermiethen, all« jür Nachmittage.
Auskunft: 18. Bezirk, Mitterberggaffe
Re. SO. 33142—4
Es werden Einspänner «.
Fiaker für monatlich oder täglich zu
bllligsten Preise« und vollster Zufriedenheit
hergestellt. Adresse im Aukund.»Bureau
dieses Blattes. 82785—4
Familicn-Pcnfio« Heiner,
nächst der Botivkirche, Ferstelgaffe Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor«
ziigltcher Verpflegung. Luch für kamen Aus-
eitthalt 32360—4
Pension Centrale, 1. Bez.»
Kärntnerstratze 1« (Eingang
Paffage). Eiektr. Sicht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßige Preise. 32697-4
FeinstePenfion. Graben 12,
Th. US Auch emzewe Zimmer. gift. 82952-4
Aeltere Damen, wen» auch
leidende, finden bei seiner Familie schöne
Zimmer, prachtvollen Garten, kräftige Kost,
vorzügliche Pflege in der Nahe Wiens.
Adre sse im Ank.-Bur. d. Bl. 33366— 4
Elegante Pcnsio», Billa mit
-Garten. 18. Bez.. Cottage, Haizinger-
.gaffe 28. Auch für kürzesten Zeitraum ganze
Mahnungen, sowie emzelne Zimmer bei
^ bester Berpflegnng. 31014—4
1 Ncrvenlcidende, welche Ruhe
mb Erholung bedürfen, finden sehr schöne
iZimmcr, vorzügliche Pcnfio«, liebevolle
sPfiege, prachtvolle« Garte» in der Nähe
Wiens. Adresse im Alltünd.-Bureau diese»
-Blattes. 33365-4
i s eleg. rooms, event.
good pehsion io a disting. family, reasonable
[price, 1. Bezirk, Scbottenring, Maria-
‘‘» 9, door 11. W4S6-4
1 Elegant möbsirter Salon
Und Schlafzimmer, auch einzelne
schöne Zimmer. auch als Abstetg-
aoarticr sofort zn vermiethen. tt.Bcz.,
Mcisuerstra ste 40 ,8. St. 10. 33250—4
v Sehr eüg. Salon u. Schlaf-
imet mit vorz. Pension, Aussicht
athtzauS. 8. Bez., Schmidgaffe 4, 1. St.,
Thür 6. 32971—4
In
Rai
; Salon, Schlafzimmer, Bor-
Ammer und Dienerzimmer, im Melanin
«s Hauses 1. Be;., Makartgasse 3 (nächst dem
Qper uring) sogleich zu vermiethen. 31872-4
Wichtig fürZimmersucheude.
Elegant möblirte, mit allem Comfort aus­
gestattete, ganz feparirte Gassenzinuuer u.
Cabinette per llltonat und Wochen bil-
ligst »ad per sofort zu vermiethen.
8: Bez., Florianigaffe SO a, Skodahof,
Xi
Thür 14.
33116—4
Bei diftingnirter Dame ist
1 Zimmer, 1 Cabtnet, miblirt, Gaffen-
nusflcht, gegenüber dem Stadtpari und
Stadtbahn, zu vermiethen. s. Bezirk,
Aeisnerstraßo 2. Thür 18. S321S—4
Hübsch möblirtes Zimmer
imd Schlascadinet hei anständiger einfacher
; Kran an ebensolchen Herrn. 1 Minute von
der Oper. Drrihnseiseugasse 13, 2. Stock.
Thür 1«. 33461-4
[ Zimmer, eleg. möbk.» 4- Min.
dd» der Oper, voruchme Gegend, zu ver­
miethen. 4. Bez., Margarethcnstr. 5. 33283-4
. -er Oper^Kärutner-
stroße, sind 2 schöne Hoszimmer im 4. Stock,
elegant möblirt. sammt Badezimmer, Bor-
ziminer. Speis und Küche, Alles licht und
günstig sedarirt. überall elektrisch beleuchtet,
um lu) fl. msnatt. zu oermielheu. Anrwort
unter „Nur distivguirt" an das Ank.-
Burcau d. Blattes 33471—4
7. Bez.. Burggaffe Nr. 19,
-tenewohnnng. Auch für Comptoirs
Hochparrem,
oder Kanzleien geeignet.
3--8N—4
Absteig-Quartier sogleich,
sehr elegant, nngenirt. 8. Bez.. Fnhr-
mannsgafse 1, Parterre, erste Thür
rechts. 33441—4
RathhauSvlertel. Elegant
möblirte Wohnung, 4, event. 6 große Zim-
mer, 2 Cadinette, alles Gassensronl, zwei
Diener-, 2 Bor-, 1 Badezimmer und voll­
ständig eingerichtete Küche. Daselbst auch
2 kleine elegant möblirte Wohnungen. GaS
und eiektr. Acht. Lift zur Verfügung.'. Bez.
Stadiongasse 5. 33469—4
Wohnung, bestehend aus
5 Zimmern, Badezimmer, Dienerzimmer
und Zugedör, nebst eiektr. Beleuchtung und
Persoacn-Anszng, 1. Dez., Neuer Markt 4,
zu vermietben. 33152—4
Am St. Ännahof. einem der
neuesten »ud bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, stad einige Woh­
nungen verschiedener Grüße freigewprden,
daher sogleich oder per Mai zu der-
miethen. Weitere Auskünfte beim
Portier. 32413—4
HerrschaftSwohnnng, nächst
siadtpark, 1. Bezirk, Hohanneigaffe 16,
er ganze 1. Stock sogleich zu vermiethen.
29833'
der ganze 1. Stock sogleich' zu
Ansmnst beim Portie r.
Ankerhof, Hoher Markt 11.
Eine Wohnung im 1. Stock vom Mai«
lermin an. 3240t—4
Lcopoldstadt» Praterstr. 33,
große nnd kleiner« elegante Gaffenwoh-
nnng, Perfonenauszng, sehr preiswerth
sofort zu vermiethen. 31524—4
Sofort Zimmer, Küche,
2. Bez., Wallenstcinstrotze 74, Treustratzc
Nr. 54, 56, und Maitermin 2 Zimmer,
Vorz., Cad., Küche. Nr. 58. 33274 —4
3. Bez., Ungargasie Nr. 30
Mezzanin, 4 Zimmer, 2 Cadinette, r
Vorzimmer, Badezimmer, Dienerzimmer,
Küche re., zum Maitermiu zu ver­
miethen. 32890 —4
Wohnung mit 3 Zimmer»,
Borzimmer, Cab,net, Küche ist sogleich oder
per Mai zu vermiethen. 3. Bez., Streicher­
gaff-7. 33173-4
Alsergrund, Währinger-
steaße 63. Mezzanin, vier Gaffenzimmer,
Cabinei, Borz., Küche, Maitermiu. 31506-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrte» Damen unter strengster Discrelion.
M. A., 5. Bezirk, Pilgramgaffc Nr. 18,
Thür 5. 32503-4
Praktische Hebamme, bipl.,
empfiehlt fiq de» geehrte» Damen, welche
Hedammenhilfe benötbigen. S. Schön,
7. Bez., Lindeng. 31. Mezz., Tb. 8. 32872-4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Dame« in nnd
außer Hans. M i l d n e r. 8. Bezirk, Maria-
hilserstraß« 68, Eingang Nelöeugasse, l St.,
früher Esterhazhga ffe. 30848—4
Dame«, die Hebammenhilfe
benäthigen, finden discrete liebevolle Aus.
»ahme. Daselbst luftige feparirte Zimmer.
«. ..Bezirk, Glockengasse SRe. 8»,
Thür 8. 31985-4
Damen von hier nnd aus­
wärts finden discrete liebevolle Ausnahme
sep. Zimmer dei pralt. alleinstehender Heb­
amme F. H i n t e r e g g e r, 5. Bezirk,
Schönbrnnnerstraße 24. I. Stock, Thür II.
TramwahhaUeft. Früh. Mitterfteiz 2. 31989-4
Damen finden discrete Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bebievstet
gewesener prakt. Hebamme M. Schwan,
8 Bez., ÄosevhstävterstraßeW, sep. Zimmer.
Tramwah-Haltestelle. W406—4
Mariahllf, Magdalenenstr.
Nr. 38 (Wien,eile), sofort zn vermiethen
Parterre- nnd Souterrainlocale, groß­
artig angelegt, auch für Radfahr
nlen.
ichui
315.2-4
Lokalitäten mit Dampfkraft.
Glasfabrik, 15. Bezirk. Geyschlägergasse 11
(verlängerte Durggasse). 33155—4
Große KabrtkSloealitätcn»
% grotze Säle, sehr hell, Dop-
pellichke, mit entsprechenden
großen Nebenräumen, nebst
zugehöriger Gafienwohnung
im S. Stock (kein Mezzanin),
auch für Niederlagen geeignet,
in günstigster Lage, eventuell
auch geldeilt. 8. Bez., Maria-
HUfcrstraße 101. 31467-4
Großes Fabrikslocal» auch
Merlstatte. licht, trocken, nächst Rorddahn-
bos, zn vermiethen. BermUUer honorirt.
Floridsdorf, F-ldgaffe ». 33523-4
Wörthersee, eomplet einge­
richtet- Billa in fchänfier Lago, Bad. für
eine oder zwei Familie». D a b i d P i ch­
ic I. Klagenfurt. 32745—4
Beiden am Wörthersr--,
schöne, vollkommen eingerichtete Billa in
bester Lage, mit großem, schattigen Park,
ist zu vermiethen. Näheres: G r o tz I,
O.JBcj., Rothehausgaffe 6. 32465 —4
Scebadcort Mattsee bei
Salzburg. Sicher vor Hochwaffergesahr.
AuWuste Ster Wohnungen rc. der dortige
Saisonverein. 32490—4
Sommerwohnung. Das
f rrrendaus in Steg, nächst der Haktcstelle
wttenbach der Krovrinz-RudolpdS-Bavn
(Ob.-Oefterr.), umiaffend Parterre: Speise­
zimmer, Küche sammt Nebenräumen; 1. Stock:
4 Zimmer, 2 Kammern, mbbtirt, mit Käch-n-
g-r Sitzen, Speiseiervice :c. Am Hanse schalt.
Garten, mit Fisch-reirecht in den Forellen­
bächen Tratlenvach und W-ndbach. Jahres-
micihe 400 Kronen. AnSkünstc: Notariats­
kanzlei. Wien. Ho er Markt 4 nnd Ärai
Lamberg'sche Gülerdirection, Steyr. 3!857-4
Sommerwohnung zu ver-
miethen- in der Nähe von Scheibbs.
ommen üfiedcrösicrreich,^ Erlasthal, ganze» Hau»,
Distingnirten Damen, welche
Hepommenhilse benöchigcn, discrete Aus­
nahme; geht auch auswärts. M. G o g o«
d i t s ch, I. Bez., Zärbergaff« Nr. 3,
3. Stock. 82513-4
Damen von hier nnd aus'
wärts, die Hebammeuvilfe benörhl-eo, finden
Aufnahme. 9. Lez., Alserst.aße 46, 1. St..
Thür 7, Eingang Hedragasse 1. 32562—4
Distiuguirtcn Damen empf.
sich Hebamme. 7. Bez., Bnrgg. 70. 32943-4
4. Bezirk, Schanmbnrger-
gaffe 28. Hochparterre, in vornehmen ele­
gantem Hause, 4 geräumige Ztmnier,
Küche. Badezimmer, Dieucrzimmcr und
alle Nebenränme, auss Eleganteste ansge-
Gas und elektrisches Licht, Tcle-
stattet,, ...
ho», alle Räume hell,
!ehr Preiswerth. Bom 1.
auch 1. Z»Ii.
bermisthen.
Lai, eventuell
32589—4
Hengaffe Nr. 38, Belvedere-
;anen gegenüber, gesündeste Lage, größere
Dohnong per Maitecmin. 32409—4
Hochelegante Wohnungen,
Erkers-lon, 2 Zimmer, Cap., Bad sammt
Zugehör und 5 Zimmer. Favoiiterstraße
Nr. 47. 31690—4
Hochelegante Wohnung per
Mai zu bcrinicthe». 3 Zimmer. 1 Erter,
Cabinet, Diener«, Bor«, Badezimmer,
Küche, Spei»,- sammt Zudehör, 4/2,
Schaumdnrggaffe 13. 32682—4
Eine schöne Wohnung,
3. Bez., ReiSnersträße, 3 Gaffen-. 2 Hos
ziminer. Küche, Bade- und Borzinimer, ist
per Alailermin von der Barte, billig zn
vermiethen. Anstunst: 3. Bez., Nennwez 5
(Auenbrnggergaffe 21, Mezzanin 18. 32280-4
Sehr hübsche große u. kleine
Wohnung zu vermiethen, 5. Bezirk, Pil­
gramgaffe 22, 2. Stock, recht», Thür 42,
nächs t Stad tbahn. 32706-4
6. Bezirk, Mariahilfer-
straße 89 und 89a, elegante Wohnnngen m.
3 Zimmern, schönen Ned-»rSum-n,^iit,per
Damen, welche discrete
Lebammenhilsc benäthigen, empfiehlt sich
M me. W., 1. Bezirk, Tiefer Graben 23.
2. Stock.
28422-4
Dame» von Disttnctio»,
welche den Beistand streng discreler,
praMscher, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diptomirter Hebamme
mit großer Prariä bedürfen, empfiehlt sich
Frau J. I,., D. 2 cj„ Novaraa. 51,
Hochparterre, Thür l.uahe der Nord-
bahn, Tramwah-Hallesiclle. 31971—4
Geschäftslocale.
Eleganter Bureanraum mit
Borzimmer- und Telephonbenühunm Diener.
5 Aiinnten von der Oper, im Mezzanin,
von einem bestehenden Bureau abzugeben.
Gleich beziehbar. Adresse im Äuk.-Bur. d.
Blattes. 33407 -4
Schöne Bureau-Loealitäten,
nächst dem Schottenthor, tm 500 Kr. bis
1400 Kr. Jahreszins Per sofort oder per
Mai zu dermrethen. Auskunft: 9. Bezirk,
Liechtensteinstr. 12. Me zzanin. 80977—4
 A->ru!td.-B«re°n d. mafferleitung, im 1. Stock? 7 Zimmer.
^t^i—4 Parterre: Küche, Spei». Kammer und 3
Dicnstdotcnzitnmer. Eifenbahnhaltrstelle.
Post- und Telegraphenamt fünf Minuten
cntjeriit. Schöne Aussicht, gute trockene
Lage. Anfragen an Gntsvcrwaltung
Gtnslbora, Post Ncuftift bei Scheibbs,
und an Herrn Bürgerschnllehrer 'Franz
Mittman» in Scheibbs. 28405—4
Nächst des Westbahnhofes,
18. Bez.. Zinkgaffe 8, ist ein Stall für
6 Pferde sammt Wagenremife und Zuge-
döc pro Maitermiu zu vermiethen. Für
Spediteur geiauet. Näheres darüber im
'' selbst. 31868—4
Gasthause da!
Stall für 10 Pferd« pro
August zn vermiethen. 3. Bezirk, Barm
herztgengaffe 33.
32441-4
ZU vermiethen.
Sommerwohnungen «. Nillr»,
Billa, 10. Bez., Grinzinger-
straße 60,62, 17 Pieren» mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn» Gas» großer
Obst- und Ziergarten» Glas­
haus, herrliche Aussicht «ach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Besich­
tigung nud Auskunft jederzeit
daselbst. 17297—4
Peusiou im reizende« Pitte«
an der Aspangbahn, 7 Viertelstunden voa
Wien, elegante Billa, schattiger Garten,
vo^ügl, Berpfiegung. gut heizbare Zimmer,
herrliche Nadelwälder. Anfragen: Pension,
Pitten, Nied.-Öefterr., Dahng. 78. 3A584-4
sofort oder später.
6. Bez.» Stumpergaffe 61,
2 Zimmer, Borz.. Küche. 1. Et., im gut,
lustandc, ab Mai 1900 zu vcrmictde»,
;ins Viertels. 187 Kronen. Anskunst bei
> t. Bögler, 7. Bezirk, Westbahn-
praße 8 32449—4
Sofort zu vermiethen 6. B.»
Mopdolenenfiraßc 36 (äiiienjeile), Herr
jchastswohnung, drill, ausgestattet, Nieder­
druckheizung, Perfonenauszug. 31524—4
^ Elegantes Zimmer, Aussicht
aus die Währingerstraße. ist gleich zu be-
piehen. 9. Bez., Schwarzspanierftraße 22,
ThürtL. 33245-4
2 sehr elegant möblirte Zim­
mer, 1. Stock, freie Aussicht,
direct von der Stiege aus
separirt, knapp au der Alser-
.strotze, mit HauSthorschlüffel»
sind sofort z. vermiethen. Wie»,
O. Bez., Mauttsnerg. 4. 32446-4
MTcbciTa elegant möblirte
Zimmer mit separittem Eingang dei einet
distingntrten Dame sür einen Herrn zn
vermicth:n, auch atS Avsteiqqnartier,
6 Bez., Laimarubengaffe 12, Hochpart,
Thür 7. 32787-4
Ein elegant möblirtes, sehr
stille« Zimmee bei anständiger Partei sofort
zd vermiethen. 8. Bcz., Schlösselaaffe Ä,
<5tcd, Thür 11. 33059-4
Grosses lichtes Zimmer, Aus-
fiät Echiickplatz, sofort zu vermiethen.
chchll ckgaffe 2. Th. 15, 32889-4
Schöne Mezzaninwohnung»
bestehend au» 2 Zimmern (Gaffenausstchil,
1 Cadinet. Küche, Diener- und Borzimmer,
elektr Beleuchtung Wasserleitung, ab Mai-
termin zn vermiethen. 7. Bez., Neubau,
Kirchengafle 47, Thür 4. -i
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Cabinet. Dienerz.. Bade)., Vorz., Küche,
per Mai zu vermiethen. 8. B.. ssloriani-
gaffe 50, Haltestelle der eleltr. Strafte,>-
bahn. 32420—4
Wohnung, 8. Bez., Alfer-
firoße 29. 1. St., Gartenaussichk. 1 Zimmer,
2 Eabivette. Borzimmer, Küche rc. viertel­
jährig 95 Gülden, per Maitermiu. 3168^-d
Nächst dem Schillerplatz
eleg. möbi. Zimmer, seporirker Eingang,
Garlenanrficht, per 15. April an einen
disting Herrn zu vermiethen. 6. Bezirk,
Dreibufeisengaffe 11, 2. Stiege, 1. Stock.
Thur 17. 33564-4
Gasscncabinet nur für stabile
anständige Dame. 3. Bez., Ungarqaffe 38,
1. Stock, T hür 8. 33379—4
Absteigquartier zu ver»
niethen. 6. Bez., Laimgrubengaffe Rr. 19,
Mezz anin 5. 33327—4
' Schön möblirtes Zimmer
sammt Borzimmer, von der Stiege au»
separirtcr Eingang, in nächster Röhe der
Stadt, vom 1. Mai ab zu vermiethen. Re-
pauc a tio», 0. Bez, Hahnga ffe 24. 33315-4
Ei» elegant, großes Cabtuet
Ins die Gaffe' de, kinderloser Witwe s fort
S t vermiethen. Preis 25 fi. Za defichtigen
°» 10—3 llhr. 9. Bez., llmverfilätSftraße
Nr. 6, 3. Stock 7. 3a929-4
, Elegant möblirte Wohnung
Pa 1. Mai, Schlaf-, Speisezimmer, event.
J ich Salon, Badezimmer, Küche. Auch cm-
lnes Zimmer für Herrn. Nächst der Oper.
Stock. Zuschriften unter „% H. 999" an
S ffrUSw. L.W. 33153*4
Im „Kuhn-Hoi", 9. Bezirk,
Währingcrstrvfte Nr. 87, gegenüber dem
Jubiläums-Thcatcr nnd der Stadtbahn-
station, find mehrere, mit allem Comfort
ausaestall-te Wohnnngen verschiedener
Größe in vermiethen. Auskunft beim
Portier. 29548-4
9. Bez.» Türkenstratze 39,
4 Zimmer, Cabin et sammt
Rcbenräumen»
per Mai.
Hochparterre,
32828—4
Schöne große Mczzanin-
wohnung, auch suc Bureaux u. s. w. sehr
geeignet, sofort oder per 1. Mai zu ver-
inieihe». 9, Bez., Währing-rfiraße Nr. 22
(Newaldh of). 3W90-4
Wohnungen nächst dem
Schottenthor, auch für Bureau; vorzüg­
lich geeignet, Parterre, Mezzanin und
1. Stock, um 509 Kronen bi» 1480 Kro­
nen Jahreszins per sofort oder per Mat
zn vermiethen. Austunst9. B,, Berg­
gaffe 4, beim Hausbesorger. 30978—4
Währing, Riglergaye 13,
nächst dem Cottaao. eleg. Wohnungen:
3 Zimmer mit Erter, sammt Zugehör,
Vorzimmer, Dienerzimmer, Bad, Speis«,
eteltrische und Gasbelenchtting, und 1
Zimmer. I Cadtnet. Borzbnmer, Küche,
per sofort oder. Mai. 30994—4
HIetzmg, Hadikgaffe 110,
gegenüber Station Branuschweiggaffe,
4 Zimmer-, 3 Zimmer, «»tarn, Zuaehör,
©arten, aller Comfort. 31768—4
Großer Garten zu verpachten.
3. Bez, Landftraße Hauptstraße 80. 32416-4
18. Bez., Rcugersthos, Ferro-
gafie 3 t find se,r solid anSgeftatlete Wod-
nungen, bestehend an» 3 große« Zimmern,
Bad, Bor- und Dienerzimmer, Küche sammt
Zngehär,Gartenbenützung m.Gartenhäuschea,
vir sofort »der Mai zn »ermikth«». 33550—4
Atelier, groß, elegant aus­
gestattet, mit Nebcnräumc», sofort zu
vermiethen. Lift im Hanse. Jcchreszins
800 sl. 4. Bez., G ufth aussti. 15. 3241 7-4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzoninlocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 31523—4
6. Bezirk, Mariahilfer
streß« 89 und 89a, Mezzaninräuwe, circa
600 Meter groß, Souterrainräume, circa
500 Meter, zu allen Zwecken geeignet, per
Piai. 32323—4
Geschäfts- Lokalitäten mit
prachtvoUrm Portale, vorzüglicher Posten,
zu vermiethen. AnSkunst beim Hansbesttzer:
Hernals. Caivarieuberggaffe 48, Borm. von
10—11 Uhr. 31473'
Spiegelgaffe 3. Geschäfts
locale Parterre «. Mezzanin
sofort z« bezieh e». 32330-4
Geschäftslocale 1. Bezirk,
Tuchiauben 48, gaffenseitig Tuchlauben,
1 Oeffnung, ad Maitermin 4900 zu vcr-
miethen. 52282—4
Gaffcul. eal pro Mai z«
vermiethen. 9 p e;., Hahng. 30. 32419—4
Billige Geschäftsloealitäteu»
2. Stock, im Centrum der Stadl, ab Mai
auf ein Haides Sehr unter der Hand zu
vermielhen. Offerten unter „Z n s a l l 314"
au da» Sluf -aut. d. Bl. 33314-4
Geschästsloral sofort zu ver­
miethen 4. Bez., GutzhauSftraße 15. 32415-1
Geschästsloral nächst der
Stadtbabn gtt vetmielhen. Näheres: Wieden,
ÄarlSgaffe S, Mcz;., von S—ILU dr. 33^7 1-4
Geschäfts- Lokalitäten. In
einem nenerbaule» Hause in frequenter
Straße in Warieubad find mehrere Läden
versHedencr Größe, mit schöne» Aus­
lagen, preisvürdig zn derniiethcn. Geil.
Anfragen unter »M. S. 32' a. d. Am.»
Bur. ». BI. 32432—4
Stadt, Seilerstatte Nr. 13,
Gaffengeivölbe, 3 sehr große Oeffmingen.
mit Sonierraill. Ebentilell noch 2 Zimmer
im Mezzanim 32573 —4
Ecklocal, Hohe Warte und
Barawitziag. 1, svsortzn vermiethen. 32414-4
Böslan,. Hauptplatz» zu
vermiethen: schönes» großes Gewölbe
mit anstoßender Wohnung (3 Oeffnnngm)
schöner Weinkeller, mit oder ohne
Wohnung: eine auS IS Piece» de-
stehend« Sommer-, eventuell Jahres-
wohuung mit oder ohne Mädel. Kann
auch in drei kleinere Wohnungen vermiclbct
werden. Alle« per sofort. AnSkunst bei
Frau Therese Witz mann, Bäsian. Bah»,
strotze 24, u. dei Herrn Han« Witzmann,
Wim, 4. Bez., Judenplatz 6. 32245—4
I« gr. Jndustriestadt Deutsch
bödmen« 2 Ringlocale mit Auslagen, Ar­
beitszimmer nnd schöner Wohnung zu ver­
miethen um 1000 fi Herrin- nnd Dame».
Eonsection darin. Zuschriften unter B.
Nr. 2* an da« Anl.-Bur. d. Bl. 33302-4
Rächst des
5. Bez.. Zinkgaffe 8, ist wegen. ..„
eine« Geschäftes ein schlnes Gafienlocal zn
oermiethen. Kür «uchdrnckerei q eignet.
Näheres darüber,. Gasthansedaselbst. 31869-4
Souterramloeal, hoch gelcge«
14 Oeffnnnge», hell, trocken, sojort zu per.
miethen. 8 Bez., Florianigaffe SO. Halte-
stell« d» rlektr. Siritzenbahn. 32418—4
Cottage, Sommerwohnung»
möbtirt, bestehend aus 3 Zimmern. Cav:-
»et rc., Garten, eventuell ganze Billa ,n
vermiethen. 18. Bezirk, Sternwarlestratze
Nr. 35. 33533—4
Sommerwohnung. In Sulz
Stangau (nächst KaiienicuMeden) w rd das
Parterre einer stockhohen Billa, 4 Piecen,
Küche und Dienstbotenziwmer, nnwöbtirt,
»ernuetyet. Näheres im Aukünd.-Bureau
d. Mattes. 33*82—4
Wcitzenbach-Attersee, Salz-
kammcrqut. Prachwoll gelegene Billa zu
verkaufe» oder zu vermiethen. Comsoriable
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depelancea, Pension 3 fi.. vorzügliche
Küche, eigene Maicrei. ssischeret im See
und Jorellenbächen, Jagd. Lawa-Tennis-
Plütze, direct im Walde, romantische Spazier»
gänge. Auskunft ertheilt die Hvtelver-
Wallung 345L1—4
Sommerfrische Schloß Sän-
fcustcin, N.»Oest., in uumitteldarer Nähe
der Wefibahnhallestelle Souscustein. drei^
Stunden Lahnfahrt voa Wien. Schöne,
billige Sommerwohnungen, gut möblirt,
aber ohne Odcrbetteu und ohne Küchen-
geschirre. Waldreiche, gesunde Mittelgebirgs»
liegend, bequeme Spazierwege, schattiger
Garten, eigenes Donaubad. Gute Gost-
hänser; für Parteien, welche selbst Küche
führen, alle Li.densmittel billig. Post und
Telegraph im Schlosse. 3agd und Fischerei-
ßelezenheit in herrschaftlichen Revieren.
Näheres durch G 'tSverwaltuug Sau
fenstein, N^Oeft. 32051-4
Villa, Reichenau u. 33088-8
Perfekter spanischer Korre­
spondent wird gesucht. Ansführlich« Of-
serte» luiter „Spanisch 205' an da»
Ant.-Bur. d. Bl.
33206-
Fabriksbcamter für die
Kanzlei einer hiesigen StahIwaarenfabrS
(Christ), womöglich absolvirzer tAetnerbr-
schulrr, zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten nntcr
Wie«
,R. Z. Lg"hanptpostiagerilb
33393—8
2 Pracht. Sommerwohnungen
im Pielachthate, 2 Bahnftunden von Wien,
engl. Park, Flußbad. Chiger, 2. Bezirk,
Lrnmmbanmgaffe 2. 33241‘
Sommerwohunn. Ebensec.
Am schönsten Punkt, elemcniarficher, ist sür
10 Personen eine N. Billa, m. Balcon
und Leranda, 1 schone« Speisezimmer,
6 Schlafzimmer, l »elconzimmer, Lüche,
Keller, Nedenränwc, f. d. g Sommer zu
vermiethen. Auskunft: H. Ä. MLUldacher,
Eisenerz. 33087 -4
Schönes Herrenhaus, 6 bis
42 Piecen, als Sommerwohnung mit oder
ohne ffiiübet in Obersteier bei Geor
Horn, Post Oder-Zeiring. 33558—
Pörtschach am Wörtersee.
Schöne vollkommen eingerichtete Wohnung.
I. Stock. 2 gedecktc Berande», Küche, zu
vermiethen. Großer Garten, Seeausficht.
AuSk. unter ,C. F." postl. Meran. 33)25-4
Schöne geräumige Sommer-
wohnniig, vollständig möblirt, welche event,
auch getheilt werden kann, in einer Billa in
reizender sehr desuchter Sommerfrische des
Böhmerwatdes an der Moldau gelegen, ist
sür die Sommersaisou 1900 zn vermielben.
Wäre eventuell nicht abgeneigt, die Billa
sammt Znaehör zu verkaafea. Anfragen
unter ,B. B. 3531" au das Allkünd.-Bar.
dieses Blatte«.
33531—4
Sommerfrische. Billa „Moser-
an" in Kärnten. 1 Fabrstunde von
Blllech, I Fahrstunde v. d. Eisenb.-Stanon
ürniy und »/. Fahrstunden v. d. Eiscnb.-
ltation Föderlach, am Fuße d. Mfttags-
kogel. 830 M. Serhöhe, unmittelbar am
Walde gelegen, sind 2 Wohnungen i 5 und
2 Zimmer, nett, cvmsortabel eingerichtet,
mit Nedenräume», GlaSgelerie, Bern da,
«alcon. Küche, Garte» mtt Parkanlagen an
Familien f. d. Saison 1900 j» vermiethen.
Saison-Prei«, Bedienung und Berpflegnng
noch Uebereiakommen. könnte nach selbst
gelocht werden Hansdibliotdek». Zeitungen,
'ehr gesunde» Klima, herrliche Spaziergänge,
jabrgelegenheilen, Bäder im Eichwaldsee
Winnte» ad Faalerse« V, Stund« entfernt.
Nähere Auskunft bei« Besitzer Fra»,
To de I tz, Post Föderlach, Kärnten. 32781-4
Weißeubach am Atterkee,
Salztammergnt. Zn tolldromant. Pari
herrlich gelegen, Billa mit 14 Piece»,
Stallungen. Kegelbahn. Tennisplatz,
Bäder, Boot, in vermiethen, eventuell za
verkaufen. Auskunft ertheilt die Horelver-
waltava. L45S2—,
Heiratsantrag. Junggeselle.
48«r, von »»genehme» Aeußern nnd
gutem Verdienst, eigenem Wermögen.
sucht ebensolche Frau. Anträge unter
.Ander» nicht' an da» Auk.-Bur.
diese» Blattes. 33283
Heirats-Antrag. Kaufmann
28 Jahre alt, mit flott gehendem De tan
gcfchäft in einer größeren Stadt, sucht
ein brave» häuslich erzogenes Mädchen
mit etwa» Vermögen zur Frau. Ernstge­
meinte Anträge mit Photographie, welche
retournirt wird, pesördert unter Chiffre
.Glücklich 290' NN das Ank.-Bnr. d.
Blatte». 33290
Heirats-Antrag. Ich würde
jene» Fräulein beirateii, durch deren
Connexionr» ich eine fichere Stellung er­
langen könnte. Ich bin 33 Jahr« alt, katb.,
von angenehmem Exterieur, besitze 5000 fl.
Bermögen und befinde mich derzeit in leiten­
der kauimännischer Stellung. Gefi. Anträge
unter Chiffre „Ernster Antrag 1908"
bitte ich an Rudolf Moffe, Wien, 4. Bezirk.
SeUcrstätt« 2, einsenden zu wollen. 33388
Ei« älteres Mädchen der
best, dienende» Claffe, bönelich nnd witth.
schastlich, mit 1100 Gulden barem Geld,
wünscht sich mit älterem katbelischen Herr»
der dienenden Claffe z« verheirate». Unter
„Glückliche Ostern 800" an da»
Ank.-Bur. d. Blattes. 33392
Heiratsantrag. Junger, in-
telllgenter Proseffionist 'Witwer ohne Kinder),
Christ, mit eingesühttem Geschäft nnd Bar­
vermägen sucht dehnss Berehelichuug die
Bekänntichast eines häuslich erzogenen
Mädchens (Witwe mit einem Kind nicht
ousgeschlossen) ,n mache». Ernstgemeinte
Anträge unter „Prosesstonist" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 33588
Saldo-Coutist. mit der dop.
pellen Buchführung dertrwit, mit schönet
Handschrift, in gleicher Eigenschaft *»
reitr thätig gewesen, wird per sofort anst
genommen. Off. mit G-baltsansprüche»
unter Chiffre,L. H.» postlagernd Rord-
b-hnh of. 33285—1
Comptoirisi» Christ, zur
Führung der Stiazza, flink im Factnriretz
mit Gehalt von 30—35 sl. für Engro
anfgenonunen. Offerten nutet „St. Z. 7*
an das Anl.-Bur. d. Bl. 33207—1
20
Schönes,
Jahre alt.
Ernster Antrag
sehr gebildetes Fräulein,
aus hochachtbarer ilrael. Familie, mtt Bar­
vermögen von 30,000 fl., nebst Möbeln und
prachtvoller Ansst., sucht man paffend zu
verehel. Ingenieur bevorzugt. Anonym
umsonst. Strengste Dlscretton zngefichert.
...— da» Ank..-«nreor
Unter ^stescda 68" an i
dies-» Blattes.
33573
Welches häuslich gebildete.
muntere Fräulein in den 20er Jahre»,
schwarz oder dunkelblond, größere Statur,
musikalisch, mtt jährl Rente von etwa
500 fi., wäre geneigt, die Frau eines ernsten,
gebildeten, fest- und gut fitnirten Manne«
reiiereu Alter« zu werde». FrenudUchi An­
träge bi« I». April unter „Bertraneu
Nr. 104" und mtt Notiz gegen Schein
hauptpostlagernd Wie». 33405
Offene Stellen.
Männliche:
Dacante Posten aller straf»
männische» Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find stet» in Bor»
merknng bei der Stellenpermittlunas-Adtdei«
lnng de» Wiener Naufmänuifch«, Ver­
eines, 1. Bez., JohanneSgaffe 4. Bisher über
10,000 Bewerber plncirt. 32226—5
Für eineWeingroßhandlnng
und SpirÄnosensadrik wird ein oersttter
vilanztüchkiger Buchhalter sowie Eorresp»».
deut, der d-ntschen and böhmische» Sprnche
persect
Reichlicher Verdienst für
PersöKttchkeiteu beSufs Jnserateniussnahme
bei W e i ß. ZollamtSstr atz e 5. 31 796—S
Reifender mit Prima-Refe-
renzen, bei der Manusacttrr-. Kurz- und
Wirkwaarenknnde in Ccoation, Slavo­
nien, Shrmien. Bacska und dem Banat
auf« beste eingeführt ist, sucht Stellung
oder von leiwingsfählgsn Häusern B«r>
tretnng mtt Spesenbettrag. Anträge nute,
.R. P, 86* an das Ank.-Bnrean di«se4
Blatte». 32996—J
Für allererste Fabriksfirina
«r sofo k gesucht eia vorzngl. couttnittte
Plachag-Nt au» der Lapwtenbranche,
welcher bei der einichlägigen. insdeiondrr»
bei der Baumeister- and Architrkt«,-
K undschaft aufs best« eingeMrk sein muß.
AuSinhrlich« Offerten unter ^Tapete 711*
an d as «nt.-gut, d. Bl. 38711—5
Annoncen-Acqnisitenr unter
vorcheilhastell Bediugnngcn für gcdicgc.'
nos llnternehmcn wird acceptlrt. Offerte»
unter »Ging c führt 220» an dal
Auk.-Bur. t >. BI. 33220—{
i Reisendem Wird engagirt fiir
ein cingeführte» WäsSe-Ausfiamina^»
fchäft. Kenntniß der italienischen ode>
croatischen Sprach«. Offerten unter Cbiffr«
-B. St. 3642' an das Anlittrd.-Bureau d.
Blattes. 33283—»
Platzacqnifilenr für Hotels
und Restaurant» wird von einem großen
Elabliffement unter günstigen Bedingung«
ansgenomwe». Offert, mtt Angabe bisherige,
Ddätigkeit nnter Lohnend72" an dat
Ank.-B ur. d. Bla ttes. 33295 —i
Platzvertreter. welcher in
Cafäs und Restaurant« besäen« eingefiihc'
ist, wird für den Berkaus von japanisch«
Papierservietten gegen Provision acceeptird
- fferten unter Jq. S. 80" an da» Auk..
Bur. d. »I. 33330-3
Tüchtiger Bau^ichncr, i»
der Verfaffnng von Polier»
Pläne» und Ueberschläge» voll,
kommen bewandert» für fo»
fortigcn Eintritt gesucht. Bort
stellnng zwischen S a. 7 Uhr
Nachmittags bei Architekt L,
.iuiouy, 4U Bez.» Alleegass»
Rr. 38. 32W3-:
Comptoirisi, im Alter von
17—22 Zähren, mtt flotter HanLlchrin
und Stenographie, wird sofort aukgenomi
men. Offerten mtt Zengniffabschrltte» as
die Gntsderwalttlng Guntrantsdors and«
Süddahn. 33277—h
Comptoirisi gesucht» mit der
Trägerbranchc nud alle«
Comptoirarbciteu vertraut.
techuischeKcnntuiffe bevorzugt«
Christ» sofort für EngroshauS
tu Wien. Offerte« unter
Tflohtig Nr. 27“ au das
Au L Bureau d. Bl. 32427-s
Comptoirisi, Steuograph,
mtt schöner Handschrift, wird ausgenommen.
Offerten unter „6. H. 28" a. d. Aut.-Bnr
diese» Blatte«. 33429—3
Gerste- Export. Tüchtig«
Magazineur, der in Gerste gediegene Fach,
lenutniffe besitzt nnd sich über eine solch«
Thätiglett mit entspl-chende» ZenaniÄ-»
ausweisen kann, findet dauernde» Pasten
in einem erste» Hanse dieser Branche. Za-
schritten unter »Zuverliissttg a. iüch.
tig 34“«J>. Auk-Bur. d «l. 3153M
Dauerude Verwendung findet
sin eleganter, im gelell'chaftNchen Umz«gh
verfirler Mo»a mit aasgebreitetem ®e*
fatmtenfreife i« Wien ober in der fcrooia*
bei einer feit vielen Iehren beüefeentes
LctiengejrLbchaft. Lotrage mit Angabe lefi
bÄhttigen Verwendung nur brieflich wrtef
„Versorgung N postlag. Posta»^
Wien. Nibeltmgengafle. 394P>~ä
Diener gesucht» bet etw**
k ch^n. d. »«L.Lur. It.Ll. mo&ixm i. «WM


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 24 ]
Seile 24
Wien, Donnerstag
Weue Freie Fresse.
5. April iauo
nr. 12 ivo
Sie „SItisra Hnjeigen" rönne« mit ml» ohne Adresse erscheint»
und wir» Lusknist über alle Anzeige«, Mit Ausnahme der
chiffriere», tan uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I-, Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen
Lhiffreicicft werde« übernommm und nur gegen Vorweisung
gnsecawoscheiueS auSgefolgt. recommandirte Lhiffrebriese
«rSckgewiesea. Auskünfte werden voll 8 Uhr Früh bi» 6 llhr
Abend» ertheiit, Inserate aus Wunich verfaßt.
. Mene Stellen.
Männliche:
AnslagcnüArraugeur f. gr.
Herren- ». Damenwäsche- nud
Confections-Gcschäft gesucht.
Offerten nnter „A. L. 95“
0. d. Auk. Bnr. d. Bl. 33395-5
Tischler sür Phautafiemöbel
wird ausgenommen. Grün, 10. Bezirk,
Echrottergasie 1ü. 33140—5
Ziegclbreumer, der praktisch
sein >reschäst versteht und jkenntuifle hat
von Maschinen und Material, kann Stellung
bekommen bei einer neugebautcn Ziegel-
fabrik Ansragen bei Edmund Venz,
Hau» Elwoiihh in Elisabeihgrad, Süd-
rußla nd. 31602—5
Comptoir-Praktikant» Christ,
mit sehr guter Schncllschrifi, mit Air
fangsgehalc von 5—10 (L, sUr E-igro:
ausgenommen. Offerten unter ,K. B. 6
an dar Ank.-Bur. d. Bl. 33203—3
^Feiner Diener für Zugereisten
Cavalier gesucht dis 14. d. DL. Lrrumläufec
anßgeschlomn Offerten uuter „P ari an
Anständiges nettes Stuben­
mädchen gesucht. Dr. K., I. Bezirk, Wipp-
lingerstratze 30, 2. Stock. 33172—5
Feines tüchtiges Stuben-
madchen mit langen Zeugnissen zn kleiner
Familie neben Köchin und Bedienerin für
auswärts gesucht. Sofortige Offerten unter
«Bf. B. 20« postlag. föenf. 32485-5
Junges intelligentes Stuben-
mLdchea findet gute Au nähme. Gehalt 20 st..
9. 50«;., Peregrinqafse 3. Mezzanin 3. Vor­
stellung von 11—7 1U)C Abends. 33418—5
Stubenmädchen gesucht, nicht
über 30 Jahre alt, mit schönen Zeug-
nihcn, zu kleiner Familie, Lohn 12 ft.
A fl. Nachtmalgel!). Vorzustellen bvn 10
bi» 12 oder bon 4 bi» 5 llhr. Adresse
im Anl.-Bnr^ d. Al. 33184—5
Tüchtiges Cxtramadchen mit
Junger Man«, 27 Jahre
alt, Handelsschüler, Stenograph, mit schöner
Handschrift, mehrjähriger Praxis u. Pr'ima-
Referenzen.deutsch-böhulischerCorresvondent,
mit der einiachen u. doppelten Buchführung,
sowie sammt!. Comptoirarbeiten vertraut,
suckt Poüen als Buchhalter od. Saldocontist.
Gest. Zuschriften unter „Tüchtig 816" an
das Ank^Bur. d. Bl. 33540-f
Bietet 30,000 Kronen Cau
tion für BertrauenSstelle tüchtiger Plann
von Repräsentation, Christ, eventuell alc
stiller Compagnon bei altem soliden Unter'
nehmen mit 10- bis 12,000 Kronen. Be
wandert in der Eise»-, Maschinen- und
Äffecuranzbränche, persecter Buchhalter,
deutsch-ungarischer Korrespondent. Gefällige
Anträge n«ter „Existenz 21" ou da»
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 33532—8
Junger strebsamer Mann
au» besserem Hause sucht Stell« in einem
Jahres,eugniffen, welches praNftch im. ersten Hause, cdeift. als Vertreter, mit
Ausraum-u u»d,Waschrn ist, A-fuch»j»ok-; Camion. Unter „P r i m-- R- f- r- n-
da» Ank-Bur. b. Bl.
33 68-
Perfecte« Diener mit Engl.
»der Franzos, für Gefandlschast sucht Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben Nr. 10.
1. Stock. 33475-5
Mene Stellen.
Meibkiche r
Sofort gute Stelle nnd
Zrügnih erhalten Sie nach Absolvirnng
vusere-5 CurseS. Stenographie- u. Maschm-
fchreibschule. 7. De;., Reusiiftgasse3. 328Ü6'5
Tüchtige Stenotypistin
(Christin) sür Remingion-Schreibm. nnd
Stenographie gejucht. Qfferl-N mit Angabe
besonderer Kenntnisse und GehaltSansprnch
unter »R S. 52" an daS Anlünd.-Burcau
diese» Blattes.
33348-5
Intelligentes Fräulein, wet
che» der frauzöfischcn mit» deutschen Sprache
und de» Elavicrspieles mLchtig ist, auch im
Häuslichen »Uhilst, wird sür mehrere Kinder
gesucht. 8. Bez., AUHanplatz 8, Thür 17,
von 1—2 Uhr. 33495—5
Norddeutsche Erzieherin,
staatlich geprüft. Franz., Engl, ganz p-r-
fect, brillante Pianistin, mit excellenten
Sinais, und Wirkung»,eugniffen. sucht En­
gagement. Hne. Caroline Stein,
I. Bez., Graben Nr. IS, Telephon
Nr. 7822. 33436-5
Vorzügliche Stelle« für
Gesellschafte, innen. Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen Französinnen
sofort zu besetze». Hne. Caroline
Stein, 1. Bez, Graben Rr. 12,
Teleph on 7822. 33437-5
Einfache Bonne od jüngere
Kinderfrau wird zu 2 Kindern im Alter
van 3'/ 2 und l*?j Jahren ausgenommen.
B. Bez, Fochrihallergasse 2, Th. 10 33344-5
zustellen bon 9—11 llhr. Franzensring
Nr. 20, 4. St., b. ». HauSsrau. 33257-2
Eine Köchin für Alles «eben
Stubenmädchen für sofort. D. Straß.
19. Bez. Cottage. Degagaffe 6. 33438—5
Gesucht wird praktische,
tüchtige Köchin neben Stubenmädchen.
Dlariahrlf Kasernengafse 26, 2. St. 33463*5
Gesucht bessere Köchin und
tüchtige» Stnbenmädehen, Beide in mitt­
lerem Alter, für keines christl. Dürgerihan»
Lohn 18 fl. und 18 fl. inclusive Nachtmal-
gelb. keine Wäsche. im Hause. Vorstellung,
da Herrschaft noch verreist, morgen Freitag
und Samstag »'.IO—i2 Uhr Bonn. 4. Bez.,
Schttindgasse 15, 1. Stock. 32984—5
Jüngere perfecte Köchin mit
guten Zeugnissen gesucht. 9. Bez.. Wasa-
gasse 8, Thür 11. von 10-1 Uhr. 33384-5
Köchin fürAllcs, mit Jahres
Zeugnissen, zu größerer ArztenSiamilie ge-
,ucht. 1. Bezirk, Franz-JosephS-Qnai 35,
2. St.. Th, 17. 3328».'
Perfecte Köchin mit Jahres-
zengnissen, welche 1 Zimmer ausräumt,
findet neben Stubenmädchen dauerdenPosten.
Vorstellung Donnerstag. 4. Bez., Alleegaffe
Nr. 43, 1. Stock. Thür 3. 33296-5
Sehr tüchtige junge Köchin
für Alles mit längen» Zeuguiffen zu zwei
Personen tu CbristenhauS gesucht. Keine
Wasche. 1. B., WipPlingerstratze 38,3. St.
LH. 11. von 10—12 Uhr. 35549- 5
Tüchtige jüngere Köchin mit
längeren Zengnissen die im Häuslichen hilft,
neben Kinberftubenmädchen sosort gesucht,
7. Bez.. Sicbenfterngassr 33, 2. Stock
Thür 20. 33415-5
Tüchtige Köchin für Alles
mit Jahreszeugnissen zu drei Personen gesuchr.
Keine Wäiche, gute Behandlung, guter Lohn.
1» Bez., Rothentbururstraße 8. Thür 5. von
»-12 und 2-3 Uhr. 33585-5
Welcher Chef wäre geneigt,
einen jungen Mann, der sich zum Agen-
tiren eignet, -ven». gegen Provision, zu
acceptiren? Gest. Anträge erbeten nnter
„Enaroshau» oder Fabrik"«, d.
Ank.-B nr. d. Bl. 33433-6
Junger Comptoirist mit
»etter Handschrift sucht Posten. M. Reichs-
feld. 7. B ez., Kaiserstraße 115. 33474—6
Comptoirist, Maschinschrci-
Üer, perfecter Stenograph, mit Kenntnissen
der französischen und englischen Sprache,
sacht unter sehr bescheidenen Ansprüchen
Posten. Zuschriften umer „Sehr bescher-
deu 89" an daS Ank.-Bur. d. Bl. 33189-6
Kindergärtnerin, sehr schön
bentsch jp cchtab, mit längeren Zengnissen,
wird za i Mädchen von 3 und 6 Jahre»
in ein feine» pan» nach Triest gesucht. Bor-
stellung LormUtagS. 1. Bezirk, RaibbauS-
praße 8, 1. St., Thür 3 n. 4. 33329—5
Kindergärtnerinnen,Bonnen
für gute Steüen. Wien u. auswärts, gesucht.
Nt me. Weil, Fleischmarkt 10. 33328-5
Alleinstehende Dame sucht
feinere verläßlich« Person als Mädchen
für Alle», welche kochen imb etwas naben
kann, muß gute Nachfrage haben oder
ZahreSzeugniß besitzen. Vorzustellen bvu
1—2 oder von 8—9 llhr. 9. B., Waria-
Therestcnstraße S, 4. St. 22. 33289—3
Mädchen» das gut aufräumen
Mr-nt^""- nett und flink ist, wird gesucht. 1.
st aeincht B°r-!HnbSburgergasse I, Thür 31. 33375-5
Mädchen für Alles, an­
ständig. da» lochen kan», zu zwei Personen
«sucht. Kleine» Hau». Keine Wäsche. Näh.
■3—5 Uhr 10. Bez., Herzgaffe 59. 33434 -5
ÄÄÄte-"S',!” 7, S
längere Zeugnisse au» güten Häusern ersar- bnnornwarüi 8, Porto 14. Wi­
derlich. Borzustellen 9—11 llhr, 8. Bezirk,
Oetzeltgaffc 3. 2. Stock, Th. 10. 33318 -5
Kindergärtnerin, eventuell
Französisch, occeptirt, 7. Bez., LLcstbahn-
praße 21, 1, Stock 14. 33550—5
Dringend gesucht Erziehe­
rinnen zu Iljähriaer Comtesse, ferner zu
größeren, mutterlosen Mädchen sür Triest.
Budapest. Preßburg, einige sür Wie», in
sehr guten Familie». Juftft. Schalliuger,
Graben 28. Dastldst gifte Pension. 33541-5
Dringend gesucht Kinder­
gärtnerinnen sür Triest. Wien, Linz, Buda­
pest. Mähren nnd Eonflantinopel. Jnstünt
Schalliuger, Graben 28. 33512—5
Kindergärtnerin od. deutsche
Bonne mit guten Zeugnissen wird aus­
genommen. 9. Bez, Liechteiifieinstraße 11,
3. Stock, Thür 18. 33583-5
Gesucht wird für sofort:
Erzieherin mit perfect engl. n. französ.,
Oderosterreich: deutsches Kraulei» mit
französisch oder Englisch für Prag; nordd.
Bonne für Baden; deutsche Bonne mit
englisch sür Wien. Institut Schäfer.
1. Bez., Bäckerstraßr 14. 86566—5
Junge tüchtige Kammerfrau
oder ersnhreoes Kindermädchen mit
JahreszrngniNcn und Pr ma Rcfe
renze» zn neugeborenem Kinde ge-
Eiu besseres Kindermädchen
oder einfache Bonne mit guter Nachfrage
nnb Zeugniß zu einem 2lährigen Kino«
aufgenommen. Anfängerin ausgeschlossen.
SSotfteiuna bon 9—10 und von 1—3 Uhr
9. Bez., Schlickgaffe Nr. 8, 2. Stiege,
1. Stock. 33223-5 ...
Comptoirist und Korrespon­
dent, deutsch und böhmisch, flinker Rech­
ner, mit gute» Zeugniffen, sucht sofort
Stelle. Gunz l, 18. Bez.,'
Nr. 12, Thür 25.
Od eherelie Franeiiise,
tres bons certißcats, pour esfant do 6 ans.
Bezirk,
4—5
On deuaantle nn ven
denr eomiae ioterpretö- parlant fran^ai:
Slarigot, Graben 14. 83233—5
Wanted englfsh gover-
SS and 2 nur sei y eorernesses for
texcellent positions. Apply Mrs. Schil­
ling e r, Graben 28. 33543—5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
800 Kronen, auch mehr,
derjenigen Persönlichkeit, wtlche mir
einen sicheren Diener-, ev. Jncassanten-
posten bei einer Bank, Sparkaffe oder
Bahn verschafft. Bollste DiScretion zuge­
sichert. Zuschriften unter „Strengste
DiscreirvnNr. 374" an da» 2lnl.-
Bur. d. 81. 32374—6
Maschine»- Techniker mit
Kenntniß d Engl. n. Franz., energiich.
Bureau- und Werkstäiten-Praxis in ersten
Majch.-Fabr. sucht s. Posten ehestens zn ver­
ändern. Gefl. Zuschr. nnter „Tüchtig
Nr. 899" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 33450—6
i e n* an da» Ank.-Bur. d. M. 83282—8
Junger Italiener» 23 Jahre
alt, seit mehreren Satiren in einer der ersten
Triester Speditiou^nrnien angestellt, mir
Keuutniffen Lrr Zo-.imanipulätionen und
mehrerer Spr-chm. sucht Stelle in deutschem
Hause. Gefl. Offerten unter ^Fleißiq
Nr. 538" a. d, Ank.-Bur. d. Bl. 335 38-6
Comptoirist» persecter deutsch
ungarischer Corrcspvndcni, in allen
Compioir-Arbeike» besten» verffrt, mit
Prima-Resereuze», sucht in Wie» oder au»
wärt» Posten. «Gefällige Zuschriften unter
„Sch. 54s" a. d. Auk.-Lur. d. Bl. 33548-'
Als Cafstcr fzugleich deutsch
ung. Correspondent) mit 4000 Kronen Caution
in Wertbpavieren sucht maturirter zunger
Man» Posten. Gest. Zuschriften unter
„A. R. 100" an das Ank.-Bureaa dieses
Blatles. 33462-6
Comptoirist» 82 I.» abfolv.
t andelSakadem. in allen Comptoirarbeiten.
orrefvouden; u. Buchhaltung versirt, sucht
per sofort Stellung. Offene» unter „93 e r-
trauenswürdig" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 33420-6
Junger Mau« mit_
Nissen und Kaution bittet um Posten als
Geichastsdiener. 6. Dez., Canalgaffc 97r 6.
Greihkerei.^ 33188—6
Zeug­
osten als
Hcrrfchastsdicner mit 2-, 3,
ts und Lsiihr. Zeugniffen bittet um Stelle.
L, 3. Bez.. Erdbergstraße 148, 1. Stock.
Thür 14. 33396-6
Mehrere tüchtige GeschäftS-
dieuer verschiedener Branchen, pers. Packer,
mit langjähr. Wr. Zeugnissen, empf. kosten­
frei Frau Seidel, l. Bezirk. Tiefer
Graben 10. 1. St. Tel. 13,958. 33476—8
Herrschaftsdiener sucht Posten
als Kammerdiener oder als erster
Diener. Adresse-Franz Hausladen,
2. Bez., Kaiser-JosepbSstraße 38. 33422—8
Aeltere feine Dame wünscht
Stellung als Gesellschafterin. Leitung des
.^aushailer. ;u gkeichfalls älterer dming.
Dame, besonders gern auf dos ^Land.
Gest. Anträge unter .SHmpaihrsch
Nr. 50" an das Anküich.-Bureau dieser
Blatter. 33258 -6
^Junges deutsches Fräulein.
au» antem Hause, mit ZahrcS-eugniß.
empfiehlt sich zu Kindern. Zuschriften er­
beten unter „Auswärts bevor­
zugt" an da» Anlünd.-Burcau- diese»
Blattes. 82451—6
Tüchtiges Fräulein» SOeri«.
Kindergarten »erstehend, sucht Stelle, auch
zu muttetlosen Kindern Unter „Auch
auswärts" 9. Bezwk. Prameraasst
M. g. 33345— 8
^Intelligentes Fräulein mit
schönem Zeugniß, in allen häuslichen und
weiblichen Arbeiten gut bewandert, sucht
Stelle al» HauSsräuleiu, Beschließerin,
Wäscheverwahrerin ü. dal. Unter T K-,
5. Bez., Tichtelgaffe 18. Th. 9. 333-1—6
Fräulein mit Elementar­
unterricht und langjährigen Zeugnissen sucht
Stelle zu Kindern von 4—10 Jahren, auch
zu mutterlosen, oder zur Führung eine»
Haushalte». Adrkffe im Auküud.-Bureau
diese» Blattet 33507 -6
Geprüfte franz. Lehrerin,
welche in de» Ball»- und Bürgerschulgegen-
ständen »achhilst, sowie da» Clavierspiel
überwacht, sucht Stelle zu Mädchen in eine
christliche Familie. Zuschriften erbeten unter
„P. 1219" -. d. Ank.-Bur. d. Bl. 33455-8
Fräulein, gcpr. Lehrerin der
franz. Sprache» tüchtig in Handarbeiten.
O-^..^ «r,1.!8., ^a^ittäge Engagement zu größeren
Domgasse 5. 33582 6 si! 5 crn. “(gefällige Zuschriften unter
„K. S. 1980" an dar Miünd.-Bureau d.
Starker Bursche m. schönen
Zeugniffen bittet al» Diener zu krankem
Herrn uuterzulommen. 8. B«., Sangegasse
Är. 13. Thür 9.., 33368-6
Als Geschäfts- od. Burcau-
dieuer sucht junger intelligenter Man» in
ei» ConseciiouSgeschäft oder FabrilSnieder-
lage unterzukomme». Gell. Anträge unter
„F. K. 100" an da» Aukündig.-Bureau
d. Blattes. 33511-8
2 Herrschaftsdiener, in ge­
setzte» Jahren, in ihrem Fache sehr geschickt,
bitten um eine Stelle Unter „I. K. Ll" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 33321—3
Tüchtigen Herrschaftskntfcher»
Verb., mit 3-, 4- und 7jähr Zeugniffen,
flotter Fahrer und mfter Pkerdewärter,
sowie sehr verläftl. Epnipageutlltscher
mit einem I2jäbr. Zeugniß aas erstcnt
Wiener BürgerShanse, empstehlt ganz lostcu-
Kutscher, tüchtig im Fahren
und Reiten, besitzt mehrjährige Wiener
Zeugnisse, bittet irgendwo mUerzukommen.
3. SzakLcS, 7. Bezirl, Neustiftaaffe
Nr. 73. 33LS7-6
Riemer,S2Jahre alt,vcrheir.»
kinderlos, sucht Stelle als Fabrilö-HanSbe-
sorg er. zv^leich NabrikSrien^r. Derselbe
Besorgt alle Riemrnreparatnr. Briefe erbeten
an W. S., 5. Bez.. Zieaelofevaaffe 20,
Stiege, 1. Stock. Thü i 22. 33416—6
Bcrlästl. Kutscher» 36 Jahre
alt, berheiratet, kinderlos, guter Fahrer,
mit schönen Zahreszeugniffen bon Herr-
Hafts- und Privatst Lusern, bittet um
Stelle zu leichtem Zeug in einem Herr-
ichaftS- oder besseren Privaihause, geht
auch auf das Land. Briefe erbeten unter
.Kutscher", S. Bezirk, Diehlgaffe 7,
Thür 8. 33170—8
Tüchtiger Portier mit
13 jährigem Zeugniß bittet um ähnliche
Stelle. Briefe unter „P o r t i e 1 89“ on das
Ank.-Bur. b. Bl. 33089-6
Junger Manu, militärfrei,
kavfmännisch gebildet, perfect in Corres-
ponden.z, Buchhaltung vnd allen Comptoir-
arbeiten. sucht seine Stellung zu verändern.
Gefl. Antr unter ^Selbstständig 48"
an das Ank.-Bur. d. Dl. 32648—6
Jung. Man», Reichsdeutscher,
Stenogravh, welcher engl, und französische
Sprache veberrscht sucht paffenden Posten,
event. Provinz. Off. unt. „K. 310" a d.
Änk.-Dur. d. Bl. 33440-6
_ Junges kinderloses Ehepaar,
Wlchtelgar.e dkl Mann Gärtner, in allen Arbeiten der
3211—ü Gärtnerei bewandert, virtet so bald als
möglich als solcher in einem HerrfchaftS-
hau» unterzukommen. llntcr Adreffe
F. Stellner, 14. Bez., Braun-
hirschengaffe 81. 33187-6
Zuschneider f. feines Herren-
Maßgeschäft, Primi- Rese enzen, möchte
seine» Posten verändern. Unter „23. W.
Nr. 4 9" a. d. An k.-B nr. d. Bl. 33349—8
Junger Manu, aus sehr
seinem Hause, mit Prima-Referenzen und
Zenguiffeu. sncht sosort Pcaktikantenstelle im
Bank- und WechSlergcjchäft. Tuschen.
8. Be;., Blindengaffe 22. 33449—6
Hcrrschaftsgartner, ledig,
55 Jahre alt, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, der sich mit mebrereu
3- bis öjäkrigen Zeugnissen ausweisen kann.
im Gartenbau tüchtig, bittet um eine
dauernde Stellung. Gütige Angebote unter
„Zufriedenheit 817" a. d. Ank.»Bur.
Diese« Blattes. 33317—6
Geprüfter Maschinist und
Schroffer, bei Anfrügeu. elektrischem Licht gut
bewandert. nnt Sa!)reszeuanisien, sucht Posten
6. Bez.. Canalgaffe 6. Greißlerei. 33187-6
Gärtner, Hausbesorger, ver-
heirathet, kinderlos, mit längeren Zeugnissen,
tüchtig in Allem, die F ou übernimmt auch
Wäsche, sucht Stelle. B. Tschinkel,
Mauer bei Wien, Waldgaffr 2. 33397—6
Gärtner, erste Kraft» sucht
Stellung. Unter „Cu ltiva teur" an d-S
Aul. -Bu r, d. Blatte». 33301—6
Gärtner, verheiratet, in allen
Zweigen der Gärtner,i bewandert, mit lanaen
"engniffen, sucht Stelle. I. M., 4. Bezirk,
Ärolinengasse 26. Thür 12. 32599—6
Tüchtiger Gärtner, praktisch
Junger, repräsentations­
fähiger energischer Kaufmann skhrists.
Eiseuhänbler), Deutsch und Böhmisch.
perfecter Buchhalter und Correspoudeut.. .., t
sucht sür Reise oder Bureau per sosort nnd erfahren in allen Fächern seines Be-
paffende Sieliung. Prima-Nefer-nzen C'icf. rufe», vcrhciraiet, kinderlos, mit bester
Anträge au L. B., .Wien. 2. Bez., Treu- Ancurpfcblung, sucht seinen Posten zu v»-
siraße 3. 2. Stock, Thür 18. 32440—6 ändern. Eintritt nach SSnnfd). Gefällige
Gewandter Korrespondent,
Dedatten-Stenograph. mit läng. Geschäs!»-
praxis. emps. seine Dienste. Unter,.A. B.
Nr. 823" a.d. Ank.-Bur. v. Bl. 32823—6
Jn«ger Mann. mitderBuch-
—. ————. sührung vertraut, hübscher Handschrift.
Gesucht best. Kinderstuben- z» allen Lagerarbeiteu zu gebrauchen,
»rädchen mit guten Zeugniffen, gutmüthigen lacht Stellung. Beste Referenzen. Eefäl-
Charakter», zu einem kleinen Kinde. I. Bez.; Uge Anträge unter „B. L. 268" an das
Pestalozzigaffe 3. 3. St. 33 30 —5
Kinderstnbeuniiidchc«
wird anfgesommen. 18. Be;., Sternwarte-
straße 49, Hospart. DormittagS; 3586=5
Berlähliches Kindermädchen
mit guten Zeugniffen wird zn neugeborenem
Kinde nach Ungarn gesucht. Vorstellung hier,
HabSbnrgerzaffe 8. 2. Stiege, 2. Stock,
zwischen ll und 1 Uhr. 33304—5
K inder-Stu bcnmädchen wird
ausgenommen. Zuschrisleu unter „C. W"
Flor idsdorf, Jägerft raße 31. 32965—5
Verläßliches Kindermädchen
tlt «einem Kinde aufgenommen. Lohn
13 p., 3 fl. Nachtmalgeid. Nur mit Jah-
«szeugnitz bon »—11 Uhr vorzustellen.
tt> ö ck. Wiedener Hauptstraße Nr. 3<
S. Stock. 32919—5
Tüchtiges Kindermädchen
oder einfache suag« Kindsfrau. die im
HäuSIlchen mithilft, gesucht. Nur solche
mit Jahresz-uoniß wollen sich vorstellen
bei Groß, 1. Bezirk, Eßlinggaste 7.
S. Stock. 32622—i
"Ein franz. Kindermädchen,
welches schneidern kann, zu 3 größeren
Kindern gesucht, kau»aucheiueaesctztePerson
eia. Anna Boudi, 2. Bej-, EircaS-
<4tiO. 33167-5
31357-6
Ank.-Bur. d. Bl.
Flotter Korrespondent sucht
Posten als Comvtoirist Unter „Tüchtig
Nr. 15 8" a. d. Ank.- Bnr. d. Bl. 33 218-8
Als Correspondent sncht
Stellung per 1. Juli obsolvirter Handel»-
akademiler mit 4jä riger Praxis, F-aozös.,
Engl., Jiolten., Stenograph. Gest. Anträge
nnter „Wien 100" an da« AnILud.-Bnr.
dies es Blatte». 33537 —6
Amerikaner, engl.» frauzösl.
deutsch., ital., span. Spracht mächtig, Ham-
mond -u. DenSmore-Schreibmaschine. Steno­
graphie, sucht Stellung Adr.: B. Winkler,
N^Bez.^Wahringerstraße 6 1. 32 719—6
Intelligenter Manu, in allen
Bureauarbeilen versirt. als Beamter und
Bureaulefter bisher thätig, empfiehlt sich als
Administrator, Bureauleüer, Eorrespondenl
:c. mit besten Referenzen Gest. Zuschriften
unter ,J. B. 391" an da» Anküud.-Bnrean
d. BlatteS. 33391—6
Ein junger Man«, Jsr.»
deuticher trab bShmischer Corre-
sp-odrat, Stenograph, welcher gegen-
wällig in einer böhmischen Proviazstadi in
gleicher Eigenschaft thüttz ist, wünscht
seinen Posten ad 1. Juni l. I. za ver­
ändern. Antrüge unter „Strebsam 26"
all di» Ank.-Bar. d. Bk. 33SW—3
Angebote übernimmt M. Tihatschek
in BöSlan. Wr.-Ncustädteislr. 42. 33195-6
Gesetzter tüchtiger Herrschafts­
diener mit den besten langjährigen Zeng-
niffen sncht Stelle. Bries: erdrten: 1. Bez.,
Johannesg.. Damensttst, b. Portier. 31759-6
Junger Diener, 24 I. alt,
bon großer Statur. Hai schöne flgcugniffe,
derzeri noch in Stelle, brttet bei einem
Herrn oder Herrschaft, wo wenig Diener­
schaft ist, um Stelle. Briefe erb. unter
„Bescheiden" postlagernd 2. Be;.,
Czcrningaffe. 33235—6
Perfecter Herrschaftsdieuer,
ledig, 40 Jahre alt, mit den beste» Jahr S-
zeugniffen, sucht Posten in HerrschaftS-
ban» oder zn einzelnem Herrn, geht auch
auswärts. Zuschr. erbeten au I. Dl., 3. B,
Hohlweggasse 23, 2. Stock, Thür 26. Briese
bitte geschlossen. 33292—6
Perfecter Diener, 31 I. alt,
besitzt uur Herrenzeugisiß. sucht Stelle.
Anttäge unter „K. S. 270" an da» Ank.-
Bur. d. Bll 33270- 6
LOjähr. Manu wünscht als
Herrfchafts- ob. Pnontdrener unterzukommen
(Anfänger). Sch., 9. Dez.» Dietrichsieingaffe
Nr. 3, Thür 4. 83325—6
Ein Dien« mit 25jährigem
ariftokralischrn und Privat- Zeugniffen
wünscht zu einem Herrn oder Dame in
Dienst zu treten; selber spricht Deutsch,
Slavisch u etwas Ungarisch. W. Mae zell
2. Bez., Rothensterng. 26, Th. 3. 333M-8
Retter Herrschaftsdieuer,
28 Jahre alt. militärftei, nett und rein in
Arbeit, geschickt
Herreubicnstr. t
Briese bim geschlo
Kinderlose« Hansbesorgcr
m. ffrer Nebenbesch., tüchtig in Manerei,
Ga», Wassert., sowie allen HauSarb.. dessen
Frau Pedant nett. nt. Vorzugs, mebrsahr.
Zeugn., empf. kostenfrei North.
Zelnicsek. 1 Bez.. Rozzlerg. St
1. Stock, Telephon W67-,
Stessen-Gesuche.
Meiblicher
Praktische Comptoiriftin
flinke Stenographin und Maschinfchrei-
berin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
befcheib. Ansprüchen, empstehlt bestens
der Centralvereia für Stenographie, 7/2.
N-ustiftgaffe Nr. 3. 32807-6
Comptoiriftin, in den Comp
ioirardetten versirt, Stenographin und
Diajchinschrciberin mit hübscher Schrist,
such! Stelle, auch auswäri». Gest. Offerte»
unter „H. Sch. 25" an da» Ankünd.-Bur.
d Blatte». 33335—6
Flotte Mafchinschreiberin
mit Stenographie, schöner Handschrist >l.
Comptoirienntmisen bittet um Posten.
Selbe war auch schon bei einen Db-
vocaten thätig. GesäMge. Anträge unter
.Fleißig", 9. Bez-, Schwarzlpanler-
ftraße 12. Thür 2. 33217—6
Jntell. Fräulein mit feinen
llmgangsiormen, französischer Sprache, re-
präseniationsfähig. im Schneider- und
Wodistenfach sehr gut versirt. sucht Stelle
al» Empfangsdame oder Verkäuferin in
feinem Salon oder Gefchäfll Briefe erb.
unter „A. B. 26" an das Ank.-Bureau
diese, Blattes. 33237—6
Solides Fräulein,das längere
Zeit in Pari» war, pers. Französisch spricht,
auch Englisch, sucht Stellung iu einem Ge­
schälte in der Ausstellung oder als Reise-
begieilerin. Gefl. Anschriften erdeten an
F S., Hietzing, Maxingstraße 19. 33457-6
Als Wirthfchafterin wünscht
junge Fran, Israelitin, unterzukommen.
Briese unler „K. St“, 9. Bez., Rothe Löwen,
gaffe 16. Thür 5. 33472—6
Tüchtige Haushälterin, iutell.,
sympathisch, Anfangs der 30er, sucht Stelle.
M»edler, 19. Bez., Refthl^affe Nr. 16.
Thür 2. 3 3417-6
LOjähr. Mädchen sncht Stelle
zn einem alleinstehenden Herrn al» Winh-
schalteri». 6. Bez., Laimgiubeugasse 12»,
Thür 3. 33553—6
Intelligentes Fräulein sucht
Stelle als Haushälteria nur zu feinerem
Herrn. Unter SÄ. F., 6,
gaffe 18, Th. 9.
Bez., Tichtel-
3.372-6
Langjährige HanShälterin
sucht nach Ab.eben de» Herrn unter beschei­
denen Ansprüchen anderweitige Stellung.
Adreße: M. F r i e d r i ch, 3. Bez.. Stroh­
gaffe 21, Th. 5. 33259—6
AIS Stütz« der Hausfrau»
Gesellschasteii». Reiiedcaleiteria sucht a>
telligente» Fräulein Stelle, Christi. Haus.
Briese erbeten umer „Bescheiden"
postl. Wr.-Neustadt. 33527—6
Witwe, im mittlere» Alter»
welche sehr gut kochen kann. wünscht zu
einem feineren Herrn als Wirthschafterin
in Stelle zu tvmmen. Guinpendorferstraße
Nr. 14, im Glasergeschäft. 33179—
Als Gesellschafterin oder
Hausrepräsentauiln sucht disting. Fräu­
lein mit 8jähr. Zeugniß als Erzieherin
in feinem Hause Stellung. Selbe ist musi-
lalisch und in der Führung de, Haus-
Blatt-S.
33192-6
Aerztlich geprüfte Kranken-
vflelierin emvsielllt sich. Z. Bez., Untere
Madnatgaffe 9, TÜ- 3. 33880 —■&
Krankenpflegerin empfiehlt
sich 6. Be;., Bienenaaffe 5. Mezz., Th. 7»
vei Gumtzendorfersiraüe 16. 33409—5
Kmdcrsran, tücht. Pflegerin,
Mit schönen Zengnissen, sucht Stelle.
Angela, 1. B„ Jrirg a ssel.Th >5.33443-8
Eine junge Ämme wünscht
in größerem seinen Hause baldigst Miterzu-
kommen. Dieselbe ist sehr gesund. I. 89.,
18. Be;., Währing, MartmSstraße Rr. 78,
3. Stock. T hür 30'. 333,0-0
PraktifcheKinderfra« wünscht
Stelle in ein Gasthaus. 15. Bez.» Haid.
mannSgasse 7, Th. -5.
33346—»
Sehr verläßliche Kinder»
sran fncht Stelle. Wallaer, 16. Byirk,
Li.nfeldrrgaffe 13, TKU r 16. 3156^—6
Als einfaches Stubenmädchen
wünscht ein anständige» Mädchen »nterzu.
lomnien. 2. Bez., SchiffamtSgasse Nr. 7,
!mH oft 33493—6
Aelteres, feines Stuben-
madchen mit lanrifahri^en ZenMissrn bittet
wieder in ein berri'chartliches Haus unter-
zukommen, auch für auswärts. Teich-
mann, 3. Bez., Äiünzg.3, Th. 3. 33293-6
Anständiges Mädchen. An-
fSnqerin, such» Posten in ChriftenhanS al-
Stuben» »der Ertramädchen. T. A„ t8. B.,
Lnsitandlaasse 35, '■>. Stock. Th 32. 33378-6
Besseres Stubenmädchen, das
schneidern und frisiren kann. bitiet in seinem
Christenbanse unterzukommen Ta. I.,
17. Bezirk, H-rnal», Hauptstraße 118,
2. Stiegt, Thür 13. 32.61—6
Beffercs Mädchen, ante
Kächin, nett und rein, derzeit noch in
Erzieherin, isr., perfect Polten, rittet wegen Abreise der Herr-
fr-n,„Ä°lkS. un" Bllrg-rschukclaffen' »»-!lch°fl^ umstelle neben,Stub-nm°o-h-n
terrichtend. sncht _Stelle._ Geht auch al»
Gesellschasterin. C. B„ 6.
gaff- 1.
Bez.
Hirtchen
33881-6
Bester« deutsche Bonne sucht
Stelle za Kindern. P. D., 3. Bezirk,
Fasangaffe 31, Hochpa rterre. 33356 -6
Deutsche Bonne mit 3jähr.
Zeugniß, derzeit noch in Stellung, sucht
vom 15. April an einen Posten zu einem
Kinde. Brieie erbeten an E. B., 1. Bez..
Seilerstätie 7, 3. St. 33280-6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Posten, geht auch tagsüber. Gefällige
Zuschriften au H. Sch., 17. Bez., Gcbler-
gaffe,6 334 0-6
Rette Bonne mit S- «ud
Isährigem Zeugniß, sehr kinderlieb, verläßt
lich, enipstcblt besten» Institut Bisehkrt.
Kärutnerftraste 31. 33505—6
Franzöfiu, Bonno snpßr.,
außerordentlich empfehlend
werth» mit excellenten Refe­
renzen. Sofie Schreiber,
Praterstratze Nr. 41, Telephon
Nr. 05». 33445-6
Geprüft« Kindergärtnerin,
deutsch und ungarisch, sucht Stelle al»
Erzieherin. 3. Bez., Dicßiergaffe Nr. 3,
Thür 1. 33470 -6
Französische Gonvrrnante,
tüättig in Untemdst n’nb Pftege, mit brillan­
ten Wiener Referenzen, empfiehlt Frau
Schallinger- Berger, Graben 28,
Telephon 1228. 33544—6
3 Erzieherinnen, Nordd
Südd und Oesterrc>chcrin, vorzüglich in
Sprachen und SNufik, Zeichne», Händarb.,
auch Plalen, mit besten WirkuugSzeugniffen,
empsteblt Frau Schalliuger, Graben
Nr. 28, Telephon 1r58. 33545—6
2 jüngere Kinderfrauen mit
vorziiqiichen Zengniffen, sehr nett und ver-
läßttchemps destensFrauSchallinper.
Graben 28, Te l ephon 1258. 33^6— 6
Kindergärtnerin, tüchtig in
Erziehung und Pflege mit längs. Wiener
Referenten, sucht Stelle. Unter „N. B. 1900"
an das Ank.-Dur. d. Blattes. 38405—6
Ungarisch- deutsche Kinder­
gärtnerin welche perfect Englisch spricht.
Nichtig in der Kinder, siege, sehr gute Zeug­
nisse, empfiehlt Mm«. Cnrollne
Stein. l. Äcz., Graben 13, Tele­
phon 7833. 33435-6
Bonne ans besserem Hause
möchte zu 1 bis 2 größeren Kindern gehe»,
kann alle Handarbeiten, hilft auch etwa»
im Häuslichen mit. Per Adreffe: A. W..
3 Bez., StaniSlauögaffe Nr. 8, 2. Stock,
Thür 11. 33422—6
Marie Lang, erste eonreff.
Dicnstbermiltlung. Linz, Urfahr, Nll-
dolphsplatz 2. Oberösterreich, empfiehlt sich
den hohe» Herrfchasteu, sowie allen ge­
ehrten Dtenstgeberu zur Vermittlung nur
besseren, tüchtigen Dienst pers anale» jeder
Kawgoric. 33254—6
Nettes Dienstpersonal em-
psi-blt besten» Dienst- Vcrmittlmig,
stärutnerstraffe 3t. 33504—6
Kammerjungfcr sucht Stelle
in feine» christliche» Han». W. H„ 4 Bez.
Thercsianumgaffe 6, Th. 29. 33555—6
Kammeriungfer oder feines
Stubenmädchen sucht Stelle. Zuschriften cr-
b-Ieu unter Therese" au das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 33333—6
Kammerjnngfer, geschickt in
I-dem Fach. versteht auch die Wirthschaft,
ig geeignet jeden Haushalt zu sühren, sucht
Stelle. M. H., 1. Bez., Ärugerstraße 13.
Thur 7c. 32441—'
%, 1. Bez..
St., Thür 8.
Börsegaffe Nr. 'Ist,
32699—I
Best. Stubenmädchen bittet
um eine leichte Bedienung, womöglich zu
einer Dame oder H rrn. S. H., 4. Bez.,
Bictorgaffe 22, Tdür 16. 83222—&
Beffercs Stubenmädchen sucht
Stelle in« Ausland. 3. Bez., Rechte Bah»-
gaffe 8, Tb. 29. 33313—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle in einem beffereu Hause, auch
als Aushilfe. 2. Bez., Burghartaaffe 14»
2. Stock, Thür 46.' 33337—6
Besseres Mädchen, flink^
rein, 23 Jahre alt. bittet um Stelle al»
Stubenmädchen zu kleiner Familie. M. F..
3. Bez., Mohs gasje 33. Th. 25. 33 177-6
Besseres, sehr anständiges
junges Stubenmädchen, die perfect schneidern
kann. wünscht Posten. K. W., 3. Bezirk.
Rudolphsgasie 34, Thür 5. 33181—6
Beffercs Stubenmädchen, in
ihrem Fache tüchtig, sowie !m Frifir n und
Nähen, sucht Stelle. 10. Bez.. ?a,idaut-
gaffe 3. Th. 19. 33332-6
Beff. Stubenmädchen, welche
!m Frisiren nnd Ankieiben bewandert ist.
fti«t^ Stelle. M. H., 9. Bez.. Eise^e 11^
BeffereS praktisches Stuben­
mädchen, Schlesicrin. iucht Stille nebe«
Köchin oder zweites Stubenmädchen. Karte»
erdeten: T. B., 1. Bez., Opecaring 17, beim
Portier. 33551—8
Beffercs nettes Stuben­
mädchen mit Jahreszeugniffea u. Nachsraw
sncht Swlle. R. K.. >6. Bez., Grundstein-
gasse 7, 3. Stock. Thür 18. 83473—6
Beff. Stubenmädchen mit
schönen Zeugnisse» sucht Stelle in e,»em­
seinen Hanse. M. F.< 1. Bez., Schelliug.
gaffe 6, Thür l. 33367-6'
BeffereS Stubenmädchen
bittet um Posten in größer-» HguS,. selbe
ist tüchtig im Scrviren, Ausräumen und
Bügel». 6. Be;., Bloug. 1. Th. l. 33587-8
BeffereS Stubenmädchen mit
zwei schönen Jahr-»;e«g,iissen bittet baldigst
IN ein christliche» Haus unterzukommen.
2. Bez., Hillerstraße8.1. Stock 18. 33246-8
BeffereS Stubenmädchen mit
3jährigem Zeugniß sucht Stelle m seinem
chiistlichen Hanse. I. B., 18. Bez., Gcutz»
gaffe 23, 3. S t., Th. 22. 33242—6
Besseres
welches im Nähen,
Stubenmädchen,
sowie auch Servilen und
Aufräumen tüchtig ist, sucht dauernden Posten.
Adr^t 17. Bez., Gschwandnergaffe
2. St.. Th. 14.
Rr. 29,
334^v—i»
Ein sehr anständige« Mäd­
chen mit guter Nachfrage, welche auch etwa»
kochen kann. sucht Posten als Stubenmädchen.
Briefe unter ,.M. M. 320" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. zu richten. 33320—6
Ei« tüchtiges Stubenmädchen,
das Nähe», Servicen etwa« Frisiren kan».
M. B. Und ein einsaches Stubenmäbchea..
da» Handarbeiten kann. I. I.. j Beürk.
Schleifmllhlgaffe 12, Th. 22. 33239—6
Ein solides Mädchen bittet
um Posten als einlache» Stubenmädchen.
C. W-lla, 2. Bezirk, Marchfeldstraße 27.
1. Stock. 32848 —6
Feines Stubenmädchen mit
anten Zeugnissen sucht Stelle. 1. Bezirk.
Wallnerstraße I. Milchgeschäft. 33251—6
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle. Ä. F, 1. Bez., Schönlaterngaffer.
4. Steck, Thür 18. 33442-3
Kammerjnngfer, perfect im
Schneidern, Frisiren. Dammdieust nnd allen
häuslichen Arbeiieu sucht Stelle. 1. Bezirk.
3ohau»c§gasse 13, Thur 10. 32897—r
Kammerjnngfer, geschickt in
Kammerbedienuug, versieht auch den Haus­
halt zu kühren, sucht Stelle. Adr.: M. W.,
i. S!;' 3°ltgaff- 5, 1. Stock 5. 3 3 303-6
Kammerjunafer, im Frisiren,
Klcidcrmachen und Wllßnähcn tüchtig, auch
Handarbeiten verstehend, bittet um Stellung,
om liebsten aus Reisen. F. S., 9. Bezirk.
Pramerggffe 8. 33308—6
. Kammerjnngfer, jung, pers.
cm Klecdermachen, Frisiren, mft äjähriq.
(lürstl.) Zeugniß, sucht Stelle. 4. Bezirk.
Belveder-gass- 40, Th. 13. 33159-6
Nette junge Kammerjnngfer
mit 3-/.jähr. Zeugniß, geht gen« auswärts,
Abstehlt besten» Dienft-Bermittlmia,
Kärntner straffe St. 3350 —g
Sympath. Kammerjnngser,
25 Jahre alt, mft äjähr. Zeugn, perfect im
Kleidermachen, Frisiren, Reisen re. «m
Vstebii Bureau M a r ch e t i i, 1. Btz. Gold-
Ichmiedgafst 5. Telephon 15765. Kjizz—§
Feine« Stnbenmädche«, tücht.
^m>t Jahreszeagnisfen. sucht
H^lle. B.@, 8. De»-, Josephstäblerstraß»
Nr. 97. 3. Stock, Lhür 20. 3349S—S
Feines Stubenmädchen, i«
Frlstren, Damenbedjsnuna. Hand^beiteu.
Serbwcn tnftM.fucht SleZe. Katha ri ha'
0., -öei.. Schonorunnerftraße 18. 1. St..
Thür 14. 33164-5
Feines Stubenmädchen mit
chngn,m„ tüchtig in allen Arbeiten
eine» fernen SantalteS, sucht Stelle uur in
,einem Hause. M. G.. 1. Bez.» Schleismühk
ga ffe 3l, im Papiergeschäft. 33498—6
b,n?"^eZ.Mädcheu, das nähen
kann, wünscht als Stuben- oder Laden­
mädchen Anfängerin, in befferem Haus«
"»'cr-ukommen. A u g u st- F.» 8. Bezirk,
Buchf eldgage 14, Th. 1. 33278-4,
Nettes anständiges Stuben-
Mädchen bittet um Stelle. 7. Bez., tzieuftist.
g- ff- 67. Thür 17. 3323 8-6
Rett. Stubenmädchen» Schlesl
bittet baldigst um Posten Adresse: M. B.-.
Tadorstratze 53, Ha usbesorger. 33191—8
Nettes Stubenmädchen bittet
umSlelle. 3. Bezirff WohSgage Nr. 13,
Thür S. 3USB-§


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 25 ]
Äs. IL/Ss
iVien,’ j>oarierBtag
neue Jb'reie Ari^cMe.
o. jipru ivun
Seit*
©ie „Siebten Anzeigen" können mit trab ohne Abreffe erscheinen
nnd wirb Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in nnserem Bureau für «leine Anzeigen.
I.. Schulerstraße 15. unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe »erben übern oninien und nur gegen Vorweisung
de» Jnseratenscheineg anSgesolgi, recommnnbirte Lhiffrehries«
zurückgewiesen. Auskünfte werben von 8 Uhr Krüh M< 8 Ahr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Stellen-Hesnche.
Weibliche:
Nett. Stubenmädchen, tüchtig
tm Servilen und Räumen, sucht Stelle.
8. Bez.. Hafengaffe Nr. '9, 1. Stock.
Fra u Stesi» parz er. 33126—6
Sehr tüchtiges Stuben-
müdchen bittet um dauernde Steve. 5. Bez.',
Schönbruunerstraße 27, 3. St 16. 35221—6
Verläßliche Köchi« für Alles
bittet um Stelle. 1. Bezirk, Schösser,
gaffe LI. Thür 1. 33313—6
Besseres tüchtiges Küchcn-
ober Extramädchen sucht Stelle in Herr-
schastShaus. Lohn mit Nachtm. 18 fl.
Abreffe: B. A., 8. Bez., Langegaffe 16.
Thür 3. 33101—6
Tüchtiges Stubenmädchen,
85 Jahre, flink und geschickt in ihrem Fache,
mit zalevt zwei 2jähr. Zeugnissen, empfiehlt
bestens Krau Brei, 1. Bez., Rauhenstein­
gaffe 13. 33447-—6
2 bessere Stubenmädchen,
2 Lonne», Deutsche, werden sofort in feine
Häuser placirt. Vorzustellen M. Peschk«,
3. Bez., Läwengaffe 37, Geschäft. 33338—6
Aeltere feine Köchin sucht
Stelle in HerrschastShauS, auch als Wirth-
schasterin. 3. Bez., «ölblgaffe 28, 3. Stock.
Thür 32. 33212-8
Bessere AuShilfsköchi» sucht
Posten. 8. Be;., Bergg. 22, Th. 5. 33211-6
Burgerskdchlm sucht Stelle.
SR. St,, 9. Bezirk, Mariaimengasie Ne. 28.
TW 1. 33323—6
Bcffcre Köchi« und Stuben­
mädchen- mit Jahreszeugnissen, in ihrem
Fache tüchtig und selbstständig, bitten um
dauernden Posten zu kleiner Familie; sehen
weniger au! Lohn, nur gute Behandlung.
Stubenmädchen kann auch kochen. 1. Be;.,
Frankenberggasse 8. Th. 13. 33331—6
Bürgerskochmne«, schöne
Zeugnisse, Mädchen für Alles empfiehlt
Frl. Wenzlik, Schleifmühlgaffe Nr. 16,
Gewölbe. 33179—6
Ein anständiges Mädchen
mit JahreSzeugniß bittet um Stelle als
Köchin neben Stubenmädchen in ein christl.
t au». I. Priller, 7. B., «irchberggaffe
r. 23. bei Fr. Wolf. 33180—6
Eine tüchtige Bürgersköchin
acht als Aushilfe, nur in besseren Häusern.
1. Dez.» Wipplingerstr. 24, Th. 6. 33454-6
Feine israelitische Köchin geht
als Aushilfe. 2. Bezirk, Glockengaffe 21,
Thür 10. 33356—6
Feinere Köchi», in mittlere«
Zähren, mit Zahreszsign., sucht Stelle,
nimmt auch längere Aushilfe an. Adr.:
Th. B., 7. Bezirk. Laudtgaffe 3 a, ©e=
mifchtwaarengefchäft. 33 287—6
Feine perfekte junge Köchin
mit schönen Zeiigniffeu sucht Stelle neben
Ertramädchen. f. Bez., «anblgaffe Nr. 6,
Thür 1. 33116-6
Große Auswahl feiner «nd
einfacher Köchinnen, feiner und einfacher
Stubenmädchen empfiehlt Fr. Mayer,
1. Bezirk, Schottenring 29. 33509—6
"Gute^Änshilfsköchi» sucht
tagsüber Stelle. L. B r o n e tz, Märzstraße
Rr. 77. 33101-6
Gute Bürgersköchin mit
gutem Zeugniß sucht Posten »eben Stuben­
mädchen, geht auch auswärts. Th. B..
5. Be,.. Arndistr,'“~—‘
Thür 26.
:age Nr. 13, 2. Stock,
33373-6
Gute Köchin mit Jahres-
zeugniffen bittet i» feinem Hause unterzu­
komme». 8. Bez., Lederergaffe 5, 2. Stock,
Thür 11. 33377-6
Gute BürgerSköchi« 32 I.,
sehr sympathisch, mit vorzügl. zuletzt Ijähr.
t eugmß, empfiehll best, zu n. Familie
r. Brei, 1. Bezirk, Ranhenstelugaffe
Sir. 12.
33118—6
Gute verläßliche Köchin mit
Iahreszengnisten sucht Stelle. 1. Bezirk,
Judengasse 12», 5. St., Th. 16. 33186—6
Gute Köchin für Alles bittet
vm darrernden Posten. H. 23.» 3. Bezirk.
Messenhausergaffe 9, Th. 7. 33410—6
HerrschaftSköchi«, tüchtig in
ihrem Fache, mit JahreSzeugniffe», hier
oder auswärts, geht auch als Aushilfe.
Unter «. M., 2. Bez.» Salzachstraße 34,
I. St, Th. 8. 32932—6
Herrschaftsköchiu mit vor-
zügl. Zeugn, sucht dauernd oder als Aushilfe
Stelle. 5. Bez., Schönbrunuerstraße Nr. 69,
Thür 29. 33191—6
Junge Köchi« sucht Stelle.
mch auswärts. ?). 3-, 1. Bez., Fleifch-
narkt 8. 2., 3.. Th. 19. 33131-8
Jüngere bessere Köchin sncht
luöhilfe. geht auch ganz ins Haus. 2. Bez.,
Vintergaffe 1 1, Thür 5a. 33307—6
Junge, selbstständige Köchin
ms der Provinz wünscht Posten bei best,
keiner Familie.' Christliches HauS. Adr.:
, 1. B., Johanmsg. 13, Th. 8. 33423—6
Junge selbstständige Köchin
Ir Alle» bittet nm Posten. 8. Bez., Albert-
zasse 9, Thür 18 nünütt—6
33210-6
Jüngere feine Köchi« sucht
Stelle. 1. Bez., Giselastraße Rr. 5, Milch­
geschäft. 33211-6
Jüngere tüchtige Bürgers-
köchtn mit guten Zengurffen sucht Stelle.
9. Bez., Rothe Läwengaffe 8, Th. 2. 33111 6
Jüngere selbstständige Köchin
(Ungarin) iucht Stelle. 2. Bez., Nestroy-
gaffe 7. Thür 10. 33125-6
Köchin fürAlles snchlPosten.
8, Bc;., Lcrcheugaffe 6, Th. 2. 33311—6
Köchin neben Stubenmädchen
bittet zu kleinerer Familie unterzukommen.
8. Dez.. Lammgasse 8, Th. 2. 33490—6
Perfekte Köchin sncht Stelle,
auch Aushilie. 1. Bez., FrauciScanerpIatz,
Schirmgeschäft. 33311—6
Perfcete HerrschaftSköchi«
sucht Stelle hier oder onSwärtS. A. St.,
Fleisch marl! 8,2. Stg. 3. St. 19. 33309-6
Selbstständige Köchin, die
im Häuslichen Hilst, sucht Stelle in christl.
Hau». 5. Bez., Müterfleig 8, Th. 9. 33298-6
Sclbststandkge Köchin bittet
nm Stelle. >5. Bez., Turnergasse Nr. 23,
Seschwrgeschäst. 33351—6
Sehr gute Köchin sncht Aus­
hilfe. 2. Bez., Lrigittagaffe 2, Th. 11.32911-8
Extrainädchen sucht Stelle in
beffeceS Hau». A. ff., 2. Bezirk, Säuerte*
gaffe 9, 3. Stock. Thür 30V,. M '°*'“
33180—6
Anständiges Mädchen vom
Lande, keine Anfängerin mehr, bittet um
Posten bei kleinerer christl. Familie. Kan»
auch koche». Steiermärkerin. M. F.. März-
straße 81, 3. Et.. Tbür 38. 33167-6
Akad. Zeichne» und Malen
lehrt F. B u le b, Gelreidemarkt 13. 33561-7
In 6 Monaten Französisch
geläufig »nd korrekt sprechen lehrt,
von Paris lonimend, »ach neuer, von
Pariser Lehrauioriläien anerkannter Methode
auSgcz. Sprachmeister Elster, als
Specialist unübertroffen, Knrntner-
ftrnffc 36, Eingang Maysedcrgasse
Nr. 1, Thur 8. 33189-7
Mädchen für Alles oder ein­
faches Stubenmädchen bittet um Bosten zu
einfacher Familie. Fischerstiege 3, 2. Stiege,
3. Stock 32. 33266-6
Besseres Mädchen s. Alles
sucht Stelle z. 2—3 Personen, k. Wäsche.
I. R., Privat, 10. Bez, StaatSbahnhvf,
Mezzanin, Tb. 8, AntuuftSseite. 33119—6
Befferes Mädchen für Alles,
weiches einfach kochen lay», bittet in christl.
HauS. auch auswärts, unterzukommen. H.,
12. Bez., GrieShofgaffe 9, Th. 3. 33312-8
Junges Mädchen bittet «m
Posten zu 2 Personen. 3. Bez., «einergaffe
Nr. 25. Th. 2. 33158-6
Ein besseres Mädchen für
Alles bittet nm Stelle. 7. Bez., Mondschein­
gaffe 17, Thür 6. 33183-6
Jnngcs MädchcnmitJahres-
zeugniß wünscht zu einer christlichen Familie
als einfache Köchin baldigst unterznlommea.
Ullrich ln Schönbrunn, 13. Bez. 33235-8
Mädchen für Alles» welches
auch kochen kann, bittet um Posten. 2. Bez.,
Große Mohrengaffe 11, 2. Stiege, 3 Stock,
Thür 50. 33389—6
Junge Bedienerin wünscht in
ein vesseres HauS unterzukommen. A.
7. Bez, Burg gaffe SV, Th. 12. 33414—(
Junge sympath. Frau mit
schönen Zeugnisse» sucht Aushilfe ober Be­
dienung. E. «., 16. Bez., Herbststraße 19.
3. St. 33. 33319—6
Eine anständige »Frau,
Witwe, im Häusliche» bewanbert, bittet um
Bedienung oder Arbeit. 18. Bez.,Währinger-
straße 168, 2. St., Th. 36. 33321—8
Junge Bedienerin sucht über
ganzen Tag Stelle. M. S., 9. Bez., Ma-
rianncngaffe 28, Thür 1. 33322—6
Junge nette Fra», perfecte
Köchin, sucht tagsüber Stelle. 3. Bezirk,
Hohlweggaffe 27. Th. 20. 33563-6
Demo! seile Francalse,
diplöraee, cherche engagement dans
famille distingude. Köpf, 8. Bezirk,
Lei'cheafelderstrasse 46. Ä3209—6
Modrstinnr«,
Damen fchtterderinnr«,
NSYeeittne»,
meibUche Aa«-arbetten.
Tücht. Modistin übernimmt
feine, elegant- Hüte. M l l e. Anna
“erfler, 2. Bez., Praterstr. 68. 33311-11
K. k. Realschul-Affistent er­
theilt Unterricht im Freihanb- und geo­
metrische» Zeichnen, darstellender Geome­
trie und Malen zu müßigen Bedingungen
Gest. Zuschriften erbeten .unter Chiffre
.Assistent H. an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 32860—7
Hansniiheri» empfiehlt sich
für Kleider und Wasche in» Han». 1. Bez,
Schönbnrgstr. 26, Th. SO, Maisch. 33253-11
Vorzügliche Kleidermacheri«
empfiehlt sich in» Han». 2 fl. per Tag.
Feinster Geschmack, sowie Schnitt u. Arbeit.
9. B., Garnisonsgaffe 24. Th. 8. 33338-11
Hansnahrrm, praktisch in
HauSschnelderei iur Kindern. Tame», geschickl
im WäscheauSdeffern, a«ch neue nähen, sncht
Arbeit.Tomiczek, Ottakring, Payergosse
Nr. 6. Thür 9. 33141—11
Weißnäherinnen, verläßlich,
werden gesucht. Schntttwaaren- Geschäft,
Wien, 8. Le).. Josefstädterftr. 6. 33370-11
Englischer Schneider empf.
sich den geehrten Damen sür seine Costnme
und elegante Paletot». 1. Bezirk, Nagler-
gaffe 11, 3. St. 33565—11
Schneiderin für Kinderkleider
iucht noch ein■ Haus. Theresianumgosse 6,
Thür 297 33551-11
Frisenre, Friseurinae«.
Frisrnrin empfiehll sich gegen
fl. MonatShouorar. S. Bez, Mhr^mse h
7.
Thür
Feine Friseurin such nahe
dem Schottenrina eine Abonnentin. 3. Bez,
Ob. Weißgärberstr. 10.2. St. 18. 33181-12
Miischerrnnea
««d Wasch-Anstalten.
Waschanstalt, Feinputzerei
und Borhänge-Appretur empfiehlt steh nnd
übernimmt sede Gattung Wäsche, trocknet
im Freien, zu den billigsten Preisen. Hotels-,
Restaurant«- und Kaffeehausbesitzer erhallen
entsprechende Preisermäßigung. Marie
Pichelmeher, Hinlerbeühl, Kalkftraße
Rr. 3. 29729—13
Junge verläßliche Wäscherin
geht ins Hau» waschen. W. R,-Arbeiter­
gaffe 11. S, 22. 33165-13
Unterricht.
Schreibmeister Rudolf Pick.
Jasomirgoltstraße Nr. 6, garantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Fern-Uaterricht.
(Lehrreicher Prospeet 20 kr.) 32513—7
Wer Maschinenschreibe» (alle
Systeme) und Stenographie (Gabelsbcr»
ger) beherrscht, sindet sicher ante Stellung.
Anerkannt raschester und Migster Unwiw
richt nur Alserftratze 7. 32544—7
Tüchtige Köchin sncht leichte
Stelle neben Stubenmädchen, steht nicht auf
hohen Lohn, nur gute Behandlung. 19. B..
Sonnbergplatz 7, Th. 4. 33408—6
Tüchtige Büraersköchin mit
Äahreszeugulffen sucht Stelle in christlichem
Hause. 1. Bez., Äumpsg. 5, Th. 23. 332W-Ü
sucht Et
TüchziAe Bürgersköchin
Eteire. Machatz, O. Bez.^^ürer-
London N'. Kost. Wohnung
und tägliche Einzelprivatftunden im
Englischen, kausmann. Ausbildung,
Gefchäftsbriese im Htiuse eincs eng­
lische» Profeftors Monatliches Ho-
»»rar gering, llorlor Speer, 26
Kennet Bond, Weetbournpark-
Station, 32748—7
Akadem. gebild. Sprach
lehrer (Franzose) unterrichtet sorgfältil.
lm Französischen durch Sprechübung.
Uebernimmt Eorrefpondenz, Lebersetzun-
-en. «dreffe: T. T.< 1. B«»., Echrey-
vogelgaffe p, Kt?» link», $U82-7
Französisrbe Sprachschule
Mit lach er, 6. «ez., Ballgaffe 28.
Mkt Apnl beginnen neue Morgen- rmv
Abendcurse für Damen und Herren. Da
fclbsr auch vorzüglicher englischer Unter­
richt. Auf West- und Südbahnstrecke wer­
den für Englisch. Französisch u. Musik
Leettonen.angenommen.' 33160—7
Geprüfte Französin unter­
richtet sehr gewiffenhakt. Mme. Annette.
Schwarzspanierstraße 6, Th. 11. 32117—7
Jung. Pariser gibt Stunden.
Honorar mäßig. A. Bapt bei Proseffor
Gourdiat, Mariahilferstr. 12, Th. 8. 31588-7
Englisch, besonders sür
Solche, welche diese Sprache in kürzester
Zeit erlernen wollen, um fie iür prartische
Zwecke zu verwerthen. HanbelScorrespondenz
Prof. Snttou, 6. Mariahilserstraße
Nr. 117. 31632—7
Th« Berlitz Sehool, 1. Bez.»
Rethenthurmstratze 11, 2. Stock,
Prib.-Sprachschnle für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ital., Böhm. v. Lehrern
der bete. Natron. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Profpecte grattz und
sraneo. 32816-7
Italienerin unterrichtet.
!.■»., Schlöffeigasse 11, links Th. 26. 28402-7
Italienerin» Listing., diplom.
Lehrerin, unterrichtet gründlich italienisch «.
sranzösrich. 9. Bezirk, Bleichergaffe Nr. 8.
Thür 12 32026-7
Römer, kürzlich angekommen»
unterrichtet Muttersprache. (Liter., Convers.)
Beste Referenzen. Unter „Düse" an da»
Ank -Bur. d. Bl. 33529—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Eenberfation, Literatur, Ha»-
dels-CerrefPondenz. PrüfungSder-
berritung, Fachübersetzungeu. Erste Re­
ferenzen. Dec s i, 9. Bez., Schnbertqasse
Nr. 11. 33317—7
Zur judikielle« StaatSprü-
fung, ev. Rigorosum bereitet vor ein mit
dem Stoffe und der Prüfuogstechnik ver­
trauter. sehr gewandter Zurist. der sich mit
einigen guten Erfolgen ausweisen kann.
Zuschriften ViS zum 10. unter „Dr. F. 300"
an das Ank,-Bureau d. vl. 33300—7
EtagUah Lady (Londoner)
f 'ves lessons. 1. Bea., Weihburggasso 18.
Stiege, Thür 50. 32822—7
Euglisli Lady, certifl-
cated, musical, gooci walker, has 2 mor-
nings free. Under „London* Saelinski’s
Buchhandlung, Weihburggasse 16. 32509-7
Engtisii. Bachelor ot
Arte (Universität London) gibt Unterricht.
9. Bez., Hörigasse 10, Th. 1§. 33424—7
Lessons, Conversation
by English laly. 1. Bez., Kolowratrinsr 9.
3. Stiege 21. 32387—7
Muflk-Znlirumente und
Wustkatien.
Clavicr- Occastonsverkänfe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rnckgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Aldi» Fürstl,
Clavier-Epport, 1. B., Bellariastr. 4.23800-8
Pianinos, die besten nnd
bollkommensten, kauft man am billigsten
gegen Caffa und auf Monatsraten von
8 fl. aufwärts, auch für die Prebinzen,
direct beim Fabrikanten Enrico
B r e m i tz, k. k. Hoflieferant, Triest,
Börsenplatz g. Kataloge und Condit.
gratis und franco._ 30203—8
Bösendorfer «. Ehrbar-Stutz-
flügel, übersvielt. Pracht- kreuzsaitige»
Hcitzmaiin-Pianino. sind bill. z. verlausen
ober zu vermiethen. Bachnet, 2. Bez.,
Taberftrafie 11. 31093—8
Guter Stutzflügel ob. Pianino
wird gesucht. 2. Be,., Obere Donanftraße 85,
Thür 13. 33213—8
Nene Claviere in bester Aus­
wahl, auch ausl. Fabricate mit engl.
RepetttienSmrchanik offerirl äufierst
biüig J. Sapblr, Praterstraho 3 i.
Alleinverlretung der bestrenommirt-n
Claviere aus der kgl. fächf.
Pianofsrte-Fabrik von Ernst Kaps
Dresden. 32592—!
Prachtvolles schwarzes Ela
bier mit Steinway-Mechanik, neu, Tie
eialität, wird um halben.Preis perkanft.
1. Bezirk, Waaggaffe Nr. 13, 1. Siock,
Thür 4. 33252—8
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenlleider im besten Zustand«,
elegant und sehr billig im Kleider«
magazin „zum Oesterrcrcher", Stadt,
Singerstrafie 1, im 1. Stock, auch
Kletderieihanstalt^ 28282—9
Schuhschwemme Alichel-
städter, 7. Bez.» Maria
hilferstraße Nr. 3». Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen FabricationSsehlern ».
aus Mnstercollectioneu werden
unter demKostenpreis verkauft.
Jdcal-Schuhstretker per Paar
fl. 1.50. Dr. Högyes' Asbest
brandsohlen. 33510—9
Außergewöhnlicher billiger
Möbekverkauf. Mtbeulsckse Schlaf,imme,
den fl. 180. altdeutsche Spei'ezimmer b
sl. 130, polillrle Wohnzimmer von fl. 7k
auswärts, Leberdivans, Peluchedivan»,
Tehpich-Ottomane in nur gediegenster
schöner Ausführung zu den deutbar bist
ligsten Preisen. Sotzae» L Grösst
mann. 6. Bez., Wariahilferstrasse 111.
Eingang Webgasse 45. 31858-1
Engl. Leinen-Batist Taschen
tlicher, einige hochfeine Nummern, auch in
einzelnen Dutzenden, billig abzugeben.
Import- und Commissions-Bureau, 3. Bez.
Obere Weißgärberstraße 5. 33486~
Hochfeines Doppeldamast
Gedeck für 24 Personen uyd ebensolches
für 18 Personen billig abzugeben. Jmporl-
und Conkmifsions-Dureall, 3. Äez,. Obere
Weißgärberstraße S. 334^5—9
Einige ü.jour-Gedecke, weiß,
feiner Leinendamaft, billig abzugeben. Im­
port- und CommissionSbiireau, 3. Bezirk.
Obere Weißgärberstraße 5. 33487—9
Steppdecke» solidester Aus-
stthrung, größere Partie in Seide, Wollsatin.
Rouge rc., auch einzeln billig abzugeben.
Import- und Commissionsbureau, 3. Bez,
Obere Weißgärberstraße 5. 33488—9
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gotd, Uhren bi« 10.000 fl.
werden ausgelöst nnd der volle Mebrwerlh
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen,
Gold, Platin, Silber zum höchste» Preis.
Rabinowilsch, .Juwelier, 2. Bezirk,
StephNNiestroße 1. 23552—9
Die höchsten Preise für ge
tragene Herren-» und Damenkleider zahlt
Goldberg. 2. Bez., Tabdrfiraße Nr. <.8.
1. Stiege, Thür 7. 33204-9
Concert-Stutzflügel, 7 Octav,
fehlerlos, renom. Firma, um 125 fl. sammt
Kiste zu verkaufen. 9. »Bezirk, Wäbringtr-
straße 15, l. Stock. 33305-8
Kreuzsaitiger Bösendorscr-
StuBfläflcJ, wie neu, Mo. Ceurert-
fiügel. Stutzflügel v. Hoflieferante»
Schwcighofer «. Ehrbar sind sehr
preistoiirdig zu verlausen. 1. Saphir,
Praterstrafie 23. tleberfpielte, jedoch
chterlose Claviere in größerer Auswahl non
120 fl. aufm, vorrälhrg. 32523-8
Literarisch gebildeter Mann»
mit sehr siUten Referenzen sucht Posten als
Erzieher. Jnstitutspräfect, Reisebegleiter.
Vorleser rc. Anträge unter .Pflicht-
8 e t t e n n n t> t> e t X& 61 1 dj" an das
Ank.-Bvr. d. Bl. 32504-7
Bnchhattn«g,S1e«ographie^
kaufmänn. Rechnen» Schreibmaschine,
Corresp., Wechsel». Handelsrecht lehrt nach
emerbeimehrals 5000 Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst nnd billigst
E'
U
lung. 32442—7
I« 12 Lectionen Steno­
graphie, sowie Maschinenschreiben aller
Systeme in Tages- und Abenbcnrfen,
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß und
Stelle»- Nachweis garantirt. Prosvecte
gratis. I. Stenographie und Maschinen-
ichreldichnle, 7. Bez., Reustislgaffe 3 (bei
dem BolkSlheater). 32808—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Lanb-
wirthschafi, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correspondenz. Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereitung sür Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüsungen (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme bon
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei b. fl.
Großhandl.-Buchhalter, Bahnbeamlen u.
von der k. k. Kommission staatl. gepr.
f. d. Lehramt der Handelswiffenschast
Stg. K a s k a, Stadt, Weihburggasse 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospekte grätig. 33334—7
BuchhaltnuglPanschalbetrag
,J. 12), Stenographie, Correipondeni,
taufmännischeS Rechne», Wechselrecht >c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecken Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen lausmännische» Fächern sür
Herren nnb Damen. Bestehend seit 1878.
Hanbelssach-Lehrer »ictor Deutsch.
Lanernmarkt 3. 33291—7
Halter). Ausbildung von Comptoiristen, a6
solvirten H-ndelsalademikern nnd Borde
relinng sür die Bantprüsung. v. Bezirk,
Währingerftratze 18» Thür 14. Sprech­
zeit von 12—3 Uhr. 33201—7
Gab. Stenographie lehrt be­
sonder« lelchtfatzlich Erwachsenen u. Bllr-
gerschüiern Fachmonn, 17, B., Gebler-
gaffe 53/1. Stock. 33168-7
Geprüft, deutsche Lehrerin,
Franz., Vers. Engl, sucht Stunde», über­
nimmt auch Bor- ober Nachmittage. 4. Bez.,
Taubstummengaffe 6, 1. St.. 1. St. 33139-7
Dame enselgne 1« Iran*
cais. 1. Beeilst, Hegelgasse Nr. 13,
porte 23. 32123—7
Francalse distlngnee
donno le^ons. 1. Bctiirt, Tnchlaubcn 20,
3 stock (direct). Za sprechen von 6 l/ t bis
8V» vdr. 32581-7
Konaiear Bonnardel en-
aeigne grammaire,Utteratnre, corresp. com-
meroialo, conversation, 1. Be*., Wipplinger-
strasse 26.
23527—7
Paristenne dlplAmee
ddsire quelques Ie$ons. Gratnmai^e, littdra-
ture, conversation. Bons „Parisienne“
(hei Frau Schlechte), 1. Bez., Habsburger-
gasse Nr; 5'. 32588—7
50 klr.'par henre. Fran-
Cais, italien^ easeigaes. par uae Franchise.
Methode rapide, sure, agreable. S'adresser
sous -Sans difftcn 116“ a la librairie
Haag, 8. Bes., Tsborstrisse 17. Ä394—7
EDgllsh and Freneta
lessons giren ij a gentleman and ladj.
4—6 fl. a mnath. 1. Be»., Weihbarg.
(UM 9, 2. Stg., tz. Stock. 3281S-7
Slreicher-Mignouflügcl, matt
Nuß, wie ne», 370 fl.; Botorny-Siutzstüget
mit Schalllöchern 230 fl.; Prolsch-Slud-
flüqel, 3 ausländische Pianinol zu 200,
220 bis 350 fl. zu Verl Ilsen ober umzu­
tauschen. Miethe von 3 fl. auswärt». Carl
JVenmrycr, Klavicrcrzruger, V. B.,
Lerchenfeldcrftratze 73. 33024—3
Mnstkalieu. Billigstes Abon­
nement, Einkank u. ttmtauich rn besten Bedin­
gungen Roses MrntnemW 11. 3ll91-l
Musikalic« werden bestens
gekauft und umgetauscht bet L. D o b.
Unser, Musik- Antiguar, 1. Bez.,
Dorothcergasse 19, 31611—8
Kaufe «nd Verkaufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinbereer, 1 Bezirk,
Weihburggasse 8, 1. Stock, neben
,Kötel Elisabeth", auch Meiderlcih-
auftalt 28181—9
Freitag den 8. April ge-
langen im L Stock des Teppjchhatrses
8. Schein, 1. Bez., Bcr'icrnmarkt
Nr. IS. Sv« Fenster Tnll-ülppli-
eatiouH'- Vorhänge, Sccejjionsdejsin,
haute nouveaute. bestehend aus 2 Flucseln,
375 Ctm. lang. 150 Ctm. breit, zum 4lus-
nahmspreife von fl. 6.75, 309 Tüll-
ApplteationS-Ttores, Seceiponsdejsin,
haute ^onveaute, 375 Clm. laug. 150 Ctm,
breit, zum AusnaHmSPrcise von
fl. 5.75, Spitzen-Guipnre-Vorhänge,
Stores unv Vitragen. gute QnaUtät,
neueste Deisins. per Fenster fl. 1.25, <5.50,
3.50, 4.25 rc. zum Verkaufe. Zm Souter­
rain: zurückqesetzte Zimmerteppiche. Bor­
leger und Reste von Lausteppichen. 33501-9
Frühjahrs- u.Sommerlodrn,
12v Ctm. breit, für StraßenUcider u.
Touristencoftllme, in den schönsten Farben,
früher 1'50 fi., jetzt nur 48 kr., iu besonders
guter Qualität, früher 1/95 fl., jetzt nur
65 kr. per Meter. Stoffe für Hsrrenloden-
anzüge sind zu Spotlpreifen zu haben.
Ausschliesilich inr Tuchrestengefchijft,
Wien, 1. Bez., Jafowirgottseratze 6,
beim Stephansplatz. 30084—9
Beamten- Uniform 80 fl.
sammt Hut und Säbel. 1. Bezirk, Äruger-
straße 4. Thür 10. 31273-9
Tuchreste solidester Fabri-
catton billigst: Für Herren- und Knaben­
anzüge, sür Ueberzieher und Tamen-
Zacken. Alle Sorten Radsahranzugsstoffe
für Herren und Damen. Farbige Tuche
für Tapezierer und BIllarbtilchler. Tuch-
hanblnng 8t g. SchlefingerLSo.,
1. Bez., Hoher Markt 7, tm neuerbauten
Hause. 25460 -9
Tuchrcste s. Herren-, Damen-
und Kinder-Anmge und Ueberzieher. Karl
P v 8 cf I*# Nfg., Tuchfabriksttiederkage,
Wien. 8. Dez., Mserstraße 87. 32700-9
Ei» Tuchrest, S-SOMtr. lang,
für einen emnplelen Ueberfleher, srüher fl. >2
setzt nur fl. 2.60. sein früher fl. 17 jetzt »nr
fl. 4.30, ine Tuchrestengelchäst, Wien,
l., Jasomirgottstratze Nr. 6. beim
Stephansplatz. 30088—9
Engl. Herren- Hemde« ans
färbigem Zepbhr zu fl. I.—, 1.50. 2.—,
werben so lange der Borrath reicht abge­
geben. Souterrain-Abtheilung Ignaz
Bittmann, k. n. k. Hoilieserant, 1. Bez.,
Kärnknerstraße 20. 33151—9
Auf der letzte« Lieitatio« bei
der TransPortgefeUschast »nverkanft
gebliebene echt orientalische Teppiche, in­
ländische Teppiche, Decke», Vorhänge,
Laufteppichreste, Lcineu- und Damast-
tvaare» werden zur Hälfte des Schätz-
werthes (laut Schätzungsprolocoll) frei­
händig verkauft. Import- u. EommissionS-
bnrean, 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
straße 5. 33189-9
Handgearbeitete Teppiche,
auch angesangene Perser nnd Seeesston.
1. Bei.» Breittaaffe 13. 3. St.—“
Kaufe, ohne den Preis herab-
öudrücken. getragene Herren-^ Damen- u.
Officiersklerder, Wäsche, Schlitze, Nippe»
und alle» Erdenkliche. Karte genügt,
komme sofort, g. Hin }, 2. Bez., Aus-
stellungsstraße 3, Thür 2. 32113—9
Fcncrfefte Kassen, gebrauchte
u. »eite, btlltoer.alS überall bei Emil
Weider, Wien, 1. Bezirk. Salzthär.
gaffe 4. '/386t—9
Wattn- Dcckcnwolle «Nd
Charpie-Baumwolle billiqst. Atax Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 18341-9
Goldene Lorgnon-Kette mit
echten Perle» nur an Private billig zu ver­
kanten. Unter „O e c a i i o u" an baS Ant-
Bureau b. Blatte». 32194-9
DivcrfeOelgemälde (Privat-
besitz), Umstände halber bitiipft zu verkaufen
Vi 1—2 und nach 7 Uhr Abends. 6. Besirk.>
Canalgasse 10. 3. Stock. Thür 20. 313m—9
Möbel auf Rate«, ll.» Tabor-
straße 22, im Hofe. 32110-9
Englische Credenz, prachtvoll,
sammt Glas- u. Sveifeservtces. Uhr. Lampe,
Smyrnateppich. Sildcrbesteck.Rntlcidespieael.
2 Palmen. Herrengarnitur. Mesfingbett. setze
billig an Private zu verkanse». I. Bezirk,
Bäckerstroße 16, 1. St., Tb. 1. 32737—9
13 Spicgrlkasten, dretthürige
und einthnrige, daun grotze Spiegel
mit Confots, SO Schreibtische sehr
billig sofort »n verks"-— «e.-*.
Singerftratze S.
33569—9
3 Secretäre, Mahagoni, «.
andere Möbel zu verkaufen. Unter ..Oeca»
iion" an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 32193-9
Mahagoniholz-Schlafzimmer,
ebensolches Herrenzimmer, sammt
Polster, Möbel und Vorhänge sehr
billig sofort «egen Caffa wegen Anf-
läsIIIIg des Geschäftes ZN verkaufen.
Stadt, Stngerftratze 2. 33570—9
Großes massives Eichcu-
Speifezimmer, grün mit Kupferbe.
schlagen, o»ch ein eingelegtes Schlaf­
zimmer, Barock, mit vielfarbigen
Hölzern, sehr billig sogleich wegen
Räumung zu verkaufe». Stadt.
Singerftratze ». 33571—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 31777—9
Oclgcmälde find wegen
Raummangels privat prerSwürdig zu ver­
kaufen. 5. Bez., Margarethenhof, 6. Stiege,
1. Stock, Tbür 3. 31550-9
Fl. 160, fl. 160, fl. 160.
Ans dem ehemal. Knnstmöbel-
Lltclier des Herr» Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Spcisezim-
mer-Einricht«ngen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni Rnß von fl. 160 a«,
Salongarnitnren fl. 4J>, De-
corations-Divans fl.4S, Otto-
mans fl. 20, Musderfanteuils
fl. 7, Ledersessel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta­
blissement und Atelier Sieg«
ui und «riill, 7. Bez. Breite
gaste Nr. 1». Telephon
Nr. 4208. Möbel- Albnm
20 kr. Marken. 32120—9
1 sehr schöne« altd. Schlaf­
zimmer, Decorntionsdivan, Teppich, lihr,
jSPeisetisch, Ledersessel. Lampen, Einsätze
Matratzen, Bilder sehr billig zu beiz
laufen. 9. Be,., Wasagaffe 20, 1. Stg,.
1. Stock Ilnls, Thür 11. 33199—9
Kinderwagen ans Raten!
Scherz, Alserstraße 43, im Hose, 29396—9
Macnlatur-Papier, alte Ge-
schäftöbllcher. Briefschaffen, Acten kaust jedes
Quautum Wilhelm Deutsch, 1. Bez.,
Iuden^affe 12a. 3073^—9
5 Roilkasten für Comptoirs,
ei» Eaffa- Schreibtisch, I Caffa
Sir. l‘/if Gasluster, sämmtliche
Firmatafeln von dcrFirmaAneq»«»
Wallis& Co,, Stadt, Eiliger­
st ratze St, sofort nm jeden annehm­
baren Preis zu verkaufen. 33572—9
Bücher «nd Bibliotheken
werden zu guten Preisen gelaust. Auschristen
unter Chiffre „H. T. 5" an da» Ant.-Bur.
dieses Blattes. 33382—9
Prachtvoller Spiegel, neuer,
großer KaffeehauSberd sammt Bratröhre,
ganz neue Badewanne billig bertänslich
wegen Raummangels. Zu sehen: Fried,
l. Bez., Himmelpforlgasse 23, Parterre
recht», Mittag» von 1—3 Uhr, 33376-9
Schreibmaschine sammt
Mimeograph, Comproireinrichtung. 2 Haus­
telephone. 1 Mikroskop, 1 Modell-Elektro-
mororlElektrowaggon, sIahr^Snge Chemiker-
Zeitung billig zu verkaufen. 9. B., Müllnsr-
gaffe Nr.' 3. Thür 10. 33363-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlas- nnd Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bez.,
Stngerftratze «, 1. St. 33351—3
1 Gaslnstcr mit 36 Flammen
ist billig zu berlaufen. 18, Bez,, Niffel-
gaffe li, bei Josef L e r ch, 30138—9
Mineralien billigst zu ver-
kaufen im Mineralien Comptoir, 8. Bezirk,
Schlosselgaffe 2, 2. Stock.* 33261—9
Erdbecr- Crinolinen ans
Draht, Stücks Heller, vcrkäusttch. SpStl»,
Graz, Ratnerkogelweg 4. 31161—9
Eiserne Stiegen billig zu
verkaufen. F. Hartmaun, 5/2, Schvn-
brunnerstraße 133. 31821—9
Schlauchrestc bester Quasi-
tät einzeln oder ln Partien billigst abzu­
geben bei Persieaner& Ko.,
Bien, 1. B.. Liebenbergg. 7. 32481—9
2 Fuhrwerke-Brückenwaagc«,
fe- 41lk0 Kilo. L Biehwaageu, je 1100 Kilo.
k. k. behördL geaicht ds 1900. erstere jeder
größeren Fabrik, Werke. Landwirlhskvaft.
Dampf- und Kunstmühle, Gemeinde,
Brauerei, Brennerei rc. gefetzl. vorgeschrieben,
sofort einzeln billig verkäuflich. 1. Bezirk.
Schönlaterngasse Nr. 4 (Mittel-Gaffen-
gewölbe). 33420—9
Stellagen, Glaswände,
Mustcrloffer und sonstige GeichästSeinrich-
tung verkauft billig Siegmund Gl ogau.
1. Bez., Gonzagagafse 19. 33386—9
Eme Bureau- Einrichtung,
io gut wie neu, billig ,u verkaufe», I. Be,..
Heßgaffe 7, beim Portier, 33589—9
Gebrauchte und neue Gas­
luster offerirk billigst IngenieurTau«zik.
1. Bez,, Dorothrergaffe 12. 30160-9
Möbel.
I« der Möbelfabrik 1». Bez.
jo allgemeinen Beifall finden. 2672t— j
Möbel auf Raten! Möbel
leihweise! Th, Socholler,
1. Bez., Adlergaffe 4. 32191-9
Möbelgarnitur» Luster, eine
Buchdinderpreffe und verschiedene« An.
derer billig zu derlauscu. 1. Bez., Löwelh
M. »ochp.. Tbür rechU. 32378—J
Elegante Möbel. Spiegel.
1. Bez., Schreyvogelgaffe 3, Th. 11. 33203-9
Compl. Zimmereinrichtung
ist preiswürdig zu verkauken. 3. Bez.. Heger-
gaff e 15, 3. St., Thür 28. 32769— 9
CompletteKüchenemrichtuug»
Vorzimmerkästen, wie neu, preiswerlh, 1,
verkaufen. Zu besichtigen von 2—3 Ubr.
Adresse im Aul.-Bur, d. BI. 33029—9
Salomnöbcl, fast »e«, Wege«
TrauSserirung um den Halden Preis ,«'ver­
kaufen. 9. Bez., Müllnerg. 11, 1. St. 11.
von 1—1 Uhr. 32597—g
Reizende kleine Mahagoni­
garnitur, mit franzöf. Bronzen reich
verziert und nrlgrünem Brocat be­
zogen, sammt Tisch um ft. 135 zu
verkaufe«. Nur Stadt, Wollzeile 21,
1. Stock. 33458—9
„ Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen. Teppiche, Vor­
hänge, Luster find um halben Preis
an Pridate zuverkaufeo. Nur 1.Be­
zirk, Woklzeile 81. 33159—3
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath iV Löwenbein,
Wie«, 1. Bez.» Habsburger­
gaste 10. 33267-9
Aeußrrst günstige Möbrl-
Gelegenheitskaufe der B. Ullmann.
Tapezierer und Decoraleor. Gegründet 1875.
I. Be;., JohanneSgasse 2. Prömiirt 1891.
Elegante lind einfache Möbel in besonder»
guter Aussührung. Speisezimmer, Schlaf-
zimmer, Salons, Boudoirs, Herrenzimmer,
Bilder, Teppiche und Bronzen. Garnituren,
Divane, Ottomane. Eigene Erzeugung.
M odel werden in Tausch genommen. 32U17-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echte»
Lcderstühleu und Silberschrank, sof.
um 188 fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile 21, 1. Stock. 33160—3
Italienisch geschnitztes Spcise-
zrmmer mit^ echten Ledersesseln. Teppich.'
BUder. sowie ein italienisch geschnitztes
Herrenzimmer sind um halben Preis zu
vertaufen, 1. Bez.. Singcrftrahe «,
1. Stock. 33355-9
Solides altdeutsches Schlaft
und Epeisezimmer. complet, um
»8« fl. sofort zu »erkaufe«. R«r
Stadt, WollzeileSl, 1.Stock.33481 .9
Speisezimmer, sehr gut er­
halten. wegen llebersiedlung nur an Pri-
bale zu bertausen. Werderthorgaffe 4.
3. Stock, 1. Stiege, Thür 19, von 1 dl,
2 Uhr. 33206-9
Suche «nr bessere Möbel
au« seinen Häusern, auch alle« Porzellan
,« kaufen. R. Grüuwald, 9. Bezirk.
Währingerstraße 22. 33026—9
MöbeftKanfgelegenhrit. Bon
Kunsttischler gearbeiicles complele« Schlas-
u. Speisezimmer, Salongarnitnr, Kucheu-
n. Borzimmer-Einrichiung sind NM jeden
annehmbaren Preis Iür Brautleute sofort
erhältlich. Borzulprechen 6. Bez., Maria-
bilferstraße Ar. 79, 1. Stiege, 3. Stock.
Thür 22. 33316-9
Ucbersiedlnngshalbcr billig
»u verkaufen elegante, höchst solide Saten-
Einrichtuna (von Iaray). Zu sehe« van
2—4 Uhr. Händler »teefr
i« »nk.-vnr. d. ad WOl*


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien. Donnerstag
Neue üVeie Presse.
5. April 1900
Nr. 12793
Die -Steinen Anzeigen" sännen mit und ohne
Adresse erscheinen, und Wirt Auskunft über alle
Anzeige»^ mit Ausnahme der chlffririen
I vor uusui unserem Bur. f. Kl. An»., I.,SchuIer.
! ftrtße lü.inieutgelllich müudl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des InseratenscheineS ausgefolgt,
recommanmrte Chiffrebriese zunickgewi-sen. AuS-
fünfte werden von S Uhr tzrüy dis 6 Uhr
AbendS ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt
Dir.Kleine« Anzeigen*
’ befinden sich auf Sekte
22 bis 2«.
Möbel.
Completes Schlaf- und
Speisezimmer. hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Singerstrasse ü,
I. St ock. 33363- 9
Möbel auf Stattn, 6. Btz.,
GumPendorsetftratze 3t, 36 u. 38. 327!u-9
Feine Möbel für Cavaliere
»uk Wechsel od groß. Anzahlungen. 7. Be,..
Mnrtahisserstraße 111 31810—9
Mafchl«e» n.Maschiue«-
Krstaubtheile. t
Werkzengmaschi«. für Eist«-»
Metall- und Holzbeatb. neu und gebraucht
tu grüßtet Ausw. lagernd. Emil t ischt,
Wien. 5. Bcz., Griesgafse Nr tl.
Ich kaufe gebrauchte moderne Maschinen zu
höchsten 'B’retim. 29781—9
Eine Sana- u. Druckvnmvc
sammt EichengestÄ und Schwungrad, fast
neu, ist billig -u berkaufen bei Josef
L^r ch. 13. Be)., Äisselgasse 11. 30137,9
GaS- «nd Petrolinmotore,
1.% 3, 4, 6, 8 bis 1Ö HP., neu und ge­
braucht, billigst bei Warchalowski k
Seidler, Wien, S. Bezirk, Röqerqasie
Är. 18.. 30549-9
Egaliflr- »nd Meckanikcr-
Dtebbänle (Chemnitzer Modelle). Sha­
ring-, .Hobel-, Bohr- und Frairmaschinen,
fseldschuneden. Flaschenzüge re. in größter
ANswabI lagernd bei Z t m« e r m a n n,
Wen. Kleine Neugasse 3. 31198— 9
Kauf «ab Nerlranf von
Geschäfte«.
Suche kleines Kai
oder Weinstube, cdeniuc>
Sirihsgeschäft in Pacht o
nung zu übernehmen. Bin tüchtige Kraft
und cautionisähig. Geneigte Anträge
erbeten unter .W. K. 2000“ an das An-
künd.-Bnreau dieses Blaiics. 32574—0
Für Colportaae- Duchhand -1 Auf der Tramwayfahrt
langen. Sehr schön ausgefübrier chromv-sAngarienstratze-Shoitiming wurde Tien;-
liidogr. Bild. modernes Sujet, eis Prä- tag zwischen 2 »nd 3 Uhr ein vhrgc-
micndild sehr geeignet, billig zu der- >dSugc, Brillanibouivn mit Silber-Aiour-
ianfcn. (Circa 4000 Stück. 50X68 Gin. Fassung berlorcn. Gegen gute Belohnung
Zuschriften unter .Pr- i r w n r- abzugeben. Alfred Bock. 2. Bezirk,
. .... dig 236“ an da, Au!.-Bureau dieses Laborstratze 33.
it oder an, »>ech- «ziattes. 33236-oi
33249-0
Ein altes, im besten Ganae
dcfindlichrs Elfen- und Eifenwaaren-Gc
fchäsi, co grc. und eo cko'on, in einer
Probinzstadi Nicder-Oesterreichs. ist sofort
sowol mit, als auch ohne Haus zu ver­
laufen. Abroste im Auküud.-Bureau dieses
Blattes. 31497—0
Papierhandlung, klein aber
gut, wesen Abreise zu verkaufen. 7. Bcz..
Kandlgasse 1». 33194-0
RisitoloseS Geschäft mit
Concession und reichlichem Berdienst Ab­
reisehalber abzugeben. Nöthiges Kapital
600 fl. Offerten unter ,C o n c u r r e n z-
l o r“ an da» Aulünd.-Bureau dieses
Blattes. 31798-0!
Einträgliche Pavicrhand
hing mit ZeitungSberschleitz, bübscher!
Wohnung, BerbSItniffe halber billig zu
verkaufen. 18. B.. Edelhofg. 38. 32376-0
Sichere Existenz! Besseres
Gemifchtwaaren efcväft wrrd wegen Krank­
heit sammt großem Waarenlager um !700 fl.
verkauft Agenten ausgeschlossen. Adresie im
Aak.-Bnr. d. Bl. 3L478 -0
Bessere
gut gebend, wegen
Hernals, Hauptstraße 40.
Papierhandlung,
Todesfalls za verkaufen.
33196-0
-.— ,,i Welche edle Persönlichkeit
Wer tritt de» einem Geschäfte einer büchst anständigen inteMg.
(Vroiocolliric Firma', welches einen sicheren Halbwaise mit kleiner Summe gegen
Antzenstand von hnndertzchntaasenb Gülden 'dankbarste Rückzahlung behilflich lein.
durch gestempelte Bücher ausweist »nd gleich- j Unter .Ehrenhaft“ postlag. Seilet.
zeitig durch Postconpo», und Bücher eine» jstäüe aeGM Schein. 33280—0
sicheren MonaiSeinaang von flebeniausend'
Gulden answeist: ist nur ein Glück im Eine OfficierSwitwc, 62 F.,
Demsenigen. welcher mit baren 25.100 fl. zz, seit 10 Jahre belllegerig ist,
de,tritt, mit seinem Kapriole bester gestchert edle Menschenhcrzen, ihr in ihrer
tu sem. als aus einem Hause. Derselbe be- «Hnckllchen Lage beizustehen, da sic sonst
ibeiiigi sich gleichzeitig an dem ganzen obdachlos wird. z. b. N., IS. Bezirk.
Geschärt- beim Eintritt. MonatSeutnabme
5*0 Kronen. welche an einem sicheren
Monatsqewinne von 4000 Kwnen partici.
piren. Persönliche Thaiigkeit nicht rlothwen,
diq. Grund der Auflösung deS biSberilien
Compagnie-BerhältnisseS: Zu viel Reich­
thum, große Betriebsfabriken vnd Häuker
Nähere- unter „D. Sv. 25,000" an das
An!.-Bur, d. Dl.
Vertrauensposten» eventuell
Stütze deS Cbefs sucht iin erfahrener Kauf­
mann mit Caulion oder auch Einlage, reelle
Betheiligung nicht ausgeschlossen. Vermittlern
Honorar. Anträge unter „R. B. 94" a. d.
Ank.-Bnr. d. Bt. 33294—0
Patent- Artikel, Agenten
überall gesucht, nur rührige, tüchtige Leute
Carl Benjder, 4. Bez., Klagbar,»!,
gaffe IS. 33216-0
Benzinmolore, Gasmotore,
I. 2. 4. 6, 8 tiS 10O »fettete, nett und ge­
braucht, billigst bei Blaschke, S. Bez..
Ramperstorssergasse 46. 32272—g
Gasmotor» LS HP. von
Lau genL Wolf. im Betrieb zu sehen, billigst
zu verkaufcu. 4. Dez., Phorosplatz 7. 32000-9
Wagr«. Pferde. Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Fahrrad-Zugehör «nd Roh­
material ca gras für Händler u. Aabri-
kanten. Back& Honender. 3. B.,
Havptstt otz e 78. 28965-9
Occasto»! Oceasso« bei
Josef Weiss, SBicn, Parkrtna 2,
in Fahrrädern und Fahrraddestaudtheilen:
Reue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie 2 fl. öö.Cyclomrter früher st. 3 jetzt
75 kr. Ac-tylenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Eorbid L fl. 3.3.50.4 50,5,50 u. 6.50.
Sättel engnsche und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. l.f-O. Amerika». Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früper fl. 4.50. jetzt fl 2 bis 2.50,
Glocken, früher BO jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 45kr., dto. ftüher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Lreiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
GroßeRahventaschen ä fl. 1.80,2 40 und 3.
Lorzügl. Oellomven, früher fl. 160 vis fl. 5,
jetzt 80 kr. bi- fl. 1.U). Schlösser 25 bis
60 kr. GevackStrager «it starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi» und Racerpedale
von 15 kr aufwärts. Hosenclytzs per Paar
4 kr. Franzosca von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kc. Teleskoppvmpen 80 kr
Korkqriffe von 25 bis 35 kr. KothfchützerauS
WochStach, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 8 bis S. jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad'
stöuder, früher fl. L, jetzt 30 kr., detto
früher ff. S, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremseu,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
aummivumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
rbkr. Hartgummipumpen. groß, früher fl. 5.
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen Occasious- Preisen.
PneumaticS: Laufdecken mit Schönbette-
fehler fl. 3.50. dieselben feiner fl. 4.50, feine,
Garantie Qualität (FabrikSprciS fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftfchlöuche L fl. 2. 2.50 und
fl. 3 tc. EmarLiren, Vernickeln, vorzüglichste
AvSführuug. billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif,
loses V ei»», Wien. 1., Parkring 2.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 32524—9
Fahrräder emaillirt am best.
M. T b e i n e r, Dletallwaarenlackierer und
Schrisienmaler. 3. Bez.. Lordecrgaffe 4
Liefert affch in die Provinz, 24419—5
Greaer- Eourier, die eleg.
Musieriäder in größter Auswahl billigst.
Hanns T. Binder, 8. Bezirk.
Blindengass e 27.
Parfümeric- «nd Toilette
ariilel-Glschäji. innere Stadt, seit 7 Jahren
bestehend, belebter Posten, kleine Regie, ist
krankbeitSbalber gegen Ablösung der schönen
Einrickitnng u Waarenlager, um I960 fl.
abzugeben. Unter „Seltene Gelegen­
heit 330“ an da« Lnkünd.-Dutean diese.
Blatte». 33330—0
Wiener Weiss- «nd Schwarz^
backerei mit täglich 159 fl. Umsatz kann wegen
Heirat sogleich unter günstige» Bedingungen
übernommen weiden. Unter „L. M. 103"
hauptpostlagernd. 32450—0
Papiergeschäft mit grosse
Kundenkreis auf Bureau-Artikel u. Geschäfts­
bücher ist gegen kleiner Anzahlung billigst
abzugeben. Adresse im An'üad.-Bür. dieses
Mattes. 33197—0
Liqucur-Fabrik, höchst lucra-
tives Unternehmen mit großem Waarenlager
und praktischer Einrichtung im Werthe von
ca. S'l, Mille Kronen ist cingetrriener Ber-
hälinifle halber um jeden Preis sofort zu
verkauseu. Fachlemiiniffe flnd nicht erfor­
derlich. Käufer wird abgerichtet. Anfragen
unter „M.P.L00“ postl. Wien, 5.1. 33497-0
Allgemeiner Herkeör.
Patente, Marke« «. Muster
durch Ingenieur V. rlaestivr
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bcz.,
'iariahilferstrasse »7. 2802 s-o
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappetilieim, beeideter
Patentanwalt, Wien, L. Bez.,
Wvllzeilc, Postgasse 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 68£L,
Ungarn sammt Ucbersctznng
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 32134-0
Versatzscheine über Brillante»
Reisender, welcher f. mehrere
Firmen Dalmatien. Fiume, Zürien «nd
Görz bereist und daselbst gut eingeführt
ist, würde die Vertretung guter Häuser
gegen jährliches Reifepanschale »»d kleine
Provision übernehmen. Gest. Anträge nur.
“Neue, Absangedtet“ au dar
Aul -Bur. d. Bl. 36675-0
Reichlichen Nebenverdienst
finden Beamte »nd Kauflenie. weiche täg­
lich über einige Stunden freie Zeit bei­
fügen. Offerte« unter ,R c i ch l t ch e n
N e b e n b e r d i e n st 88“ an da« An-
künd.-Bureau dieses Blattes. 32598—0
Bilanz-Anfstellungen.Büchcr-
Eoittrolen, Revisionen -c. übernimmt
Obcrbeamter lOberbuchhalterl. Erste
Siefereozen Geneigte Anir. nnt. „Bilanz"
an da» AriiungS-Bureau, 9. Bez., Wäbringcr.
straße 18. 33202-0
Ucbcrnehme alle Arten
fchriftlicker Hausarbeiten. Auch Geometer,
fach. Unter „Rein u. rorreci 2013"
postl. HavSburgergaffe. 33224—0
Jedermann kan« eine goldene
Uhr gratis erwerben. Anfragen
an Heinrich Engiender,
Mähr.- Ostra«. 33522-0
Clavierspicler für Haus-
bälle tc.. sehr geübt, wobnt 4. Bez., Allee-
gasse 20. 3. Stiege, Th ür 28. 3 2637-0
Gediegener Clavierspicler
empf. siÄ für Gefellichaftsobende füc Dien
und Provinz. 2. Dez.,Körnergasse7. 25936-0
Clavier-Leihanstatt ^Ik»i»
£Srs»l, l. Bez. BeUariastraste 4,
Telepvo» 8143. 28183—0
Telephon wird sofort ab­
gegeben. Auskunft 9. SJej., Müllnergaffe 3,
Thür 10. 33362-0
Telephon sofort abzugeben.
S ch ust e r, 1. B-z., Weihburgg. 9. 33192-0
Bom k. k. Versatzamte ans-
gelöste Pretiosen laut Gewicht Goldene
t 'rrenketten 13 fl., goldene Uhren 9 fl.,
ilber-Rem. fl. 4.25. Halsketten 28 fl.,!
Armbänder 10 fl., Dramantringe fl. 5 50,
Englische Plake-Ühren fl. 3.50. Alles wird
zum Schätzen mitgegeben. Rabiuovitfch.
Juwelier. 2 Bez., Stephaniestr. 1. 83557-0
Privat-Detektive, geprüfter
Fachmann, ge«, k. k Kcimmal-Geheim»
Polizist, Besitzer amtlicher Belodungsdeccete
für außerordentlich erfolgreiche' Dienst-
lristungen, übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Recherchen,
HeiratSauSMnfte,' Reisen.- 2 o f e f von
P el zel. 1. Bez., Rauhensteing. 10. 324VS»0
Tapezieren von Wohnnngcn
Perlen, Gold und Silber, in jeder Höhe. ”*? einzelnen Zimmern schnell, faiidcru.
r.’. —. 7.- i, htlTtn ruirA Te^tieurw.ir«., es. x c* «.
werden aus Eigenem ausgelöst, und' der
Mehrwerch voll herausbezahtt bet E.
Lunzer, Wien, 1. Bezirk, Spiegel,
gaffe 21, im Swoelen» und Antiquitäten-
Geschäft. Daselbst auch Einkauf aller Pre­
tiosen und Antiquitäte». 31745—0
billig durch Tapezierermeifier H ä f 1 1,
Bim 4. Bezirk, SchSffergaffe 13, 2. Sig.,
3. Stock. Thür 29. 32278 -0
BerpfäudetcLosewerden aus­
gelöst, der Mehrbetrag bi, zum vollen
TageScurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eoulanteft
mit foioriigem Spielrechte znrückverlauft.
Wechselstube Otto Splta. 1. Bez..
Schottenriug 26. 31412—0
Kap»talSkrastiger Admi
nistrator oder Compagnon gesucht zu
25606—9 einem bereit, bestehenden journalistischen
Unternehmen mit glänzender Znrunst
Erftrlassiaes amerik.Herren-^ Ankege unter „Eh re und G e-
>, neu, mir Äceiylenlampe u. Glocke, !ü)" hauptpostlagernd nur gegen
e. i_ o.v. r ..r^,u .toolCIll. aüioi —0
töb, 11CU, 411*4 ii*vc4l(**iuumyv 44. 8S/4V44V,—...
UM Halden Preis im Lederzefchafre. V. jSchem.
Weiß, 2. Bezirk, Untere Donaustraße
Nr. 29. Thür 6. 32308-9
Nie wiederkehrende Occafiou.
Alt- Wiener Porzclla» ans
der renommirten Malerei von
Carl Kartier, f. t. Hof­
lieferant, 7. Bez.» Brcitcgasse
Nr. 28, 2. Stock» wird wegen
gänzlicher Auslassung tief
unter dem Erzenanngsvreis
einzeln oder im Ganzcu bis
15. April verkauft. 3isi9-o
Neue «nd gebr. Fahrräder,
alle Gattungen und neueste Modelle, billigste
Presse, solideste Garantie. M.Rundbokin,
9. Bez.. Berggasse 3. 32475—»
Aristokrat (Herr od. Dame)
gesucht zur Betheiligung an feinem aus­
länd. Unternehmen. Gewinn nachweisbar
aanz enorm, schnell und sicher. Unter
Compagnie" postlagernd. 4/1 nur gegen
Schein.
3341;
GlaS- Landauer, Pferde­
geschirr und Sialleinrichiung wegen Slall-
anslassung biUigst zu verkaufe». 4. Bezirk.
PhvlnSp Iatz 7. 31999—9
~~2 Wagenpferde, Stepper
1. CI., vollkommen vertraut neiabien. werden
VniSwerlb abgegeben. Zu besichttaen 3. Bez,
Kolonitzaasse 7, vis-4-vis der Freiwilligen
Rttinngsgesellschast. 33360—9
2 Wagenpferde werden aus
einem Herrschastsyause direct verkauft. Die
Pferde sind groß, stark, Ojählig, übler irr!
und vertraut in der Stadt wie auch im
Gebirge. Zn besichtigen 3. Bez.. Kolovitz-
gasse 7, Ti»-a-Tis d. Haupizollamt. 33358-9
Jüngerer Compagnon mit
4000 Gulden gesucht zum Betriebe der
lüeueral-Bertrctung einer ausländischen
Firma für Oesterreich-Ungarn. Thätige
Seibsibetheiliaung, commerzielle Sännt
niffe erwünscht. Zuschriften erb. unter
»B a u a r t i! e l“ an das Ani.-Bureau
diese, Blattes. 32864—0
Reitpferd, Frontpscrd 1.CI.»
krafliq und viel Figur, vollkommen tadellos,
gesund «nd venraut in jeder Beziehung,
wird sammt Sattelzeug preiswürdig ab-
aeqcden. Za besichtigen 3. Bez, Ko'louitz-
gatte 3, v?r-L-v!s d. Hauptzollamt. 33359-9
Schöner Phaeton (Mylord
Pr. 2). Fibricat Soh-er. um itttv fl. Oe. W.
au veriauien. Döbling, Hoszeile Nr 12A
tDagenremise). 32698- 9
Epochale Erfindung Ver­
hältnisse halber berläuflich. Ein große-
Äermögen schnell und sicher zn bertrenen.
Unter „V e r i t a» 19.060,006" an das
Aiik.- Bu r. d. BI. 33412— 0
1000 Percent sicher, in
Oesterreich-Ungarn allein, mit entsprechen­
dem Beiriebolopital einznbringen, bei
sabrikSmäßiger Erzeugung eine, patent,
gründlich airsgeprobteii Massenartikels,
weist
Beb.
größere«_...
Gelegenheit, sich die wettgeheadsie Ueber­
zeugung über den Werth der Erfindung zu
verschaffen. Zuschriften mit genauer Angabe
des Berufes und de» disponible« Kapi­
tals flnd au« Gesälligkeit «nr schriftllch
zu richten a» Herr» Joses Jaiiner,
16. Bezirk, Ottakringerstraße Rr. 83, im
Ledergeschäst.
33352-0
Reizend eZwergrattler.MSnu-
chen und Weibchen, jnna, find zu verkaufe»,
v. Bei., Währingerstraße 66, 3., Tbür 17
Mn 2-4 Uhr. 32899—9
__ i mm— ... i vKlkt «. aJfcatVttOS
Zunaer großer Bernhar-'.waarenfabrit, sucht für jetzt oder später
binerhanb ii. 1 Dogge zn verkaufe» 8. Bez., entsprechende BertrauenSsiellana. Cau-
-- n'se 2l, 1 St.. Th. 9. 33326-9 iionSIeifiung 29 bi, 30 Mille Kronen u.
Akademisch gebildeter Kanf-
ann, gewesener Fabrikant, Christ, rer,
zeit Disponent einer erstrangigen Meiall-
iaudangaise
„„ fronen n.
feinste Referenzen. Bei dölliger KapiialS-
Mannchen, Sicherstellung, ev. auch Betheiligung an
Eltern prämiirr. honorigem Unternehme». Gest. Anträge
unter „SeiiSfl 21" »L fco«
Zwergrattler»
fi Monate, zimmerrein,
preiSwürNg zu verkauien. 9. Bez., SobieSli- Erdeten u
«off- 7, 1 4-wck, Thür 12. 33446—9 lMkstnb.rBure«! lielo-rÄlalliS;. 32
eingaffe >4, nächst RaihhauS 25741-0
Keine Tafeläpfel, Cham
pagnee Reinetten, amerik. WaheneS, dis
35 Dkg. schwer, steir. Maschanzger, araß,
rein, goldgelb, u. a. Sorte» per PoftcoUi
fl. 1.20 bis 2.20. En gros viel billiger
J. Pekari, Obst- n. Waittgartett-
besttzer in Pressgut, PostPischelsdorf,
Eteiermark. 31382-0
GrösstcWiencrKiuderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
strasse 50, empfiehlt Luxus'
Korbwaaren «nd Korbwaare
für den Hausbedarf i« reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in alle» Grösse« von der
einfachste« bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Licgcwage«,Korbsitzwagcn«»d
eugl.Perambulators.Krankc«-
fahrstühlc für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Strumpfe jeder Art werde«
mit bestem Material angewirkt und an­
gestrickt beim Sirickwaaren-Erzeuger,
Wien, 1. Bez., Hadsburaergasse 3. Da­
selbst in grober Auswahl Damen- und
Kinderstrümpfe, Herren- «nd Kindersocken
zu billigsten Preisen. 28 874— 0
Socken «ud Strümpfe in
jeder Qualität lagernd. Anstricken und
Wirken jchnellsten«. Maichinstricke: ei H! e ß,
'~ Bauernmarkt Sir. 11, itn
1. Bez..
houje.
Durch-
33190-9
Mädchen- «»d Kinderkleider
werden derfertigt. Nette lorgfSIitge Aur^
fühnrng, fescher, guter Schnitt, mäßige
Preise. 5. Bez., Wehraasse 8, 2. Stock.
Thür 19. Frau Zach. 82375-0
Herren- und Damenkleider
werden (auf Verlangen) binnen 24 Stunde»
chemisch gereinigt. Ehem. Putzerei». Färberei
Josef J-usttsN, 1. Be,„ Dorolheer-
tei.ff« Ti, Ist.
Hanglürgaff« *, Thür 34.
33193-0
Junge, talentirte Kunstelevin
bittet edle Kunstfrennde um Unterstützung
zur Vollendung ihrer Studien, linier
„Erster Versuch" an da» Ankünd.-
Bureau d. Blatte». 33402—0
Auf
Thtihfalnng
Obno Preis«
rrbüba
««•pen,
( aasn Ü%
Sconto«
Herrenlleider.
XtivrCen,
I neue und gebrauchte, stet» vorräthig b,i
. iJarob Rothberger, Wien »Tlephan«.
svka« Nr. 9. 6521
Gchröcke •••••.• 3.—.
Jacquct st. 2—
Kellner-Frack- ... fl. 6.—
«nabenkieider Knaben-Ucberzieher. fl. 1.5g
> Louterrain-stibtheilnng (Schwemme)
Srüd«.,.! Jacob Rothverger. 652g
jk. Bezirk, StephanSblab Nr. 9.
Anzüge.
Ueberzieher.
Havelocks rc.,
S. Kornfeld, aller Beruse und Branchen (Specialität
Schneidermeister, Adressen kaufkräftiger Pribatkund,
Vtl., Breite-, Schaft) lief. Verlagtz-iluio», Wien,IXI
Kasse 17. 1-
Disting. hochanst. Witwe
bittet edle Pekfönlichkeit um ein kleines
Darlehen. Unter „Verlassen" posilag.
4. B., Earoliaenplatz, gegen Schein. 33224*0
Abtbellnnsr
für 7111
Damfo-Kltider.
Anfertigung nach
Maß.
Reichhaltige»
Lager v. Stoffe«.
Neuheiten der
Saison.
Kostkinder von 2—6 Jahre«
finden sorgsamste mütterliche Pflege bei i„__„.
höchst anständigen Leuten in schöner und i^^n, Eape»,
gesunder Gcaend Kärnten». Eigene, Han,«Ronde», Mantel,
mit Spielplätzen. Adresse im Ank.-Burean!^
bief:« Stalte». 33028—0[S. |»OrillHO f
Schneidermeister,
TO, Breite-
gasse 17.
Telephon 9081.
Masseur, tüchtig, intelligent,
sprachenkundig ei lucht um gest. Anträge an
I. Rudi Holzioger,7. Bez., Schotie»-
hosgasse 3. .32172—0
Torliiinge, Portieren, Dechen
IJeberwUrfe, Pilster, Gobelin»
o. Decoroilonsstücko billiger o !4
überall 6975
Heneröffttete Abtheilung.
Brüder Hir*s«*h,
Wien, I., Graben 13.
Höchst
Etablissement Cf
Btattungea
ige« tViische.
r Brtmt.Au,
De» werthe« Damen em-
pstedli sich ärztlich geprüfte distinguirie
Messeurin. H. D u f ch a, 1. Bez., Am Hof
Rr. 5, 1. SI„ T h. 11. 32113-0
De« geehrte» Dame» em­
pfiehlt sich ärztlich geprüfte Maffenrin.
Katharine Cttron, I. Bez.. Schüler-
straße 8. 3. Stock, Th. 10. 33456—0
Für Dame« ausfchlietzlicki
empfiehlt sich tüchtige Masseuri» au» dem
1. k. Allg. Krankenhaus. Fr. 3. Kripp a
9. Bez., GarnisonSgasse 24. 33312—0
„Verttas", internationale
Geheimagentur, Privat-Detcc-
tive-Jnstit«t, Wien, 1. Bcz.,
Kärntnerstrasse 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verlässlichste' «. distinguirtefte
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- «ud Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
traucnssachen, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dircctiour
Franz Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eiserne«
Krone, Befitzcr der Militär-
Verdienstmedaille te v altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 33385—0
Privat-
berger,
Detcctiv 8. Gold-
Wien, 2. Bezirk,
Praterstrasse 37, vornehmste
«ud älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen» Reifen» familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. sosni-ß
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro$ Irllmek,
Wien, I., Schottenriug 27 4632
B adapest, Staut) Janogg. 34,
Leubeig, JagielouSka 22.
Specialität: Dobpelmageu.
Lioiaxornnx von Möheln
in trockenen, licht., absperrt. Eabinen|
Höchst leistungsfähige, re-
nömmirte Finna honorirt
Mittheilungen t. Adressen
über irgendwo beabsiebtiger
Bau- oder Bedarf von Cana-
lisation, Pumpen od. Wasser­
leitungs-Anlagen und zahlt
hohe Pro viel an für Ueber-
weisung von Aufträgen. Zu­
schriften unter „Discretion 5“
befördert Rudolf Liesse, Wieu.
Stadt.
6169
Clavier-Eta-
blissement und
Fritz-Anstalt
A. Thierfdlder, Wien,
▼II.,-»nr
sucht sich junger Mau», Wiener, derzeit
im AuSlaud sich befindeud, 3 Sprachen
mächtig, an einem Geschäfte zu beiheiiigen f
oder obige Summe al, Caunou zu^stelleii
Mr Zeidkil-FadriKauttn.
--, Londoner Agent sticht die Vertretung eine,
ängeiegeuhetten! Mterprobte Iprache»lundige>i,istungSsähigen Fadrilanten von Eravaten-
Speciälagenten! Trimiuelle Mitarbeiter: Seide, Dameu-Schärven, Taschentüchern u.
penfionittec Poltzeiraih, venfloiiirler MnffierS. Kann jede Auskunft über dicBe-
StoatSauwali l Correspondenz niiauf- dürfnisse der Kundschaft ertheilen u. ist mit
fällig! DilettanttSmuS ansgeichiossen! ersten Höiifern tu Berbindung. Refe-
Geniale Organisation deireffs besonder» lenze» an Fabrilanien u. Küuser. Offerten
delicaier Angelegenheiten! Telegramm- unter »Bo» S01S- an SeU's «füess,
Adresse: „HctioHve* I 62903—0, 157 Fleet Street, London, England, erbeten.
JOSesT.ittmann, bcbörhl.| Eine in Lande» gut eUbUtte Firma,
entatr. Prival-Deiecüv, empfiehlt sich zur welche ganz England bereiien läßt, mit
Tnrchsllhrung aller in sein Fach einschiaaende» feiner Copuepion. sucht noch die alleinige
Angeiegenheiien. Discretion »nd etfolae Vertretung leistungSf. Fabrikanten» 0»
durch langjährige Praxi» verbürgt. Briefe i HauShait-Ariikeln, Siallbürsten. Kämmen.
erdeten: 2/2. Rovaragasse 53,4. St. Th 22
Sprechstunden von 2—3 Uhr Nnchm. 33357-9
emotllirik» Hohlwaare» rc., eventuell Stock-
gehalten. Reserenzen zur Bersüguua. Off.
au Harris A <»., 4 Mllner's
Square, London B. 7076
Bchördl.autoristrtcsPrival-
Dctcctiv-Institut „Argus“,! nH«iehe «eimn 7i3i
^irectirtn I.aa ltnhni. 1 «4 !rasch und diöcret vermittelt die Admlurftrc.
Lircciioil 1‘ S’.,' ticnbecAUecmciiict»Bnuüscb»i>,
Bogurrgassc 15,ubcr»rmmtdic! ««uapc»», vn„ otofcunaiic 47.
fchwieriqsten aehelmen A»f-!cr Kauf. Briefe unter Chiffre
„A. B. 4L- an daS An k .-Dur. d. Dl.
Eine elegaute Dame von
e«crgifchcm Charakter wünscht
i« anregende Correspondenz
zu trete«. Unter „vespotlu" an
das Ank.-Vur. d. Bl. 7(vo
Awei junge vermögende Tomen (Schwe­
stern). vielseitig gebildet und häuslich er­
zogen, suchen dre Bekanntschaft zweier gut
fituirker intelligenter Herren 7093
behufs Ehe
zu machen. Geuetgie Auttäge nnier Ehiffre
„B. E. B. 1900“ hanpiposilag. Brüuu.
Antrag.
Für 13jähr!ge§. hübsches Fräulein, adeliger
Abstammung lChristiii), mit einem Bar-
bermügett vou einer lANlio» Lnlcksn,
welches am La..e der Btrlzbung dtpouirt
wild, wild va>!e»Scr Bewerber ge­
sucht. Belreffeuder muß jung, schdu,
Cavallcrie-Osstc'cr «nd vermögend sein.
Anaiipm und Bermitller verbeten. Gest.
Anträge biS 6. April d. I. unter Chiffre
„Adelige Abstamninnft“ haiipi-
posti. Budapest, nur gegen Schein. 8391
Officiers- Ehe.
Für Protestant Waise, 21 Jahre alt.
hübsch, geistreich, elegante Erscheinung, an»
distiuguirier Familie, mit 399,000 Kronen
Baruiitgiit und 4000 Kronen IabreSapauage,
wird fescher activer Osstcier christi. Cou-
fession gesucht. Nur uiclitnuouyme Äusragcu
unter „Lobensgliiclt 3“ bauptpoftlag.
Budapest finde! „uier strengster Discretion
Berücksichtigung. Jede Beriutttlung verbeten.
Heirats-Antrng.
Suche aus Mangel an Zeit und Hetrou-
bekanntichasien ans diesem Wege jnr meine
Schwester, hübsche Blondine, elegante Er­
scheinung, 21 Jahre alt, Israel, aus sehr
geachteter »ud giller Wiener Familie, ein
in jeder Beziehung, auch mnsikoiisch, ge­
bildetes, bescheidenes, häuslich und wirth-
fchaliiich gut erzogenes Mädchen mit einer
Mitgift van lO.ilUO Kronen bar nebst
schöner Ausstattung und Einrichtung, eine
passende Partie. Besserer Geschäfts­
mann, Privat- oder Banibeamier, event,
auch Christ, bevorzugt. Haurtsache: Charakter­
voller und intelligenter Manu au» guter
Familie.
Nur ernstgemeinte und ent­
sprechende Anträge unter Chiffre
.Häusliches GIStk 333“ an dal
Ank.-Bnr. d. Bl. 71-9
Maximilianstrasse.
Nicht jammern! Bei nochmaliger Begeg-
»nng Aussprache erwünscht. 7Ut>
.^anptpoft findet ©rief.“ 7(83
„Sylvester.“
M. N. Z. Z.! Da Du jede Annäherung
zurückweisest, muß alle» Wettere dem Zufalle
Lberiasseii »nd Dich nur inständigst bitten,
mir über Dein und u. T. Befinden regel­
mäßig ?n schreiben. Mir geht e» sehr schlecht,
und werden Dir Deine T. erzählen, daß
ich nur Deinttwegen lebe, ebenso wirst Du
auch von ihnen' übet M. und Über so
manches Andere noch, hären. In unver­
änderlicher Liebe und »reue bin Deine arme
Z.
7078
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt,
verautworttiiher firtactcut: Karl Felix Köhler.
Druckerei »er „ttcutu Freien Presse": Reinhold Geyer.
Pavier: Guggeubachcr Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 26 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 27 ]
Redacöon, Administration ft. Droekeraf:
Kelomrat-Riag, Ficbtegaase Kr. 11*
£gfrae)drte Briefe werden niebt rnigeeoniaeft M»H
JUsnjeripte In keinem Falle z oruck g wendet.
Ankfindiran^hBoreim;
BHAt, Woll «eile Kr. *0. Innertionnpreii aaeh Tarif.
Xa*erate übernehmen: Wltcek, Ann.-K*p. j»
Jos. A. Kienxeich, Zeilnrtgs- n. Xna-Exped. in Gras;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fiseber» A. V. Gold-
berget, Annonc.-Exped. in Badapenl: im Au«,
lande: JediuF. JwmACo. iu Paria, 31 bis, Bue dm
Faabourg Montmartre; Ageoee Heras in Krsiuel;
Rudels Hoaae In Berlin, Frankfurt a, jff.,
BIBncKien, laeipzic; G- Daube& Co. in
Franktbri tu n M Berlin,« Lin, feeipxle«
Haeaenatein ft Vogler in Hiinbarg. Berlin«
Frankfurt a. AU. und Raael: Ann.-Exp. „Ibt»-
lidpadank“ n Berlin nnd iu C'hemnitx; Benh.,
Am dt, Ann."Exp. in Berlin; ßeinrich EUler,
in-Exp, in Hambnrg, Orell Füasli ft Co, in
Zttflcbo. Baael; Sem. Pea cea* Co^ LftttdOlb
' Ab»nn«nen> fOr Wien:
1B Bwiptverlage, Well seile 30: GansjKhr. K. «FWg
BttOttl S. 8 t 0. Hit tftgi. cweimaliger ZovteUnag int"
Haus: Vierteljftir. K. 19-60, rnanatl. S. 4*90.
Hinseinr Börsenblatt 19 h., Abendblatt 6 h.
WA» Dentaefa]aO«l i Horgenblatt allein 30 PL
ein »ein;| Kargen- tu Abendblatt 40 F&
N eue
Abendblatt.
AkMBM«*t «r «•»»«
ent ttcL. peatrersenduag: *• *> •**■>
S.*L »i«rt«1J.K. J4- M« tl,l.
eTdrkei K. 17-12. Kenn “i r„ ü•
— Bei de« Ago «tnro» ln Itnileer o^-
Ileclit in Mail&ad, Floren» nnd Rom, Loe*?her ft Co.
in Rom 2« Fr. WCt.Hanfy Berber in Mailand, Via
Mererigi; 10. 2sFr.; Frankreich* Ageace »!a«aa
in Patis 901>. 50 Ct-r Bn«!»«<• s i. Steele. 34 Um«.
ßtre*t E. C.. London. 94 Sb., daaelhat für die ««g*
Ueehen Coloeien mit Partoduaoblag; Äorsl-
nrterikn: E. Steiger. 95 Park-Pi*ce. Ou«t«T
JC. ßlecbert, 7« Broadwpv, latem. Pohlishmg Areary,
UO Broadway in Kewyoik, 5 Doll- 4fl CI*. Öotd. Veite.
fUr DeutaohL, Franks., Engl-. Italien 41s: ttftQr*
ft...).*. Vi.w. Uft'SC.
isy 03. Wien, Donnerstag, den 5. April löOO«
, Politische Uebersicht.
v Wi en, S. April.
Heute Nachmittags findet- ein gepreinsamer
Mini st errath Air Berathung des gemeinsamen Budgets
statt. Der ungarische Minister-Präsident Herr v. Szell, weicher
Bdrmittags der Beeidigung des neu ernannte»Ministers am
königlichen Hoflager, Grasen Julius Szechenyi,
assistirte, wurde mit dem Finanzminister Lukacs vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen und conferirte
hierauf mit demMinister desAeußern Grasen Goluchowski.
Der österreichische Finanzminister Herr v. B ö h m-
B a w e r! hatte eine. Besprechung mit Herrn
v. Lukacs über das festzustellende gemeinsame
Budget. Das gemeinsame Budget für das Jahr 1901
soll keine bedeutende Erhöhung gegen das Vorjahr aufweisen.
Für morgen ist eine gemeinsame Minister-Conferenz unter
Vorsitz des Kaisers zur definitiven Feststellung der gemein­
samen Vorlagen und zur Festsetzung des Termines für den
Zusammentritt der Delegationen anberaumt. Bekanntlich
sollen die Delegationen im Lause des Mai zusammentreten.
In B r ü n n trat heute das Sub-Comite des vom
Landtage eingesetzten Permanenz-Ausschusses zur Berathung
der Landtags-Wahlreform zusammen. Die Anträge der
Abgeordneten Dr. G ö tz und Dr. Z a c z e k wurden einer
eingehenden Discussion unterzogen, zu welcher LandeSaus-
schuß-Beisitzer Dr. Ritter v. Ulrich eia reichhaltiges stati­
stisches Material beigebracht hatte. Die Berathung, welche
heute nicht abgeschlossen werden konnte, wird Dienstag den
10. d. fortgesetzt werden.
Das Attentat, welches gestern Nachmittags in
Brüssel aus den P r i n z e n v o n W a l e s verübt wurde,
beschäftigt begreiflichermaßen die gesummte europäische
Presse. Ueber den Hergang des Ereignisses auf dem Briis-
: feiet Nordbahnhofe siiid unsere bisherigen Meldungen er­
schöpfend, und auch von dem sechzehnjährigen Klempner
Namens Sipido, der den Anschlag verübte, kann man
sich aus den vorliegenden telegraphischen 'Mittheilungen
«in ungefähres Bild machen. Die Aussagen des wahn­
witzigen Burschen, daß er Anarchist sei und ans anarchi­
stischen Ideen den Beweggrund zu seiner That geschöpft
habe, die er, wenn er köimte, zum zweitenmale begehen
Würde, erinnern an bekannte Muster. Jedenfalls erscheint
es verfrüht, die Motive der ruchlosen. That anderwärts zu
suchen, als in dem verderbten Burschen selbst
und in der abstoßenden Perversität, mit welcher ihn
die Vorbilder verwandter Verbrecher-Heldenstücke erfüllt
haben. Wenn die englische Presse sich fortreißen läßt, für
dar gestrige Attentat die boersftenndliche Stimmung des
Kleine Chronik.
--. Wien, 5. April.
sHofnachrichten.s Heute Vormittags fand in der Hof-
ibPg die Beeidigung des neu ernannten ungarischen Ministers
am königlichen Hoflager. Grafen Julius Szechcnyi.
statt. Der Beeidigung assistirten Minister-Präsident v. Szell
und der Oberstkämmerer Graf Aladar A n d r a s s y. Die Eides­
formel verlas Ministerialrath Barkafsh. Nach der Beeidigung
vmrde Graf Szechcnyi vom Kaiser in Privataudienz empfangen.
^ sPersonal- Nachrichten.) Der ungarischr Oberst-
kämmerer Aladar Gras A n d r a s s y ist gestern hier eingetroffen
und im »Grand Hütel" abgestiegen.— Der Kaiser tat dem
Major des Infanterie-Regiments Kaiser Nr. 1 Julias Schön­
feld den Adelsstand mit dem Ehrenworte Edler verliehen nnd dm
Domherrn des Kathedral-Capitels in Bndweis Adolph R o d l e r
zu« Domcnstos dieses Capitels ernannt.— Der Handelsminister
hat dm Postcontrolor Bartholomäus M a r j a n o v i c iu Pola
znm Ober-Postcontrolor ernannt.— Der berühmte Pandektist
Professor Heinrich Dernbürg in Berlin feierte gestern sein
fünfzigjähriges Doctor-Jnbiläum.— Am Dienstag den 3. d.
verschied nach kurzem schwerm Leiden Herr Karl Czerny,
Apochekeu-Besitzer in Trautman, in seinem 60. Lebensjahre. Er
gehörte za den Patriziern Trantenaus, bekleidete zahlreiche Ehren-
st-llm und war überall geschätzt als conciliautrr, biederer Mann.
Im Jahre 1866 war Czerny— ein Bruder des berühmten
Chirurgm— einer der Trautmauer Kriegsgefangenen.
sDer LandeS-Sanitätsrath über die TyphnS-
fälle.j In der am 26. März abgehaltenm Sitzung gaben die
Mittheitnngm dcS Regicrungsvertrcters über das im Monate März
beobachtete häufigere Auftreten von Typhnserkraukungen in Wien
dem Laudes-Sanitätsrathe Gelegenheit za einer eingchmdm Be­
sprechung über die Ursachen und die Verbreitung dieser Jnstctions-
Krankheit. Die Zahl der Erkrankungen bewegte sich bis Mitte
Mär; in normalen Grenzen und war sogar geringer als in der
gleichen Zeitveriode der Vorjahre. Zn Folge Anzeige der Dirrc-
tion d's allgemeinen Krankenhauses von der häufigerm Auf­
nahme TyPhnSkranker in die Anstalt wurdm sofort von der Sa-
uitäls-Behörde und dem Wimer Stadtphysikate die cingehmdsten
Erhebungen über die Zahl und die Wohnimg der Kranken sowie
über die Entstehnngsnrsachen gepflogm und dieselben ^auch auf das
Gebiet der Hochqucllcnleitung und das Pottschacher Schöpfwerk
ausgedehnt. Die eingehenden llntrrsuchungm durch die Hygieniker
schließen jeden Verdacht einer.Bernnrciniguug des Wimer Trink«
wasscrs aus. Ebenso hat auch die Besichtigung des Pottschacher
Schöpfwerkes, welches übrigens seit Mitte Februar nicht im
Betriebe ist, nicht den geringste» Anhaltspunkt eines Ver­
dachtes der Beischlechternng oder Gefährdung der Hoch-
qnellenleitung ergeben. Es kaun daher das Trinkwafher mit
Bestimmtbrit als Kravlüeitsvermütler anLacschlsssm werden. Auch-
Continents verantwortüch zu machen, so befindet sie sich
gewiß in einem bÄanerlichen Irrthum. Daß andererseits
die belgische Presse dm Vorgang als ein Unglück für
Belgien beklagt, ist begreiflich.
Zwei Reden haben in den letzten Tagen die "öffentliche
Meinung Frankreichs beschäftigt. Am Montag eilte
der Kriegsminister de G a l l i f f e t auf die Tribüne der
Kammer, um sich über die Frage auszusprechen, ob die
Colonial-Armee dem Kriegs- oder dem Marmeministerium
untergeordnet werden sollte, und er sprach sich eigentlich
für keinen der beiden Standpunkte aus. Interessant war
seine Mede nicht deßhalb, sondern wegen der Entschiedenheit,
mit welcher er behauptete, daß bei einigermaßen aus­
reichender Vorbereitung jeder Feind, der im Vertrauen auf
die Ueberlegenheit seiner Flotte eine Landung versuchte, bald
ins Meer geworfen wird. Galliffet sprach von „zwei
imaginären Staaten", aber jeder Zuhörer begriff, daß er
Frankreich und England meinte. Dieser Umstand und das
glänzende Lob, das er der Marine-Infanterie spendete, trug
ihm großen Beifall ein. Die. zweite Rede, welcher die
französische Presse ihre Aufmerksamkeit widmet, war die,
welche der Minister des Aeußern Dienstag im Senate hielt.
Herr D e l c a s s t erörterte in der Beantwortung der
Interpellation deS Grafen d'A u n a y das Verhältniß zu
England. Ueber den Rückzug von Faschoda ging er mit den
bezeichnenden Worten hinweg: „Alles, was ich sagen kann,
ist, daß die Regierung zu jener Zeit sich des Mißverhältniffes
zwischen dem zu erreichenden Ziele und den zur Erreichung
diesesZieles nöthigen Anstrengungen bewußt war." Den Gegnern
der Regierung warf Delcaffe vor, daß sie, wie Tartuffe
die Maske der Tugend, die Maske des Patriotismus vor­
genommen hätten. Sie bestritten die Ergebnisse, welche Frank­
reich in den Verhandlungen mit England erzielt habe, um
das Ministerium zu stürzen. Delcasse schloß mit den
Worten: „Wir müssen kämpfen und mannhafte Generationen
heranbilden; unsere wirthschaftliche Organisation muß weiter
entwickelt werden; durch intelligente Arbeiten muß erreicht
werden, daß Frankreich die große Straße der Welt bleibt;
unsere Flotte muß wieder die Stärke erreichen, die nöthig
ist." Natürlich folgte diesen Worten stürmischer Beisall.
Vas Ättentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 4. April. (Privat.) Gestern Abends fand ein
großes Friedens Meeting statt, in welchem auf­
gefordert wurde, «ähreud der kurzen Anwesen­
heit des Prinzen von Wales zu Gun st en des
Friedens zu de in onstriren. Während nun der Thäter
selbst erklärt, er sei ein Anarchist, wird andererseits eine
Version verbreitet, welche das Attentat mit der in der
die bisherigen Untersuchungen der Milch und anderer Nahrungs­
mittel lasse» dieselben vorläufig als In fect io ns quellen
ausschließen. Dir Kranchritsfälle vertheilen sich ans daS
ganze Gebiet der Stadt Wien nnd kommen zum größten Theile
in Häusern und Straßen vereinzelt vor. ES ist daher ein
Grund zur Besürchtnug einer abnormen Verbreitung des
Typhus m Wien nicht vorhanden, doch werden die Nach­
forschungen nach den Ursachen der Entstehung und Verbreitnng sort-
gesetzr und besondere Aufmerksamkeit den Typhuserkranknngca aus
dem L a n d e und der Einfuhr vonLebenSmitteln ans
verdächtigen Gegenden zugewendet. Aehnliche vorübergehmde Steige­
rungen der Zahl der Tvphuserkrankungr» wurden wiederholt, und
zwar besonders 1883 nnd 1893 (December 143 Fälle) beobachtet.
Für die Krankenausnahme ist vorlänfig iu den Spitälern vor-
gesorgt, doch dürste, da der Krankheitscharakter einen längeren
Aufenthalt in den Spitälern bedingt, eventuell die Gemeinde für
die Unterbringung dieser oder anderer sich häufender Fälle von
Jnfeetions-Krankheiten herangezogen werden müssen.
M'er Balneologen-Congreß in Bosnien.)
Aus Zlidze, 5. d., wird uns telegraphirt: Nach Amt zehn­
stündigen Fährt durch das Hochgebirgsland trafen die Theil-
nehmer am Balneologen-Congresse in. dem eine, halbe Bahn­
stunde von der Landeshauptstadt Sarajewo■ entfernten Cur-
vrte Jlidze ein, welches inmitten der von einem Kranze von
Bergen umschlossenen Sarajewoer Ebene herrlich, gelegen ist.
Zur Begrüßung der Gäste hatte sich Kreisvorsteher Baron
Mollinary eingefunden. Namens der Aerzte'Sarajewos
hieß Dr. .Preindlsberg er die Collegen in warmen
Worten willkommeir. Der Präsident des Cmigrcsscs, .Regie-
rungsrath Winternitz, dankte für die sympattiümen Be­
grüßungen und betonte, daß er mit seinen Freunden qern'e
der Einladung der Regicrnnq gefolgt sei. die für den ärzt­
lichen Stand und für die gesammte Cultur des Landes Her­
vorragendes geleistet hat. Unter Führung des Jnspectors
P o y m a n n wurden darauf zu Wagen die Bosnaquellen
und die musterhaften Anlagen für Forellenzucht besucht. Nack
der Rückkehr hielt Curarzt Dr. v. C o l t e l l i einen Vortrag
über die Bedeutung des Bades Zlidze, welches seit neuester
Zell auch eine Wossercur installirt hat. Heute Vormittags
findet in, Sarajewo die feierliche Schlußsitzung des Congresses,
sodann eine Besichügung des Landesspitals,'Abends in Jlidze
ein großes Abschiedsbankett statt.
sDamrnabend derDentsch-akadcmische» Lese«
v nd Red eh alle.) Der an» Montag den 26.'^v. M. statt­
gehabte Dammabcud der Deutsch-akademischen Lese- «nd Rede-
halle bildete eine der gläuzendstm Veranstaltungen dieses Vereines.
Zur Anssührnng gelangten die beiden Einacter: „Ein bengalischer
Tiger" und „Der Mord iu der Kohlmessergaffe". Die Tarstellnuz
der Rollen» welche in den Hände» der Damm: Hedwig Richt«,
Mda Steinling, Anna Ronmvger unh. der Herrm r O. Böhm,
Brüsseler Bevölkerung herrschenden boersfreund»
lichcn und englandseindlichen Stimmung
in Zusammenhang bringt..‘ ‘.
Brüssel» 5. April. Ueber den Verlauf der
Attentatsscene wird noch bekannt, daß Sipido,
als sich mehrere. Personen ans ihn stürzten, einen Fan st«
schlag inö Gesicht erhielt, welcher eine bedeutende
Wunde verursachte. Ueber die Aussagen des Verbrechers
wird bemerkt, daß er zunächst seine anarchistischen
Ideen als Leitmotiv angab, ohne Süd-
As r i k a zu erwähnen. König Leopold hatte zur
Begrüßung des incognito reisenden Prinzen von WaseS
einige Persönlichkeiten seiner Umgebung
nach dein Bäh nh ofe entsendet.'
Glückwunschtelegramm deS deutsche« Kaisers.
Berlin, 5. April. (Privat.) Der Kaiser hatmsch
gestern Abends ein längeres Glückwunschtelegramm
an den Prinzen von Wales persönlich nieder­
geschrieben und nach Kopenhage« absenden lassen.
Der Eindruck i« England.
Sottbott, 5. April. Lord Hamilton erwähnte in
einer gestern in Acton gehaltenen Rel^ das Attentat
aus den Prinzen von Wales. Wenn man nach
Gründen des Attentats suchen sollte, würde man sich wol
daran erinnern, daß Brüssel die Hauptnieder­
lassung jener „Lügenfabrik" sei, deren Leitung
Dr. Leyds übernahm.
London, 5. April. (Privat.) Sämmtliche Blätter drücke»'
ihre höchste Freude über das Mißlingen des An­
schlages auf das Leben des Prinzen von Wales
aus. „Times", „Standard" und „Daily Tele-
g r a p h" machen für das Attentat die» wie das letztgenannte
Blatt sich ausdrückt, „anti-englische Verschwörung"
auf dem ganzen Co nt in ent e v er an t'w ört­
lich. ES muß daran erinnert werden, sagt die „Times",
daß Brüssel daV Centrum der Propaganda'
deS Dr. Seyd 9 gewesen. Zweifellos, fährt das Blatt-
fort, wird die contineittale wie die belgische Presse
das Attentat verdammen, aber diese Presse sollte zur Einsicht
kommen, wie gefährlich eS ist, in einem Pulvermagazin mit
dein Feuer zn spielen. Die „Daily New s", daS „D a i l y
C h r o n i c l e" und auch die hochconservative „M o r n i n g
Post" enthalten sich solcher Winke und betrachten daS
Attentat ats das Werk eines verschrobenen
A n a r ch i st e n h i r n s. Der radieale „M o r n i u g
L e a d e r", der in seinen Ausdrücken der Genugthuung über
daS Mißlingen hinter den anderen Blättern nicht zurück­
steht, hofft, daß der Vorfall nicht falsche Schlüffe ver­
anlassen werde.
I. Gchdeezka. M. Gerbrl, E. Schenk und F. Gerstel ruhte, fand
bei dem zahlreich anwesende» Publicum rauschenden Beifall. An
die Vorstellung schloß sich ein Tanzkränzchcn, das bis in die
ftühen Morgenstunden währte. Ei» von Fräulein Bertha Czeg a
anläßlich des Damenabends in künstlerischer Weise entworfene«
Placat fand allgemeine Bewunderung.
(Ersatz für Klimt'S'„Phi!osophie".s Die Ge­
müther werden sich also nunmehr beruhigen können. Klimt's
„Philosophie" ist eingepackt und befindet sich aus 1cm Wege.
nach Paris. Andere Richter werden vor das Bild treten;
ihres Urtheiles harren wir jetzt. Die für das Bild waren, die
sich von feiner eigenartigen Schönheit habm ergreifen.lassen,
werden ihm tten bleiben. Allmälig wird sich dann wol die
Verständigung vorbereiten. Jetzt steht an dem Platze, der
„Philosophie" ein großes Sculpturwerk von Theresa Feodo-
rowna Ries: „Die Unbesiegbaren". Das Werk wird ein
näheres Eingehen verdienen, wenn wir die jetzt in Wien ver­
sammelte moderne Plastik, im Zusammenhang betrachten wer­
den. Es ist ein symbolisches Werk. Was man rein-änß«Iich
sieht, sind. vier an einander gefesselte Arbeiter mit nackten
Oberleibern, die sich im langsamen Trott vorwärts bewegen,
indem sie irgend etwas schleppen, das zn ergänzen der Pb«r-
tosie des Beschauers überlassen bleibt. Wie in diesen vier Ge­
stalten gleichsam ein Vierklong der Empfindung enthalten ist,
je nachdem der noch ungebrochene Mensch gegen das ihm auf­
erlegte Leiden reagirt, das ist der' gleichsam ethische Inhalt
dieses Werkes, in dem sich eine große Kraft der Charakterisük
offenbart. Gleichfalls von Fräulein Wes stammt eine reizvolle
kleine Bronze: „Ter Kuß", deren erste» Gnß noch Nikolaus
Dumba kurz vor sttnem Tode erworben hat. Ferner sind
einige verspätet eingetrossene Bilder jetzt noch mit ausgehängt:
zwei Gemälde von Anders Zorn, ein nacktes Mädchen im
Grünen und ein weißbekleidetes Mädchen am ^Fenster einer
niedrigen Stube, groß und breit gemalte impreywmstische Ar­
beiten voller Ptkanterie in der' Farbe: ferner ein Damen-
pvttrüt des Müncheners Hugo v. Habermann, das, mit den
beiden bereits vorhandenen Bildern des Malers, diesen Meiste:
des Chics und der decadentcn Grazie aufs beste repräsentitt;
endlich eine Bauernstube des Hamburgers F. v. Ehren, rin
anheimelndes Interieur mit seinen Beleuchtungsreizen. S.—
Fräulein Ries erhielt heute Früh während ihrer Anwesen­
heit in der Secession einen Brief zugestellt, welcher ein form-
schöires, begeistertes Gedicht enthielt, das die Süustkrm als
Schöpferin des Bildwerkes „Der Tod" feiert, welches seinerzeit
im Künstlerhause ansgestellt war. In diesem Gedichte ist Alles
ichön und klar, nur die Unterschrift ist von complicirtester Un-,
leserkichkeit, und die gefeierte Bildhauerstt zerbricht sich nu» den
Kopf' über dep^Hynen des geheimnißvollr» lyrische» U»be.
k annttN,^


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 28 ]
JNr. 12Y95
Beite 2 Wien, Donnerstag
Aeußerungen -er belgischen Presse.
Brussel, 4. April. Die Presse verurtheilt auf
daS schärfste das Attentat auf den Prinzen von
Wales. Der „P a t r i o 1 1“ meint, der schlimmste Feind
Belgiens hätte nichts Besseres ersinnen können.— Die
„Chroniqu e" sagt, Belgien könne in keiner Weise ver­
antwortlich gemacht werden für die That eines Narren oder
Unsinnigen, welche es nach Gebühr vcrurtheile.— Die
„Gazette" schreibt: „Das ganze belgische Volk wird mit
Nachdruck die ebenso hassenswerthe als unqualisicirbare
WahnsinnSthat verdammen, deren Gegenstand der
Thronerbe einer befreundeten Nation war, die der unseligen
so viele Dienste erwiesen hat."
Brussel, 5. April. Die Blätter fahren in der Ver-
urtheilung des Attentats auf den Prinzen
von Wales fort. Der „Courrier de Bruxelles"
sagt, daS Attentat habe die belgische Bevölkerung tief auf­
geregt. Es sei der Demoralisation der unter dem Einflüsse
des Socialismus stehenden Massen zuzuschreiben. „Wir
danken Gott"— fährt das Blatt fort— „daß der
Mörder sein Ziel nicht erreicht hat, und hegen die Zuver­
sicht, daß England die Verantwortlichkeit
für das Verbrechen eines elenden Buben
nicht dem belgischenV olle zuschreiben wird."
„XX. S i e cl e" schreibt: „Wirb e d auern tief, daß der Prinz
von Wales bei uns das Opfer eines einfältigen, gehässigen
Attentats geworden ist, das unter dem Vorwände ausgeführt
wurde, die englische Politik zu brandmarken."— Die „Re­
form e" hält es für abgeschmackt, die Königin von Eng­
land oder den Prinzen von Wales für den Krieg verant­
wortlich zu machen. Die Königin sei eine konstitutionelle
Monarchin, welche herrsche, ohne zu regieren. Der Prinz
von Wales sei für den Krieg noch weniger
verantwortlich als die Königiy. Das
Attentat sei eine lediglich nur im Hirne eines
Kindes aufgekeimte Verirrung.— Die Antwerpener
„M e 1 r o p o l e" sagt, alle guten Bürger stimmen mit dem
Herrscher und den Ministern in ihrem Abscheu über die
unbegreifliche That überein und vcrurtheilen sie
aus das schärfste.— Der gleichfalls in Antwerpen er­
scheinende „M a t i n" drückt die Hoffnung aus, daß
der Vorfall keine neuen Schwierigkeiten
mit England schaffen werde, welches Belgien bereits
wegen seiner Sympathien für die Boers zürne.
Besuch -es Kaisers auf -er euglischeu Botschaft.
Wien. L. April.
Heute Mittags fuhr der Kaiser bei der englischen
Botschaft in der Metternichgasse vor, um anläßlich der
glücklichen Errettung des Prinzen von Wales zu gratn-
lircn. Der Kaiser verblieb eine halbe Stunde in der
Botschaft.
1- Gsman Pascha.
Wie«, S. April,
Der ottomanische Marschall OSma« Nubar Pascha
Ghazi ist gestern in Konstantinopel gestorben. Ein thatenreiches
Leben hat dam t seinen Abschluß gefunden. Osman wurde in
Kleinasien geboren, ob im Jahre 1832 in Tokat oder, wie Andere
behanpten, im Jahre 1837 in Amasia, ist strittig. Seine Er­
ziehung erhielt Osman in der sogenannten Vorbereitangsscknle in
Konstantmopel unter der Aufsicht seines Brnders Hussein Efendi,
der dazumal Lehrer der arabischen Sprache an dieser Schule war.
Aus der Borbereitungsschule gelangte Osman in die Militärschulr
und verließ diese im Jahre 1853, um als vorzüglicher
Schüler als Lieutenant in die Arm« z« treten. Zur
Zeit des Krimkrieges 1854 wurde Osman dem Gcneralstabe der
Armee in Schnmla zugetheilt, und er zeichnete sich während des­
selben so vielfach aus. daß er nach Beendigung desselben zum
Capitän in der kaiserlichen Garde in Konstantinopel befördert
wurde. Kurz darauf zum Major ernannt, nahm Osman in den
Jahren 1866 bis 1869 an dm Kämpfm auf Kreta theil und
wurde nach Niederwerfung des Aufstandes zum Obersten befördert.
Bald darauf Brigade-General und Commandant einer Division
de» fünften Arm«corps, übernahm Osman Pascha während
des Krieges mit Serbien 1876 das Commando des bei
Zajcar stehenden rechten Flügels der Armee Abdul Kerim's,
dessen Hauptquartier sich bekanntlich in Nisch befand.
Nach Beendigung des Krieges wurde Osman durch kaiserlichen
Jrade zum Muschir oder Marschall ernanut. Bei dem Ansbruch
des russisch-türkischen Krieges befand sich Osman an der Spitze
einer Armee von 68 Bataillonen, 16 Escadronen mit
174 Kanonm in Widdi». Nachdem die Rüsten bei Zimnitza-
Sistow über die Donau gegangen waren, erschien plötzlich
Osman Pascha im Juli 1877 bei Plevna in der rechten
Flanke derselben und brachte dadurch deren Offensive gegen
den Balkan zum Stillstände. Die heldenmüthige Vertheidigung
PlevnaS gegen die übermächtigen russisch-rumänischen Streitkräfte
ist noch in aller Zcitgenostcn 'Erinnerung. Hier bei Plevna war
es daS erstemal, daß jenes Eingrabm der Infanterie
in das Terrain und das Etagenfeuer im großen Maß­
stabe praktisch zur Anwendung gelangt sind. Osman Pascha
ward damit der Schöpfer der auf die Wirkung der Schnellfeuer­
gewehre basirten modernen Infanterie-Taktik, deren Anwendung
auch die Boers ihre jetzigen Erfolge gegenüber de» englischen
Truppen verdanken. Erst am 10. December 1877 capitulirtc
Osman, nachdem es General Totleben mit der kaiserlichen Garde
gelungen war. in den Rückm der Positron von Plevna zu gelangen,
dieselbe dadurch zu isolirm und die Ausfälle der Türken bei
Gorny-Tuzla zurückzuweisen. OSman hatte sich durch feinen
heldenmüthigen Widerstand die Bewunderung selbst seiner Gegner
errungen, und als er vor dem Czar Alexander erschien,
sagte dieser z« ihm: „Kränken Sie sich nicht, Osman,
darüber, daß Sie sich ergeben mußten, denn das kommt
oft im Kriege vor. Unglücklicherweise konnte Ihre Regierung
Ihnen nicht rechtzeitig Verstärkungen schicken. Ich betrachte Sie
daher auch nicht als einen Gefangenen, und indem ich Ihnen
Ihren Säbel zurückstelle, schätze ich mich glücklich, «inen so tapferen
General bekämpft zu haben." Schon während der Vertheidigung
PIcvnas (im Octobcr) hatte Osman für seine tapfere Vertheidigung
den Titel „Ghazi", d. i. der „Siegreiche", und den Osmanie-Orden
in Brillanten erhalten. Nach dem Friedensschluß im März 1878
kehrte Osman nach Konstantinopel zurück und wurde dort znm Com­
mandanten der kaiserlichen Garde und am 10. Juni zum Palast­
marschall ernannt und im December desselben Jahres als Kriegs-
minister in das Cabinet berufen. Seine Verwaltung war Gegen­
stand von Anklagen seiner Feinde, doch gelang es Osman jedes­
mal, sich reinzuwaschen. Nach 1885 verließ Osman definitiv daS
Kriegsministerinm und lebte dann, ohn« daß er eine tätliche Function
»nsaeübt bätte.am Lose des Sultans. Noch einmal trat Lei«
Nene Freie Fresse;
Name in den Vordergrund während de» Krieges mit Griechenland,
als der Sultan Ursache zu haben glaubte, von den Leistungen Edhem
Paschas nicht befriedigt zu sein. Osman wurde an Stelle Edhetn's znm
Höchstcomniandirendcn ernannt. Bevor er aber Konstantinopel
verließ, hatte Edhem die Grieche» bereits geschlagen, Larissa er­
obert und war im siegreiche» Vorrücken gegen Volo be­
griffe«. Ghazi Osman Pascha war nicht nnr dom Sul­
tan. sondern von fast allen Souveränen mit den höchsten
Auszeichnungen bedacht worden. Den Beweis größten Ver­
trauens gab ihm aber der Großherr, als er zwei Söhne
des Marschalls mit seinen Töchtern verheiratete. Nnreddin Pascha
ist mit Zekie und Mchemcd Kemal mit Raime Sultane ver­
heiratet.
Der „Löwe von Plevna", «lS der er nicht nur in seiner
Heimat, sondern auch im Auslande gefeiert wurde, war rin
durchaus chrenhafter Charakter. Er war nur Soldat und mischte
sich nie in politische Intriguen. So genoß er das vollste Ver­
träum des Sultans, der ihn stets um sich hatte; aber mehr
noch als der Sultan schätzte ihn die ganze Nation» für die er,
wir Garibaldi für die Italiener, ei» Nationalheros geworden war.
Voraussichtlich wird der Sultan nunmehr Edhem Pascha, dem
Sieger im Griechcukriegc. dm Titel eines Ghazi verleihet!.
Die Agrarpolitik der Stanczyken.
ti,ches Ereipniß ist es
Nt eine polit"che That. mit von vornherein klaren Zielen ausgestattet.
Die gegnerische Dattel hat in ibrem Uebermuthe mit der Wahl-
rcform einen Schritt gethan, welcher für sie vielleicht verhängnißvock
werden kann. Die Wahlresorm ist der Tropfen geworden,
imlcher den Becher des antiseinitischcn Uebermuthcs zum Ueber-
sck-aumcil gebracht hat. Darum wurde der Schritt der fort­
schrittliche» Gemeinderäthe. die ihre Maudate niedergelegt
haben, von, der ganzen sortjchrittlichen Wählerschast gebilligt.
Die Wahl eines Vice-Burgermeisters ist heute unmöglich. auch die
Zusammensetzung gewisser Commissionen ist deute undurchführbar.
Dr. -meqer wüt Irch vorläufig mit Einem Vice-Büraermeisier be-
ff";^ es gleichgiltig ist, ob er eine oder zwei Nullen neben sich
M V. bat aber die Rechnung o me den Wirth gemacht. Wenn die
Wahlen einseitig im zweiten Wahlkörper und Ergänznngsivablen aus
dem ersten Wablwrper Itattstuden. dann werden die gewählten s»rt-
schrutlich-n Gemeinderrthe ihre Mandate sofort niederlegen, und zwar
msolange, bis die Wahl gleich-,eitig au-s allen Wabliörvern erfolgt
Dadurch wird der Gsmeiuderath in eine S tuation gelangen, dah dem
»erech.en Verlangen der fortschrittlichen Partei nach Erneuernna
£? ganzen Gememderathes wird entsprocken werden müssen.
wL» eure boshafte Verleumdung, zu sagen, daß wir einm
Regier-ings-Comm'.ssar wünschen, wenn wir auch der Meinung sind
daß Hosrath Fnebeis Wim im Geiste einer Großstadt geleitet bat'
Es heitzt, daß der Geiucmderach aufgelöst und Dr. Lueger als
Regierungs-Coinmlssär bestellt wird. iSeiterkeitl Es
wird ein Säsauspiel sür Götter sein, wenn Dr. Lueger, der stets
«sen den Reg.-rungs-Commissür gewettert har, nuninehr selbst
die Stelle eines Regierungs-iLommissärs annimmt. Wenn' die
Regierung aber das thut, jetzt sie sich ü, Widerdruck
"ut der gegebenen Zusage, daß sie sich keine^eas für
die chiistlicy -wciale Herrschaft in Wien begeistern 8 werde
ÜF-f. lckflok Redner, unter guten Anspielen in den Kampf
weck die fortsmrittliche Partei eine thatkräftige^^ geworden^ “ft i“««
E°-rgre auch den Gegnern imponirt hat. Das sreisinn ae und
KL e\ Ei"a"d°- s-WZ-n ck dem
Rreüw (StürMscher Be'ftll?^ fem£m größten Feinde zu
rStbe?°w,L?^kE Bmrkdulr°th Beer sprach de« Gemeinde-
kenllllna Ä verlassen, den Dank und die Aner-
renunng der Wählerschaft aus, woraus Herr Tri Irb ?r eine


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 29 ]
“Kr 12793 Wien, Donnerstag
Der Doppelmord in Roveredo.
Wien. 5. Avril.
Ein Telegramm aus Roveredo meldete gestern Abends,
taß der Direktor des Gymnasiums in Roveredo, Dr. Johann
Alton, der bis vor Kurzem Professor am Staatsgymnasium
LeS VIII. Bezirkes in Wien war. und seine bei ihm wohnende
Nichte ermordet worden sind. Es hieß in dem Telegramm,
man vermuthe, daß dieser Doppelmord rin Rache-Äct ge­
wesen sei.
Der Doppelmord ist schon am 3. d. verübt, aber erst
gestern entbeut werden. Der That verdächtig erscheint ein 28-
bis ZOjährigcr Mann von mehr als mittelgroßer Statur, von
starkem Körperbau, mit kurzem braunem Schnurrbart, kurzen
kastanienbraunen Haaren und Fliege. Der Verdächtige, der
eine gesunde braune Hautfarbe hat, war mit dunkelbraunem
Hut mit grünem Band und einer Hahnenfeder, mit dunkel­
grünem Rock und mtt lichtgrünem Mantel bekleidet. Er spricht
gut Deutsch und nur gebrochen Italienisch, und daraus könnte
geschlossen werden, daß er nicht aus Südtirol stamntt. Dieser
Mann wurde gestern Nachmittags um 2 Uhr auf dem Wene
zwischen Calli ano und Mattanello zu Fuße gehend
gesehen. Beide Orte befinden sich an der Bahnstrecke zwilchen
Roveredo und Trient. Man glaubt, daß der Wann
eine Bahnstatton zu erreichen suchte.
Aus Trient ist uns folgendes Telegramm über den Doppel-
Mord zugegangen:
(Telegramme der „Neuen Freien Preise".)
Trient, 5. April. Vorgestern zwischm 11 und 12 Uhr
Vormittags erschien im Gebäude des italienischen Gymnasiums
in Roveredo ein etwa 28 Jahre alter Mann deutscher
Nationalität, welcher nach dem Director Dr. Johann Alton
fragte. Als er ins Directiouszimmer gewiesen wurve, fragte er
nach der Privatwohnung des Directors und verließ, nachdem er
die Adresse erfahren hatte, das Gymnasium. Er begab sich direct
in die Wohnung auf dem Corsa RoSmini im Palazzo Pasquali,
2. Stock. Tort dürste allen Anzeichen nach Folgendes vorgegangen
sein: Der Unbekannte drang in die Wohnung des Directors, traf
dessen N echte in der Küche bei der Zubereitung des Mittagsmäles
und erwürgte sie mit einer wollenen Schnur.
Dann erwartete er in der Küche die Heimkehr des Directors.
AIS der Director aus seinem Zimmer, wahrscheinlich um die
Nichte zu rufen, in die Küche treten wollte, verletzte ihm der Un­
bekannte mit einem Küchenmesser ei neu Stichin
den Hals, worauf der Director sofort todt zu
Boden stürzte. Der Mörder nahm dann ein Handtuch aus dem
Kasten, legte seine Manschetten ab, die er in der Küche zurückließ,
wusch sich dann die blutigen Hände und verließ ruhig den
Schauplatz seiner Unthat. Er wurde auf der Stiege und später
zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags auf dem Wege zwischm
Ca 1 liano und Mattanello, sowie gegen Abend in
Trient gesehen. Er dürste ans einer Station zwischen Trimt
und Bozen die Eisenbahn zur Fortsetzung seiner Flucht benützt
haben, die durch die späte Entdeckung des Mordes begünstigt wurde.
Als vorgestern Nachmittags und gestern Vormittags der
Director nicht in der Anstalt erschien und seine Wohnung ge­
schloffen blieb, wurden die Hausnachbarn beunruhigt und veran­
laßten gestern Mittags die Oeffnung der Wohnung, wo man
24 Stunden nach Verübung des Doppelmordes die beiden Leichen
entdeckte. Das Motiv der That scheint Rache gewesen zu sein.
In der Wohnnug des Direcwrs Alton in Roveredo wurde
constatirt, daß Werthsachen nicht fehlen. Das bestärkt
die Annehme, daß der Doppelmord ein Rache-Act war, viel­
leicht wegen eines von Seite der Marie Alton verschmähten
Liebesantrages. Die in der Küche zurückgebliebenen Manschetten
des Mörders, welcher seiner Kleidung nach dem Mittelstände an­
gehören dürfte, tragen die Bezeichnung: „Nummer 6986
L rieste 28.- .•*■•
•*
■»
Ueber die Persönlichkeit und die Verhältnisse des ermordeten
Directors Dr. Johann Alton wird Folgendes mitgetheilt:
Director Alton hatte als Gywnaflal-Profeffor in Wim
seit sechs Jahren in der Josephstädterstraße Nr. 97 gewohnt. Seine
Nichte Marie Alton, die gegenwärtig 24 Jahre alt ist, führte
ihm, der unverheiratet geblieben war, die Wirthschaft. Dr. Alton
führte ein Einsiedlerleben. Er war sehr ftomm und ging häufig
in die Kirche. Es scheint auch, daß der nur mit der Nichte
lebende Mann eine gewisse Furcht vor nabckanntcn Gefahren schon
in Wim hatte. Es wird nämlich erzählt, daß er, wenn er zu
Bette ging, stets auf seinem Nachtkastm einm geladenen
Revolver liegen hatte.
Am 10. November v. I. wurde in der „Wiener Zeitung*
die am 6. November erfolgte Ernennung des Professors Dr.
Alton zum Director des Staatsgymnasiums in Roveredo
pnblicirt, woraus er bald mit der Nichte nach Roveredo über­
siedelte..-
I« Gymnasium des VIII. Bezirkes hatte Dr. Alton
Vit den Collegen wenig verkehrt. Nur mit dem bereits pensionirten
Professor Dr. Franz Raab war er befreundet und verkehrte
viel mit ihm. Dr. Alton war ziemlich vermögend und hatte
dm größtm Theil seines Geldes in Sparkassebüchern angelegt.
Nach Roveredo ist Dr. Alton aus sein eigenes Ansuchen versetzt
worden: Erstens war es seine Heimat, dann stand seine Penfio-
nirung bevor, und er wollte durch dm Directorpostm eine um
1200 K. höhere Pension erlangen. Er ging gerne nach Roveredo,
scheint sich aber dort nicht glücklich gefühlt zu habm. Er sendete
an seine Wiener Bekannten Briefe des Inhaltes, daß er sich sehr
einsam und verlassen fühle und sich wieder nach Wien zurücksehne.
Dr. Won war auch ein großer Natnrfteund und benützte
seine meiste freie Zeit zu Paetten im Wienerwald, die er mit
der Nichte machte. Bei diesen Wanderungen nahm er stets
einm Degenstock mft. Manchmal begleitete ihn aus den Wald-
pprtten ein mit ihm befteundeter Beamter des Finanzmini­
steriums, mit dem er oft und gerne beisammen war. Dr.
Won hat auch einen Verwandten, der beim Militär diente
und nur Italienisch spricht.- Dieser hat ihn in Wim
wiederholt besucht und dm Professor gelegentlich eines solchm
Besuches auch bestohlen.
Matte Alton war ein sehr hübsches, lebhaftes Mädchm.
Sie soll verlobt gewesen sein.
»«
•
Dr. Johann Alton war ungefähr zwanzig Jahre lang
am Josephstädter Gymnasium thätig; er ertheilte Unterricht in
der lateinischen, griechischen und französischen Sprache. Als gc-
hormer Ladiner war er einer der Wenigen, welche den ladinischm
Dialekt vollkommen beherrschen, und er erwarb sich durch
seine Werke über diesen Dialekt sowie über daS Aktftanzösische
ttum Ans als Sprachforscher. Bevor er nach Wim kam,
wirkte er als Gymnasial- Professor in Trient und
in Prag. Btt seinen Schülern gmoß Professor Alto»
große Liebe und Verehrung, und als er nach Roveredo versetzt
wurde, ist sein Abgang sowol von seinen Collegen als von den
Schüler» lebhaft bedauert wordm. Trotz seiner 55 Jahre hatte
er sich noch ein jugmdliches Aussehen bewahrt; poch kein graues
Haar war ans seinem Kopfe sichtbar, und auch die Gesichtsfarbe
Neue Freie Fresse«
war frisch und gesund. Er lebte in den einfachsten Verhältnissen
und sparte sich selbst oft Vieles ab, um seine Verwandten zu
unterstützen. Er widmete sich nur seinen Studien.
Man ist geneigt, den Doppelmord mit einer Liebesaffaire der
Nichte in Verbindung zu bringen, welche nicht die Billigung'des
Professors gefunden hatte. Nom Staatsanwalt und von der Polizei
in Roveredo erhielt die hiesige Polizei das telegraphische Ansuche»,
nachzuforschen, ob nicht hier eine Spur des Thäters zu entdecken
sei, da man Grund habe, anzunehmen, daß die Ursache deS Mordes
hier zu suchen sei.
Die Landtage.
Böhme«.
Prag, 5. April. (Privat.) Heute gab eS wiederum ttnt sehr
bewegte Sitzung. Nachdem Abg. Schamane! in ein-
stündiger Rede seinen Antrag auf Einführung der russi­
schen Sprache als obligaten Lehrgegenstand a«
den czechijcheu Mittelschulen begründet hatte, ergriff
der deutsch-radicale Abg. Stein das Wort. Es ist traurig, rief
er den Czechen zu, daß wir unS solche Spaffcktel von Ihnen
vorführen lassen müssen. Er ist aber auch beschämend, daß
im Landtage der Provinz Böhmen... Nach diesen Worten
schlagen die Czechen großen Lärm. Sie rufen: Es gibt keine Pro­
vinz Böhmen, es gibt nur ein Königreich! Abg. Stein
wiederholt: In der Provinz Böhmen... Neuerliche stür­
mische Unterbrechung seitens der Czechen. Erst nach längerer
Zeit gelingt es dem Oberst-Landmarschall. die Ruhe herzustellm.
Abg. Stein erinnert die Czechen an die Worte M a j a r y k's,
welcher ihnen die deutsche Sprache als obligaten Lehrgegenstand
empfahl. (Rufe bei dm Jungczechen: „Wir brauchen keine Be-
lehrungm!) Was wird denn ein Czeche davon haben, wenn er
schon Russisch gelernt hat? Er kann nach Moskau
gehen und dort Hausmeister werden. (Neuerlicher Lärm bei
den Czechen.) Redner beantragt schließlich dm Uebergänz
zur Tagesordnung über den Antrag Schamanek.
Dieser Antrag wird abgelehnt.— Abg. Dr. Eppinger macht
zunächst darauf aufmerksam, daß sich der Antrag Schamanek
auch auf die Gymnasien beziehe, daher nicht in die Cowpetenz
des Landtages falle. Die Konen der Einführung des rujsischm
Unterrichtes müßten von der Gesammtbevölkerung Böhmens
gctragm werden. Wenn Sie ans die Zweitheilung des
Schulwesens eingehen würden, sagt Redner, dann hätte ich gar
nichts dagegen, daß diese Auslagen aus Ihrem Säckel bestritten
werden. Aber daß wir Deutsche dafür zahlen
sollen, daß die Czechen Russisch lernen, das ist
doch zu absurd. Der Antrag bedeutet übrigens nichts Anderes
als eine Demonstration gegen die deutsche Verkehrssprache.
Redner bespricht die vorhcrr chende nationale Gereiztheit. Ec
führt auS, daß die deutsche Sprache als Bermitllungs-
sprachc erhalten werden müsse, weil das Interesse des Staates
es erfordere. Die Nothwendigkeit der deutschen Bcrmittlnngssprache
habe sich im Laufe der Jahrhunderte herausgebildet. Wenn die slavischen
Bokker Oesterreichs in einer gemeinsamen Bcjprechnng darüber berathen
würden, wie man die Macht der deutschen Sprache brechm könne, so
so müßten sie sich, um sich unter einander darüber verständige«
zn können, auch der deutschen Sprache bedienen. Redner schließt
seine Ausführungen unter dem lebhaften Bcifalle der deutschen
Abgeordneten.
Abg. O p p i tz bezeichnet den Antrag Schamane! als eine»
Sturmvogel, den man absichtlich in den Landtag bringe, um die
Verständigungs-Actio» zu stören. „Wenn Sie wollen," ruft
Redner den Czcchm zu, „daß wir wieder den Landtag verlassen,
damr wollen wir.Ihnen diese» Gefallen thun. Sie würden uns
aber bald vermissen, denn in unserer Abwesenheit wird der Land­
tag zn einem Rumpslandtage. Für den Antrag kann nicht blos
kein deutscher Abgeordneter stimmen, auch von den Jungczechen
müßten viele ans praktischen Gründen sich es überlegen»
dafür zu stimmen. Auch die Großgrundbesitzer mögen es
sich überlegen, insbesondere die geistlichen Mtglieder desselben,
denn sie wissen, welche antikatholische Bewegung in Rußland
herrscht, sie Hennen die Verhältnisse in den südslavischcn
Staaten, wo jüngst ein Fürst dem Katholicismus abwendig
gemacht wurde. (Ironische Hettcrkeit auf den Czechmbänken.)
Redner spricht fort..
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 5. April. (Die Unter schleife im Bank«
hauseCzjzek.) Ueber die Person des Disponenten Karl
Singer, der sich gestern Nachmittags mit der Selbstauzeige
stellte, seinen Chefs 80,000 K. unterschlagen zu haben, wird
gemeldet: Singer ist der richtige SyielertypuS; nur der un­
selige Haag zu waghalsigem, hohem Spiel hat ihn zn Grunde
gerichtet. In einem eleganten Stadtcaft konnte man ihn häufig am hohe
Summen spielen schm, auf dem Traberturf und in derFrcudenanwar
er ein häufiger Gast und verwettete hohe Summen. Und zu all dem
spielte er noch an der Börse. Schon vor Jahren war Singer
einmal im Banküause Czizck als Procurist angestellt. Er heiratete
die Tochter des Procuristen eines großen Bankhauses und eröffnete
dann mit einem zweiten Financier, Stern, ein Börsencommissions«
Geschäft. Die Firma lautete Stern& Singer, liquidirte aber im
Jahre 1893, und jeder der beiden Compagnons ctablirte sich allein.
An der Börse mußte sich Singer einmal ausgleichen; er arbeitete
aber wttter und wurde dann ofsic ell als insolvent erklärt. Das
Haus Ctjzek nahm ihn später mit Rücksicht auf seine guten Leistungm
von früher her wieder, diesmal als BörjediSponent. in seine
Dienste. Entdeckt wären die Unterschleisewahrscheinlich gestern worden.
Der Schwiegersohn und Compagnon Czizek's. Ritter v. Grim­
burg. suchte gestern 50 Glück Creditacticn, ohne sie zu finden,
denn Singer hatte sie widerrechtlich genommen und verpfändet.
Herr v. Grimburg dachte nicht daran, daß Unterschleife geschehen
seien, bemerkte aber zu einem Beamten beiläufig, die Actieu
müßten sich bis Mittags finde». Singer hörte das entsetzt; auf
Rettung bedacht, nahm er in der Eile ans den Beständen der
Bank für 20,000 fl. Silber- Renten- Obligationen. Diese
ließ er schnell belehnen und machte mit dem Erlös die
50 Creditacticn frei. Nachdem er sic aber ausgelöst, kam
ihm die Idee, ob es nicht doch zu spät und ob
der Diebstahl nicht schon entdeckt stt. In seiner Angst dachte er
zuerst an Selbstmord. Er schtteb Abschiedsbricfe an seine Chefs
und die Familie und gestand in diesen Briefen seine unredliche
Handlungsweise ein. Zn gleicher Zeit machte er seine Mit­
schuldigen namhaft und schloß damit, daß er den Plan gefaßt
habe, sich das Leben zu nehmen. Dann beschloß er aber, sich der
Behörde selbst zu stellen. Um .3 Uhr Nachmtttags erschien er im
Landcsgerichte; noch im Laufe des Nachmittags wurde« die Mit»
schllldigen verhaftet.
Bo» anderer Seite wird uns gemeldet: Die gestern Abends
und im Laufe der Nacht im Bankhause vorgenommene Scouttirnng
der Bücher und vorhandene« Effecten hat ergebe«, daß sämmt­
liche Depots der Firma intact find. Die von Singer
und seinen Mttschuldigen desraudirtm Werthpapiere waren
Eigenthum der Firmen-CbesS. Auch wurde ans den,
Bücher« festgestellt, daß dir Verhafteten beim Verkaufe von Werth-'
papieren gegenKasse dm Parteien wol dm börienmäßigcn Preis cmrcch-
5. April 1900 Seite S
netm, in den Büchern aber niedrige Ziffern einstellten und dieDiffermz
für sich behielten. Bezüglich der Höhe der Malversation ist man vorläufig
nur aus die Angaben Sinqer's angewiesen. Er gab gestern Nach-
miltags, als er sich der Behörde selbst stellte, an, daß die von
den drei Bram en verübten Unterschrift sich auf 80.000 bis
100,000 Kronen belaufen dürsten. Nur weiß man noch nicht, ob
in diesem Bettage die erst gestern Vormittags von ihm veruntreuten
Rentcn-Obligationen in der Höhe von 40,000 Kronen inbcgnffen
sind oder nicht. Eine annähernd genaue Feststellung des Fehl­
betrages wird überhaupt erst nach einer gründlichen Prüfung der
Bücher möglich sein.
Telegramme des Correspondenz-Dureau.
Salzburg, 5. April. Das Befinden des schwer erkrankten
Cardinal- Hallrr hat sich verschlechtert. Die
Schwäche nimmt zu. Der Patient nimmt keine Nahrung zu sich.
Prag, 5. April. Der Club der deutsch-fortschrittlichen
Landtags-Abgeordneten empfiehlt als Candidaten für die an
Stelle des Abg. Joseph Richter, welcher sein Mandat nieder­
gelegt hat, nothwendig gewordene, für den 18. d. ausgeschriebene
Wahl eines Landtags-Abgeordneten für den Landgememdcn-Wahi-
bezirk Trantenait, Arnau, Parschendorf und Sckatzlar den Wirth-
schaftsbesitzer Emil Fiedler aus Hummelhos-Trautcnau.
Gestern ist hier der jnngczechische Landtags-Abgeordnete,
Landesadvocat Dr. Prokop PodlipSky nach längerer Krank­
heit im Alter von 40 Jahren gestorben.
Kladno, 5; April. Vor dem Ferdinand-Schachte
versammelten sich gestcm Mittags etwa 200 Bergarbeiter,
welche die Zurücknahme einzelner Bcstimmungrn.der Dienst­
ordnung vettangten. Als dieses Begehren abgewiesen wurde,
nahmen etwa 30 Bergleute ihre bereits erfolgte Anmeldung
zum Arbeüsanttttte wieder zurück. Bei dem in dieser Zeit
stattgehabten Schichtwechsel erklätte die neue Mannschaft, so
lange nicht einzufahren, bis einem entlassenen Arbeiterführer
die Wiederaufnahme zugesichert würde. Der Werkleiter sagte
zu. die Entscheidung der Bergwerks-Directton bis morgen ein­
zuholen, woraus die erschienenen Mannschaften vorläufig An­
fuhren.
In Buschttehrad fand Ane verttauliche, von etwa tausend
Personen besuchte Versammlung statt, welche jedoch wegen,
formeller Anstände aufgelöst wurde.
Madrid, 4. April. Minister-Präsident Silvela er­
klärte, die Regierung wolle sich mit den volkswkrth«
fchaftlichen Gesetzen befassen. Der Finanzminister
beabsichtige, Ende April oder Anfangs Mai ein Anlehen
aufzubringen. Die Regierung werde er ft nach Ostern
den politischen Fragen nähertreten.
Konstantinopel, 4. April. Amtlich wird gemeldet:
Der interunistisch mit der Leitung des Bilajets Kossowo
betraute Mutessarif von Prizrend, Reschad Bey, wurde
znm Bali von Kossowo ernannt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Aus «loemfontciu.
London, 5. April. Die „Times" meldet aus Aloem-
fonlein vom3.d.M.: Starke B oers-Abtheilungen
befinden sich jenseits des M o d d e r r i v e r, östlich von
Bloemfontein. Die britische berittene In­
fanterie war mit ihnen den ganzen. Tag über bei
Bushmanskop in einer Entfernung von zwölf Meilen
in Fühlung.
Bo« Mafekiug.
London, 5. April. Die „Daily Mail" meldet auS
Mafekiug vom 26. März: Die Stadt wurde heute be­
schossen. Trotz gegentheiliger Befehle ziehen sich täglich
viele BoerS von hier zurück. ES befinden sich jetzt im Um­
kreise der Stadt kaum 2000 Boers.
Ausweisung britischer Unterthanen ans Transvaal.
Pretoria, 2. April. Heute erfolgte eine Bekanntgabe:
der Regierung, daß alle britischen Einwohner von I o h a n n e s-'
bürg, Boksburg und KrügerSdorp binnen
48 Stunden, die aller übrigen Orte vor dem 5. d.
mit ihren Familie« das Land zu verlasse» haben.
Diese Anordnung bezieht sich nicht auf die in staatlichen
Bergwerken beschäftigten britischen Unterthanen.
Die Delagoa-Bah«.
Lissabon, 5. April. In der gestrige» Sitzung der
Pairstammer erklärte der Mi nister des Aus­
wärtigen, dieDelagoa-Bah n werde eine Staats-
b a h n l i n i e bleiben.
Königin Bictoria in Dnbli».
lT-learomm t>«» Korresvondenz-Burrau.)
Dublin, 4. April. Königin Victoria überstand.
die Beschwerden der Reise gut und gab dem V i c e k ö n i g
gegenüber den tiefen Eindruck zu erkennen, den die
Begeisterung des Volkes aus fie machte.
Die Pest.
'(Lele-ramme de» C»rrcsp«ndrnz-Bnic<».l
Konstautinopel, 4. April. Der Sanität-rath erhielt eine
Depesche, der zufolge in der Ortschaft Lassa unter dem
Stamme Beni Amcr zwei Pest fälle constatirt wurden.
Zn Asshr sind bisher gegen 28,000 Bairampilger
angekommen.
Wiener Börse vom 5. April.
Die wesentlich schwächeren Curse von den gestrigen Abend-
börsen haben die hiesige Sveculatton zu Berkäusen an der
heutigen Borbörse veranlaßt. Creditactien waren daher neuer­
dings rückgängig. Dagegen waren Kohlen-Actten begehrt und
steigend, namentlich Brüxer Kohlen-Actten sind um volle 12 Per­
cent m die Höhe gegangen. Auch einige andere Jndustriepapiere
waren bei höheren Cursen begehrt, so namentlich Dame't'sche
Malchmenfabrik und Vcitscher Magncsikwerke. Bahnen haben
ebenfalls die bessere Tendenz beibchalwn. doch kam es nur zu
wenigen Abschlüssen. Das Geschäft ist übrigens ganz belanglos
geblieben, nur in Creditactien und Brürer Kohlen-Actten haben
größere Umsätze stattgesimden. Valuten haben sich steif gehalten.
Es notirten:. Creditactien 227.40 dis 2-26.80, Ungarische
Creditvank 182 bis 181.50, Böhmische Unionbank 131.2% Staats-
bahn 13195 dis 132.70. Lombarden 25.30 bis 25.40, Elbetdaldahn
123, Tux-Bodenbachcr Bahn 144.75, Straßenbahn l-it. A 136. Neu«
Tramway 91.15, Alvine Montan-Actien 261.75 dis 262.3 », iRtnia»
Muranyer 308.50 bis 309.25, Böhmische Montan-Tesellsch-st 407,
Brüxer Kohlen 410 bis 419, Salgo-Tarjaner Kohlen 821 dts 325,
Westböhmische Kohlen 150, Trttailer Sohlen 325 dts 327, Taba'-
Actte» 162.50 bis 163.50, Beitscher Dtagneftt-Actien 163.75 bis 165,
Danek'sche Dtaichinenfabrik 265.50, Türkenlos« 121.75 bis 121.60,;
Marinsten 1^57 per Ultimo.


[ 2023-06-29 10:33:11.212 - 19000405 - Seite 30 ]
.Seite4
Wien, Donnerstag
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 227.10, Ungarische Credit-
bank 181.50, Länderbank 115, Unionbank 150.50, Anglo-Bank 121.75,
Bankverein 134.75, StaaiSdabn 132.50, Lombarden 25.40, Alpine
Montan-Actien 202.50. Brüxer Koblcn 418. Tabak-Actien 168, Mai-
Rente 99.15, Türkenlose 121.50, Markuoten 118.68 per Kasse.
Die Mittagsbörse begann mit befestigten Cnrsen, Brüxer
Kohlen weiter steigend 421. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten:
Creditaetien 227.20, Ungarische Creditbank 181.50, Länderdank 115,
Unionbank 150.50, Anglo-Bank 124.75. Bankverein 134.75, Straßen-
babn 136-50, Staatsbabn 132.80, Lombarden 25.40, Elbeihalbahn
123, Nordwestbahn 118.50, Tabak-Aetien 163, Alpine Montan-
Xctien 263, Rtma-Mnranqer 309, Prager Ciien-Jndustrie 568,
Mai-Rente 99.75, ungarische Kronenrente 93.75, Türkenlose 121.75,
Markuoten 118.67.
Die Steigerung der Kohlen-Actien und der mit der Kohlen-
Jndustrie in Verbindung stehenden Bahnen macht später noch weitere
Fortschritte, aber auch sonst ist die Stimmung günstiger ge­
worden. Brüxer Kohlen 425, Westböhmische Kohlen 151.50, Salgo-
Tarjaner 324.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente in Noten
Oesterr. Eoldrente..
Cefterr. Kronenrente
Ungar. Eoldrente..
Ungar.Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
. Bodeneredit-Anstalt.
Creditanstalt
Uilgar.Creditbairk..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unionbank
Verkehrsbank
Douan-Dampfsch.■■
Buschtiehraderl-it.L
töeifc' Woare
99.15! 39.25
98.30! 98.40
99.25; 99 35
97- 97.10
93.75: 93.85
136.—(136.50
200.75-201.25
124.75 125.—
184.50! 134.75
252.-253.—
227.75 227.90
181.50^182.—
115.251115.50
127.5» 128^-
150.50*151.—
122—123.—
72.25! 72.50
304 50;305 50
Rordbaim
Nordwestbahn
Elbethalbahn
Staatsbähn
Süddahn
Prager Eisen
Alpine
5E lenerbergerZiegelf.
Tabak-Aetien
Türkenlose
Deutsche Plätze j rt
London,ivPfd. 4.»
Paris, lOilFrcs.)^
Italienische Plätze..
K. Alünz-Ducaten.
Rapoleonsd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
V^elb SSkatc
294-50295.50
118.501119.—
123.-123.50
132.75 132.90
25.40j 25.50
568—(570.—
262.50 262.75
234.—1235.—
163.251163.50
121.75 122.—
118.70118.80
243.— 243.15
96.42
96.52
90.20
90.30
19.27
19.29
118.601113.70
2.56 l /«|2.56V»
Curse der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minuten:
Creditaetien 227.50, Ungarische Creditbank 182.—, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 151.—. Länderbank 115,25, Bankverein
134.50, Staatsbahu 132.75, Lombarden 25.20, Elbethalbahn
123.25, Nordwestbahn 118.25, Dampfschifffahrt-Actien 72.—,
Wafftnfabrik 180.—, Prager Eisen-Industrie 568.—, Tabak-
Actien 163.—, Alpine 262.40, Mai-Rente 99.25, Türkenlose
121.50, Reichsmark 118.60, Rubel 2.56, Straßenbahn 136.50.
Ruhiger.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute»:
Creditaetien 227.30, Ungarische Creditbank 181.25, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 150.75, Länderbank 115.10, Bankverein 134.50,
Stäatsbahn 132.40, Lombarden 25.20, Elbethalbahn 123.25,
Dampsschifffahrt-Aetien 72.25, Alpine 262.25, Mai-Rente 99.20,
österreichische Kronenrente 98.95, Türkenlose 121.60, ungarische
Kronenrente 93.75, Reichsmark 118.60. Rima-Muranyer 310.50.
Brüxer Kohlen 424. Stiller. Berlin Privatdiscont 4®/» Percent.
Wien, 5. April.
sOtsterreichisch-Nng arische Bank.s Henke hat
eine Sitzung des Generalrathes der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank stattgefunden. Ueber dieselbe wird Folgendes verlautbart:
Nach Kenntnißnahme des vom General-Secretär erstatteten Ge­
schäftsberichtes beschloß der Geueralrath in seiner heutigen Sitzung
mit Rücksicht auf die ungeklärte Lage der maßgebenden Bankplätze
man einer Aenderung des Zinsfußes dermale» ach-
zusehe n. Ferner wurde beschlossen, im Laufe dieses Jahres mit
der E mifsiou von ans Kronen lautenden Pfand­
briefen zu beginnen. Die neuen Pfandriefe
werden auf 100, 500, 1000, 2000, 10,060 und 20,000 Kronen
Luten, mit Vier Percent verzinslich, innerhalb fünfzig Jahren
verlosbar und mit Coupons vom 1. April, respeetive 1. Oktober
versehen sein. Schließlich wurden der Börsenvertreter, Qher-Jnspeetor
Ernst Kübn, zum Seeretär und Mitgliede der Geschäftsleitung
und der Ooer-Controlor Karl Woldmeyer zum Seeretär-
Stellvertreter ernannt.
, fOesterreichische Credita« stalt.s Der Umstand,
daß der jetzige Präsident der Creditanstalt, Herr Max Ritter
v. G o m p e r z, am 4. April 1860 in den Berwaltaugskörper
dieser Anstalt gewählt wurde, gab iu der heutigen Derwaltungs-
rathssitzuug den Callegen des Jubilars und der Dircction Gelegen­
heit, den "Gefühlen der Berehrung und Anhänglichkeit warmen
Ausdruck zu. geben. Rach der Sitzung erschien"«»? Deputation
der Beamten, um auch ihrerseits den Präsidenten zu begrüßen.
Anläßlich dieser seltenen Feier wurde vom Verwallungsrath der
Beschluß gefaßt, für den Sitzungssaal der Creditanstalt das Bild
des Präsidenten anfertigen zu lassen.
sDie Einführung der ungarischen Kronen-
ren t e in Paris.) Aus Budapest wird telegraphirt: DaS
Ungarische Telegraphen-Correspondenz-Bureau meldet: Ein unga­
risches Blatt bespricht heute die Eventualität einer nothwendig
werdenden staatlichen Finanz-Operation und bemerkt, der Umstand
gebe zu großen Besorgnissen Anlaß, daß man am 12. März ander
Pariser Börse die nngarische Kronenrente einführen wollte, aber
ein vollständigesiFiaSeo erlitt, ja daß man eine beschämende
Zurückweisung erfahren habe. Da die Sache, wenn sie sich so
verhielte, einen sehr ernsten Charakter hätte, muffen wir den
Thatbestand vollständig und der Wahrhest gemäß aufklären. Wir
haben zunächst zn constatiren, daß von einer Einsührung der
ungarischen Kronenrente an der Pariser Börse bisher nicht die Rede
gewesen ist. Eine solche Einführung setzt die Bewilligung der
Cotirung deS Papieres voraus, und um diese ist bis
jetzt von keiner Seite angesucht worden. Eine zweite Vorbedingung
bildet die Versetzung des Papieres mit dem französischen
Stempel. Diese wurde bisher nicht verlangt. UeberdieS ist
vorauszusetzen, daß eine solche Einführung an einer fremden Börse
die Zustimmung des Finanzministers voraussetzt. Diese ist aber
nicht eingeholt worden. Wäre dies der Fall gewesen, dann hätte
Finanzminlster Lnkac» wol früher um die Cotirung an­
suchen lassen und eine starke Finanzgruppe mit dem Ver­
kaufe der Reute betraut. All dies ist aber nicht geschehen,
und eben deßhalb kann weder von dem Versuche einer Einführung
der ungarischen Kronenrente noch von einem FiaSco gesprochen
werdm. Es handelt sich lediglich. darum, daß eine sogenannte
Conlissefirma, deren 'Name nnS nicht bekannt ist, am 12. März
in Paris den Versuch unternahm, in der Coulisse, also nicht an
der eigentlichen Börse, wo nur die officiell eotirtm Papiere ge­
handelt und notirt werden dürfen, die nngarische Kronenrente
in Verkehr zu setzen. Diese Firma ist mit ihrem Versuche
gescheitert, und dies ist auch ganz natürlich, denn ein großer
Markt nimmt ein neuer Papier, namentlich eine Staatsrente,
uie ans der letzten Hand entgegen. Zn verhindern war der ohne
Autorisation und ohne entsprechende Mittel unternommene Ver­
such nicht, denn es war insbesondere hier Niemand von demselben
im vorhinein in Kenntniß gesetzt, und auch seither hat Niemand
davon 'Notiz genommen. Es verlohnte sich nicht der Mühe, nach­
träglich aus diesen völlig bedeutungslose» Zwischenfall zurück«
tukommen.-
Neue Freie Presse«
i fStaattsbahn-AusweiS.s Die Einnahmen im Monat«
März betrugen 4.227.250 K., mithin um 78,:98 K. mehr als
zur gleichen Zeit im Vorjahre.
fFalliments-Nachrichteu.) Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Gvldmann Adolsne,
Hmidelsfrau in Erlau; Oscar Braunstein& Cie., Handelsfirma,
frühes in Wien, jetzt in Berlin 8. 42, Wasserthorstraße 1— 2;
Gottlieb Frigycs, Kansmann in Klansenbnrg; Moses Leiser
M e n c s e r, Handelsmann in Sniatyn; Max D p venheim,
Lederhändler in Budapest, II., Fö-utcza; Mandl Salomon fia,
Kleide rhänhler in Totis; Moritz K o r e tz, ^Kaufmann in Prag;
Jacob A. Wilhelm, Kaufmann m SemliN; Fekele&
Szanto, Handelsfirma in Kaposvar; Johann Ev. Sire, Gemischt-
waaxenhändler in K r a i n b u i ß.-
(S e I e g r.l Ncivyork, 4. April. Der A eite« m a rkt
Eröffnete sehr fest, war im wetteren Verlaufe sehr unregelmäßig
und schloß kaum behauptet. Actienumsatz 848,000 Stück.
Berlin, 5. April, 12 Uhr— Minuten. Creditaetien 226.— er.
Disconto-Commandit 191.10. Still.
Rervyork, 4. April. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4.87*/«. Wechsel ans London
(60 Tage l-icht) 4.83. Wechsel aus Paris 5.17'/,. Wechsel auf
Berlm 95.—. Silber (per Unze) 59®/*.• Denver& Rio Grande
Prefered 74*/«. Eric Railroad 43 first preference. Illinois Central­
bahn 116*/-. Lake Shore-Actien 200.—. Louisville& Nashville 86'/«.
Union Pacific 60®/».
K. k. priv. Südbahu-Gesellschaft.^>
Transport-Einnahmen der Hnnpllkniim.
(AIS Nilsmeier.)
Sinnshmett in SnxKa.SEMjtaag
Periode Perioma Mid Eil-Mlft »usammea
1300 G-M 8--chtg>ii-r 7301 1898"^
Tom 1. Jsnllor bis
28 s-bra-r.. 3.250,433 11.185,773 14.536,21* 14.018,KB+ 518,109
Pom l. 416
31. Mörz... 2.197,818 «LSI 48j 8 <89, 29 3 8. 329 093 4- 1 60.205
Aufsmmea. 5.518,255 17.477,255 53025,510 22.347,381+ 678,309
Dis »achsewieleiien Emnafnneu uro, 1339 naddeNniki«. iene orolfHW vrovlioriiib
ermittelt Die tsfiailioe Abrechllllng pro Rftvembrr I8SS ersab xesienüber der provi­
sorisch«» Ermittln», eine ErSSHung um 43.715 fl., wodartd sich tie titim vrrbfjrnilich!«
Eiiumtzme ft!r dar Jahr 1889 von'SO.043,475 fl. auf 50.087,190 fl. erhöht.
W a irren d e rr chte.
Wie», 5. April. fO r i g.- B e r.] (Spiritus.) Die
Preise haben sich heute weiter befestigt. Prompter Contiugent-
SpirituS notirie K. 40.60 Geld, K. 41 Brüf.
— (Bärse für landwirthschaftliche Producte.)
Der hente publicirte amtliche nngarische SaatenstandSbericht con-
statirt den starken Rückstand in den Anbau-Arbeiten und Schäden
in den Roggenfeldern. In Böhmen befürchtet man irreparable
Schäden,, da das Wetter dort am schlechtesten gewesen und heute
von dort neuerdings starke Schneefälle berichtet werden. Die
Stimmung der Börse war zu Beginn rnhig, im weiteren Verlaufe
wesentlich fester. Effectiver Weizen ist voll bchanptet, Korn fester.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.78, Mai-Juni-Weizen
zu K. 7.77 bis K. 7.83. Herbstwe-zen zu K. 7.97 bis K. 8.05.
Herbstkorn zu K. 6.97 bis K. 7.05, Herbsthafer zu K. 5.74 bis
K. 5.76» Mai-Jnni-Mais zu K. 5.81 bis K. 5.84, Juli-August-
Mais zn K. 5.92 bis K. 5.93. Angust-Seplember-Raps notirtr
K. 13.25 bis K. 13.35.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendrprscheu: P r a g
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 5 H., per Mar
27 8.-15 H.. neue Campagne 24 8. 95 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai
36'/», per September 37'/», per December 38, Werth m Pfen­
ningen per Pfund. -•- i
Telegramme -er „Neuen Freie« Presse-.
Budapest, 5. April. (Getreidegeschäft.) Weizen
fest, Umsätze lebhaft, feine Sorten wesentlich höher. 76'8 Klo
Mako K. 8.20. 76 bis 77 Kilo Theiß K. 8.20, 77 Kilo Ober­
theiß K. 7.95, 77'5 Kilo Oroshaza K. 8.30, 72'5 Kilo Zenta
K. 7.70, 78-8 Kilo Becskerek (stark besetzt) K. 7.52'/,. 74 6 Kilo
Becskerek K. 7.75, 76'4 Kilo MaroS (besetzt) K. 8.05. April-
Weizen K. 7.62, October-Weizen K. 7.84, October-Koru K. 6.67,
October-Hafer K. 5.39, Mai-Mais K. 5.53.
Hamburg, 5. April. fMitgethcilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per April 10.80, per Mai 10.37,
per Juni 10.42, per Juli 10.50, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, k. o. b. Hamburg.
Telegramme des Correspoudeuz-Buregu»
Budapest, 4. April Schweinefett unverändert.
Havre, 4. April. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
per April 43.—, per August <4.—. Kaum behauptet.
Loudo«, 4. April. Rübenzucker 10'/, sfi., Javazucker 12 sh.
4V, 6. Stetig.
Rewfiork, 4. April. (P r o d u et t n m a r k t.) Baumwolle in
Newvork 9'Vij. Baumwolle i« New-Orleans 9'/«. per April 9.84.
per Juli 9.33. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per April 9.90, in Philadehibia per Mai 9.85. Petroleum Rob-
waare per April 11.10. United Pipe Line Certifieates per Avril 1.68.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loco 80*/ e, per Mai
74'/«, per Juli 74*/», per September 75'/,. Mais per Mai 46*/«.
per Juli 47 1 /«. Fair Refimiig Muscooados 3'/,. Raco Centrifugal
4'/,. Rio-Kaffee Nr. 3 7*/«. Getreidefracht nach London 4. Schmalz
(Marke Wilcox) per April 7.40. Schmälz (Western Steam) 7.05.
Banmwollzufnhren 19,009 Ballen.
Wien (Central-Biehmarkr St. Maikxi, 5. April.
(Bericht der Wiener Bieb- und Jlcischmarktkasse.
— Schaf markt.) Auftrieb 1313 Stück Schake. Ans günstiaere
Pariser Berichte tendirte der Markt recht fest. Ein Theil des Auf­
triebes dürfte nach Paris verlade» werden. Es notirten: Prima-
Schafe Pon 5V bis 52 H„ Brackschafe von 46 bis 48 H. per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem dentiaen Markte wurde» zu»
geführt: 3221 Stück Kälber, 2299 Stück lebende Schweine. 2452
Stück Weidner-Schweine, 238 Stück Weidner-Schafe und 376? Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt tendirte in Folge der ungenügenden Zu-
subren sehr fest, und sind die Preise um 8 bis 12 Heller per Kilo
gestiegen. Von Weidner-Schweinen vermochten nur Jettschweine die
letzten Preise zu behaupten, während Fleischschweine minderer Qua­
lität sowie Frischlinge billiger als aus dem letzten Markte verkauft
werden mußten. Lämmer fast ohne Veränderung gegen Vorwoche.
Man verkaufte: Weidner Kälber von 84 H. bis 96 H-» Prima von
98 H. bis 1 K. 16 H., Hochprima von 1 K. 18 H. bis 1 K.
24 H-, (ausnahmsweise 1 K. 28 H.) Jnngschweine von 66 H. bis
82 H-, Weidner-Fleischschmeiiie von 88 H. bis 9« H.. Fettschweine
von 92 H. bis 1 K., Frifchlmge von 80 H. bis 90 H. untergewichtige
von 92 H.. bis 1 L. 4 H., Weidner-Schafe von 72! H. vis 83 H.
per Kilo. Lämmer Vö» 14 K. dis §8 (ausnähmsweife 32 K.) Per
Paar.
Theater für heute, Donnerstag, 5. April.
ff.t Hof »Dnrgtheater: „DieRäuber." Anfang 7 Nhr. Ende
vor 10 Uhr.— K. k. Hos-Operntheater: „Jolanthe."
„Sylvia, die Nymphe der Diana." Anfang 7 Uhr. Ende gegen
10 Uhr.— Deutsches Volkstheatter (ermäßigte Preise):
»Den Berschwender." Anfang '/,8 Uhz. Ende 10 Uhr.— i
5. April 1900
Nr. 12793
Raimund-Theater: „Die dritte Escadron." -Anfmig'Uhr.
Ende 10 Mr.- Carl-Theater M-b'v'el des Leotschr,
V lkstheater- Ensembles): ..Die goldene Eva. Anfang Uhr
stock, ',.10 Uhr.— Theater au d.er Wien (oorletzt^
GMpttl Lcr Fran Jlka Palinay): „Mamsell' Nttouche.' Ansa^
^lbr Ende gegen VO Nbr."— Theater in der Joseph,
ftadt: „M-mselle L-urbillon." Anfang *..8Uh'.^ Zodfi
l L n m s- S t a d t t b e a t e r: „Der wilde Rittmettter Anfang
Ällhr. Ende liMhr.- Jantsch-Thea er im Prater:
Hundert Jvngsrauen." Anfang ',',8 Uhrc— Uranra-Theater
W°ll;M 34): „Durch Dalmatien." ..Dl- Momcnt-Photpgraphie."
Anfang V*8 Nhr.
Mrtrorologische BcodachtMgen an der k. k. Centrnl-A«stall f«r
Metcorologir. Hohe Warte, Scchöbe 2ü2'5 Meier.
, i iCuftfttCÄ
Lat»« i Staat;! Milli-
! 1 metet
Lemper.
Cilsiu«
Feuchtig­
keit in
deov»
achtete
neraiale
Prr-
cenien
4. Aprilen. Sim.j 741-3
4.. 911.269. 738-7
8.' 7 U. tRa. 739-1
*•# i “1
3-r
r-r
- o-i
104
6-8
1-9
70
82
90
hin., lmb
' Sllrke
V-.
aöituuj
fast fieittt
heiter
fcnpcirt
Am 4 Avril: Höchste Temperatur 4'4 Grad CelfiuS. tiefte
- 7 9 Grad CelfiuS. Niederschlag- Millimeter
Maximum in der Sonne 31'8 Grad Celsius, Mmimum durch
Strahlung —116 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wmd
schwach aus Südost »ud Süd. Tagesmittel dir Geschwindigkest
8 Kilometer per Stunde. Tag weist heiter, feucht und kühl.
Am 5. April, Morgens: Temperatur 5 0 Grad Celsius unter
der normalen, windstill, bewölkt. Morgenwinimum— 0*8 Grad
echselnd bewölkt ohne wesentliche Nieder«
schlage; tagsüber mild voraussichtlich.
fDampfschorn st eineentbehrlich). Dampfkrastanlagen
ohne Schornstein und ohne belästigenden Rauch werden mittelst Laval-
Damvfturbin« und unseres Dampskcllel-Systems bei geringsten Be­
triebskosten und kleinstem Raumbedarf ausgeführt von der Laoal-
Geseüschaft Rudolf Schwarz, Wien, III., Reisnerstraße 41. 6 S 30
Amcrik. vnlcau. Fibre 6754
Ist dio einzige, wirklich sfinrobestiudige
Dichtung und das verlässlichste Isolirtnateriai.
Dirsvier Import. Reichhaltiges Lager.
Persloaner& Co.,Wien, L, Liebenberggasse 7.
fHäufer-Ertrag) kann durch sachkundige Verwaltung
erhöht werden. Näheres durch die Administrations-Kanzlei Aug.
Rossel. Wien, I.» Am.Hof 11. izn
Erklärung
ReickrSeatbSftratzr Nr 23
Remaait ist reine corfcontete Selbe als
WLrmeschuymaffe. Höchster Natzeffect.
einfachste Leldstnroutiraug. biUifler
Breis. Ein. Kobn •% Co., Wie», I..
»i.‘Cftrau und Dehlitz i. B. 882t
M. Wolf;
k. u. k. Hof-Liefentttt, ..••• r/V.' h v-:
WlflOiHtrlaUlsex«tra«M L»."' W70
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herrengarderob« nach Maß
im Abonnement.— Prosprcte auf Verlangen. Telephon 4435.
Bstionelles Arbeiten verringert «lie Regie!
Verlangen Sie Prospcet öfter
'Wassermesser „Patent**.
Tadellos« Function sarantlrt, nach bei beissem n. neberatsl.
«cn« Wasser.'
JÜEilUS DRACH, Ine«n!enr( Wien, n.
«87
950.
V. n. k. Bofliefenutea
folitratn L 5 ddf|
Ts&ircft and OntSttera« Wien, Grabao Kr. 90 (Parterre end 1, Stock)
bgllecbe Herren- Coatttae, Wische* «öd Herrenmode- Artikel»
Specialität: Aboaneaieut-Syetem fEtr dio Tornehms Herrenwelt.
„ VORNEAMSTES
I REltHHAmfiSTESim
■V?'(S( 0 TETST. iUUVSTHtRjrSS'
fmmzLMT*
LIE6T in M ftERVORRft^rfüSTEK a
lp^RlETI DES I.IN UND AV 5 LANDE 5 AV£“
A PROBENU/A/^ER. gratis
/\DMiNlSRftTtON: WIEN N. PI°SS14ASSE t
Xlnlöi
TOB
Gold iJ Silber, Münzen, Borten
O. A. SclieitPsclie Affinerie,
*«!<(• nnd ailber>Scbeide>Anstan, VMS
Wen, VI, Gumpendorferstr. 85; Budapest, VII, Hollo 6.
Stopfbuchsen-Compress-Hohlpackung
Sesetzstch ge sch sitzt. (Patent K o e 1 ln er). Gesetzlich schätzt
Empfthlenslverty für Ta mp fdel riebe aller Art. bist
Fabrication and Allein-Verkauf für SrKrrreich-Ungnr»
MOOR& Co., Wies, IX„ lara-Tkeresiaistnis« Kr. 3..
Muster nii Prospecie auf SSettasot gratis utib frmcj.
B« Rachabninn« wird gewarnt. Bsr «sch ahmang Me» 0—
Torzüglieh, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tagst
CHOCOLADE CUCHARD
*n jeder Zeit frisch bereitet im Cafe Woxtbaer,
Wien, IV., Wiedener Hauptstraeeo 67.
CSetreitieküiqiiuel E. Uchtwitz& Comp.
Etites Sit" .*• ?'I 2 r i;scobaon.
,,_ ... ..._• •• j. 4 dI Jintui.yJkisrl.f.. 33 r^Riitrftr 8 u i.nStii
isageast,rte»d. iBtteanuifft fttiorftttuft. l qrSfl. Evrzerei- ir. Delirateflenhftl,.' crbälls
Die eiszlgso Hie4eTlsge der Finna
in Paris rar hygienische Artikel beündet -i-fl in
6583 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
tzcrsnszcbrc-. Dr. Eduard Bacher, Moriz Benetfikl
»eraRlnurUichcc Srtndenr: Karl Felix Kehler.
? Soufetm *n fl «nint Störn Presse- -Reinhold fit]
..,i> E7

