
[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Xolowrat-Ktng, Kiehtegaaee Nr. U.
ts»,t»*nkirte Briefe werden nicht »ngeaouuaea Hl4
! AUuBscriptti in keinem F»Ue zurück ge «endet»
AnküiidigiiiiKM-Bareaat
' Stadt, ‘Woilzeilo Nr. 2 U. Insortlonsprei* nach Tarif,
' Inserate übcmehiuen: Wltzek, Ann.-Kzp. in PrAff;
• Jot. A. Kien reich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in üras|
J. Blockper, B. Eckstein, J. v. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Bxped. in im Ans­
tande: John F. Jones A Co. in Pnrift, 31 bi% Eue dt*
FHiibonrg Montmartre: Agcnee Heras in ltfdisieel)
Jtudolf Möwe in Rm'liii, Frankfurt au Jf,,
JtltiiX'iieii. beipzig; G. L. Dauhe 1 Co. id
Frsinksiirl 91— IB«rlin. Ciiln, beipzig;
HftAfienstein& Vogler in II Aiiitsiirg. Ikrtlll«
Friiuktnrt »• AI. und K:uel; Ann.-Exp. in?»,
lidendank“ in Vieriin und in d'henillltx; Beruh,
Arndt, Ann.-Exp. in Viertln; Heinrich EUler,
Ann.-Ksp. in Hnmhlirg, Grell Füssli A Co. i«
BttrteH u. lianel; Law, pen conft Co., I.oHdOB«
Abonnement für Wien:
Im Hanptverlage, Wollr.eile LO: Gans jähr. K. dMO^
' pn natl. K> 3*60. Mit tagt. zweimaliger ZuuMlnSf lag
Haun: Vierteljahr. K. 12*60, mouetl. K. 4*30.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 Ju
Fflr AAeufiSClalxtncI J Morgenblatt allein 80 Ff,
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pt
Morgenblatt.,
atieaacmmt fflr So» InluU:
Ult ttgL. aiamal. Posteereeedeng: Ganaj. K. M, helb>
J, M vierteil. K. 14. Mit tHsl. xwoimaU Postveraeftd.1
t*sna>. K. 64, halb). K._8S, Tiart»(j. K. 14.
Abonnementi'ltr «In» An,lauft:
Vierteljährig.
Bei an« sEreuaband- Versendung): I»e«t»4*ll«
]»n«l an! »rrblrt» K. 20, für alle übriger» Staate»
de« We.loMteereinestt.«?.- Bei de»» Postämter»
in 1 lianlsrhlnml u 31.1« Pf.. KeliuHz 14
AB«l»ienl5 Fr. «st Ct., Hali«**» ist Fr. 46 Ct,
Uiinihnlcii 15Fr.» Serbien 13^. 85Ct., Itul*
Karlen 15 Kr. 65 Ct-, K«i**inu«l 6 Kübel
tirlerhrnlniid undcumuK Ische Tu rltol R.lS’Stl
asiatiache Tiirlcei K. IMS, KB.*l*twi «TKr.Wt-V
— Bei den Ag* ii tu re n in I Istllri»• 1- *0»
lieght «n Mailand, Floren» und Horn. I,o«*rher A<»
in Born SS Fr 60 Ct.» Henry Herger in Mailand,
Morarigi. 10. mPr.j Fntnkr*il*l** Agens« Mae*
in Fans SOFr. fiOCt.; f'nfflrtndr ’A. Siegle, i;» Lun»
Street E. C., London, 24 8h., daselbst für die rilg
llaclir» C'olonirn mit PnrtonuecUiagj Xorsl
Hmrrlka: E. Steiger, 25 Park-PUce. tinsiaä
R. Stechort, T66 ftmarlway. Intern, Publishing Aeency
210 Broadway in Kewyork, 6 Doll. 40 Cts. stold. Vertr
für Deutsch!., Frankr., Kngl.. itatieu etc: filier
buch*« News Ex-hange, Mai'ia.
Für «Re an Agenten, Austräger oder Versehleltsel
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie,
Äss- 1S780.
Men, 22. Marz.
Wenn auch nicht alle BlütHenträume reisten, die sich an
die Einberufung der Verständigungs-Eonferenz knüpften, die
Pessimisten und stets verneinenden Geister, die das klägliche
Scheitern des Verständigungsversuches prophezeiten, sind
doch, zu einem guten Theile wenigstens, durch die Thatsachen
widerlegt worden. Gewiß ist die Conferenz auch heute noch,
nach Vollendung ihrer sozusagen zweiten Tagung, vom Ziele
sehr weit entfernt. Der wichtigste und nothwendigste unter
den Gegenständen, über die man sich verständigen wollte,
das Sprachengesetz, welches an dir Stelle der Sprachen-
verordnungen treten soll, ist noch nicht einmal in den
elementarsten Grundlinien festgestellt. Gestern, als. die
Czechen neuerdings und dringender als je eine Ent-
' scheidung über die Einführung der czechischen Amtssprache
in den inneren Dienst der Staatsbehörden verlangten,
waren die Verhandlungen sogar dem Abbruche ganz nahe.
Aber die Krise ist überwunden worden, über einzelne sehr
wichtige Streitpunkte wurde eine Verständigung erzielt, über
andere sind die Delegirten einer Einigung ganz nahe
gekommen, und in Bezug auf die noch nicht überbrückten
Differenzen ist der Berhandlungsfaden nicht abgerissen. Die
Conferenz hat sich nicht aufgelöst, sondern trennte sich heute
mit dem allseitigen Willen, sich wieder zu versammeln. Alö
Herr v. Kocrber für diesmal die Conferenztheilnehmer ver­
abschiedete, konnte er die Hoffnung aussprechen, daß es bei der
nächsten Zusammentretung gelingen werde, auch über die
noch nicht vollständig abgeschloffenen Fragen eine Annäherung
oder Uebereinstimmung der Anschauungen zu erzielen.
Darauf vor Allem muß Werth gelegt werden. Wettn man
nach so langen und mühseligen, sehr oft ergebnißlosen
Verhandlungen doch den Muth nicht verloren hat,
sie fortzusetzen, dann muß man aus der Erfahrung
die Ueberzeugung gewonnen haben, daß das Problem
nicht unlösbar ist, und daß man sich ungeachtet aller
Hindernisse auf dem richtigen Wege befindet. Die beiden
nationalen Parteien sind nicht schlechterdings vor die trostlose
Wahl gestellt, entweder Hammer oder Ambos zu sein. Wenn
auch die gerechte Grenzlinie zwischen ihren Ansprüchen noch
nicht ganz gefunden wurde, so wurde dvch die Ueberzeugung
gewonnen, daß sie nicht unauffindbar ist. Dadurch ändert
. sich das gegenseitige Verhältniß, dadurch tritt an die Stelle
der Paroxismen und der Leidenschaft die sachliche Erwägung
' und Prüfung, an die Stelle des Gegeneinander das Neben­
einander, und damit tagt wieder die Möglichkeit des parla­
mentarischen Zusammenwirkens.
An der Spitze der positiven Ergebniffe der Conferenz
■ muß die in der heutigen Sitzung festgelegte grundsätzliche
Einigung über die Reform der böhmischen Landtagswahl-
. ordnung und die damit eng verbundenen nationalen Cnrien
. genannt werden. Wenn man sich erinnert, in welch prekärer
und unwürdiger Lage die Deutschen im böhmischen Landtage
sich dadurch befinden, daß vermöge des bestehenden Curien-
' systems es von dem Gutdünken der czechisch-seudalen
Wien, Freitag, den 23. März
Majorität abhängt, ob sie überhaupt eine Vertretung im
LandcSausschuffe besitzen, daß deßhalb seit zehn Jahren fast
in jeder Session von ihnen der Antrag auf Errichtung
nationaler Curien gestellt wurde, und welche Erbitterung es
hervorrief, daß auch dieses Minimum von Gerechtigkeit für
zweieinhalb Millionen Deutsche nicht zu erreichen war, so
kan» man ermessen, welch wichtiger Fortschritt zum
nationalen Frieden durch die Verständigung über diesen
Punkt gemacht wurde. Sie ist aber auch ei»
classisches Beispiel dafür, wie durch Zugeständnisse
und Gegenzugeständniffe am richtigen Ort für beide
Theile vortheilhafte Vergleiche erzielt werden können.
Denn wie die Vertretung der Deutschen im LandeSausschusse
und in den Landesanstatten zwar thatsächlich vorhanden, aber
gesetzlich nicht gesichert ist, so besteht auch die czechische
Majorität im Landtage, die. dem Verhältnisse der Bevölkerung
entspricht, zwar factisch seit zwanzig Jahren, rechtlich aber
ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß, was in der
vortaaffe'schen Zeit sich wiederholt ereignete, nämlich ei»
Obsiegen der Verfassungspartei in dem Wahlbcein-
flussungen am meisten zugänglichen Großgrundbesitze
und damit eine deutsche Landtags- Majorität, sich
wieder ereignet. Deßhalb schien es schon der Auö-
gleichsconferenz vom Jahre 1890 natürlich, die Abstellung
der beiden Ucbelstände mit einander in Connex zu dringe».
Die Deutschen willigten damals in eine die czechische
Majorität sichernde Revision der Landtags-Wahlordnung
pnter her Bedingung, daß durch die Errichtung nationaler
Curic^ aus denen die Selbstverwaltungskörper zu wählen
sind,- "ihnen eine Vertretung in den letzteren gesichert
upd daß außerdem durch ein den Curien zugestandenes
Veto-Recht eine Bürgschaft gegen Vergewaltigungen durch
die Majorität in nationalen Angelegenheiten gegeben werde.
Das Compromiß blieb bekanntlich auf dem Papier. Es hat
jedoch dadurch, daß eö unausgeführt blieb, nicht aufgehört,
richtig, gerecht und einleuchtend zu sein, so daß die Ver-
ständigungö-Conferenz, sobald sie der Sache näher trat,
nichts Besseres thun konnte, als nahezu wörtlich den Be­
schluß von .1890 wieder aufzunehmen. Freilich muß man
fragen, wie viel Unheil und Verbitterung beiden Nationali­
täten hätte erspart werden können, wenn man schon vor
zehn Jahren ausgeführt hätte, was jetzt neuerdjngS; als
zweckmäßig befunden wurde.-
Nahezu geeinigt hat sich ferner die Conferenz über die
Regelung des Sprachgebrauches bei den autonomen Be­
hörden und über die Errichtung von Minoritätsschulen.
Wenn über diese beiden Gegenstände nicht ein ähnlich posi­
tiver Beschluß erzielt wurde wie über die Curien und die
Landtags-Wahlordnung, so liegt es hauptsächlich daran, daß
kein Theil sich entschließen mag, einen seit Jahren principiell
festgehaltenen Stan dpunkt formell aufzugeben. Materiell
ist trotzdem das Einverständniß vorhanden, und wenn
seinerzeit von der Regierung die Formalisirung der Eini­
gung unternommen und im Connex mit den anderen
Gegenständen, der Conferenz der legislativen Behandlung
1900.
unterbreitet werden wird, so ist eine Ablehnung ihrer Vor
läge kaum zu befürchten. Dies gilt insbesondere von der
vielbestrittenen Frage der anderssprachigen Eingaben bei den
autonomen Behörden, die deßhalb so dornig ist, weil sie
auch bei dem Sprachengesetze für die staatlichen Behörden
auftritt und hier aus dem staatsrechtlichen Gesichtspunkte
von den Czechen anders angesehen wird, als bei den auto­
nomen Behörden. Für den Unbefangenen, erscheint freilich
die Sache auch dann nicht anders, wenn er sich aus
den staatsrechtlichen Standpunkt der Czechen stellt
Denn wenn es eine Consequenz der Landeseinheit
wäre, daß jeder Landesbewohner bei jeder Landeöbehörde in
seiner Sprache gehört und beschieden werden müßte, dann
müßte das den autonomen Behörden gegenüber geradeso
gelten, wie gegenüber den Staatsbehörden. Thatsächlich hängt
die Landeseinhcit mit der Sprache der Behörden nicht zu­
sammen, wie das Beispiel des aus seine Landeseinheit sehr
eifersüchtigen Tirol lehrt; aber eben weil die Czechen
fühlen, daß,, was bei den autonomen Behörden für zulässig
erachtet wird, bei de» Staatsbehörden nicht unzulässig
sein kann, zögern sie noch, formell auszusprechen, worüber
materiell schon eine Einigung besteht. Umsomehr Gründ ist
vorhanden, zu erwarten, daß auch diese Bedenklichkeit im
Laufe der künftigen Verhandlungen überwunden und damit
ein wichtiger Baustein für das gerade in diesem Punkte sehr
schwierige Compromiß über den Sprachgebrauch der Staats­
behörden gewonnen werden wird.»
In jedem Falle ergibt die Uebersicht über das Geleistete,
daß die einer einvcrständlichen Beilegung der Differenz-
punkte günstige Stimmung, welche der Minister-Präsident
heute in der Conferenz constatirte und deren Fortdauer
während der bevorstehenden Landtagsverhandlungen er
als seinen Wunsch bezeichnete, nicht zu den Selbst­
täuschungen gerechnet werden muß, denen die Regierungen
in Oesterreich, sich, bisher so gern Hingaben und die
regelmäßig die Quelle noch viel gefährlicherer Irrthümer
wurden. Die Krise dauert schon zu lange und hat schon zu
viel Unheil gestiftet, als daß nicht nach solchen, bereits greis-
baresi Resultaten an den ernsten Willen geglaubt werden
sollte, den Frieden, auf den Alle angewiesen sind, auch
herbeizuführen. Mit dieser Stimmung darf daher
auch ohne allzu großen Sanguinismus' gerechnet
werden. Das heißt: Die Obstruction der Czechen, um
von der Regierung oder von den Deutschen bestimmte
nationale Zugeständniffe zu erpressen, hat keinen Sinn
mehr, nachdem die Czechen aus der Conferenz einer­
seits die Erfahrung gemacht haben, daß diese Zu­
geständnisse auch auf. friedlichem Wege zu erlangen sind,
andererseits. auch schon den Willen bekundet haben,
sich zu verständigen. In jedem Kriege ist der Still­
stand der Waffen die Voraussetzung der Verhandlungen. Die
Forlsctzung der Conferenzen, die heute angekündigt wurde,
läßt daher erwarten, daß auch die Verhandlungen des Reichs-
rathes, wenn er wieder zusammentritt, von der Friedens-
stimmung profitiren werden. Was noch zum endlichen Ab-
DM- In unserem Roma«- Feuilleton beginnt heute auf
Seite 15 „Die Heimkehr", Erzählung von
H. Juugmauu.
Fellilteton.
Berliner Theater.
(»Die Tochter d« EmSmus" von Wildeubriich.)
..... Es ist Mancherlei geschrieben worden "über die Gründe,
welche den Erasmus von Rotterdam bewogen haben, sich
von Luther abzuwenden und sogar gegen ihn aufzutreten.
Wildenbruch in seinem Drama „Die Tochter des Erasmus",
dessen Erstaufführung kürzlich im königlichen Schauspiel­
hause stattgefunden hat, bringt die Ansicht zum Ausdruck,
daß Erasmus auf Luther neidisch gewesen ist. Neid hat
sicherlich mitgespielt. In den Briefen, die EraSmuS mit
seinen Freunden gewechselt hat, klingt die Eifersucht auf den
großen Reformator hie und da deutlich an. Begreifen kann
man es auch. Wer der Größte seiner Zeit gewesen ist, ver­
trägt es nicht, däß plötzlich ein Anderer kommt^ und nun
seinerseits der Größte wird. Aber ganz so einfach ist es
doch wieder nicht, und der Neid ist sicher nicht das alleinige
Motiv gewesen.• Man bedenke ferner, daß Erasmus ein
großer Literat war; und wenn literarische Leute Neid em­
pfinden (was vorkommen soll), so haben sie doch immer
literarische Gründe genug, eS nicht so zu nennen.
Erasmus hat den Geist schaffen geholfen, aus welchem
die Reformation hervorging. Oder, wie man damals sagte:
Erasmus hat das Ei gelegt, Luther hat es ausgebrütet.
Das populärste Buch des ErasmuS, das „Encomium
Moriae“, das „Lob der Thorheit", höhnt über die Spitz­
findigkesten und lächerlichen SchristauSlegungen der Theo­
logen, über die Unwissenheit, den anstößigen Lebenswandel,
die ungeschickten Predigten der Mönche, und bis zu den
Bischöfen, bis hinauf zum Papste sogar wagt sich der Spott.
Das Alles ist freilich literarische Satire. ES find nicht die
revolutionären Beilhiebe, wie später in Ulrich von Hutten'S
»^aäiZLus". ErasmuS war kein Umstürzler. Seine Auf­
lehnung ging nur bis zur Manie, welche für den kritischen
Geist das letzte Mittel ist. sich doch Loch mit dem Be­
stehenden abzufinden. Draußen aber im Volke wirkt die
Ironie weiter und schafft Respektlosigkeit; und wenn man
eines Tages respectlos genug ist, um Bannbullen zu verbrennen
oder Bastillen zu stürmen, dann ist es eine Reformation
oder eine Revolution. In dieser Weise hat’ die
Literatur, indem sie den Respect zerstörte, stets den
großen. Umwälzungen vorgearbeitet, am Ende des
achtzehnten Jahrhunderts in Frankreich und am Anfang des
sechzehnten Jahrhunderts in Deutschland. EraSmuS hat auch
die erste Ausgabe des griechischen Neuen Testaments ver­
anstaltet, mit einer lateinischen Uebcrsetzung als Anhang.
„Nimmt instrumentum“ stand auf dem Titelblatt, neue
Urkunde oder auch neues Werkzeug. Mit solchen neuen
Werkzeugen hat Luther dann manchen Stein aus der alten
Kirche herausgeschlagen. Erasmus aber hatte eö gar nicht
böse gemeint und hatte seine Ausgabe des Neuen Testaments
dem Papste gewidmet. EraSmus, wie gesagt, hat den Geist
der Reformation geschaffen, und Luther gab die Wirklichkeit
dazu. Und der Antagonismus der beiden Männer wird klar,
wenn man weiß, daß stets eine gewiffe Abneigung bestanden
hat zwischen Geist und Wirklichkeit. Geist, der feine, und
Wirklichkeit, die grobe, verkehren nicht gern miteinander. Da
sitzt EraSmuS in seiner Studirstube, schreibt schöne Bücher
und lebt in der stillen und vornehmen Welt der. Gedanken.
Und nun kommt Luther und schmiedet That aus diesen Ge­
danken mit dröhnenden und, ach, so rnhestörendcn Hammer­
schlägen. War es nicht unvermeidlich, daß die beiden Männer
sich feindlich gegenüberstehen mußten, trotz aller anfänglichen
Versuche, sich zu verstehen und zu toleriren? Daß der
Culturmensch EraSmus den Luther verachten mußte» den
Plebejer, dem die geistigen Erbauungen nicht genügten und
der das Bedürfniß fühlte, auf die Straße herunterzusteigen
und zum Volke zu reden? »Und daß der gewaltige Luther
den ErasmuS geringschätzen mußte, den Schwächling, dem
die Kraft fehlte, aus seinen Anschauungen die letzten
Consequenzen zu ziehen? „Man denkt- um zu denken," sagt
ErasmuS. „Man denkt, um zu handeln," sagt Luther. Recht
haben sie alle Beide..
Erasmus war Schriftsteller und Humanist. Die Theo­
logie gehörte damals zur Lsteratur, und darum, nur darum
war er auch Theologe. Aber Humanist war er vor Allem:
die Beschäftigung mit dem classischen Alterthum war dc.-
Hauptinhalt seines Lebens. Er liebte den Cicero und ver­
ehrte den Tcrknz. Er gab den Sueton heraus und den
Plinins, und stellte fest, wie man das Griechische auszu«
sprechen habe. Gelegentlich wendete er sich der Bibel zu,
weil sie doch auch ein Buch aus dem Alterthum war. Das
Religiöse interessirte ihn, insoweit eö humanistisch war. Er
glich jenen Leuten von heutzutage, welche nicht mehr glauben,
welche aber die Bibel lesen wegen der literarischen Schön­
heiten, die sie enthält. Der Vergleich geht natürlich zu weit;
denn Erasmus war sein Lebenlang ein guter Katholik. Der
Atheismus wnr dazumal noch nicht erfunden. Beim Stu­
dium des classischen Alterthums, mit dem in jener Zeit alle
Welt befaßt war, stand der liebe Gott nicht im Wege und
man brauchte ihn daher nicht zu leugnen. Es war eine
Zeit, die mehr vermittelst der Literatur als vermittelst der
wissenschaftlichen Forschung nach Erkenntniß strebte; und
nur die Forschung ist vermessen genug, den Himmel zu
durchstöbern; die Literatur ist diskreter. Alle Aufmerksamkeit
der Gebildeten war aus Rom und Griechenland gerichtet
und von den religiösen Fragen abgewendet. Um im Lesen
des Cicero nicht gestört zu werden, ging man ruhig in die
Kirche und glaubte einstweilen weiter. Die Renaissance war
die Epoche des christlichen HeidenthumS. Erasmus war so
ein Heide wie all die großen Renaissance-Menschen in Italien.
Und nun stand Luther auf mit seinen religiösen Bcdürf-
Nissen. EraSmüS muß die Achseln gezuckt haben. Luther
schrie nach Gott. EraSmuS schrieb Dialoge im Style
Lucian's. Luther rang im heißen Glaubensstreite um eine
neue, bessere Kirche. Erasmus, in eine Polemik gegen de»
nach seiner Meinung allzu pedantischen Eiceroiiianismu-
Pietro Bembo's vertieft, ließ den Papst einen guten Mann
sein. Luther forderte zum Kriege gegen Rom auf. Rom,
das war für EraSmus die Heimat aller der antiken Herr­
lichkeiten, an denen sein Her; hing, und in Rom waren
Papst und Cardinäle seine treuesten und verständigsten Leser.
Wie also konnte EraSmus Rom bekriegen? Luther hatte
Ueberzeugungen gewonnen und donnerte sie in die Welt
hinaus. Woher sollten Ucber^ugungen kommen bei einem
Manne, der so viel gedacht und gelesen hatte wie ErasmuS?
Erasmus batte leine Ueb««uaMaen. sondern «ur Aniubte».


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 2 ]
Ssitv S
Wien, jremg
23; März I9Ö0
fc,,■■ I 11 Ml&
Muffe des Vergleiche- fehlt, wird um so eher zu erreichen sein,
wenn der Kampf im Parlament nicht mehr mit den schärfsten
Waffen geführt wird. Die Größe der noch vorhandenen
Schwierigkeiten und Differenzen soll nicht unterschätzt werden,
aber der bisherige Verlauf der Verständigungs-Conferenz
hat wieder die praktische Weisheit bestätigt: Wo ein Wille
ist, da ist auch ein Weg.
Die Verstandigungs-Lonftren).
Wien, 82. März.
; Die am Montag wieder zusammengetretene Verständi-
güngs-Conferenz für Böhmen hielt heute ihre fünftelund vor­
läufig letzte Sitzung. In seiner Schlußrede nahm Minister-Prä­
ident Dr. v. K oe r b e r die Wiedereinberusung der Con-
erenz in Aussicht. Ueber die heutige Sitzung und das
bisherige Ergebniß der Berathungen wurde die folgende
amtliche Mittheilung ausgegeben:,
„In der heutigen Sitzung der Verständigungs-Con-
ferenz wurden zunächst zwei Sub-Comites^ gewählt, das
eine zur Berathung der Sprachenfraqe bei den landes­
fürstlichen Behörden, das zweite zur Berathung der Mage
der Müwritätsschulen. In das erste wurden gewählt: die
Herren: Dr. Baernreither, Pr ade, Dr. Ruß
Dr. Funke, Dr. Pergelt, Graf Buguoy, Dr.
Aaizl, Dr. Pacak, Dr. Kramarz und Slama-.
in das zweite: die Herren Graf P a l f f y, Dr. Czela-
k o v s k y, Schwarz, Slama, Dr. Zatka, Dr.
Schücker, Dr. Kindermann, Dr. Eppinger,
Dr. S ch r e i u e r und k. O p i tz.
Sodann wurde der Entwurf, betreffend die Regelung
der Sprachenftage bei den autonomen Behörden in
Böhmen, einer nochmaligen Berathung unterzogen und
bis auf zwri Bestimmungen, die offen gelassen wmden,
eine einverstäudliche Feststellung des Tertes erzielt.
Hierauf trat die Conferenz in die Erörterung des Be­
richtes des Sub-Comites in der Wahlreformfrage ein und
nahm diesen Bericht bezüglich der Punkte I bis V in der
folgenden Fassung an:
i^
l In der Gruppe de» nicht fideicommiffarischen Großgrund­
besitzes ist der Minorität eine entsprechende Vertretung zu gewähren.
I*- n.
v Die in der Landtags-Wahlordnung vom 26. Februar 1861
sammt Nachträgen hiezu enthaltene Aufstellung von Wahlbezirken
für die Städte und Jndustrialorte einerseits und die Landgemeinde»
andererseits ist einte umfassenden, den seither geänderten wirth-
schastlichen, nationalen und sonstigen Verhältnissen Rechnung
tragenden Revision behufs gerechter Austheilung der Mandate,
insbesondere unter Bedachtnahme ans folgende Grundsätze z»
unterziehen:
a) Daß in einem und demselben Wahlbezirke, »ernt nur
irgendwie möglich, lediglich Gemeinden und beziehungsweise Ge-
richtsbezirle mit sprachlich gleichartiger Bevölkerung vereinigt
werden;
t>) daß Gemeinden, welche nach der bisherigen Wahlordnung
einem Wahlbezirke für Landgemeinden eingereiht waren, jedoch
gegenwärtig entweder für die Wahlen in den ReichSrath einem
städtischen Wahlbezirke eingereiht sind— oder eine näher zu ver­
einbarende, unter Berücksichtigung der Bevölkrrungsziffer und
Steuerleistung fcstznlegende Minimalgrenze an wirthschaftlichcr
Bedeutung überschritten haben— künftighin auch zur Landtags­
wahl einem städtischen Wahlbezirke angegliedert werden.
M.
Die Wahl der Abgeordneten ans der Groppe der Land­
gemeinden hat nicht mehr durch Wahlmänner. sondern durch die
Wahlberechtigten unmittelbar, und zwar in jener Weise zu
erfolgen, wie sie in dem einhelligen Beschlusse des Landtages für
das Königreich Böhmen vom SO. December 1896 im Wesent­
lichen vorgesehen war.
Als Mindestansmaß der Steuerleistung, an welches die
Wahlberechtigung in der Gruppe der Städte und Jndustrialorte,
dann der Gruppe der Landgemeinden geknüpft ist, gilt die Ent­
richtung einer jährlichen dircctcn Steuer von acht Kronen.
Jene Bestimmungen der dermaligen Landtags-Wahlordnung,
welche erfahrungsgemäß zu Mißdeutungen und "verschiedenartiger
Tuen© f rei© Jt'roÄsei
r— '*• —°
Anwendung Anlaß gegeben haben— wie über btt Zulässigkeit
von Wahlvollmachten, die Behandlung leerer Stimmzettel u. j>«.
— sind durch vollkommen klare, der Gefahr ein»« niehrfachm
Auslegung nach Möglichkeit entrückte Anordnungen zu ersetzen.
IV.
Den -.zur Wahl von Landtags-Abgeordnete» berechtigten drei
Gruppen des großen Grundbesitzes, der Städte, Jndustrialorte,
dann Handels- und Gewerbekammern sowie der Landgemeinden
ist als vierte Gruppe eine allgemeine Wählerclasse
anzugliedern. Die Wahlberechtigung in dieser Wählerclasse soll an
dieselben Voraussetzungen geknüpft werden, wie das Recht zur
Wahl für de» Reichsrath in der allgemeinen Wählerclasse. Die
Bildung der Wahlbezirke für diese Wählerclasse und die Fest­
setzung der ans dieselbe entfgllenden Mandate hat unter thun-
lichster Anlehnung an die einschlägigen Bestimmungen der ReichS-
raths-Wahlorduung zu erfolgen.
V.
Zum Zwecke der durch den Landtag vorzunehmenden Wahlen
wird derselbe in drei Wahlcurim getheilt, von denen die Vertreter
des Großgrundbesitzes die erste, die Abgeordneten, der czechischen
Wahlbezirke die zweite und die der deutschen Wahlbezirke Sie dritte
Curie zn bilden habere
VI.
Zu der von den deutschen Mitgliedern der DerständigungS-
Conferenz aufgestellten Forderung «achstehenden Inhalts:
„Die hier «ud V vorgesehenen zwei Curien der czechischm nnd
deutschen Wahlbezirke werden alS National-Cnrien mit einem
Veto-Rechte ausgestattet gegenüber Beschlüssen dcS Landtages,
deren taxative Aufzählnng der LandcSgesetzgebung vorbehalten bleibt.
Auch die ^Stellung des Großgrundbesitzes zn diesen National-
Cnrien bleibt vorbehalten"— erklärten die Vertreter des conjcrvativen
Großgrundbesitzes und des czechischen Volkes, daß sie eine grund­
sätzliche Einwendung dagegen nicht erheben, daß solche Landtägs-
beschlüffc, welche «ine Aenderung der auf die Regelung der Sprachen-
und Nationalitäts-Verhältnisse bezughabcnden und taxativ aus­
zuzählenden Bestimmungen der Landesgcsetze bezwecke», nach der
endgiltigen Fassung im Landtage selbst noch einer Abstimmung in
beiden nationalen Curien unterzogen werden. Wol aber machen
sie ihre endgjltige Zustimmung von der Erzielung einer Einigung
im ganzen Complexe der der Conferenz vorliegenden Fragen ab­
hängig und wären in der Lage, die Errichtung solcher Curien nnr
als Schlußstein und Krönung des ganzen VerständignngSwerkeS
gelten zn lassen.
Gleichzeitig wünschen die Vertreter des conscrvatsven Groß­
grundbesitzes und des czechischen Volkes, den bisherigen Schutz,
welchen das Gesetz vom 1. Juli 1877, L. G. Bl. Nr. 44, und
der §. 38 2. O. den einzelnen Laudtagscurien und den beiden
Nationalitäten gewährt, auch für den Fall einer Aenderung der
Landtags-Wahlordnung aufrecht bestehen zu lassen.
Hierauf erklärten die deutschen Conferenzmitglieder, daß
auch für sie ein untrennbares Junctini'Wischen
sämmtlichen Gegenständen der Verständigungs-Verhandlung und
insbesondere in der Richtung bestehe, daß eine Reform der
Wahlordnung nur gleichzeitig mit der Errichtung von Rational-
Curien durchgeführt werden könne, nnd daß sie unbedingt an
dem Rechte des Einspruches der nationalen Curien gegenüber
jedem Landtagsbeschlusse, welcher Aenderungen der taxativ auf­
zuzählenden Gesetze betrifft, festhalten, wenn dieser Einspruch
mit einer noch näher festzusetzenden qualificirten Mehrheit in
einer der nationalen Curien beschlossen wird, vorbehaltlich der
in den Einzelheiten festzustellenden Form dieses Einspruches.
Der Minister-Präsident Dr. v. Koerber dankte sodann
den Conserenzmitglievern für ihre auflauernden Be­
mühungen, die eine eingehende und sachliche Berathung so
wichtiger Fragen ermöglichten. Er hoffe, daß es bei der
nächsten Zttsammentretuna der Con­
ferenz gelingen werde, auch über die anderen, noch
nicht vollständig abgeschloflenen Fragen eine Annäh'erung
oder Ucbereinstimmnng der Anschauungen zu erzielen. Er
möchte nur wünschen, daß die einer einverständlichen Bei­
legung der Disferenzvunkte so günstige Stimmung, die in
diesem Kreise geherrscht habe, auch während der bevor­
stehenden Lanotagsverhandlungen fortdauern möge, damit
Hiedurch die Wiederaufnahme der Conferenz-BeküHungen
erleichtert werde. Die Regiemng, erklärte der Minister-Prä­
sident zum Schlüsse, werde ihrerseits gewiß bemüht sein,
Alles dazu beizutragen, damft eimz solche versöhnliche Stim-
Nr, 12 7 80
nnmg auch fernerhin bestehen bleibe, um auf diese Weistz
endlich den nationalen Frieden im Lande zn begründen!
Abgeordneter Dr. Pergelt dankte namens seiner
Parteigenossen der Regierung'für die Initiative, die sie hl
dieser Angelegenheit ergriffen hat, und sprach in warmen
Worten den Wunsch nach endlicher Herstellung eins
dauernden nationalen Friedens aus.
Dieser Erklärung schloß sich namens der andere»
Seüe der Abgeordnete Graf Palffy vollinhaltlich ane
Die Sitzung dauerte von 3 bis 7 Uhr."
»*
*
Im Verlaufe der heutigen Conferenz wurde, wie wir
von anderer Seite erfahren,, von czechischer Seite beantragt,
daß die hegte gewählten Sub-Comitäs ihre Berathungen
während der Session des böhmischen Landtages in Prag
abhalten. Die deutschen Delegirten lehnten diese Anregung
ab, und die Sub-Comites weiden daher erst nach der
Wiedereinberusung der Verständigungs-Conferenz ihre Thä­
tigkeit in Wien aufnehmen, Die Schlußberathung über den
Entwurf betreffs des Sprachengebrauches bei den auto­
nomen Behörden führte bezüglich der beiden Paragraph«
2 und 11 zu keiner Einigung, trotzdem man sich wesentlich
näher kam. Der §. 2 betrifft die Behandlung von anders­
sprachigen Eingaben in einsprachigen Gemeinden; §. 11
bestimmt, daß die Bezirksausschüsse und Gemeinden mit
den Staatsbehörden in ihrer eigenen Amts- und Geschäfts­
sprache verkehren. Im Sub-Comite erschien eine Einigung
über diese Punkte säst gesichert, sind nur die Formulirung
wurde der Schlußberathung der Vollconferenz über­
lassen. Indessen ist es nicht gelungen, für einen der vielen
in deir Berathungen vorgebrachten CompromißvorschlSge
die Zustimmung beider Parteien zu gewinnen.
Die gestrige Erklärung des Minister-Präsidenten be­
züglich ber‘ inneren czechischen Amtssprache, deren Wort­
laut nicht vorliegt, ist nach den Berichten der czechischen
Blätter von den czechischen Delcgirjen dahiir verstanden
worden, daß die Regierung damit principiell ihre Geneigt­
heit kundgegeben habe, die Wiedereinführung der inneren
czechischen Amtssprache zur That werden zu lassen. Die
deutschen Delegirten weisen jedoch darauf hin, daß Herr
v. Koerber seine Zustimmung zn dieser Maßregel nur
unter der Bedingung gegeben habe, wenn dieselbe zur Her­
stellung des nationalen Friedens in Böhmen führen rvürde.-
Da nun der nationale Friede nur durch die einverständliche
Schlichtung aller sprachlichen Streitfragen herbeigeführt
werden kann, so darf nach der Ansicht der deutschen Tele-
girten aus der Erklärung des Minister-Präsidenten un­
möglich auf eine etwaige Absicht der Regiemng geschlossen
werden, die Wicdereinfühmng der inneren czechischen Amts­
sprache ohne vorausgegangene Verständigung zwischen de»
beiden Nationen über den ganzen Compkex der Sprachenfrage
ins Auge zu fassen. Hätten die deutschen Delegirten der Er-
klämng des Minister-Präsidenten eine andere Bedeutung
beigemeffen, so würde von ihrer Seite gewiß ein ernster:
Einspruch erhoben worden sein.
Die in der amtlichen Mittheilung. erwähnten Bestim­
mungen- des ß. 38 der böhmischen Landesordnung und deS
LandeögefetzeS vom 1. Juli 1877, deren Aufrechthaltung
seitens der czechischen Delegirten für den Fall einer Aende­
rung der Landtagswahlordnuiig gewünscht wird, statuiren,
daß zu einem Landtagsbeschlusse über beantragte Aenderungen
der Wahlordnung die Gegenwart von mindestens dr4i Vier­
theisen aller Mitglieder und die Zustimmung von mindestens
zwei Dritttheilen der Anwesenden erforderlich ist.
-»*
*
Von czechischer Seite wurde folgendes' Comrriunlqnk
ausgegeben: „In der heutigen genieinfamen Vorbesprechung
der czechisch-nntionalen Abgeordneten und jener deS confer-
vativen Großgrundbesitzes bemängelte Dr. Engel die auf­
fallende Unvollständigkeit des officiellen Berichtes über die
gestrigen Conferenz-Verhandlungen, in welchen weder deS
Luther war unerschütterlich sicher in seinen Behauptungen
und in seinen Schlüffen. Erasmus war kein Enlhusiast, und
er war viel zu sehr Verstandesmensch, um nicht auch die
Unzuverlässigkeit des Verstandes zu kennen; darum waren
. ihm die Stützen, welche die Kirche darbot, sehr genehm.
AlS Luther seine Herausforderung gegen Rom ge-
. schleudert hatte, war des EraömuS erste und einzige Sorge:
Wenn das nnr nicht dem Humanismus schadet! In seinen
Briefen auS jenen Tagen findet sich immer die Befürchtung
. ausgedrückt, daß die „schönen Wissenschaften" unter Luther's
Auftreten leiden könnten. Schließlich führte er da» auch
dem Reformator selbst zu Gemüthe und mahnte ihn zur
. Mäßigung. Mit Sanftmuth, schrieb EraSmus an Luther,
könne man mehr ausrichten, als mit Heftigkeit; insbesondere
müsse man nicht die Päpste selbst angreifen, sondern diejenigen,
die ihre Autorität mißbrauchen. Wie konnte also EraSmus
dem Luther geneigt sein, von dem er seinen geliebten Huma­
nismus bedroht glaubte? Christlicher Glaubenseifer hatte
dem Alterthum fein Ende bereitet. Und nun, da nach
jahrhundertelangem Schlummer die Antike zu neuem Leben
zu erwachen schien, sollte abermals christlicher Glaubcns-
eifer sie gefährden? Erasmus ist mit Luther über die
Frage der Freiheit oder der Unfreiheit des Willens in
Streit gerathen. „De libero arbitrio,“ schrieb Erasmus,
, und Luther antwortete: „De servo arbitrio.“ Es war
eine arg scholastische Discussio», und die Beide» schlugen
, sich gegenseitig theologische Formeln um die Ohren. Aber
was das Welthistorische dieses Streites ausmacht» ist,
daß hftr wieder einmal der Geist der Antike, in der
Gestalt des Erasmus, sich erhob gegen seinen alten Erb­
feind, daS Christenthum, das in der Gestalt Luther's auf­
trat. In der That kann man wol sagen, daß Luther zur
Zerstörung der Renaissance beigetragen hat, wie Christus
zur Zerstörung der Antike. Darum ist der alte Streit noch
heute lebendig. Die Humanisten können es dem Luther nicht
vergeben. Und noch viel schärfer alS Erasmus hat über
Luther in unseren Tagen Nietzsche geurtheill, welcher der
Letzte der Humanisten war....
Welch ein Drama man hätte mache» können auS der
• Gegenüberstellung jener beiden Männer und aus der HerauS-
- ardeitung der Contraste ihres Wesens und Wirkens! Wil-
denbruch hat sich auf daS Alles nicht sehr tief eingelaffen.
EraSmus ist neidisch auf Luther und damit fertig. So ist
Erasmus in Wildenbruch's Drama zu einem kleinlichen
Menschen geworden, der nicht sympathisch und auch nicht
recht verständlich ist. Man begreift nicht, daß Jemand, der
voir allen Personen des Dramas als großer Mann ange­
sprochen wird, so wenig hoch denken kann. E» ist ein Schau­
spiel vom kleinen EraSmus und nicht vom großen, und daS
ist ein Fehler. Denn der Bühnendichter darf sich nicht auf
die historischen Kenntniffe des PublicumS verlassen, und wenn
in einem Drama ein großer Mann vorkommt, so genügt es
nicht, daß seine Größe auf der Bühne fortwährend behauptet
wird, sondern man will sie vom Theater herunter auch ein­
mal spüren. WaS gar den Luther anlangt, so spricht er in
dem Drama kein Wort und erscheint nur einmal auf einer
Treppe. Also keine Gegenüberstellung, keine psychologische
Vertiefung der Gegensätze. Wildenbruch ist kein Psychologe
— Wildenbruch ist ein Enthusiast. Darum steht im Mittel­
punkt des Dramas Ulrich von Hutten mit seine» begeisterten
Reden für daS Deutschthum und Luther's neue Lehre. Das
deckt sich schon eher mit der auS der Geschichte gewonnenen
Anschauung. Ulrich von Hutten, welcher als Zwecke seines
Lebens bezeichnet hat: „Hulde der warheyt nnd lieb' meines
Vaterlands", war sicherlich eine begeisterte Natur. Auch ist
eS richtig, daß ihm das Schwert rasch aus der Scheide fuhr,
und der im Stücke erzählte Vorfall mit den fünf Franzosen,
die er zusammengehauen, weil sie über den deutschen Kaiser
gespottet hatten, ist historisch. Der einzige Einwand» den
man machen kann, ist der, daß der Hutten, wie er in bem
Drama sich darstellt, ganz und gar nicht der Hutten zu sein
brauchte, sondern auch, wenn einige wenige äußere Merkmale
wegblieben, ganz gut irgend ein Anderer sein könnte. Hier zeigt
sich der Mangel in Wildenbruch's dichterischer Begabung: Wilden­
bruch ist ein Enthusiast, aber sein Enthusiasmus ist nicht indivi­
duell. In feinen Werken brechen alle Ungewitter los. Alleilt er
versteht es doch nur, so ganz allgemein zu donnern, und säst
niemals zuckt ein persönlicher Blitz hernieder. Sonne, Mond
und Sterne werden zu Vergleichen herangezogen und werden
in den Versen aufgesteckt, aber doch nur, um die allen Zu­
sammenhänge zu beleuchten. Wildenbruch spricht die Alltags-
svrache der Beaeisteruua. Wen» ibm in der Wärme, die in
ihm lebt, noch die Kraft, zu gestalten, zu individualistren ge­
geben wäre (wie sie beide so herrlich in Schiller vereint
waren), so würde er vielleicht das Höchste erreichen. Ver­
glichen mit einem großen Dichter, ragt er nicht allzu hoch
empor; weitn man ihn jedoch mit den Anderen vergleicht,
die um ihn herum sind, mit Laufs namentlich, dem Ver­
fasser der Hohenzollern-Dramen, so wirkt er wie ein großer
Dichter.
Auch sonst ist dieser Poet mit dem warmen Herzen,
dieser alternde Mann mit seinem stets jugendlichen, manch­
mal beinahe kindlichen Enthusiasmus eine sympathische Er­
scheinung i» einer Zeit, in der die frostige Milieu-Schilde­
rung das Theater beherrscht und in der die Dichter bemüht
find, sich nur ja nicht als-Gemüthsmenschen zn zeigen, waS
ihnen zumeist auch erstaunlich leicht fällt. ES thut ferner
wohl, wieder einmal die große deutsche Geschichte auf der
Bühne zu sehen und sich davon zu überzeugen, daß daS
historische Drama würdige Stoffe doch noch zu finden ver­
mag außerhalb der Heldenthaten der brandenburg'schen Mark­
grafen und Kurfürsten. Wildenbruch hat auch einmal Hohen­
zollern-Dramen geschrieben; aber er hat der Hofgunst nicht
seine dichterische Freiheit geopfert, und das macht ihm hohe
Ehre. In rascher Folge haben wir im Königlichen Schau­
spielhaus Lauff's „Eisenzahn" und Wildenbruch's „Tochter
des EraSmus" gesehen. Im „Eisenzahn" werden alle die­
jenigen, die für die Bürgerfreiheit kämpfen, als arge Böse­
wichte geschildert, und der einzige edle Mensch in dem Drama
ist der Markgraf von Brandenburg. In der „Tochter des
EraSmus" ruft Hutten aus: „Nicht Fürsten und Pfaffe«
gehört die Weit, sondern dem Geist. Die Geister sind er­
wacht; eS ist eine Freude, zu leben!" Und das auf der
Bühne des Königlichen Schauspielhauses! Wirklich, Wilden­
bruch ist ein ganzer Mann. Der Erfolg, den das Drama
erzielt hat, Ist hauptsächlich durch diese echt liberalen An­
schauungen zu erklären, die es mit Ueberzeugung vorträgt.
Ein mttthigeS Wort ist immer noch der sicherste aller Bühnen­
effecte, und die beste Theaterwirkttng ist die Freiheit.
Allerdings ist auch die „Tochter des EraSmuS" ein
Stück, wie es das Publicum gern hat. Jugend, Edelmuth
und Patriotismus führen das große Wort iw der Person
j des Ulrich von Hüttm, uud die Geimer der Reformation sind


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 3 ]
*
Kr. 12780" Wien, Freitag
Redners Appell an die Regierung in Sachen der Wieder­
einführung der inneren czechischen Amtssprache noch die
Antwort der Regierung selbst angeführt ist, während einige
Glätter diese Regierungs-Erklärung in völlig unrichtiger
Form publiciren. Eö wurde beschlossen, die Regierung auf­
zufordern, ihre Erklärung in jener stricken Form zu ver­
öffentlichen, in welcher sie erfolgt ist. Sodann wurde be­
schlossen, der Wahl eines Sub-Comites für die Regelung
der Sprachenfrage bei de» landesfürstlicheu Behörden und
eines für die Minoritätöschulen zuzustimmen."
Kreisoerfassung in Böhmen.
Don Hvftath Dr. Joseph Ulbrich in Prag.
Wien, 22. Mär».
Entwurf tintf Landeogesehe« über Krriavrrbände im
Königreiche Kiiymr».
(K-rtsttzuug. *)
IV. Der Kreisobwam» nttb die Krelsbeamte«.
! §. 40. Zur "Besorgung des Borsitzes in den Versamm­
lungen des Kreistages und Kreisausschuffes, sowie zur
Wrhmehmuug der laufenden Geschäfte der Kreisverwal-
iung wird von dem Kreistage auf die Dauer von sechs
Jähren der Kreisobmann gewählt. Die Wahl bedarf kaiser­
licher Bestätigung.
8. 41. Wählbar ist Jeder, der die Wahlfähigkeit für
den Kreistag besitzt. Der Kreisobmann braucht nicht aus
der Mitte des Kreistages gewählt zu werden.
§. 42. Der Kreisobmann führt den Amtstitel Kreis-
director; er wird vom Statthalter vereidigt.
§. 43- Der Kreisdirector bereitet die Beschlüsse des
Kreisausschuffes vor und trägt für die Ausführung der­
selben Sorge. Er ist der Dienstvorgesetzte sämmtlicher
Beamten des Kreisverbandes. Er vertritt den Kreisverband
nach außen in allen Angelegenheiten; er verhandelt im
Namen des Kreisverbandes mit Behörden und Privatper­
sonen, führt den Schristenwechsel und zeichnet alle Schrift­
stücke.
§. 44. Urkunden, mittelst deren der Kreisverband Ver-
pstichtungen übemimmt, müssen unter Anführung des be­
treffenden Beschlusses des Kreistages, beziehungsweise des
Kreisausschuffes, von dem Kreisobmann (Kreisdirector)
und zwei Mitgliedern des Kreisausschuffes unterschrieben
und mft dem Amtssiegel verschen sein.
In denjenigen Fällen, in denen es der Genchmigung
der zuständigen Aufsichtsbehörde bedarf, ist dieselbe der
Ausfertigung in beglaubigter Form beizufügen.
§. 45. Der Kreisobmann (Kreisdirector) ist befugt,
die vermittelnde Thätigkeit der Staats- und Selbstverwal­
tungs-Behörden für die Zwecke der Selbstverwaltung des
Kreisverbandcs in Anspruch zu nehmen.
8- 46- Die Dienstbezüge des Kreisobmannes werden
durch Beschluß des Kreistages für die Dauer feines Amtes
festgestellt..
§. 47. Der Kreisobmann muß am Sitze her Kreisver-
tretung seinen Wohnsitz nehmen.
§. 48. Für den Fall zeitwelliger Verhinderung oder
Beurlaubung des Kreisobmannes vertritt denselben jenes
Mitglied des Kreisausschuffes, welches durch Stimmen­
mehrheit von demselben hiezu bestimmt wird. Für den Fall
dauernder Verhinderung des Kreisobmannes ist für die
Dauer der Verhinderung von dem sofort -einzuberufenden
Kreistage ein Stellvertreter zu bestellen/
§. 49. Die sonstigen Kreisbeamten sind nach Maßgabe
der vom Kreistage zu beschließenden Dienstpragmattk an­
zustellen, in die jedoch eine dauernde Anstellung dieser
Beamten als Regel aufzunehmen ist, und die jeweilig für
Staatsbeamte und deren Angehörige gellenden Pensions­
vorschriften als das mindeste Maß der den Kreisbeamten
zEommenden Begünstigungen zu gellen Habens Für die
*) Siehe Nr. 12779 der „Neuen Freie» Presse" vom 21. März.
Neue J’reie Pre sse.
einzelnen Dimstzweige dürfen nur solche Beamte angestellt
weäten, welche für die analogen Staatsdienstzweige befähigt
sind. Bei Berechnung der Dienstjahre für den Pensions­
bezug sind die im Staats- oder Communaldienste, sowie
im Dienste eines anderen Kreisverbaudes zugebrachten
Dienstjahre stets in Anschlag zu bringen.
T. Der Kreishaushalt.
§. 50. Ueber alle Kreisausgaben und Einnahmen ent­
wirft der Kreisausschuß für jedes Kalenderjahr den. von
dem Kreistage zu genehmigenden Voranschlag.
. §. 51. Soweit die Ausgaben des Kreises nicht durch
die eigenen Einnahmen des Kreises oder die demselben
von der Staatsregiernng oder der Landesvertretung zuge­
wiesenen Dotationen gedeckt sind, sind von den Krersange-
Ö en Kreisabgaben zu erheben. Soweit nickt durch ein
esgcsctz besondere Abgaben eingeführt sinn, gelten für
dieselben sinngemäß die Bestimmungen über Landes-/
Umlagen, jedoch mit der Maßgabe, daß Zuschläge zu den
landesfürstlichen direkten Steuenr über 25 Percent
der von der Statthallerei inr Einvernehmen mit dem
Landesausschufle zu erthellenden Genehmigung bedürfen.
§. 52. Der Kreisausschuß und der Kreisobmann
haben dafür zu sorgen, daß die Finänzgebahrung strenge
nach dein festgestellten Voranschläge geführt werde. Der
Kreisobmann erläßt die Einnahme- und Ausgabe-An­
weisungen an die Kreiskasse.
. 8. 53. Etatsüberschrertungen und außeretatsmäßige
Ausgaben dürfen nur unter Verantwortlichkell des Kreis­
ausschuffes stattfinden und bedürfen der Genchmigung des
Kreistages.
§. 54. Die Jahresrechnungen sind der Landesbuch-
haltusia zur Revision zu unterbreiten und sodann mit den
Bemerkungen der letzteren dem Kreistage zur Prüsimg,
Feststellung und Entlastung vorzulegen.^.
-^ VI. Beaufsichtig«»!! der Krciöverbäuvc.
§. 55. Die nach Maßgabe dieses Gesetzes zu hand­
habende Aufficht über die Verwaltung der Angelegenheiten
des Kreisverbandes wird einerseits von dem Statthalter
und in höherer Instanz von dem Minister des Jnnem,
andererseits von dem Landesausschusse geübt.
8. 56. Der Statthalter hat mit den ihm in diesem
Gesetze zugewiesenen Mitteln darüber zu wachen, daß die
Verwaltung den Bestimmungen der Gesetze gemäß geführt
und in geordnetem Gange erhallen werde.
§. 57. Der Statthalter kann über alle Gegenstände,
welche die Verwaltung des Kreisverbandes betreffen, Aus­
kunft und Einsichtnahme der Acten, insbesondere des
Haushalts-Etats und der Jahresrechnungen verlangen.
Er ist befugt, im Einvernehmen mit dem Landesaus-
schuffe Geschäftsrevisionen und in Verbindung mit den­
selben Kaffenrevisionen an Ort und Stelle zu veranlaffen.
.§. 58. Der Statthalter ist befugt und verpflichtet, Be­
schlüsse des Kreistages und Kreisausschuffes, welche deren
Befugnisse überschreiten oder die Gesetze verletzen, mit auf-
schicbeuder Wirkung aufzuheben und sofort die Entschei­
nung des Ministeriums des Jnnem einzuholen.-
ß. 59. Beschlüsse über Aufnähme von Anlehen und
Uebernahme von Bürgschaften, sowie über die Veräuße­
rung oder Belastung des unbeweglichen Vermögens des
Kreises bedürfen der von der Statthalterei im Einver­
nehmen mit dem Landesausschusse zu ertheilenden Ge­
nehmigung.
§. 60. Wie weit Statuten und Regulattve für die
Kreisanstalten (8- 7) an die Genehmigung der Verwal­
tungsbehörden gebunden sind, bestimmen nach der beson­
deren Art dieser Anstalten die bestehenden Reichs- und
Landesgesetze.
§. 61. Wenn ein Kreisverband die chm gesetzlich ob­
liegenden, von der Behörde innerhalb der Grenzen ihrer
Zuständigkeit festgestellten Leistungen verweigert oder
unterläßt, ist von der Statthalterei im Einvernehme:: mit
23. Mär» 1900' Voit» 3
dem Landesausschuffe auf Kosten des Kreisverbandes Ab­
hilfe zu schaffen.^.
§. 62. In denjenigen Parte:- Angelegcnhetten, tn
denen der Kreisausschuß in erster oder zweiter Instanz
entschieden hat, ist die Beschwerde binnen vierzehn Tagen
an den Landesausschuß zu richten, soweit ein wettern
Jnstanzenzug überhaupt zulässig ist.■-,
§. 63. Auf Antrag des Ministeriums des Innen:
kann der Kreistag durch kaiserliche Entschließung aufgelöst
werden.- Es sind dann innerhalb des Zeiirauincs von drei
Monaten, vom Tage der Auflösung an, Neuwahlen zu
vollziehen. In: Falle der Auflösung eines Kreisverbandes
bleiben der von demselben gewählte Kreisdirector und die
Mitglieder des Kreisausschuffes bis zum Zusammentritte
des sofort nach Vollzug der Neuwahlen einzuberufenden
Kreistages in Wirksamkeit.
8- 64. Auf den Kreisdirector und die Mitglieder des
Kreisausschuffes, sowie die übrigen Kreisbeamten finden
die Bestimmungen über Dienstvergehen der richterlichen
Staatsbeamten sinngemäß Anwendung. (Gesetz vom 21-Ma:
1868, Nr. 46 R. G. Bl.) Die näheren Bestimmungen
über die hiefür einzusetzenden Disciplinar-Behörden bleiben
einem besonderen Gesetze vorbehalten.
VII. Bereinigung non Krcisvrrbänven zur gemeiuschast-
lichcn Geschäftsführung.
§ 65. Zwei oder mehrere Kreisverbände können
zur gemeinsamen Errichtung und Verwaltung bestimmter
Anstalten verbinden.
§. 66. Eine solch? Vereinbarung erfordert einen überein­
stimmenden Beschluß der bezüglichen Kreistage und die Er­
richtung eines von dem Statthalter im Einvttriehmcn mit
den: Landesausschusse zu genehmigenden besonderen Ber-
wallungsstatutes, aus welchem die Dauer dieser Verein­
barung, die Vertheilung des Aufwandes auf die bc-
theiligten Kreisverbände und die näheren Bestimmungen
über die Organisation und Verwaltung der betreffenden
Anstalten ersichtlich sein müssen.
VIII. Schlußbestimmunge«. y
§.- 67. Jeder Kreisverband bestimmt nach Maßgabe
der in Betracht kommenden Reichs- und Landesgesetze
seine Geschäftssprache.
8. 68. Mein Mnister des Jnnem ist Mit der Voll­
ziehung dieses Gesetzes beauftragt.
(Schluß folflt.)
Der Krieg i» Süd-Afrika.,
Wie», 22- März.
Die Wiederaufnahme der Operationen der Truppe des
Marschalls Roberts gegen Pretoria ist, wenn der Bloemfon-
teiner Correspondent der „Daily Mail" gut unterrichtet ist,
auf weitere drei Wochen verschoben worden.' Der Evrrespon-
dcnt glaubt die Ursache dieser Vertagung der Fortsetzung deS
Krieges in Unterhandlungen suchen zu können, die im Gange
sein sollen. Diese Erklärung muß indeß.mit Vorsicht
aufgenommen werden. Bis zur Stunde, war «S
wenigstens nicht möglich, eine Verständigung zwischen den
beiden kriegführenden Theilen herbeizuführen. Die beiden
Republiken haben als Voraussetzung von Unterhandlungen
die Anerkennung ihrer Unabhängigkeit in: vorhinein aufge­
stellt, und Großbritannien will überhaupt keinen Frieden
schließen, sondern die Republiken unterwerfen und dann die
Bedingungen der künftigen Existenz der beide» Staaten
dictire». Wenn daher die Operationen der englischen Truppen
in der That eine mehrwöchentliche Unterbrechung erfahrei:
sollte»,so dürste derGrund für Dieselben eher in beni Auftanbc der
Armee des Marschalls Roberts und in der Sicherstellung
der Bedürfnisse derselben für die herannahende Winter-
campagne als in der Wiederaufnahme von Unterhandlungen
zu suchen sein. Trotz der kurzen Dauer deö Feldzuges im
Oranje-Freistaat dürste der MannschaftSetat und der Pferde­
bestand der Armee schon namhafte Lücke» aufweiseu. Ins­
besondere ist die Zahl der noch kriegsbrauchbaren Pferde in
lauter kohlschwarze Theater-Bösewichte. Wir erleben es sogar,
daß im dritten Act, der vor der bischöflichen Pfalz zu
Worms spielt, in welcher der Reichstag abgehalten wird,
ein Complot geschmiedet wird, um den Luther zu ermorden.
Der Herzog von Alba in Person sucht einen spanischen
Hauptmann zu bestimmen, den Resarinalor mit dem Schwerte
anzufallen, und dieser spanische Hauptmann heißt Don
Jgnacio und ist wieder kein Geringerer als Herr Ignatius
Loyola. Im gefährlichsten Augenblick erscheint Hutten mit
de» deutschen Landsknechten und bringt wieder Alles in
Ordnung. Das ist eine ettvaö freie Bearbeitung der Re­
formationsgeschichte, und so etwas Schlechtes hätte man selbst
dem Herzog von Alba nicht zugetraut. Aber wo wäre ein
deutsches Theaterpublicum, dem das Herz nicht höher schlüge,
wenn der Hutten mit den deutschen Landsknechten anrückt,
um den Luther zu rette» vor dem Morddegen deö bösen
Loyola? Es ist ordentlich auffegend, zu sehen. Und Hurrah
die deutschen Landsknechte! Doch der Wormser Reichstag ist
jju Ende. Die Thore springen auf, Licht fluthet heraus,
und oben auf der Treppe steht Luther und legt die Hand
auf die Bibel. Von allen Seiten drängt sich jubelnd das
Volk heran. Es ist ein prächtiges Bühnenbild. Unten aber
im Zuschauerraume jubelt das Publicum nicht minder wie
daS Volk auf der Scene. Es ist kein Wunder, daß in dieser
Zeit, wo allenthalben in Deutschland wieder die dunklen
Wächte sich regen, das Publicum den Mann acclamirt, der
für die Freiheit des Gewissens und des Gedankens gegen
dieselben dunklen Mächte gestritten hat. Und es ist ver­
ständlich, daß es in diesen Tagen der clericalen Reaction
und der Lex Heinze Begeisterung erregt, wenn Luther auf
der Bühne erscheint. ... ***-. ■—
In jenem dritten Acte gibt eS außer dem so überaus
wirkungsvolle» Schluß noch einige andere sehr hübsche
Scenen. Namentlich, wo die deutschen Landsknechte auf die
Bühne kommen, ist Kraft und Leben. Da stehen sie vor der
Pfalz auf Wache und rede» über den Bruder Martin mck
seine neue Lehre. „Ist nur ein einzelner Mann; spricht er,
so gchen Reiterschaarcn aus seinem Munde und Lands­
knechte ein ganzer Haufen." Und nun kommt Einer mit
seinem Kimblein und sagt, er wisse ein ganz neues Lied.
'^Sing' es :h«e«I" heißt er seinen Bube».— „Singen
kann ich es nicht."— „Nun, so sprich es eben her!"—
Mit seiner Hellen Kinderstimme sagt der Bub' die „Witten-
berg'sche Nachtigall" von Hans Sachs auf: „Die Nacht
neigt sich zum Occident— Der Tag geht auf vom Orient."
(Man kennt es aus den „Meistersingern".) Die Landsknechte
lauschen und verlieren kein Wort. Und bei der Stelle von
der „rothbrünstigen Morgenroth'" nicken sie verständnißvoll
mit den Köpfen: „Die Morgenroth', das ist er." Ja, auch
für die Landsknechte ist sie aufgegangen, und jeder fromme
KriegSmann kann jetzt selbst mit seinem Gott sprechen.
„Wdieweilen der liebe Herrgott früher nur Latein geredt
hat, jetzt aber, seit der Luther gekommen, versteht er auch
Deutsch."
Dann ist im zweiten Acte eine lustige Scene, wo
EraSmuS den Doctor Eck, den groben Bauernsohn, der mit
päpstlichen Vollmachten ins Land gekommen ist und die
Verbrennung von Luther's Schriften überwacht, iranisch ab­
fertigt, bis schließlich Hutten den päpstlich beglaubigten Be-
kämpfer der Reformation zur Thür hinauswirft. Die große
Unterredung zwischen Hutten und Erasmus, in welcher der
Ritter seinen gelehrten Freund beschwört, sich an Luther
anzuschließen, ist auch von bester Wildenbruch'scher Art mit
all ihren Vorzügen und Mängeln. Hier strömt Hutten's
Rede am vollsten und am heißesten. Nur hört man manch­
mal einen sehr bekanntenTon. „Eiszunge, die nach Menschen
leckt, geh' du hin zu dem Gletscher, von dem du kommst!"
Hutten soll das gesagt haben? Nein, das ist ein Irrthum.
So spricht nicht Hutten, so spricht Karl Moor.
Der Rest ist Familiendrama, und es ist gerade kein
Vortheil für das Schauspiel, daß die nicht sehr intereffantcn
Ehe-, Eltern« und Liebesgeschichten, die sich Wildenbruch dazu
erdacht hat, eine» so breiten Raum einnehmen. Nach Wil-
denbruch's Darstellung hatte EraSmus einst in Holland eine
Frau, die ihn zum Menschen machte, nachdem er das Kloster
verlassen. AIS aber Erasmus genügend Mensch geworden
war, verstieß er die Frau und behielt nur die Tochter bei
sich, die sie ihm gebore». Das Mädchen wächst heran und
wird die Schülerin, die vertraute Freundin, die Studien-
gefährttn und Arbeitsgenossin de» BaterS; sie hat seinen
Geist geerbt, doch auch seine» Stolz und seine Kälte. Und da
die Mutter sie in Augsburg aussuchen kamvch wendet sie sich,
von ihr und sagt, sie wolle lieber beim Vater bleibn:. Das
ist in der That nicht sehr gemülhvoll. Aber das Hailö des
EraölnuS, Wohlstand und höchste Bildung, alles Behagen
der Existenz zu verlassen, um einer wiedergefundenen Mutter,
die mau gar nicht näher kennt, auf die Landstraße hinan«
zu folgen, ist auch nicht Jedermanns Sache. Hulten ist ent­
rüstet über die Herzlosigkeit des Mädchens und' spart die
harten Worte nicht. Dem verwöhnten Kigde ist es neu, von
einein Manne mißachtet zu werden; kaun: hat sie heran«,
daß Hutten sich nichts aus ihr macht, so beginnt sie auch
schon, sich nach seiner Gunst zu sehnen, und da Hutten gar
»ichtö von ihr wissen will, so ist sie es jetzt, die ihm nachläuft. Hutten
weist sie zurück— einmal, zweimal. Beim drittenmale gibt
er nach. Ein junger Ritter kann eS einen: schönen Mädchen
auf die Dauer wirklich nicht übelnehmen, daß sie in ihn
verliebt ist. Auch veredelt sie sich von Act zu Act. Sic sinkt
reuig ihrer sterbenden Mutter zu Füßen, welche bei einem
Straßenkampfe, den die Verbrennung von Luthff'S Schriften
verursacht hat, von einem Steine getroffen worden ist. In
Worms aber erwirbt sie sich um die deutsche Reformation
ein nicht hoch genug zu schätzendes Verdienst, inden: sie dein
Luther das Leben rettet. Die Sache ist ganz rinfuch: Sie
steht hinter einem Brunnen, welcher durch ein Madoiinen-
bild geffönt ist, zu den: Don Jgnacio betet, nachdem er
den Befehl zu Luther's Ermordung erhalten. So erfährt sie
den ganzen Anschlag. Daß Hutten gerade in der Nähe ist
und von ihr zu Hilfe gerufen wird, braucht kaum besonder­
erwähnt zu werden. Auch daß Hutten das Mädchen fortan
liebt, versteht sich von selbst. Hutten wird im Streit mit
den spanischen Edelleuten verwundet. Im letzten Acte er­
scheint die Tochter des EraSmus im Hause deS Vaters zu
Basel und bittet ihn, er solle den kranken Ritter in sei»
HauS aufnehmen. Da Erasmus dies veriveigert, verläßt sie
den Vater und geht zu Hutten. Nun wissen wir aber au«
der Geschichte, daß eS ein Uebel von ganz besonderer Art
war, an dem Hulten damals litt. Wenn er zu den: Mädchen,
das ihn liebte, von einer Verwundung durch die Schwerter
spanischer Edelleute sprach, so war das eine Ausrede. Wie
die Dilige einmal lagen, hätte die Tochter de« EraSmus
doch besser gethan, wenn sie bei ihrem Vater geblieben wäre.
Baul Goldman«.


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 4 ]
Beite 4., Wien, freitag
Folge der langen und anstrengenden Ritte des Generals French
und kn Folge des Futter- und Wassermangels sehr reducirt.
Außerdem muß Marschall Roberts, bevor er den beschwer­
lichen, 500 Kilometer langen Marsch von Bloemfontein nach
Pretoria antritt, die Borräthe an Munition, Kriegsmaterial
und Proviant für mindestens 60,000 Mann sowie 15,000
Pferde und Trüg- und Zugthiere sicherstellen und seine
Truppen, mit Winterkleidern, Decken u. s. w. ausrüsten.
Endlich dürste auch daS Eintreffen von Verstärkungen, die
6. Division Warren aus Natal und die 8. Division Rundle aus
England, abzuwarten sein. Die letztere wird kaum vor Mitte
April in Capstadt eintreffen können. So erfreulich auch die
Friedensgerüchte, wenn sie sich bestätigen würden, wären, so
müsse» doch genauere Nachrichten abgewartet werden, wenn
man an neue Verhandlungen glauben und die obige Er­
klärung für die Unterbrechung der Operationen von der
Hand weisen soll.
Trotz der angeblichen Waffenruhe im Oranje-Freistaat
wird in der Umgebung von Mafeking fortgekämpst. Die
englische Nordcolonne unter Oberst Plumer hat am 15. d. M.
bei Äbatst eine ernste Schlappe erlitten und bei dieser Ge­
legenheit auch viel Material verloren. Damit ist der Entsatz
MafekingS von Norden her bis auf Weiteres vereitelt. ES
bleibt somit nur der von Süden aus, von Kimberley ein­
geleitete Entsatzversuch unter den beideü Obersten Drummond
und Peateman. Da aber das Detachement dieser beiden
Officiere vor einigen Tagen noch bei Warrenton, 200 eng­
lische Meilen von Mafeking, stand, so hat eS mit diesem
Entsatzversuch noch seine guten Wege.
Aus dem Hauptquartier Lord Roberts'.
London, 22. März. Eine Depesche deS Lord Roberts
auS Bloemfontein vom 21. d. M. meldet, er habe,
da die Anzahl der Burghers, welche den Wunsch aus­
gesprochen haben, sich den Bedingungen der letzten Prokla­
mation zu ergeben, sehr groß sei, kleine Colonnen
nach verschiedenen Richtungen entsendet, um die Waffen
der Burghers entgegenzunehmen Lord
^Roberts meldet ferner, die Brigade des Generals
Clements marschire überPhilippolis undFaure-
Imj 1H nach Bloemfontein.
Eine Tischrede Lord Roberts'.
Loubon, 22. März. (Privat.) Dienstag gab Lord
Roberts in Bloemfontein den commandirenden
Officiere« und fremden Militär-Attaches ein Bankett. Lord
Roberts toastirte auf die Attaches, die so wacker alle
Strapazen überstanden haben, und gab der Hoffnung
Ausdruck, sie demnächst zu einem Bankett in Pretoria
eiuladen zu können. Der russische Alt ach 6 hielt eine
Dankrede, worin er bemerkte, er sei stolz darauf,
an diesem großen Bormarsche Iheilge-
uommenzuhaben.
Die Kämpfe um de« Entsatz »o« Mafeking.
London, 22. März. Aus L o b a t s i vom 16. d. M.
wird gemeldet: Eine starke BoerSmacht rückt unter dem
Commando SuymanS' von Mafeking in der Rich­
tung gegen Lobatsi vor. Lieutenant Thier,
welcher bei Plumer's Streitmacht diente, wurde gestern von
einer Granate getödtet.
London, 22. März. Aus Lobatsi voi» 16. d. M.
wird berichtet: Gestern Früh fand südlich von Lobatsi eilt
scharfes Scharmützel statt. Die BoerS nahmen den
Lieutenant Chapman gefangen und erbeuteten einige
Kisten Munition, wurden aber schließlich mit be­
trächtliche» Verlusten in die Flucht ge­
schlagen. Nachmittags begann die Beschießung deS
britische» Lagers, wobei Lieutenant Tyler ge-
tödtet wurde.
London, 22. März. Wie auS L o u r e n 9 0-
Marques gemeldet wird, enthält eine den „Diggers News"
am 17. d. zugegangene Depesche aus P r e t 0 r i a ein Kriegs­
bulletin, welchem zufolge am 15. d. an der Westgrenzc in
der Richtung gegen Lobatsi ein Gefecht mit dem
Feinde stattfand. Die Engländer flohen in größter
Eile in der Richtung gegen das dreißig englische Meilen
weiter nördlich gelegene Lager bei Ramoulsa. Die Boris
hatten keine Verluste. Vier Engländer wurden gefangeu-
gen omme». Fünfzehn Kisten Lee-Metsord-Palroneu
sowie Pferde und Gewehre wurde» von den
B 0 e r ö e r b e u t e 1.
Eine Schlappe Gatacrc's.
8o«do«, 22. März. Reuter's Office meldet aus
Kroonstad: General Gatacre wurde bei Betdulie von
den Boers unter, großen Verlusten zurück­
geschlagen. Viele Engländer wurden f efaRgeu
genommen.
, Aus der Ralal-Colouie.
London, 22. März. Die Abendblätter berichten aus
Durban vom Gestrigen: Ein Kundschafter meldet, daß
Power 0 y bei Biggarsberg von den Boers fast
vollständig eingeäschert worden sei. Die Boers
haben auf einer Anhöhe eine starke, Pomeroy be­
herrschende Stellung inne.
Knudgebmrgen für die Annexion der BoerSRcpublikeu.
London, 22. März. Eine Depesche aus C a p st a d t
vom 21. d. meldet: Der Sladtrath von East-
London nahm einstimmig eine Resolution an, in welcher
Miln«r'S Politik gebilligt und die Annexion
der BoerS-Republiken befürwortet wird.
Eine ähnliche Resolution wird morgen dem Stadtrathe
in Eapstadt unterbreitet werden.
In Durban nahm eine öffenklicheBersamm-
lu n g enthusiastisch mehrere Resolutionen an, in welchen die
Politik Salisbury'« gutgeheißen, Milner
das Vertrauen votirt und gegen eine weitere
Unabhängigkeit der Republiken Stellung
lenotnm e n wird.
Die Bermittluugsfrage.
Berlin, 22. März. (Privat.) Das Auswärtige Ami
hat sich dieser Tage genöthigt gesehen, mit officiösen Dementis
gegen Sensations-Meldungen auf dem Gebiete der auswär-
%n Politik einzuschreiten, welche da« ..Kleine Journal"
dir agrarische »Deutsche Tageszeitung" in die OeSeut-
Ncue Freie Fresse«
lichkeit gebracht hatten. Die Dementis waren in einem un­
gewöhnlich scharfen Tone gehalten. Da« „Kleine Journal"
erklärte nun heute Morgens, eS habe feine Meldung, daß
Deutschland und Amerika eine gemeinsame Intervention
im südafrikanische» Conflict planen, von einer Stelle
des Auswärtigen Amtes, und zwar keiner subalternen,
erhalten. Die „Deutsche Tageszeitung" beeilt sich,
aus dieser Erklärung den Schluß zu zichen, daß im Aus­
wärtigen Amte selbst Intriguen gegen den Grasen B ü-
l 0 w und seine Politik gesponnen werden. Die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" aber bringt
heute Abends ein neues, in geradezu entrüstetem Tone ab­
gefaßtes Dementi. Die officiöse Note lautet: „Das „Kleine
Joumal" erdreistet sich, die falsche Behauptung weiter zu
vertreten, daß über die Frage des Friedensschlusses in SD-
Aftika „thatsächlich Verhandlungen zwischen Berlin, Was-
hingwn und London" schweben. Das „Kleine Journal" be­
ruft sich für diesen Unsinn aus „eine Stelle des Auswär-
ttgen Amtes, und zwar keine subalterne". Wir stellen noch­
mals fest,, daß Verhandlungen der von dem
„Kleinen Joumal" erfundenen Art weder amtlich,
noch in Gestalt „halbossicieller Fühler
der Diplomatie" eingeleitet sind, und. daß
keine „Stelle des Auswärtigen Amtes" in der Lage sein
konnte, über gar nicht existirende Dinge dem »Kleinen
Joumal" Mittheilung zu machen."
Haag, 22. März. Wie Reuters Bureau erfährt,
antwottete die niederländische Regierung auf
das Ansuchen um Intervention von Sette der Präsidenten
Krüger und Stehn, daß sic, im Hinblicke aus die
Erklärung der englischen Regiernng, aus wel­
cher die Unmöglichkeit einer Juterventi 0 u
hervorgehe, bedauere, dem Wunsche nicht e u U
sprechen zu können. Sie sei jedoch nach wie
vor bereit, jeden auf Wiederherstellung
des Friedens gerichteten Schritt zu
unterstützen.‘'^
Königin Victoria in Hospital z« Woolwich,
London» 22. Mürz. Königin Victoria besuchte Nach­
mittags in Begleitung der Prinzessinnen Christian und Victoria
von Schleswig-Holstein die kranken und verwundeten
Soldaten im Hospital zu Woolwich. Die angesammelte große
Menschenmenge brachte der Königin bei der Ankunft begeisterte
Kundgebungen dar. s
Ans de« Parlament.
London, 22. Mürz. Im Unterbause ftagt Nicol
an, ob cs wahr sei, daß die Mannschaft des deutschen
Kriegsschiffes „Deutschland" in der Höhe von
Portsmouth in Gegenwart der Officiere ein dreimaliges
60 ch aufbie Boers ausgebracht hätte. ParlanientS-Secretär
Mac Artney erwidert, der Erste Lord der Admiralität,
Goschen, sei auf die betreffende Zcitmigsmeldung ansmerksam ge­
macht worden. Auf Grund von Nachforschungen in Portsmouth
halte er die Meldung für eine reine Erfindung. (Beisall.)
Deutsches Rothes Kreuz.
Berlin, 22. März. Die dritte Abordnung der
deutschen Abtheilung deS R 0 1 h e n Kreuzes,
bestehend auS zwei Aerztey und, fünf anderen Mitgliedern,
schifft sich am 29. d. M. in Neapel an Bord des „Herzog"
nach Loureu^o-Marques ein.
—
Wie«, 22. März. (Die Vertagung des Ne ich s-
rat h e s.) Wiederkäutet, wird die Vertagung des ReichsrathcS
in den nächsten Togen in der „Wiener Zeitung" kundgemacht
werden.
Wien,22.März. (Die Wiener Gemeinde-Wahl-
reform.) Wir erhalten folgende Mittheilung: „Heute Vor­
mittags wurde eine Abordnung des Donau-Clubs, bestehend auS
den Gcmeinderälhm Baurath S t i a ß n y. Karl H e l b i g und
Karl Moriz Maste r. welche» sich der Vertreter des II. Be­
zirkes im Reichsrathe Hofrath Kareis angeschlossen hatte, vom
Minister-Präsidenten Dr. v. K 0 e r b c r empfangen. Die Mit­
glieder der Deputation trugen im Sinne einer in der letzten Ver-
einsvcrsanimlung gefaßten Resolution die Bedenken der fortschritt­
lich gestnnlen Bürgerschaft gegen den neuen Entwurf des Ge-
meindcstatuts und der Wahlordnung vor. Die einzelne» Mit-
gliedcr fanden in der mehr als eine Stunde dauernde» Audienz
Gelegenheit, in ausführlicher und freimüthiger Weise die Wünsche
ihrer Mandanten vorzubringen, worauf der Minister-Präsident
ebenso ausführlich seine Anschaunngeu entwickelte. In der komuien-
den Montag im „Hotel Continental" stattfindenden Plenarver­
sammlung des Donau-Clnbs wird ein eingehender Bericht über
diesen Eulpfang erstattet tverden."— Wir erfahren hiezu, daß
der Minister-Präsident schließlich wörtlich den Deputations-Mit­
gliedern gesagt habe: „Ich bi« nicht in der Lagt, die
B orlag« nicht zur Sanction zu unterbreiten."
— In parlamentarische» Kreisen verlautet, daß die „Wiener
Zeitung" Mitte nächster Woche die Sauctionirung der betreffenden
Vorlagen veröffentlichen werde.
Wie», 22. März. (Wahrung des Briefgeheim­
nisses.) Die im deutschen Reichstage eingebrachte Interpellation
wegen angeblicher Verletzung des Briefgeheimnisses durch die öster­
reichische Postbehörde, hat zu Erhebungen der Postvcrwaltung An­
laß gegeben, bei denen folgende Thatsachen festgestellt wurden. Ei»
Brief aus dem deutschen Reiche, iu welchem die Postbehörde in
Oesterreich verbotene ausländische Lose vermuthete, wurde vom
betreffenden Postamte dem Hanptzallamt in Wien zur gesetzmäßigen
Behandlung übergeben. Das Hanptrollamt verständigte den
Adressaten, daß ein Brief für ihn bei dem Hauptzollamte erliege,
allein der Vorgeladene kam nicht. Zu Folge dessen wurde in feiner
Abwesenheit der Brief amtlich geöffnet. Es ergab sich, daß in
dem Briese ausländische Lose nicht enthalten waren. Dieser That­
bestand gelangt« zur Kenntniß jenes deutschen ReichStags-Abge«
ordneten, der später im deutschen Reichstage die Jnterpellatiou
einbrachte. Nach Klarstellung dieses Sachverhaltes hat das Finanz­
ministerium au die betreffenden Aemter eine strenge Weisung er­
gehen lasse», daß in Hinkunst zur Vermeidung von Irrthümer»
die Instruction, verdächtige Briespostsendungen nur im Beisein der
Adressaten zu «öffnen, gmau zu befolgm ist.
Wie», 22. März. (Reform des Apothekerwesen».)
Wie wir vernehmen, beabsichtigt daS Ministerium des Innern,
demitächst eine Enquete zur Berathung über die Reform des
ApothelerwcsenS zu veranstalten, und sind die bezüglichen Ein­
ladungen an sämmtliche Apochekcr-Hauptgremien und an den Ver­
band der pharmaceutischen Vereine in Oesterreich im Wege der
t LasdrSkellm bereit« «aasgtn, Dr» Lerallumom diel« Euonöte.
§3. März 1900 Kr. 1278t»
an welcher auch Mitglieder de« Obersten SanilStSratheS theil«
nehmen werden, fall em Fragebogen zu Grnade gelegt werde«,
welcher Gelegenheit bietet, alle für die geplant« Reform wichtige»
Momente in Erörterung zu ziehen.
Wien, 22. März. (Vom Verwaltvngs-Gerichtbof.
—-Steuer be messuug der Exterritorialen.) Ein öfter,
reichischer Betschaftsrath, der im Auslande lebt. gab bei Fatirung
seines PersonasiEinkoinniens für seine Person 10,400 fl. an und be­
zifferte die aus dem Einkommen seiner Eemalin in den gemeinsamen
Haushalt fliehende Summe mit 70« fl., da dieselbe ihren ständige»
Wohnsitz in Gmunden habe. Als steuerfreies Einkommen satirte er
die Erträgnisse ungarischer und bulgarischer Wertdpapier«,, welche
zwar in Wien vom Bankbause S. M. v. Rothschild verwaltet und
verwahrt werden, aber als ein im Auslande flüssiges Einkommen
gelten müssen. Die FinanzbchSrde legte sowol dieses Einkommen als
auch daS gesamnite Einkommen der Gattin des Botschaftsrates der
Besteuerung zu Grunde.— In ähnlicher Weise wurde ein zweiter
im Auslande domicilircnder BvtschastSrath besteuert, der aus rumäni­
schem Grundbesitz eine größere Revenue hat. Gegen diese Besteue­
rungen wurde» Beschwerden an den Verwaltungs-Gerichtshof ge-
richtet, der in einem verstärkten Senat unter Vorsitz des zweiten
Präsidenten Dr. v. L e m a p e t heute darüber verhandelte. Der
Vertreter des ersten Beschwerdeführers. Dr. Walter Brix, führte
an, daß der Botschastsrath in Folge seiner diploniatischeii Eigenschaft
keinen genieinsanlen Haushalt mit seiner Gemalin führe. Sie bade
sich blos wenige Monate bei ihrem Gatten ausgehalten, weß-
halb er für diese Zeit 700 fl. als in den gemeinsamen Haushalt
geflossen fatirt habe. Aber auch die Besteuerung von dem erwähnte»
Renten-Elnkommen fei nicht rechtsgiltig. Die Finanzverwaltuna be­
haupte, daß die diplomatischen Vertreter Oesterreichs mit Rücksicht
aus ihre Exterritorialität nicht als im Auslande lebende Inländer
anzusehen seien. Das sei aber eine ganz falsche Voraussetzung, denn
es gehe nicht an, den Diplomaten hier als wohnend zu betrachten,
während er es doch thatsächlich nicht ist. Dr. Thumin, als Ver­
treter deS zweiten Beschwerdeführers, betonte, daß der in Frage
stehende BvtschastSrath nicht im Botschaitshotel wohne, sondern seine
eigene Wohnung habe; wenn man also schon der völkerrechtlichen
Fiction von der Exterritorialität die Auslassung einräumt, daß das
Botschastshoiel österreichischer Boden sei, so könne uian dies bei dem
Botschaslsrathe nicht behaupten. Außerdem sei er in Rumänien
bereits mit der Personalsteuer für den Großgrundbesitz belegt, werde
also für ein und dasselbe Einkommen zwennal besteuert. Ministerial-
Secretär Dr. Reisch entgegnet«, daß bei den Lebensverhält-
nisse» des ersten Beschwerdeführers und seiner Gattin eben­
sowenig von getrenntem Haushalte di« Rede sein kann,
wie in einem Falle, wo Jemand aus Gesundheitsrücksichten
für einige Zeit in einem Curorte leben muß. Auch liege kein aus­
ländisches Einkomnieii vor, da die Papiere, aus denen dasselbe
stammt, in Wien deponirt seien. Für beide Beschwerden müsse die
Anschauung gelten, daß ei» österreichischer Diplomat im Sinne des
Steuergesetzes in Oesterreich lebe. Daß er den Schuh der Exterri­
torialität genießt, hat blos den Zweck, seine Dienste für das Inland
nicht zu beeinflussen. Da er in dem Lande, wo er sich aushält, nicht
besteuert wird, muß er im Inland besteuert werden. Wenn im
Steuergesetz auch über den Wohnsitz nichts gesagt ist, so gelte doch
nach §. 69 Jurisdictionsnorm für im Ausland slationirte
Beamten das Inland als zuständiger Gerichtsbezirk. Wenn die Ver­
treter fremder Staate» bei uns nicht besteuert werden, so folgt
daraus, daß unsere Diplomaten bei uns besteuert werden sollen.
Bezüglich des zweiten Beschwerdewerbers sei aus denselben Gründe»
die Besteuerung gerechtfertigt. Die vorgebrachte Thatsache der Doppel­
besteuerung sei nicht zu berücksichtigen, da das Ministerium nur bei
solchen Staaten, uiit denen ein Reciprocitäts-Verhältuiß besiehe, er­
mächtigt sei, dieser Besteuerung Rechnung zu trage». Mit Rumäuie»
beltehe eine solche Reciprocität nicht
Der Verwaltungs-Gerichtshof hob ln beiden Fälleil
dre Entscheidungen als ungesetzlich auf. Die
Behauptung eines, abgesonderten Haushaltes konnte nicht berück­
sichtigt werden, weil sie im Lause des Verfahren« nicht aufgestellt
wurde. Was in diesem Falle die Anschauung der Finanzvcrwal-
tung, es handle sich um ein aus dem Inland« fließendes'" Ein­
kommen, betrifft, so konnte dieselbe nicht ausrecht »chatten werden.
Nicht der Ort, wo das Einkomme» flüssig gemacht wird, sonder»
dte Quellen, aus denen es fließt, kommen in Betracht. Aber in
erster Linie ist die Auffassung, daß Wien als Wohnsitz unserer
int Auslande stationirten Gesandten und Beamten zu gelten hat«
rcchtsirrthümlich. Wenn sic dort, wo sie sich sacsisch aufhalten»
exterritorial sind, so folgt daraus iwch nicht, daß sie ihren Wolm«
sitz im Jnlande haben. Das Steuergesetz verlangt ober die Be­
steuerung „an dem Wohnsitz". Die Jurisdictionsnorm töricht nrui
von dem Gerichtsbezirk der Exterritorialen, das Steuergesetz nur
von der Freiheit der ausländischen Vertreter am k. und k. Hose«
Da aber mt preußischen Stcuergcsctzc, dem das österreichische nach­
gebildet erscheint, dieser Punkt berührt ist, im österreichischen aber
über inländische, im Auslande slationirte Exterritoriale nichts ent­
halten ist, schemt die Folgerung gerechtfertigt, daß eine Absicht des
Gesetzgebers bestand, die k. und k. Vertreter im Auslande hin­
sichtlich ihrer nicht aus dem Jnlande fließenden Einkommensteuer-!
frei zu hallen.
— (Aerztlich» Praxis und Staatsdiezrstlf
Der k. k. Polizei-Assistenzarzt Dr. Julius K 0 ch. zugetheilt dem
Polizei Commiffariat Schmelz, hatte als Erträgnis; seiner Privat-
praris 200 fl. embckannt. Die Erwcrbsteuer-VändeS-Eommigion
legi«, der Steuerbemessung einen weit höheren Beirag zu Grunde,
invem sic das Honorar, welche« der Polizei-Arzt in Ausübung der
Sittenconirole von den Parteien direct empfängt, nicht als aus
seiner Diensiesstellung fließend annahnr. Dagegen ergriff Dr.
Koch durch Dr. Alexander Hirsch die Beschwerde an den Ver-
waltnngs-Gcrichishos. welche unter Vorsitz des Senals-Prüsidentcil
Dr. Freiherrn v. B u d w i n s k i zur Verhandlung kam. Mini-
sierial-Secrctör Dr. P e n s ch entgcgncl«, das; dieses Einkommen
envcrbsteuerpflichtig sei. Gerade der Umstand, daß cs kein fixe«
sei, stelle die ärztliche Praxis als ein Erwerbs-Untcrncbmcn dar,
«veil es mit einem Risico verbunden, sei. Sa wie dev Arzt unbe­
dingt seine Thäsigkcit ausüben muß, fei es auch bei anerkannt
steuerpflichtigen Unternehmungen.- Der Rauchfangkehrer zum Bei­
spiel müsse aus Sicherheitsgründen seine Pflicht auch dann ersüllen,
wenn die Bezahlung in Frage steht. Dr. Hirsch erwiderte, daß
cs sich bc> dem Vergleiche um ein concessionirtcs Gewerbe, bei
dem Beschwerdeführer tim den Staatsdienst handle. Der Venval-
simgS-Gcrichtsliof entschied: Es ist zweifellos, daß die ärztliche
Praxis als ein im. Sinne des §. 1 crwcrbstenerpslichtiges Unter­
nehmen, bei Staatsbedienstetcn dort aufzufassen ist, wo eS sich um
die Privatpraxis handelt. Der Beschwerdeführer hat auch eine
dementsprechende Steuer-Erklärung abgegeben. Aus der Dienstcs-
instruction für Polizei-Aerzte geht hervor, daß ihnen von amts-
wegen auch die ärzlliche Siüencontrole obliege. Daß sie hiesür
von den Privaten bonorirt werden müssen, ändert nichts an der
Thatsache, daß sie diese Verrichtung in Ausübung ihres Drenstes
als Staatsbeamte besorgen. Bon diesem Erwerbe ist, aber nach
§. 2, Absatz 2 des Gesetzes keine Steuer zu bezahlen. Die ange­
fochtene Entschciduna wird daher wegen mangclhasten Verfahrens
aufgehoben; die Mangelhaftigkeit liegt darin, daß gegenüber der
abgegebenen Erklärung eine höhere Ziffer angenommen wurde,
welche durchaus nicht gerechtfertigt erscheint. Für de» amtlichen
Charakter dieser Verrichtung spricht auch der Umstmrd,. daß die
Gebühr dafür im Berordnungswege bestimmt ist.
Wien, 22 Marz. (Deutscher Schukverein.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 20. d. wurde der Schule
in Kolleschowitz für Lehr- und Lernmittel ein Credit eingeräumt;
für den Kindergarte» iu Eisenkavvel wpxde eine Erdöbaim der
Subvention beantragt und bewilligt und der Schule in Tarvrs
für ihre Bücherei ein Bettag zugewiesen. Angelegenheiten der
Vcreiusanstalten in Lipnik, Blisowa und Gablonctz wurden berathen
und der Erledigung zugeführt. Schließlich wurde auf Einladung d«
Stadtvertretung von Graz beschlossen, di« heurige Hauptversammlung
in dieser Stadt abzuhalle».


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 5 ]
nur. mm
'Wiear Freitag
23. März 1900
Saite 5
-« nSsch« ß beschloß auf Antrag des Landeshauptmannes Dr.
'Ebenhoch mit allen gegen die Stimme de« Dr. Jäger, es
sei der Beschluß des Linzer Gemeinderathes, die Lustenauerstraße
künftig Bismarck st raße zu nennm, mit der Motivirung
'aufzuheben, daß dieser Beschluß geeignet sei, die patriotischen Ge­
fühle eines Theiles der Bewohner der Stadt zu verletzen. Es
waren 888 Proteste gegen den Beschluß dcS GemeinderatheS ein­
gelaufen, darunter 447 von Wählern.
i Prag, 22. März. fOrig.-Telegr.f (Zur Land­
et agSfeffton.) Der verstärkte Vollzugsausschuß des
iClobs der deutsch-fortschrittlichen Landtags-Abge­
ordneten tritt Montag den 26. d. um 9 Uhr Vormittags zu
einer Berathung zusammen. Um ‘/»ll Uhr, also unmittelbar vor
der Eröffnung des Landtages, findet eine Sitzung des Clubs
der deutsch- fortschrittlichen Landtags- Abge­
ordneten statt. Beide Sitzungen werden im Clnblocale im
Landtagsgebäude abgehalten werden. In der Laudtagssitzung vom
30. December v. I. ist ein Budget-Provisorium für die erste»
drei Monate des Jahres 1900 bewilligt worden. Da beim Wieder-
zusammcntritte des Landtages diese Frist fast verstrichm sein wird
und das Budget nicht mehr rechtzeitig erledigt werden kann, wird
gemäß einem Beschlusse deS Landesausschuffes gleich bei
Beginn der Session dem Landtage gleichzeitig mit dem
Land esvoranschlage eine Vorlage, betreffend die
Verlängerung des Budget-Provisoriums, zugehen.
Diese beiden Vorlagen werdm er praesidio der Budget-
Commission mit der Aufforderung zugewiesen werden, das
Referat über das Budget-Provisorium noch vor dem 1. April zu
erstatten. In der zweiten Plenarsitzung werden die Wahlen
in die Commissionen vorgenommen werden. Da die deut­
schen Landtags- Abgeordneten in den Commissionen der letzten
Session nicht vertreten waren, wird jetzt über die Ausheilung der
Mandate an dieselben berathen werden. In de» srüheren Sessionen
,wurden die Commissionswahlen aus dem ganzen Hause auf
Grund eines Schlüssels vorgenommen, welcher den Deutschen
eine entsprechende Vertretung dadurch gewährte, daß die conserva-
tiven Großgrundbesitzer für die nach diesem Schlüffe! ausgestellten
deutschen Candidaten stimmten. Man glaubt, daß die Wahlen in
die Commissionen auch diesmal nach dem erwähnten Schlüssel
werdm vorgenommmen werde».
' Budapest, 22. März. sTeltgr.f (Abgeordneten­
haus.) Nach Erledigung der restlichen Titel desllnterrichts-
budgets trat das Hau« in die Debatte über das I u st iz-
budget ein. An der Debatte betheiligtcn sich der Referent
Abg. R oho«yi, ferner die Abgeordneten Ratkay, Janits,
Major nnd K u b i n y i» worauf die Sitzung geschloffen wurde.
Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht die Fort­
setzung der Debatte über das Justizbndget.
Budapest, 22. März. fTelegr.s (Eine sächsische
Reichstag «fraction.) Die der Regierungspartei nicht
ungehörigen sächsischen Abgeordneten haben sich auf Grund des
sächsischen Volksprogramms zu einär besonderen Fraction constituirt.
Zum Präsidenten wurde Dr. Wilhelm Beniner, zum Vice«
Präsidenten Heinrich Schwicker gewählt. Die Fraction zählt
neun Mitglieder. Die Constituirung der Fraction erfolgte mit
Hinblick darauf, daß die Mitglieder einer selbstständigen Fraction
bei den Wahlen in die Ausschüsse berücksichtigt zu werden pflegen.
Auslanv.
Wie«, 22. März. (Zur T age S gef ch i ch t e.)
Wie in Berliner parlamentarischen Kreisen verlautet,
ist die B u d g e t- C o m m i s s i o n d e s R e i ch s t a g e s
vom Vorsitzenden Herrn v. Kardorff auf den 27. d. M. ein­
berufen worden, um in die General-Debatte der Flotten­
vorlage einzutreten.-
Cs scheint, daß die belgischen Clericalen den nächsten
Wahlen nicht mit Zuversicht entgegensehen. Wenigstens deutet
der Umstand darauf, daß hervorragende Mitglieder ihrer
Partei plötzlich der politischen Thätigkeit überdrüssig werden.
Bor Kurzem hat der frühere Kammer-Präsident Th. de
Lantshcere erklärt, daß er kein Mandat mehr annehmen
wolle, und nun folgen der einstige Minister Jules Van den
Peereboom und der Senator Lammens seinem Beispiel.
Der Erstere war seit 1878 Abgeordneter, Lammens seit April
'1880 Senator. Beide theilen dem conservativen Wahlcomite
in Courtrai mit, daß sie auf eine Wiederwahl verzichten.
Ban den Peereboom's Thätigkeit ist zu bekannt und in zu
frischer Erinnerung, als daß man sie zu schildern brauchte.
Weniger bekannt im Auslande ist Lammens; in Belgien
selbst spielte er eine bedeutende Rolle als ultramontaner
Kampfhahn. Jedes Jahr pflegte er, wenn das Budget des
Ministeriums des Aeußern im Senate verhandelt wurde,
eine fulminante Rede für die Wiederherstellung der weit-
lichea Papstmacht zu halten, und er rühmte sich öffentlich,
daß er den geistlichen Orden manchen guten Rath ertheilt
habe, wie sie das Gesetz umgehen könnten, welches die Aus­
dehnung des Besitzes der Todten Hand untersagt._
Der Telegraph hat vorgestern gemeldet, daß dl
Paris eine Sitzung des obersten Kriegsrrthes stattfand,
an welcher außer dem Präsidenten Loubet und dem
Manneminister Lanessan auch der Minister-Präsident Wal­
deck-Rousseau theilnahm. Dieser Umstand hat einige
monarchistische Blätter außer Rand und Band ^gebracht.
Die Paine" stößt folgenden Klageruf aus: Me sollen
die Geheimnisse der Landesvertheidigung gewahrt bleiben,
wenn der erste Beste, der schon morgen vielleicht mcht mehr
Minister sein wird oder am Staatsrnder sicht, sich hinzu­
drängen darf ?' Das ist eine Albernheit und gleichzeittg
eine steche Verdächtigung. Ter „Rappel" erwidett mtt
vollem Rechte, der Präsident der Republik habe als ober-
-ster Kriegsherr das Recht, dem Ober-Kriegsrathe mit dem
^Kriegsminister beizuwohnen, und in Folge besten sei er
-berechtigt, sich von dem Chef seines Cabinets begletten zi
lallen, weil nicht der Präsident der Republik, sondern der
.Minister-Präsident vor dem Parlament für dre^ gefaßten
Beschlüsse verantwortlich sei. Der „Rappel" fügt hinzu, die
-wenn auch platonische Kundgebung der Regiemng werde
.ihre Wirkung nicht verfehlen. Gegenüber den zur Schau
getragenen Anmaßungen der Militärgewalt, von der Civil-
gewalt unabhängig zu bleiben, habe die Regiemng Wohl
daran gethan, durch einen kühnen Schritt ihr Recht und
ihr Ansehen geltend zu machen.!
In Spanien hat sich in aller Stille ein der-
zeichnenswerthcs parlamentarisches Geschehniß vollzogen: die
Bereinigung der republikanischen Frac-
ti o n en. Nur die Föderalen sind ferngeblieben. Die Führer
der vereinigten Republikaner scheinen auf die Unterstützung
iVeu e Freie
der französischen Republikaner zu rechnen. Wenigstens hat
ein Artikel dcS spanischen Republikaners Ladcvese, welcher
ein spanisch.französischesBündnißbefürwortet,
das sich anscheinend in erster Linie gegen England richtet,
die Runde in französischen Blättern gemacht. Das Bündniß
wird auf folgender Grundlage vorgeschlagen: Borbedingung:
die Errichtung der Republik in Spanien (natürlich unter
französischer Beihilfe), die dann auch ihre Ausrufung in
Portugal zur Folge haben würde— ein bei dem zwischen
Spaniern und Portugiesen bestehenden Gegensatze und bei
dem Hinneigen der Portugiesen zu England sehr gewagter
Schluß. Spanien würde dadurch den nöthigen Rückhalt ge­
winnen, um dem englischen Widersprüche zum Trotze endlich
die Befestigung der Sierra Carbonera und Punta Carnero
ausführen zu können, wodurch Gibraltar kaltgestellt und die
englische Vorherrschaft im Mittelmeere beseitigt wer­
den würde.
Aus Sophia wird unS geschrieben: Die Opposition
ist eifrig am Werke, um die Zwischenfälle, die sich bei dem
Meeting in V a r n a abspielten, zur Unterminirung der
Stellung des Cabinets auszunützen. Sie thut dies, indem
sie den Fürste» gegen die Regierung und insbesondere gegen
den Cabinets-Chef aufzuhetzen sucht. Das Circular-Telegramm
deS Minister-Präsidenten wird dahin gedeutet, daß die Re­
gierung sich durch den Fürsten decken wolle, während sie
Maßnahmen vorbereite, welche von der großen Mehrheit
der Bevölkerung mißbilligt werden. Im oppositionellen
Lager behauptet man, daß die nun entfesselte Bewegung
nur einzudämmen sei, wenn der Fürst das Ministerium
verabschiede. Die blutigen Ereignisse in Varna hätten ge­
zeigt. daß die Bevölkerung sich durch ein Polizei- und
Gendarmen-Aufgebot nicht von der Knndgebung ihrer Wünsche
abhalten laste. Wolle die Regierung das Bersammlungsrecht
einschränken, so werde sie damit nur einen noch stärkeren
Widerstand Hervorrufen. In Regierungskreisen erklärt man
gegenüber diesen Auslassungen, daß eine Vergewaltigung des
Bersammlungsrechtes durchaus nicht geplant sei, daß die Re­
gierung aber den Mißbrauch dieses Rechtes zur Veranstaltung
von Ruhestörungen auch weiterhin verhindern werde. Das
Vertrauen des Fürsten zu seinen Berathern sei in dieser
Frage ebenso wie in den anderen schwebenden Angelegenheiten
völlig »»erschüttert. Schon die nächste Zukunft muß erweisen,
ob die letztere Versicherung gänzlich den Thatsachen entspricht.
! Mittheilungen aus dem Publicum.
Spenden.
Für die drei Hinterbliebene« Töchter des Kaufmannes Dominik
La na sind uns zugekommen:
Von I. S. 200 K.. von einer Spielpartie im Residenz-Club
120 K„ Dr. Alb 100 K., Jul. Bzl. 50 K.. I. B. 20 K„ L. B.
SO K.. E. W. 20 St, H. M. 20 K„ S. M. 50 St, einige mit­
fühlende Kassenbeamte der Ländcrbank 11 K., Ungenannt 20 K.,
R. H., Olmütz 2 K., Ungenannt 10 Mark gleich 11 K. 80 H.. Dr.
I. S. 10 K., H. F. 10 K., Edithy 2 K., Summe 666 K. 8» H.;
hiezu der frühere Ausweis von 150 K., zusammen 816 K. 80 H.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Ein wahrhaft gemeinnütziges Institut, das Erste öffent­
liche Kinder-Krankeninstitut in Wien (ISteindelgaffe
Nr. 2) appellirt heute znm erstenmale seit seinem mehr als
hundertjährigen Bestände au dcn Wohlthätigkeitssinn
der Wiener Bevölkerung. Nur eine!» Bruchthcile der wohlhabenden
Elasten dürfte cs überhaupt bekannt sein, daß im Herzen unserer
Stadt eine enorm freqnentirte Anstalt besteht, deren Zweck cs ist,
kranke Kinder der ärmeren Bevölkerung s-
schichten vollkommen unentgeltlich zu behandeln.
Trotz der geringen Mittel, über welche die in Rede stehende
Anstalt verfügt, hat sie cs bisher dennoch vermocht, den an sie
gestellten Anforderungen gerecht zu werden. Nnu aber droht die
Entfaltung ihrer segensreichen Wirksamkeit gehemmt zu werden
durch das craffc Mißverhältniß zwischen der enormen
Steigerung des Andranges seitens der armen leidenden
Kindermund der geringen materiellen Unterstützung, die dem
Institute zu Theil wird.
Das Erste öffentliche Kinder-Krankeninstitut wurde
im Jahre 1787 nach dem Muster der ersten derartigen Anstalt
des Dr. Armstrong in London von Dr. M a st a l i e r, einem
hochherzigen Wiener Arzte, gegründet, war die erste öffentliche Ein-
richtung für die Behandlung kranker Kinder in Wien und ist
älter als alle Kinderspitäler Oesterreichs.
Nach dem Tode des Gründers wurde die Anstalt der Reihe nach
von den berühmten Aerzten G o c l i S, Weiß, L o e b i j ch und
Pollitzer geleitet; im Jahre 1882 wurde der gegenwärtige
Director mit ihrer Leitung betraut.
Die Anstalt war von Haus ans als ein Institut für
ambulatorische Behandlung kranker Kinder gedacht und ist dies
auch bis heute geblieben. In Folge des von Jahr zu Jahr
ununterbrochen ansteigenden Zuspruches ist die Anstalt auch
räumlich bedeutend gewachsen und nun zu einem Institute
geworden, in welchem heute schon gegen 20,000 Kinder jähr­
lich behandelt werden, und in welchem 11 ständig ordimrende
und eine große Zahl von Volontär-Aerzten in zehn verschiedenen
Abtheilungen in völlig uneigennütziger Weise und ganz ohne Ent­
gelt thätig sind.
Im Jahre 188S wurde die Anstalt von 3770, im Jahre
1887 von 7993, im Jahre 1893 von 13,178. im Jahre
1898 von 14,407 und im Jahre 1899 bereits von 19,822
hilfesuchenden Kindern freqnentirt. Diese imposanten Zahlen
illustriren das Wirken der Anstalt.
Das Vermögen des Institute« besteht aus 17,500 fl. in
Wertbpapieren. Einnahmsquellcn sind: die hochherzigen Spende»
deS Kaisers und einzelner edler Wohlthäter, Subventionen seitens der
Gemeinde Wim und der Ersten Ocsterrcichischen Sparkaffe und
die Zinsen des vorgmannten Kapitals, zusammen 1500 bis
1800 fi. jährlich.
Nur die alleräußerste Beschränkung bei der Verabreichung
der auf Kosten der Anstalt hergestellten Medicamente, nur die
Beibehaltung der ungenügenden und mangelhaften Ubicationea
und Einrichtungen, welche die Durchführung einer dem heutigen
Stande der Wiffenschaft mtsprcchenden Behandlrmgsweise nicht
immer gestatten, hat es bisher ermöglicht, mit dm spärlich zu­
fließenden Beiträgen auszukommen! Eine weitere Ein­
schränkung ist ohne Schädigung des humani­
tären Charakter» der Anstalt nicht mehr möglich,
eine Adaptirung und Erweiterung der Localitäten, eine den
modemen Principien der medicinisch-chirurgischm Therapie ent­
sprechende Ausgestaltung des OperationSfaales und des Labo­
ratoriums dringend geboten!
/ Dazu bedarf «S aber einer kräftigen pekuniären Unterstützung.
Die gefertigten Aerzte deS Ersten öffentliche»
Kindcr-Krankeninstitntes haben nun eium Verein
ins Leben gerufen, der sich die U nterstütz nng und För­
derung Dieser Anstalt znr Aufgabe gestellt hat.
Wir wenden uns nunmehr mit diesem Ausrufe an alle
Menschenfreunde mit der dringenden Bitte, der nothleidende»
Anstalt Spenden zuzuwenden, sowie dem neugegründeten Vereine
beizutreten, und hoffen, daß dieser Appell an dcn Wohlthätigkeit«»
sinn der Wiener zu Gunsten armer kranker Kinder
nicht nngehört verhallen wird!
Professor Dr. Max Kassowitz, Director.
' Dr. Karl Hochfinger, Director-Stellvcrtreter.
Dr. Julius Drey, Dr. Isidor Frey, Dr. Theodor Ritter
v. Genfer, Docent Dr. Benjamin G o m p e r z, Dr. August
Hock, Dr. Rudolph Neurath, Dr. Oskar Rie, Dr. Eduard
Ronsburger, Docent Dr. Eduard Schiff, Dr. Julius
Zappert, ordinirende Aerzte.
Die Änstaltsdirectio» (I.» Steindelgaffe 2) und alle Unter­
zeichneten nehmen Spende» und Beitrittserklärungen entgegen.
'College«!
. Karten» 20 K. zum geselligen Abend zu Ehren der Dele-
girteu der österreichischen Advocatcnkammer« für Dienstag
dm 27. d., 8 Uhr Abends, bei Dr. Freiherrn v. Mayr, I., Hoher
Markt 8, und Dr. Sigmund Grab. I., Strauchgaffe 1.
Zur Kenntniß.
Die Versammlung der Frcqucntautinue« findet nicht
Freitag den 23. d. im Wiener Frauen-Erwerbvereiu. sondern
Samstag den 84. d., 11 Uhr Bormittags, im Saale des Nie der-
österreichischenGewervevererns,!., Eschenbachgaffe 11, statt.
Deutsche Schulvereinszünder.
Die Leitung des D c u t s ch e n Schulvereines bat mit
der bestbekannten Zündwaarenfabriks-Firma Fl. PosatziL Comp.,
Deutschlandsberg, Steiermark, ein Uebereinkommen abge­
schlossen, gemäß welchem dieselbe vom 1. April I960 an die aus­
schließliche Herstellung der Schulvereinszünder übernimmt. Vorläufig
werden vier Sorten in den Verkehr gebracht, und zwar: schwedische
Hölzchen gewöhnlicher und in Westcntaschengröße. beide in geschmack­
voller Ausstattung; dann weiße englische Zündhölzer in Kistchen als
Familienzünder, und als billigere Sorte rothe englische Zündhölzer
in gewöhnlichem Schwedenformat mit einfacher Ausstattung. Es ist
zu hosten, daß die Ortsgruppen sich für die Verbreitung dieser Zünder
einsetzen, damit durch den gesteigerten Vertrieb der Gewinnantheil
des Schulvereines recht erheblich werde.
Bestellungen sind unmittelbar bei den Erzeugern, den Herren
Jl. Pojatzi& Comp., Deutschlandsberg, zu machen.
Erste k. k. priv. Douau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft,
Eröffnn» g der Localfährten zwischen Eugelharts-
zell-Linz und Melk-Krems.
Ausgabe combinirter Bahn- und Schiffs karte« in
die Wachau.
Wir bringe« zur Kenntniß, daß die Localschiffsahrt zwischen
Engelhartszell-Lin; mit 22. d., 1 Uhr Mittags, von Linz nach Engel­
hartszell und niit 23. d., 5 Uhr 35 Minuten Früh, ab Engelhartszell
nach Linz eröffnet wird.
Die Localschiffsahrt zwischen Melk-Spitz-Krems beginnt dies­
jährig in erster Fahrt ab Krems nach Melk am 22. d., 12 Uhr
Mittags, ab Melk nach Krems am 22. d. 4 Uhr 20 Minute» Nach­
mittags. ab Krems nach Spitz am 22. d. 6 Uhr 20 Minuten Abends,
ab Spitz nach Krems am 23. d. 5 Uhr 20 Minuten Früh.
Jahrpläne für beide Localschifflinien sind gratis und franco
durch die gefertigte Directton zu beziehen.
Ad 22. d. werden auch diesjährig ab Wien (Westbahnbos) und
Wien (Kaiscr-Franz-Joseph-Bahnhos) combinirte Tour- nnd Retour­
billette nach Melk-Kreins-Wien ausgegeben, welche Kartei, zur Be­
nützung der Personenzüge der k. k. österreichischen Staatsbahnen auf
der Strecke Wien-Melk, der Localschiffe zwischen Melk-Krems und
der Personenzüge Krems-Wien, beziehungsweise umgekehrt, berechtige»
und eine Giltigkeit von fünf Tagen besitzen, wobei es gestattet ist,
die Fahrt beliebig zu unterbrechen.^
Wien, 22. Mär; 1900. 'S*#!* Die Direktion«
Statt jeder besanderen Anzeige.
AarZit Snrger geb. Hirsch, W Zandar Sorgn,
. «Sroßgrunddkßtzer, Lieutenant i. d.
■*> Effet.
Vermalte.
Wunderbare Cur!
Seit längerer Zeit, laut Ausspruch der Aerzte, bin ich rücken-
markleidend uud verlor zuletzt in Folge von S hnervenschwund das
Augenlicht, so daß ich seit einem halben Jahre fast vollständig blind
war: nun hat Herr Dr. Julius Donath. VIII., Schlöstelgasse 28,
2. St., innerhalb einer Woche mein Leiden, nach der Methode des
indischen Augenarztes Goolam Kader, so tveit gebeffert, daß ich
wieder allein gehen und gröbere Arbeiten verrichten kann. Zugleich
hat sich mein Nervenleiden bedeutend gebessert und spreche ich jetzt
schon dem obigen Herrn meinen tiefgefühltesten Dank aus.
MarieHcrmann, Versorgungsanstalt, IX.,Spitalgasse 23.Zi,nmer66.
Lei Nieren- nnd Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdanungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende W irk "» g!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
K&uflloh in Ätneralwa«i*er R -e*oharten, eventuell
bei der Sahator-Quelleadirectlon In Epertes.
a,s Heilquelle und vorzüg
rer «atrrrncher diätetisches Tafel-
mrOU9 Uia IDIIöviivv
wasser v, unerreichter Güte.
Eigene Niederlage und Vertretung in
[Wien, I., Augustinerstr. 10
I (Lot»ko\riti-PaUls)a
gäP/Man ▼erlange &usdrückliftli
*iii f n«i* Ci L Zi.


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 6 ]
Seite 6
yjim Tnbjag
pffeffermann^ ?ahwpasta
unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zltne.
Erhättlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
Mine Chronik.
Wie», SS. März.
)Hof-und Personal-Nachrichten.) AuS Linz
Ivird unS gemeldet: Erzherzogin Valerie übersiedelt sammt
Familie nach Schloß EnnSegg.— Frau Erzherzogin-Arbtifsin
Maria Annunziata, welche sich in Prag eine leichte
Erkältung zugezogen hat, muß auch heute daS Zimmer hütm. In
Folge dessen entfallen alle projectirt gewesenen Besuche. Morgen
Nachmittags wird die Prinzessin die Rückreise nach Wien an­
treten.— Der Präsident des Herrenhauses Fürst Alfred
Windischgrätz ist gestern Abends von hier nach Berlin abge­
reist.— Der Commandant des 12. Corps «nd commandirende
General in Hermannstadt, FZM. Emil ProbSzt v. Ohstorff,
hat sich heute von hier nach Hermannstadt «nd der Commandant
der 29. Jnfanterie-Truppen-Division, FML. Wilhelm Edler
v. Desfovic, nach Theresienstadt begeben.
)Die Hochzeit in Miramar.) Man meldet unS ant
Miramar, 22. März: Unmittelbar nach der Trauung erstattet«
Obersthosmeister Graf CholoniewSk.i telegraphisch an die
Wiener Hofburg Bericht über die Brrmälung. Bon der Trauung
sei noch berichtet, daß während der Ceremonie große Rührung
frischte. Bischof Mayer war sehr bewegt, und Gräfin Lonyay
konnte, wie schon im Abendblatte erwähnt, ihre Rührung nicht
meistern. Bei der Rede des Bischofs schluchzte sie wiederholt auf.
Im weiteren Verlaufe der Ceremonie war sie aber heiterer Stim­
mung, und von der kleinen Hochzeitsgesellschaft wurde viel bemerkt,
wie laut und bestimmt sie daS Jawort sagte. Die bei der
Traunng anwesende Hofdame war nicht, wie irrthümlich berichtet
wurde, Gräfin Szögycny, sondern Gräfin Ezechenvi. Gleich
nach der Meldung des Grafen CholoniewSki kamen aus oer Wiener
Hofburg telephonische Gratulationen. Unter den Ersten, welche
telephonisch« Glückwünsche sendeten, soll sich auch der Kaiser
befunden haben, welcher, wie verlautet, der Gräfin Stephanie
Lonyay persönlich durch das Telephon gratulirte. Auch von
anderen Mitgliedern des Kaiserhauses, von zahlreichen Mitgliedern
deS Hochadels, ferner von Corpürationen, von ungarischen
Magnaten, von der Stadt Triest, von Vereinen, deren Pro-
tcctorin die Frau Gräfin war, rc. kamen zahlreiche tele­
graphische Glückwünsche. DaS Telephon in Miramar ist fast un­
ausgesetzt in Function. Heute Abends verläßt der Hofstaat,
welcher bisher der Kronprinzessin-Witwe Stephanie zugetheilt war,
Miramar. Die Damen und Herren begeben sich zumeist nach
Wien. Auch die Dienerschaft verläßt Miramar und wird in an­
dere Hofdienste übernommen. Die Privatdiencrschaft, welche vom
Grafen und der Gräfin Lonyay aufgenommen wurde, ist be­
reits in Miramar eingetroffen. Ueber den Termin der Abreise des
«euvermälten Paares ist bisher nichts bekannt geworden; es
heißt, daß dasselbe noch einige Tage iu Miramar verweilen werde. —-
Es war bisher noch nicht bekannt, ob König Leopold der Belgier
seine Zustimmung zu der Wiedervermälung seiner Tochter, der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie, gegeben habe und ob andererseits
diese nach ihrer Bermälung mit dem Grafen Lonyay berechtigt
sein werde, den Titel „königliche Hoheit" zu führen, sowie ob sic
als Gräfin Lonyay die ihr von ihrem Vater bisher ausbezahlte
Apanage weiter beziehen werde. Eine Darstellung aller Umstände,
die bei der Lösung dieser Fragen in Betracht kommen, wird heute
in der „Wiener Allgemeinen Zeitung" aus anscheinend authen­
tischer Quelle veröffentlicht. Wer entnehmen diesem Commnniqni
folgende thatsächliche Angaben: Die Kronprinzessin-Witwe
habe bereits im' Herbst 1896 in London de« Grafen
Elcmer Lonyay kennen gelernt, aber erst im vorigen
Herbste, nachdem sie von ihrem Sommeraufenthalte in
Scheveningen zurückgekehrt war. theilte sie ihrem Schwiegervater,
dem Kaiser Franz Joseph, ihre Absicht mit, sich mit dem Grafen
Lonyay zu vcrmälcn, und bat ihn um seine Zustimmung. Ihrem
Vater, dem König Leopold, hatte sie jedoch vorher in Schcveiiin.qcn
von diesem Plane nichts gesagt. König Leopold soll deßhalb
sehr erstaunt gewesen sein, als er vom Kaiser über die Absicht
feiner Tochter unterrichtet wurde, und er verweigerte seine Ein­
willigung zu der Heirat. Da jedoch die Kronprinzessin-Witwe
majorenn ist, konnte sie die Ehe auch ohne Einwilligung ihres
Vaters schließen. Es blieben aber noch andere Fragen bezüglich der
Vermögens- und Standesrechte der Kronprinzessin-Witwe zn
regeln, wodurch die ursprünglich für den November vorige»
Jahres festgesetzte Heirat bis jetzt verzögert worden ist. Die
Frage, ob die nmvermSlte Gräfin Lonyay in Zukunft den Titel
„königliche Hoheit" als geborene belgische Prinzessin führen werde,
wäre nach der angegebenen Quelle noch nicht gelöst. König L e o-
p o l d habe erklärt, daß er seiner Tochter, wenn sie sich gegen seinen
Willen vcrmält, diesen Titel nnd die damit verbundenen Rechte entziehe.
Die Meinungen der Juristen hierüber sind getheilt. Eine Gruppe
erklärt, daß eine Entziehung des Titels nicht zulässig sei und daß
die Kepnprinzessin-Witwe auch nach ihrer Bermälung mit dem
Grasen Lonyay ein Mitglied des belgischen Königshauses bleibe.
Eine andere juristische Meinung geht aber dahin, daß der Gräfin
Lonyay rechtlich der Titel „königliche Hoheit" nicht mehr zu­
komme und daß er ihr nur durch einen Gnadenact ihre» BaterS
verbleiben könne, den zu verweigern aber König Leopold das Recht
habe. Dagegen muß der König seiner Tochter die ihr bisher be­
zahlte Jahres-Apanage von SV,000 Francs weiter belassen, da er
in dem bei ihrer Verheiratung mit dem Kronprinzen Rudolf ab­
geschlossenen Hciratscontracte sich verpflichtete, seiner Tochter eine
lebenslängliche Rente von 50,000 Francs jährlich zu zahlen, ohne
daß dabei von irgend einer Bedingung oder Clausel dre Rede war.
(Erzherzogin Elisabeth.) AuS Bozen wird unS
trlegraphirt: Me hier auf daS bestimmteste verlautet, wird der
Kaiser auf einer Reife nach Meran Erzherzogin Elisabeth
in GrieS besuchen und einen Tag hier verwesten. Erzherzogin
Elisabeth sendete heute ein ausführliches Gratulations-Tele­
gramm an ihre Mutter nach Miramar.
sFZM. Freiherr v. Beck.f Wir habm bereit- über
daS Geschenk berichtet, welches der Kaiser dem GeneralstabS-
Chef FZM. Frciherrn v. Beck zn dessen 70. Geburtstag gemacht
hat. Es ist dies eine Schreibtischgarnitur aus Vermeil. Dieselbe
besteht aus einem mit der Kaiserkrone geschmückten Tintenzeuge,
zwei zweiarmigen GirandolS, einem Briefbeschwerer, einem Papier-
messer, eimm Federhalter sammt Goldfeder, einer Streusaudschalr
samml Löffel und einem Petschaft, auf dem das Wappen des
Jubilars «ingravirt ist. Hiezu kam auch eine künstlerisch ausge­
stattete, reich mit Gold ausgelegte Schreibmappe. Die Mitglieder
der Militärkanzlei übersendeten dem Jubilar eine ebenso reich als
kunstvoll ausgestattete Adresse. Die erste Seite der Adreffe enthält
den Namen und Titel de» Jubilars. Die auf die zweite Seite
geschriebene Adreffe sagt unter Anderm: „Geruhen Euer Excellenz
in Mitte der Ehrungen, welche Hochdieselbm heute umgeben, auch
dir ebenso herzlichen als tieftmpfundeneu Glück- und Segens­
wünsche der Unterzeichnete« entgegenzunehmen. Möge auch noch
eine ferne und mit Gotte» Beistand stehe Zukunft btt Monarchie
Eure Excellenz ia aostrlesenster Geistesstische nnd Gesundheit
austechtjrhru an der Seite des a. h. Kriegsherr», Ihm und■ tue
lygque freiQ Fresse»
gesainmten Wehrmacht dienend, mit weisem Rath Md bester
That!" (Folgen die Unterschttfteu.) Die Zahl der eingelausrm»
telegraphischen uud schriftlichen Glückwünsche und Karten beträgt
mehrere hundert, darunter befinden sich solch« von säst jämmÜichru
. Mitgliedern des a. h. Kaiserhauses.
[Ritter.] Der Minister des Aeußern Graf GvlnchowSki
«nd Gemalin gaben gestern zn Ehren des Erzherzogs Ludwig
Victor ei» Diner. Z« demselben waren erschienen: Fürstin
Alfred Liechtenstein, Fürst und Fürstin Fürstenbcrg, Fürst und
Fürstin Franz AnerSperg, Prinz und Prinzessin Ludwig Windisch­
grätz. Obersthofmarschall Graf Cziraky und Gemalin, Graf
Erwin Schönborn, Gräfin Podstatzky-Thun, Gräfin Esterhazy-
Stockau, Obersthofmeister Graf M. Thun, Graf «nd Gräfin
S eivrich Lützow, Graf und Gräfin Eugen Czernin, Graf und
rüstn Haus Wilczek, Gras Han» Larisch und Botschaftsrath
v. Merey.
j f,Herbert Spencer.s Am 27. April feiert Herbert
Spencer seinen 80. Geburtstag. Der greife Philosoph ist gegen-
wärtia mit einer gründlichen Revision seiner „First Principlos“
beschäftigt. Man kann mit Recht darauf gespannt sein, wie die
Aenderungen ausfallen werden, die der große Denker an diesem
seinen grundlegenden Werke vornimmt, das vor «MMchr
33 Jahren seine jetzige Form erhalten hat.
sOcsterrrichisch-ungarische wissenschaftliche
Forschungsreise nach Turkestan.) Man schreibt uns
ans Budapest: Am 20. d. hat in aller Stille eine kleine
Expedition von Budapest aus auf dem Donauweg über Galatz
eine hauptsächlich zoologischen Studien gewidmete wissenschaftliche
Reise nach Turkestan angetreten. Dr. Georg V. v. Almasy,
ein junger nngarischer Gutsbesitzer, welcher an» Privatpassion sich
der Zoologie widmet, rüstete gemeinsam mit Dr. Rudolph
v. S r u m m e r aus Graz aus eigcuen Mitteln diese Expedition aus,
welch« als Arzt Herr Robert v. Lauser begleitet. Die Reise
i geht von Galatz über Batum, Tiflis, Baku, mit der kaspischen
‘ Dampferlinie «ach Kraßnowodsk, von dort ans der transkaspische»
Militärbahn bis Samarkand, weiter nach Taschkent», dann auf der
Poststraße nach Wjernoje (Kreisstadt des Gouvernements Ssemir-
jetschenSk). Bon dort aus werden zwei große Exkursionen unter­
nommen: die erste, gegen Ende April, an die Ufer deS Balchasch-
sees,■ um die bisher fast unerforschte gesammte Fauna dieser
Gegend eingehend zu studircn. Anfangs Juli wird nach
Wjernoje zurückgekehrt, um dort die gesammelte» Objecte,
Bälge, Skelette u. s. w. zu sichten nnd zu expediren und gegen
Ende Jnli die zweite Excursion anzutreten, deren Ziel das Nord-
ufer des Sees Jssyrk-Kul ist, wo im Dorfe Saxanowka fester
Aufenthalt genommen und von da ans das Hauplmassiv des
Thien-Chau-GebirgeS erforscht werden soll. Im October soll dann
die Heimreise angetreten werden. Der Expedition wurde durch
Vermittlung des ungarischen MinistcrimuS für Cultus »nd Unter­
richt, int Wege des Auswärtigen Amtes, seitens der russischen Re­
gierung daS weitestgehende Entgegenkommen zn theil. Die Erlaub­
niß zur Forschungsreise, Zollsreiheit beim Eintritt nach Rußland
wurden bereitwillig gewährt, der Schutz der Behörden in jenen
entlegenen unwirthlichen Gegenden zugesagt und gesichert. Die Ex­
pedition ist mit wissenschaftlichen Instrumenten und anderen Er­
fordernissen ans da« denkbar beste uud fürsorglichste ansgerüstct.
(Reise des Wiener MSnnergcsang-Vereines
und der Philharmoniker nach Paris.) Einer Bitte
deS Wiener Männergcsang-VereincS und der Philharmoniker will­
fahrend, haben Fürstin Metternich-Sandor und die
Gattin de» österreichischen Botschafters in Paris, Gräfin Wollen­
st ein, daS Protektorat über die künstlerischen Unternehmungen
übernommen, welche die beiden Corporationen in der Zeit vom
14. bis 20. Juni d. I. in Paris zu veranstalten beabsichtigen.
Der Männergcsang-Verein wird unter Mitwirkung der Phil­
harmoniker zwei Concerte zum Besten wohlthätiger Zwecke und die
Philharmoniker werden allein nalcr Dircctor Mahlcr's Leitung
drei Concerte gebe». Die Idee der Wiener, nach Paris zu kommen,
hat in der französischen Hauptstadt ungemein syuipaihische Auf­
nahme gefunden. Schon in den nächsten Tagen tritt dort ein
ans Veitretcrn aller Stände gebildetes Comite zusammen, das sich
mit den Vorbereitungen für den Empfang und die Aufnahme der
Wiener Künstler befassen wird.
sllngarn und die Pariser Weltausstel­
lung.) Di« „Budapester Korrespondenz" meldet: Die unga­
rische Regierung hat den Plan der Beschickung der Pariser
Thierausstellung mit ungarischem Hornvieh, obwol dasselbe
seitens der französischen Regierung nunmehr zugelassen wurde,
fallen gelassen, weil die Thiere in Budapest einer zehntägigen
Beobajchtung unterzogen würden und soinit während dieser Zeit
und während der Zeit des Transpottes, also ungefähr drei
Wochen lang, nicht so systematisch gepflegt werden könnten, um
sich in der am 7. Juni zu eröffnenden Thierausstellupg in
wünschenswetther Condition präsentsten zu können.’'
)Dienst jubiläum.) In Tefchen feiert am 1. April d. I.
Herr Forftrath Karl Strzemcha als Chef der gesammten Forstwirth­
schaft und Directionsraths-Blitglied der Erzherzog Friedrich'schen
Kanimer Tesche» sein fnnfundzwanzigjährigcS Dienstjubiläum.
Forstrath Strzemcha, weicher seine sächlichen Studien an der
bestandencn k. k. Forstakademie Mariabrnnn absolvirte, woselbst
er auch als Docent für die forstliche Productionslehre wirk», hat
den Forstbttrieb auf de» erzherzoglichen Besitzungen in Schlesien
im Einklänge mit einem prächtigen Wildstaude auf eine Höhe der
technischen und wirthschaftlichen Vollendung gebracht, die nicht nur
in Oesterreich, sondern auch im Ausland« rückhaltlos an­
erkannt ist.
fBolkswohnung en.) Das Curatonum der Kaiser
Franz Joseph I. Jublläums-Stistung für Volkswohuungeu
nnd Wohlfahttscinrichtungen hielt am 16. d. eine Sitzung ab.
Nach einem einleitenden Berichte des Vorsitzenden Ober-Cura-
tors Fürsten Karl Auersperg erstatteten die Obmänner der
Fach-Comites der Stiftung ihre Berichte, und zwar Stadtbau-
Director Ober-Baurath Berger für das Bau-Comite. Frei­
herr v. Plappart für das Wohlfahrts-Comste, Professor
v. Philippovich für das Verwaltungs-Comite, während
der General- Secretär Regierungsrath Dr. M a r e s ch dm
Jahresbencht und Rechnungsabschluß für das Jahr 1899 zur
Vorlage brachte und über laufende Geschäfts-Angelegenheiten
refentte. Aus dm Berichten ist zu entnehme», daß in den von
der Sttstuug in ihrer ersten Bauperiode im Xlll. Bezirke an
der Ecke der neubenamttm Wernhardt- und Zöchbauersttahe
erttchteten nenn Familimhäusem und zwei Ledigmheimen bei­
nahe alle Wohnungen bereits vermiethet sind und di« für die
Wohnparteim geschassmm Wohlfahttseinnchtungen, wie Dampf­
waschanstalt, Badeanstalt, Bibliothek rc., vollen Anklang finden
und deren Frequenz unerwattet hoch ist. Demzufolge wurde der
Beschluß gefaßt, alle Mahnahmm zu tteffen, um durch bal­
digste Fortsetzung der Bauthätigkeit, durch Errichtung von
weiteren sechs Familimhäusem die bisherige Baugruppe zu
completstm und sodann mit der Erbauung jmer Häuser zu
beginnen, deren Kosten aus dem Ludwig Lobmeyr'scheu Special-
sonds bestttüen werden sollm. Der Rechnungsabschluß wurde
nach Erstattung des Beuchtes durch das Herrenhausmitglied
Ludwig L o b m e y r vom Curatonum anerkennend genehmigt.
Das Reinvermögen der Stiftung, de« Ludwig Aobmeyr-
23. Mjjrz 190Q Nr. 12780
Specialfonds im Betrage von 282,252 sk. inbegriffm, beziffert»
sich am End« des Jahres 1399 auf 914,590 fl. Das bizhettge
Präsidium, bestehmd aus dem Ober-Curator Fürsten Karl
Auersperg und den Leiden Ober-Curator-Stellvertreter»
EectionS-Chef Dr. v. Jnama-Sternegg und Handels­
kammer-Präsident Mauthner, wurde wiedergewählt. Der
Jahresbencht, welcher demnächst beim Gmeral-Secretariate, I.,
Börsegasse Nr. 11, 1. Stock, Thür 21, in Druck erscheint, enb»
hält eine Darstellung der GesammtthLtigkät der Stiftung i»
ihrem vierten Geschäftsjahre.
sHeVgiftuNg auf einer Klinik.) Au» Kräka«
wird uns berichtet: Auf der Kliiük de» Professors Korczynski
für interne Krankheiten spritzte vorgestem ein Eleve im Auftrag«
des Asfistentm zu Versuchszwecken drei an Knochenerweichung
leidenden Frauen ein neues, „Kolchicit" gmanntcS Heilmittel ein.
ES ist ein dem Morphium verwandtes Alkaloid. Bald crfolgtm
bei vm Kranken tödtliche Erscheinungen, und alle drei Frauen
starben. Der Director der Klinik übergab die Angelegenheit dem
Staatsanwalt. Morgen findet die gerichtliche Obduction statt.
Von den Verstorbenen warm zwei Christinnen, eine Jüdin.-
>JubilSum der Gutsverwaltung Gnntram»«
darf.) Gestern feierte die GutSvcrwaltnng GuntramSdorf den
Gedenktag ihres 2öjährigen Bestehens. Es ist qezieinend, au»
diesem Anlasse der in Fachkreisen anerkannten Verdienste zu ge­
denken, welche sich der vor acht Jahren verstorbene Begründer dieses
Unternehmens, Herr Wilhelm Herz, um die Hebung der Milch­
wirthschaft und um die Umgestaltung der großstädtischen Milch»
approvisionirnng erworben hat. Es dürfte noch in Vieler Er­
innerung stehen, in welch primitiver, den bescheidensten Ansprüchen
an Hygiene widersprechender Weise zn Anfang der Siebziger-Jahre
Wien mit Milch in offenen Holz- nnd Blech-„Ampern" versorgt
wurde. DaS Bestreben des Herrn Wilhelm Herz ging nun dahin,
einerseits die Qnalität der Milch durch Heranziehung aller Ver­
besserungen im Milchwitthschaftsbetriebe dauernd zn erhöhen, an­
dererseits die so gewonnene Milch dm Consnmenten auch unver­
ändert zuzuführen; die von ihm eingeführte Versendung der Milch
in verschlossenen GlaSflaschen wirkte geradezu bahnbrechend. Einem
wahren Bedürfnisse war dadurch Rechnung getragen, und der
Erfolg dieser Thätigkeit äußerte sich in dem stetigen Wachsthum
des Unternehmens, welches» von zwei der Söhne des Begründer»
in gleichem Geiste weitergeführt, gegenwärtig für die Stadt Wie»
einen unbestrittenen Factor auf dem wichtigen Gebiete der Lebens­
mittel-Industrie darstellt. Durch dieses nachahmenswerthe Beispiel
wurde die Qualität der Milch in Wim im Allgemeinen auf ei»
höheres Niveau gebracht. Seitens der zahlreichen Beamten der
Gutsverwaltnng GuntramSdorf wurde der Gedenktag festlich be­
gangen.
IFür Franzose», die Deutsch lernen wollen.^
In B r ü s s e l, „Imprimerie de L.-Gr. Laurent“, ist ein kleines
Heft erschienen: ^Nouvelle Methode pour apprendre L’AUemani
ea peu de jonrs par la conversation nsüello.“ „Mernes MötUo-
des .en Langues Flamanio, Anglaiso, Italienne et Espagnole.“
Die „Badische LandeSzeitnng" theilt nun aus diesen! Sprachführer
einige ergötzliche Proben mit» die den Beweis erbringen, daß ei«
Franzose, der Deutsch lernen will, nichts Besseres thun kann, al»
sich m da« Studium diese» Büchleins zu vertiefen. Hier einige
Beispiele:
Le Voyage. Levoyagenr, Die Reise. Der Reisiger,
apres avoir prls son bittet an nach feine Reiskatte genomnirn
guiehet et fait enregistrer ses zn haben und sei» gepäck aus»
bagages, s’installe confortable- -eignen haben thun. setzt sich de­
ment dans nn eompartiment beglich in ein Fach vou zweite
äs seconde «lasse et entamo Classe und fängt das Gespräch
1a «onversation avee nn untre a» mit einem anderen Reisiger.
Voyageur.
Am Ziele seiner Reise angekommen, macht der Reisiger eine
Bekanntschaft, und eS mtspiunt sich folgendes Gespräch:
Uno connaissanco.
Monsieur est etranger? Oni,
Monsienr, je suis Anglais. J’ea
suis cliarme, ear je tiens tous
los Anglais en grande estim«.
Jo vous remercic pour eux. Et
e’est la premiero fois qtte vous
venez ä Pari»? Oul, Monsienr.
En ce eas, comine je puis dis-
poser de mon tcmps, si vous
voulez je vous servjrai de
guide.
Das schönste Capitel deS
nne demoiselle, einer Jungfrau
Eine Bekanntschaft. 38
mein Herr Jremdlich? Ja, ncei»
Herr. Ich bin davon bezaubert,
denn ich habe als die Fremd.
Uchen in große Achtung. Ich
danke Sie in ihren tllabm. Und
ist es die erste Mal das Sie in
die Statt kommen? Ja, mein
Herr. In diesen Fall, weil Ich
von meine zeit frei bin, so Sie
wolle» will Ich ihrer Leitsel
sein.
Büchlein» ist da» Gespräch mit
Une demoiselle. Com- Eine Jungfrau. Wie,
ment! Mademoiselle, etre anssi Jungfrau, so lieblich, so reizend
graeiense, anssi ebannante et stin. und allein spazieren?
se promener seule? Voulca- Wollen Sie mir erlauben Ihr
vous me permottre de vous eine Erfrischung an zu bieten?
offrir un rafraichissemont? II Es ist so warm!... Kellner!...
kait si «band!... Oaryou l ... Was wollen Sie nehmen? ...
One de’siret-vous prendre?... Wenn Sie wolle», gehen wir
8i vons voulea, nous allons einen kleinen Spaziergang i»
faire une petite promenade en Kutsche machen. Kellner!. ..
vaiture. Caryoul... sattes Thut sich eine offene Kutsche
avaneer nne voitore decouverte. nähern.— Sie sind wahrlich
Vous eies vraiment trop galant, zu sein, mein Herr, man seht
Monsieur, on voit bien que wobt das Sie Fremdlich sind.—
vous Mes etranger.— Je vous Ich danke Ihr für die Empseh-
remercie pour ce compliment, lang, Jungfrau, aber ich ver-
madetm>;selle, mais je vous sichere Ihr das meine Höflichkeit
assure que ma galanterie est weit unter ihre Anmuth nnd
bien au-dessous de votre gräee ihre Llebenswürtigkeit ist.—
et de votre amalilite. Allons, So, mein Herr, ich schweige!
monsienr, je me tais! Oii m'em-— Wohin fuhren Sie mich ort?
wener-vons? Oü vous voudrez,— Wo Sie wollen. Ich bin
oompletemont je suis k votre ganz zu ihren Dienste.— In
dlspositton.— En ce cas, allons diesen Fall, gehen wir rund die
faire nn tour de lae, puis noas See, danach sollen wir ein Glast
prendrans un ape'ritif. abführende Likör trinken.
fDasCostümbttreau für weiblicheBüh«en-
Angehörige.) In München hat sich, wie wir bereits mit­
getheilt haben, ein Dameu-Comite als Costümbureau für
bedürfttge Schauspielerinnen eonstituirt. Der löbliche Zweck, der
damit verfolgt wird, ist au8 stüheren Versuchen dieser Art be­
kannt. Man will mit von Herrschaften abgelegten Kleidern der
Moral auf dem Theater zu Hilfe kommen. Die Schauspielo»
nnnen sollen künftighin nicht genöthigt stin, dem Macenaten«
thum der ersten Parquetteihen und der Proscenium-Logen als
„Freiwild" zu dienen. Die Sache, um die es sich handell, ist
beinahe so alt wie das Theater selbst, und daß die Sitten-
schilderer des classifchm Mterthums von ihr nichts zu erzählen
wissen, dürste darauf zurückzuführen sein, daß ursprünglich
auch die Frauenrollen von Männern dargestellt wurden. Je
schaulustiger freilich von Jahr zu Jahr die Augen des mo­
dernen Theater-Publicums werden, um so schwieriger gestauei
sich für jede einzelne Schauspielerin das Rechenexecnpel, r-ren
Tmlettenauswand von ihrer Gage zu bestteiten. Aber oaam
Hilst man diesem notorischen Uebclstande nicht ab, daß man
den Damen vom Theater abgelegte Kleider für Bühnenzweae
überläßt. Angenommen, eine Schausvielenn- kann dre Tormtm,
die ihre Rollen heischen, absolut nicht von 1
bezahle». Dann gehören W» sehr viel Seelenstärke und fff
\


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 7 ]
Nr. 12780
nyHf ‘»ijfi
lvifea, jjeitag
gchöches Quantum Grundsätze dazu, den schönen Augen
und weniger schönen Spenden des CostümbureauS zuliebe
Len Lockungen weniger uneigennütziger Freunde gegenüber
- standhaft zu bleiben. An einem ganz andern Punkte muß die
Agitation einsetzen. Das Publicum soll sich zu ein wenig
Selbsterziehung entschließen. Es ist verpflichtet, den P. T. Di'
rectoren in unzweideutiger Weise zu erkennen zu geben, daß
es auf die Schaustellung gut an- und ausgezogener Luxus-
damen dankend verzichte, daß es nicht gewillt fei, diese oder
jene Talentlosiakeit gegen das Entgelt in Kauf zu nehmen,
dafür die Brillanten bewundern zu dürfen, die Baron X oder
Bankier in Bethätigung ihres Kunstsinnes dem betreffenden
weiblichen Kleiderstock aufgehängt haben. ß)ie Regenerirung
unseres Kunstlebens und damit der Moral hinter den
Coulissen wird also bedauerlicherweise nicht im Cöstümbureau
für bedürftige Schauspielerinnen erfolgen, und mit dem billigen
Opfer einiger mehr oder weniger zerschlissen« Fähnchen wird
die Gesellschaft keineswegs die angeregte „brennende^ Frage
löschen.
sDie Siegesallee in Bertin.j Aus Berlin
wird uns berichtet: Heute, am Geburtstage des alten Kaisers
Wilhelm, wurden in der Siegesallee, in welcher Kaiser
Wilhelm II. die Denkmäler seiner Vorfahren aufstecken laßt,
vier neue Marmorgruppen enthüllt. Die Denkmalsstraße war
mit Blumen festlich geschmückt. Der Kaiser, die Kaiserin und
die kaiserlichen Prinzen fanden sich zur Enthüllung ein.
Außerdem waren die Spitzen der Hofgesellschaft» mehrere Mi­
nister, der Berliner Ober-Bürgermeister und die Bildhauer,
welche die Monumente ausgeführt haben, erschienen. Zuerst
fiel die Hülle von dem Standbilds des Heinrich das Kind ge­
nannten brandrnburgischen Markgrafen. Dev Kaiser sagte beim
Anblick des Denkmals: „Da werden ja unsere Mädchen­
pensionate wieder schwärmen und dichten können." Zuletzt
wurde die Gruppe enthüllt, welche den preußischem König
Friedrich Wilhelm H. und feine hervorragenden Zeitgenossen
darstellt. Bei der Besichtigung der Büste des Großkanzlers
Carmer berief der Kaiser den anwesenden Nachkommen, Ma­
joratsherrn Carmer, auf das Plateau und sprach mit ihm
über seinen Urgroßvater. Als sich der Kaisen dann zur zweit«!
Büste, zu Immanuel Kant, wendete, ließ er sich mit dem
Cultusminister in ein längeres Gespräch übet den Königs­
berg« Philosophen ein.
(Spanische Piraten.^ Aus Marseille wird
uns berichtet: Der Dampfer „Galatz" der Fraissinet-
Compagnie, welcher am 13. März, Abends, an einem
unterseeischen Felsen südlich vom Gataoap scheiterte, wurde
gestern von 250 Piraten überfallen und vollständig ausge­
plündert. Die Mannschaft mußte daS Schiff verlassen. Com­
mandant Rolland führte Klage in Almena beim französi­
schen Gonsul, welcher diese Klage der spanischen Regierung über-
anrttelte, die Verfolgung der Verbrecher 'und eine Entschädigung
verlangte. Heute ging der „Galatz" unter.
fGrad Messung aus Spitzdergen.s Wie man der
„Pol. Corr." aus Petersburg berichtet, ist dort eine Anzahl
schwedischer Gelehrter, unter ihnen Baron Nordenfljöld, Nosen.
Dünner und Baron Reger angekommen, um an den Sitzungen
der Commission theilzunehmen, welche die Meridianinessimg auf
Spitzbergen vorzunehmen hat. Die Commission ist soeben mit dem
Studium der Frage beschäftigt, welche Arbritm die riissischen und
schwedischen Mitglieder dieser Commission, von denen die Rüssen
in Hornsund. die Schweden in Terenberg dm Winter verbracht
haben, im kommenden Sommer auszuführen haben werden. Da
die Arbeiten im Herbst unbedingt vollendet sein müssen, besteht die
Absicht, noch zwei Astronomen, die auch Geodäten sind, dahin zu
entsenden. Trotzdem die Sonne nach viermonatlicher schwerer
Finsterniß erst seit vergangenen! Monat ans Spitzbergen sich wieder
zu zeigen begann, sind doch ununterbrochen „bei Tag und Nacht"
m Erwartung der später vorzunehmenden geodätischen Arbeiten
meteorologische, magnetische wid physikalische Beobachtungen durch-
a rt worden. ®tn russischen Mitgliedern werden die ersordcr-
: Lebensmittel und sonstigen Bedürfnisse im Monate Mai zu­
geführt werden.
sEkirnug.j Dem langjährigen Präsidenten und nNnmebrigen
Ehrenpräsidenten des Wiener Creditorenvereins. kaiserlichen, Rathe
Herrn Max Schiss, wurde für seine hervorragenden Verdienste um
die Kaufmanns wett die große goldene Medaille des Greiniums der
Wiener Kausniamischaft sammt Diplom verliehen und diese Ehren­
zeichen anläßlich eines vom Vorstande des Creditorenvereins ver­
anstalteten Festbankettes' dem Gefeiert«« von dem Präsidenten des
Greiniums, Kammerrathe Herr» Leopold Pollack, persönlich
überreicht.'
Bereiirsnachrichte».
sS §it'g erh au s v e r ein.s Im alteft Rathhaüssaale
fand heute unter dem Vorsitze des Ministerialrathes Dr. B c n e s ch
die Jahres- Hauptversammlung des Wiener Sängerhaus­
vereines statt. Der Vorsitzende betonte mü Genugthuung, daß
die Frage der Erbauung des Olympions glücklicy gelöst sei;
ein Theil des Platzes ist bereits vom Eislaufvereine occnpirt.
Dem Eislaufvereine steht eine Fläche von 7000 Quadrat-
mctcrn zur Verfügung, und später, nach vollzogener Reguli-
rung, wird dieser Raum auf 10.000 Quadratmeter steigen. Im
Südwestcn des Platzes wird sich das Sängerhaus erheben, im
Norden der Colonnadenbau des Eislaufvereines, der schon
im nächsten Herbst fertiggestellt sein wird. Ministerialrath
Bencsch schloß mit der Hoffnuüg, daß es in absehbarer Zeit
den vereinten Bemühungen getingen werde, einen Centralpunkt
künstlerischen und gesellschaftlichen Lebens in. der Nähe der be­
lebtest«! Theile der Ringstraße zu schaffen. (Lebhafter Beifall.)
Der Jahresbericht wie der vom Revisor Hora erstattete
Kafsenauswcis wurden ohne Debatte genehmigt und dem Prä­
sidien»! aus Antrag Dr. Weitlof's der Dank abgestattet. In
den V^rwaltungsrath wurden gewählt die Herren: Geheimer
Rath Dumba. Dr. Karl Benesch, Baurath Dehm,
Rcchnnngsrath Felzmann, Ingenieur Freißler, Sv
rretär H o f m a n n, Inspektor Hora, Chormecher Krrchl,
Bandirector Merz, Sccretär Dr. Pohlidal. In den Auf-
sichtäratl, wurden entsendet dre HerrenBrauerei-Bescher
Gibian, Commerzialrath Hösfl, Börsenrath Hutter­
strass e r, Apotheker Linde, Lehrer N e l l r k, RegrerungS-
rath Türk und Lehrer Wittek. In das Schiedsgericht
wurden die Herren Dr. Walter Brix und Dr. v. David
neugewählt.
sD a S „E l i s a b e t h h e i m".j Am Vortag« jenes für das
Elifadcthheim bedeutungsvollen TaaeS, an welchem der Kaiser
dem jungen Vereine die Ehre «weise» wird, der Vorstellung im
Raillmud-Theater beizuwohnen, hat eine außerordentliche General-
Bersammlung des Vereines stattgefunden. Die Versammlung fand
bei Anwesenheit von mehr als hundert Damen im Saale des
Staatsbramtell-Casinos in der Spiegelgaffe statt. Die Präsidentin
des Bereines, Frau Baronin S a l z g e b e r, präsibirte. Sonst
sah man unter den Erschienenen: Gräfin M Y r b a ch. Barünin
K ö n i g S w a r t e r, die Schriftstellerin Frau Marie v. Naj-
m a j e r. Schriftsteller C o l l o d e n, die Vorsteherin Frau
B r a n d n e r n. f. w. Baronin Salzgeber eröffnete die Sitzung
durch eine formvollendete Ansprache, die am, besten die Ziele und
Zwecke des Elisaberhheims darlegte. Nach dem Danke für dir
' *>>
Neue Freie Fresse#
33. März 1900
Seite 7
' warme Unterstützung durch die Presse theilte die Sprecherin mit,
daß Gräfin Lartsch-Larisch daS Ehrenpräsidium über­
nommen und daß der Verein dadurch eine thalkräftige, einflußreiche
Förderin gewonnen. Die Rednerin richtete dann einen Appell an
die Anwesenden, ihr mit Rath und That beiznsichen, daß das
Heim am 70. Geburtstage des Kaisers die ersten Schützlinge
aufnehme. Der Verein weise jetzt schon viele Mitglieder, Gründer,
ordentliche und unterstützende Mitglieder auf. Die schöne Idee
des Vereines, di« Lücke der derzeit bestehenden Wohlfahrts-
rinrichtungen für Verarmte des gebildeten Mittelstandes
auszufüllen, sei, in Wien auf fruchtbaren Boden gefallen.
Lebhafter Beifall lohnte diese Ausführungen. Hierauf verlas Dr.
H a u l e r die geänderten Statuten, denen zufolge daS Heim
Witwen und Waisen nach Officieren und Staatsbeamten, sowie
alleinstehenden,' auf ihrer Hände Arbeit angewiesenen Frauen und
Mädchen von Officieren und Staatsbeamten, schließlich auch
Witwen und Waisen des gebildeten Mittelstandes, sowie allcin-
stchtndcn Frauen und Mädchen dieser Kreise in jeder Beziehung
an die Hand gehen soll. DaS „Elisa beth he im" soll ihnen
das eigene Heim ersetzen. Es soll ihnen helfen, Erwerb zu finden,
und soll sie bi« dahin unterstützen. ES soll ihnen
gesellschaftlichen Anschlnß gewähren. Zur Aufnahme gegen
geringes Entgelt wird die ordentliche Mitgliedschaft mit einem
IahreSbetrag von 4 Kronen erforderlich sein. Auch eine Kranken­
kasse und die Activirung einer Lebensversicherung sind geplant.
Dünn rrserirtt Frau Petri n-For ch er über die Thätigkeit des
Elisabetybu«des, eines Mädchen-Comitts. das die Zweck«
des Vereines fördern soll und jetzt schon, trotz nur dreiwöchent­
lichen Bestandes, 80 Mitglieder zählt. Sie gab auch die Anregung
zur Gründung eines Consortiums, da«, Antheile ä 1000 fl.
zeichnend, die Kosten aufbringt und sie bis zur Einlösung der
Antheilscheine das Kapital mit 2 Percent verzinsen ließe. Zum
Schluffe las Baronin Schneider-Arno Skizzen vor, in
welche die Idee des Heims sehr anschaulich verflochten war. Sie
erntete stürmischen Applaus. Gegen '/,7 Uhr war die Versamm­
lung zu Ende.
sKindtrschutz- u«d -RettungSgesellschaft.f
Jeden Wochentag von 4 bis 6 Uhr wird in der Kanzlei des
Vereines, I., Nöthenthnrmstraßt 15,' von einer Anzahl Damen
dcS ComitöS Dienst abgehalten. In dieser Zeit gehl cS lebhaft
zu. Damen und Herren aus allen Ständen melden sich zum
Beitritt; andererseits aber drängen sich Elend und Armuth herbei
in der Hoffnung, Erhorung ihrer Bitten zu finden. Viele Thränen
8 nd zu trocknen, viel Unheil gutzumachen. Alle wollen Auskunft,
nterstützung, Räth. Allen soll nach Möglichkeit geholfen werden.
Die Kinder werden zum Theil nach genaue» Erhebungen in gute
Pflege gegeben, zum andern Theil gleich von der Kinderschutz- und
-RettmigSgeseUjchaft aufgenommen, armen Müttern aber Rath und
Hilfe in jeder Form gewährt. Von Täg zu Tag wächst die Zahl
der Unglücklichen, welche auf Hilfe hoffen und sie in ihrem meist
unverschuldeten Unglück auch verdiene». ES wäre nur zu
wünschen, daß die Großherzigkeit edler Spender diesem Wirken
znm Wähle der Aermsten den weitesten Bcthätigungsraum eröffne.
(Vortrage und Versammlungen am 23. März.)
Militär- wissenschaftlicher und Casinoverei»,
Portraa des Herrn Generalmajors Nikolaus Ritter v. Wuich:
„Die Feldgeschütz-Frage in ihrer gegenwärtigen Entwicklung."—
Club der Land- und Forstwirthe. I., Schottcnring 8,
„Hotel de France". Vortrag des Herrn Gutsbesitzers Ludwig Frankl:
„Unsere künftige Handelspolitik."— Zoologisch-botanische
Gesellschaft, Sectio» für Botanik, 6 Uhr Abends, im Locale
der Gesellschaft, Vorträge des Fräuleins I. W i t a s e k und der
Zerren Dr. A. v. Hayek, Dr. K. Rechingar und Prosesior
)r. K. Fritsch.— Oesterreichischer Touristen-Elnb,
im Restaurant Lehninger, I., Johannesgaffe 4, Vortrag des Schrilt-
stellers Herrn F. Teuchmann-Parenzi: „UeberNaturgenuh.".
— Verein b.er Wiener Handelsagenten, 8 Uhr Abends,
in der Gumpendorfer Bierhalle" VI., Gumpendorfersiraße 91, Proteft-
Bersommlung. Tagesordnung: Die §§. 59 und 60 bei Gewerbe-
Ordnung im Parlamente.
sErster WienerNaturheilveretn.j Bei der am l?.d.
abgehaltenen, siebenten ordentlichen General-Versammlung wurden, in
die LereinsleituNg die Herren gewählt: Obuiann: Karl H a b e n i ch t,
Bah-Unternehmer: erster Obmann-Stellvertreter: Mathms Lu'acs,
Affecurani-Dircctor; zweiter Obmann-Stellvertreter: Emil Kien-
berger, k. k. Obermardein; Kaffeverwalter: Heinrich Wöber,
Magistrats-Beamter: Kaffeverwalter-Stellvertreter: Franz Lysa-
kowski, Buchbinderei-Besitzer; Schriftführer: Heinrich Mayer. Magi­
strats- Beamter: Schriftsührer- Stellvertreter: Karl Obermann,
akademischer Zeichner; Bibliothekar: Karl N. Richter, Mechaniker;
erster Revisor: Heinrich Satter. Jnspector der Oesterreichisch-Ungari-
schen Bank; zweiter Revisor: Wilhelm Daum, Beamter; Äeiräthe:
Dr. Franz Revy v. Betvard. königlich ungarischer Sectionsrath;
Fritz Wittek, Bau-Jnspector; Anton Kurz. Architekt und Baumeister;
Victor Seefranz, Bahnbeamter; Ernst Habenicht. Magazineur; Franz
Tittrich, Architekt; Franz Germ, Postsparkaffe-Beamter.
Lokalbericht.
sS p e n d e des Kaisers.) Der Kaiser spendete anläßlich
der am 20. d. M. stattgehabten Wohlthätigkeits-Matinöc der
Kaiser-Jubiläumsstiftung für Militärswaisen den Betrag von
2000 Kronen; auch die Erzherzoge Rainer und Eugen
widmeten auS diesem Anlasse 200, respective 100 Kronen.
sDie Familien-Tragödie in derKaiserstraße.)
DaS für heute anberaumt gewesene Leichenbegängniß des Kauf­
mannes Dominik Lang und feiner Tochter Caroline konnte
nicht stattfinden. Die Schwester Dominik Lang's, Frau Francisca
M e n z l. begab sich heute Vormittags zum geistlichen Rector des
allgemeinen Krankenhauses, Dr. Franz Hawliczek, mit der Bitte
um Ermöglichung «Urs kirchlichen Leichenbegängnisses, welchem
Ersuchen jedoch derselbe nnter Hinweis auf die bestehenden kirch­
lichen Vorschriften, welche eine geistliche Assistenz im vorliegenden
Falle streng verböten und nur bei wissenschaftlich durch die Sectiün
estgestellttr GeisteSumnachtnng eine Intervention des Priesters ge-
tattcn, nicht willfahren zu können erklärte. Daraufhin verfügte
ich Frau Menzl zum Weihbischof Dr. Johann Schneider, der,
wie er erklärte, zn seinem Bedauern nicht in der Lage war, die
DiSpenS zu ertheilen und seine Zustimmung zur Gewährleistung
einer kirchlichen Trauerfeier zu geben. Morgen werden also die
beiden Leichen ohn« irgend eine kirchliche Ceremonie in aller Stille
ans der Todtenkammer des allgemeinen Krankenhauses nach dem
Ctntral-Friedhüfe überführt und dort bestattet werden. Heute hatten
sich bei 1500 Neugierige im Todttnhose in Erwartung des Leichen­
begängnisses eingefunden; sie hatte« indeß umsonst gewartet.—
Vom hiesigen Landesgerichte wurde der ConcurS über das Nachlaß-
vermögen Dominik L a n g'S verhängt. Znm ConmrscommiffSr
wurde LandcSgerichtsrath Ritter v. F r i e d l S n d c r und zum pro­
visorischen Masseverwaltcr Hof- und GerichtSadoocat Dr. Joseph
Rcumayer bestellt. Die Wahl drS definitiven MaffevcrwalterS
und dessen Stellvertreters findet am 2. April um 10 Uhr Vor­
mittags statt. Der AnmetdungStermin wurde bis zum 30. April
erstreckt. Die LiquidirungS-Tägfahrt ist für den 7. Mai «m 10 Uhr
Vormittags anberaumt worden.
sZeitweilige Absperrung de«KielmanSegg-
RadfahrwegeS.j Wir erhalten folgende Zuschrift: Wie dem
Oesterrcichischr« TSuring-Clnb von Seite der Hafenbau-Direction
der Donaü-Regnlirungs-Commission mitgetheilt wird, beginnen
heute die AusholüngSarbeiten des Marchfeld-Schutzdammes bei
Jedlesee, und zwar von Kilometer 3/4 bis Kilometer 6/4. In
Folge dessen ist der ans de« Krone dies«» Damme« befindlich«
Ktelmanseggweg auf die Dauer der Bauzeit, da» ist voraussichtlich
bis Ende April, zu Radfahrzwecken nicht bmützbar. Nachdem
-überdies der obbczeichnete Radfahrweg in der AnSdehnung von
einem Kilometer vor LangenzerSdorf selbst durch die Ausführung
des HolzcS aus den Auen zwischen dem Jnnndationsdamme und
der Donau vollständig unprakticabel geworden ist, daher auße,
obiger drei Kilometer langen Strecke auch dieser letztere Theil
vollständig neu »nieder angelegt werden muß, ergibt sich daraus
für den Oesterreichischen Touring-Clnb die Nothwendigkeit, neuer.
dingS eine große Suinme aufzuwenden. Der Oestcrreichisch»
Tonring-Clnb stellt daher an alle P. T. Radfahrer, welche di»
Wiederherstellung deS KielmanSeagwegeS. unbestreitbar de» idealster
Radfahrweges. »vünschcn, die Bitte, ein wmn auch «nr bescheidene-
Scherfiein zu den Kosten derselben beizutragen.
*° f) nb eweg ung der Bäckergehllfe n.j Zwischen
der Genossenfchasts-Borstehuna und der Gehilfenvertretuna ins
Backergeweroe werden bezüglich der von den Gehilfen aufgestellten
«Forderungen nach Herabsetzung der Arbeitszeit und Erhöhung bei
Lohne Verhandlungen gepflogen, welche noch, nicht zum Abschlinse
gediehen sind. In einer heute Wends bei Wimberger abgehal­
tenen, von mehreren tausend Bäckergehilsen besuchten Bcrsamm-
lung, berichtete namens des Vcrttauensmänner-Comites der Ar-
beilerfchast Gehilfe Lichteneckört über das Resultat der Untcr-
handlungen mit der Meisterschaft. Er sagte: Die Forderung«!
haben bei den Meistern den schärfften Widerstand- gefunven, welche
nur eme vierzehnstündige Arbeitszeit statt der verlangten zwölf,
stunoigen einräumen wollen. (Entrüstungsrufe.) Wollen Sie, dass
die Arbeitszeit im Bäckergewerbe 14 Stunden betragen solle ?,
(Stürmische Rufe: Nein!), Bezüglich des 36stündkgen Ruhetagess
erklärte der Referent, daß die Arbeiter nichts Anderes verlang«!,
als die Durchführung, der zu ihrem Schutze geschaffenen Gesetzes
In der Lohnfroge seien die Meister wol zu gewissen Coneessionen
derett, aber sie wollen für jede Kategorie einen Mindest- und
Amhstansatz m Vorschlag bringen; darauf könnten die Arbeiter
nicht eingehen, weil dann in der Praxis stets nur der Mindest­
satz bezahlt würde. Redner richteto, nun an die Versammlung sol-
aende Frage: ^Sollen wir die Vorschläge der Meister annehmen?,
(Tausendstinmnges Nem!) oder sollen wir auf unseren- Forderun­
gen beharren? (Stürmische Zustimmung.) Gehilfe Zippey
bemerkte, die Mitglieder der Genoffenschasts-Borstehung seien per,
sonlich den Forderungen, der Arbeiter nicht abgeneigt, aber sie
fürchten ihre Wähler, die Kleinen Meister. Die Bäckerarbeiter sind
»edoch nicht dazu verurtheilt, die Kleinmeister auf ihre Kosten zu
erhalten. Gehilfenobmann S i l b e r e r verwies darauf, daß in
dem Uebercinkommen. welches im Jahre, 1890 die Meister mit den
Gehilfen geschlossen, hatten. Erstere fteiwMg den Zwölf-Stnndeni
Tag mit zweistündiger Ruhepause einräurnten. Wir müssen a>»
unseren Forderungen festhalten, auch wenn es zum Bruche kommen
sollte. (Lebhafter Beifall.) Die Versammlung beschloß emstimmin
an den ausgestellten Forderungen festzuhalten.
rn 5-Ü! J a f ch o n todt!"j Im Flur des Hause«
Nr. 2o der Schönbrunnerstraße erregte gestern Abends ein ung«
fähr Lajähriges Mdchen. das stieren Blickes vor sich hin sab. dst
Ausinerksamkeit eines Wachmannes. Auf die Frage des Wachi
mannes, wie sie beißt und wo sie wohne, antwortete die Be»
dauemAverthe: „Ich bin ja schon todt ... ich hasse die Men»
scheu!■' Der Sicherheitswachmann sah, daß er eine Irre vor sich
habe und brachte sie aus das Polizei-Conuniffariat Maraaretheu.
Im Besitze der Geistesgestörten fand man nur mehrere Heiligem
bilder und ein Couvert, ans dem der Name Anna Rusch stand,
Auf Grund des ärztlichen Bareres wurde die Unbekannttz des
uiederösterreichischen Landes-Jrrenanstalt übergeben,
sKünstlerinnen-Cerele in der Mode-Anz
stellung.j Heute Nachmittags war der erste festliche Eni
pfanF in den Blummsälen unter Mitwirkung des Kunst
lerinnen-ComiteS, von dem heute die Damen Odilon
Jenny Mayer und Rosa Jotzl-Bahr „Dienst" hatten
Bei den Klängen einer Militär-Capelle enffaltete sich ein rege)
Leben, dem ein Damenflor in prachtvollen Toiletten erhöhtet
Reiz verlieh. Selbstverständlich waren die Damen in der Ueber
zahl, und nur einzelne dunkle Gehröfle tauchten aus den
farbenschillernden Gcwoge der eleganten Roben auf. Wenn mal
den Inhalt der Vitrinen bewundert, die Modelle und Wachs
figuren mit dem strahlenden Glanz der Costüme angestauil
hatte und dann den Blick dem Publicunr zuwendete, so wußtz
man nicht recht, wo die Ausstellung der Mode begann und w»
sie ihr Ende hatte. Flog das Auge die dufttgen Toiletten bet
Damen entlang, so mußte man sich sagen, daß viele Dame»
eine Eleganz enffatteten, die sich würdig den ausgestellte»
Objecten anreihte. Die ausdruckslose Starrheit der Wachs
figuren mit dem unabänderlichen Lächeln um den Mund!
winkeln hatte sich bei den Besucherinnen natürlich in eine an
muthige, liebenswürdige Beweglichkeit, in frisch pulsirendej
Leben umgesetzt. Das Publicum selbst konnte daher wie eil
gut Stück Mode-Ausstellung gelten.— Die Künstlerinnen konnt
ten heute nur in schwacher Zahl ihrer Mission aerecht werden
Die gerade in einigen Theatern im Zuge befindlichen General
proben hatten ihre Zeit, die sie dem angesagten Besuche da
Ausstellung widmen wollten, mit Beschlag belegt. Die aft
wesenden Künstlerinnen waren der Gegenstand intensivste»
Toiletten-Studiums seitens der Besucherinnen. Das große Ge
heimniß, das bis heute so streng gehütet war, wurde nu»
Abends den Blicken des Publlcums preisgegeben. Der Vorbau,
wurde gegen 6 Uhr weggezogen, und vor den Augen der New
gierigen stand nun, in ein wunderschön abgetöntes, milde»
Licht getaucht, ein reizender, zierlicher Theesalon. Me feil«
geschnitzten Möbel in Rococo, die. Wände, kurz Alles, was sist
in dem Zimmer befindet, hat nur eine Farbe— weiß. Db
Ausstellung des kleinen Zimmers ist geschmackvoll, vomehii
und graziös, die Einrichtung von einer fast gebrechlichen Zicv
lichkeit und dürste sich mehr dazu eignen, bewundert als be
nützt zu werden.— Unter den Besuchern war die Aristokrat^
stark -vertreten. Man sah dm Eisenbahnminister Freiherrz
v. Wittek mit Gemalin und Tochter, Frau. v. Kalla»
mit Töchtern, Grafen Alfred H arr ach rc.
1 „Urania"-Theater.> Uebermorgm (Samstag) find«
lrania"-Theater die erste Aufführung der zwei großen neue»
Ptojections-Lorträge „Dalmatien" und „Moment-Photographie'
statt. Der technische Apparat, über den dir „Urania" verfügt, er-
möglicht es ihr, zu gleicher Zeit mit den Wiener Vorstellungen
Gastspiel-Tournörn zu absolvireu. Samstag und Sonntag gastir»
die „Urania" mit den zwei Stücken „DaS heilige Land" unt
„Nach Transvaal" in Linz.
lDeutsH• österreichischer Turnverein.)
Sonntag den 18. d. M. veranstaltete dieser Verein in de>r
Sophiensälen ein Schauturnen, zu dem sich ein zahlreiches
Publicum eingefunden hatte. Das Tanzpayquet des Saales
war für einige Stunden in einen Turnplatz umgewandelt, M
rings auf den Tribünen und in den Logen von einem reizen«
den Dammflor umsäumt S&ar. Die Leistungen der Turner
boten eine glänzende Probe der vorzüglichen Schulung uni»
Qualität der Tumerfchaft. Aber auch in der Unterhaltung
kämm die Zuschauer auf ihre Kostm, da ihr Interesse voil
den tzvechselnden, stets feffelndm Darbietungen voll m An­
spruch genommen wurde. Me Freiübungm mü Stab uni»
Hantel überraschten durch die Eleganz und Präcisian der Aus«
führunq. Ungefähr 80 Turner, aus den weiten Raum »«
gleichmäßigen Abstanden postirt, vollzogen nach dem Tactß
der Musik in raschen, rhythmischm Bewegungen malerffch,
Gegenüberstellungen, DieSSönhett der, vonSecundx zn Se»


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 8 ]
Seite 8 ’Wien,' Freitag
- ..'—.——°
cunbe wechselnden Posen, sowie der harmonische Gleichtakt ge-
währten einen prächtigen Anblick. Als die Turner, durchwegs
sehnige, kräftige Gestalten, mit bravouröser Strammheit sich
concentrirten und den Abmarsch antraten, folgte ihnen
minutenlanger Applaus. Die Geräthübungen in Riegen ver­
anschaulichten das Leben und Treiben auf dem Turnplätze.
Bock, Reck, Barren, Sprungbrett wurden von den Turnern
rasch ins Feld gestellt, und nun wußte man nicht, wo den
Blick zuerst hinwenden. Hier zwei Beine senkrecht in die Lust
geschnellt, dort sauste wieder eine geduckte Gestalt über das
Sprungbrett, am Bock flog wieder Einer im Hochsprung über
das Geräth. Das größte Interesse concentrirte sich aus die
Production der Damenriege. Fünfzehn junge Mädchen
in kurzem weißen Kleide mit rother Schärpe zeigten unter
Führung des Ober-Turnwattes P e r l s e e ihre Uebung im
Keulenschwingen. Die unmuthigen Bewegungen der Mädchen,
forme ihre kraftvolle Ausdauer fanden die lebhafteste Aner­
kennung, und sie mußten auf stürmisches Verlangen die
Uebung wiederholen. Das darauf folgende Sectionstumen an
vier Barren veranschaulichte am Besten die Leistun gen der
Borturnerschaft und machte durch die beinahe fehlerlose, aleich-
mäßige. wenn auch complicirte Ausführung den vortherl-
haftesten Eindruck.'— An das Schauturnen schloß sich ein
Tanzkränzchm. das sehr animirt verlief und bis in die
Mprgeustunden währte.
Theater- «nd Kunstnachrichteu.
ßßi Wie», 22. März.
IHvfoperntheater.s TschaikowSky'S einactige
lyrische Oper „Jolanthe" mtlehnt ihren Stoff dem bekannten
Drama von Henrik Hertz: «König Rene's Tochter". Sie gewinnt
den Hörer durch zahlreiche lyrische Schönheiten, namentlich in den
ersten Scenen; im Verlaufe dcS Abends macht sich jedoch das
mangelnde dramatische Leben fühlbar und stellt den Erfolg deS
Werkes in Frage. Das Publicum folgte der Novität mit Theil-
nähme, zeichnete einige Scenen beifällig aus. wollte aber doch
nicht recht warm werden. Die von Direktor Mahler geleitete
Vorstellung brachte die Vorzüge der Novität zu voller Geltung.
Nächst Fräulein Kurz als Jolanthe haben die Herren Naval,
Demuth. N e i d l und H e s ch reichlichen Beifall geerntet.—
Auf die Oper „Jolanthe" folgt- zur Ausfüllung des Abend« daS
beliebte »nd bewährte Ballet „Sylvia" von L. D 1 1 16 1 8.
k— Ein amerikanisches Blatt, der «Chicago Record",
meldet, daß eine deutsche Schauspielerin in Amerika, Fräulein
Giftla Wille, die bisher bei der Gesellschaft unter der Dircction
Amberg in New York engagirt war, für das Wiener
B«rgtheater engagirt worden ist und einen Contract auf
drei Jahre unterzeichnet hat. Ihr Engagement beginnt schon in
diesem Sommer. Fräulein Wille ist in Newyork geboren, aber
von deutscher Abstammung und beherrscht auch die deutsche
Sprache vollständig.«
!— Eleonora Düse beginnt ihr Gastspiel am Theater
an der Wien am 31. Mörz in «Miss Thackcray" von
Pinero. Die Künstlerin trifft am 28. d. hier ein. Als zweite«
Gastspiel gelangt „Antonius und Kleopatra" am 2. April und
als drittes „Gwconda" am 4. April zur Aufführung.
— Morgen. Freitag, findet im R a i m u n d- T h e a t e r die
Erstaufführung von „Andreas Gerhard" als WohlthätigteitS-Bor-
stellung zum Besten des Kaiserin- Elisabeth-Heims statt; der
Autor Philipp Freiherr v. Haas spielt darin selbst die Titel­
rolle. Die Aufführung beginnt um 7 Uhr.- 7
1— Morgen, Freitag, Abend» */,8 Uhr, findet im kleinen
Mllfikvereinssaale das Abschiedsconcert Marcclla Pregi statt.
— Dir jugendliche Pianistin Fräulein Bertha Jahn,
Schülerin des Professors Lcschetizky, welche schon oft Proben ihres
großen Talentes gegeben hat, veranstaltet Dienstag den 27. d. um
r/,8 Uhr Abends im Bösendorfer-Saale ein eigenes Concert.
— Der „Schubertbund" veranstaltet ein Orchester-
concert Sonntag den 25. d.. Mittags */,1 Uhr, im großen Musik-
vercinssaale unter Mitwirkung der Frau Olga v. Türk-Rohn.
Opern- «nd Concertfängerin, und dcS Orchesters der Hosoper.
— Am SS. d. M. veranstaltet die Pianistin Fräulein
M. Banmayr in Gemeinschaft mit dem Kammervirtuosen
Herrn R. Mühlfeld auS Meiningen ein Concert (Saal
Wöfendorfer), in welchem unter Andcrm ein neues Quintett für
Clavicr, Clarinette, Violine, Viola und Cello vo« Joseph Labor
zur Aufführung gelangt.
— Atthur Schnabel hat sich eine Fingerverletzung ruge-
zoge» und mußte in Folge dessen sein für morgen (Freitag) nn
Bösendorfer-Saale angekündigtes Concert verschieben.
— Man telegraphirt uns aus Budapest: Im National«
Theater kam es heute Abends zu Demonstrationen gegen den
Intendanten Grafen Keglevich. Nachdem der in Kurzem au»
dem Verbände des Instituts scheidenden Künstlerin Frau
JaSzay große Ovationen bereitet worden waren, ertönten
plötzlich auf der Galerie laute Rufe:. „Abzug Keglevich!" Das
Publicum im Parquet rief nach der Polizei, und es entstand eine
heftige Unruhe. Wachleute stellten die Ruhe wieder her, indem sie
die Schreier entfernten.
— Alfted Grünfeld feiert in Rußland große Trinmphe.
In seinem am 18. d. M. stattgehabten Concerte in Petersburg,
bei dem der Saal vollkommen ausverkauft war, wurden dem
Künstler große Ovationen bereitet. Mit demselben Erfolge
concettirte 'Grünfeld am 20. d. M. in Moskau und setzt jetzt
seine Tournte un Westen «nd Süden Rußland- bi- zum
11. April fort.
— Ans Pilsen wird uns berichtet: Zn dem Concert des
Pianisten R. Baß haben auch die übrigen Mitwirkenden, die
Harfenvirtnosin Fräulein Emniy S ch r e n k und der Geiger Herr
Julius Deutsch, große Erfolge davongetragen.
— Wie uns aus Frankfurt am Mai« berichtet wird,
bereitete das Publicum dem jungen Violinkünstler Herrn Adolph
Redner kürzlich gelegentlich des Vortrages des ungarischen
Concertes von Joachim, sowie von Solostücken von Spohr und'
Smetana lebhafte Huldigungen. Herr Redner, der erst vor
wenigen Jahren von Wien nach Frankfurt kam, hat als Mit­
glied des „Frankfurter Trio" auch in Berlin sich letzthin der
wärmsten Anerkennung zu erstellen gehabt.
— Ans Elberfeld wird berichtet: Die Direction der
vereinigtm Theater Elberfeld-Barmen veranstaltete zum Schluffe
der Saison einen Mozart-Cyklus. Man gab dort „Die Ent­
führung auS dem Serail". In dieser Oper sang Fräulein Suzanne
L a v a l l e die Constanze und fand lebhafte Anerkennung. Ein
Barmer Blatt schreibt über Fräulein L a v a l l e: Bon den speci­
fischen Mozart-Interpreten unseres großen Personals glänzte
Fräulein L a v a l l e durch intelligent zartsinnige, gefangstcchnifch.
hochwertige Durchführung der eminent anspruchsvollen Partie der
Constanze an erster Stelle.
— I« der SrcessionS-AllSstellung liegt der erste
Ouartalsdand der Zeitschrift „Ver Sa er um.“ (Jahrgang 1900)
auf. Der Band ucksaßt die bisher erschienenen sechs Hefte und enthält
aus 100 Seiten mehr qls 70 Originalzeichnnngen, gegen 30 Revro-
fciictwua «os Gemälden und Interieurs und außerdem neun Bei-
iNeue Freie ^Presse.
lagen. Radi rangen und farbige Lithographien. Der textliche Theil
besteht in den Aufsätzen von Maler. Engelhart über die Franzosen
auf der „graphischen Ausstellung". Ober- Baurath Wagner: „Die
Kunst im Gewerbe", Maler Hohenberger: „Ueber Japan", Dr.
Dreger: „Ehrlichkeit in der Kunst". Maler List: „Wiener Gärten"
und schließlich „Mittheilungen über die Organisation der österreichi­
schen Kunstabtdeilllng aus der Pariser Weltausstellung".— „Vor
Sa er um“ ist im Buchhandel nicht zu haben. Es werden im
Ganzen nur 300 Exemplare davon ausgegeben, welche nur direct von
der „Secession" zu beziehen sind. Die Zeitschrift erscheint alle
vierzehn Tage und kostet per Jahrgang 50 Kronen. Das nächste
(siebente) Heft mit Zeichnungen von Emil Orlik und einem Aussätze
von Rainer Maria Rilke: „Ein Prager Künstler", gelangt in diesen
Tagen zur Ausgabe.
Aus dem Genchtsjaale?
fTelegr. der „N. Fr. Pr.'f Lemberg, 22. März.
(Eine Geheimdrnckerei in Russisch-Polen.) WieLem-
derger Blätter» ans Warschau gemeldet wird, ist es der Sicherheits­
Behörde gelungen, daS Local der langgesnchtm Geheimdrnckerei
des socialistischen Blattes „Robotnik" in Lodz zu eruiren.
Sieben Personen (fünf Arbeiter, ein Student vnd eine Frau)
wurde» verhaftet und nach Warschau gebracht. Mittlerweile er«
schien trotz der Saisirung der Geheimdrnckerei eine neue Nummer
des „Robotnik", und in derselben war der Name deS Arbeiters,
welcher den Versteck der Druckerei verrathen hatte, veröffentlicht.
Gestern wurde nun in der Towarowagaffe die Leiche des Ber-
rätherS aufgefunden; er war, wie sich herausstellte, erdolcht
worbe».
fTelegr. der „N. Fr. Pr.'s Marburg, 22. März.
(Ein TodeSurtheil.) Bor dem hiesigen Schwurgerichte
waren heute der 19jährige Joseph La sic nnd der 20jährige
Franz L 0 p a r n i k angeklagt, am 30. Oktober v. I. in der
Nähe von Steinburg den Jacob S 0 st a r i c überfallen, der
Barschaft von 5 fl. beraubt und ihm Verletzungen beigebracht zu
haben, die am 8. November Sostaric' Tod herbeiführten. Außer
wegen dieser Anllage ans räuberischen Todtschlag hatten sich die
Angeklagten auch noch wegen mehrerer Diebstähle zu vcrantwotten.
Die Geschwornen bejahten von den an sie gestellten Frage» ein­
stimmig bezüglich Loparnik's jene ans Raub, Todtschlag und
Diebstahl, bezüglich Laste' jene auf Raub und Diebstahl. Der
Gerichtshof verhängte daraufhin über Loparnik die Todesstrafe,
über Laste eine Kerkcrstrafe in der Dauer von zehn Jahre».
Telegramme der Lamspoll-ey-Aanai.
Triest, 22. März. Der Lloyddainpfer „Marie Valerie"
ist am 21. d. von Hongkong nach Yokohama abgegangen.
Berlin, 22. März. Der Bundesrath stimmte
dem Ausschußberichte über das in Berlin zwischen dem
deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn zum
Schutze der Urheberrechte an Werken der
Literatur, Kunst und Photographie abge^
schlossene U e b e r e i n k 0 m nt e n zu.
Berlin, 22. März. Im Reichstage wurden mehrere
kleinere Etatsposten erledigt, worauf Präsident Graf Ballestrem
auf Grund einer Erklärung des Siaatssecrttärs des Reichsschatz­
amtes bemerkte, daß die Regierung auf die beiden Ergänzungs­
Etats vor der Ostcrpanfe verzichte und sie später als Nachtrags-
Etats vorlegen- werde. Damit war also die zweite Berathung des
Etats erledigt.— Dir Uebersicht der RcichSausgabm und -Ein­
nahmen vom Jahre 1898 wurde auf Antrag des Abg. Singer
an die Rechnungs-Commission zurückverwiesen, und zwar wegen
eines Etatspostens Pon 40,000 Mark für den Staatsjecrctär des
Auswärtige», welcher mit der Palästina-Reife begründet wird.
Singer bezeichnete es als selbstverständlich, daß der
Kaiser, wenn er hohe Beamte zur Theilnahme
an einer Reise einlade, auch die Kosten trage.
Kiel, 22. März. Heute Mittags fanden die T a «f e und der
Stapellauf des großen Kreuzers „A“ statt. Zur Feier
hatten fämmliche im Hafen ankernde Kriegsschiffe Deputationen
gesendet. Nachdem Prinz und Prinzessin Heinrich von
Preußen die Taufkanzel betreten hatten, hielt Admiral
K 0 e st e r die Tausrcde, in welcher er darauf hinwies, daß das
Schiff das erste feiner Classe sei, und den Wunsch anssprach, dir
Besatzung möge stets der nationalen Tugenden, der feeuiännischen
Tüchtigkeit und der glühende» Hingabe zu Kaiser, Reich und
Marine eingedenk sein, welche den Plann auszeichne», dessen
Namen zu führen das Schiff bestimmt sei. „Möge Gottes Hand,"
schloß der Redner, „über dem Schiffe sein auf allen Fahrten!"
Prinzessin Heinrich taufte hierauf das Schiff im Aufträge des
Kaisers aus den Namen: „Prinz H einr i ch."
Kopeuhage«, 22. März. In der Sitzung des L a nd s-
t h i n g erklärte der Minister-Präsident bei der ersten
Berathung des Budgets, das Ministerium sei geneigt, dir
Annahme des Budgets nach den Beschlüssen
des Folkething zu empfehlen. In Folge der vom
Folkething bezüglich der Steuervorlagen eingenommenen Hal-
timg der Regierung gegenüber habe die Regierung den Wunsch
gehegt, zurückzutreten, und diesen Wunsch dem Könige mitge­
theilt. Der K r i e g s m i n i st e r führte aus, er könne in An­
betracht der politischen Situation die Annahme des. Kriegs­
budgets empfehlen. Im weiteren Verlaufe der Sitzung deutete
der Mnister-Präsident an, daß sein Rücktritt erst nach Schluß
der Reichstagssession erfolgen werde. Der Führer der Linken,
Madsen Mygdal, sprach den Wunsch aus, es möge ein­
mal eine Regierung kommen, welche nicht im Gegensatze zu
der öffentlichen Meinung regiere. Das Budget wurde einer
Commission ohne Special-Debatte zugewiesen.
Kopenhagen, 22. März. In der heuügen Sitzung des
Folkething^ brachte Deputirter Christensen Stadi'l von
der Linken einen von seinen Parteigenossen unterstützten Antrag
bezüglich der Einsetzung einer Commission von 15 Mitgliedern,
welche im October dieses Jahres dem Folkething Vorschläge
über die Steuer-Reform, die Einführung einer Ein­
kommen- und Vermögenssteuer, sowie über die Erleich­
terung d-er Gemeindelasten unterbreiten soll.
Brüssel, 22 .März. VonderExpedition Lemnire,
welche zur Erforschung des Kabanga-Gebietes ausge­
sendet worden war, traf eine vom 26. November 1899 datirte
Depesche bei der Regierung des unabhängigen Congo-Staates
ein, aus der hervorgeht, daß die Expeditton seit dem 18. Jull,
von welchem Tage die letzte Nachricht stammte, vom Lncalaba-
fluffe aufbrach, den Kasaifluß erreichte und darauf bis zum
D i l 0 l 0 s e« vordrang. Aus dem Rückwege folgte die Expe­
dition der Grenze des Congo-Staates, wobei die Quellgebiete
einer Anzahl Flüsse erforscht wurden. Die Mission stationirt
gegenwärtig bei T e n k e und wird in etwa- drei Wochen in
Lofoi fern. Die Expeditton legte einen Weg von 3000 Kilo­
metern zurück, dm sie durch wissenschaftliche Messungen, welche
sie unterwegs machte, bestimmte. Sie fand überall den besten
Empfang und kam nie in die Lage, die Waffen zu ge­
brauchen. Drei Tagereisen von L u a b l a b a begegnete die
Expedition dem englischen Major Gibbons, welcher sich ihr
anschloß. Sie überließ dem Major, welcher sich über Kost stach
23. März 1900 Nr. 12780
dem Tanganykasee und dann an den Nil begibt, eine Anzahl
Träger. Die Mitglieder der Expeditton crfteum sich beste»
Gesundheit.
Hamme (Ostflandern). 22. März. Bon Arbeitern, die in
einer Anzahl von Spinnereien beschäftigt waren nnd seit letztem
Freitag ausständig sind, wurden gestern Abends schwere Ans.
fchreitungen verübt. Etwa 2000 Mann drangen in di»
Bäckereien rin, die sie plünderten. Die Gendarmerv
erwies sich den Ausschreitungen gegenüber machtlos, zwei Gen­
darmen wurden durch Steinwürfe schwer verletzt. Der Bürger
ineister hatte für heute Morgens die Fabrikanten zu einer Be.
sprechung behufs Beilegung des Ansstandes eingeladen. Da
mehrere Fabrikanten der Einladung nicht Folge leisteten, zogen
die Strikenden nach deren Wohnungen und schlugen die Fenster
und Thüren ein. Drei Bataillone Infanterie sind
eingetroffen, welche die Gendarmerie bei Aufrechterhaltung de»
Ordnung unterstützen sollen. Auch in den benachbarten Gemeinden
ist es zu Ruhestörungen gekommen.
London» 22. März. Im Unterhause erklärt Parlaments.
Untersccrelär Bro brich er sei nicht im Stande, Mittheilungen
zumachen über die Unterhandlungen zwischen Rußland und
der Türkei, welche bekanntlich vertraulicher Natur
seien. ES würde auch nicht paffend sein, über die bezüglich jener
Unterhandlungen einzuschlagende Politik eine Erklärung abzugeben
Der englische Botschafter O'C 0 n n 0 r habe am 2. d. eine Audienz
beim Sultan gehabt. Es sei aber gegen den Gebrauch, öffentlich
mitzutheilen, worüber bei solchen Gelegenheiten verhandelt werde,
doch könne er sogen, daß die russischen Ansprüche und Forderungen
nicht zur Sprache gekommen seien. Das britische B i c e>
Consulat in Bitlis sei nicht aufgelaffen worden, doch s«
der Posten jetzt unbesetzt. Sollten in Armenien Ereignisse ein
treten, welche eine Besetzung deS Postens wünschcnswerth erscheinen
lassen, so sei der britische Botschafter in Konstantinopel ermächtigt,
die nöthigen Schritte zu thun.
London, 22. März. DaS Oberhaus nahm die dritte
Lesung der Anleihe-Bill nnd die zweite Lesung der C t n s u s-
Bill an.
Sophia, 22. März. DieAgenceTelegraphique
Bulgare bezeichnet die in verschiedene europäische Blätter
gedrungene Meldung, daß jüngst zwischen Bulgarien pnd
R u ß land ein Uebereinkomme» unterzeichnet
worden see, durch welches Bulgarien eine Kohlen st ation
im Hafen von BurgaS pachtweise aus fünfzig
Jahre an Rußland überlassen hätte, und daß
diese Convention noch andere sich auf eventuelle Möglich,
keilen beziehende Bestimmungen enthalte, als durchaus falsch
und jeder Begründung entbehrend.
Telegramm der „Urnen Freien Presse".
Köln, 22. März. Die „Kölnische Bolkszeitung" fordert
den R e i ch s t a g, insbesondere die Budget-Commission
ans, allen Ernstes in die Prüfung der jüngst lebhaft be­
sprochenen Angaben einzutreten, daß Krupp allein beim
Flottenproject an Nickelplatlen 176 Millionen Marl
verdiene. Bevor die Sache nicht völlig klargestellt sei, könne
nicht ein neues Schiff bewilligt werden. Mit unbestimmten
Redensarten dürfe sich der Reichstag von der Marinever­
waltung nicht abspeisen kaffen. Er müsse volle Klarheit ver-
langen. Es komme nicht in Betracht, ob die Marincver-
Wallung am liebsten mit gewissen Firmen arbeite, sonder»
nur, ob andere es billiger machen. Wenn letzteres der
Fall ist, dürfe unter keinen Umständen mehr gegeben werden,
als gefordert werde.=
München, 22.März. Der Ausschuß der Reichsraths,
k a m m e r hat den von der Abgcordneten-Kammer bei der Be-
rathung deS Berggesetzes im Februar angenommenen A ch t>
Stunden-Iiag für Beraarbeitrr einstimmig ab­
gelehnt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
_ Gataere's Echec.
" London, 22. März. Reuter's Office meldet auS
Kroonstad vom 20. d.: Die B 0 e r s unter dem Commando
O l i v i e r'S verwickelten die britischen Truppen unter
General Gatacre in der Nähe von Bethulie in ein Ge­
fecht. Die Engländer wurden geschlagen und
erlitten schwere Verluste. Die Boers machten viele
Gefangene. Die Boers ziehen hier eine starke Streitmacht
zusammen. Commandant de Wet ist heute hier ein­
getroffen.
Ei« Gefecht bei GabcroueS.
Londo», 22. März. Bei Gaberones fand, wie
berichtet wird, ein leichtes Gefecht statt.
Präsident Krüger.
London, 22. März. Aus Pretoria vom 21. d.
wird gemeldet: Präsident Krüger kehrte am Sonntag auS
dem Oranje-Freistaate hicher zurück.
Italienische Kammer.
(Telegramme der „Neuen Freien Preise".)
Rom, 22. März. Die äußerste Linke hielt Mittags eine
vertrauliche Sitzung und beschloß, den Abgeordneten Pantano
mit der Stellung eines Antrages auf Einberufung einer
co n st i tu ire n d cn Kammer zu beauftragen. Die Sache
ist wol als ein neues Ausknnftsmitlel zur Fortsetzung der Ob­
structiv« aufzufassen. In der Kammer selbst versuchte L u c c a.
den Antrag C a m b r a i- P r i u e 11 i im Sinne der Geschäfts-
ordnung an den GeschäftSansschuß venveisen zu lassen. S 0 n-
n»n 0 sprach dagegen. Unter stürmischem Beifall der äußersten
Linken und der Zanardellianer erinnerte ihn aber Ferri daran,
daß im Juni des vorigen Jahres ein ähnlicher Antrag auf
Sonmno'S Vorschlag an den Geschäftsausschuß verwiesen wurde.
Sonnino konnte dirs nicht bestreiten. Ueber den Vorschlag
Lncca's kam es zur namentlichen Abstimmung; er wurde mit
208 gegen 134 Stimmen abgelehnt. Die Gruppe R u d i n i-
Biancheri stimmte mit Giolitti, Zanardelli und
der äußersten Linken dafür. Einen Genossen, der sich der
Abstimmung enthielt, stellte Zanardelli mit besttgen Werten
zur Rede. Er schrie: „Sie sind ein Treubrüchiger! Sie sind
kein Mann, sondern ein altes Weib!" Gejohle und Getrampel
begleitete den Aufttitt. Zanardelli war furchtbar erregt; er
schloß und spreizte fortwährend seine langen spmnedürren
Finger, als wären sie von elektrischen Strömen dnrchzuckt.-
Während sich die Kammer leerte, erhielt Ferri das Wett
und brachte eine präjudicirende Motion ein, deren
Berathung morgen fottgesetzt werden wird.
Rom, 22. Mäiz. Der „Avanti" meldet, die verfassungS-
treue Opposition habe beschlossen, sich der Obstrnction anzuschließen.
Diese Nachricht wird vielsach bestritten. Zum Antraae Cambrai»


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 9 ]
Nr. 12780
Wiaa, Freitag,„ INene gVete lE»re8giaS
Pri» etti werben siebzig Amendement» gestellt.
Rudini hat einen Gegenantrag eingebracht, wonach der
Geschäftsordnungs-Ausschuß eine zweckmäßige Reform der Ge­
schäftsordnung und die Mittel vorzuschlagen hätte, wie die Reform
am raschesten zn berathen wäre.
Die Strikes der Kohlenarbetter.
. tTel-aramme dcr.Nnicn Freie» Pnge'.l
Die Frage des GeneralpardouS.
Mährisch-Ostra«, 22. März. Es verlautet nunmehr Be­
stimmt, daß die Gewerken da» Ansuchen um Zurückziehung aller
bereits erfolgten Entlastungen von Arbeitern trotz Intervention
der Regierung endgiltig abgelehnt haben, da eine solche Maß­
regel sowol seitens der Direktoren als auch der Betriebsleiter ans
Gründen der Erhaltung der Disciplin als unmöglich bezeichnet
wurde. Es wurde nur in Aussicht gestellt, daß in späterer Zeit,
nach vollständiger Beilegung des Strikes, einzelne der ent­
lassenen Arbeiter in besonders beriicksichtigenswerthen
Fävm wieder Aufnahme finden könnten. Die officielle Verstände
gung deS Revierbergamtes über die diesbezüglich gefaßten Ent«
schlöffe der Gewerken dürfte erst morgen eintreffen.
Ans dem Ostraucr Revier.
Mährisch-Ostra«, 22. März. Im östliche» Theile
de» Reviers erscheint der Strike mit heutigem Tage voll­
kommen beigelegt, da sämmtliche Schächte in Karmin,
Dombrau und Orlau nahezu normale Belegschaft zur Abendschicht
. ausweisen. Im westlichen O st r a n e r Theile des Reviers
dauert der Strike noch ziemlich unvermindert fort, und weist auch
die heutige Abendschicht keine wesentliche Besterung der Anfahrt auf.
Das neue Strike-Comite hat sich aus se einem Delegirten
und einem Vertrauensmanne jedes einzelnen Schachtes coustituirt.
Die Schächte des Ostreviers sind nicht mehr
darin vertreten. Es gehören dem Comite nur wenige der
früheren Delegirten und meist neue, unbekannte Elemente an.
Arbeiter-Versammlungen.
Mährisch-Ostrau, 22. März. Gestern weilte der polnische
Abgeordnete Nawrocki hier. Er hatte Besprechungen mit
mehreren Arbeiterführern «nd versprach, für die Interessen
der Bergarbeiter im Parlament nachdrücklichst
einzutreten. Die heute Vormittags abgehaltenen Versamm­
lungen hattm noch guten Besuch, da von den radicalen Arbeitern
. die Nachricht verbreitet wurde, der in Untersuchungshaft befindliche
Führer Vondrych sei aus der Hast entlasten worden, er werde
wieder die Führung übernehmen und schon heute in den Ver­
sammlungen sprechen. Vondrych hatte wol ein Gesuch um
Enthaftung eingebracht unter der Zusicherung, er werde nie mehr
nach Ostrau zurückkehren, das Gesuch war jedoch mit Rücksicht
auf den (sjtonb der Untersuchung abschlägig beschieden worden.
Einzelne Versammlungen waren schon so schwach be­
sucht, daß sie nicht mehr abgehalten würden. Die Demon­
strationen wegen Ausfölgung der Arbeitsbücher
haben sich ans einigen Schächte» wiederholt, jedoch in
vollster Ruhe.
(Telegramme de» CorrrshoiidenA-Bunan.)'
Ans de« böhmische« Reviere«.
Aussig, 22. Mörz. Bei den zwei letzte» Schichten sind 3484
Mann, darunter 1772 Häuer, angefahren.
Teplktz, 22. März. Bei der gestrige» Frühschicht sind 1779
Mann, darunter 843 Häuer, das ist um 244, beziehungsweise
147 Mann mehr als am Vortage, angefahren.
Karlsbad, 22. März. Der vierte Theil der sinkende» Ar­
beiter ist heute angefahren. Morgen dürsten nach Zulässigkeit deS
Grnbenzustandes auch die klebrigen die Arbeit aufnehmen. Der
Strike ist als beendet zu betrachten.
Brüx, 22. März. Aus 28 Werke« sind zur heutigen Tag­
schicht bei einer Belegschaft von 5472 Mann, 5082 Mann,
darunter 2382 Häuer, angefahren. Gestern wurden 1337 Waggons
Kohle aus der Grube befördert «nd 22 Waggons vom Depot
verladen.
Brüx, 22. März. Von der ursprünglichen Belegschaft per
8691 Btann befinden sich nur noch 1514 im AuSstande. Auf den
hiesigen Bahnhöfen wurden gestern und vorgestern 770 Waggons
Kohle expedirt.
Dux, 22. März. Im Brannköhlmbeckm Aussig«
Komata» staüden gestern alle Schächte in nahezu volley,
Betriebe. Es arbeitetm 22.009 Mann. Die Zahl der angefahrenen
Häuer betrug 10,501. Zur vollen nrsprünglichen Belegschaft
fehlen nur noch 3155 Mann. Davon ist jedoch ein Theil der
Arbeiter während des StrikeS in ihre Heimatsgemeinden abgereist,
ein Theil überhaupt aus dem Kohlenbecken weggezogen, während
° ein Theil wegen der Beschaffenheit der Gruben noch nicht ange­
stellt lverden konnte.
Im hiesigen Bezirke sind heute Früh 8941 Mann» darunter
3930 Häuer, angefahren. Die gestrige Kohlenleistung betrug
1302 Waggons.
Kladuo, 22. März. Bei der gestrigen Frühschicht sind aus den
elf vom Strike ergriffenen Schächten des Kladno-Schlaner Kohlen­
becken« 832 Arbeiter angefahren. Im Ausstände befind« sich-
73'5 Ptrcent der Belegschaft.-
Strike in einer Zwittaner Fabrik-
(Telegramm der.Neue» Freie» PreFe'.j
Br««v, 22. März. Zn der Webwaarenfabrik der Firma
Matz Fried mann in Zwittan sind gestern AbmdS sämmtliche
Arbeiter, 400 an der Zahl, wegen Lohndifferetizen und wegen Ent-
laffnng eine» Arbeiters in den Strike getreten.
fTelear. der „N. Fr. Pr.-s Par», 22. März.
Der heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 1930-7 (Zunahme 3-9)
Millionen Francs, in Silber 1146-1 (Zunahme 4-4) Millionen
Francs, gefammtcr Metallschatz 3078-8 (Zunahme 8'3) Millionen
Francs, Portefeuille 833-36 (Abnahme 28'18) Millionen Francs,
Notenumlauf 3993-8 (Abnahme 55-5) Million« FranLs, Gut­
haben der Privaten 599 51 (Zunahme 28-4) Million« Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 77-68 Percent,
Zins- und Discont-Erträge 607,000 Francs.
sTelegr.s Londo«, 22. Marz. Die Bank vo« Eng.
land weist aus: Totalreserve 24.949,000 (-f- 503,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 28.327,000 (+ 140,000) Pfd. St.,
. Barvorrath 23.501,000 (—12.332,000) Pfd. St., Portefeuille
34.718.000 (— 5.774,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
41.298.000 (— 7.093,000) ißfb. St.. Guthaben des Staatsschatzes
13.939.000 (— 1.287,000) Pfd. St.. Notenreferve 23.1^,000
(4- 586,000) Pfd. St.
sTelegr.s Glasgow, 22. März. Roheisen Mixed Rum»
berS Warrants 72 sh. II 1 !, d.
A Newyork, 22. März. (NewyoPreise
und Curs e von heute.) Tendenz de» GetreidemarkttS:
Stetig. Mai-Weizen 72'/., Juli-Weizen 72'/,, Mai-Mais
42'/., Fett 5'/., Baumwolle 9 7/ 8, Zucker 4»*/„* Kübel-
Wechselkurs auf London 4.85%, Northern- Pacific 75%,
Taaiwa-Pacisic 95- Tendnu des Effektenmarktes.' S-Hr fest.
Der Gconomkst. *’*’
El» Mahnruf an Lle Industriellen Deutschlands.
OEetefttcim* der.Reue» Freie» Presse'.)
Berlin, 32. März.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
weist in einem an der Spitze deS Blattes stehenden, „E i n
Mahnruf an dieJndustriellenDeutschlandS"
betitelten Artikel auf da» im preußischen Landtage von den
Ministern und einzelnen Abgeordneten geforderte Maß­
halten auf allen wirthschaftlichen Gebieten
hin. Frühere Perioden deS wirthschaftlichen
Aufschwunges hätten ein schnelles Ende an un­
gesunden Preis- und Curötreibereien genommen. Die
große Rohstoffnachfrage, insbesondere nach Kohlen
und Eisen, verführte die Producenten zur mißbräuchlichen
Ausnützung der dadurch entstandenen Nothlage, so daß
ein großer Zusammenbruch entstand. Gegenwärtig
stehe man wieder an einem solchen kriti­
schen Wendepunkte. Die industrielle Entwicklung
Deutschlands sei überaus glänzend, die Nachfrage nach
Eisen und Kohlen könne nicht befriedigt werden.
Das werde sich noch weiter verschärfen. Mit der Vermeh­
rung der Nachfrage wachse aber die Gefahr, daß die
Producenten die Preise ins Ungemessene stei­
gern. Falls die weitere Entwicklung auf diesen tragi­
schen Ausgang hintreibe, würden die Schäden diesmal
größer sein denn je.
Zur Abwendung dieser Gefahr sei nur ein Mittel
vorhanden, und zwar Maßhalten auf allen wirth­
schaft l ich e n G e b i e t e». Noch sei es Zeit. In
erster Linie müßten die großen Syndicate demMaffen-
andrange der hinter ihnen stehenden Interessentenkreise auf
sprungweise Preiserhöhungen Widerstand entgegen­
setzen. Die Wirksamkeit der Syndicate sei äußerst nützlich
gewesen; sie habe eine wilde, fieberhafte Ueberproductivn und
Ueberspcculation verhindert.
Der- Artikel bespricht weiter die K o h l e n n o t h. Die
Syndicate könnten die Lieferungen nach dem Auslande
nicht sofort abbrechen. Die Gesammtlage werde indeß eine
all in a I i g c Abschwächn u g, zum Theile sogar E i n«
stelln« gen der Lieferungen nach dem Aus­
lande bewirken. Namentlich sei aber auf die Z w ischeri­
ll ändler einzuwirken und bezüglich Übermäßiger PreiS-
forderungen der Geist der'Mäßigung in olle Kreise
hineinzutragen. Die nächste Herbstcampagne werde
für die weitere Gestaltung der Dinge entscheidend sein.
Rechnungsabschlüsse.
W ieu, 32. März.
Uniondank.
Heute hat die Bilanzsitzung der UnionLauk stattgefunden.
DaS Ergebniß der Bilanz ist auch diesmal ein günstiges.
Die Unionbank hat im Jahre 1899 ihr Actien-Kapital von
12 auf 16 Millionen Gulden erhöht, und die neuen Actien
Hütten bereits am Erträgnisse des Jahres ihr« Antheil.
Trotzdem, das neue Kapital erst im zweiten und dritten
Quartäl zur Einzahlung gelangte und somit nicht ein­
mal ein halbes Jahr in vollem Umfange zur Verfügung
stand, wird doch den Actionären eine höhere Dividende ge­
boten. Der Reingewinn des Jahreö 1899 beträgt
1.768,111 fl. und ist gegenüber dem Vorjahre um
507,597 fl. größer. Die Dividende wird für das er­
höhte Kapital von 16 Millionen Gulden mit 17 fl. oder
8 1 /« Percent vorgeschlagen, während für das Jahr 1898,
wo nur das kleinere Kapital von 13 Millionen Gulden zn.,
verzinsen war, eine Dividende von 16 fl. oder 8 Percent zur*
Verkeilung gelangt war. Dabei ist von den seit langer Zeit ab­
gewickelten C o ns o rt i dl-Geschäften nur ein einziges,
die bereits im Jahre 1895, also vor fünf Jahren emittirte
dreipercenlige Anleihe für daS Eiserne Thor mit einem
Gewinne von etwa einer Viertelmillion Gulden in die
Bilanz einbezogen worden. Alle übrigen seither eingeflossenen
Consortialgewinne sind abermals unverrechnet geblieben, und
ihre Ergebniffe werden den künftigen Bilanzen zugute kommen.
Demgemäß wurden auch die durch die formell nicht
verrechneten Gewinne gebildeten Rücklagen, deren Ausmaß an­
läßlich der Kapitalsvermehrung mit 2% Millionen Gulden
beziffert wurde, nicht berührt,. sondern noch mit einem
erhöhten Betrage vorgetragen. Die gesammten ausgewiesenen
und noch der Verrechnung vorbehaltenen Rücklagen, welche
die Uyionhank besitzt, dürften sich auf 6-7 Millionen Gulden
belaufen und wie im Vorjahre einen Betrag von rund
85 Gulden für jede Actic, diesmal jedoch aus das erhöhte
Actien-Kapitgl gerechnet, repräsentiren.
Ueber die Ergebnisse der Bilanz wird das folgende
Communiqui veröffeütlicht:
„Der BerwaltungSrath der Unionbank hat über di« Bilanz
deS Institutes für das Jahr 1899, welche zum erstenmale das
erhöhte Kapital von 16 Millionen Gulden zur
Grundlage hat, Beschluß gefaßt. Das Gewinn- und Verlust-Conto
pro 1899.weist einen Nettogewinn von 1.768,111 fl. auS.
Der VerwaltungSrarh hat beschlossen, der General-Versammlung
vorzuschlagen: Die Dividende wird mit 17 fl. ---- 34 K.
per Aetie, d. i. mit 8's, Percent, bemessen, so daß 1.360,000 fl.
an die ActiönSre vertheilt werden. Nach Abzug der fünf-
percentiM Verzinsung deS Gesellschafts-Kapitals und des Ge­
winnvortrages verbleibt ein Reingewinn von 888,502 fl. Hievon
werden 20 Percent, daS sind 177,700 fl., dem Reserve­
fonds zugeführt. Die statutenmäßigen Tantiemen er­
fordern 88,650 fl. Von dem alsdann erübrigenden Betrage
Werden dem Pensionsfonds der Angestellten des Institutes
20,000 fl., sowie dem im vorigen Jahre geschaffenen Kaiser-
Franz-Josephs-Jnbilänmsfonds der, Angestellten der Bank 5000 fl.
zugewiesen. Der Restgewinn von 116,560 fl. wird auf neue
Rechnung vorgettitzm. Der bei der Ausgabe, von 20,000
neuen Actien der Bank Über das Actien-Nominale und die Stücke-
zinfen erzielte Mehrerlös wurde »ach Abzug aller damit verbun­
denen Kosten zur Gänze mit dem Betrage von 1.338,015 fl.
direct dem Reservefonds zugeführt uud bildet keine» Gegen­
stand der bilanzmäßigen Gewinnverrechnnng,"
In der letzten General-Versammlung wnrde die Erhöhung
des Actien-Kapitals von 12 auf 16 Millionen Gulden durch
Ausgabe van 20,600 neuen Actien beschlossen. Die Actien wurden
den alten Actionären zum Curse von 285 Gulden zum Bezüge
angeboten vvd von dens-lben bis auf einen kleinen Rest übernsm-
23,-MärslÖOO Saite 9
—-—
men. Da die neuen Actien am Erträgnisse des Jahres 1899 Parti,
cipirten, hatten die ActiönSre außer dem Kapital auch die fünf.
percentigen Stückzinsen vom Actien-Nominale zn leisten. Die Ein.
Zahlung erfolgte successive während de» zweiten und dritter
Quartals. DaS Agio von 85 Gulden wurde sofort eingezahlt
Die Begleichung deS Nominal-Kapitals von 200 Gulden erfolgt»
in vier Rate» während der Monate Mai bis August, wobei für
daS Kapital die fünfpercentigen Zinsen vom Beginne de« Jahre«
bis zum Tage der Einzahlung geleistet werden mußten. Dat,
durchschnittliche Kapital, welche» der Unionbank während de« rer.
stoffenen Jahres zur Verfügung stand, dürfte sich auf etwa
14 Millionen Gulden berechnen lassen. Im Ganzen ist der
Unionbank auS der Emission nach Abzug der Spesen und der
in dem Abschluß des JahreS 1899 verrechneten Stückzinsen eick
Betrag von 5.338,015 fl. zugefloffen; hievon bilden 4 Mil­
lionen Gulden daS erhöhte Kapital und das Agio von 1-3 Mil­
lionen Gulden wurde dem Reservefonds zugeführt. DaS Ge«
winn« und Verlust-Conto des JahreS 1899 stellt sich
folgendermaßen dar:‘
1899 gtgra 1998
Erträgnisse; ®ai»*n
Gewmnv ortrag................... 79,609 4 5,445
Unsen. 1.311,770+ 358,385
Gewinn an Effecten, Valuten und Consor«
tial-Geschäften 672,106+ 148,607
Provision und Commission im Bank- und
Waarengeschäfte 293,686+ 19,849
Erträgnih der Wechselstube 77,710 -j- 10,537
Erträgniß der Filiale in Trieit.......... 185.173 -j- 10,339
Erträgniß der Abtheilung in Sarajewo... 44,497— 12,042
Summe der Erträgnisse... 2-664.553 4- 541,123
Lasten:
Gehalte 387,198+ 23.371
Spesen 277,740+ 7,028
Abschreibungen an Forderungen und Vor­
auslagen für diverse Geschäfte......... 12,095— 3,623
Stevern- 219,407+ 6.749
Summe der Lasten. 896 442 4- 33 525
Summe der Erträgnisse... 2.664,553 4- 541,123
Gewinn per Saldo.... 1.768,1 U+ 507,597
Ter Bruttogewinn des Jahres 1899 beträgt 2-66
Millionen Gulden und nach Ausscheidung des Gewinnvortrages
rund 2'6 Millionen Gnlde» oder 16-2 Pereenl des Actien-
Kapitals. Der Reingewinn stellt sich auf 1-77 Millionen
Gulden und nach Abschlag des Vortrages auf 1-68 Millionen
Gulden, das ist nm 500,000 fl. mehr als ini Vorjahre. Der
Reingewinn rcpräsentirt eine Verzinsung von 10-55 Pereent dcS
anf 16 Millionen Gulden erhöhten Kapitals, während im Jahre
1898 daS alte Kapital von 12 Millionen Gulden durch den ans-
S viesenen Gewinn mit 9'89 Percent verzinst wurde. Di«
ividende beträgt 17 fl. oder 8'/, Percent, das ist nm
Einen Gulden oder ein halbes Pereent mehr als im Jahre 1898.'
Vom heutigen Curse der Unionbank-Actie rcpräsentirt die
Dividende eine Rentabilität von 5-61 Pereent. Der Gewinn des
Jahres 1899 entstammte zn drei Vierteln dem laufenden Bank­
geschäfte, und etwa eine halbe Million Gulden sind Effecten- und
Consortialgewinne. Bon Consortial-Geschäfte» wurden
lediglich der Gewinn aus der bereits im Jahre 1895 realisirteu
dreipereentigen Anleihe für das Eiserne Thor mit rund 250,000 fl. und
einige kleine unwesentliche Betheiligungen in die Bilanz eingestellt.
Die sämmtlichen übrigen Consortial-Geschäfte. ivelche bereits feit
längerer Zeit vollständig realisirt sind, wurden abermals nicht
verrechnet, sondern den künftigen Jahren vorbchalten. Es sind dies
die zweite Serie der Wiener Verkehrsanleihe, die neuen Actien der
Ungarischen Hypothekenbank, die vierpereentigen Weinbau-Obliga­
tionen und 4'/«percentigen Nentenscheine der Ungarischen Agrar-
nnd Rentenbank, die neuen Actien der Internationalen Elektricitäts-
Gesellschaft, die an daS Leinberger Consortium verkauften Actien
der Galizischen Bank für Handel und Industrie, endlich die Actien
der Lagerhaus-Gesellschaft, von welchen im ve> stoffenen Jahre der
größte Tbcil mit Mäßigem Nutzen realisirt wnrde. Auch
das Syndleüt für die Actien der Veitscher Magnesitwerke
ist aufgelöst, der Gewinn bleibt späterer Verrechnung vorbehalte».
Man kann die Gewinne ans diesen durchgeführten und noch nicht
verrechneten Geschäften mit mehr als drei Biertelmillionen Gulden
taxiren. Die Consortial-Gewinne sind in der Bilanz nicht ge­
sondert angeführt; sie sind vielmehr mit den Effecten- und Valuten«
gewinnen in eine einzige Post vereinigt, welche 672,106 fl. beträgt
und gegenüber dem Vorjahre eine Steigerung um 148,607 fl.
bietet. Die Effecten- und Valntengewinne dürften
zusammen etwa 400,000 fl. bettagen; der größere Theil entfällt
hievon ans die Effecten-, der kleinere auf die Balutengewinne.
Sämmtliche übrigen Posten zeigen mit Ausnahme der Abtheilung
in Sarajewo erhöhte Erttägniffe. Die Zinsen sind mit
358,000 fl. größer als im Vorjahre; sie betragen 1'3 Millionen
Gulden oder 8'2 Percent des erhöhten Actien-Kapitals, Von dem
Mehrertrag der Zinsen dürften etwa 100,000 fl. die Stückzinsen
der neuen Äctien-Einzahlung bilden; der Rest entfällt ans das
gesteigerte Erträgniß, welches der höhere Zinsfuß aus der Ver­
werthung der eigenen «nd fremden Gelder im Escomvte. Report
und Contoeorrent zuließ. Eine Steigerung um 19,849 fl. zeigen
die Provisionen, und zwar vorwiegend im Bargeschäfte. Die
W e ch s el st u b e hat einMehrerttägniß von etwa 10,000 fl. geliefert. Die
im Herbste neu errichteten zwei Wechselstuben im II. und im
VH. Bezirke haben zn dem Ergebniffe der Bilanz noch keine»
Beitrag geliefert, jedoch sind die EinrichtungSkosten bereits voll-
ständig abgeschrieben. Die Atheilung in Sarajewo zeigt einen
Ausfall, tvelcher dadnrch erklärt wird, daß die Gesellschaft im
Jahre 1899 au« der an die Bosnische Landesbank übergegangenen
Pachtung des Tabakmonopols kein Erträgniß mehr bezog,
während diese Einnahmen im Jahre 1898 noch während der
ersten sieben Monate zur Verfügung standen. In den Ausgaben
ergaben sich nur unwesentliche Veränderungen. Die Stenern
sind um 6749 fl. gestiegen; sie betrugen 219,407 fl.
Die Activen und Passiven der Unionbank sind au« der nach­
folgenden Ausstellung der Bilanz vom 31. December 1899
ersichtlich:
Activen:
fegen USB
• llkci
Kafferrbestäude....»U1.915947
Effecte» 2.284,4-^2
Wechsel-Portefeuille 9.455,057
Vorschüsse ans Effecte« 16.386,927
Vorschüsse auf Waare» und Warrant- 2891,801
Debitoren:
Im Bankgeschäfte.; 33.958,942
„ Waarengeschäfte 2.607,697
Transitorische Buchungsposten......—
Consorttal-Geschäfte 8.764,964
Summe btt Activen... 72.265,761
Passive«:
+ 676,747
— 712.219
+ 168,287
— 1.408,806
+ 469,251
+ 1L231.043
+ 729,996
— 2.444,493
+ 393,225
+ 9.003,034
Actien-Kapital c 16. 000,000+ 4.000.000
Reservefonds 3578,050+ 1.455,285
Tratten im Umlause:
Im Bankgeschäfte3.375,249 -t- 1.525L97
„ Waarengeschäfte...... 1.416,406+ 778,689
Verzinsliche Einlagen 5.036,570 —, 599,247
Rückitäudiae Dividende» 1.424— SSB


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 10 ]
, Seite 10
ri? "Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
LS. März 1900
Nr. 12780
1899. gefielt 1898
<0 1* I fe t n
Kreditoren!
Im Bankgeschäfte .Tfr^rnnTTTT. 25.460,609 11.115,805
„ Waarengeschäfle- 8.321.864+ 143,840
Transitorische Buchungsposten...... 2.935,814+ 2.935,814
Conto Transaction mit der Donau,,
Regulirungs-Commission 9.371,761+ 9.371,761
Gewinn Per Saldo 1.768,111+ 507,597
Summe der Passiven... 72.265.761-+ 9.003,034
' Die Unionbank hat im verflossenen Jahre die vierpercentige
Anleihe der Donau-Regulirungs-Commissio» im Betrage von
20 Millionen Gulden übernommen. Dir ans der' AnleihenS-
Emission einfließrndm Gelder verbleiben der Unionbank zur Ver­
waltung und werden von der Commission im Verlaufe von zehn
Jahren successive abgehoben. Die Unionbank hat bereits etwa die
Hälfte der übernommene» TitreS veräußert, die Commission hat
aber erst einen Theil des Erlöses bezogen. Deßhalb erscheint unter
den Passiven der Bilanz ein Conto „Transaction der Donau-Reguli«
rungS-Eommissian -9 37 Millionen Gulden", welches das Guthaben
der Commission darstellt. Die fremden Gelder, über welche die Union­
bank disponirt, sind in der Schlußziffer unverändert geblieben, da sich
die ziemlich einschneidenden Veränderungen in den verschiedenen Posi­
tionen gegenseitig ausgeglichen haben. Die VcrkehrS-Commission hat im
verflossenen Jähre den Rest ihres Guthabens aus der zweiten Emission
der Wiener VerkehrSanlcihe behoben. Successive wurden während
des Jahres 1899 etwa 15 Millionen Gulden realisirt. Da
der Unionbank anderweitig fremde Gelder zugeflossen sind, zeigen
die Creiütorcn per Saldo eine Abnahme um 11-1 Millionen
Gulden. Andererseits ist der Unionbank das Guthaben der Donau-
Rcgulirnngs-Cvmmissivn mit 9 37 Millionen Gulden zugekommen,
und außerdem sind die von der Kundschaft auf däs Institut ge­
zogenen Tratten um 2-3 Millionen Gülden gestiegen. Die Er­
höhung des Tratten-UmlaufeS vertheilt- sich gleichmäßig ans das
Bank- und das Waarcnaeschäst. Die Debitoren im Bankgeschäfte
sind um ll'l Millionen Gulden gewachsen. In dieser Ziffer kommen
die der Unionbank neu zugeflossenen Mittel, welche im Bank­
geschäfte Verwendung fanden, zum Ausdrucke. Die Steigerung
steht auch zum Theile mit den in der letzten Zeit von der Union-
bank größtentheilS bei der eigenen Clientel durchgeführten Eniissioncn
in Zusammenhang. Im Report waren am Jahresschlüsse um
1'4 Millionen Gulden weniger investirt als zu Ende December
1898. Die Consortial-Engagements zeigen die mäßige Erhöhung
um 339,000 fl. Es ist im verflossenen Jahre gelungen, einen
Theil der älteren Geschäfte zu rcalisirea, dagegen sind mehrere
neue Engagements zugewachsen. Es sind dies die Donan-Regu-
lirungs-Änleihe, von welcher bereits mehr als die Hälfte abver­
kauft ist; sodann die Aclicn der Union-ElektricitSts-Gesclljchaft,
woran die Unionbank mit 750,000 fl. bethciligt ist; die Gnmmi-
fabriks-Gesellschaft mit einem Kapital von 800,000 fl., wovon
die Unionbank nahezu die Hälfte übernommen hat; die neu
übernommenen Actien der Oel-Jndustrie-Gescllschaft; endlich die
Holzindustrie-Gesellschaft, welche ein Actien-Kapital von 2V a Mil­
lionen Gulden besitzt und an welcher die Unioubank mit etwa
dem vierten Theile interessirt ist. Dagegen sind die Actim der
Bcitscher Magnesitwerke vollständig verkauft, und dys Engagement
erscheint nicht mehr aus dem Confortial-Conto. Von den älteren
Confortialgcschäftcn sind hervorzuheben 3060 Lloyd-Acticn, für
welche die alte Reserve aufrechterhalten wurde, die Actien der
Agrarbank, der Ungarischen Papicr-Jndustrie-Gesellschast, des
Kohlen-Jndnstrie-BereineS; die Actien der Galizischen Bank für
Handel und Industrie wurden dagegen veräußert. Der
Esfectrnbesitz erfuhr vorwiegend durch dm Verkauf von
4000 Actien der Lagerhaus-Gesellschaft, die Realisirnng eines
Theiles des Besitzes an italienischer Rente und den Cursrückgang
der Actien der Unfallversicherung-Gesellschaft eine Verminderung
uni 712,000 fl. Der Effectenbcstand setzt sich zumeist aus kleineren
Posten zusammen. Hervorzuheben ist der Besitz von 775 Unfall-
versicherungs-Actien mit 930,000 fl., von 3587 Türkenlosen mit
230,000 fl., von 1000 Lagerhaus-Actien mit 100,000 fl.,
italienische Rente mit 118,000 fl., endlich diverse Wechselstuben-
nnd Essectenbcstände mit 339,000 fl. Die sichtbare» Reserven
der Unionbank betragen nach den vorgeschlagenen Dotirungen
3'87 Millionen Gulden. Dazu treten die Gewinne aus dm ab­
gewickelten, aber noch nicht verrechneten Geschäften, welche oben
mit drei Viertclmillioncn Gulden beziffert wurden. Endlich
Uuionbank, wie anS früherer Zeit bekannt ist,
einzelnen Zweige ihrer GeschästSthätigkeit- nament-
den Effectenbesitz, ihre Confortial-Geschäste, ihr
Bankgeschäft und die Triester Filiale Rücklagm
welche seinerzeit mit etwa zwei Millionen Gnldm
beziffert wurden und seither sicherlich keine Verminderung er­
fahren haben dürften. Wenn man diese, noch der Verrechnung
.vorbehalten« Rücklagen den ausgewiesenen Reserven zuschlägt,-
gelangt man zu einer Gesammt-Reserve von rund 6'8 Mil­
lionen Gulden. Diese Ziffer unterliegt selbstverständlich Fluk­
tuation«, da ja auch die einzelnen Engagements, für welche
die Reserven errichtet worden sind, Werthveränderungen er­
fahren können. Die gesammten Reserven würd« ungefähr
85 fl. per Actie ausmachen und jenem Aufgelde entsprechen,
zu welchem die neuen Actien den Aktionären offerirt worden
sind. Auch die Bilanz der Unionbank für das Jahr 1899
liefert ein die Aktionäre befriedigendes Resultat. Die Union­
bank hat auch im abgelaufenen Jahre mehrere wichtige Erfolge
zu verzeichnen, worunter besonders der Abschluß und die Ab-
wickl-ung des Veitscher Magnesit-Geschäftes hervorzuheben ist.
Das vcrhältnißmäßig kleine Kapital der Uuionbank ist durch
Geschäfte, die mit großen Einlagen verbunden sind, verstärkt
Und, wie die Ziffern der Bilanz beweisen, sehr gut verwerthet
wordm.
Alpine Montan-Gesellschaft..
Die Oesterreichisch-Alpine Montan-Gesellschaft■ publicirt die
Rechnungsabschlüsse für das Jahr 1899. Die Ausgestaltung und
Reorganisirung der Alpinen Montan-Gesellfchaft. wurde in der
.zweiten Hülste dcS Jahres 1897 begonnen und es wurde hiesür
ein Zeitraum von etwa drei Jahren in Aussicht genommen. Im
Jahre 1899 wurde bereits ein nicht unerheblicher Theil der neuen
Anlagt» vollendet und dem Betriebe übergeben. Es sind dies vor-
nchmlich die großen Nen-Anlagm in Donawitz,' namentlich der
neue Hochofen, die Martin-Hütte, die Gehstrecke und das
Schimenwalzwcrk. Ferner wurden im Laufe des Jahres 1899 die
Werke in Prävali ans dem Besitze der Gesellschaft ausgeschieden
und veräußert, die Maschinmfabrik und Brückmbait-Anstalt in Graz
wurden losgetrennt und in zwei selbstständige Actim-GescVschaftm um­
gewandelt, die Forste in Lölling wurden verkauft. Für da» Jahr
1900 ist die Vollmdung der meisten übrigen Jnvrstitionrn in Aus­
sicht genommen. ES ist dies das große Blechwalzwerk in Zeltweg.
die Martin-Hütte in Kindberg. das Stahlwerk in Nmbrrg und
die nme Hochofenanlage in Eisenerz. Man nimmt an, daß
alle diese Jnvestione» im Frühjahre 1901,
vollendet sein werde», so daß der Betrieb der
Alpinen Montan-Gesellfchaft im nächstm Jahre reorganisirt und
W geplante Investitions-Programm verwirklicht fein wirb. Die
Investitionen erforderten im Jähre 1898 einen Betrag von
1-5 Millionen Gnldm. Im Jahre 1899 wurden hiefüc rynd
4 Millionen Gulden verwendet, und zwar 1-5 Millionen Gulden
*»« den Abschreibungen, somit anS dem laufachen Erträgnisse,
2*5 Millionen Gülden ans Realisirnng, von
hat die
.für die
lich für
laufendes
gemacht.
Effectm und ^Bankguthaben. Die noch bevorstehenden Investition«
werden noch einen Betrag von etwa 3 bis 3'/, Millionen Gulden
erfordern und Heuer im Wesen vollendet werden. Endlich plant die
Gesellschaft noch die Anlage eines Kohlenschachtes und
eines C o k e S o f e n s auf den ihr gehörigen Kohlenfeldcrn in
O r l a u. Der Bau dieser Schachtanlage, welche dazu bestimmt
ist, einen großen Theil des Cokes-Erfordernisses der Alpinen
Montan-Gesellschaft zu liefem, wird einen Zeitraum von ettva
vier Jahr« beanspruchen und ein Jnvestitions-Erforderniß von
etwa zwei bis drei Millionen Gulden bedingm.
DaS Ergebniß des Jahres 1899 ist im Wesentlichen das
folgende: Der Bruttogewinn betrug 7.244,733 fl. Hiebei
sind jedoch die Beiträge für die Arbeiter-, Kranken-, Unfall- und
Invaliditäts-Versicherung, welche tut vorigen Jahre vom Brntto-
Ertrage vorweg ausgeschieden worden waren, als separate Aus-
aabenpost eingestellt. Wenn man diese veränderte Buchung berück­
sichtigt, so ergibt sich, daß der Bruttogewinn des Jahres 1899
um 683,711 fl. höher war als jener des Vorjahres. Der Rein­
gewinn beträgt 3.444,337 fl. und erhöht sich durch den Gewinnvor­
trag auf 3.700,295 fl. Hiebei find für Abschreibungen 1'5 Mil­
lionen Gulden, d. i. ungefähr der gleiche Betrag wie im Vorjahre, aus­
geschieden. Der Reingewinn ist um 700,295 fl. höher als jener
des Vorjahres. Der Verwaltungsrath wird in der für dm 10. April
einberufenm General-Versammlung den Antrag stellen, die D i v i-
d r n d c mit 10 Perccnt festzusetzen, den Reservefonds mit
100,000 fl., den Dispositionsfonds für Pensions- und Bruder­
ladenzwecke mit 50,000 fl. zu dotire« und den nach Abzug der
flatutarifche» Tantiemen von 296,151 fl. verbleibenden Rest von
254,144 fl. gleich 508,289 K. auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Actjcnconpon soll mit 1. Mai 1900 zur Einlösung gelangen.
Die Dividende ist um 2 fl. oder 2 Percent höher als im Jahre
1898. DaS.Gewinn- uni», Verlust-Conto enthält die
folgendm Positionen:-
Erträgnisse:-
Gewinn des Berg- und Hüttenwesens... 7.193,220
Gewinn des Forstwesens 20,771
Gewinn aus Effectenzinsen 30,741
Vortrag vom Jahre 1898 225,958
p°'" Summe der Erträgnisse... 7.470,691
• Lasten:,
§ insen 528,219
ankprovisionen 2,611
General-Unkosten ......; 554,637
Steuern 788,511
Abschreibungen von Forderungen 33,617
Suvstanzvcrlust beim Bergbau 345,633
Abnützung vpn Maschinen nnd Werks-
einrichtungen 1.140,010
Beiträge für die Arbeiter-Versicherung -. 377 ,1 54
Summe der Lasten
1.148,790
30,080
57,844
225,958
+ 1.286,824
58,228
— *• 205
+ 1,524
+ 212,401
+ V 1.b71
— 1,300
54,519
377,154
+
+
Der
3.770,396
Summe der Ertragnisse ... 7.470,691
Reingewinn.., 3,700,295+
Gewinn drS Berg- und HüttenwefmS
+ 587,656
+ 1286,824
«69,168
war um
1-1 Millionen Gulden, wenn man aber die veränderte Bnchniig der
Beiträge für die Arbeiterversicherung berücksichtigt nm 771K00 fl.
höher als im Vorjahre. Die Facturensumme betrug
31-4 Millionen Gulden und zeigte gegenüber dem Jahre 1898
eine Steigerung um 3-5 Millionen Gulden. DaS Plus wäre er­
heblich größer gewesen, wenn nicht die Verkehrsstockung,
welche während der letzten vier Monate d«S Jahres als
Folge der Wasser-Katastrophe in ganz Steiermark herrschte,
die Zufuhr von Cokes nnd Kohle verhindert und zu einer
Reduction des Betriebes der Hochöfen- sowie der von
den Hochöfen abhängigen Eismwerke genöthigt hätte. Auch im
heurigen Jahre war die Alpine Montan-Gesellschaft durch den
Kohlenarbeiter-Strike, welcher den Bezug von CokeS
anS dem Ostraner Revier nahezu ganz unmöglich machte, ge­
nöthigt, den Betrieb ihrer Hochöfen um etwa ein Drittel
zu reducirm und hiedurch auch Prodnctions-EinschrSnkungen
bei manchen anderen Werken eintreten zu lassen. In den
ersten zwei Monaten blieben die Facturen hinter dem Vorjahre
nm etwa 400,000 fl. zurück, der Ausfall kann jedoch, wenn die
CokcSanstalten in Witkowitz ihr« Betrieb wieder voll aufnehmen,
noch ohne größere Schwierigkeiten hereingebracht werden. Auf den
Gewinn der Hütteniverke übte der Rückgang der Eisenpreise,
welcher im Durchschnitte des vorigm Jahres 60 bis 65 kr. für
dm Meter-Centner betrug, einen ungünstigen Einfluß. Dieses
Moment wurde jedoch durch die erhebliche Verbilligung der Ge-
stehungSkostm, welche eine Folge der Concentrirnng dcS Betriebes,
sowie der Neugestaltung der gesellschaftlichen Werke in Donawitz
war, ausgeglichen. Die Steigerung der Lasten ist, abgesehen von
der veränderten Buchung für die Arbeitrr-Berstcherung, vorwiegend
durch das Mehrerforderniß an Steuern hervorgerufen wordm.
Die Steuerlast beträgt 788,000 fl. oder 21 Perccnt des Rein­
gewinnes. Die Pafssvzinfen weifen eine Verminderung um
58,000 fl. ans, welche dadurch bewirkt wurde, daß die Hypothekar-
Schulden anS dem Verkaufserlöse für die Waldungen um 1-35
Millionen Gulden verringert worden sind. Die Bilanz zeigt
den folgendm Stand vom 31. December 1899:
1899
K Activen:
' Immobilien:
Bergbanbesitz. .\r. 14.923,007
Grundbesitz 2.205,969
Wodn- und Wirthschaftsgebäude 3-905,160
Werksgebäube und Werkseinrichtungeu -.13.706,116
_.. 9*9« 1898
eiltet
— 322,293
+ 28,624
+ 193,444
+ 2-041,428
. Zusammen.. .34.740,253
Modi lieu:
Piaschinen 4.652,091
Walzen und Coqmlle» 479,594
Utensilien 886,763
Bureau- und Wohnungseiurichtungm.... 87,183
Pferde- pnd FuhrwrrkSrequisite» 93,226
+1.851,202
+
+
591,850
126,969
80,808
3,936
8,571
Zusammen... 6.199,809
Borräthe:
Hilfsmaterial...... .. 784,355
Brennmaterial.* ^................... 488,156
Rohmaterial 957,054
Halbfabrikate 871,084
Fertige Fabrikate ................».. 1.738,271
+ 625,545
— 161,777
— 155,209
— 390,261
+ 107,006
-r- 1 317,289
. gegen USB
Guide«
Unbehobm« Dividenden and Prioritäten«
zmftn 10,739— 937
Depositen 1.231,559+ 128,492
Reservefonds 1.012,164+ 100,000
Dispositionsfonds für Bruderladeu- und
Pensionszwecke 631,773— 35,695
Diverse Reserve-Conti 2.162,469—
Credits»« 1.316,143+ 113,351
Reingewinn 3 700,295+ 669,168
Zusammen. .. 4.838,921
-Kaffenbestand .r 288619
Wechselportefeuille. 1.220,151
Effecten.- 517,183
Kaution« 384,350
Depositen 1.231,559
Debitor«:
in laufender Rechnung
-> Bankguthaben.
. 4.805,774
i 1391,169
Summe der Aetid«»-..55.617,081+ 246,623
' Passiven:^
Aictien-Kapital ...g....... *30-000,000
S ypothekarschulde» 4.232/460
oldprioritäteo 10.344,386
Prioritäten der Steierisch« Eism-Jnduftrie-
Gesrllschast 949,000
Unbehohene verloste Prioritäten264L9:
- Summe der Passiven...55.617.081+ 246,623
Der Jmmobiliar- und Mobisiarbesitz der Alpinen Montan-
Gesellschaft ist gegenüber dem Vorjahre um 2'5 Millionen Gul­
den gestiegen. In dieser Ziffer kouimen die bedeutenden Ncu-
Anlagen und Bestellungen, so weit dieselben nicht aus den Ab­
schreibungen von 1-5 Millionen Gulden bestritten wurden, zum
Ansdrucke. Die gesammten Investitionen des Jahres 1899
erforderten einen Betrag von 4 Millionen Gulden. Zugenommen
haben nammtlich die Werksgebäude und Werkseinrichtmrg«
nm .2 'Millionen Gulden und die Maschinen und Walzen
um 700,000 fl. Die Vorräthe sind nm 917,000 fl. zurück«
gegangen, da die Alpine Montan-Gesellschaft durch die crwälmte
Verkehrsstockung genöthigt war, einen Theil der Vorräthe an Roh­
materialien, HitfSstoffenund Fertigfabricatcn abznverkaufen, ohne diese
aus dem neuen Betriebe ergänzen zu können. Dagegen sind dic Halb-
fabricate nm 107,000 fl. gestiegen, weil eine Verarbeitung durch die Be-
triebSreduction der Werke erschwert wurde. Im h e u r i g e n I a h r e ist
aus dm gleichen Ursachen eine weitere Reduction der
Borräthe um 680,000 fl. eingetreten. Die Investitionen
wurden zum Theile durch Vcränßernng von Effecten nnd durch
Realisirnng von Bankguthaben, also durch Abstoßung von
Activen, ohne daß die Schulden der Gesellschaft eine Steige­
rung erfahren hätten, gedeckt. Vom Effecten besitze
wurden 900,000 fl., zumeist Mai-Nentr, Silber-Rente und
verschiedene Industrie- Actien realisirt. Die Bankgnt-
h a Be»; welche int Vorjahre 29 Millionen Gulden betrugen,
wurden auf 1-3 Millionen Gulden herabgemindert, dagegen sind
die Debitoren um 747,000 fl. gestiegen. Die Veräußerung
der Waldung«, sowie der Maschinenfabrik ist in der Bilanz
noch nicht durchgeführt. Die Hypothekar-Schulden wcrdm in der
Bilanz des nächsten Jahres eine Reduction üm 1-4 Million«
Gnldcn erfahren und auf 2-8 Millionen Gulden herabsinken.
Die Schulden der Alpinen Montan-Gesellschaft werden, ab«
gesehm von dm Crcditorm, dann noch etwa 14 Aiil-
lionen Gülden betrag«, wovon 2'8 Millionen Gulden
die Hypothekar-Schuld« und 11-2 MMonen Gnldm die
Prioritäts-Schuld« bilden werden. Die Credltoren, also
die Geschäftsjchuldm der Alpinen Montan-Gesellschaft für ge­
lieferten Cokcs und andere Hilfsmaterialim betragen 13 Ml-
lionm Gulden und zeig« nur eine umvesentüche Verände­
rung. In dieser Ziffer ist auch das Erforderniß für den Januar-
Coupon der Goldprioritäten und die- Zinsen der Hypothekar-
Schulden enthalten. Die diversen Reserve-Conti
betrag« 21 Million« Gnldm; sie stell« Abschreibungs-
Reserven für Substanzverlust, Schienenersätz rc. dar und hab«
in der' vorliegmdm Bilanz keine Verändemng erfahren. Der
Reservefonds der Alpinen Montan-Gesellschaft stellt sich auf
1.012,000 fl. und wird sich durch die vorgeschlageue Dotirung
aus 1:Z. Million« Gulden erhöhen.
Oesterreichische Eisenbahn-Verkehrsanstalt.
Die Bilanz der Eiscnbahn-Berkehrsanstalt, welche heute ver­
öffentlicht wird, schließt mit einem Reingewinne von 570,302 fi.,
welch« jenen des BorjahnS um 126,696 fl. übersteigt. Es wird
vorgeschlagen, eine Dividende von 11 fl. oder 11 Perccnt auf
das um eine Million Gnldm erhöhte Actienkapital zur Ver«
theilnng z« bringen, dem Reservefonds 34,469 fl. zuzuweisen, die
Tantieme deS BerwaltungSratheS und der Direktion mit
24,127 fl. zu bemeffen, den PcnsionsfondS mit 20,000 fl. z«
dotireu und 31,703 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Der
Geschäftsbericht constatirt, daß die Gesellschaft im Jahre 1899
sich ruhig fortentwickelte. Wenn die österreichischen Unternehmungen
sich nicht im gleichen Maße entwickelten wie die ausländischen Ge­
sellschaften, an denen die Oesterreichische Eiscnbahn-Berkehrsanstalt
brtheiligt ist, so sei dies der außerordentlichen Conjnnctur außer­
halb Oesterreichs sowie dem exorbitanten Stenerdrncke im
Inlands zuzuschreiben, welcher, durch die steigende Tendenz der
Landes« und Communalzuschläge verschärft, namentlich in den
vielfach vorkommenden Fällen der Doppelbesteuerung lähmend wirke.
Die Gesellschaft habe für einen erheblichen Theil des normale»
Wagenbestandes im Auslande Verwendung zu finden getrachtet und
den Neubau von Normalwage» im Jnlande eingestellt. Da­
gegen 'wurden 29 Stück Specialwagen in Folge gesteigerter
Nachfrage im Jnlande neu erbaut. Die Gesellschaft besaß Ende
des Jahres 1899 2854 (+ 152) Wagen im Werthe von
5-6 Millionen Gulden. Die Eisenbahn-Verkchrsanstalt ist betheiligt
an her Deutschen Waggonbau-Anstalt in Berlin, die für das
laufende Jahr ein befriedigcndes Erträgniß geliefert hat; an der
Deutschen Eisenbahn-Gesellschaft in Frankfurt, die eine Dividende
von 6 Perccnt gegm 4 Pcrcent im Vorjahre vertheilt; an der
Ungarischen Eisendahn-Verkehrsanstalt, bei welcher ein die vor­
jährige zwölfpercentige Dividende übersteigendes Erträgniß ge­
wartet wird. Die Oesterreichische Eisenbahn- Vcrkehrsanstält
hat einen Theil ihres Besitzes an Actien der Ungarischen Eisenbahn-
VerkehrSanstalt mit einem Gewinn realisirt, der in der Bilanz verrechnet
erscheint. Die Gesellschaft für Elektrische Industrie, an welcher die
Eismbahn-Berkehrsansialt betheiligt ist, wird für ihre erste Ge-
schäftSperiode eine angemessme Dividende bezahlen. Die Verbindung
zwischen, der Wien-GnntramSdorfer Linie und dem Baden-Vöslauer
Netze ist durch dm Bau der Badener Ringbahnlinie und des
Abschnittes Guntramsdorf-LeeSdorf hergestellt. Mit den Arbeit«
für die Umwandlung der Dampftramwaystrecke Wim-GuntramS-
dorf in eine elektrische Bahn wurde begann«. Die Gesellschaft ist
außerdem an mehrerm kleinen Äahnunternehmungen interessirt.
Das Gewinn- und Verlust-Conto weist im Vergleiche
mit dem Vorjahre die folgend« Position« aus:
^. Einnahme«: Gewinnvortrag 25,603 fl. (+1800 fl.). Be­
triebseinnahmen 922,527 fl. (+123,613 fl ), Zinsen 90,843 fi.
<+26,tz99 fl), zusammen 1.038,974 fl. (+175,626 fl.). Aus-
gaben: Gebalte 36,729 fl. (+12,127 fl.), Staatsaussichtsgebühr
1000 fl: (unverändert). Bureaumiethe 1400 fl. (unverändert), Spesen
14,193 fl. (—4613 fl.), Wagen-Reparaturen 7759 fi. (—663 fl.),
Provisionen 5417 fl. (—3091 fl.), Zinse» 78.426 fl. {— 24„5->7 fl.),
Eisenhahn-Tracirunge» 8069 fl. (—9295 fl.), Wagenerncuernng
261,54s J. (+ 39,599 fl.), Steuern 54,134 fl. (+15,620 fl.). Rein.
gewinn 570,302 fl. (+126,696 fl.), zusammen 1.038,974 fl.
(+175;626 fl.).
$ BnMche mit dem Vorjahre folamde
Activen: Wagm-Contö 4.773,988 fl. k+ 212.608 fl.),
Ersätzbeständtheile 25,801 fl. (— 174 fl ). Consortial-Miethgcschäst«
836,059 fl. (unverändert), Guthaben bei Banken und Credit-Institut«
389,270 fl. (— 85,502 fl.), Einzahlungen aus Syndicats-Betheili-
'gllugcu 1878,825 fL (+ 437,046 fl.), Eisendabnbau 710.362 fl.
(+ 214,676 fl.), diverse Debitoren 83,333 fl. (— 81,210 fl.). Effectm-
. Conto 5584)94 fl. (+ 73,778 fL), Wechsel im Portefeuille 44,000 fl.
34.400 j l+ 6M.si), Kaffe 9474 fl. (— 18,208 fl.); Summe der Activ«
- 917,530
- 85,105
- 337,679
- 889.744
- 143,679
- 128,492
- 747,214
-1.577,690
■?r-
— 616,382
— 116,147
J) J SüX8.314.2Ü) ß. (+ 759.015 ft).


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 11 ]
Wien, Freitag
Nr. 12780
Neue Freie I*resse.
23. Mir? 1900
•Seite 11
Passiven: -Actien-Kavital 4.000.000 fl. (+ 1.000,000 fl.).;
Wagen-Erneuerungs-Conto 659,746 fl. (4- 261,542 fl.), Wagen«:
Anschrift-Erneuerungs-Conto 9107 fl. (fl- 928 fl.). Reservefonds
88,577 fl. (4-90.387 fl). Special-Reserve 1.767.415 fl. (4- 943,025 fl.),'
Depotvlatz-Reserve 15.000 fl. (4- 15,000 fl), Pensionsfonds 91.866 fl-
(+ 58.825 fl), Crcditoren 579,075 fl. (4- 76,575 fl), unbehobene
Dividende» 237 fl. (4- 161 fl.). Tratte»- Conto 388,072 fl
(— 1.398,166 fl ). Garantic-Rückläffe 20,210 fl. (— 178,896 fl.),
anticipirte Miethen 124,597 fl. (— 177.080 fl), Reingewinn
1,70,302 fl (4- 126,636 fl) Summe der Passive» 8.311,210 fl
(4- 759.015 fl)..
Wien, 22. März.
sDie wirthschaftliche» Gesetzentwürfe und
die Ind nstriellen. j In der heute unter Vorsitz des Bi«»
Präsidenten Abg. Julius Ritter v. Kink stattgehabten Sitzung
des leitenden Comitös des CeutralverbandcS der Jndustricllm
Oesterreichs wurde beschloffen, gegen das im Abgeordnetenhanse
angenommene Gesetz, betreffend die Arbeitsstatistik, eine
Eingabe an das Herrenhaus zu richten, um eine Eliminirung der
vom social-politischen Ausschnffe dcS Abgeordnetenhauses gegenüber
der ursprünglichen Regierungsvorlage eingeführten ungerechtfertigten
und erniedrigenden Strafbestimmungen zu erwirken. Ueber
den von der Regierung eingebrachten Entwarf eine« Industrie--
a e s e tz e s. sowie über die vom Gcwcrbe-Ausschuffe des Parlament«
beschlossene Abänderung der §§. 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung wird ein Gutachten an die Mitgliedsverbände zur
weiteren Aeußerung und Ergänzung versendet werden. Weiterö
wurde beschloffen. dem Handelsministerium einen Protest
dagegen zu überreichen, daß wirthschaftliche Gesetzentwürfe,
entgegen den gesetzlichen Bestimmungen und dem bisherigen
Gebrauche dem Parlamente vorgelegt werde», ohne daß der
Jndustrierath. die Handels« und Gewerbe-
kammern und die industriellen Corporationen,
sowie auch die Oesfentlichkeit in die Lage
gekommen wären, sich anszusprechen. Schließlich
wurde die dem nächsten Vcrbaudstage vorzuschlagende Caudidaten-i
liste für den großen Ausschuß besprochen.'
sDi s Kohlenausfuhr aus Deutschland.!
Man telegraphirt uns aus Köln: Die „Kölnische Zeitung"
schreibt zum Capitel: Kohlenmangel und Kohlenausfuhr:
Nicht nur aus dem Herzen des Jndnstriebezirkes, sondern aus
allen Theilen des Reiches, namentlich Süddeutschlands, laufen-
Klagen über die große K o h len a u s f u h r ein. Seit
Monaten gingen große Mengen in die bayrischen und in die
böhmischen Aus standsgebiete. sEine einzige
Mannheimer Firma verlade täglich 50 Waggons. Dabei wird
die Rücksichtslosigkeit der Händler hervorgehoben, die sich die;
augenblickliche Lage zunutze machen. Dem gegenüber erfahrt
die „Kölnische Zeitung",- daß das rheinischewcstsälische
Kohlensyndicat die ohne Vermittlung von Händlern
erfolgende Kohlenausfuhr nunmehr auf daß Aeußerste
eingeschränkt, dabei aber auch die H ä n d l e r zur
Einschränkung der Kohlensendun gen ins
Ausland veranlaßt habe. Mehrfach wurden Gesuche von
Händlern um Kohlensendungcn, bei denen der Verdacht be­
stand, daß sie für das Ausland bestimmt sind, abschlägig
beschicken. Indessen sei, wie die „Kölnische Zeitung" hervor­
hebt, ein völliger Verzicht auf die Ausfuhr nicht,
möglich. In normalen Zeiten sei der deutsche Kohlenberg­
bau unbedinct auf den Absatz im Auslande angewiesen.
Sechzehn Percent der Förderung müssen unter allen Umständen
im Auslande untergebracht werden. Die verschiedenerseits vor­
geschlagene Aufhebung der Kohlenausfuhr-Tarife sei daher Äs
«ine gefährliche, durchaus unwirthschaftliche Maßregel zu be­
zeichnen. Das Wirksamste, was zur Linderung der. bisherigen
Noth geschehen könne, sei die Verstärkung des von dem Syn-
dicat bereits auf die Händler ausgeübten Druckes zum Zwecke
thünlichster .Einschränkung der Ausfuhr, sowie die Umgehung
derjenigen Händler» welche die 'augenblickliche Marktlage zu
Äbertriebenen Preisforderungen ausbeuten.
! lEisenimporte aus Oesterreich nach Deutsch­
land.! Aus Köln wird uns telegraphirt: Die gegenwärtige
herrschende Eisennoth veranlaßte, wie die „Kölnisch« Zeitung"
meldet, dir Eisenbahn-Dircction Saarbrücken zu einer An­
frage bei der T r i e r e r Handelskammer, ob die Einführung
eine« ermäßigten Ansnahmetarife« für^ Eisen
au« Oesterreich-Ungarn als nothwendig zu erachten sei.
Die Kammer verneinte diese Frage, wobei sie von der Erwägung
ansqing, daß im Eiscngeschäft wieder größere Ruhe und Stetig-
kett eingetreten seien. Auch zollpolitische Gründe sprachen gegen eine
Vergünstigung, deren Vortheile für den Verbrauch der dortigen
Gegend mindestens zweifelhaft erscheinen, nachdem die österreichisch-
ungarische Eisenindustrie unter dem Einfluß ihrer wachsenden Aus­
fuhr zu höheren Preisen übergegangen sei.
sOesterreichisch, Ungarische StaatSeisen-
b a h n- G e s e l l s ch a f t.1 Ju der heutigen Sitzung de« Wiener
Berwaltmigsrathes der Staatseiscnbahn-Gesellschaft hielt der
Präsident Ritter v. T a n s s i g dem verstorbenen Bice-Präsidenten
Grasen Sigismund Bcrchtold einen warmen Nachruf, und beschloß
der Bcrwaltungsrath, seiner Trauer und der dankbaren Anerkm-
nnng der Verdienste, di- sich der Verblichene um die Gesellschaft
erworben hatte, protokollarisch Ausdruck zu geben.
lOesterreichische Union-Elektricität«-Ge­
fell scha ft.1 Die Gemeindc-Vertretung von Aussig hat in ihres
Sitzung vom 16. d. den Beschluß gefaßt, eine Kraftstatwn für
Zwecke der Licht- und Krastabgabe in eigener Regie zu betreiben.
Die Anlage wird vorläufig für den gleichzeitigen Betrieb von
5000 Glühlampen ä 16 Normalkerze» ausgebaut. Die Anssig-
Teplitzer Eisenbahn hat sich bestimmt gefunden, den Strom für
die Beleuchtimg ihrer Bahnhofanlagen in Aussig. c,rca 110 Bogen-
lampen und 400 Glühlampe», von dem geplanten städtischen
Elektricitätswerke zu beziehen. Der Bau der Anlage wurde der
Oesterreichischen Union-ElektricitSts-GeseH-
fchaft in Wien übertragen.
sDie Wiederherstellung der Berliner Pro­
duct enbörse.s Man telegraphirt nn« au« Berlin: Morgen
findet die constituircnde Sitzung des Vorstandes der Produkten­
börse statt. Auf der Tagesordnung steht auch die Revision der
Börfen-Ordnung.
fRio-Ti«to-Gesellschaft.1 Au« London wird tele-
graphrrt: Die Rio-Tinto-Gesellschaft dringt eine Dividende
von 45 sh. zur Bcrtheilung. Zur Abschreibung gelangten 140,000
Pfund, dem Reservefonds wurden 110,000 Pfund überwiesen uud
auf neue Rechnung 30,000 Pfd. St. vorgetragen.
sUngarische Waffenfabrikrn.! Man telegraphirt
' uu« an« Berlin: Die Ungarischen Waffen- und Munitionsfabriken
vertheilen pro 1899 eine Dividende von acht Percenr.
fDas Recht der Handelsreisenden.! Ml ev-
haLen folgende' Zuschrift: „An die geehrte Redaction der
».Neuen Freien Presse", Wien. In Ergänzung der Ausführun­
gen des Aräkels „Das Recht der Handelsreisenden" Von
Dr. Rudolph Kobatsch in der Nummer Ihres geschätzten
Blattes vom 17. März erlaube ich mir noch ans einige Momente
zu verweisen, denen zufolge sich die Rechtslage der an dem
Geschäftsbetriebe- im Umherziehest tzzkreKrten BerufsthMM
nach dem deutschen Gesetze vom 6. August 1896 (R. G. Bl.
Nr. 2332) günstiger stellen würde, als nach dem Entwürfe zur
Abänderung der §§. 59 und 60 unserer Gewerbe-Ordnuna,
wenn derselbe Gesetz werden sollte. 1. Die Gewerbe-Legi­
timation für Handlungsreisende kann nach dem deutschen
Gesetze nur in einigen wenigen taxativ angeführten Fällen ver­
sagt werden^ während es bei uns dem Verordmitlgswege über­
lassen werden soll, Besttmmungen über die Ausfertign»« dieser
Legitimationen zu treffen, was wol daraus hinauslaufen dürfte,
daß alles Diesbezügliche dem arbittären Ermessen der politi­
schen Behörden anheimgegeben werden wird. 2. Von dem
Aufsuchen von Bestellungen bei Privaten
sind im deutschen Reiche, abgesehen von dem Falle einer aus­
drücklichen vorausgegangenen Aufforderung hiezu, Gewerbe-
Inhaber uni» Agenten nicht geradezu ausge­
schlossen; vielmehr ist es ihnen möglich, auch solche Be­
stellungen aufzunehmen, wenn, sie sich einen Wandergewerbe­
schein lösen, der ihnen auch nur i.n wenigen v o,m G e-
setze genauangeführten Fällen Vers a gt'werden
kann. 3. Durch die Ausführungs-Bestimmungen zur deutschen
Gewerbe-Ordnung- vom 27. November 1896 ist mit Rücksicht
auf eine Reihe von Artikeln, wie Wein, Erzeugnisse
der Leinen- und Wäsch efabricativn und N ä h-
Maschinen, das Aufsuchen von Bestellungen bei Privaten
für die sich mit dem Handel derselben befassenden Personen,
gleichgilüg, ob sie nün Gewerbe-Jichaber oder Handlunqsreisen.de
sind, zugelassen werden. Es bedarf wol keiner weiteren Aus­
führung,' um darzuthun, daß die vorstehend charakterisirten
Unterschiede zwischen der Rechtslage der am Geschäftsbetriebe
im Umherziehen interessirten Berufsthätigen nach dem bei uns
in Behandlung stehenden Entwürfe einerseits und nach dem
deutschen Gesetze andererseits von fundamentaler Bedeutung
sind. Mt ausgezeichneter Hochachtung ergebenst Dr. Heinrick
Knöpfmach er, zweiter Sccretär der Brünner
Handels- s it d Gewerbekammer."
sDie Zollverhandlungen zwischen Frank-
reich und Brasilien.! Seit einiger Zeit werden zwischen
Frankreich und Brasilien Verhandlungen wegen Herabsetzung
des Kaffeezolles geführt. Die brasilianische Regierung war im
Falle der Nichtbcrücksichtigung ihrer diesbezüglichen Fordern»-
gen entschlossen, einen 'Zollzuschlag auf den Import von
Waaren aus Frankreich festzusetzen, der auch auf alle anbtien
europäischen Staaten ausgedehnt werden sollte, die ihre hohen
Kaffeezölle nicht entsprechend herabsetzen würden. Die Ange­
legenheit dürste aber in ein neues Stadium getreten sein. Die
französische Regierung beabsichtigt nämlich, ein Gesetz zu
schaffen, durch welches sie in die Lage gesetzt wäre, allen jenen
Staaten, welche Frankreich die Meistbegünstigung verweigern
wollten, den Zollkrieg zu erklären. Dieses Vorhaben der sran-
zösischen Regierung ist auch in den Verhandlungen mit Bra­
silien in entschiedener Weise betont worden und scheint seine
Wirkung nicht verfehlt zu haben, denn wie jetzt verlautet,
äußert die brasilianische Regierung ein größeres Entgegen­
kommen in den Verhandlungen mit Frankreich und hat ihre
Forderungen wesentlich herabgestimmt. Es dürfte also zu der
Activirung des brasilianischen Zollzuschlages wol kaum mehr
kommen.
sBerliuer Börsr.s Man telegraphirt uns au« Berlin:
Höhere Londoner und Newyorker Cursc und der leichtere Geldstand
hatten zur Folge, daß die Börse heute in fester Tendenz verkehrte.
Bankpapiere waren wenig verändert. Montanwerthc wurden durch
die Erhöhung der Sommerpreise seiten« der
fiScalis.chen Werke in Oberfchlesien günstig beein­
flußt. Kohlen-Actien waren favorisirt. Hibernia stiegen percent­
weise. Amerikanische Bahnen hoben sich mit Rücksicht auf die
Londoner und Newyorker Curse im Preise. Die übrigen TranSport-
werthe blieben unbeachtet. Inländische Anleihen erholte» sich um
0- 10 bis 0 40 Perccnt. Portugiesische, griechische und serbische
Renten waren bester. Auch Chinesen und Argentiner verzeichneten
höhere Cnrsc, dagegen waren Spanier und Rumänen schwächer.
Der Kasse-Jndustricmarkt war fest. Ultimogeld notirte 6*/« Percent.
Es notirte«: Creditactien 235, Disconto-Commandit-Autheile
197.20, Darmstädter Bank 143.12, Deutsche Bank 21T87,
Dresdner Bank 160.40, Handelsgesellschaft 172.75, Nationalbank
142.12, Breslauer Diskontobank 118, Berliner Bank 117.10,
Staatsbahn 137, Lombarden 28.50. Schweizer Bahne» still. Gott­
hardbahn 141.50, Nordostbahn 92.10, Centralbahn 144.50, Union­
bahn 80, Meridionalbahn 136.25, Mittelmeerbahn 100.12.
Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific 94.60, Northern-Pacific
Preferred 76.50, Transvaalbahn 221.75, Italiener 94.80, Türken­
lose 121.75, Spanier 71.40. Montanwerthe fest. Laura-Hütte
276.25, Dortmunder 139.75, Bochnmer 280.20, Getsenkirchener
213.87, Harpmer 232.87, Hibernia 246.37, Consotidation 397,
Lloyd-Actien 124.62, Paketschifffahrt-Actieu 128.62. Privatdiscont
5"/, Percent.
sP a r i s e r Börse.! Man telegraphirt nn« aus Paris:
An der heutigen Börse entwickelte sich wegen des Haibstiertage«
Micaräne (Mitfasten) nur eine geringe geschäftliche Thätigkeit.
Die Tendenz war schwach, Rcalisirungm drückten die Curse.
Ueberdies verstimmte die Enttäuschung, welche die Dividende der
Rio-Actim bereitete, da dieselbe nur 45 Shilling statt— wie
man erwartete— 50 Shilling beträgt. Französische Renten stellten
sich niedriger. Fremde Renten warm schwach. Exterieurs verloren
47 Centimes. Banken waren ziemlich gehalten. Bon Eisenbahnm
notirtm Ostbahn um 21 Francs höher. StaatSbahn-Actien ver­
loren 4 Francs, Länderbank 5 Francs. Türken waren ruhig. ES
notirten: Serie B 47.60, Serie C 26.72, Serie D 23.12. Auch
am Schluffe war die Tendenz noch eine matte. Es notirten:
Dreipercentige Rente 101.42, 3h,percentige Rente 103.12,
Bangn« de France 4275, Credit Foncier 727, Suez-Actien 3495,
Egypter 106.15, Exterieurs 72, Italiener 94.25, russische Anleihe
181.95, neue russische ConfolS 87.25» Portugiesen 24.40, Banque
Ottomane 577, Länderbank 512, Staatsbahn 690, Lombarden
162, Rio 1386.— Der Minenmarkt war sehr fest; ins­
besondere Robinson und Gocrzwcrthe wnrden zu höherm Cursen
aus dem Markte gmommen. E« notirten: Chartered 94, Debeer«
751, Eastrand 170, Ferreira 501, Goldfield« 184, Hnanchaca
133, Lancaster 66, Mozambique 63.25, Randfontein 78, Rand-
minen 953, Robinson 223, Simmer and Jack 137, Trans­
vaal 73.75.
^Londoner Börse.! Man telegraphirt nn» aus London:
Die Börse nahm einm günstigen Verlauf. Amerikaner setzte«
die Curssteigeruna bei großen Umsätze» fort. ES notirte«:
Union« 56',„ Baltimore« 75'/,. LouiSville« 87 Dollar«. Minm
waren behauptet. Fremde Werthe tendirte» fest. Rio-Tinto«
notirte» 54'/,. Die Erllärung der Dividmde der Rio-Tinto-
Actien mit 45 sh. entsprach de» höchsten Erwartungen. Erste
Alllagewerthe warm zu Gnnstm der spekulativen Effecte» ver­
nachlässigt. ConfolS und die nme Anleihe rrlittm CurSeinbußm.
Die westaustralische Millionen-Anleihe wurde
einhalbmal überzeichnet. Der Bankeingang betrug 33,000 Pfd.
in Barrengold. Der Privatdiscont stellte sich auf 3*/ t Percent..
18 erdi» ands- N o r d b a h n.J Am 1 April l Z.
wird die Localbahn Aufpitz m dm Betrieb der Kaiser-
Ferdinands-Nordbahn übernommen.- Wes Nähere ist. aus- der
bMglichen SundlMunü v» rntnehMü, Mg ZWpMSL 2«
!' Fohrordnüng auf der Localbahn Auspitz tritt nicht ein, e« bleibt
daher. bas affichirte, ab 1. October 1899 gütige Fahrplan-Placelt
dieser Locakbahn bis'auf Weiteres in Geltung.
sBercin für die Interessenten der Ae»«
sorgung s anst a lt.1 Der Wiener Verein zur Wahrung der
Rechte der Interessenten der allgemeinen Berforgnngsanstalt HM
am 27. Februar seine Hauptversammlung ab und wurden einstim.
mig in 'den Vorstand gewählt die Herren: Dr. G. Ad. Ungar»
Szentmiklosy zum Vorsitzenden, Ernst Jägermoyer zum Vorsitzen»
den Stellvertreter, W. Ärlcth zum Referenten und Cassier. August
Schimann zum Schristsührer, Fregatten-Capitän Gustav v. Bek«
zum Schriftführer-Stellvertreter. Außerdem zu. Vorstand-mitglie­
dern die Herren: Karl Drobny, k. und£ Oberst i. R., Emil
Fuchs, städtischer Oberlehrer, Otto Gebauer, k.- k. General- Dire«-'
tionsrath i. R., Eduard Hauke, k. und k. Major i. P.. Dr. Air-
ton Kauer, Ober-Realschul-Director i. R., Alois Klar, Oberbeamter
der priv. Desterreichisch-Ungarischm Staatseiscnbahu- Gesellschaft,
Karl Kopal.. Cassier der Crcditanstalt i. R., Johann. Kxiprmcr.
Ober-Jnspector. der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft i. 81., Gustcyi!
Puchberqer. Ober-Jnspector der priv. Oesterrcichisch,- IlngarUchen
Staatseisenbahn-Gesellschaft i. P., Dr. Karl Sääs Ritter v. Norden.
Hof- und Gerjchtsadvocat. Die Tendenzen dieses neu, constituirien
Vereines lausen mit denen der zu gleichem Zwecke mehrmck ge­
gründeten Vereine parallel.- Mündliche oder schriftliche Beitritts-
Erklärungen nehmen der Cassier, Herr Capitän W. Arleth sV..
Grohgaffe 10) und der Schristsührer Herr Kaufmann Aunüst
Schimann, (lfl., Kosingosse 6-, entgegen und ertheilen diesilbep
den Jntercffeyten «troa gewünschte Aufklärungen.. Aus Verlange»
erfolgt auch Pie Fcancozusendunq der Bcreinsstatuten. i
sVerficherungs-Geselischaft gegen Einbry
Die Erste österreichische Versicherungs-Gesellschast gegen Embru.
hielt heute unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. W. Grafen
C a st e l l- R ü d«» b a ü s e u ihre l2.) ordentliche GeneratzVerjamm-
lnng. Der vom Dircctvr. Herrn E. D u b. pro 1899 erstattete Ge­
schäftsbericht des Berwältungsratbes widmet eingangs bei» jnit Tod
abgegangenen Direktor Herrn I. Kamvtner, „dem Muistr eines
pflichttreuen'Beamten, der sich um die Verbreitung der Einbruchs-
versicherüng'in. Oesterreich-Ungarn verdient gemacht", sowie deyi
gleichfalls verstorbenen Bice-Präsidenten, Hofrath C. A. Breiten-
feld, Worte ehrcnder Anerkennung, welcher die Versammlung ihrer­
seits durch Erheben, von den Sitzen Ausdruck gab. In geschäftlicher
Beziehung verzeichnet der Bericht einen Fortschritt dev Operationei»
der Gesellschaft tut abgelaufenen Jahre. Die Schwierigkeiten.' die mH
naturgemäß der Ausbreitung des neuen Verffcherungszweiges ent­
gegenstellen, seien wol noch lange nicht beseitigt; der Gedanke dfle
Einbruchsdiedstahl-Dersicherung breche sich jedoch immer mehr'Bähst.
Die Prämien- und Gebühren- Einnahme beiftitg
204.453 K. und weist gegen das Vorjahr einen Zuwachs von
45,888 K. auf. Aber auch die Schäden haben sich bedeutend vermehrt.
Die bezahlten Entschädigungssummen beliefen sich auf 57P81.H.
(4- rund 18,000 K.), während für die mit Schluß deS Rechnung«-
/ahres noch nicht zu? Abwicklung gelangten Schäden ein Betrag von
40,068 K. in Reserve gestellt werden mußte, wovon 9274. 8 ... ölli
Rechnung der Gesellschaft entfallen. Im Sinne des Versichernngs-
Regulativs wurden 78,297 K. für Prämien-Reserve zurück­
gestellt, wovon 32,035 K. aus Rechnung der Gesellschaft! entfall«».
Die Bilanz schließt mit einem Ueber sch u s se von 32,665 Sf.
Hievon beantragt der Verwaltungsrath, nach Abzug der Dptirunge»
von Kapital-Reservefonds und Tantiemen mit zusammen 2599'K-,
4 Percent Actienzinsen mit 24,000 K. zu bezahlen und 6066 K. aus
Rechnung des Jahres 1900 zu übertragen. Der Antrag wurde ohne
Discuision angenommen, und es gelangt der Acttencoupon mit 20 K.
vom 1. April ad zur Einlösung. Der bisherige Revisions-Ausschuß
wurde wiedergewählt.
/Ungarisch eHhvotheken-Bank.) Die planmäßig jähr­
liche Verlosung der 4Y,percentiaen Communal-Schuldverschreiduugen
dieser Bank wird lvegen des auf den 1. April d. I. iallenden Sonn­
tages schon Tags zuvor, das ist Samstag den 31. März l. I., Vor­
mittags 10 Uhr, in den Banklocalitätcu stattfinden.-- .*
sGeschästsve.rbindnng mit Süd- Afrika-!
Der Anssendlmg des, EWvrtvereines nach Süd-Airika, Herr A'ois
Ungar, ist. zu einem 14tägigen Aufenthalte in Wien eingetroffen.
Herr Ungar, wird Interessenten am Samstag den 24. nnb Moniag
den 26. d. im Bureau des Erportvereines, 1., Wollzeile Nr. 34,
in der Zeit von, 19 bis 12 Uhr Borinittags. Auskünfte üben das
südafrikanische Geschäft und über die gegenwärtigen Handelsoet-
holtniffe daselbst ertheilen.,. -•
sJaflanische ImPorthäuser.I Die Wiener Han­
delskammer macht -darauf aufmerksam, daß, Firmen, welche sich
flir den Export nach Japan intcressiren, die nach dem Stach)« votü
1. Januar. 1900 sich ergebenden Abänderungen, des ..Verzeichnisses
der bedeutenderen Handlnngshänser, in Japan vom 1 Juni
1898" im Kammerbnreau, I., Wipplingerstraße 34, Amtszjimngr
Nr. 56,. an Wochentagen zwischen 10 und 2 Uhr einsehen lönuen'.
sBolkswirtbichaftliche Wochenschrift.) Dorn'«
Bollswirthschastliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentliche»
Nummer unter Anderm: Reaktionäre Gewerbepolitik.— Me
handelspolitischen Interessen der österreichischen Landwirthschast.—
Neuerungen in> deutschen Postverkehr.— Die neuen Bersicherungs-
gesetz« in der Schweiz.^^:
!• Telegraphische Cursberichte. .. if; s]
Prag. 22. März. (Effectenbörse.) Unionbank,
EScomvtebank 4H5.—■ Landwirchschastliche Creditbäak 92.75.
Zivnostenska Banka 130.25. Koliner Creditbank 169.—. Rnston
113.50. Daniek'schr' Maschinmfabrik 250.50. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 91.—.
Böhmische Zncker-Jndustrie 123.—. Fünfpercent-gc böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercmttge böhmische Hypo»
chekar-Psandbriefe 97.50. 3'/,percmttge böhmische Hypothekar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschuldschtin«
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld»
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Zn»
dustrialbankr 4'/,percmtige Bank- Schuldverschreibungen 99.—.
Beffer., 5:.
Triest, 22. Mrz. (OssicielleSchlnßcurse.) Zwanzig»
Francsstücke 19.24. Wechsel per London (kurz) 242.85, (laug) 242.65.
Oestcrreichische Papier-Rente 99.20. Italiener 93.10.
«udapest. 22. Mär». (Essectenvörse^ —. Oski,
ctelle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactten 753L0.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.—. Ungarische Creditbank 750.—.
Ungarische Hypothekenbank 461.—. Ungarische Escomvtebank 459 —.
Bierpercentige Rente 97L0. Ungarische Commerzialbanl 2730.—.
Elektricitäts-Actien 263.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
195.—. Ungarische Krouenrente 93.70. Oesterreichische Goldrent«
98.25. Oesterreichische- Kroneurente 99.20. Pester Straßenbahn
656.50. Elektrische Stadtbahn 340.—. Gau» St Comp. 3760.—s
Salgo-Tarsaner 625.—« Rima-Muranyer 623.50.
Berlin, 22. März, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 335.—.
Lombarden 28.50. Staatsdahn 136.90. Italiener 9480. Msconto«
Commandit 197.25. Mittelmeerbadn-Actie» 100.10. Fest.-
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 235.—. Lombarde» L8.5U
kaatSbahn 136.90. Italiener 94.80. Disconto-Commandit 197.25.
ittelmeerbahn-Actten 100.10. Türkeulose 121.50. Behauptet.^
Frankfurt, 22. März. (Abeudbörse.1 Ereditaetie»
5.— (235.90) Ulttmo. Staatsdahn 137.— (134.73) Ultimo. Lom-
rden 28 60 (26.99) Mtimo. Deutsche Bank 213.—. Diskonto 197.40.
cesdner Bank 160.60. Berliner Handelsgesellschaft 172.90. Gelsen-
chener 214.80. Harpen« 233.25. Hibernia 247.—. Italien« 94.6(1
st. Umrechnungs-Curs 118.70.\
Hamburg, 22. März. (Abeudbörse.) Creditaettea AS.—
15.90) Ultimo. Fest. Umrechnungs-Curs 118.70. j.
Mailand- 22. März. Devise London (drei Monate) S6.93 5.
wis« Frankreich (auf Sicht) 106.875. Zt-li-msche süllfp«c-lltige,
nte »tt Ultimo 100.75, per Kaffe 100.85. Mmidwu-ldahn»,
tieu 734—. Mittelmenbahn-Actiea 542.—.
«»ri«. 22. Mär». (Ansa-a«-- rke.I!.Dreipercentige «ent»!
1.10. 3's^>entLtise Rente 103.10. Italien«, S4LH.


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 12 ]
fielt» 12' Wien, Freitag
—>' ■'. •' —^, L, u |j
Covsols 23.07. Banque Ottomane 576. Türkeniosc 126.50. Spanische
ExtÄieurs 72.35. Behauptet.
London, 22. Mär,. (<5r5ff nnng.) sVebttceirtia« Co»
fob 102'/»,.
Petersburg, 22. Mär». Wechsel ans London 93.95 (913.95).
Umrechuungs-CucS 256. —■
Schlusscars« der ausländischen Börsen vom 22. März.
Di# Wiener Parität ist »das Berücksichtigung 1er Spesen und gemAzs den je wellige#
Platsusancen per Ultimo (U), Medio (U) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
IM T
1*2%Papler-Bento.,
4*2% SilbeT-Sente. .......
4% österreichische Groldrante,
'€% ungarische Goldrente ••..
4%„ Kronenrente.-.
Hi/,% Ung.tüseüb.-Gold-Oblig.
Oevt. Creditactien.
Oeet.-Une. Bankactien..... ex
Wiener Biirtrereins-Acjiea..
Union bank-Actien..........
Staatsbahn-Actien...........
Lombard»
Nordwestbabn-Actien,.»»»»».
Elbethalbahnr Actien.........
Baschtiehrader Actiea Lit. B.
Böhmische Nordbaba-Actien..
Alpine Montan-Actien .......
Oösterreichische Banknoten
Wien (korz)
Wien (lang)....*
RassischeNoten (Kasse)
Russische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz)
London (kQrz)..»...«.»«•••«.
London (lang)-.•
Amsterdam (kort) •••«•»..•p«
Italien«
Nachbörse.
Oeet. Creditactien....... ..
Btaatabalm-Actien*•
Lombarden..
4% ungarische Goldrente..,.
Berlin
Fruukfnrt
Hamburg
Cuts
Parität
Core
fuitit
Cura
P.ritlt
E.
K.
K.
98.93
99.13 K
98—
98.88 K
98,15
99.03 K
98:-
98 88K
99.10
98 01 K
SÄ-rs
94.06 K
99—
97.9. E
96.90
97.05 K
97 10
•7.25ü
97.10
97.25 0
99.75
93.58 0
82.85
93.480
100.75
ICO 65 K
235
235-90 U
234 90
231.800
935.13
236.—0
127
197.93 K
—
155.50
135 510
1*—
-----
I36lM
134*63 U
mso
134:23 0
137190
134:93 0
93.50
26.89 0
28 60
26.99 U
£8 75
27.140
117
119.820
124.70
424.61 0
302.50
303.-0
261—
265.18 E
84.25
118.69
84.20
U8.65
84.93
118.61
83.40
118.56
216.15
256.57
— 4—
84.20
98:46
81.20
96:46
20.47
242.19
90.16*7843.15
90.28
243.12
168.65
200.30
76.-
90.33
—
235.—
235.90 0
235.10
236.-0
137—
134.73 0
136.50
134.230
28,50
26.89 0
28.60
26.99 0
96.90
97.65 0
—*
Umrechnungs-Cars 118.70.
ltaju-mir 94.60. Neue rierpercentige Busen
S6 10. Türkische Consols —.—. Gotthardbahn
141.25., Mittelm«erbahn 100 —. Meridional-
bahn 138-50. Laura-Hütte 278.20. Disconto
197.25. Dreipercenfcige ungarische Geldan­
leihe
Umrechnn»«»*
Cure 118.70.
Fest
Unrtcbntmff»*
Cer 118.70.
Italiener 61.80.
Ruhig.
Berlin. Angeregt durch die gestrigen Londoner und Nevryorker Cnrsmel-
4vagen, sowie ans die hohe Mehreinnahme der NortUero-Pacificbabn in der zweiten
Woche des März entwickelte sich hier bei Beginn in den Actien der letzteren ein
lebhaftes Geschäft zu höheren Carsen. Aas Kohlen-Actien and namentlich auf
Hüttenwerthe wirkten gute Berichte über die Conjuactnr des Roheisenmarktes im
Rheinland and Westfalen günstig ein. Von Fonds dreipercentige heimische Anleihen
fester, dagegen Spanier suf Paris schwächer. UHünogeld 7 Percent. PriratdiscOnt
6% Percent.
ftteet
Part«
Essest
Paria
Cure
| Parität
Cure
Parität
446 6stm. OoldrMt«..
E.
Lombarden.....
162.—
K
26.28 U
4% nngar. Qoldrente..
Alpine Montan-Actien..
8% Südb.-Prior. J.-J.•
854.—
70.38 K
Türk. Tabak-Aetien,...
315.—
159.74 0
Bodencredit-Actien,...
1272.-
252.720
Wechsel aas Wien
102.62
36.48
Lbiderbank-Actien....
515
117.87 U
Wechsel auf London...
25.22
243.13
fltut.l>»lui-J,cti«a
630.-
13! .830
Ung. Hypothekenbank..
UarBChBii!i|)t>Ctir* 96-10.
3% aaortisable Anleihe —. SÄ Rente 101.42. >/»% Bente 10312. Italiener
91.25. Türkische Ceneoli 23,12. JSgypter 106.15. Exterieur« 72.40. Banque Otto-
mane 677.'—. Türkenlose 126.25. Banqae de Paris 1170. Credit Fenoier 737.—.
885.—. Rio 1386.—. Debeers 752.50 Bastrand 170.50. Chartered
83.75. Bandfentein 75.—. Fest.
Eff.et
I.ondon
Eff.et
Lonlen
Cars 1 Parität
Cure
Peritlt
4gt 6steir. Goldrent*..
4% uagir. üelirente..
Leabsrdea..
' '1 K.
97'.— 97:210
6.50 1 26.66 0
WeeJiMl nf Vlm.....
Silber.................
-;
K.
»lÄ»)
- *) Füg ein Kilo fna.
Umrechnnngs-Cvri 243.—.
■2*/.% OoZsöls 102.25. Spanier 71.37. Italiener 93.50. Rupien 83.87. Canada
•FAcifle 26.31- Chartered 3.68. Kaatrand 6.68. Bandsooteift 3.06. ft^Mirfntn
87.63. Peheers 29.68. Piatsdiscoot 3*/, Peroeat. Ruhig.
W a are »berichte.^
SVieuer Waare»- und Prod«cte»«arkt»
Engrospreise vom 22. März.
Malz. Platz- und Exportvcrkchr unbefriedigend. Erst« Marlen
Nvtirten 25 bis 28 K.» zweite Marken 23 bl» 25 K. per
IVO Kilo ab Wien.
Aammzng. Matscher La Plata-Zug Eontract B notirte
5 Francs 17'/, Centimes per Kilo. Am 20. März wurden
. in Antwerpen 102,000 Kilo umgesetzt. Ruhm.
Schweiß wolle. La Plata-Provenienzm bedingen 1 Franc
75 Centimes per Kilo. Ruhig.
-Kupfervitriol. Tagespreis 67 K. per 100 Kilo ab Wien.
Tombak. Rother notirte 214 K., rothgelbrr 222 K.. lichtgclber
230 K- per 100 Kilo ab Wien.
Mininm. Prima Kärntner notirte 62 K. tzer IM Kilo ab
., Wien,-.
Melasse. Ab böhmischen Station« werd« 6 K. bis 6 K.
20 H. per Meter-Centner notirt.
Schweinefett. Die Marktlage ist unverändert geblieben.
Tagespreis 53 bis 54 K. per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Sämmtliche Sorten blieb« zur gestrigen Notiz. Ge-
salzmer Speck notirte demnach 47 bis 48 K., ungesalzener
49 bis 50 K.. Rückenspeck 52 bis 53 K. pec 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Waareubörfe.
^ Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
Oer 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtdasis
Aussig K. 26.75 G.. K. 26.85 W.: ab Olmütz K. 25 40 G..
K. 25.60 2B.; ab Brünn-Wien K. 25.40 G., K. 25.60 W.; per
April Frichtbasis Aussig K. 26.85 ©., K. 26.95 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secmida K. 84.25 G.
S. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwaaen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.< K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
Ä. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 28-25 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 27—G., K. 27,50 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per April- Mai ab mährischen Stationen tranfito.
Pilts, Centrifugal, Prima. prompt, K. 28.25 G., K. 27.25 W.
per März-Juli K. 27.25 G., K. 28.— W. ad Triest tranfito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percmt) prompt K. 89.60 G.>
K. 40— W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 34.— G.. K. 84.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G., K. 16— W. ab Trieft tranfito: galizisches
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 11.50 W.: detto
wasserhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaare«: Kaffee (per 50 Kilo).
«Santos Superior K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.: Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 66 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G., K> 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
«. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K.198W.
Börse für »andwirchschastNche Provucte.
Wie», 22. März. jOrig.-Ver.j Im Nachmittagsderkehr
war die Stimmung wieder etwas fester. Gehandelt wurden blos:
tzerbstweizen zu K. 7.89, Herbstwgg« ,n K. 6.87 und Mai-Juni-
Mais zu K. 5.62. Im Uebrigen notirt«: Frühjatzrsweize» K. 7.67
bis K. 7.69, Frühiahrskorn K. 6.68 bis K. 6.70, Mai-Juni-Koru
K. 6.72 bis K. 6.73, Frübjahrshafer K. 5.2? bis K. 5.29, Mgr-
Junikäfer St 5.33 bis K. 5-34, Herbsthas« St, 3.61 tzÜ K. 5.62,
m Jahre 1897.
Triest, 22. März. Eeutri'ugal-Piil «big, prompt Ä. 26'/. bis
K. 27'/., per März-Juli K. 21"/, bis K. 28.—.
Budapest,22.März. (Officielle Schlüße»rse.) Weizen
per April K. 7.19 vis K. 7.50, per Oetober K. 7.72 »iS
K. 7.73» Roggen per April K. 6.33 bis K. 6.35, per Oktober
K. 6.56 bis K. 6.57, baser per April K. 4.92 bis K. 4.93. Mais
per Mai K. 5.32 bis K. 5.33. Koblreps per August K. 12.80 bis
K 12.90. Weizcnofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 14,000
Meter- Centner Umsatz, unverändert. Uebriges wenig Verkehr.
Termine trotz billigeren Auslands Preise behauptet. Schön.
Budapest» 22. März. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H..
junge mittlere 100 bis 102 H.. leichte 99 bis 100 H, ungarische gewählte
schwere 97 bis 98 H., serbische schwere 98 bis 100 H.. mittlere 97
vis 98 H., leichte 95 bis 97 £>. Vorrat!, am 20. März 29,853 Stück,
Austrieb am 21. Mär; 880 Stück, Abtrieb 880 Stück. Es verblieben
demnach noch 30,353 Stück.
Berlin» 22. März. (Preis der Lursmakler.) Spuntns, Sieb­
ziger loed 48.60.
BrcSlau. 22. März. Weißer Weizen 14.90. gelber 14.80,
Roggen 13.70. Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Raps 22.40. Mais per
,100 Kilo 13.—.
Dkagdeburg» 22. März. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzücker
exclusive 88 Grad 11.30, fest. Kornzücker exclusive 75 Grad 9—,
fest Gemahlene Rasfinade mit Fab, 24.50. Gemahlene Melis
Prima 23.50, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, fest,
per März 10.32'!,, per April 10.32'/», per Mai 10.37',',. per Juni
10.40, per August 10.55.
Köln, 22. März. Rüböl (per 100 Kilo) l 0 co 59.50.
Hamburg, 22. März. lProduetenMarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, loco, «euer 147 dis 150. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, neuer 142 bis 116. südrusfischer, »tu«
fest, 109 dis 110, Rüböl, fest, loco 54.—. Svnitus (100
Liter zu 100 Perceut) sRegulirungsoreisj per März 13.40, »er
März-April 18.25, still, per April-Mai 18.25. Petroleum loco
8.—. rühig. Schön.
Hamburg, 22. März. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Ansang.) Santos Good Average per Märt 33.25. per
Mai 36 75, per September 37.50, per December 38.25 Geld!
— (Schlu si.) Santos Good Average per März 36.25, per
Mai 36.75. per September 37.50, per December 33— Geld.
Bremen, 22. März. Petroleum loco 8.10.
Rorschach» 22. Mär». Prima russischer neuer Weizen 21—
bis 22.—, rumänischer «euer Weizen 21— bis 22— Schwaches
Geschäft.
ÄNtwerpe«, 22. März. Petroleum 22.25. Ruhig.
Paris, 22. März. Heute bleibt die Producieubörs« ge­
schloffen.
Hasre, 22. März. (Eröffnuug.1 Kaffee Santos G»od
Average per März 44.5», per Juli 15.25.
Liverpool» 22. März.  4
7&5-0
3*4
st
EL
4
bewölkt
8
Tabor
756-0
3 5
6
. drwölkt
7
Znaun
Brünn.........
758-6
3-7
EL«
«
bcioöll!
759-9
6-1
ss
3
drei», dewöllt
9
Prernn
769-7"
4-2 f NS
2
bewölkt
13
Bieittz..........
762-0
0-0 S
1
Uar
L2
—8
Brata»
761-9
- 0-8
E
2
viertel dewöltt
u
Tornow
VC 1-8
- 0-6
E««
1
klar
^'emvekq........
768-2
- 3-6
ELE
4
Nar
4
*»5
Tarn.pol
771-3
— 5-1
E
4
viertel bewölkt
ü
—ft
Czernliwih......
7711
- 3-3
SS
3
trete, bewölkt
1
—8
Silva
756-1
9-8
u
. bewölkt
1
13
Breqeni ........
749 0
46
S
1
breio. bemdtn
17
S
InnsbrnL
7512
112
s
2
iviertel bewölkt
13
10
gell rm See....
Salsdurg
*T*.
752 0
3-6
ES
2
viertel dewöllt
13
2
Ischl
752-7
6-0
S
2
flat
11
8
j2
Kreaismiinfiek...
751-2
2 4
SN«
s
klar
10
SchelddS
755-7
0-6
0
»Irrte! bewölkt
Zwettl..:
züien
759-1
2-4
SS
3
breiv. bewol»
S
2
758-9
758-8
3-4
6-0
R-A
SS«
t
11
18
Bruck a. M
3
dreiv. bewölkt
6
Grafh
760 1
5-4
NS
L
Nebel
11
5
Gleichender-....
759-9
4-0
1
beivöllt
14
j 4
Laibach.........
758 1
6-1
29
1
bewölkt
13
' 5
Rohitsch
759-1
7-9
@28
4
bcwöist
15
6
Sörz
757-9
9-S,
RS
1
bewölkt
14
7
Triest
757-8
123'
0
bewölkt
14
8
$ols».»»»,«...«
756-8
1H
S
4
bewölk«
14.
9
Lsvrnna........
768-4
12:0
u
bewölkt
15
9
* k,;io
11-6
u
bewitttt
u
9
Sqram
749-5
6-1
II
1
dewöttt
15
6
Budapest i
761-8
14
s
klar
10
1
Nni^üpsr........
7660
14
91«
3
klar
12
1
Grosisardcin....
76 >'2
0*4
0
viertel dewölkl
—
11
—3
Hecmann^avt...
TM'2
— 1-6
@
4
klar
5
—4
Sstgrdia
763-7
0 9
@«
2
klar
—
10
-1
Poucis/a..
Saraiew»
759-9
4 9
RNS
I
. «ar
1Ä
S
2uiSnpicco(o...:
157-4
10-9
@S
2
Heid bewölkt
17
11
kijsa
753 2
12-3
ES«
breiv. bewölkt
16
18
tfiaquia
759-6
13-1
SS
1
drrw.Zewölkt
Brindisi........
759 3
731-6
756-6
11 8
SSE
4
Haid bewölkt
16
8
15 -U
13-8
m
9148
4
«ar
17
22
14
8
Palerm«
1
bewölkt
E»
EaqUari
755-4
16-0
NS
3
Hat
17
10
Neapel
ftdnt...».......
756-6
754 9
12-0
12-5
es«
0
S
otertd betfotft
deEkt
16
Ist
11
9
753-7
8-3
E
1
bewölkt
2
15
Livorno.........
751 6
8-2
SS
6
Regen
7
16
8
tun«..........
751-7
5-2
effl
3
Siegen
47
6
6
gaga.no
752-8
5-0
0
Siege»
18
Toulon.........
750-7
8-2
SW
3
»alb bewölkt
15
Perpignan......
748-4
3-2
9198
1
halb bewölkt
3
Viarrrtz..
747*6
6-3
@99
8
Rege»
4
Clerniont
747-8
3-2
E
3
drei», bewölkt
3
Il« L'Aix
Brest
7)3-8
4*0
R
6
Siege«
16
ßcillq..........
740 L
7-2
R
1
bewölkt
Nocheuoint
757-1
3-9
N
breiv. bewölkt
Lderdeea.......:
761-6
3-3
E
«
bewölkt
9
Shields
758-9
4 4
«
4
Rege»
4
@n8äJlei.......
Baris........
@tfi?.»»»«»«.»
747-5
7510
6-1
3-0
s
SS
2
4
bewölkt
Reqe«
4
1
12
5
Züstch.
749-9
5-8
«L
4
kette, bewölkt
Kaiserslautern...
749-8
5-4
E
1
bewölkt
14
8
NS
«
91E
halb bewölkt
klär-
bewölkt
ll
Vajs«..........
vamberq.......
753-3
752 8
4-7
6-4
2
1
—
12
15
2
2
Cheninir
758-5
5-2
sERS"
4
breiv. bewöM
Münster....ö...
753-7
8*0
rL
1
bewölk'.
Saliit..........
7S9 3
1-9
E
5
drein, bewölkt
769*5
7Ö3*6
4*4
9 S
EN«
S
4
tzioinemünd«....
5
viertel bewölkt
Sleuiahrwchsec...
768-3
-1-3
SS
bewölkt
Diemel ........
171-8
— 3-0
«
2
viertel bewölkt
Koveü^llljea
766-6
VI
u
4
bewölkt
Kestu. öni-Shll.
761 2
2-3
S
2
viertel bewölkt
Shristiaasunst....
7713
0-6
ESS
1
klar
Reoal
777-7
— 8-8
EL«
2
klar
779-6
777-9
—12-9
—139
0
0
•
Schnee
PetärsönrA,«»«••
779-8
—10-9
—
0
Schnee
0
774*2
776*8
- 9 -3
— 7-9
Q
i
halb dewöltt
llar
Wilna ...
@9
1
Warschau... ...
StflÜ e...
774-1
—U'0
0
klar
Odessa...,^.....
— LI
viertel bewölst
Spitno...
769 8
0-9
m
2
dewöltt
2
Bukckkest
789-9
— 1-5
iM
1
bewölkt
3
”4
Sophia. ... 1 ...«
767-1
- 1 6
S
2
bewölkt
8
Konsiantinepei..
8c«
765-8
3-2
«
5
dewöltt
—
6
2
731 -Q
761-2
6-8
12-0
ENÄ
7
drei», bewölkt
10
17
5
VatraS
Lorfu........
R
2
Nar
2
761-2
12-0
«SSW
1
halb bewölkl
17
9
SLntis
551*2
— 4*3
S
8
bewölkt
PUetns.
549*8
— 1*0
s
2
breiv. bewölkt
tzirschberg
551-1
5-2
s.
6
halb bewölkt
Weudelftei»......
»51-1
3-2
S«
»
viertel bewölkt
Rathhausberz...
Schrnitienhöhe...
534-5
— 01
S«
4
halb dewöltt
—
—
—
GlocknerhanS....
Sonnblicke......
551-4
WSW
2
«edel
2
-11
Odir.,r.
055-7
— 5-2
SW
e
Nebel
-3
-6
Schneebero^
.
-
Eeaimering
679-0
3-2
—
0
bewölkt
—
6
0;
aas da- M-Lre^NiyLL».redkeirt, -er de» Gipfelliatiüaea (avße
genommen Lemmering) auf das Niveau 2300 M.
Allgemeine UebersichtiDasgestern über Nordspanke»
gelegene Lustdruckminimum hat sich etwas vertieft und ist bis über
Skordwestsrankreich gerückt. Secundäre Depressionen liegen auf der
Nordseite der Alpen und über Mittelitalien, während das Maximum
sich über Norddst-Europä hält. Im Westen von Oesterrelch-Unga«
herrscht wechselnd bewölktes und mildes, im Oste» meist heiteres
und kaltes Wetter; Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet.
Wetter-Prognose für Freitag de» 23 .März.
1. Wiest^llnd NKderösterreich: Wolkentreiben und kühl, spät«
Trübüng mit Niederschlägen ünd wärmer.
H. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wir I-
W. Ostgalizien und Bukowina: Meist heiter und kalt.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Föhn anlzaltevd.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wolkig und küdl.
pIM'woMIlIsitMs- dSbt SS. März l»ttO.
Papter-Dstl-Iteast.. 99.30 Dozen-Meraüer Bahn..171
—jjrujjnet SoqiTbatid ....lfe
Bnschtiehrader Lit. A.. ..811
Dmav-Dampffch.-Ges.. 74
Dnx-Bodendalher 14 i
Y«rdinand4-N»rdb.lm. .998
Graz-KSflachcr Bahn.. .IM
Kahtenberhdahn ,. 49
Nalchau-Oderderaer B.. >9
^, Heniberg-Czern.-Ä. B...13-
Wiener Banlvttei» 185 klood ....78
Oeft. Badencred.-Anst. .954 Oesterr. Rordweftbahn.-N9
Laaimerzialb., B. N....L73 Prag-DnxerBahn 93
""‘— Prior -»... «3
. Aebr.», .. 99.30
8ilber»2uN»Re»t«.. 99.40
» Octob.. .. »9.10
veflerr.Soldrentt... 98.90
9äsest.-Ren» 84.70
llnqar. Invest.-stieme 83.40
»nlg.Staattcistab... 85.—
dettoSmManlSW.. 85.—
Anglo-Oestcrr. Bant.,.494
Ung. EreSitbanl.......187
SHgen. Depositenbank..144
Büömiiche eLAomstted..450
Riederhsterreichislbe Es»
compte-Geleüschast... 114
Unaar. Escompte- »nd.
^ Wechslerb ank. >9>
Tal.Actien-Hypotheken-. !?3
Hypotdelpnbonk. Oesterr. 194
Hhpoihekenbank, Un,ar. 191
Eroat.-sl. Ld.-Hyp.-B.. .407
Lestcrr. Länd-rb»ilr....U7
Laudesdonl I. Bosnien.. U3
Landw.Credilb.s.BShm. 93
-Sütrcut" 917
Oesterr.-Üno. Bank. ..148
llng. Bank f. 3. u ©.. 97
Nnionbanl ..,....,151
«ShmUche Union»anl..,134
«ertihrSbank.........:1S3
ZionostenSka Banka... »434
Pa-el- Riiäveri, Nng.Nst
.Adria", tzeeschiff...,. .A3
«nlstg-Iepiltz-r Bahn ..317
BarcS-Pakrocer Bahn,.104
Ban. n «etr.-G.I,it.a. Iss
«au-u I-it. L. >31
»ISmikche olordstS».. .459
kkallknleniaed, Kalk... .490
KSnistShoscr Cementfa«r,k89
kiefliiger Brauerei...... 10
Locoinotib-itzebrik, Sifll. 195
Maschinenfabrik Danü.249
Monlan-Ges., Böhm.. 403
Alpine Montanaesellsch.SS“
NessclSdorser 48agavnf..24l
NordbShm. Kohlen A3'.
Nordonz. Kohlenbergbau 13J
OSei'uiijiar. Hätten...:,Il7
Verlmooser 22#
Pilsener Brauerei..,..76»
Voldi-Hiitte...., ldS
Reichst.-Gabl. Pr.-A... .106 Prager Eisen-Industrie.560
Süd-nordd. Berb.»B.... 91 Rima-Muranyer 3 1*
Reue Lramsoaq, Vr.-A. .146 Rosfitzer Berabau-iSes..^ w
St.-A.. 91 RuoolphS-Hnlte 1».
Salao-Tarian« Stein».,
.kohlen ?}*
Schodnica, Petc.-In». .3“
Eiminer. Waggonb
Etehrermühl
Tepp. n. Möst. H.* e.*
Triiailer Kohle, .......825
.» 91
Transport-Gesellschaft .103
Nng.-gallz. Eikendahn..10t
Nngarrlche Weststah» ...107
Ulla. Oesterr. Banges... 94
Brunner Maschine»....984
Brilrrr Kohle» ..zgg
Bennner Brauerei .,...145
Eisenb.-Lerk.-Anit.,Ung.rp6
Eisenstahnmag.-4eihäel.. .474
Eldemühl »J
Eiektr.-Ges., Oesterr.. .,In7
Eleür.-Ges., Inter»....441
iSe!'i.-Gei-lls.,Ber-in..1M
Elektr.-Gesells., Wiener U7
Eleltr.-Ges„ Budapest. 4,9
ENI. ki^0.I07
Bareser Eisen.....-.--'»-
Beitscher M-qnesik-- -. >1«i
Oesterr. W-si- nf.^- s. .IN
Int. W-ggonl-ch-GB. ..W»
Pestrr Waggonleih-Ges. 965
W-fiböhm... Bergbau ISO
Wiener Baagesellschast-. 99
Elektr.-Gesellsch., Nag. 43l Wienerberger Al-oLI....«4
G-I. Karparh. Petr 409 Wiener Z-NvnaS-Ges. ..1»
Gifier Brauerei.. ,169 Zinker-Jnd^ «str piih»LÄ
Grazer Branrrei..-.,...1l!I»» Ungar ilT
^jrtexberaer |taa....'..«K


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 13 ]
tJlfc 127Ä)7
Seite 13
\ 5 V"■ i'
«/' Die lustlose M'inMng BBrSg 5eüfe fitli ker GeMcue-
tffiifl in Berlin motioirt. Heute haben manche Berliner Firmen
am hiesigen Platze Gelder zu 6V- Percent aufzunehmen gesucht;
allem cs wird vielfach darauf hingewiesen, das; die GeMnapvheit
i in Berlin eine Folge der geschäftlichen Entwicklung ist, während
in Wien keine knappen Geldverhältnisse bestehen und trotzdem ein
! Berkehr an der Börse, nicht bemerkbar ist. Die meisten Umsätze
"waren noch in Alpinen Montan-Actien zu verzeichnen. Kohle»-
Stctien dagegen waren mehr gefragt und sind der besseren Richtung
.gefolgt, da in Preußisch-Schlesien die Kohtenpreise neuerdings et*
.höht worden sind. Cementsabriks-Actien haben aus Anlaß des
proseetirten Baues einer neuen Wasserleitung für Wim mehr Be-
’ achtung gefunden und sind, gestiegen. Im Allgemeinen läßt sich
eine bestimmte Tendenz nicht eonstatiren. denn ungeachtet der
'festen Eurse von allen Auslandsmärkten sind hier doch znm Theil
niedrigere» Curse in Geltung geblieben, in manchen Fällen habe'n
sich die höheren Cnrse behauptet und in die offieielle Notiz Ein­
gang gesunden. Der Balntenmarkt hat eine weitere Bertheuerung
erfahren, was auch schon durch die verschlechterte Handelsbilanz
Seine Erklärung findet. Der Deport für Marlnote» per llttimo
März ist auf 10 Heller gestiegen.
Creditactien schloßen wie gestern 885.40, Ungarische Creditbank
utichen um st« Percent bis 187.25, Depositenbank «m st, Percent
bis N». Unionbank um */,<> Percent bis 154.50. Höher blieben
MglwBank um 's« Percent bis 124.75, Bankverein um Percent
bis 135.60, Länderbank um 0 35 Percent bis 117.60, «*«■--• **~
Utzionbank um a /i 0 Percent bis 134.
Mener Börse born II. Mär; 190 ©;
A.
Ä
Bon Transvort-Actien besserten sich Staatsbah» um Vto Per­
cent dis 134.80, Nordbahn um *(* Perrcent bis 293, Graz-Köflacher
Bah» um st, Percent bis 131. Lemberg-Czernowitzer Bah» um 1 Per­
cent bis 139, Lloyd-Actien um st, Percent bis 78.70, Nordwestbahn
um Vt Percent bis 119.50, Elbethalbah» um '/« Percent bis 133.
Matter notirten Straßeichadn Lit. A um 1 Percent bis 13425,
Straßenbahn Lit. B um% Percent bis 129.25, Buschtiehrader
Bahn Lit. A um 1 Percent bis 314. Buschtiehrader Bahn Lit. B
um l /t Percent bis 301.50, Dampfschiffsahrt-Actien um ’/, 0 Percent
bis 72.90, Dux-Bodenbacher um% Percent bis 142.75, Lombarden
um Vio Percent bis 25.70.
Bo» Jnlmftriepavieren fiele» Alpine Montan um 1 Percent bis
261.15, Böhmische Montan-Gcsellschaft um 1 Percent bis 403,
Prager Eisen-Industrie um 3 Percent bis 580, Kudolphs-Hütte um
1 Percent bis 130.50. Brünne» Maschinenfabrik um 1 Percent dis
§80, Wagenleih-Actie» um I Percent bis 178, «Bereinigte Elek­
tricität um '/« Percent dis 130. Ungarische Elcktricitäts-Actien um
1 Percent bis 130, Königshofer Cenientsabrik um 1 Percent bis
180, Tabak-Actien uni 1 Percent dis 151.25, Ungarische Allgemeine
Kohlen-Actien um V« Percent bis 96, Veitscher Magnesitwerke um
st« Percent dis 172.75, Waßenfabxik um */« Percent bis 183.25,
Ungarische Zocker-Industrie um 1 Percent bis 176. Höher notirten
Brüxcr Kohlen um 2 Percent bis 397, Westböhmische Kohlen um
*/« Percent bis 149 50, Salao-Tarjaner um 1 Percent bis 3X4,
Schodnica um -3 Percent bis 346, Eisenbabn-Berkehrsanstalt «m
st, Percent bis 217.50, Galizijche Karparthen-Petroleum um% Per­
cent bis 208,50, Hirtenberger um 2 1 /» Percent dis 188, Kaltenleut«
gcbener Cementfabrik um Ist, Percent bis 127.50. Floridsdorf«
Locomotiv-Fabnk um 10 Percent bis 210, Perlmooser Cementfabrik
um 1 Percent bis 229, Simmeringer Waggonfabrik uni 1 Percent
bis 185, Steyrerinühl um 1 Percent bis 179, Wiener Ballgesellschaft
um st, Percent bis 93.50, Wienerberger Ziegclfabrik um% Percent
bis 234.75, Zeitungs-Actien um Ist, Percent dis 122.25.
Unter den Anlagewertben notirten Reuten unverändert. Los­
papiere sind behauptet, die übrigen Aulagcwerthe und Prioritätea
um 3 /io Percent schwächer.
Devise» und Laluteu habe», sich um eine» Bruchtheil der-
theuert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Ereditartien 835.40,
Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank 124.75. Bankverein 135.75,
Unionbank 154,50, Länderdank 117.75, Staatsbahn 134. 80. Lom­
barden 26. Elbethalbah» 133.50. Nordwestbahu 119.50. Tabak-Actien
151.75, Rima-Muranyer 311.75, Alpine Montan-Actien 261.25,
Türkenlose 181.75.,
Schlüsse per Ultimo RLr^.,
(gelb iBaait
Sottbott Checks
242.90 243.— Baris Checks.
Gew.
> 96.35
, 18«««
96.45
Wechselescompte knapp, Bankzinsfuß 4st, Percent,
Privatdisconto 4'/» Percent» längere Sichte» 4 /« bisbst, Pureat.
Aonnerknug: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs
zn dividiren.— Me Eoldgnlden werden in Kronen bezeichnet K. Q„*!
A. Allgemeine Staatsschuld.
u i Noten Uai-Nov....... p. K. 4‘2%
-4* Ä. p.A.4 2%
„, Pbr.-Aug.
Sifb. Jan.Juli....
„ Apr.-Oct.....
..p.K. 4 2®
.. p. A. 4 2%
,p.K. 42%
. p.A. 4'2%j
.p.K. 4-2«j
p. A. 4 2*
na d» Stadt Wien ....rerl 5*1
99:aj <^S.l".7.M4240N,« ^i: 5*
99.MJ detto
Jahre 1894 verl. 4V‘
Jahre 1898 verl. 4%\
99.10[ ™”"
® 30|»'r.rrucht.'n. MVwmb.“Ä.'mI; 4*1
9910| 99 BÖ
99*10 99.30 Italienische Beete 96 K..«.,
154—jlt'5.— Uattemsche_Rente 96 K
H
•1
W
Lose Vi Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. B'2%
Lose v« Jahre 1880 za 10C0 X. .... 4.
Lose v. Jahre 186J zu 200 K. ....4 %\
Losev. Jahre 1864 za 200 K
Lose v. Jahre 1864 za 10O K
fc4Laatsd.-rfdbr.288K.F.vorz.i.G.o.S5'%
Bp Staatsschuld der In Reichs­
rathe vertretenen Königreiche!
>- 1 und Länder.
Oeat. Galdr. steuerfr. 240 K. G. p. K. 4%
Gett. Goldr. steacrfr. 240 K. G. p. A. 4?«,
Oese. Bente i. Kr.-W. steuerfr. p. K.4%,
Oeei. Beate i. Kr.-W, eteoerfr.p.UU. 4%
Oestwlavest.-Beate steaerfr. p. K. 3 l /*%
Gest. Invest.-Beute steuerfr. p. A. 3\U%\
i Eitenbahn- Staatesohulfl-
Verschreibungen.
JÜbrechtbahn in Silber 200 a» 2000 K. 4%\\ 96.20 96.80
EiiBijbethb. i.Geld steaertr.ä 24000K. 4%\\ —.— —,
ii )svtilils 5%
Pilsei-Priesen-Bahn 400 u. Ä 0 K. 4%\l 95 60
Badottb. j. Kr.-W. sffr. (dir. 8t.) 4faj) 95.80
Vorsta-B. i. Kr -W.stfr.400n.2000Kr. 4°M 96.30
r tut je 100 Krone« notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 10Q
Conventions-Münze K. O.-M., Mark E. M., Francs K. P.— X Rentensteuer-Abzug 2#, V Rentenstener-Abzug Ist,"/, per Coupon.'
...s»
ueuw SV n
136.— 126.80 [mlrar.St.-E.-IIjp.-A .1889 240 K.0.6%
159.75 160.75 Bairar. St.-Hyp.-Aal. 1892 240 K.G.S%
200.50 201.5C Türlt. conr. Staatssch. S. B 240 K. 0%
200.50 201.50 Türk. com. Staats»*. 8. C 210 K. 0%
103.— 103.75 Türk. conr. Staate*. S. D 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Cannuaal-,
lEiaenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
98.35|Anglo-6sterr. Bank i. 30 J. ▼crl. 4 l /,%
102.501
102 .-:
94.-
97.-]
99.75
99.—|
95. -1
84.75:
85.-
103.50)
94.801
97.5«
fl
85.25
85.50
On*.LaB4csb.-Cr.-InstJ.in.i.34J.T. 5%
;4etto innerh. 50*1, J. »arl 4*/,%
i0og.Loc.-E.-A,-Q.,ObU50 1 /, J. ▼. 4»/.*
1 detto 6% Pr.-Obi.. 50.1.1. 4%|
Za StBatsschuldvereokrailii'ngea tbge-
. .. stempelte Elianbalm-Actlm.
Elisabetbbabn 420 K.C.-M. 5-/.Ä]
120.40
EUsabetbb. Linz-Badaleis 400 K. 5*/.% 113—
98.35 Bo4encredit-A., ailg. öst.,i.50J. v. 4)
■' N 65 detto Emission 1898 (div.... .4^]
121.20
115.-
EüsabethVahn Salzburg-Tirol 400 K. 5^ljl'J9.50 IllÖ.—|Cred.-1.8.1V.'-B.üjÜL. Kat. A 78j’. ’4%\
<äalii. Kasl-Ludwigbahn 420 K.C.-M. 5M100.80ll01.50lCred.-I. ö. s.V.-ü.n.öff. Arb. Kat. B 4%:
jGaJ.Act.-BypotljekeDb. mit 10% Pr. b%
Vom 2gr Zahlung vdnrvommSW
1 E^Mnhfthn-Piiorftita-Obligfttionen
; Albrecitbahn...... 600 E. 5%!
1tt.-I
detto innerhalb 50 Jahren verl, 4V*%
detto innerhalb 60 Jahren yerl. 4%
, jGaliz.Boden-Creditvereia i. 66 J. v. 4\7i
112.—iGalü-Boden-Creditverein i. 41J. ▼. 4^!
. 480 K. G 5Ä108.— 108.75|Galiz. Boden-Creditvereio.verlosb. jV
Alhrechtbahn ...... 48U>;- 96 90|Galii. Boden-Creditverem.vcrlosb. 4V
97.4d0al. Landesb. d. K. Cal. n.^«
1 detto detto inb. 579, J. rfleka. 4%
Alhrechtbahn ....400 und 2000 K. 4%
B.Wcstb.E.188540O 2000a. 10000 K. 4 %\
®öhm, »Westbahn E. 1885 708 K.M. 49e
B,'Westh.E,1805 4002000a.10000K. 4%|
Czera.-iNovosiel. (BaV.-Lecalb ,)400K. 4%j
Eisenerz-Vordernb. Loculb. (div. St.)4 ö fl
detto Em. 1892 400 u.ttfOO K.4%
EHsahefhbahn,. .708 u. 35-40 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 <#2360 K.M. 4%[
Eranz-Joscphb. Em. 1884 {dir. St.) 4%
Galizisctfe Karl-Lndwigb. (div. St.) 4%
laib.-Stein-Localb. 400 u. 2(00 K. 4%
Lemb.-Czern.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
LocaIeiseQb.-ril-Oct. 480 K.F. 3%
95.— 95.40jSödbahn-Geselischait.. .480 K. G. 5%
^, —.—jSüdbahn-Ges. 472 und 2360 K, X. 4st»
96.40 ’96:65iSüd-nbrdd,Vb. 200 lOOOu. 5000 ft. S 4%
96.40| 96jß5lÜDgar.-eaitz. Eis. E. 18702003 3. h%\
'Ungar.-gaUz. E. 1878 200 fl. 8. 5%
Ungar.-gali*. Eis. E. 1887 200 fl. 8. i%\
[üng. Westb. (Stbl -K.-G.) 200 fl. S. 5%
{103.— —.— Böhmische Nordbahn ... .300 K.
|l03.— —Bozen-MeranerB.vk.k.pr. 200 K.
95.60 96.20 Brunner Locai-E.-G. 200 fi. abg.
96.70 97,30 Bukowinaei Locaib.Pr,-A,400K.
96.50 97— detto• Stamm>A. 400 K,.„
97.50 98.- Busehtehrader E. 1Q50K.C..M. 14-57l||
97.— SS.— detto lit. B. p.K. 400K. 13.
87.50 88.1t detto ...p. Ult. 400K. 1S.-I
95.40 96.— DonauDpfschG.,l.kkpr.l050KCK 3047,,
—.— 98.— Dux-Bodenb.Eisenbahn400K.6.-f.50fl.E,142 106.— Gummifabr.-A.-G.,öst. s. 400K.
I 78— HirtenhergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
314.—>314.60 Hotel-Actienges., I. Wr. 240 K.
—.—{ —.— Jungtnmzl.S.n,ch.F.-A.*G.400K.
I<301 50 302.— Jatc-Spian. a. lVcd., I. i_ 400 K.
Sehlössearar
(iGllJWfcsre
, 94.—
124.—;
128.-
96.-»:
128.—
129.50
145.—
147—
281.—
170—
99- ^i'lw'w lOS fiOlFriaul.r Eisenb.-Pr.-Jlct. 4ftl K.
SS.-lnordwästbabu, 6st._lit,B J 200 fl. S. 5%'!i07._ 107.75| F uutk;rch.B4rcserEiseub. 400 K
93.10f (setfo Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
107.50 108.25 Gaisbergbahn-Ges.Pr.-A. 400 K
1 97.60 98.40 detto .Stamm.-Act. 400 K.
—. Gr»z-Xöfl.Eifb.u.Bgb.: G. 40ÖK
[102.75 103.75 Kahlenb -E.-G.(Syst.R»g»)Ä»K
’ 77.50 78.— Kaschau- Oderberger E. 400 £.
94.50 95.50 KolomeaerUclh.Pr.-Act. 400K.
94- 95.-Lemb.-Belzec(tom.)P.-A.400K.
—Lemb.Czern.-JassyE.-G. 400K. ,,;sv.
87.50 88.25 Leoben -YordernbergE 400 K. W 5^' 485.
. 50 3, v. 4%
8I.K7 de^to CumT-OU., inh. 50 Jahren t. 4%
93.50
95.50
99.75
99.75
102-
99.
93.60|
SB.'-]
96.-
96.50;
im-l
86.-
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6*5
iTrifhUerKw.-G. Em. 1875480K.F. 5%
96.—I detto Em. 1880 480 K. F 5%
99.5« detto Em. 1883 480 K. F. 5%
99.501 detto Em. 1889 480 K. F. 4%
9/ 751 detto Em. 1893 480 K. F. 4%
99.9O|0nies. Eisen-n.Blechf.-G. Ein.1894 5%l
99.—f
L Diverse Lose.
Per Stück.
*) ▼•ninsliche Lob«.
99.25jBoflcr.-A.,».-fl.PS.E.1880ilOOfl.OeW3
96.502 detto 1889 detto 8>
jDonaa-Daropfsch .-G. lOOfl. C. -M .4 ahlO^
1106.751
'— Creditanst.f.II.u.G.p. K. ,320 K.
—detto perUtt. 320 K.
—- detto .Em. 1899 320 K.
ZT'~~ Creditbank, ung. »Ugcm. 400 K.
96.50 Credit-Ist.,ö.f.V.-U.uAA.400K.
—*— Depositenbank, aUgero.. .400 K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
Escoroptehank, mährische 400 K.
Escomptebank.Jlarborger 400 K.
Escomptebank, steierro. 400K.
-Escomple Ges.,nied.-6st.1000 K.
99.—JEsc.-u. Wechslerb., ung. 400 K.
Actien-Hyp.-Bank.. 4CT K,
100 :i0]Ga). Bank f. Hand. u. Ind .400 K.
94.20JGiro- u Cassonver.. Wien 400 K
98äO[Hypothekcnb.,ft.400K,30%E.8.-f.50fl.E
~ —iHypothekeobank, ung. 240 K. G. 9 6 G.
93.—(Kroat.-lav. Ld.-Hyp.-B. 200K. S S
jLändcrbank, österr 400 K. 5.-
—lUmde8b.k.v:a.H.pr.A05.40stöE. 75
—•“"fLandw.-Creditb. f. Böhm. 400 K. 5.-
l/omb.« a. Esc.-ßank, Wr. <500 K. 5‘5
—•—KMewur^^echs.-A.-G.dOOK.ll.-f.öOOfl!
—.—lOberöst. a. Salzbarg.ßank 400 K. 6'5
—•—lOesterreich.-ang. Baak 1400 K. 85
‘Ung. Banks. Ind.u.H. A.-G .200 K. 6.—
üng. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13*333|
JÜnienbauk 400 K.
[Unionbank, böhmische...200K.
IVerkehrsbank, allgemeine 280 K.
iZivnostenska banka.....200K.
. .SO
|235.50 237.—I
99.5dgonau-Beg.:L^:j 18701» »fl“Öe.'w‘5%i^7'H WS -Lllianz Ub-zE-T 1« FBI K
Vanlckannga-AwtnttML
anz,Leb.-u.B.-V. A.G. 400 K.
Kt.8CjTriester Stadt-Änlcihe 450 fl.Öe. W. 4xjll60.—
85.— Serbische Prämlen-Anleibe 4100 Fr. 2^9 74.—
94.- Türk.E.-A.P0.4400Fr.pK.iaC.p l.Apl7r“
—.— detto p. U. detto
tyfj'Z b) Onv.ralnf liehe loso.
97.50 Budapeet-Bssiliea (Dumbau). .5fl.Oe.W.|
99.— Cre di taust. f. Band. n. Gew. lOOfl.Oe.W.,
100Ä) Clary 40fl.C.-M.|
97.—Unnsbrucker Lladt-Anlohen. .20fl.Oe.W.
—jAssicur.Gen. 2100K.C.-JI,30%E.’ 54 85»
i 18/.75P
Mft.—l 181.60
SO.-INS—
167.-178.—
62.751 63.75
165.32165.80
- J 65.— 70.-—
11.— ,2111—220*—
10. -195.-197.50
5.-' 125- m-
B.- I ■95.- 95.30
11. -249.-25t.—
'4.3 70.- 76.-
• 403- 404.-
261.15 261.65
1 80.-, 85-
18.
8 .-[
0,
10. —I,
0
11.
15.
jSr 1
9
65
0
0
Rossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
“Badolfsiiiitte“, Feinblw. 400 K.
103.—]1Ö9.— Silgo-TiiisncrSteink.-B.'JOOKs 17.
..,,102.50:103.52 Schlöglmüh!, Papierfabr. 400 K.
4'947j|4()6 25'107.25 ,Sdiodnica\_A.-G.,f.P.-t.500K.
450-455-
;12h —131.—
;117.-jll8.—
-läö—
|760.—1765.—
137— m.~
7850; 80.-
88.- 89—
,560.-561—
183.-! 185.—
311.50 31175
116.—i 117.—
130.50, m.50
314.—315.—
80.-1
SimmeringerJtf.-a. W.-F. SOÖK., (r..
SteyrermühUPpf.a. V.-G.ÄN) K. 8.— 179.—'
Teppich-aM.v.Ph.H.&S.^40K.G.l'966GJ! 39.—^ 40—
iiriSö rrifail.Kohleaw.-G 140K.abgcst. 1S‘571 j( 324.*- 327.—
j Türk. Tabakr.-G. p. K. 192K. Fr. ö. G."
detto ...p. Utt. 192K.Fr. —-
Ung.aIlg.KohlenheTgb.-G. 200 K. 0 1
125.— Union-Baagesellschast.. .200 K. 5.—
136.— Union-BaomÄterialien-G. 200K.’
—detto Em. 1899 200 K.
>252.— Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400K.
'j2W.— Varescr Eisenind.-A.*G, 400K.
141.—Jyeifscb.Magnesitw.P.-A. 400 K.
151.25 152.25
96.1— 97.—
Ill7.-il1g.—
108.75; 109.75
106—'107.—
E—!*2?-—|Wa*en6ib.jfees„ Sstcrr. 200 i(]
[273.— [271.-— |Waggon-Leih-A.-G.'
int. 400K. 17
I Wagg.-Leihg., all.,i. Pest 400K. I7 i
Westtwhro.Hergbao-A.-V.200K. 7.
Wiener BiWigeaellsehast..200K. 5.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.400 K.60% E. 141( ..
Wiener Zeitangs-G., erste 200 K. 6.—
l Zackerind&str(e-G.,böbRi. 200 K. 8.— 1\
jZackerittd.-A^-G. v angar. 1200 K. 1® —!!
N. Devisen.
191— 193.—
159.75 153.W
18)25 184.25
,250- 250.50
264—:2»—
144.50 IAO SO
92501H0.—
|234.75 »35.75
1122.0il23-.25
- 102.-1
123—
1178—!
I Amsfrdm.Ch .u. k.S. f. lOOholl. Gold. v. S 1 /*]
idettc längere Sichten detto 3'/ a
tädi—ji®!—JßrüsselCh. u. k. 8. k. lOOFr. vista 4 j
'173— 176.—idetto längere Sichten detto 4
*Dtscb.Bkpl.Oh.ak.S.f.lOOM4.RW.v.n, i V—
! detto längere Sichten detto flVa’l —.—
18.50|LondonCh. u. k.S. f. 10 Pf d.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
(Xeiryork f&r 100 Dollars ... .vista 5
jlttl.Bankpl. Cb. u. k.S.f.lOOL. vist» S II 90.15 90 SS
113 50|detto längere Sichten a®**« tt"'
•145.-1
,'1200.30,
i‘, 118< ’*i
124—
177.50
200.60
118:85
242.95-94315
242.96l243.15
......vu ttVVVO 9 I] —. i
d3 30lPanLa.fn.kkp1.Ch.a.k.S.s.l00kr.v.rP/,'SL.3?.30
iRabelJfoten per Kas-eL5S -» 2 «6-
detto .......... S« Lltim»Ji.&6 ''at»“


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 14 ]
S«ite 14
Wien, »Freitag
Neue Freie
Theater und Vergnügungen in Wien
am Freitag tun 23. März 1900.
K. k» Hof-Burgtheater. K. x. HoLOperntheater.
»Der Ring des Nibelnnge«."
Ei» LllhnenstftiViel für drei Tage and eine»
Lorabead »au Richard Wagner.
Zweiter Tag.
„Siegfried.«
2» drei Auszügen.
Siegsried ....... Hr. CchmedeO
»rünnhilde... i,. Frl.v.M,Idenburg
Der Wanderrr*.. i. St. Et-Hmann.
Alberich..!. «He. Ritter.
Erda.,... ä 4.. SW. «-Nie.
Slimt.. 1. .w h »-t .,6t. Licban a. ®.
äsn»........ vr.v.Rcicheubtrg.
stimme de« Waldvogel« Frl. Korb.
Intang 7 nie. Ende nach 11 Kt.
■— 1 «W
SS. Man 1900
\
^Jugend von heute."
TdmLdi« io vier Arten von Otto Ernst.
RSmpl».
Echmitllein.
Reimer«.
Franl.
Orig»/ Bnreauvorfieh» -r.
Krau Kröger.. ... Fr.
öernlann, Arzt,> ihre Hr.
Han«, GymnasiastsSohaeHr.
Clara Hendrich«.
sRaterin Frl
Erich «Sohl», Herma»»'»
Studienireund.... Sr.
Sr.
Sr.
rnrnvieinrcunv..
Egon Wolf, Literat.
Bete!
Witt.
Devrrent.
ZeSla.
«racher.
.Hr.
.Fr.
krnvorf. Rentier._
Franz Meißner, Com-
ponist
Rosa Belli. Schrift­
stellerin .......
The» Normo»», Schau-
spiel»..... Hr.
Ein Kellner Hr
WedicinalraIhDr.BriickerHr.
Anna, Dienstmädchen bei
Krögey Frl.
Claussen, Hasenarbeit«. Hr.
Haun«, «ausmann... Hr.
Ein Echuyinann.... .Hr.
End« var 10 Uhr.
Witte.
K-llina.
. Treßl«.
Maser.
. Ginurig.
.. Schulz.
. Vaulsen.
. Sommer.
. Elmhorst.
Ansang 7 Uhr.
RtadtaSe m UU Hol^derag-iäude
Deutsches Volkstheater.
, jCttfcI Toni."
Camldie in «i« Acten von E. Karlwei»
. Hr. Girardi.
©ras Paul Waldhos.
Comtesse Mizzi, seine
Tochter ....
Saron.Felix Riedeck.
». Arnheim
Marianne, dessen'Frau
Richard, Seid« Sohn
Zadinbli
Dr. Mey»
Dr. Miller,.,.
Pstunder».....
Bretschneid»...
«andl, Haueillspector.
Miss Taylor
. Frl. Ermarth.
. vr.stramer.
. Hr.Weist-.
. Fr. Fnrlari.
t r. Blum.
r.Melrner.
Hr. Deutsch.
. Hr. Weih.
. Hr. ©reißnegg«.
Hr Edden«.
. Hr. Raste«.
. Frl. Wallenti».
Hr. Amon.
Ilw»-g-l I Hr. Dora.
Tini, Stubenmädchen beim
' Grase« W-ldhoi.. Frl. Jdsessy,
Eia Diener bei Arnheim Hr. Frinkc.
Eia Kellner.., ^.. Hr. Broda.
Ein Schnhmach». ... Hr. Feldmann.
, Ansang ';,8 Kr. Ende 10 Kr.
Carl-Theater.
Gastspiel de» Deutschen lüollitheaier-
Kosemdle«.
. „Zaza."
Comöbie In süus Acten von Pserr« Berta«
and Cdarle« Simon. Für die deutlche Bühn»
bearbeitet von Boltea-Baecker«.
Fr. Odilo».
Fr. Martiaelld.
. Kutschern.
Zaza, LollSsä-gerl».
Aua,», ihre Mutter ..
Bernard Dusi-Sn-.
Fr. Trent
Kl. Schiss III.
Hr. Brandt,
vr. Schweizer.
Hr. Kirjchn«.
Hr. Dora.
Hr. Kreisler.
Stnmpfl^ Bankdien»
t eloise, leine Frau..
ela, Beider Tochter.
Bllsly, Schriftsteller.
Michelin, Redtcieur
Dudnistoa, Fakrilant
C-mn»
Martin ...... i..
Conrtoi« Hr. First.
Malardot, Dtrecior de«
„Ale-zar" Hr Jale».
Caöcart, Säuger.... Hr. Walln«.
Lartigo», Dectamatar Hr. Franz.
Duclon, Registenr... Hr, «roda.
Simane> Laftenz.
Elairclte I Frl. Weder.
Floriane> Säag«iunen Frl. Horst.
Uoette I Frl. Tichy.
Georgine! Frl. Weiden.
Erster Clown .....Elt Hon».
t weiter Clown .... Hr. Feldman».
Witter Clown ..... »l Schiss lV.
Pugnin, GesangSloMtl» Hr. stiowal.
Joses. Kellner Hr. Mentzl.
Raiaiie, Anlleid»!».. Kr. Stengel.
Melanie, «Schi»... Hr. Ho'vauer.
Jalietle, Stubenmädchen Fr. Remt.
Concert-Dire ction Alb ert Gutmann.
Samitat den S4, März 1900. Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
liieder-Abend
Dr. Ludwig Wuliner.
PBOdJBAJrJK:
1; Schubert -V*». Todtengräberä Heimweh— Da liebst mich
nicht— Fragment ans dem AeschylcB.
2. Brahnü ’%>.« Auf dem Kirchhofe— Liebesglnth —- Aas
dem See— In Wald«sein*&mkeit -- Verrath.
3. USBt «■,. *•>-. Tre Sonetti (Petrarca).
Bencdetto sia il giorno.*
Pace non trovo.
I vidi in terra angelici castumL
4. Bog© Wolf.. Der Musikant— Der Freund— Der Tam-
, bour— Der Gärtner— Seltsam ist Juana’s
Weise— Wer that Deinem Füsslein weh?
— Gesellenlied.
Karten za fl. 5, 3, 2 and 1 in
GUTHASS’! k. i. k. Uof-MasikalienliaiiJlunj (Mpernhns).
Kol* I Eolp.rteu.«
Azaita.
Hr. Jäger.
Liseron, Sängerin im-
»Eldorado-... .Frl. Pohl«.
Ansang ÜB K» Ende 10 Uhr.
Bepertotre des k. k. Bof-HnrjCtlie»t«n. Samstag den 34. März:
,' »Der Hüttenbefitzer." Sonntag den 25., Nachmittags bald 2 Uhr: ,,Eia verarmter
r Edelmann." Abend« 7 Kt: „Der Verschwender/« Montag de» 26.: »Ehren-
1_ schulden." »Han« Lange" Dienstag den 27.: »Han«." „I love yoa.“
g«|i.rlolK dea k. k. UoMlperalh/nter.. Samstag de» >4. März:
. »Fidelio." Sonntag de» 22.: »Jolanth«." „Rund um Wien." Mont.g den 26.:
„Götterdämmerung."
Jtepertolre de. Oent.rbcil Volkatheaters. Samstag den 24. März:
»Zaza." Sonntag deo 25., Nachmittag« halb Sickldr: ,,D» Schläfwaaen-Controlor."
Abend« halb 8 llhr: „Die Lüan»in." „In Civil." Montag den 26.: „Ans der
Sonnenseite." Dienstag den 27.: „Onkel Toni." Mittwoch den 28.: „Zaza/
Donnerstag deu 22. (bei ermäßigte» Preisen); „Das vierte Gebot."
Stopertoire dea Carl- Tbeatera. (Gastsviel de« Deutschen BoNStheat«
Ensemble«.) Samstag den 24. März: „Onkel Toni." Sonntag drn 25., Nach,
«ittag« halb 3 llhr: »Der Psarr» von Kirchs-Id.' Abend« halb 8 Uhr: ,D»
kleine Lord" „Die schlimmen Buben in d» Schule." Montag ben.26.: „Dm Heine
Mann." Dienstag ben 27.: „Zaza." Mittwoch den A.! „Ontel Toni." Donnerstag
Civil."
de» 28.: „Untreu." „In Civil
Fortsetzung auf der uächsteu Seite.
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, Wien, l, Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-Anaatellmiir. Täglich geöffnet »au 2 Ubr Früh bi» 5 llhr
Rachmittogs. Caffaschluß >/,5 llhr. EiatrittiPrei« 1 Krone, an Sonn- und Fei«
togen ab 2 llhr 40 Heller.
Äh largo
Coocert-Direction Albert Gutmann.
Mittwoch den 28. März, Abends halb 8 Uhr,
im ßösendorfer-Saale r
II. (letzter) Lieder-Abend
Karten ä fl. 5> 3, 2 and 1 in
GUTHANATi k. 0. k. Dof-Vasibliei
RECESSION
AUSSTELLUNG *•
Geöffnet 9 bi« 7 Uhr
EINTRITT I KRONE.
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
I.. Dorotheergasse 11. Collectiv*Ansstellnng. 4850
C. Kaiser-Herbst. Salon Pisko,
Täglicl 9—5. Eintritt 40 H. I., Parkriug.
K. n. k. Hoflieferanten
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
GHBISTOFLE K-" ssasa-
UUIUUAUIUIJ tt U JAFELGERÄTHE ALLER ART
l, Ofenring 5, Deinrichshol. ül reichster Auswahl. 3705
ILEUSTEIETE KATALOGE GRATIS.
Heute I,
ßARBtDtGWMe. P^Rl j;
GROSSER MUSIKVEREINS- SAAU
Montag den 2. April 1900, präcise */ a 8 Uhr Abends:
II. ausserordentl. Symphonie-Concert
dos
Neuen philharmonischen Orchesters.
Dirigent: Ferdinand Löwe*
Sehnbert:»
Mozart:..
Bruekuer:
PROGRAMM:
... En tre-Act aus „Rosamnnde*.
... Symphonie D-dur (Kochel 504).
... III. Symphonie.
Preise der Fl&lse:
Reibe uffd
IX—X
. w., fl. J.~.
Alle übrigen Parterre-, Logen-, Divan- und l. Oaleriesitze 1- Damm, Rttlot. J
—
Cacao Küfferle
wird als absolut reineS, aus den besten Cacaobol,neu erzeugtes
Pulver allen Heimchen Consumenten. welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und<aefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen» zum Gebrauche wärmstens
empfohlen. 4^5
I» */» KU»-. V« Kila- und */« Kila-Yase».*^
Depots !z den meisten Spezereiiraaren- Uandlonsen-
FabrikS-Mederlagen:
Wien, I. Bezirk, Wclliburggasse 29,
Kürntnerstrasse 2 c.
Jos. Eiferte& Oo.


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 15 ]
33. März 1900
feit» 15
- Nr. 12780 Wim, Freitag
Theater und Vergnügungen in Wh»
. am Freitag Le» 23. März 1900.
Raimund-Theater. Theater an der Wien»
ia Dunsten de» »Kalseim-MisavkH-HtiMl"
r (flt ©innen und Waisen.
Jum erstenmale:
„Andreas Gerhard."
avmödie in vier Allen don Philipp Han«.
Andreas Gerhard. Ren­
tier.. ».
Alice, dessen Frau...
t annh, deren Tochter..
taraitie Heinrich F«k
. d'Abeille.......
Graf Rohrdach.... V
»aron Hohiseld, Geheim-
' rath
Baronin Hohlfeld,...
Lr. Ernst Haller, Mini-
.stertal-SecretLr....
Wmelter, Jugendfreund
Gerhard'« .....
Julie, Freundin Fanny'»
Btalvine, alte« Fräniein
"ideleSIi, Claviervirtnoie
Iac,er, Poli,ei-Aqent..
^arl, Diener dei Gerhard
Amalie, Kammerzofe
Alicen»....•.
Anfang 7 Uhr.
Lr. Haa» «. G
Fr.v.PoSaaya.S.
Frl. Schnstera.G.
Sr. Burst.
Hr. Gulimana,
t r. Pollandt.
r. Knetdinger.
Hr. Jenfen.
t r. Straßm-yer.
rl. Szvhner.'
Frl. Schneider.
Hr. Sieitner.
Hr. Heller.
Hr. GM.
Frl. Hiischhuder.
End- ia Uhr.
Theater in der loeephetadt.
LiterarischerAdend.
«DI« Frage a« da« Schicksal."
EomSdic in einem Act von Arthur Schnitzler.
•» „er.
Filiale: I., Stephanöplatz (Thonethans).
Telephon 478». !>187
Reichhaltig Mustrirt-S Preisbuch gratis und franco.
XXV. Kunst-Auction von 8. KENDE, Wien.
Dienstag de» 2?. und Mittwoch den »8. März 1900,
Nachmittags präcise 3 Uhr:,
TF erste! g-crung;
einer werthvolle» Collection von
Oelgemälden und Aquarellen
M Li. E. IPetrovits,
ferner von Gemälden verschied, moderner Meister aus Wiener Privat-
besik, und zwar: E. Amefrder, K. Dar»aut, L.L. Fischer.
f. Ende, A. Airschl, G. Jettt, G. Kaoparides, C. Pippich,
. Kohrwastev-Ameseder, A. Schrödl, J. Ktraka,
H. Tempi«, F. Thiele» G. Ueith «nd a. M.
Oeffentliche AnSstellnug bei freiem Entree im AuctionS-
locale des Hotels ..Goldene Ente“, Wien, I.,Riemerg. 4,
Samstag den 24., Sonntag de« 23. «nd Montag den
28. März 1800 von 10 bis 4 Uhr.
Kataloge und Auskünfte bei« Auctiosleiterr G69i
8. KEIVTDE. Kanst-Aatiquamt und Auctions-bstitot,
Wie», I.» Glnckgaffe Nr. 2» beim Lobkowitzplatze.
jMIL
1900
Flx-IMer WM“
bietet 32 Mal sichereren Halt wie Hut­
nadel und schont Kopfhaut, Haarboden
und Pnsur, zerstört weder Hut noch
Aufputz. Einzig für reisende, rad-
fahrende u. mit Kindern verkehrende
Damen. 1 Paar 70 kr., bei Vorein­
sendung franco. A. Stocklnger, Wien,
I., Sniepelgasse 4. grösstes Etablisse­
ment für künstlichen Haarersatz, Frb
Surcn.Kopfwasch-Haarpflege.Manicnre.
Nur im
Oenlarium
stich Pro f. Dr. Alb u's gesetzlich geschützte
dichromatischr Augengläser zu haben.
1 stell »A« Verordnung der Gläser unter.
AklMitdr Leitung des Herrn Dr. Ludw ig
Poborsli im Institut
toitenlos den sanffii Tat hiiiteli.|
Brillen »nd Zwicker p.p.Lfioa
i
em
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagaase 1.
fiuipfelilenswerthe Spediteure.
Wiaii ins- Oest. Transportgesellschaft.
Wlvlll Stadtbnroau: I, Walisisch passe 15 (Telephon 819). Centralbnrew:
IX., Sobieskigtaso 8c.(Telephon 51) Speditionen aller Art. Patent-Höhelwäfc»o,
Mobiltr.EinlagerTinRen in eigenen elektrisch beleuchteten LcgerhAasein. rriv.
Teppich-Keinigunjsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-M6b«lwiigen.8M.
Wien
Speditions- Geschäft uni
.„ Schifffahrts-Agentur. 8pe*
i» ditlons-Aientar der Säid. Donan-Dampfscliifffahrts-GeseUwhaft.
Petri& Co.,
Rr A/TAT17 Gebrüder Weiss.
MM» vfivUilB Indien und Yice versa. Aerontur des Oesterr. Lloyd.
Prag,
Triest.
Erben& Cersfenber^er. Täglicher Sammelverkehr Prag*
Wien u. Wien-Prag. Ausehluss-Verkehre nach u. von Leipzig. MajjiOi
bur^, Bremen, Berlin, Hagen, Köln, AftChen,Belgien,Holland,Frankr*idu
Gebrüder Weiss.
Deutschland, Schweiz etc.
Internat. Transporte. Spe*
cial verkehr nadi Oeeterreich«
Feuerfeste Kaffen,
einbruchfichcr, oußcrordentlich billig, von auerkanni bester Qualität. S919
Theodor Wiese& 0o., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
, In, reizend schöner Alpeugegend ist pn.
unter setr günssigeg Bedingungen zu verpachte«, event, »u perkaufeu.
Anfragen unter „kl. 8. 20" an das Ank-Bur. d. Bl. »WH
Aufruf
SanatoriimiMähr.-Seliönberg
gebffuet vom 1. April bis Ende October.
Rruefte. modern eingerichtete Klnstalt Oesterreichs fiir ba»
aesammte vhhsik. diät. Bciivcrsahren. Die mrschiedenen Wasseranwen-
vnngen» Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, Heil-
gvmnastik, rlcktrischc Bchandlung, Lust-, Sonnen- und elckrr. Licht­
bäder. Gute Vcrp equng , «lektr. VrlcMhtung. Idyllisch
am Walde, lS Miauten von der Stadt entsernt <380 Meter ü. d. Meere), berrl.
stundenlange Waldspaziergänge, Telephonverbindung. »Ll»
Aerztltche Leiter: Mock. n. Ohir. Dr. A. Knpferjobmlad und
Mock. ünlv. Dr. B. Brandstotter.
Prospekte durch den Besitzer Johann Botter.
Haedke’s Palmenhaus
Wie», I., Briiiiurrslraße 3. Graben
8««8»t1»DSlIr #401
Natürliche Palmen
conscrvirt und präparirt.
SV.VUV Stück bereits für die feinsten
Wiener EalonK geliefert. Versandt in die
Provinz ohne besondere Spesen.
I« der JiidilänmS-BnSstellnng von drr
k. k. Gartcndan-Gescllschakt prämitrt,
Wintergärten nnd Dekorationen'
Spicgel-Jardiuieren, Büsten und Nippe«.
Kranzbinderei „Moderne".
Kränz« in großer Auswahl und jeder Preislage
.so äjh->
unabhängigen ausländischen
Salmärzte,
soweit sie in Oesterreich prakticiren.
Material für die constituirende Versammlung erbitte
ich bis spätestens Ende dieses Monats.
Im Interesse meiner abhängigen
Collegen erkläre ich eUrenwörtlich, dass bis jetzt
meines Wissens keiner von ihnen agitatorisch eich
an Unserer guten Sache betheiligt bat.
Ooctor ol Dental Sarjerj G. J. $t6m,
Zahnarzt tob der Dniv. Berlin. Uo. Dent. Im.
fÖniv. of Ute State of Bew-Vork),
z.Z. 1. sahuärztlicher Assistent des Herrn Dr. lEraat
Smreker, Wien.
Adresse: Opernring 7.
Dir Heimkehr.
F Erzählung von H. Jungmaa».
i^ I.
'. Er stand barhaupt im Sonnenbrände vor dem Thore
«ines Schlosses und schaute gespannt auf die weißstaubige
Landstraße hinunter, die zum Dorfe führt. Noch immer nichts l
Es war zu arg: seit einer Stunde hätte der Wagen schon hier
sein können— mußte man ba nicht wüthend werden? Ja
wol; aber andererseits war doch zur Freude viel mehr Ber-
dnlassung.—
War das nicht ein heiteres Lächeln um seinen Mund;
waren den' gravitätischen Gesichtsmusreln Papa Brunner's der­
artige Liederlichkeiten und Allotria wirklich zuzutrauen?—
Das junge Mädchen, das jetzt vorsichttg herangeschlichen kam,
war von der seltsamen Bewegung in Papas immerdar mürri­
schem Gesicht sehr überrascht; es blieb einen Augenblick wort­
los stehen, ehe es mit seiner hellen Stimme ausrief:
! „Papa, du holst dir ganz sicher einen Sonnenstich, wenn
du noch läng« hier verweilst:"— Der Angeredete fuhr zornig
herum: ",
„Was kümmert's dich, gnädiges Fräulein!— Du kannst
freilich den Schatten aufsuchen und es dir im kühlen Zimmer
e thun. Aber ich, ich muß mich ja im Schweiße meines
„ .ichtes plagen, für eure Bequemlichkeit l... Und darum
setze" ich mich dem Sonnenstiche aus," schloß er logisch und
triumphirend.
Das war logisch gefolgert— entsprach es auch der Wahr­
st? Hatte es der Besitzer des Schlosses Hagenau nöthia.
im Schweiße seines Angesichtes zu Plagen, da doch weithin,
bis an die wellige Hügelgrmze, die das gesegnete, fruchtbare
Gebiet uursäumte, Alles sein wohlerworbmes Eigenthum war?
Auch gehörte er ja selber nicht zu den geschworenen Feinden
der Bequemlichkeit".— Das „gnädige Fräulein" trat noch
»Her aus ihn zu, so daß der spärliche Schatten ihres elegantm
Schirmes auch über sein Haupt fi», und lachte fröhlich auf:
„Liebes Papachen, ich weiß ja, daß du dich schrecklich an-
Vrengen mußt, damit wir es gut haben. Aber darum könntest
W dermoch unter das HauMor tzrtey oder einxn Ltst nehmsn"
Darin hatte sie eigenllich Recht, doch Hans Friedrich
Brunner der Aeltere war es nicht gewöhnt, nachzugeben;
wenigstens nicht in Dingen von geringerer Wichttgkeit.
„Elise, ich verbiete vir auf das strengste, dich über Ange­
legenheiten zu äußern, die nicht zu deiner Competenz gehören."
— Das Fremdwort war Mlstreitig in gelungener Wesse ange­
wendet; man konnte sich, also zu einem kleinen Zugeständnisse
herbeilassen:
„Da sieh', Eüse!"— Aber fteilich mußte er sich sofort
wieder gestehen, daß er seinen breitkrämpigen Strohhut die
ganze Zeit über nur in der Hand gehalten.
Sie lachte abermals ganz despeeiirlich:
„Aussetzen sollst du ihn, Papa, aussetzen l Das ist fei«
«Mrlicher Beruf."
Dagegen war nichts Vemünftiges einzuwenden, und es
war eigentlich eine peinliche Lage, in die er sich gebracht datte.
Doch unmöglich konnte er sich jetzt nachgiebig zeigendas stand
mit seinem Principe für Kleinigkeiten nicht im Einklänge und
hätte auch der Autorität schweren Abbruch gethan. Diese konnte
nur ein Meisterstück väterlicher Beredtsamleii wiederherstellen.
Beinahe erschreckt, sah Elise, wie sich des Vaters Züge
drohend vessinsterten und wie seine Gestalt sich straffer auf­
richtete.— Aber der Panama l Was war das? Saß der nicht
plötzlich oben auf des Vaters Haupt? Gewiß, das-war keine
Täuschung, und wie sonst hätte auch Pava die energische Geste
so nachdrucksvoll ausführen können,' mit oer er jetzt seine weit­
hin vernehmbaren Worte begleitete:
„Wenn ich diesen Hut nicht aussetze, so ist es, «eil»; ,"
, „Well du ihn schon aufhast," rief Elise Hüter.
Hans Friedrich mußte nach einer kurzen Prüfung der
Sachlage die Richtigkell dieser Bemerkung anerkennen. Doch
war es bitter, von seinem eigenen Kinde so verhöhnt zu werden.
Der Zorn kochte in ihm auf und suchte nach einem Gegen­
stände. Oder hätte er vielleicht gerade setzt die langjährige Ge­
wohnheit ausgeben und fernen Groll an der unmittelbaren
Urheberin desselben auslassen sollen, statt— wie sonst— an einem
ganz Unschuldigen? Allein in diesem Augenblicke war leider weit
und breit kein pflichtvergessener Knecht, keine säumige Magd
zu entdecken; leblos lag Schloß Hagenau in der Mittsommer-
tagsgluth, und vor dem wappengeschmückten Thor« stand nur
rr mit feinem fröhlichen, herzloses Töchterlem, M8 konnte MSN
also thun! Man mußte sich begnügen, verdrießlich an dem
f mte zu zerren. ... Sie hatte Recht gehabt: so war es
effer; Stim und Augen waren beschattet, und man konnte
die Landstraße, die der Sonnenschein überfluthete, weiter be­
trachten.
Aber der Quälgeist wich ihm noch immer nicht von der
Seite.
„Auf wen wartest du denn eigentllch, Papa 3 Im
Schweiße deines Angesichter."
„Komische Frage," beeilte er sich diesmal z« erwidern.
„Auf den Schurken Matthes, der heute Ochsen zum Verkaufe
in die Stadt getrieben hat, der Spitzbube!"
„Ohne dein Vorwissen ?"
„Das wollte ich ihm wünschend Ich hah' es ihm gestern
Abends befohlen."
„Worin liegt gsso die Spitzbüberei.?."
„Worin?" Er war wieder einmal in Verlegenheit. Doch
jetzt, half er sich durch ein radicales Mittel. „Geh' auf drin
Zimmer," rief er kurz und wendete sich weg.
Da. legten sich von rückwärts zwei Arme um feinen dicke«
Hals,' und eine schmeichelnde, schalkhafte Stimme sagte n
„Ich dachte, daß du dsn Vetter HanS erwartest!"
Hans Friedrich der Aeltere stellte sich sehr überrascht:'
„Kommt Hans denn heute 2 sJch glaubte, daß er erst
morgen oder übermorgen.. .*•
»Aber. Papa, du selbst hast ja den Wage«, zur Bahn ge»
schickt!"
Ja wol. heute wurde er auf allen Linien geschlagen.
„Geh' auf dein Zimmer I" wiederholte er. Endlich folgte sie
seinem Befehle, diese gefühllose Person, die ihrem alten Vater
so viel Verdmß bereitete. Leichten Schrittes entfernte sie sich,
kehrte aber noch einmal um.
„Halte mir den Schirm ein« Secunde, Papa, ich hole ihn
gleich." dlnd nun huschte sie eilig davon, ehe er »och Zeit ge.
habt, sich gegen diese neue Belästigung zu strauben; vielleicht
auch hatte sie ihn nur listig unter einen Schattenspender
bringen wollen» Er hielt das zierlich-gebrechliche Ding vor­
sichttg mit beiden Händen und schaute wieder die Straße ent-
lang, auf da M der hrißersehnte Matthes noch imm« nicht
rein« ttgib «mWenW»


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 16 ]
V
Seife 15
Wien, Freital'
Neue FrMe Fresisei
23. März 1900
M. 12780
Todes-Anzeige*
Tiefbetrübt geben wir Nachricht von dem erfolgten Ableben*
des Herrn ...
Moriz Paneth, 1
Cb.ef» der Firma D.- M. Paneth, Vertreters der FIrmä
Benedict Schroll’» Sohn»
welcher Mittwoch den 21. März 1900 nach kurzem Leiden im 52. Jahrq
seines arbeitsreichen Lebens verschieden ist.
Das Begräbniss erfolgt Freitag den 23. d. M., Mittags,’ in
Lemberg vom Trauerhause, Chopingasse, aus;
Wien, 22. März 1900,^
Die trauernden Hinterbliebenen:
Tieferschüttert gibt Frau lohn E. bengough
im eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder
Nachricht von dem Ableben ihres lieben
Gatten, respective Vaters.!
• 4^'
John EgbertBengough
welcher am 22. März 1900 im 60. Lebens«?
jähre ruhig entschlafen ist
Die Beerdigung findet am Samstag den
24. d. M. um 1 Uhr vom Trauerhause: XU,
Hasenauerstrasse 11, nach dem Döblinger
Friedhofe statt
Wien, den 22. März 1900*
kommen im fürstlich Adolf Josef
Sehwarzenberg’schen Jorstvev
waltungsdienste zur Besetzung.
Gehaltsbezüge 1050 Kronen und
100 Kronen Requisiten-Pauschale
jährlich, nebst freier Natural-
wohnnng.
UnverheirateteCompetenten wollen
ihre Ausnahmsgesuche, belegt mit
dem Taufscheine, dem Nachweise
über Absolvirung einer, höheren
Forstlehranstalt mit wenigstens
gutem Erfolge und Kenntnis; der
deutschen und böhmischen Sprache,
bis längstens 31. Marz h I.
bei der fürstlich Schwarzen-
berg’schen Forst! nspec-
tion in Frauenfoerg^-Ööfjnien
einbringen.' «43
Grosse
Eines der schönste« und
werthvollstc« landtasliche«
«DlLM
Stciermarks, nahe der Bahn und
von Graz circa 1 Stunde entfernt,
mit imposantem Schlöffe, domi-
nirend gelegen, enthaltend SOZimmer
u. Nebenräume, umgeben von präch­
tigem Parke, großartigen Stal­
lungen, maschineller Wirth-
schaftSbctrieb, sehr reich in-
strnirt, 818 Joch Grundstücke,
davon *;» größtentheils schlagbare
Waldungen mit leichter Bringung,
verkäuflich um 338,880 fl.» dazu
gehören noch 2 Mühlen im besten
Betriebe. Die Herrschaft verzinst
bei guter Bewirthschaftung das an­
gelegte Kapital mit 4—5 Pcrcent.
Nähere Auskunft nur an Selbst-
ikäufer ertheilt Julius HerzI
in Graz. 5323
MÖBEL- AUCTION
Heute und an den folgenden Tagen
yon */,4 Uhr his Uhr Abends.'
Wegen erfolgter gänzlicher Auflösung der Firma
Ednard Grossmann& Sohn, I,
7,
gelangt das noch bestehende grosse Lager von modernen Holz- und Polstermöbeln durch den Unter­
zeichneten gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines 5Aigen Aufgeldes znr freiwilligen Ver­
steigerung an den Meistbietenden. Das Waarenlager enthält: Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer, Salons,
Boudoirs in allen Styl- nnd Stoffarten, Vorhänge, grosse Spiegel, Bücherschränke, Schreibtische, Bilder,
Gobelins,' Teppiche, Herrengarnitaren, Decorationsdivans nnd Ottomanen, Comptoir-Einrichtung, feuer­
feste Kasse.- 5899
Besichtigung täglich von 9—4 Chr Machmittags, nnd werden
an dieser Zeit anch Hansanträge entgegengenommen.
J 3
8ta1l-,Gartklt',Daogtr2thr.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Hr. 18
Telephon 3403. 4X9
-Adleligres
Josef flalscllinger, gerichtl. beeid. Schatzmeister.
Ungarn (Raaber Comitat), 30 Mi».
Bahnstation, 320 Joch ortocbirt
(überichwemmuugssrii), kleines Castel I
mit Park, erfordert. Wirlhschastsgebände,
Jagd und Fischerei, incl. reichhall.
stundn» um 125,000 U.
zu verkaufe«.
Dr. R v, Hohenblntn, Wien,
I., ItOtbringrerstmsse 15. L885
nebst Kesseln, von 40 bis 100 Pserdekrast sofort lieferbar, grössere ans
Bestellung.■ 1027
Geringster Verbrauch an Brennstoff und Wasser.
Zuverlässig.— Dauerhaft— Bewährt.
Julius Hock& Co., Oien,
Köllnerliofgasse 4.
Feuerfest»
Nassesten
ansohmsbbsre
gebrauchte «.rlsua
- BERGER'
I, WIPPUHSEBSTRigj
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters Interna tioaaleK
Handels-Institut, Berlin 24. 3797
voßllLV
§ Lltsn.nns xiggndsu-Wsin, liefert frtttCfi
4 Flaschen nm fl. 6.—, 2 Liter fl. 9 —,
** Jangen 2 Liter fl. 4.80
. Benedict Hertl, Gaubcrilw,
Mha Golitsch hei GonobitZ, ftstaauk.
Für ein im besten Gange befindliches Leinen-Bersandl- nnd
Fabrikationsgeschäft wird ein intelligenter christlicher Kaufmann
! Mil 20,000 fl. disponiblem Vermögen gesucht. Erwünscht wäre der
Eintritt erst nach einem Jahre, um bis dahin den Umsatz noch zu
erhöhen. Auskunst ertheilt die Commandit-Gesellschaft Loewen-
tsohn A Co., Wien» I. Reichsrathöstrast« 29. 5891
mranereo
mittler« Größe, in einer aufstrebenden deutschen Industriestadt
Mährens in der Nähe des Bahnhofes gelegen, auf Grund der neuesten
Erfahrungen tadellos eingerichtet, gut eingeführt und invLrte selbst
ohne Concurrenz, wird wegen Familienverhältnissen aus freier Hand
««kauft.
Anträge unter der Chiffre »F. W. 44** <w das Ank.-Bur. d.
Blattes. Vermittler ausgeschlo^en. ... ssss
Kinderwagen« und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
H, Pra.terstra.sse SO*-
s Reform-Kindersessei:
■owol als hoher Stuhl,
wie auch ais Fahr*
atuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit.
Sicherheitsrerschlossi
rn
billigsten Preisen.
OttoluK^ft.
feciwerK Coswig ftSUis.
DR. 6 M 53
Nt S3139 Si
^65639 eo
r=i
Q-2
r. f
n
n
»
o
ss
Ctc»
CD
Deutschböhmisches Gier
aus Ler Äctienbrauerer in Asch (Deulschbohmen))
dem Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität,;
empfiehlt in•--
ausschliesslicher Orlginalfttllung ln Flaschen
JÄ V 2 Liter 12 kr. (24 Heller).'
Fr&ncozustellang innerhalb Wiens.,
gerren Airthe« unit Wikberiierkllusern für Seziige E
Gebinden nnd Flusche« besnnderc Uikzvpxce'lse.^
Georg Ebermayer, J“
Wien, XVIII. Bez., Krenzgasse Nr. 15.
General-Depositär der Actienbraucrci Asch» 5900
Fiinlss- 11. Fettwaaren-Fabrik
in Budapest, lasten- nnd steuerfrei, mit grossem Kunden­
kreis, ln vollem Betriebe, ot. 2000 Qaadr.-Klftr. Grund,
ist zn verpachten. Gefällige Anträge unter «Dampf,
betrieb“ an die Annoncen-Ezped. Julius Singer, Budapest.
IV., Vaczl uteza 44. 5845
Paris, 14 rue de Buci 14.
C.F.W. Kranzb übler 8 Deutsche Agentur
für ",
NermMlttttg von Rechts- und Geschäfts fache«'
macht Allsstellungsbesucher aufmerksam auf die
WsItAnasisHausadou» Sv Vingt-Francs.
Dies« vom Staate ausgegebenen Berpflichtnnstsscheine gewähren dem In.
Haber: 1. 80 Eintrittskarten zur WellauSftellung unentgeltlich; 2. 30% Reife»
Ermätzigirng siir zweimalige Reise nach Paris oder 3. 35% Nachlast aus die
Schaustellungen in der Ausstellung; 4. 1 Prämienlos für G Ziehungen mit Haupt­
gewinnen van V, Million und 100,000 Francs.
Zusendung, s» lange Vorrath, znm Stcnnwerthe von 20 Francs porto­
frei nnd Rücknahme innerhalb 8 Tagen.— Beachtenswert-« Ersparnisse. 5886
Original Kremser Eigenbaaweiar.
Niederlage: Mieu» XI., Hauptstraße Ur. 118.
Weißweine.
Kremser Heuriger. .*.. per Liter 35 Ir.
„ Tafelwein ....„ 40„
Zabmger„ 50,
Traminer„„ 60„
Muscateller......„, 75„
Riesling„„ 75„
Rothweine.
Tafelwein per Liter 40, te
Portugieser ■„ 50,
Burgunder„„ 60„
Epeeinlitäten. 1328
Kremser Auslese.. per T /„ Liter fl. 1—
Rüster Ausbruch„„ 1—
Karlowitzcr„ —.80
Bei Abnahme von 5 Waschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach Uebereinlommea
fl» MACH, Weißgntsbesitier in Krems a. 1 D.
Ocsterrcichische Firma, die ein Dampfsägcwerk und
Holzhandlung im großen Umfange seit Deccnnicn betreibt,
sucht bei Anzahlung von 2-—388,888 Kronen ei« dies«
Anzahlung entsprechendes
Abstocknngs- Geschäft
in tveickem Hobe.
Anträge solvent« Berkänf« «nter
an das Anküud.-Bur. d. Bl.
V. 428-
5745
PATENTMÖBEL-FABRIK-
R, JAEKEL S NACHFOLGER, k. u. k. Hoflieferant,'
WIEN, VII., Harlahilferstrasse 8,
v-‘ t
Patent-Bettstuhl „KOMET“
oit einem Griff ein Bett, Ton fl. 18.— na.
5703
Die einzige Kindertage der Firma
SICH ERNST
2341 ia Paria für hygienische Artikel bestücket sich in
Wien, I., Kärntnerstr. 45.


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 17 ]
ffr. 12780
Wfon, Freitag
x\eue Freie Fresse*
SS. Mlrz 1900
iMfeii
AetlvAi
Bilanz für 31. December 1S99.
Passt ▼».
Cussa-Coulo:
jießUnJ an bar. Coupon* wra Borttfl••••■
V«>chscl*Coo(o:
Bestand »bsflglicU Zinsen >•••••«••«
B«tbeilirQnKa*Conio...
immobilleD-Conto:
Bankgebäude Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen,
Bömberg, Hannover, Büekebnrg, Hanobeim
Fürth .....
Neubau-Conto Berlin
Diverse üründstaeWo
. M. 7 749,036—
.„ 3 336,94610
1.5GO.546-90*
(Jel>erK»nBrsi>o«tca der Centrale und Filialen
uuioreliiander
HP*i*ren-Il*i>ori.C«nto
renslou.soiidü'Cirectea'Coiito....
LI.
Pf.
L3.933.8M
05
121.381,835
35
6.447.732
60
62.235,646
40
11.648 .(M
35
28.987,407
65
14.RIO,282
55
242 3811,131
85
12 277,370
Hü
39.332,968
90
12646,529
—
43,577
35
1.868,863
1.316,623
90
579.829854
75
Actinn*KapBal.Conto
Reservefonds-Conto:
Üidentliche Reserve
Versiuslicbe Depositen•.....
Conto-Correut-Conto« CfOdUottO
Aecept*Conto
Avnl-Verptlichtnneen
Di videiulen-Conto r
Cnerhobenc Dividenden. »**«..»*
PenHionssomlPCOlito .........
««BSewluB..,
M.
130.000. 000
34.000, noo
62.9SU.427
202.103,620
122.210,895
12.277*870
13.422
1.3’8,5rt4
14.919,613
Pf.
Verlast.
Gewinn- und Verlust-Conto
für das siebenundzwaiuigste Gcscbüftsjabr. 1. Januar bis 31. December 1899.
L7S.SN.A4| 75
Genrinn.
Handln ngrs-Cnkoeten-Conto
Steuern
Abschreibungen:
a) auf zweifelhafte Debitoren. t.
b)„ ImmobiUen-Coitto’.....
o)„ 41ubiUen4.onto .......
■elnfewinn...........
teBSPB», de« N. Dm« ab« m
;*• i*••;
M.
3.659,181
„ 919,497
Pf.
60
70
. M. 46.919.55
., 6.085.30
.» 238.541.10
290.845
95
'•--
14.919,613
W
19.789,139
60
Vortrag von HSSS
Sorlcn-Conto
Zinscn-Conto ..*•••••••••
tVecbsel-Conto
I'rovisions-Couto*.
Wechsel-Comptoirs Dresden..
F.ffeetcii- und Cousortinl-Conto.
ClrotidstÜeks-Conto.
-19.19x438! w
E. Gutmann.
Arnstadt.
G. Klemperer.
Dulclioff.
Usueller.
«83
^ a^ er j P asti\
Unerreicht an Qualität um) Schönheit
sind die
■weither ii h raten
Meissner-Kachelöfen
der Finna
Knapp& Simmel, Wien, I., Eeictattatrasse 9.
Ä;jp>da«5S.»bJLJL'*SMfc® um. s
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oefon der Welt.
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen
und 3 Räumen mit uur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brenn »tost
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Bannt.
Spariicrde, Badewannen und Wandverkleidungen,
JSLELLLL« JE**?«*««»
für Neubauten, Tillen, Wohnungen ete. Preiskataloge auf Verlangen.
Heute und felgende Tage:
MÖBEL-ADCTION
\
von 5 bis 8 Uhr Abends.
Wegen Demoürong des Hauses, sowie wegenSeparirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie,, I., Singcrstrasse 2,
gelangt durch den Unterzeichneten zur Freiwilligen Versteigerung das grosse Lager moderner
und solider Möbel, bestehend aus: Hob las-, Speise- und Herrenzimmern, Salons, Uoudoira in allen
Styl- und Stoffarten, Salongamituren in eleganten Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken,
Schreibtischen, Schreib-Fauteuils, echten Ledergamituren, Hange- und Stehuhren, Vitrinen, Pbaiuasie-
hasten, 100 Salonspiegeln, Spiegelkasten, Doppelbetten, (JO guten Oelgemälden, vielen Nippes, Uhren und
Girandoles, sämmtlich gegen Barzahlung und llinzureehnung eines fünfpcrcentigen Aufgeldes au den
Meistbietenden. 6838
BesicMipii iJ Eippmalie m MaiBräpi jeden Tai
IM. Stmucla, sfiibt htfihflti Aurtiouil».
Bremer Baumwollbörse,
KinLcldung
■’" }ur
taeral V«v 8 »«KUAln»K
bet
Mitglieder der Hremer KanmwoUbörft
auf
LoonsHond übn 21* März 1900, Nachmittags ,5 Uf?r»
im Conventsuale der Börse*
TagesorL«»«g:
a) Bericht uudRrchilMigsablage HeS ComitöS
über La- abgelansrne Geschäftsjahr;
b) Bericht drr Revisonu;
0) Budget für daS laufende Geschäftsjahr
mrd Feststellung der Jahresbeiträge;
Vtemeu, de» 12- März 1 S 00.
ch Wahl zweier Revisor» zur Prüfung der
RrchuungSablage des ComitöS;,
e) Reuwahle« zum Comite;
f) Berathung und Bcschlußfafiuug über An­
träge des Comites oder einzeln» Mitglieder.
SSL!
Da» ComitS.
■OfiSAi. 7- 7-, TSlTw»-
Ein landtäflicheS
in Böhmen, nächst Prag, ü Km.
von einer StaatsbaHnstat.. in ge­
sunder anm'itH.Lage.inil ÄHTJocti
Grnndbesitz.wovcn l40Joch in
eigener BewirtHnHaflung befindl.
sruchibare Acckcr und Wiesen»
Rest geschonter syitem. Nadel­
wald mit lohnender Jagd «.
Teich-Fischerei, st zum mäßigen
Preise von fl. 70,000 zu ver­
kaufen. Näheres durch das conc,
Berkehrsbureau des Directois Otto
Halltvich in Tcpliir. 3413
Elle der Zukunft
47. Siiificgc mit Abbildungen. Zelt-
eemäas, prakti.ch ubd höchst
belehrend. 308 Seile» statt, Breis
30 fr, für Porto 13 kr, rrtra. (Oefterr.-ung.
Marse» werde» i» Zahlung genommen).
1. Isrubs, L 6o., Hamberg.
IrT iross
eines. Sccuttdar-. u. Specialarjt f. discr.eet
Nerven- und Hautleideu. ordimrt in seiner
ntaatlicti eouc«»«, elektro- u. methauo-
therap. Anstalt v. 10-^b u. Abends v. 8-»9.
Beste Behelfe d. Neuzeit, efeftc. Bader u.
Apvarate z.Nerven--, RückeulNLrttz-u.franen-
ärztl. Euren, Blasen- und Vieschwürsbelich-
tung, irntsettuua und Gefichtsenihaarnua.
Humanste Ltückstcht Prompte Brief-
beantwortnna I.. K'r»»L-2oaaVbs-
yaal Nr. 7, Ecke Vlotbenthurmstraße. 4481
Dresdner Bank.
Die von der 27. ordentlichen General-Versammlung unseres
Actionäre für das Jahr 1899 auf O Percent festgesetzte Dividende
kann gegen Ginüeferang der DividendeuSClielu« IVV. 37*
resp. Mr. 13 mit
au unseren Kamen*
M.
Pf.
142*036
29
129,71»
05
• 7.324 .»87
90
4.401,464
85
5.503,379
40
231,'Tn
20
149,618
90
Vierundfünfzig Mark pro Actie ä Mk. 600
und
Hundertacht Mark pro Actio ä Mk, 1200
von beute ab-
in Dresdea
, Berlin
, Hamburg
„ Bremen
n K Ilmberg
„ Fürth
„ Hannover
„ Biiekcburg)
„ Hannheim
„ Cliemiiltz
„ Leipzig bei 'der Allgemeinen Aentaeben Credit*
Anstalt,
* Frankfurt a. 21. bei der Deutschen Vereinsbank*
»•» m n Herrn 1»& E. Wertbeimber*
„ München, der Bayerischen Vereins*
bank,
* Stuttgart* der tVürttemliergiscben
Vereinsbauk,■
-* CSla^ Herren 8a>. Oppenbeim JQQ.
& Go.*
„ Magdeburg,', Herrn F. A. Neubanegy
erhoben werden.--’
Dresden, den 19. März 1900.
Dresdner Bank.
Becher ch» Hildesheim*
Stahlpanzer- und feuerfeste
SSER!*
WIEN.
KitJitlifi: I., Salvatorcrns.e II, I., SebwerlfiwaM 0 klebst
der Winnliurrprstrassol
dar Wippliugerstrassc).
Fabrik: X., Qaellengragsie 135.
5901
The Blcditerraneau and Newyork
Steam.sbip Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer l. Classe
-wischen Triest, eoentuell Fiume und Rewyork und anderen Häfen
der Bereinigten Staaten non Nordamerika und retour nach Trieft,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Connossement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plätze»
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Pheips Brothers dz Co.*
11 Broadway, Newyork; G. Tarabocchla de CO., Börsen­
gebäude, Triest, für Triest und Fiume. 1049
Actren
bcS Hotel goldenes Säumt,
der VIridrrger BergworkS Nnloa,
der Sang-r nrniichv-ezchrcr-tzies^
der Ege-er Bronerrt,
drr FeeSdorfer Epiniifobril,
- nttzcilflbeine des Deutsche» Polks-
thcairrS,
An, heil scheine d. Rnimoud-TheaterS.
sowie alle «.eiisebra Werth-
papiere tauft u, öctfaufl cvuIauKft
Edmund GrQn,
Wie«, IX/ i, Kolingaffe 10.
Delepdo» 14813.
Ausgabe meines seit vielen Jabren erschei­
nenden verläßlichen C«r»b«rU?htes für
exotische Wertpapiere jeden Montag. 5786
Kaffee 3U8lk-i68i.
5 Hilo Sautos, nat..
n Santo«, luv©.
n Ban Salvador•
, GoVd-Java..
B Fortorico..
„ Fortorico-Pert
„ Coylon-PUnt..
* Caba, hockfcinüt. S. 5.35
postfrei gegeu Tvachn. Zoll fl. —.45
per Ko. Master Drei n. kostenlos.
Alex. Frans Mayer, Versandt*
Abtheilung, Triost 7, Postbo<- 79.
. fl. 2.90
flL 3.45
• fl. 3*75
.fl. 4.30
. fl. 4 40
.fl. 4.90
.fl. 5.15
Eine autfituirte, in rationellem
Betriebe besindiiche
II
in Nordb&hmen
ist mit oder ohne dazugehöriger, in
Hochcultur stehender, bestinstruirter
Pacht-Oclonomie unter günstigen
Bedingungen
zu verkaufen.
Anträge von kapitalskräftigen
Tclbftrcflectante» erbeten unter
C. D. OO an das Ank.-Burcau
dieses Blattes. 5314
Porzellan-
Vertreter
für Oesterreich
wird von einem leistungsfähigen Fodrikl-
tStabliffcment der Knrlsdndee Gegend ge-
sucht Derselbe mntz hei der EngroS-Kmrd-
schost gut eingeführt sein. Offerte» mit
Angabe der Referenzen und bisherigen Thätig­
keit sind unter Chiffre „V. V. 84“ an da«
Anl.-Bnr, b. «I. zn richten. S893
Lederbrancbe.
Junger Wann, Deutsch und Bühne, in
S!oh, und fort Leder bewandert, für tSoin».-
toir, Lager und Reife verwendbar, derzeit
auf Prager Platz thätig, abfotvirter Han»
brisfchüler. sucht seine Stellung zu ändern.
Gest. Antr. unter „Strebsam 200“
hanvtpastlagernd Prag. 5923
Viens GiieM
sucht
Provisions-Reisenden,
Provinz-Vertretung,
Platz-Agenten.
Offerte unter «Gute Pro«
vtsion“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
Lsslnosvou aller Beruse mit Porta
I 4 UI VOSVli aaeaaticcenc.iuter*
nat. Adrrssru-Bureau: Jos. Ko.ec
sweip. Wie», X., Griinaitgergassr I,
Xcl. BIOS. Lstmadetz. j. ltzg». Protz», k-aä-
Pachtung.~
Im fruchtbarsten Theile hell
Ocdruburstcr Comitats sind 836
Kataftralsoch ä 160t» Qu.-
ft last er Aeder (Raps-, Weize»-
und Zuckerrübeubodeuh und
Wiesen, mit 3 Ataierhösen, ab
1. November 1900 um 14,000
Guide« u. Zahlung der Steuer
i n vcrpachtcu. Uichard
’atz, Wie», Margarcthcu-
strasre 5. sm
M> ii Ichi
auf bewaldeter Anhöhe, in wunderbarster
Lage mit prachtvoller Fernsicht stehend,
unmittelbar an einen sehr großen Taunert-
wald angrenzend, ein iolid gebautes cu>»
stückiges HauS mit Atansardeuftock und
2 Balconen, enthaltend 1l Ziuuner,
3 Codinklte und 2 Küchen, engl. ülo{et*.
Speise und Keller. Alles co'mplet und
anständig möblirt, rückivärtS ein Obstgarten,
ist um lO.t’OO fl. zu verkaufen. Nur
Selbstköufertt ctHjeUt Auskunft Wirthschaft^
rath Oastav Memel in Linz. £>879
-I
Familien-Verhaltnisse halber ist
ein nachweisbar vorzüglich renii»
rendes SWt
in einer der größten Prouintstadio
Böhmens mit gemischtsprachiger
Bevölkerung sofort abzugehen. Ernste
Resteclanien. die über das nöthige
Kapital von 12-—15.000 Gulden
verfügen, wollen ihre Offerten unter
„UadolVitaronbauu" an daS
Allgemeine Jnserateu-Burea«
in Prag» Graben, Bazar 37,
einsenden.;
Cngarischcr'^
Reisender,
tüchtige Straft, sucht Engagement.
»nlrS« unter ,y. Z. 73“ •» b* *»£*
B ur. %. Ct.
Sichere Existenz!
MUS SSC «XÄ
iinMidie M-nufactur- und W° chegeichate»
In einer inbnffriereichen Stad! jiordbovnienl


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 18 ]
lfettfl IS
"Wien, Freitag
Neue Frei© Fresse.
23. März 1200
Nr. 12780
Ich Anna Csillag
mit meinem^ ntiaieter idiigeu
Riesen-^oreleh-Haae, habe solches in
Folge t4mKnotilcheu Gebrauches meiner
selbfterfrmdcnrn Pomade erhalten. Die.
selbe ift von }cu berühmtesten Aotori-
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare zur Förderung
foes LSachstbrrmSVe selben, zur Stärkung
de^ HaarbohenS anerkannt worden; sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräf igen Bartwuchs und verleiht schon
nad| kurzem Gebrauche sowol dem
Kopf-- als aftch Larthaare natürlichen
Glanz rnidFMe und bewahrt dieselben
vor frühzeitigen Ergrauen bis in das
.- höchste silier.
Preis eines Tiegels 1 ff„ 2 fl.,
S fl. S fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung deS OerrnqeS »der
Mittelst oftnachuahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
. sind. 452'
AnnaCsillagr,
Wien, JL, Seilergasse 5.
Die „Sleiueu Anzeigen" sönnen mit und ohne
Abreise erscheinen nnd wird Auskunft über all«
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrieren. nun
uns Ul llilscrem Lnrcau f. Sl. Sluj., I., Schulerstr. 15,.
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
lerne Anzeigen.
Chissredntse werden lldcrnomm-n und nur gegen?
Bonveifmig des Iniernlei'.fcheines enogecolgt
recommandirte Chiffrebrieie zurückgewiesen. suie'
Iiinjte werden voll s Uhr Frich dis 6 Uhr Abends
erlheilt. Inserate nni Wunsch versaßt.
Rcalitäicnvcrlehr.
SSttftr, Kille«, Kangründe.
Güter.
Billa I»ory Stnbel, XIX.,
Grinziilgcrftraße Rr. 60/62.
17 Picccn mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt» große
Veranden, gedeckte Kegelbahn»
GaS. großer Obst- und Zier
liartcn. Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg.
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand za verkaufe» oder zu
vcrmiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeitdafelbst r u-si s
Tausch. Eckhaus Wieden,
«egen Bauplatz oder limdauhauS. Roth,
ii. Bezirk. tLsterhazhgaffe 33, Thür G. oo»
10—12 Uhr. 21644-1
GUT
laudtäflich, zum Großgrund­
besitz gehörig, in Süd-Stcicr-
mark,. nächster Rähe einer Bahn-
ftalion, elegant gebautes Schloß mit
22. Zimmern/ und Salons, var-
queilirt und. .tapezirt, 190 Joch
Prima-Aecter, -Wiesen und Wald.
DaS Schloß- ist prachtvoll möblirt
und Nlit allem Comfort ausgestattet
Separates, eleganies Babehaus
Herrlich schöner Park und großer
Garten mit Glas- n. Ticibhäusern
Ejgene Jagd nebst gepachteten 8000
Joch. Zum Abschuß gelange» Rehe,
Mer-, Birk-, Hasel- u. Rebhühner,
Hasen,. Schnepfen. Füchse und
Marder rc. Eigene sehr ergiebige
Forellen-FisLerei. Sehr reiches
todte«! und lebendes Inventar.
Dazu gehörig: sämmtt. Schlot-
Einrichtung, Bilder, NippeS.
Geschirr, Bibliothek, sämmtliches
Silberzeug. Preis fl. 80.00«,
sehr günstige Zahluugs-Bc
diugungeu. iNr. 3304.) K. k.
conc. Real-, Güter- uud
Hypotheken- Verkehrs -Bureau
lacqiieg' Weiss, Graz,
Thoncthof. 5871
Nervenschwäche.
Weltberühmtsiud meine gesell, geschützte»
ärztlich empsovl.'Ersiadrrnqeii. Es exinirt
nirgendsÄehnttcheö.Eicheres.Prospecte
m Couvert gegen 30 kr. in Marken.
. Atelier für privil. Appararc.
Wien, XZ„ Türkcnftratze 4
(Sprechzeit 8—0, 5—6). 4197
tfiari g fress en, löte». ti«ischi j word. 8 ch weine
'*! '">t-' o»eü kurzer Zeit für wenig
" Pfennige durch Hern.
K»f«he*e Fress- n. Biest«
pnlver. Sch. 0,50. Echt
nur reit Firma Hera«
■•sehe« fltjdebsrf. Hier zu huben bef
B. Bothsiegel, Kronpr.-Ruslolfs-
Apotfc.,Kadolfspl. 5; O. Blaskopf,
Apotfe. „z. schwarz. Adl^r 1 *, Lvl.»
Kirchstcttecn^. 30; Engros-Lagrer:
Apotfc. F. Koscfa,Vill.,Wickcnburgg. 23
«bei
solid und billig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I. t
sgetthoffstrasseNr. 3,
Hst der Capuzjuerkirche, Int Par-
Umbauhaus, 8. Bezirk, mit
18jähriger Steuerfreiheit und
zwei Gässenfrontc« zu ver­
kaufe«. Direkte Anträge unter
K. ISO" an da« Ank.-
Bur. d. BiattcS. 28^ 77-1
Kleistere Fabriks-Realität i«
Floridsdorf, Rühe der Nordbadn. mit
16 Pferdelr. Dampimafchinc. LianSmis--
fiemen in bestem Beirieb, mit umgebau­
tem Wohnhaus, ca. 620 OuabraulasteT
Baugründen, an drei etiasscnsronlcn. ift
mit oder ohne Baugründe zu verpachte»
oder zu verkaufen. Unter „SU. 6. 60“ au
... ...-— 2-SOOO-l
das Aül.-Bur. d. Bl.
RenomunrteS Dampfbad iu
Wien, beste Heilanstalt für Männer
und Frauen. Schwitz- und Douche-
bäder, seit 6) Jahren im Sommer und
Winter auf das stärkste besucht, 6000 fl
jährlich reines Erträgniß. wird sammt
t Sröck hohem Haus und sämmtlichen Ma­
schinen nebst großem Inventar um 50,000 sl.
rerkaust. Anzahlung 20.060 fl. Nur directe
Anfragen driefl unter „S i ch e r e 3 a h r e S-
revue" a. d. Ank.»Bur. d. Bl. 28472—1
2 Villen im Eottage «ml Stur Officierc, Beamte und
60.0V0 fl., resp. 47,000 st. 3u verlausen. Eiandesperfonen erhalten Darlehen iiber-
Schöpl, 1. Bezirk, tzlifadeihsteahe Mithin provifionrfroi durch die Wiliiär.
Rr. 3-
Großc Fabriks- Realität
Nächst Nordivcstdahn sehr' preiswerch zu
verlaufen. Bei Bedarf loäre noch grosser
Compler zu haben. SchöP 1, 1. Bezirk.
Elisapethstraije u. 21716—1
Ockonomie-Besitz in -Ober­
lleiermark, ca. 2ö0 Joch, mit SpiritnS-
drennerei. großen. Fundn» :c.. sehr preis»
weriv zu verkauft», liitivtrirag 7 Percent.
'BieiS 220.000 ft. Schöpl, Wie», 1. Bez.,
Elifatethftraße 3. 27717—1
2771 ä —1 ingeniur in Budapest, 7. Bezirk. Bvrös
marivgaffe Nr. 15. Profpeei auf
Wunsch.' St83b8—2
Crbfchafte«, noch nicht flüssig
oder beschränkt, kauft mn bclclmt >vram
Für ftt, 1. Bc z.. Bellariasir. 4. 2818 4-2
Kiuauciruuge« von In-
dustrierUntcruebmunffen, Patenten re. be­
sorgt streng reell ohne Voraussagen das
von der hoben k. k. Stalthalterei coue.
Domärwn- Hbpotbekcn- Bureau I o f c f
Graf MelS-ILotloredo, Wien,
1. Aez.. Kürutaerstrasie Nr, 28. Mezza­
nin.' 28346—2
Prackitbentr nächst Ischl mit
hochcleg. möhiiriev, Herrendnufe. einer ———-.r-._
kleineren Billa. Stall, Wirthfchafirrän- Kavltals- Verwerthuna,
men, ca. 25 Joch Wald ,mt> »Biese, MN Jeder Beirag kann vollkommen sicher mit
55.000 st. zu verlaufen. S ch ö p l. 1. B.. 10 Perrent iährl.. Berzinfung angelegt
Eiifabethsiraf!« 3. 28821—1 werden. Auskumte und Referenzen I!N-
——- n ..— .—, evlgeltiich. Anfragen unter .tzlnlaae
Für Wenih audler od. drgl. Nr. SS' an das Ankünd.Ugurea» dieses
fehl geeignete ftiealiiät. 19. Bez.. mit Blatics. 2781V—2
Kellereien. Magazine», Stall. Laliulinno
ec., ca. Ivo Llvadratklaftec, mn 45.U0U fl.
zu verkaufen. Schöpl, 1. Bcr.. Elifa-
dethsiraßc 3. 28822—1
Pracht- Billa, Wekdlin^au,
bochelcg. eingerichlct, aroster lLarleu.
Stall. Remise rc., um 45,000 jt. %u ver­
kaufen. Schöpl, '1. Bez., Elisadeth-
siraße 3. 28823—1
Mühlrralität nahe bei Graz,
der Bahn gelegen, mit completler
Kovyerei, Franzosengängen, 6 Cylinder»,
größerem und kleineren» Wodnhause,
Wirthschastsaebäude und einige Joch
Grund, verkäusilch um 30,000 fl. •* ultu«
llerzl in Graz. 25664—1
Schönes Hotel bei Mllrzzu-
schlag,. prachtvoll gelegen, mit schöner
Restauration, Sitzveranda. Terrasse, 23 Frem*
densiwmern, Salons. Badezimmer, hübschem
Gaftaorteu, sammt vollständiger Einrichtung,
sehr preiswürdig verkäuftich. Erforderlich
sind 15.00.1 st., Rest kann liegen bleiben.
Auskunft an Sclbstreflectanten gibt Jalta*
Uerzl in Graz. *25 663— 1
Schönes landtäflichcS Gut in
Steiermark, nahe einer Station der
Kärntner Bahn, mit &80 Joch Grund
davon ca. Gj Joch Äecker und Wiesen. Rest
größtentheilS fchlagvarer Wald, slhÜnem
gethürwteu Sch'lofle, 10 Zimmer. Haus-
capcllerc., Seavungeun. Lttirthfchasts-
oedäude, m destcul Bauzustande, grötzerer
Zirgelei. eigener Jagd u. Fischerei, wird
nebst Sch-osieinrichtung und Wirthschafts-
qerathe n u m 6->. (M si. verkauft durch J ul I un
ilerzl tu Graz. *25662— 1
KamilienhauS. 4. Bezirk,
foji nüchü dem Cchwarzenbergplatz, mit. Ein
In einem große« Markte
Oberösterreirys ift ein sehr schönes, feit
2Vs Jahre» erbautes, tutt a'icm «iDbcr-
nen Comfort ausgestattetes FamilfcnhauS
mit 11 Wobnrämncn. 2 Bcraiiden. Bade-
ummer mit kälter und warmer Touche,
«lall für 4 Pferde. Äncchtezimmer, gr.
Remise, schönem sehr grotzen Gälten mtt
nur edlem Ovstc, Gemüsegarten m. Spar.
elbeeten.Gemüfc-Enlse's rc. rc.. um der. ..._
reis Bau 18.000 st. sogleich zn verkow sühtt. H°, nnd Gar>en,Dee.s 120 Wille
. 7000 st. Sparlaffefutz- iann^ eveniuell ch o w, 8,.1, ^nftdorzerstr. 2M.-1
Kapitals- Anlage, Haus,
3. Bez.. Reitznerstraße. 10 Wille Arutto-
5tli3, Preis 118 Mille. I. 2 ö w, 9/1,
Nüftdorferfirabe 20. 28011—1
Sehr schönes MittclhauS,
nächst Gump'endorscrsir., anfangs Wieu-
Bonlcdard. sehr gute KapitalSanlage.
Prima-Bau,' wegen Neberfiedlung preis-
loerth um 175 Mille. SO Mille Erste
Oesterr. Sparkasse, zu verkaufen. I.
L ü w, $,',1, Rupdvrscrstr. 25. 23015—1
len. ...
liegen bleiben. Anrnfragcn bet Dr. Gan­
se r, Pregarten, Obcrösicrr. 28800—1
Landhaus iu Bade«, Arau-
zensstrabe, 1 Stock hoch, mit schönem
Garieii, Aorgarien. Haltestelle der elek­
trischen Baiin, ans einem Olachlaste 5N
verlaufen. Lluslunfi: Kanzlei Dr. A.
hin zieln, 1. Bez., Maria-Therrsten-
stratze' Ich 28738—1
Eine Villa mit großen
Veranden, in schönster Lage, gröberem
Garte», sehr prciswürdig zu verkaufen.
'Lustunst: Fischer, trigentbümer.
Oeblarn.
Seht ichöueS nnd gediegen
geballtes Eckhaus nächst Bellaria, mit
28707—1 srvfter ffiafienfeont, um 200 Mille zu
verkaufen. Z. L ö w, S/l. Liutzdorfer-
ftrabc 2ä. 28lllv—1
Herrschaftsvilla iu Ober-
steiermnrk, an der Bahn nnd in staub-
freier Lage gelegen, mit allem modernen„ "belle «aae
Comfort auSgcftaitci,. Preis lücho» st. LL^'der St?dt 8^^
LT.« 1 l* I SUtaM 4 »n. t sic,.«.-:»- ViClUlUlJI Per «tapl» JWHHIC
St o 31 e l, Lien, 1. Bez., Hvll,eilc^ v<, i3 120 vpftHc. g. H v w,
tecrelocal.
4303
Eine sehr werthvolle land-
täfliche
Herrschaft
in Dentschböhmen, 30 Min. von
einer Eilzugsstatio« und Stadt»
mit ca. 800 Joch Hocbprima-
Aecker,Zuckerrübcnbödc«,Wieic,l,
Hopfengärten u Lbstcultnre«,
Herrcnhaus,nicI>rerenWa'cr!>öfeii,
reichem Inventar u. großem,
»verchvollcm Vieh stand, eigener
fcbr ergiebiger Jagd, ivird um
«0,000 fl. verkauft. Richard
p*ts, 8810t, MarsanHew
Graste 8. -ur?
Vornehme schöne Villa in
Kaltcnleutgcbeu, am WaldeS-
rand gelegen, mit großem
schattenreiche« Garte«' (park-
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtfläche
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaftern. im oberen Theile
von Kalteulcntgcben. von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar uud der
Garteueinrichtung um den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, DienerschaftS-
räume, Keller u. Bode«. DaS
Haus ist mit stylvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objerte durch künstlerischen
Sammelflciß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Triukwafscr (mit
besonderer Wasserleitung iuS
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche ». als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
tonirtevKaltbad.DerBcsiylicgt
an der Tracc der von Kalten-
lcutgebencr Bahnhof nach der
Sulz geplante« elektrischen
Bahn. Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrücksichten.
Ausk. bei Dr.JosefVogel,
1. Bez.,Aunagassc 6, zwischen
4 «. 0 Uhr Nachm. 22170-1
Hochelegantes Familicnhcim
vom
Wnnten cnifenii,
_£ D 10, 0/1, Mujjs
dorfersirabe 23. 28917—1
Familienhaus nächst Stroh
gaste nnd BeUhgaste, mit Einfahrt, Eiall
und Slcmile, jetzt co. 8000 sl. Zins,
Preis 02,000 st., Lasten Spariafle 50
Wille zn 4 Perrent. I. L S lv, 0/1, Ruft
dvrfetfirahe 25. 28918—1
Umbauhans, in feinster Lag«
der 4 Bezirkes, nächst Schwind- und
Llleegaffe. für Palais oder Familieiihaus
sehr geeignet, Preis 115 Mille, ca. 300
rälafter grob. Z. L ö w, 9/1, Rußdorfer-
straßr 25. LLülU—1
Döbling u. Cottage, schöne
fsumilienhäuser zum Berfanf vorgeinerlt.
Z. '£ ö w. 9/1. Nnhdorferftr. 25. e8920-l
Escompt« von Geschäfts-
Rimekfe» eigener Aeeepte. auch offene Buih-
faidernnaen von proioeollirten Zirmen
Fabrikanten Gvisbesitzern und Cavaliereu
zu couianten Bedingungen Adresse im Aul.-
Bureau d. «l 27383—2
Soliden Gefchäftswechsel-
Escompte. auch eigenes für feine chriftl.
2 sehr elegant möbkirte Zim
mer, 1. Stock, freie Aussicht,
direct von dor Stiege aus
separirt» knapp an der Alfer
straße, mit Hansthorschlüffek,
find vom I. April an zn ver-
miethcn. Wie«. 8. Bezirk,
Manthncrgaffe 4.^ 28788-1
Sogleich z« beziehen 0. Bez
Lalzerg. 30.ein moblietes fepatirltsZimmer,
für Absteigquarlier sehr geeignet. 28915—1
1. Bcz.. Schnlcrstraße 14,
eleganieste Wohnungen lamvil allem Com­
fort: 10 Zimmer (3 dieifenflriq), 3 Diener-
zimmer. 2 Borzimmei: 5 Zimmer, Cabi-
»ei: 1 Zimmer, 2 Cabinetlez 1 Zimmer
(2 dreifenstria): 1 Zimmer (1 dreifrvstrig).
MSIunfi daselbst. 17508—1
Sehr hübsche Wohnung im
Raihhaii-viert., Mezz., 1 Zim., gaffenfeik.
sammt Küche, Bor-, Diener-, und Bade­
zimmer. Zins 1150 st., ab Mai 190» zu
vermiethen. Auskunft bei «dboeat Dr.
Dvller, 1. Bezirk,- Hanfensimste
vir. ti. 28091-4
Wohnungen nnd GcschäftS-
loeale in jeder Große und Loge zu ver-
iniethcii. WohnungS-Bureau. 1. Bez..
Wallzeile 0^ 27161 -1
„.,, Wohnungen, größere und
besorge eonlant. Antrage uuiee'Heinere, Mil je'dem Comfort on-gestattet.
ir- Z hanpttzostlagernd Wien, mir sogleich oder per Mai zu vermiethen
28189 -2
gegen Schein.
Wechscl-Escomptefür Fabri-
kanten. Hausbesitzer- rrnd Private besorgt
billigst S Iellinek, 6. Bez.. Füger-
gaff e 4, von 9—18 Uhr. 28209—"
Accept- «. Rimeffen-Credite
gewährt rasch und diicret. »lnträge unter
,D 1 s e r e t 100' an das Ank.-Änr. d.
Blattes. ,28771-
Gcld auf gute 2 Sätze im
Hyp.-Burea» Bniiols S*ar-
tiseh, 1. Bez., Hoher Markt
Nr. 8. Morgens von 9-11,
Abends von 5—7. 28903-2
Jn miethen gesucht.
Monftone«. Mohnnuge«,
Goschäftsloeale re.
Mir einen feine«, hübschen,
kleinen Knaben wird Kchitzlatz gesucht.
Unter ,Nu r au te Pfleg e* an dar
Ant.-Bur. d. Bl. .28767~
Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern. Cadinet n. Z., oder 8 Zim­
mer f. Zllgehör.-in Hietzing oder Pen­
zing. zum Waitermin gefncht. Off. mit
Preisangabe unter .Wohnung 97'
an dos Aul.-Bur. d. Bl. 28797-3
ZinSbanS, Jam' lienhaus,
Palais, jede Realität in girier Lage, wird
Vinnen 4 Wochen verkauft. Z. Low.
9/1, Nußdvrferstr. 25, 1—3 Uhr.- 28941-1
Semmering- Gebiet, schöne
gesunde Lage. Baugrund mit Hachquelle,
ferner kleiner Waid, gleichfalls wit Hoch-
qurLe. zur Lilla^ und ParkanlagL geeig­
net, günstig zn verkaufen. L'fferten erbet,
an Berwatter Schröpfer» 7. Be-.,
Schottenfeldgafse ^0^ 28784—1
Rächst Belvedere (Mtr. »9 fl.)
Bauplatz, Nahe Schwarzenverovlotz und drei
Bohnhöien, Baugeld, dstehlik, Maria-
hilferstr. 10». Bermittler honorirt. 28397—1
In Grinzing und Heiligr«-
stadt grotzc Gmndromplexe billig zu ver­
laufen durch Franz F ö r st 1, 1. Bez.,
Bellaria 1. 28536—1
GelegenheitSkanf einer Land-
wirthfchaft. Han? sammt Gasthaus. <Se-
mifchtivaarenhandlung, Tavaltrafik. zwei
Joch Aecker. grosser Weinkeller sammt
Prebhonz, Preis 8000 st. (E. Sehet
Sien. 2. Be«.. Ofpelgaff e 19. 28778-1
Hochelegantes JamilicnhanS
Obir-Dödliiiih mit modernem Comfort,
eleklr. Licht, Eos-, Wafferleitnng, Tele­
phon, «r. allein Garten, um 110.000 y.
zu verlaufen, K» dpi, 1. Bez.. Elifa-
».ühOrok- St;— znuLi
Hypotheken, Held. Eredit
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten. Kaufleute; Geld auf
I. u 2. Heuiöfätze wie aud) Renti-
tötrnvrrkeyr rasch, ohne BocauSIageii
durch „21 Hot meines Verkehrs-
Bureau", Wien, 9. Bez, llniverfitats-
stratze 1. 28073—2
Geld «ergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort dlreret ohne Bora
merluug Franz F ö r st I. 1. Bezirk,
Bellorlasiratz e 1. Th ür S. 21807-2
Darlehen ans Lose n. Werth-
Papiere die zu-n volle» Eurrwerttze cou-
lantcst. LLechsclftnbc Otto Spitz:,
Wien. 1.B..Schottenrir,g2«. 202C6^
Geld auf Wechsel für crcdit-
fähigc Geschästöleutc, Haus­
besitzer. Erbschaften, Legate,
Frnchtgenüffe. Geld aufHäuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und disrcct ohne Vor-
äuslagen inton Kitiervou
Clanuer. 1.Bez..T«chlauben
Rr. 1 0,Tele ph on824 5. 20295-2
3 Perccnt Baucredtt Bau­
zeit. S'i. biS 4.'!, Perrent edonsfälie,
aebührrnfreie. 1.000,600 Krone»
zweite, .^aussähe in Tlicilbelröge»
von der Stattdoltetei oniorisirlcs Sieaii-
iiittv- und Hhpolhekeu-Bnreon Iludolbb
Q. Weil, 8. Bezirk, Lenaugaffe Nr. 18,
Telephon 3038. 19893—2
Med. Dr. hat 20—30 M.
auf 2. Satz nur nnch I. Oesterr. Spark, zu
vergedeu. 9!vr direete Rutr. unter „O h u c
Berur. 8221" an das Ankiiud.-Biireaii
dieses Blatter. 28123—2
Militär- HeiratScantionen
belehnt iiiid-Tarlehen besorgt für k. o..k.
Officiere und höhere Benmie zu 7 Per-
rent per Jahr ohne Borouslagen, streng
reell »ud diöerel. .das von der Hohen
k. k. Eiallhallerel evne. Domäneii.Hhpo-
lhckeu-Burcoir. Loses iSrafMels-
C.olloredv, Wien, z.-Bez.. Körnt-
Lsrjtrotze AS. M-izaKig»" SkL«^z!
ZU miethen gesucht.
Kommerwohnungrn «.Uillen
Kleinere möblirte, reinliche
Billa (ode»^ Landhaus) mit Garte» an der
«trecke Mauer—Baden, in Rodaun,
towsdarf oder auf der Hohen Warte,
über Sommer Zu miethen gefucht. Anlr.
unter „D. Op das Ank.-Bnrcau d.
B tatles. L873S-2
Zu vermiethen.
Panstane», W»I,nnngen,
GeschäKslocale rc.
Uunumrrirtcr Fiaker ist
;n vermiethen. Telephon 1570. äosephftiidler-
stroffe 12. 28890-1
Pension »Exquisite*,
Superior Boardine:• honse,
Graben.PalaiS Egnitable. 20303
VorzüglicheFamilienpension
nächst Ringstroste und RronleichauS,
Badezimmer.' mastige Preise,
Lammgaffe 7, Thür 11.
8. Bez.
28320—1
Pension Centrale. I. Bcz.,
KLrntucrstraße IO (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise. 289S9-1
Feinste Pension. Grabe» 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer, Lift. 28825-1
Für Fremde. Familkcn-Hotcl
..Maria- Thercsienhof". Mehrere
Zimmer, sowie auch einzeln, elegant
möblirt, Bad, prachtvolle Aussieht
ivotibpark und Ringstraße. tSute
Brdirunng, müßige Preise. Wöh-
ringcrstraltc S n. -1. 27916-1
1. Bcz.. St. Slnnahof, attc"todteren Aus
kaufte beim Portier. 20317—4
Zimmer, Küche» Zimmer,
Cab., .stäche, 2. Bez.. Wallensteinstr. 71.
-Treastrafte 5. Si, 50. Siromstr. Nr. 65,
LeipS'gerfiraste 16. 25806-1
Zu vermiethen sind sehr
schöne Wohnungen mit 2 Zimmcm. Bor-
zinlmer und Lüche. 3. Bcz., Warreraaffe
Nr. 15 a.- 2 8992-4
Kleine schöne Gassenwohnung
in elegantem Hanse. Mezzanin, nächst dein
Sladtpark. Jahreszins 570 fl. 3. Bezirk.
Ungaigaffe 8. 28051-1
Hengafse Nr. 38, Belvedere­
garten gegenüber, gesündeste Lage, giöstere
Wohnung per Maitermin. 26029-1
Währing, Riglcrgaffe 13,
nächst der Cottage, größere nnd kleinere ele­
gante Wohnungen, Bad, elektr. und Gas.
belenchtung. per sofort, event. Mai. 268.8=4
Schöne limteWrrkitiitte oder
Fabrikslocalitöten, knapp an hrri
Bahnhöfe», billig per sofort. 2. Bez.
Oiansehcrstraste 1v. Auch ertheilt
Auskunft' im Comptoir rilim»
lön, l. Bez.. Hof 7. 28352-1
Großes Souterrain• Local,
licht, trocken, nächst tzlordbabnhof, zu uec.
mictijcn. Bermittier hvnaiiri. Kloiids,
dorf, geldgaste 9. 28775-4
Schöne lichte Fabriks- oder
Werlfüsttelvealiläte». in nächster Nähe der
Süd-, Staats, und Afpougbab», billiast
Per sofort. 4. Bez., Johann- Stranstaäff-
Nr. 37. 28053 -4
Große FabrikslocalitLten,
2 große Säle, sehr hell, Dop«
pcllichte, mit entsprechende»
großen Ncbenränmen, nebst
zugehöriger Gassenwohnung
im 2. Stock (kein Mezzanin),
auch für Niederlagen geeignet,
in günstigster Lage, eventuell
auch gctdeilt. V. Bez., Maria-
hilfcrstraßc 101. 26 t 6 »-i
Stall, elegant, sofort z» ver-
miethen. 3. Bez., Maroltnuerg. 11.28027-4
ZU vermiethen.
Zommerwohnungen u. Villen.
Villa, 10. Bcz., Grinzinger-
straße 00.02, 17 Picccn, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden» ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- nnd Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg» Endstation
der Neue» Wiener Tramway»
sofort zu vermiethen. Bcfich-
t gnng nnd Auskunft jederzeit
daselbst. 17297 -t
2 Gaffcnzimmcr, Vorzim.,
tftrme,. 1 ©ajicuummcr, Cabinct. Küche.
10 Minuten tont Schottenriug, jrcr Mai
fnr rilüige Psrtci. Währinger Gürtet
Nr. 12Ü. 28548-4
Zimmer, Küche 0—11 fl..
Cabinet 5-7 fl. lO.Aezirk, Gcllerig. lg.
Qncllgng. 18.. Adsbergg. 11, 13. 15.
Lranlivny-Haltftclle. 28SÜ6-4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrien Damen in und
aufsei §aus. M i l d n e r, 6. Bezirk,
Mariahilferftrafse 65, Eingang Nellen-
ga ffr, 1. St., früher Esterhazyg. 27708-^
Hebamme m. 22jähr. Praxis
empfiehtt sich. Zimmer mit Garteuavr-
sich». R. Redeck, Witwe, 7. «e-irk.
«niferstraße 82. 28132—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen n»ter strengster Diseretio»
M. A., s. B., Pilgramg. 18, Th.5. 27r68-l
Damen, welche diScrete
Hebammenhilfe bcnölhigen, ruipflchlt fich
M m e. 23., 1. Bezirk, Tiefer Graten 23,
2. Stock,' 26422—1
Damen» die Hebammenhilfe
bcnothigen. finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftiqe separirte Zimmer,
2. Bezirk» Glockeugaffe Nr. 8 b,
Thur 9. 20319 4
Damen, welche diScrete
Hebamwenbilfe benvtbi.jen, empfiehlt sich
H. B.. 8. Bez.. Laudorigafse 18. 24653-4
Damen von hier uud aus­
wärts, die Hebammenhilie benöihigeu. finden
Aufnahme. 9. Bez.. Alferstraße 16, 1. St.,
Thür 7, Eingang Hebragafsc 1. 27737—1
Damen, die sehr praktische
Hebamme benöthigen, mögen fich uet-
tranevsvoll wenden I. Bez., Wollieile 29.
2 Stiege, 1 Stock link«. 27799—1
Damen finden discrete Ans-
»ahme zt^r Entbindung nnd liebevolle
Pflege bei an der Wiener Alimk bedienstet
gewesener prakt. Hebamme M. Schwan.
8 B^.. Zosevhstädterstratze Zö, sep. Zimmer.
Tramway.Hattestelle. 28500—4
Größere Sommerwohnung
in Perchtolördorf. Arautgaffe 13, zn ber-
miethen, selbe besteht uns 1 Zimmern,
Borzimmer im 1. Stock, Parterre großes
Speisezimmer, Rüche. Speis. 2 Diener-
zimmer, Alles ift vollständig möblirt, ul.
Ciovier, Serblre und zsüchrngefchirr.
Großer parinriiger Garteii zur Be­
nützung. Näheres: 7. Bez.. Wariahilfer-
straffe 62, 2. Stock, Thür 26. 28958-4
Sommerwohnung, bestehend
aus 3 Zimmern. Küche, ist in dem ro-
vrantifch fdjöii gelegenen Wörfchach, am
Walde angrenzend, Schwefelbad im Ort,
für die Saison per Monat 10 fl. daselbst
der Pctep A f p 0 l t e r, zn ver­
miethen. 28953—4
Sommerwohnung in Bauern-
kollern b. Bozeu, Tirol, vollständig mö«
blirte 5 Zimmer und eiugcrichlete Küche, za
vermittbLn. Näheres bei M. Bitterer.
Tirol. Boze». B^hnstraß: 156. Ä966 —i
Am Wörthersee 3 hübsche
Zimmer, auch mit Küche, vtzllkommen trocken,
schattiger harten mir LnsthauS. Alles nett
eingerichtet, au ruhige christliche gattet zu
vergeben. Unter „Dr. F. L. M" postlagernd
Neubau, Zieglergajfe. 2850 »—i
Klamm am Semmering.
Pmmecwoftnuug, Äilla Maverhofer. zwei
Zimmer. Cabinet, Glasveranda u. Küche,
zu vermietven. Auskunft: Dlaberhvfer,
Baden b. Wien, FranzenSstraß^ 56. 86654-4
Elegante Villa iu Bade«
(Weikersdorf). -um Alleinbewohnen» auch
Winter, Wasser- und Gasleitung, nächst
Weilburg. elektr. Bahn, preiswürdig zu
verkaufen, auch unmvblirt zn vermietheu.
Näheres: Advocaturskanzlei Dr. K e ß-
l e r, 7, Be-.. Burggafie 6. 22369—4
In einer der herrlichste«
Gegenden bei Graz, ganz nahe einer LilzugS-
station, find 2 complet eingerichtete Land­
häuser getrennt von einander zu ver­
miethen. Für daö eine von 10 Piecen werden
600 fl., fnr das andere mit 6 Piecen werden
400 fl. vom l. Mai bis 4. tzlovembcc ver­
langt. Adresse im Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 26261—4
Vorzügliche Privatkost, fram-
zösische Ltüche (List). 1. Bez.. Salvator­
gasse 6, Thür 19. 28541—4
Salon, Schlafzimmer, Vor-
zinlmer, elegant vlöbUrr. von der Stiege
separirt, wegen Abreiße billig zu vecmietden.
4. Bez.. Wohttebcugssse 15, 1. St. L8051-4
1. Bezirk, Führichgaffc 5,
2. Stock, Thur 6. elegant möblirtes, fep.
Zimmer zn veemiethen. 28102—4
Unmöblirtes separ. Zimmer
zn vermiethen. 3. Bez., Borichgaffe 33,
Stock 10. 27928—1
Beim Hotel Imperial Salon
Schlafzimmer. Dienciziaimer, eiogant möh.
lict, Mozzanin, zu veraiiethe». Canovagaffe
Rr. 7. 28389-1
Graben Nr. 10, Eingang
Spicgclgafse 2, elcg. möbl.
Gasseuzimmer. elektr. Licht,
List, Bad, z« vermiethen.
Rechts 4. Stock 30. 28990-1
Separirtes Zimmer sammt
Larzimmer, elsklrisch belcnchtet, per sofort
zu veimielden. 1. Bez.» Iiazimilianstr. 5.
1. St., Th. 12. 22392—1
Ein hübsches Gaflenzimmer
mit sehr schöner Aussicht, kein VjZ-ü-riu,
sofort zu tenuirtöni. 4. Bez., Plößlgasse 10.
i» der Krätze der Oper._ Ü8-19—4
Hochcleg. möblirte Gaffen-
Zimmer und Cobinetto. neben Krauten
haus. Poiitlinil und Sanatorium, sofort
,n vermiethen. ». B«»., Poiilaiigaffe 5.
it
Dame« von Disiiuction,
welche den Beistand streng discreter.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
UnwerfitLL geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empnehlt sich
Fran J. 2. »ez.. Novarag. 51,
Hochpavterre,ThÜL 1, nahe der Äord-
bahrr, Trawway-HaUeftelle. 87656—4
Geschirstslocale.
1. Bez., Führichgaffc Nr. S,
1. Stock, große Localitätc«
fowol für Bureaux als für
Wohnungen sogleich abzu­
geben. 23857—1
Ein schönes Gassengewölbe,
innere Stadt, Riemergaffe 6, sogleich zu
beziehen. 21059-
21059—4
Mezzanin- Geschästslocali-
tätcn zu vermiethen, können
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre- Gaffcnloeal verbunden
werden. Kohlmarkt 20. 23795-1
Stadt» Seilerstatte Nr. 18»
schöner Eafteuloral, 3 sehr fltojje Oefs-
nungen Mit Souterrain, eventuell noch
2 Znnmcr im Mezza nin. 2 903 9—4
KaffcehauS-Localitäten, bril­
lanter Eckposteu. 3. Bezirk,
Hauptstraße -11 (Marktplatz),
z« vermiethen. 28876-1
Schönes Geschäfts- Local,
- GaffenöffnuiPen, sammt groffmn lichten
Si'uierraiu. tu. 7 Fenstern. Wacrrenanf-
zug. z» vermicchen. Auskunft: 1. Dez..
Schwarzeirbergstratze !Pr. L. FohNnd-
handlnng. 28 ü74—4
Keirats-Unüäge.
Heiratsantrag. Junger de-
ftniliv nugeftelltcr Bahndcamrer sucht hübsches
üllädchin mit 21 bis 30 Mille Kranen Mit.
gift zu ehelichen. Geneigte Zuschriften unter
„Zlugelrab SS" an das. Anl.»Bnreau
dieses BiattcS.
Junger Apotheker in dev
Provinz sucht häuslich erzogenes Wädl
cheu mit ettvaS Bermögen zu heiraten,
Anträge unter „Apotheker 31" ach
das Ank.-Bur. d. Bl.'' 2896«
Ei« inngcS Fräulein, i»
allen WirthfchastSangelegenheiten perfect,
wünscht sich Familienverhältniffe halber
mit einem gut fttuirien Herrn zn »m
heirate». Anträge unter ,91 äs ch.14* ach
dar tzlnk.-B»r- d. Bl. L39SH
Ernstgemeinter Heirats-An­
trag. Für höchst anständiger, einer hocha
achtbaren Familie angehöriges LSiähriges
Fräulein mit ausgezeichneten Eigenschaf­
ten. schöne sreuudiiche Erscheinung, mb-
tciiofeflem Borieben, mehrere Sprachen
sprechend, im elterlichen Haufe fowol der
Suche, als auch dem Häufe vorftehend.-
mit hübscher Ausstattung und 10,000 $r,
bar, wird auf diesem Wege in der Pro­
vinz oder in Wien paffende Partie ge-'
'echt. Gest. Anträge nutet „Glück an fl
v. 325“ an dar.Anliind.-Bureau dieser^
Blatter.
28912'
Ich suche paffcnde Partie, i
Bin 80 Zahre alt, ans angesehener Fa-\
mitte. Besitzer eines einträglichen Geschäft^
tcs, mit bedeutendem Einkommen, nnd-
resiectire auf ein.streng Häuslich erzöge-'
ncs Mädchen aus bester Familie mit ent­
sprechendem Bermögen. Briefe unter
,Hcrz 22* an das Ankünd.-Brrreau d.
Blattes. 28013
Reeller Heiratsantrag. Ein
feit 15 Jahren in Wien eiadliiler Savf-
mann. 10 Jahre alt, mit alänzeiidtm und
,.. ....- stets zunehmendem Geschäfte, im Cen-
Localc. Parterre, Mezzanin trmii der Stadt, 'wünscht fich baldigst zu
Souterrain, kleinere und größere, m« verheirate» mit einem Fraulein oder
sehr viel Dekegraum, auch für Cafe. Ne» Witwe mit ca. 20,000 sl Witaist. Sittr.
(iauiatton. Wobelhnlle «e geeignet. 1. B.. unter „iS erf 91 gunj* as-*a* Snf.»
KHulrrKeaLe 14,' 47509-4 taw. d. Bl. 8S3W


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 19 ]
! Nr. 12780• Wien, frtfl&g
Die »Klemm Anzeigen» kSnncn mit und ohne Adresse erscheineir
und wird Auskunft über alle Anzügen, «tt Skuönerhmr der
chtffrtrtrn, von un» tu unserem Bureau für Kleine Anzeige«
I.. Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt'
Nene Freie Fresse.
23. Uftn 1900
Alsfrebriese werde» liberuommea und nur gegen Vorror^.
de» Änseruteuscheinc» ««»gefolgt, eecommondirte
tmNckgewiese». Au«iünstr werden von 8 Uhr Früh
Abend» ertheilt, Inserate aus jlLunjch verf»!
Shiffretzrfist^
d bi« 6 Uhr>
£111
Mene Stelle».
Mannlicher
Branercibuchhalter gesucht.
BrovinzdraNerri sucktt eine» verläßlichen und
vertrauenswürdigen, womöglich ledigen isr.,
der deutschen n. böhmischen Sprache mäch.
tiaen, in der doppelten Buchsührung firme»,
teibstständigen, dilauzsähige» und branche-
knndiqen Buchhalter auszunehmen, der de.
reit« in gleicher Eigenschaft thätig war und
im Kundenvertehr und Acguifftion gewandt
ist Offerten mit Aengniffadschristen über
Vorbildung n. bisherige Thätigkeit, mit An.
gäbe von Personalien, Ansprüche», Autritls-
-eil nnd Beischluß der Photographie nnier
.Bilsnzmbig un« vertrauet»«-
vrürdss 1601“ befördert Rudolf
Mass«, Wien. 28175-5
Dringend gefnchtHanSreprä-
fentantia. geb. Dame. mit gutem Franz.,
öv fl., durch Madame Feldmann.
Wien, 1. De-.» Bauernmarkt 7. 289.69—5
Fräulein mit perfect. Fra»
zöfisch, Englisch, etwa» Clavier, wird zu
zwei größeren Kindern sofort engagirt. Of­
ferte» unter „H. S. 91* an das Ankün«.
Bureau d. B>. 28897—5
Dame in Ungarn ans dem
Lande sucht für einige Wochen Fräulein,
welche» Nngnttfch unterrichten und sie auf
dem Ctabier zum Gesang begleiten tann.
Offerten zu richten an H. D., Wien, Holet
Krantz, Neuer Marti. 2,958-5
Fräulein» welches perfect
Franzöfikch spricht, wird sofort aufgenommen.
1. Bez.. Sterugasie 8». Thür 7. 83793—5
Selbstständig. gewissenhafter
Buchhalter mit Prrma-Referenzen
aefuÄt Stenoaratzb, Deutsch. Ungarisch
Mi« Deutsch, Böhmisch. Ehrist. Werten
v»t.Chiffre„Dauerud"postl.6/1. 28394->5
Tüchtig. Fräulein mit lana-
sährigen Zeugnissen zu Siahr.' Kinde für
seine» Hau» gesucht. Gumpcndorserstr. 3,
2. Stock, nächst dem Opernring. Borffcl-
lnng lv—12 tthr Wornrittag», 5—6 Uhr
Nachmittag». 28828 —5
Plag-Agenten sucht per so­
fort Ettgucttenfabril. ö—10 fl. täglich
Verdienst, wegen Jncaffo 25 fl. Cantion
bedingt. 2. Bez., Schmelzgaffe Nr. 10.
1. Stock, Thür 11. 28789—5
Rette einfache Bonne wird
zu einem 13 Monate alten Kinde aufge­
nommen. 9. Bezirk, Borschtegnffc Nr. 1,
Neue» Brünnibad. 28898—5
Gesucht Erzieherinnen für
Paris, Nizza, Mähren, Un­
garn, Rumänien, Russland,
Griechenland, garantirt vor­
nehme Familien. Auskunft
kostenfrei. Mme. Caroline
Stein, 1. Bezirk» Graben
Nk. 12. 28991-5
Platzagent der Colonial- n.
Farbwaareu-Branche wird «»-genommen.
Offerten mit Gehaltsanfpriichen unter
„Strebsam 63* an da» «nk.Bnre-n
Dieses Blatte». 28763—2
Comptoirist, der ungarischen
Sprache in Wort und Schritt »lächtia.
wird ZU sofortigem Eintritt gesucht. Off.
unter „flabrilS-Cvmptoir 58"
an das Ank.-Bur. ,d. Bl. 28858—5
Einfache Bonne od. besseres
Kindermädchen zu 2>/.jähr. Mädchen für
giachmsttage gesucht. Nur mit gute» Zeug-
niffen. 7. «ez, Bandgaffe 16, Mezzanin,
Thür 6. 28811-5
Strazzist, guter Rechner,
schöne Schrift, per sofort gesucht, linier
„F t- i ff i g 7* an da» Ank.-Burea» d.
Blatte». 2880 l-5
Tücht. Comptoirist, Christ»
womöglich ans der Wein-
branche, perfectcr deutsch-böh­
mischer Correspondent, mit
Mnfangs-Salair von 120 Kr.
monatlich, wird per sofort
aufgenommen. Anträge richte
man andieWeingrohhandlung
Matthäus JBaumgattnef,
Rikolsbnrg. 28706-5
Tüchtige Kindergärtnerin zu
2 Kindern, 5 >»>d >0 Jahre, fl. 20—25;
Bonne zu Ijävrigem Linde hier; Bonne
laqsüber zu 3jährigcm Kinde; jüngere
Ktvderfrn« ZN Smonatt Lind« in sehr
seine» Hau». 1. Bez, fl. 20. sucht Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben Nr. 10.
Thür 1.. 28988-5
Gute Klcidermacherin als
Kammerjungfer für Wien, auch sür Reisen,
wird gesucht. Beste Referenzen eesorderlich..
Rur zwischen I und 2 Uhr. 1. Bezirl,
Schworzenbergstraße 3, b. Portier. 28888—5
Flinker M. correeter Ueber-
setzer au» dem Enalischen und Franzöffichen
findet für 8—3 Stunden täglich >n
Bureau Beschasti,ung. Offerten unter
„Flink 20 t* an da» Anlünd..Bureau
£«Ieä Statte». 28445-5
Jüngere Kammerjungfer in
seines Hau» hier, 20 bi« 25 fl., sucht Fra«
Seidel, 1. Bez., Tiefer Grabe» Nr. 10,
1. Stock. 28985-5
Kammerjungfer für aristr.
Haus in Wien sucht Lepizh, 1. Bezirk,
Hkmmelpfortgafse 11, 1. St. 28926—5
Salda-Contist mit Kenntniß
der ungarischen Sprache u. Stenographie
per sofort für Wien gesucht. Offerten
unter .Brigittenau 20* an da»
Anl.-Buc. d. Bl. 29939—5
Graveur» der im Stempel-
schneide» tüchtig »»d auch im Siegel-
schlage« und Schablonenschueide» be­
wandert ist. wird dauernd beschäftigt
bei H. Geduldiger. Budavest,
« Be,.. BLczi-körirt 17. Nur flotter
Arbeiter und welcher obigen Ansprüchen ent­
spricht, möge sich melden. 28721—5
Jüngere Kammerfrau, welche
sich mit borzügl. Zeugnissen ausweisen
muß, sinket fosort vorzügliche Stelle zu
gräflicher Familie nach Baden-Baden.
Mr». Emil» ReiLner, Wien,
1. Bez., Kantgaffe 1. 28855—5
AnShilfS-Stubcumadchc« mit
flenqniffen oder nette Bedienerin wird für
einige Wochen gesucht. I. Bez., Maximilian-
straße 5. 2. St.. Thür 17. 288-8-5
Formcn-Ciselenr.nnr besser
Krall, wird cngagirt Offerten uut. »B. 190V
an das Ant.»Bur. d. Bst 28078—
Tüchtiger Commis wird ge-
-fucht für eine chir, Instrumenten- und
Bandagin-ftabrik in Budapest. Genaue
Fachlenntllifle lind pcrfecteS Ungarisch er­
forderlich. Ausführlich« ungarische Oster,
ten unter Chiffre .©. S. 1* an S- ®-
«ischer, Budapest. Lfib-rur-uteza ?, z»
richten.. 27691—5
Besseres Stubenmädchen tn
vorzügl. christl. Hauch 20 ff., sucht dringend
fl ran Seidel, 1. Bq., Tiefer Grabe» Kl,
L Stock. 28987—5
Einfaches Stube-mädchen.
welche» nett aufräumen, fervircn und
nähen kann, wird sofort aufgenommen.
Keine Wäsche. Zn sprechen zwischen 10 u.
12 llhr Vormittags oder 2 u. S UhtSinoV
mittags. Niederm«» n, 2. Bezirk.
Czermngaffe 19, Thür 8. 28809—5
Gymnasiast, abzolv. Sextaner,
Christ, findet freundliche Aufnahme
als Praktikant bet voller Bervflegung
hei «. «Nut, Apotheker tnJnnicheu.
Tirol. 28373—5
Gute Köchin mit längere«
Zeuginnen zu kleiner Familie gesucht.
Lohn 20 fl. Vorzustellen von 9—12 Uhr
Vormittag». 1. Bez., Reichsraihsstraste 3,
Thür 8. 28911 —5
I« daS Wiener Bureau
.einer deutschen LcdenSderstcherungS.Se-
tellschaft wird ein Praltikant mit kleinem
AnfangSgchait sofort aufgenommen. Ente
Schulbildung und Lenntnif, der Steno,
araphie erforderlich. Offert, unter Chiffre
,A. G. 510* an bas Ankünd.-Burcn» 0.
Blattes. 28881-5
Als Herrschaftsdiener nud
Hausbesorger wird ein linderlosc» Ehe­
paar gesucht. Der Manu hat in alle»
Dienerarbeilen gewandt, nett, perfect im
Servilen. Aufräumen u. Herrendieust, di«
Fra» eine tüchtige, arbeitsame, reiue Per­
son zu fein. Offerte» mit Zeugnißabschristen
unter .E. ff. ®.“ postlagernd 1. Bezirk,
Habsburgergafse. 28015—5
Offene Stelle».
Weibliche:
Tüchtige Buchhalterin» in
Vorrcspondenz und Stenographie versirt,
wird ausgenommen. Offerten unter Chiffre
,F. M. 17* an da» ,Ä»Iülld.-Bllrean d.
Blatter. 28870—5
Comvtoiristin mit mchr-
iihriger Praxis, flinke Rechnerin, perfect
Französisch coircspondircnd und mit
Kenntnissen der Buchhaltung, wird in
einem Exporthaus engagirt. Offerten in
deutscher und sranzöstscher Sprache unter
»Tüchtig nnd vertrauen s-
würdig 104” an dar Ank.-Bunau d.
Blatte». 28817-5
Premiere für Röcke wird
»nter sehr günstigen Bedingungen sofort
«nsgenomme». Offerten nnter »Prem idr e"
»» da» Ank.-Bur. d. Blatte». 23893—5
Jüngere feine Köchin mit
luten Zeuaniffen wird sofort ausgenommen.
I. Sei.. Berggaffe 22, 2. Stock. Zwischen
1 nnd 8 Uhr. 28937-'
Jüngere gute Bürgersköchi«,
die im Häuslichen mithilft, wird für rudigcs
feine» Bürger-hau« gesucht. Borstcllung
Bormtttag». 1. Bezirk, Werderthorgaffe 17,
t. Stock. 2892t—5
Köchin, die selbstständig gut
kochen kann. Zahrerzeugnisse^ besitzt, wird
ausgenommen. Vorzustellen zwischen 1 u.
3 Uhr Nachmittag». 9. Bez., Schlickgaffe
Nr. 6, 2. Stiege, 1. Sto ck. 8 731—5
Nette flinke Köchin f. Alles»
die selbstständig kochen und alle anderen
häuslichen Arbeiten verrichten kann/ wird
In einem christlichen Hause zu drei Per­
sonen aufgenommene Vorzustellen Freitag
von 10—1 Uhr. 3. Bez., Boerhabegaffe
Nr. 21, 2. Stock. Thü r 8. 28765-5
Perfekte Köchin, die auch im
Häuslichen mithilft, gesucht. 1. Bez., Kohl­
markt 20, 3. Stock, Thür 18. Vorzustellen
von 9—11 Vormi ttag». 27 991—5
Perfekte Köchin mit JahreS-
zeugniffen, welche auch im Häuslichen
etwa« mithilft, wird neben Stubenmäd­
chen sofort aufgenommen. Vorstellung Den
9—1 Uhr 9. Bez., Frankgaffe 6, 4. Stock,
Thür 16 tAufzug). 287 80-5
On elierclie ane bonae
fr&npaise ponr dem g.rpoDS cko 5 et 6
ans. Sonlement ceües qni ont de bans
certifleats sollt prites ia se präsenter er.tre
8—10 le matt» »a 6—7 I» soir 9. Bez.,
Ferstelgasse 3, 2. 28101—5
Slellen-Hesuche.
Eine Modistin wird mit
1. April aufgenommen nebst
Allem in Hause» Iss—20 fl. per
Monat. Modistcngcfchäft des
Michael Feicliter, St.
Beit, Kärnten. 28951-5
Zur Führung des Haus­
haltes in Wien bcnöthlgt ein Witwer
«ine tüchlige, energische Dame, die schon
einem größeren Hanshalte vorgestanden.
.Auf 2 Kinder, 12 und 11 Jahre, ist er­
ziehlich zu wirken, ohne Unterricht zu
»eben. Deutsche bcborzugt. Vorzügliche
- Referenzen bedingt. Offerten unter »B i I-
d u n g u n h 8 p a r i a m k«t t* a. d.
fllnk.-Bnr. d. Bl. 28369—5
Mannlicher
Die StrllenvermittluugS-Ab-
ilung de» Wiener »aufm. Vereine«,
Bezirk, Johanncrgaffe 1, 1. Stock, em-
ehit sich den geehrien Che!» Sien»
> der Probin» zur unentgeitttchen Be­
ug von Posten. 20515—6
Die unentgeltliche Stellen-
mtttlnng der GeschästSdiener-Krankenkasse.
pplingnstraff- 8. den Herrn, Shrs» aller
anchen em pföhle». 22600—6
hundert Krone» demjenigen.
mir fixen Posten verschaM d-i einer
nk oder guten GeschästSdienerposten.
Wagner, 4. Bez.. Große Neuaffe
. 23. Tb. 14. 28317—6
WirthschafteriU für Seil-
«-S«.
Rontinirter Buchhalter, ge-
inniqqiiciin ^7' '3.
Istalt, Süchencafsteitn für Hotel gesucht setzten Aiicr» üo-rnlmmt all- -inMägl-
,rch ^nst, .Aktzb,r«, §. B.^Wüll. gen Arb-iten.^llnftr .S. E. 789* an da»
28S76—4 Phk,-BZr. d. Dt,
M8SS-S
Als Correspondent,Secretär,
Hausadminlstrator ic. sucht snnger Rech-
nungs-Rcvident Nebenbeschäftigung. Unter
.V e r s i r t 31* hnnptpostlag. 28856 -6
Suche als Haushälterin
eine Stelle, habe JabreSzruqnisie. M. K..
Rennweg 63. 2. St., Thür 28. 28661—L
Für Karlsbad. Intelligentes
Fräulein, sprich!Russisch.Franz ».Deutsch,
sucht Stellung als Gesellschafterin, auch
Krankenpllegerin z» einer Dame n. Aarlsdad
8. Bez.. Bennogasse 29, Th. 10. 28322-6
Sttzlgewandter Correspon-
dent. ycübrcr Stenograbh» cmdflehlt sich
ab 1. Aprik. Unter „M ehrtähriäe
G e s ch ü f 1 9 p t a 5 i 9* an das Anr.-
Bur. d. Bl. 28852—6
Tagsüber sucht Fräulein
mit ^Zranz.» Clabier. Schulnachlükse (bis
zur 4. Classe), Stelle m Kindern. Geh.
26—25 fl. B.. 10. Bez.. Sonnwenbgasse
Nr. 21. Mezz.. Thür 8. 28857—6
Fräulein sucht zu einer ält.
Dame als Gesellschasteri» od. Stütze unter,
zakomuren. O. S., 9. «e,., Dieteichüein-
gasse 3, Th. 2. 28772—6
Bureaupöste» irgendwelcher
Art sucht 32iähr. Mann»' tzotv. Sollicita-
tor. flinker Ctenograhh. schneller Ncchner.
in allen Schreibarbeiten gewandt, rascher
Ausfaffung, mit Borkenntnissen der fran­
zösischen und englischen Sprache, adsold.
HandelSschnke, Her sofort. Zuschr. erb.
nnter »Sofort 100" an das Ankünd.-
Burean diefes Blattes. 23705—6
BertrauenSpostcu gesucht v.
rcpräsent. gew. Kaufmann mit Prima-
Refere^cn.- Zuschriften unter „B. E. S.
Nr. 723" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 28770—6
Deutsche Bonne mit gute«
Zeugnissen, tüchtig iu der Pflege, wird
zu 2iähiigem Kinde aufgenommc». Vor­
zustellen 9—11 Uhr Vormittag«. Fra»
Carl Habt g, 3. Bezirk, Hauptstraße
3lt. 29. 28900 —5
Administrations-Beamter m.
langjähriger Praxis, Casflec, Buchhalter.
Juseraten-Manipulaut. Correspondent und
hteisenber, mit vorzüqt. Zeugnissen u. Em-
psebtungen. sucht Stelle 8. R.. Wien,
5.B., ReiuprechtSdorserstr.22, Th.22.28719-6
Stimpath. deutsche Bonne,
Unterricht Elementar, alle Handarbeiten,
Kteidermache». Schnittzeichnen «., liebe,
doll in der Pflege, besonder» tüchtig,
Kiuder zu beschästigcn, m. o. Zeugn.,
empf. North, l. Bez.. stiaalergasse 2t.
Telephon 13,059. 28993—8
Stellung gesucht. Reflcetant
gesetzt. Atter», erste Kraft, bitanzlüchtig,
spracheukundig, Prima in Buchh. u. Corr,
ballt. BertrauenSwürdigk., cautionssähig.
Primiff.-Refrr. Mäh. Ansprüche. Für Ber»
niittl. f. g. Hon. Strengste Disrr. Gefäll.
Anträge unter „A. G. R. 1900" on da«
Ankünd.-Bureau d. Bl. 28889—6
Erzieherin mit langjährigen
Reserenzen an« England. Frantreich und
Wim, außerordentlich tüchtig in Sprachen
». Musik, empfiehlt Sosie Schreiher,
Praterstraße 11, Teteph. 655. 28929—6
Französtsche Schweizerin,
Israelitin. Lonno Sllpör., mit vorzüaticheu
Reserenzen,empfiehlt Eotie Schreiher,
Praterstraße 11, Telephon 655, 28927—6
Stockfabrik. Brrsirtcr Fach-
mann in Erzeugung, und Erport
don fertigen rohen und Lelchseldolz-
stocken. gedieg. Einkäufer, sucht Stellung
unter bescheidenen Ansprüchen. Gefällige
Zuschriften unter,6todbftdj8let''
an das Ank.-Bur. d. «l. 28760—6
Französische Bonne, beschei­
dene«. gediegenen Charaltee« empfiehlt
Sosie Schreiber, Praterstraße 11,
Telephon 655. 28928—6
Comptoirist ans der Leder-
brauche, 21 Aahre alt. der deutschen und
czechiscken Sprache in Wort und Schrift
vollkommen, der englischen Sprache tpcil-
lveise mächtig, flinker Stenograph, wünscht
in eine Leder-, eventuell Schuhfabrik un-
terzutommcn. Gefl. Zuschriften erbeten an
H. Posamentir, Humpoletz ln
Böhmen. 28611-6
Jung. Geschäftsmann wünscht
lebensfähige Eassierstelle. Cautioussähtg.
Briefe unter ^Ehrlich 10,000" poftlageriid
16. Bez., Hellgaffe. 28177-6
Rette Bonne. Schlcfierin, mit
Saüre zeugniß. iedr kinderlieb, empfiehlt
bestens Institut Hlsebka, KSrn'ner-
str-tze üt. 2897t-«
Junge französische Bonne,
direct angekommen, tüchtig im Ktetdermachen
lucht Stelle in Wiener ihristlichcr
Familie, mit Reiseoorschuß, 10 Kronen
Monatsgehalt durch Urne. Mnttallde
Keisner. Stadt, Goldfchmidgaste
Nr. 7A. Tel. 828«. 28911-6
Junge Kindergärtnerin,
Deutsche, mit Jahreszeugniß, emps. besten»
Institut aiavIrN», Kärutoerstraste
Nr. 31. 28070-6
Comptoirist, IS Jahre alt,
mit netter Handschrift, sucht Paste». Gest.
Briefe an Di. R e i ch »k i l d, 7. B-, Kaiser-
straße 115. 28816-6
Eine ältere Frau bittet in
ei» Han» al« Krankenpflegerin unterz«.
kommen. M. Bord«re, 7. Bez.. Nen-
stiftgaffe 68, Th. 3. 28615—6
Comptoirist bittet um
Schreib- oder Rechenarbeit. Anträge nnter
S., 18. Bez., H-snerpraße 35. 28903—6
Absolvirter Handelsschüler
mit 4 Gymnasialclassen. Vorbildung, der
deutschen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen mächtig,
sncht Posten in Wien. Gest. Antr. unter
wA. B. 13' an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 28952—6
Sympath. bessere Kinder­
pflegerin, äußerst liebevolle sorgsame Pfle-
ger,n. Pedant rein, adrett, übernimmt am
liebsten Neut^borene, mit dorz. mebrj.
Zeug.» emps North, 1. Ve-.. Ragler-
gasse 21. Telephon 13059. 28991—6
NetteKinderfrau fuchtStellc.
1. Bez., Singerstrabe 8. 3. St. 19. 28362-8
Gärtner» verh., 38 I. alt»
in allen Zweigen der Gärtnerei tüchtig,
sucht dauernde Stelle. F. M., 4. Bez.,
Karoltncngasse 26, Thür 12. 28131—8
Gärtner, verheiratet, kiuder-
los, sucht Stelle. A. Wantalowicz,
StreberSdorfbeiMen, b. HerrnMax. 28386*6
Kinderfrau mit beste» Em-
psehlungr» bittet um eine Stelle Marie
S h tt i 1 a r, 14. St)., Hüttetdorferstraße 71,
3. Stock, Thür 52. 28861—8
Junges KindSmädchen sucht
Stelle. 17. Bei., Ctemens-Hosbauervlatz,
Nr. 8. 3. St., T». 23. 28995-6
ÄnständiaeS Mädchen mit
Jahreszeugniß bittet um Posten als ein­
fache« Stubenmädchen zu zwei sseuten ohne
Wäsche. Iv. Bez., Landgntgasse 22, 2. St..
Thür 19. 28909—6
Intelligenter Manu, 46 I.,
bertieiratet, mit 13iähr. Zeugnis, als Ge­
schäfts- und Burcaudiener, bittet um ein«
Stelle, geht auch als Sconkist. Gefällige
Zuschritten: Theodar Solid,
5. Bezirk, Högelmüllergasse 12, 2. Stock,
Thür 12. 28613-6
Gewesener OffieierSdiener,
21 Jahre alt, verläßlich, sucht Stelle al»
Bureau- oder Geschästsdicner. F. E..
8. Bez., Skodagaffe 7. 8981—8
Als fcincS Stubenmädchen
oder Kammerjnngier bittet Schlefierin mit
JadreSzengniffen um Sttlle. 5. Bez., Ram«
perStorstergasse 21,3. St.. Tb. 30. 28813-6
Bedienter» groß, mit IS- u.
rjäbr, Zeugn., besonders tüchtig in feinem
Fache, fuchl Slelle. Unter „Berlählich"
1. Be;., Haböburgergaffe 7. 28849—6
Anshilfs- Stubenmädchen
sticht di» Mai Stelle. T. M., 8. Bezirk,
rangkgasje 8, Thür 9. 28867—6
Besseres Stubenmädchen» daS
frifiren, ferviren. Wäsche aurbegerw kann,
wünscht ihren Posten bis 3. April zu
verändern wegen Abreise der Herrschaft.
Lobn 16 fl., geht auch ans» Land. E, ttgottsleaße Nr. 6. garantirt in
>0—>5 üecliouen die schonst. Schnellschrist.
Für Auswärtige: Jrru-Uruerricht.
(Lehreelcher Projucet 20 kr.) 20975—7
Akltcr« tüchtige Köchin sucht
Stelle. A. L., 3. St)., M°tz«geffe Nr. 31.
Thür 13.. 288)7—6
Einfache Köchin und Stuben-
müdchen wünschen in feinerem Hause unter­
zukommen. Metternichgasse 7. Ty. 2. 28k39-6
Einfache Röcke, die gut und
selbstständig kocht, sucht Stelle zu 3—4 Per­
sone» ohne Wäsche. R. S., 9. St)., Pramer»
gasse Nr. 9. 2:853 -6
Feine junge Köchin mit
2- und 4jähr. Zeug»., autzerst geschickt in
ihrem krache, rein und nett,£ tubcnmädchea.
mit üjühr. Zeugn., perscct tm Nähen. Ser­
viren. flink im Aufräumen, empfiehlt Institut,
1. Bez., Habsburgergasse 7. TSAvO—v
„Wer Maschinenschreibe« (alle
Systeme- und Stenographie" (Qk>5cI86cvj
get) beherrscht findet sicher gute Stellung,
«netlaimt raschester und dilligstee Unter,
richt nur Rlsechraße 7. 20976—7
Feine tücht. Köchin wünscht
neben Stubenmädchen in leine» Haus unter-
zutommen. Joses!»« H., 9. Bez.. Höser-
gnffe 7, Thür 4. 28798-8
Di« schönste Schrift in IQ
Leltioue» (äußerst sacht, instruelide Bro­
schüre 2g kr.) C. fl e I d m a u n, al»
SjhrciMncister «nlibertrossen. auch für
Ziiterkraiupfleidendo. 1. Bez.. Torothrer-
gaffe 3 (Graben), 28811—7
Feine Bürgersköchin mit
2lähr. Zeugniß empnehtt besten« Dtenst-
dermittlung, Kärntnerstr Nt. 28973-6
Gute sparsame Köchin sucht
Stelle hier od. au-w. Adr. uuter^ „M. N.
an das Ank -Bur. d. »l. L8935—6
^ Lausanne. Billa Treyblaur.
Penstonat Jagst, für Töchter höherer
Stände, fleanzos.. Englisch, Musik. Me-
len. Schöne Lage. LamiUenlebcn. Prosp.
Nefcrenzcn. L8949—7!
bei erste«
JfOnfilct Muuchen ausgebildet, über-
Nimmt Schülerinnen, für den Sommer
aus dem Lande. 9. H., München, Fra»^
Josephstraße 29, 3. Stock. j>8«3—7
Gute Köchin, 36 Jahre alt»
bittet »m Posten. 3. Bez., Dntrichaoffe 10,
Thür 5. 28805—6
Jüngere feine Köchln, be­
sonders nett, geschickt und sparsam, mit mehr-
jähr Wr. Zeugn., empfiehlt bestens sttrau
Seidel, I. Be,., Tiefer Graben Sir. Iv,
1. Stock, Telephon 13,956. 28985-6
Lehrer^ od. Lehrerin für
gesnchi Anlräge unter
S. 125" a» Pa« Ank.-Burea» dieses
Blattes. 23841—7
Jüngere Herrfchaftsköchi»
mit guten Zeuqnifien lucht Stelle. K. A.,
Wafagasse 21, 3. St. 15. 28912-6
Jüngere feine Köchin sucht
Stelle. I. Bez., Elisadethstratze Nr. 1,
Milchgeschäft. 28882—6
ffcoiijoff unterrichtet grund-
l>4.3. B.. Hoylweggaffe 18 a 1. St. 28830-7
Jüngere ante Bürgersköchi»
sucht Stelle. 1. Bez., Waaggaffe 7, 1. St.,
Thür g. 28859-6
Tkiv »srlitr Soliool, 1. Bei.»
Rothenthurmstratzr RI. 2. t&tSt,
Prid.-Sprachschule für Erwachsene, Enal,
Iran»., Span., Jtal., Böhm. v. Lehrer»
der betr. Siatto». Von der ersten Lectton
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 20665—7
Geborener Engländer lehrt
correct Englisch oder ^rnttzöftsch aaran-
iixt innerhalb$ bis 6 Monate. Ueber-
-eirgenbe Wiener Refcrenzea. Mr. und
Mrs. I y l i s f e, 1. Bez., Bräuncrstraße
Nr. 9, 2. Stg., LH. 20 a. L8047-7
Junge Köchin, sehr nett, mit
ösährtgem Zeugniß, bittet um Posten zu
2 bi» 3 Personen, womöglich ohne Wäsche
Elise, 16. Bez., Tettergaffe Sir. 1,
Thür 25. 26701—6
Köchin, 38 Jahre alt, sucht
Posten in größerem christlichen Hause oder
als Wirthslbästeri» zu I oder 2 Herren.
2. Bezirk, Wasnergassr Rr. 27, 3. Stock
Thitt 32. 28139—6
Persccte Köchin, rein» nett,
sncht Stelle. Bott, ?. Bet., Zieglergasse
Rr. 38, Thür 5. 28921-6
JngenienrScändidat, Hoch-
Ichülcr rn höherem Jahrgang«, Realschul-
matura mit Auszeichnung, mit langjäheiger
nnd erfolgreicher UnterrichtSpraxi» „nd vor­
nehmen Sieserenzeu, unlerrichiet Volks- und
Mitieischlller in alle» Gegenständen, event,
auch Hosmeisterpofteu. ,H!efl. Zuschr. unter
»Pädagoge", 3. Bez., Stammgast« i,
Thür 5, Hochparterre. 28618—7
Perfect« Köchin sucht Stelle,
anch Aushilse. 1. Bez., Kumpsgafle Nr. 6
2. Stiege, 1. Stock, Thür 9. 28812-6
Selbstständige gute Köchin
sucht Stelle in chrifiuckrem Hause. 3. Be^.,
Hagenmüllergasse 3. Thür 28.. 28796—6
Hochschüler, Abiturient eines
Wiener Gymnasium» (VIII.). mit guten
Empfehlungen über mehrjährige Prari«,
iüchiig in l’atcin und Griechisch, sucht'bei
Gymnasiasten oder Volksschüicrn drin­
gend Leelionen. Zuschriften untei Chiffre
»B i a r i ft e n" an da» Ant.-Bureau d.
Blattes. 28702—7
Schlcchtstestende, auch minder-
begabt« Ghmnastasten erhalten gediegenen
ktnierrjcht und werden zum Jahresichluß
garantirt dnrchgcbracht von glänzend em­
pfohlenen Correpetitor. Langjährige Wlr-
kungszeugntsse, vornehme Referenzen. Ge­
fällige ylnträge unter .Energie*, an
dl« Unidersität erbeten. 28618—7
Sehr tüchtige verlässliche
Köchin mit guten Zengvissen sucht Stelle
neben Stubenmädche»; hittt auch im Häus­
lichen. 7. Bezirk» Neusttstzafie Nr. 28,
Thür 21. 28883-6
Anständiges Mädchen bittet
dis Ertramüdchcrr oder Köchin für Alles
in einem christl. Haus unterzukommen.
I. H-, 8. Bez., Jofephstädterstrane 12.
Thür 14. 28755—6
Junges Mädchen m. JahreS-
zriigniß wünscht als Ertramädchcn in ein
bessere» Hau« neben Köchin „nterznkom-
men. Unter St. W., 2. Bez., Kunzgasse 7,
2. Stock, Thür 20. 28776 —6
BeffercSMädchen.daSkocheu
kann, bittet um Stelle kn feinerem Hause.
Metternichgasse 9, beim Portier. 28816—6
Mädchen vom Lande bittet
um Stelle sür Alles. Adr.: C. z., 2. B..
Ob. Augartenstr. 10.2. Stg., 2. St. 28835-6
Habe den Abiturientcncnrs
der Wiener HandetSatademle mit Vortu»
absolbirt, beherrsche da» flranzösifche,
Englische, Italienische, Spanische. 3!«mck-
nische >» Wort und Schrift >md suche
dringend Beschäftigung irgendwelcher Art
in Geschäfts- oder Banthau». Aurea», hei
Eisenbahn «. Sienogr. Borzügl. Empfebl.
Gefl. Antr. erbeten unter Chiffre .T ü ch»
t i g 617* au da» Autünd.-Buieau diese«
Blattes. 28617—S
Intelligentes Mädchen, sehr
gute Köchin, sucht Stelle zu einzelnem Herrn
oder Dame. Zuschriften erbeten unter ,.T. H.
Mädchen für Alles sucht
Posten in «heistttcheni Hause, wo die Frau
kochen mttbilst. 9. Bez., Berggaffe Rr. 3.
beim Hausbesorger. 28810—6
Mädchen für Alles, 23 I.
alt, kann qnt kochen KaIh t, 10 Bez.,
Herzgasse 53, 2. St., Th. 22. 28968 -6
Gründlichen Unterricht er»
theilt «nd Hoimeiftervosten auch für die
Serien Übernimmt Jurist S.. 2. Bez.. Ob.
Donaustraste 7H, 2. Stg., 2. St. 12. 28619*7
Mathcmatik-CorrepetktionS»
dürfe für Real- und Gymuasiatschüler-
Pros. Dr. G., 6. Bez., Laumtzgaffe 33,
Mezzanin 10. 28551—7
Witwe, gewesene Köchin,
bittet nm Posten als Aushilfe. 10. Besirk.
Schrvttcrgasie »4, 3. St., Th. 15. 28854-6
Braves Mädchen für Alles
bittet um Posten in besseres HauS. 10 B..
PuchSbaumgajfe 39 2., Th. 11. 28779—6
Eine arme Fra«, welche
allein dasteht, für die Kinder zu sorgen
hat. bittet vielmals um Arbeit. Dieselbe
Buchhaltung ^Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspondent
laiifmännisches Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständige»
»ersecten Buchhalter geräntiri. SkchweiSbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmäMischeu Fächern für
Herren nnd Damen. Bestehend seit 1878.
Handelssach.Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 28818— 1
geht Waschen in »nd außer Hau», auch
Wohnung putzen. W. Bund, 10. 9c).,
Buchengaffe 61, Thür 5. 28612 -6
Anstand. Frau, gute Köchin,
besitzt 12jühr. Aeugnifi bittet um Be-
schümgunq. A. T.» ll. De)., Sobierki-
gasse 35. Thür 9. ^8904—6
FraiicniM-Anjclais. 91 a-
daroe Emercnce, munie des uailldorej
reoomtnandationa, voedrait dispoaer <!•
qnclqnes heures par sematne. 8. Bezirk,
Stroxzigasse 28. 8. Stg.« 1.» 18. 87248—r
Eniflisli laily.spealiing
French and German, giees l«ssons. 1. Bet
Annagasss 7, 2. 28766—7
Jung« nette Bedienerin
wünscht für PorznUtaa« Beschästiqung.
Maria Sh int», 10. ttttz., Herzgasie 53.
2. St.. Th. 22. 28967—6
Musik- Instrumente und
Musikalien.,
Ich kaufe Clavier od. Pianino
vo» Privaten. Preis und Firma-Angabe a»
C a rl Nen ma y e r, 7. Bcz., ?er«enfelder.
straße 73, Mezzanin. 28210-dJ
Demoiselie alleinande,
aidant UN menage, ehsrebe «ne place ponr
le roj-age. 1. Be*., Salzgries 27, 1. Steck,
Thür 10. 28865-6
Certificate«! Englisli
Governess,- highly reeomm&nded, seeks
reengagement in Gentleman’s family.
Subjects Englisb, French, Calisthenie,
Mnsic (Practica) and Theoretical), Accom-
panist. Addr.: Miss Brown, New-Strcet,
St. Neots, Hunts, EogUnd. 28848—6
Johann Gngl’g Clavtcr-
em.. Verlaus und Sechanstalt, 1. Bezirk.
Hoher Warft 9. 25122-8
Clavier- OccastonSverkänfe.
mir in Commitfion gestellte und eicht
rückgetoste Znnnimrntr, neue u. überspte«,
werden billigst vertäust, «lbin Fe rftl.
Clavier-Expert. 1. B., Beltariaftr. 1.23800-8
Modkstkn«en,
Darttcnschrrci-rrirme»,
NSHerintte«,
weibliche gandarbette«.
Zur Anfertigung aeschmack-
voller Toiletten empfiehlt fich eine tüch­
tige Schneiderin in» Hau». 9. Bezirk,
GarnIsonZgaff« Rr, 18. 8. St., Thür
Rr. 27, 28751—11
Guter überspielter, Stutz-
flükjrl vd. Pianino qesvcht. Antrage "tltrr
stBüsendorfer «02^ andaS «nkünd..
Bor. d. Bl.
Repräsentanz von Steinwat,
und Btiityner. vager von Brchrtri».
Bösendorsrr re, ferner Elaoiere rer
solidesten AttUclsirm-n »t anSgew-hlte«
Exemplaren, omait. Harmonimne von
2Haf0n& vamliu bei Bernbnetz
Sobn. I Bez, Himmclpsoetgejse Sit. 20,
1 Stock. Speeialität: Größte Auswabl brr
Monarchie in Elavieren mit rnglifchr»
Rcpctitionsmechnni» und g vßteS Lager
von Pianinos. Ueberspiette Instrument»
»erden in Umtausch aeuouunen. Lech»
anstiUt. 23006-«;
Frifenre, Frifenrinne«.
Geübte Frisenri« empfiehlt
sich im Abonnement. 1. Be*.. Staehembeca-
gaffe 35. 1. Stock. Wr ?7' SSsSMäi


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 20 ]
Belte 20
'Wien, Freitag
neue B'reie fresse«
23.. März lüüü
Nr. 12780
Die „Meinen Anzeigen" Vinnen mit uns ohne
Ndccsie erscheinen und wird Auskunft über all«
Anzeigen, mit Ausnahme der chtffrirte». von
uns in unserem Bureau s. Ll. Auz., I., Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen.
Eknffrebriest Verden übernommen und nur gegen
Borweisunq de« Ins-r-tensch-ine« ausgesalzt,
recommaubirte Chiisrebricsc zurückgewiffen Au«-
lüuste werden von 8 Uhr Früh bis K Uhr Abend»
ertheilt. Inserate an, Wunsch versaßt.
Nustk-Anstrumente und
Nusikalien.
Uebcrspicltc Claviere, bestens
erhalten, um IM. 180. 220 fl., kreuzsolllge
«Stutzflügel um 230, 280 bis 050 sl., neue
Böfendorfer-Stutzfliigel zu «erkausen
und zu vcrmiethcn. Acltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
der I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Marke
11t. 0. 26495-8
Clavier-Ein- uud Verkauf,
Lauschn. Bermiethung. FS rstl, 1. Bez..
Bellariastraste 4. 23799—8
Harmonium» amerik.» von
Blason& Hamlin, billig zu verk. AI b i n
Für stk, 1. B-z.. Bellariastr. «. 28186-8
Musikalien werde« bestens
«kaust und umgetauscht bei L. D o b-
»i n g e r, Musil-Antlguar, 1. Bezirk,
Dorotheergasse 10,' L6261—S
i Käufe und Gerkäufe.
' Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elrgant und billig bei
Jacob Wciuberecr, 1. Bezirk.
Wcihburggasse 5, 1. Stork, »eben
.Hotel Elisabeth", auch
Kinderbetten von 7 fl. auf­
wärt«. Fabrik. 6. Bez., Wartahilferstrahe
Dr. 87, im Hose- 25284-9
an stakt.
ktleiderlcih
28281-9
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider-
niagaztn „zum Oefterreichcr". Stadt.
Stilgerstratze 4, im L. Stock, anch
Kleiderleitz anstatt. 28282— 9
Occasion !! Occasio«!!
Perser Jmitations -Teppiche,
200 Elm. lang. 140 Ctm. breit, fl. 4.90.
240 Ctm. lang, 170 Ctm. breit, fl. 6.50.
800 Ctm. lang. 200 Ctm. breit, fl. 8.50.
350 Ctm. lang, 250 Ctm. breit, fl. 15.50.
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit, fl. 21.50,
dazu passende Wandteppiche. 100/200,
fl. 3.25. dazu paffende Bettvorleger fl. 1.65,
Eocosiaustepbichc.6? Ctm. breitst. —.65,
80Ctm. breit st. —.80, 90 Cim. breit fl. —.88,
100 Ctm. breit st. 1 05, 1>0 Ctm. breit ff. 1.15,
125 Ctm. breit fl 1.35. 150 Ctm. breit fl. 1.60
per Meter. Teppichhaus 8. NeliPin.
1. Bez., Bauernmarkt 12. 26122—9
Vollständig«« Ausverkauf
bi« 31. Mai 1900. Da» gesammte Waaren­
lager, bestehend ans Damenklciderstoffen.
Seidenstoffen. Waschstoflen, Ballstosfen,
Barchenten >c.. wird zu tief herabgesetzten
Preisen vallständig ausverlaust. wiode-
ivaaren-Gcsihäft S. Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt 13. 26126—3
Ein zurückgesetzter Smyrna
handaelnüpstcr Teppich bester Qual.
Inder Größe 3UVX40V Cm. wird anstatt
um fl. I V« nur um sl. 114 in
der Abtheilung für echte Perser- und
Smyrna-Teppich« abgegeben. Teppichhans
8. Schein, 1. »eitel, Bauernmarkt
Nr. 12. 28710—3
Heute große MSbelauctio«.
L. Bez., HabSburgcrgafse 7.
Näh, im großenAuzeiger.28943-3
^Möbel außerordentlich billig,
aktdentsche Schlafzimmer von 150 fl., alt­
deutsche Speisezimmer von 150 fl. aus­
wärts, Barock- u. Seceffioneinrichtungeu in
großer Auswahl, unter Garantie, billigste
Preise. KaoacSftGroßmann, 6. Bez.
Mariahilserüraße 111, Eingang Webgasse
Nr. 45. 26982-9
2 Becker'sche Dampfkoch
apparate, jeder m. 3 Kochkammcrn zu 240
L., ein Apparat, /daher 720 L.. für Fa­
briken, weiche überflüssigen Dampf haben
zu industriellen Zwecken oder zur Errich­
tung einer Fadriksküche besten» geeignet,
werden zusammen od. getrennt, evcniuell
auch mit dem Dampferzeuger. sehr billig
berlanst. Adresse im Anlund.-Bureau d.
Blatter. 27903—S
Möbel auf Theilzahlnug.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Nenrath de Kiöwenbein,
Wien» 1. Bez.» HabSburger-
gaffe 10. 28557-9
Dehuc'fche Fitterpreffen ver­
schiedener Größe, mit Eisen­
rahmen, sowie mit Holzrahmeu,
sammt Druckpumpe« sind billig
abzngeben beils 8oli«ilck>ckc
Soli«, Maschinen- Geschäft,
Brün«, Stefansgasse 8. 28826 -»
50 Salon- Garnituren in
Seide, Brocat, Leder, dann in Teppich,
von 50 fl. auswärts, Teppiche, Divane.
Ottomane. Luster, Bilder um jeden Preis.
Stadt, Singerstratze 2, Mezz» 28997-9
Kastcnbctte« auf Sprung­
feder». gepolstert, den 13 fl. aufwärts.
Fabrik, 6. Bet-, Mariahiiserftrabe 87,
im Hofe.' 25282—9
Möbel ans Raten und leih»
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstraße SS. 28307-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schwere«
Brvnrm. beide billigst abzugeben. 1. Bez.,
Strigerstratze 6, 1. St. 28878-9
Zwei Dynamo- Maschinen
don Siemen» <2 Hulrke, Modell n. H.
14, angekauft 1895 und 1896, in bestem
Zustande,• sind preiswürdig abzugeben.
Bien. 11. Bezirk, Brauerei. Sim­
mering. 28964—9
Italienisch geschnitzte Möbel,
al» Speisezimmer, Schlafzimmer n. Herren­
zimmer, Alles sehr billig, zu verkaufen.
Stadt, Siugcrstratze 2, Mezz. 28998-9
Eleg.Salongarnitur,schwarz»
mit Perlmutterernlagen, mit englischem
Seidenplüsch überzogen, sammt Salontisch
um 70 fl. fosort zu verkauseu. Rur
1. Be,, »Sollzeile Sl, I. St. 28931 9
Schlaf- und Speisezimmer-
Einrichtung sehr preiswürdig zu verkau­
fen beim Tischlermeister, 7. Bez., Kaiser­
straße 20. 27136-9
Möbel für Landhäuser!
Betten, Kästen, Waschkasten, Nachtkästcven,
Ruhebetten, Ottomane. Divans, dann matte,
sowie EiÄen- nnd Airbelholz-Möbel. wegen
sofortiger Räumung sehr billig zu verkaufen
Stadt, Stngerstratze 2, Mezz. 28999-9
Der Tapezierer J. Blau,
bekannt durch seinen k. k. Patent-Diban,
früher S. Bez.. Währingcrstratze. jetzt
9. Bezirk, Alserbachstratze 11, verlauft
sämmtliche OccofivnS-Möbel, und zwar
viele Betten, Chiffonniere«,, DivonS, Ses­
sel, Tische, ganze Schlaf- und Speisezim­
mer wegen Geschästsveränberung zu re-
ducirten Preisen. 28095—9
Tuchreste solidester Fabri-
caiion billigst: Für Herren- und Äuaben-
anzügc, für Neberziehei und Damen-
Zacken. We Sorten Radsatiranzngsstoffe
für Herren nnd Damen. Farbige Tuche
für Tapezierer und Billaidlischler. Tuch-
haffdlnng Gig. Sch l e si n g er L Co..
1. Bez., Hoher Markt 7, tm ueuerbauten
Hause. 25480 —9
Solides alldeutsches Schlaf-
und Speisezirnmrr, complet, um
380 fl. sofort zu verkaufen. Nur
Stadt, WollzeileSl, l.Stock. 28932-9
Montag de« 28. d. M.»
lud zwar nur nn diesem Tage, gelangen in
>en Sauterroin-Localitäten des Teppichhanses
7) r e n b i, Wien. 1. Bezirk, Lngeck Nr. 2,
rtzilO Stück gewebte doppelseitige Bett-
»orlcger in Berkaus, u. zw. 1 200 Stück
u dem ungewöhnlich billigen AuSnahms-
»reis von IG Kreuzern per Stück und
wli Stück zu de» ungewöhnlich billige»
ilusnahmspreis von SÄ Kreuzern
er iLtück. 28966—9
Echt persische Teppiche, gün­
stige Gelegenheit zu halben Preisen. Bett­
vorleger 8, >0 u. 12 fl.. DecaratianSstücke
15 fl., Dioanüberwürs« 20—25 fl., werden,
so lauge der Verrath reicht, verlaust 2. B.,
Kleine Sperlgasse 5, im Hose. 27948—9
Karte genügt, komme sofort,
zahle volle» Werth für getragene Herren- u.
Damenlleidee, Uniformen. Wäsche, Schuhe,
Möbel und alle» Andere. Med ras,
2. Bez., Leopoldgafle 13. 22319—9
Karte genügt, «m die besten
ireise zu erzielen für gewogene Hcrren-
nd Damenkleider, Werlasscnschasten. Wö-
:I, Wäsche, Schuhe und OfsicierSlieider.
Dresse: I. W y s ch o g r v d, 3. Bez.,
«nptstiaße 101, 1.'Stg.,Th. 14.2 8676-9
Fch kaufe hübsche abgelegte
janrentoiletlen jeder Gattung. Karte genügt,
ran Pichler, S. Bez., Lmdengaste 6,
ihnr 15. 28832-S
Zahle die allerhöchste« Preise
für abgelegte SerrenNeider. Franz
Rei ch en fei d. nächst dem Raimundlheater,
6. Be;., Wallgasse 13. 25316—9
Feuerfeste Kaste«, gebrauchte
:. stiu, billiger all Überall bei Emil
Weiner, Wen. 1. Bezirk, Salzthor.
lasse 1. -3661—9
%
Ausgezeichneter schwarzer
Salon-Stutzflügel und eine 2thürige 6cr
Kaffe (SBiefe) wegen llkberstediliug zu,
verlaufen. Koch, 2. Bez., Fischergafle 1,
Ecke Ferdinanb kstraße, 1. Stock. 28763—9
2'/. st. Gemälde s. Pracht-
rahmen, ferner antike Gemälde, Stiche,
Nahmen. Steiner, 1. Bezirk, Fleisch-
markt 18. 25310—9
Phonograph privat billig zu
verkaufen. 9. Bezirk, Gießergnfle Rr. 6,
Thür 3. 28128—9
100 Oelgcmalde, Uhren,
seu, Bronzen. Teppiche, Luster, Schreib-
)t billig zu verlausen. Stadt, Einacr-
atzc S, Mezzanin. 29000—9
l. Sitz- «. Liegewagen,
!»«ai,l. Fabrik. 6. Bez.. Maria-.
im Höfe. 25283 -9
inschlauchreste bester
sind einzeln oder tu Partien
»zugeben bei Periteauer
Wien, U Bezirk, »rtenberj,
er Möbelfabrik 12.»«.,
nnuerswatze 152. Stadtbahahalte-
lllaraLrethengünel', werden olle
men Mibel billig erzeugt, welch«
»et»«H Beisall finden, 26721— 1>
ans Theilzahlung.
leihtoetse. Th. Socballcr.
N «bler^asse 4. 26578—9
Crcdenz, Secession, reizend.
und Trnmcau, Spiegel, französische Uhr
mit GirandvlS, lichte Ledersessel, Tisch.
Luster, 1 prachtvoller Mignonflügel, schwarz,
Toilette, Palme, eine Salongarnstur, frais
mit grün. 2 See stücke und 1 echter Perser
Teppich sogleich zu vrrkaNsen. 3m Paloi».
1. Bäckerstraße 16. 1. Stock 1. 28316-9
Complctes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Singerstratze 6,
l. Stock. 28879—9
HcrrlicherEmpire-Mahagoni-
falon mit reichen Bronzen, bochmoderne»
Schlafzimmer, weiß, mit Secessionsmalerei,
und prachtvolles SecesstonS-Speisezimmer,
complet, sofort billigst zu verkaufen. Rur
t.Bez.«WollzeileSl, l.Tt. 28 M-g
Acnßcrst günstige Möbel-
Gelcgenheitskäufe bei B. UN mann.
Tapezierer und Dccoroteur. Gegründet 1875.
1. Bez.» Iobannesqafle 8. Prämiirt 1894.
Elegante und einfache Möbel in besonders
guter Ausführung. Speisezimmer. Schlaf­
zimmer. Salons, Boudoirs, Herrenzimmer,
Bilder, Teppiche und Bronzen, Garnituren,
Divane, Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in Tausch genommen. 28621-9
Gasmotor, 12 HP., von
Langen ft Wals, im Bewirb zu sehe», ist
wegen Bewiebsvergrößernng billig zu ver-
kausen. 4. Bez., Phorusplatz 7. 28079—9
Ei« l 1 /» HP. Elektromotor
für Gleichstrom, sowie eine Dynamomaschine
zum Vernickeln find billig zu verkaufen.
7. Be,., Kaiserstraße 103. 28891—9
Eine neue Locomotive, 780
Spnr» 80 HP.» Sachsig, preis­
würdig abzngeben bei Oren-
stein de Koppel, Budapest,
VI., Felsö crdösor 24, Ecke
Andrästystratzc. 28730-9
Möge«, Pferde, Fahr­
räder. Jagd. Spart.
Occasio«! Occasio» bei
Josef Weiss, Wien, Parkring 2.
in Fahrrädern und Fahrradbestandtherlen:
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie L fl. Kb.Cyclometer früher st. 3 jetzt
75 kr. Acetylenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt CarbidLfl. 3.3.50,4.50,5.50 u. 6.50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Amerikan. Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, jetzt fl. 2 bis 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 tr.
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmentaschen k fl. 1.80,2.40 und 8.
Borzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 80 kr. bis fl. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Nacerpedale
von 1b kr. aufwärts. Hoscnclyps per Paar
4 Ir. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Telefloppumpen 80 kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothschützer auS
Wachstuch. Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 diS 8,' jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad--
ftänder, früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3. jetzt fl. 1.10. Complete franzo-
fische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsea»
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
aummipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
?5kr. Hartaummipnmpen, groß, früher fl. b,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen OccasionS- Preisen.
Pueumalics: Lausdecke« mit Schönheits­
fehler fl. 3.50, dieselben feiner fl. 4.50, feine,
Garantie Qualität (FabrikspreiS fl. 6.50)
jetzt fl. 6. Luftschläuche a fl. 2, 2.50 und
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif.
Josef HV*1ss, Wien, r., Parkring 2.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 27735—9
Wäsche-. Cravatcn-, Wirk-
wanrengeschSft, großes Portal, silhere
Ertfienz, gute» Erträgnltz, auf einer
Hauptstrabe, ist preiswurdig wegen Fa-
milicnverhältntffe sofort zu derkauscn.
Unter „Lebensfähig Z8' an dar
Ant.-Lur. d. Bl. 28036—6
Edle Menschenfreunde bittet
anständige, disting.» von ihrem Manne ver­
lassene Frau in anderen Umständen, dobrr
arbeitSnnsähig. um Renpng. Briese unter
„Dnm kb o r L3t" an das Ankünd.-Buwau
Dieses BiatteS. 28831—0
GntqchcndcS Spezerei- «nd
Delicateffengefchäft, sichere Erisient. p'e'L-
Werth zu verlausen. Adresse im Antünd.-
Bur. b, BI, 28862-0
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, «.Bez.,
Mariahilfcrstratze 27. 28026-0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt 1. Lux, beeid-
Patcntanwalt, Wien, 1. Bez.»
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
SOjahr. Patcntpraxis.) oo-r.
An edle Philanthropen! Eine
arme, hilflose isr. Frau, Müller bon
8 lleincn Kindern, wo der Mann mit!
Neurasthenie behaftet nnd derzeit arbeit»-
unfähig ist, »nd gänzlich hilflos dasteht,'
da der Mann eine Heilanstalt aussuchen,
muß, bittet edle Menschen um Hilfe.'
Adresse: A. N« uman n, Wien,
18, Bezirk, Hildebrandtgasse 22, Parterre,
Thür 5. 28614-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappentaeim, beeideter
Patentanwalt, Wie«', 1. Bez.,
Wollzeilc» Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmcldctaxe 6^K.»
Ungar« sammt Ncbersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staate». 27505-0
Kostkind von beff. Ehepaar
in gewissenhafte Pflege genommen. Lickte^
qesuttdeWohnnng. W. W., 2. Bez., Streffleur-
gaste 13» 2. St. 13. 28763—0,
Kind diskreter Geburt aus
besserer Familie wird gegen einmaligen Er-
ziehungSbeilrag am Lande angenowmen,
Offerten unter »Dlscretiou“ pofi-
Inncrwb Wien, 5/1, Rüdigergasse,
nur gegen Schein erbeten. 28825—ß
BerpfandcteLosewcrdcn ans-
aelbft, der Biehrbetrag bi» zum vollen
Tagescnrse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit iosortigrm Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube ««to Splti, 1. Bez,,
Schottenring 86. 20307—0
Meyer's Conv.-Lex.» Brehm
sucht Bnchh. Lang, 1., Bez., Kohlmarkt
Sir. 3, 28886-0
Compagnon gesucht mit
2-—6660 Kronen für ein Baumatcriailen-
Gefchäst in Odei-Oesterreich, Seiber' hat
die commerzielle Leiwng und Caffafüh-
rnng zu übernehmen. Unter „8 a ch-
mannD. D. 97' an da» Ank.-Burca»
diese» Blattes. -28497—0
Herren- und Damcnkleider
werden (aus Berlangen) binnen 24 Stunden
chemisch gereinigt. Chem. Putzerei u, Färberei
Joses Janowrtz, 1. Bez., Dorotheer-
gasse Ne, 12i 26709-0
Compagnon z« einem gut
eingeführten Gvldwaaren- EngroS-Geschäfle
gesucht. Zuschriften unter R. £8“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 28058-0
Strümpfe jeder Art werde«
mit bestem Material angewirlt nnd an­
gestrickt beim Strickwnaren-Erzeuaer,
Wien, 1. Bez,, Habsburgergasie 3, Da­
selbst in groster Auswahl Damen- und
Kindersirümpfe, Herren- und Kindersocken
zu billigsten Preisen. 28874—0
Compagnon gesucht für eine»
neu einzuführenden Artikel der Droguen-
und Spirrinosen-Branchc von iisr.) Kauf­
mann, Gef. Anträge unter »En gras
b i s 10 M,' an bas Ank.-Burean d.
Blattes. 28853 -0
Englischer Schneider em­
pfiehlt sich den- geehrten Damen-für seine
Eostüine und elegante Paletot», 1. Bez-,
Raglergaffe 14, 3. Stock. 28782—0
Compagnon gesucht mit
sl. 800—1000, Herr oder Dame, Christ,
zu Unternehmen, für die Pariser Ausstell.
Mitw. n. Notütv. lOfachcr Gew. nachweis­
bar. Nnter „Reell, f v l i b" an das
Ank.-Bur. d. Dl. 28955 -0
1VV Pcrcent sicherer Brr-
dienst p. a. Ingenieur sucht Com­
pagnon mit fl. ö. Dö zur
Favricatiou eines Patent-Mastenartikets der
Lebensmittelbranche. Gest. Offerten unter
Chiffre ^SichererAdfatz 101" an das
Ank.-Vur. d. Bl. 28103-0
Fahrrad-Zngchör «nd Roh-
material en gro» für Händler u. Fabri­
kanten. Bock A Honender« 3« B.,
Hau-tstratze 72. 28965-9
Engl. Herrenrad, Birming­
ham, Modell 1900, neu, um 85 fl, abzu­
geben, 7. Bez,, Siebensteengafle Nr. 29,
2, Stiege, 3. Stock, Th. 19. 29062 -9
Suche Kapitalisten, welcher
»tr auf mehrere Fahre 8660 sl, leiht.
Bin Besitzer eines gutgehenden, mehrjäh­
rig bestehenden Geschäftes, Fabrieatian
loynund, guter Artikel. Gewähre vollste
Sicherheit de» Darlehens durch 1. Satz­
post aus mein Hans, zahle 4 Percent u.
Antheil bon Geschästserträgniß. Anträge
erdete» bi» 25. d, M. unter Chiffre
„In der Provinz' hanptpostiag,
Wr,-!k!custadk, nur gegen Schein. 27442-6
Dürkopp-Damcnrad, fast ne«,
preiSwnrdiz zu »erkansen. Baumgartm,
Linzerstraße 291. 2, St. 28777-9
Gratiosa, kettenlos, neu,
120 fl. M. Z,, 1. Bez., Mrntnerflrasie 29.
2. Stock. 28756-9
ErstelassigeS amerikanisches
Herrenrad, neu, um haweu Preis. Zm
Ledergefchäfte S. Weib, 2. Bezirk,
Untere Donaustratze Nr. 29, 2. Stiege,
Thür 8. 27341-9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersesieln, Teppich.
Bilder, sowie ein italienisch geschnitzte«
Herrenzimmer find um halben Preis zu
verlausen. 1. Bez., Einnerstraste 6,
1. Stock. 28880-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Lederstühlen nnd Silberfchrank. sof.
um ISS fl. z»verlaufen. Rur Stadt,
Woitzeiie 81, 1. Stock. 28934-9
Gesucht Herrenzimmer-Gar­
nitur sammt Teppich n. Borhängen. Briefe
umer »Herrenzimmer 1057" an da«
Ank.-Bnr. d. BI. 28794-9
Vornehme Woh«u«qsemrrch-
tung, Salon, Schlaf- v. Spestezimmer, für
Brautpaar, ist ungemein billig abzugeben.
Keine Händler. Znschr. unt. „D i« c re 160"
an da« Ank.- Bu r. d. B l. 28760—9
Keiner Schlafdivan zu ver-
kansen. 4. Bez., Marzarethenstraße 38,
Thür 5. 28963—9
Salon «nd Schlafzimmer
sür älteren stabilen Herrn. Nähere« beim
Hausbesorger, 1. Bez., Scholtenhof. 28922-9
Mafchitterr ».Maschine«
Bestandtheile.
Central- Heizungen aller
Systeme, Ing,
ringergnffe 3
U. ünmtow, Weh­
st. 5007-9
Bentilatore« mit Wasser- u.
Kcoftbetrieb, Ing. H. Oomtow, Wey-
ringergnffe 33. 5008—9
Luftbescuchtungs- Apparate
sür Fabriken vnd andere Räume, Ing.
».«mnitsv, Wehrtagerg. »3.5009-9
Benzinmotore, Gasmotorc,
l. 2, 4, 6, 8 bi« 100 BP., einfach, gut nnd
billig. Bla schke, RamperStorsfergaffe
Nr. 46. 19525-9
Werkzeugmaschin. sür Eisen-,
Metall- and Holzbeard. neu nnd gebranchl
in größter AuSw, lagernd. DemiI Uschi,
Wien, S. Bez., GrieSgaffe Nr. 41.
Ich kaufe gebrauchte moderne Maschinen zu
pöchsten Preisen. 24225—S
Rippeuhcizrohre, «e«c» erst­
klassige, billigst bet lulius
»raoii, Juzeuienr, 8. Bez.,
Ezcrvinggffs 3. ALW-s
Makchineniechniker (Fabri
kaut) gesucht zur Ausführung einer Idee
auf slngtcchniichem Gebiete. Briese erb.
unter .lltonle 1900' an da« Ank.-
Bur. d. Bl. 28836—6
1900er Räder für Herren
»nd Damen zu noch nie dagewesenen
Preisen. M. Rundbaki», S. Bez.Berg­
gaffe 3. 26154—9
GlaSlandauer» Broom und
Sattelmpg ist wegen Stallanflösuna zu
verkaufen. 4. Be;., Phorusplatz 7. 28080-9
Agenten und Platzvcrtreter
für Wien »nd Umgebung gegen Fix
nnb Provision sofort aufgeuommen.
Solche, die Neuheiten und Patent­
artikel einführen können, bevorzugt.
Offerte» unter „Ahsoint tüchtig
Kr. io»“ an das Ank-Bnr. dieses
Blattes, 28761-0
Vicrerzug, 5= und «jährig.
Rappen, Ungar. Zucker, DvrauSpferbe,
läV-, Stangenpferde 15-/,, sehr rasch uud
ausdauerud, hübsche Gänger, vollkommen
fehlerfrei, wegen StallLUflösung sehr
preiswurdig abzugeben. Baden, Lees-
dorf, Hvupistrasie 69. 28845—9
Junge St. Beruhardiner-
Hlinde, im Zwinger Schönbrnnn, Besitzer
5 m e j k a l, 12/4, Dentschmeisterflr. 23,
sind bon dem Wurfe Blanka v. Tonner
an» Borh, vom berühmten Bill 2 einige
6 Wochen alte Puppt)» in Pracht-Exem­
plare» preis werth abzugeben. 28907—9
Kauf «nd Uerkauf »»n
Geschäfte».
Buchhaudlungs- Concession
ist sofort billig zu verlause», Anträge unter
„9t. S, 918“ an da« Ankündig,-Bnrea»
d. Blatte«. 28908—0
Haudschnhgeschäst, Detail,
bestehend seit 1828, kann durch eine Dame
leicht geführt werden, ist wegen Lränk-
Ijchkeit sofort gegen bar zu übernehmen.
Unter »B c st e r P o ft e n, W i e n' an
das Ank.-Bur. d. Bl. 28873—6
Feines Selchwaarengeschäst
im 1. Bezirk josort zu berkausen. Nähere
A»Stunst au« Gefälliglkib bei Konto«
G bst ein, 1, Bezirk. Franz -- Zosephs-
Ouai 3.' 27447—6
Liqnenr-Fabrik, höchst lncra-
tide« Unternehmen, Berhältniffe Halver
um 8566 K. zu berkausen. Fachkenntniffe
sind nicht erforderlich. Unter M o» a i-
l i ch 566' Postl. Wien, Ul. 285*6-0
Altrenommirte Papierhand
lung, umfaffendes Waarenlager, Schul-,
Bilder-, Gebetbücher und Eigenfabricai,
auf einer Hauptstraße, um 5060 ffi. Adr.
im Auk.-Bur. d. Bl. 28984—6
Kleines Stadtaeschaft, im
bisten Betriebe, Papierbranche, bMiaer
Zin», sofort zu berkausen. Unter Chiffre
,J. 8, i° an baz Knk.-Bureau diese»
.«IMle._ ..
Die Fabrikation sammt
registrirter Marke eines vielfach prämiir-
ten Consum-Arlikels ist zu verkaufen.
Zuschriften unter »C o n s u m a r t i t ei"
an da» Ank.-Bur. b. BI, 28961—6
Theilhaber z« einem Wiener
Speditionshause mit einigeu Tausend Kronen
gesucht. Unter „St. 100" an da« Ank.-Bnr. d.
Blattes. 28666—0
Generalvertreter» eventuell
Alleinverkaus für Wien und Mederöstrr-
reich gesucht von Fabrik stth. Oele, Essenzen
nab Fruchtdestillate mit einem neuen groß­
artigen Consum- Specialartilel. Offerten
unter „Chemische Fabrik 1621" on
Rudolf Mobs«, Wien, 1. Bezirk.
Ab Montag den 26. persönlich Hotel Ger­
mania von 8—10 Uhr Bonn, beim Portier
uater obiger Chiffre 28566—0
Ucbersetznnge« i«S Franzö­
sische. Rtemerg. 14, Th. 48. 28498-0
Maschinschristci
2. Bcz., Pratcrstraße Nr. 28,
3. Stock, übernimmt Maschin-
schrcibarbeitrn «nd Unter
richt.
28310-0
Clavierspicler, für Hans
bälle rc., sehr geübt, wohnt: 4. D., Allee-
gaffe 5», 3. Stiege. Thür 2SL 26449—0
Clavier-Leihanstatt Albin
Försll, 1. Bez., Bellariastratze 4,
Telephon 2143. 281K5 —0
Gediegener Clavierspicler
empf. sich für Grsellfchaftsabende sür Wien
und Provinz. 2. Bez., 5körnergafle7. 25938-0
Zimmertapczierc» s. Tapete
16 kt. per Qu.-Meter aufwärts, jede Tatze-
ziererarbeitdiUigfi. Groß. I.Dez., Barten-
fieingafie 14. nächst Rathhaus 25741—0
GrößteWienerKinderwagen-
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für de« HanSbedars in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größe« von der
einfachste« bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- »nd
Liegewagen, Korbsitzwage» und
engl. Perambnlators. Kranken­
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. araw)
Appell«« hochcdle Mens chen-
freunde! Junge Lvaise, Bürgcrstochter. durch
langjährige Krankheit gänzlich verarmt,
bittet edle Gönner, sie ans grenzenloser Ver­
zweiflung zu retten durch milde Gaden
bedusö Anschaffung einer Strickmaschine, um
so in bessere Laze zu kommen. Gütige
Spenden für die arme Waise an Carl
OHSderaer, Bürgermeister in Pnrg-
stall. 28703-0
Iiivr6eii 9
neue vnd gebrauchte, stets vorrSthkg da
Jacob Rothdcrger, Wie« »Stephan«,
platz Mr. SK 4324
Serren-Ucberzieher. fl. 3.—
Serren-Mentschikoff. fl. 4.—
Sacro fl. 3—
Jacguct...... .fl. 2.—
Souterrain-Abtheiluug (Schwemme!
Jacob Rothberger, jx>!
I. Bcz., Stephanöplatz Nr. v.'
Portogaraiitic- A d I* V88VI»
aller Berufe und Branchen (Specialität
Adreffen kaufkräftiger Privatknud,
tchaftl iies.PeriagS-Uuiou, Wien.Hjl
Lstüvs-
Rsisslläsr,
anerkannt erste straft, tu Oester,
reich- Ungar». Serbien, Bosnien
nachweislich brillant eingeführt, der
beireffenden Sprachen mächtig, gegenwärtig
für Triester Kaffee-Importfirma seit 10
Jahre» ununterbrochen reisend, sucht gegen
Provision und Spescnvergüinng Aenderung/
Gest. Anträge unter Chiffre „Itoaei-
nirter Verkäufer 5000“ an das
Ank-Bur. d. Bl. 8783
Ueb ersiedlungen
per Balln n. Schi ff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro& Jellinek,
Wien, I., Schottenriug 27 4682
Undnpestt AranyIanoSg. 34,
Lemberg, Iagielonska 22.
Specialität: Doppelwageo.
kUlllaxornnx' rou Möbeln
in trockene», licht., adsperrb. Sabinen
Für Hühncrangenlcidende
empfiehlt sich F. Jelinek, I. Bez.. Rath-
hausstraße 2, Hochpart, links 4. 28930—0
Privat- Detectiv 8. Gold*
bepger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste sür delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen» familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretio«.
Telephon la201. 25602-0
Privat-Dctcctivc, geprüfter
Fachmann, gew. k. k ffrimruai-Geheim-
poiizist, Besitzer amtlicher BelobungSdecrete
für außerordentlich erfolgreiche Dirust-
leisiungen, übernimmt diScreie Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherche»,
SeiraKanSlünste, Reise». Joses von
Pe 1 z es, 1. Bez., Rauhensteing. 10. 27611-0
„V«ritas", internationale
Gehcimagcntnr, Privat-Dctec-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bcz.,
Kärntncrstratzc 33 (Eingang
Johanucsgafse 2), das älteste,
verläßlichste «. distingnirtcste
Unternehme» dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An- «nd Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ve'r-
traucnssachcn, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dircclion:
Frau* Xaver Fleischer,
Ritter dcS Ordens der Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc.» altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 28581-0
Privat- Detektive- Institut
„Otöntlien". Inh.: Joseph Pressen,
linbrr, Wien, 1. Bcz., Stephan«»
platz, Goldschmidgaffe 4. Thatsächlich
ältestbestehendee, daher iüchilgster Fachmann,
erledigt prompt u. gew>ff:nhast Bertraucns-
angelegenheiten schwierigster Art, Ver-
gangenheiteiiachweise, HeiratSauALnste, syste­
matische Ueberwachungen :c. unter Wahr-
beitSgarantie! Aiterprobte Weltverbiudungeu!
Anerkannt zuoecISssigsteS Speeialbureau für
Wiener Angelegenheiten! AnerkennungS-
schreibe» liegen auf. Discretion verbürgt.
Behördtitz autorisirt. 27862—0
Herrschaftliches
Palais
imfashionabelstenThefleWiens,mit
großen, luxuriös ausgestatteten Re­
präsentations-Räume«, Stal­
lung und Remise, wenige Minuten
von der Ringstraße, ist zu ver­
kaufen. Nähere Mittheilungen über
briefl. Anfragen ernster Resiectanten,
welche unter „Ri. 8. 250“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. erb. we rden. 5906
I Verwaifersteile.
Für eine größere Herrschaft in Ober-
Orflerreich wird ein tüchtiger, energischer
Gerwalter gesucht. Besondere Erfahrung in
Oekonomie und Brauwesen erwünscht N«r
solche, welche mehrjährige Praxis und beste
Zeugnisse besitzen, wollen letztere und eigen­
händig geschriebenen Lebenslauf uud Alters-
nngabe einsenden an Graf Max Arco«
V»lley, St. Marti». Junkrels,
Ober-t^eft erreich. 5780
i ffiöbelzeiehner,
beffere selbstständige Kraft, in dau­
ernde Stellung gesucht. Offerten
beliebe man unter „Si. ». 717“
an Rudolf Masse, Nürnberg,
gelangen zu laffen.• kxb
Dcrtrauftispostcn
sucht ein Herr, 37 Jahre alt, der durch
8 und 9 Äahre in beiden letzten Stellungen
solche als Procurist und selbstständiger Letter
von Fabriken bekleidete und in allen kauf­
männischen u. technischen Arbeiten bewandert
ist. per 1. 2n1i a. c, eventuell auch früher.
Derselbe ist verheiratet, Reichsdeutscher und
in A^'em energisch und gewandt. Gefällige
Offerten unter „X. X. 607" an das
Anlünd.-Bureau dieses Blattes. 5773
| X i Heiclte Heirat!! 5774
1 rasch und discret vermittelt die Administra-
tionder Allgemeinen Rnudscbaoi
Budapest, VXI«, -tofengafle 47*
(Prima-Resereuzen.) »VVV Herreuan«
träge vnd 4000 I>amcnaiiträsse
^ mit Bermogen von 2000 ft. bis 3l1N1o»
iien vorgemerkt. Probenummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvors blage nebst Jnfsr«
wation gegenReto»rvono.(Discr.VecsaM.
Heirat.
Reicher Junggeselle, Totti,, 44 Jahre alt.
Industrieller in größerer Provinzstadt, sucht
possende Partie. Anträge unter ,H. B. 44“
on das Ank.-Bur. d. Bl. 5892
Trlcph. 7806 <i»terurban).
„H elios“! 1. Bez.» Grabe»,
Bräuurrstratze Nr. 10, unauf­
fälliger HauSeingang! Be­
hördlich autorisirtes Wiener
Internationales Privat-Dctec«
tive- Institut. Directiour
J«l»»nn »1 aller sEapacität),
hervorragender, altbewährter
Spccialfachmaun, übernimmt
schwierigste Gcheimaufträge!
Diskreteste Durchführung l
Sechzehnjährige Brauchcn-
thätigkeit! Specialität: Er-
mittlungeu.Persoualauskünfte,
Hcirats'angelegcnhcitcu, syste-
mat. Ueberwachungen, Reise-
Ansträgc, überhaupt Ber-
traucnSsacheu! Zuverläffigste,
diöcreteste Gehcimagrntie!
Pariser Ausstellungs-Agenten
bereits desianirtl Telegramm-
adreffc: „Helioüie“! 19589-0
Hcirat«*Antra?.
Schönes, sehr acbild. Fräulein, 23 Jahre
alt, aus bochachtvarer Israel. Familie, mit
Barvermogen von A),600 fl. nebst Modeln
mid prachtvoller Ausstattung, sucht man
mit einem akademisch gebildeten Mann i«
guter, angesehener Stellung zu verehelichen.
Anonym unberiicksichtigt. Strengste Dis­
cretion zugesichert. Unter «Air '»de-
mtsche Bildaus M o. d. Aul.-Burea»
dieses Blattes. 6919
Heirat, j
Junger Kaufmann, gebildet,
schlank, dunkel (Witwer ohne Kind),
Inh. von 2 gutgehenden Geschäften,
sucht die Bekanntsch. einer Dame
im Alter von 20—28 Jahren. Ver­
mögen erwünscht, welches sicher ge»
stellt wird. Offerten erbeten unter
,.©. 0.634“ anHaasenstciuök
Vogler, A.-G. Drcsdc». ssi»
Der dümmste
aller Ochsen ist doch schnrssinnfK
genug, den Anonymus zu erkennen. Ich
werde die Menschheit dock nicht verachte»,
weil Einzelne schlecht find, und trage also
auch nichts nach dem Schuft, der Schlechtes
dentt. 5881
SS*
ftraugtlut: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
tzmmtw-rtlich« «rtflrttat: Karl Felix Köhler,
vrnckrrri der „Ktnnt Frrtm presse-. Reinhold fieyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik,
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 21 ]
ineoaefloR, Mmlnlstranen s Dructtrtn
Kol«wrat*Bi»S» l'ieMegrasae Kr. 11*_
IffwO Mldrte Brief© werden nicht aaxeusmmee »4
in kein em Fal le »aräekge*end*U
AnksludisanffS-BareiHi:
“fitsdt, WoUaeflo Kr. SO. IneerÜeneprele neekTnJÄ
übernehmen: Wittes, Atm.-Exp. In Pr&(;
. jo«, i. Kienreieh, Jeituog*- vt. In*.-E*pea. in firm*}
J Kleckser* B. EeklUiOt J. !)■ Fischet, A« V. Geld.»
tier*-er, Annone.-Exoed. in Bndapesi: Im Ans*
lande: John F. Joneä&Co. in PlirU, Sl bi*, Bue du
Fanbonr^ Montmartre; Acence H&v« In llrÜU^l}
Rudolf Moste in-Kerliit. Frsmbfnrt a. Bf.,
«illtchen. Iifiipxie: G. t. Daube A Co. a
franksnri tu BI- Iterlln,« «ln. Keiprte;
9 aa*en^te$n L Voller in llambiire. »erlitt,
Fanbtnri n. Bf. end l!:uel: Ann.-Bxp. Jan*
iidendank“ in »erlitt und in Chemnitz; Beruh.
Arndt, ABiu-Etp. *u Kerlin i Heinrich Ei«Ie^
Ann.-Exp. in Unnihart. Orell FScaU* Go, ia
^ ftrtoh U. Basel: Sam. Pea con A Co^ landen«
Abonnement für Wiens
fm Hatrptveriage, WoUeeile 90i Gancjahr. S. Mt r
■icmatL K. 8-60- Mit tägl. zweimaliger ZowteUung z*G
Haust Viertöljäkr. K- lS'SO, man all. K. tdO.
Einzeln: Morgenblatt 13 h^ Abendblatt• h»
ffir Deatachland J Uorgenblatt allein 90 FL
einöelD s I Morgen« tu Abendblatt 4B ft
p=
Bs, IS7§».
Neue
Abendblatt.
Wim. Freitag, Leu 23. März
!i^^- Polittsche Uebersicht.
Wie», 23. März.
- Minister-Präsident Dr.v. Ko erb er wurde Hebte Bor-
mittags vom Kaiser in Audienz empfangen.
Die Nachrede, welche dieBerständigu« gs-Con-
ferenz in der Presse findet, lautet ziemlich überein­
stimmend dahin, daß, wenn auch die ganze Verständigung
nicht erreicht wurde, doch erhebliche Fortschritte derselben zu
verzeichnen sind. Die Hauptfrage, die Regelung des Sprach­
gebrauchs bei den landesfürstlichen Behörden» ruht jetzt in
dem von der Conferenz eingesetzten Sub-Comite. In der
Schlußsitzung der Conferenz war es Graf Palffy, der dem
Wunsche Ausdruck gab, dieses Sub-Comiie möge seine
Arbeit in Prag während der Landtagssession verrichten,
und er soll damit auch im Namen der Czechen gesprochen
haben, die sobald als möglich die czechische innere Amts­
sprache festgestellt sehen wollen. Bei den Deutschen fand
jedoch Graf Palffy, wie schon berichtet wurde, keine Gegen­
liebe. Die deutschen Delegirten lehnen es ab, den Verhandlungs­
boden »ach Prag zu verlegen. Die Erklärung des Minister-Präsi­
denten, daß die Regierung bereit sei, die czechische innere Dienst­
sprache wieder einzuführen, wenn dadurch der Friede im
Laude hergestellt würde, wird übrigens auch vom „Fremdcn-
Blatt" dahin commentirt, daß die Czechen keine einseitige
Erfüllung ihrer Postulate verlangen dürfen, weil dann eben
Her Friede nicht hergestellt würde. Um die innere Dienst­
sprache zu erlangen, müßten die Czechen auch den deutschen
Forderungen hinsichtlich des Sprachgebrauches bei den
flandesfürstlichen Behörden gerecht werden.
‘ Für Montag, den Tag der Wieder-Eröffmmg des
böhmischen Landtages, ist in Prag eine Versamm­
lung des Clubs der jungczechischen Partei einberufen, auf
äderen Tagesordnung die Discusfion über das Programm
des CabinetS Koerber und dessen DerpändigungS-Projecte
gestellt wurde.
I An die Anfänge des »Enltürkampses" erinnert
'M Meldung, doH gestern in Oliva bei Danzig
der ehemalige katholische Armeebischos
Adolph Namszauowski im achtzigsten Lc-
chensjcchre gestorben ist. Namszarwiwstt war der
Gerste Bffchosi der sich auflchute^ mü> demgemäß auch
'der erste, der abgesetzt wurde. Er untersagte einem Divi-
sionZpfarrer in Köbr, in der den Altkachoüken Zuge­
sprochenen Kirche St. Pantalon katholischen Militär-Gottcs-
hienst abzuhalten. Als er vom Kriegsminister aufgefordert
Änrde, dieses Verbot rückgängig zu machen, weigerte er
sich, der Aufforderung Folge zu leisten. Er sei, meinte er,
0! Bischof und dann erst Militär-Beamter. Der Papst
te ihn wegen dieses Verhallens, die Berliner Regie­
rung oder suspendirte ihn zunächst, und der Kirchcn-
derichtshof vermtheilte ihn sodann zur Amtsentzetzung und
Mrdispositiousstmung mit halbem Gehalte. Seitdem lebte
er achtundzwMlZig Jlchre bis zu seinem Tode als Privat­
mann Mrückgezogen und vergessen, in Oliva am gastlichen
Strande der Danziger Bucht.
T-^ ii ii ■■■■■■
Klcillc Chronik.«
j&pF* Wie», 23. März..
^ sPersoual- Nach richten.! Minister Dr. Anton
Rrzek hat sich zu seiner Erholnag auf den Semmering begeben,
woselbst er einen achttägige» Urlaub verbringen wird.— Der
Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer und der Stndien-
director de? AngnstinenmS Hofcaplan Fifcher-Eolbrie
sind heute Vormittag» von Miramar hieher zurückgekehrt.
fAuS den Mrnisterie n.j Wie die amtliche „Wiener
Zeitung" meldet, hat der Kaiser dem Sectivus-Chef im Eiftu-
dahnministerim» Ludwig Wrba die Würde eine» Geheimen
Rathes verliehe» und hat den mit dem Titel und Charakter eiireS
Hof- und Ministerial-SecrelSrS bekleidete» Hof- und Ministerial-
Concipisteu erster Classe Dr. zur. Friedrich Probst »ud de»
Hof« und Mmisterial-Coucipisten erster Classe Dr. jur. Ottokar
Freiherr» Schlecht» v. Wffehrd zu Hof- «ud Mimstrrial-
Cecretäre» im Miuistrrmm de« Aenßcrn ernannt.
fH o fburgt hc a ter.f Eingetretener Hiuderniffe halber
wußte das Repertoire des BurgtheatrrS dahin abgeändert werden,
daß morgen ,Di- Wilddiebe", Sonutag »Die Räuber" gegeben
werden.
fPariscr. WcltauSfiellllllg.j Au» Paris wird
uns vrriilstct: Gestern fand auf der österreichisch-ungarischen Bot­
schaft zu Ehren des ungarischen Grneral-Commiffariats auf der Pariser
Weltausstellung ein Empfang statt, au welchem der Geueral-Com-
miffär Lu! acs, der bosnische Commissär Moser sammt Fräs,
olle Fnnctionüre des Commissariats, sowie die Vertreter der un­
garischen Forstverwaltung theiluahmen. Vom Personal der öster­
reichischen Botschaft standen dem Botschafter Graftu Wolken-
st e t u und seiner Gemaliu Botschaftsrath Paul Esterhazy,
Botschaftsftcretär Prinz F ü r st e n b e r g. Attache Graf Czernin
und GemaliuCzerniu-KinSky zur Seite. Aus stauzösischm
Kreisen war der ehemalige Minister Ares Guyot anwesend,
welcher der uugarischen Jury als Ehrenmitglied augehört. Die
GrseUschrfl unterhielt sich bis uach Mitternacht m angenehmster
Couvcrsation.
fNachwillter-s Seit drei Tagen lebe» wir astronomisch
im Frühling; das äußere Bild der Natur weist aber auf Wochen
im Kalender zurück: Grauer Himmel, kalter Wind ftgt^ durch
die Gassen und seit heute Nachts Schüre,, der in den Morgen-
Auf der heutigen Tagesordnung der französischen
Kammer stehe» die Interpellationen, deren Verhandlung bis
nach Beendigung der Budget-Debatte verschoben ward: jene
Ferrette's über die wunderliche Thatsache, daß in Brüssel
gegenwärtig zwei französische Handelskammern neben ein­
ander bestehen, die des Grafen Äud'lan über einige Ver­
leihungen der Ehrenlegion, schließlich jene der Abgeordneten
Duquenay, Denis, Guibcrt und Fouruiere über di: blutigen
Vorfälle in Martinique. Die erste dieser Interpellationen
ist darum die wichtigste, weil man weiß, daß in dem Streite!
zwischen Gerard, dem französischen Gesandten in Brüssel, i
und der alten Handelskammer der Minister des Aeußeru auf i
Seite des Gesandten und der neuen Kammer, derHandelsminister!
Miller and aus Seite der alten Kammer steht. Daß die
heutige Debatte darüber de» Sturz der Regierung herbei-!
führen könnte, ist nicht sehr wahrscheinlich, aber das „Journal
des Döbats" hält es für möglich. Es schreibt: „Wenn die j
Interpellation das Ergebniß hat, die Unordnung in Brüssel
verschwinden zu lassen, so wird sie uns einen großen Dienst■
erweisen; wenn sie die Regierung verschwinden ließe, welche
diese Unordnung geduldet und begünstigt hat, einen noch
größeren." Die Feindschaft der Me'linisten gegen das Cabinet
Waldeck-Rousseml kommt in diesen Worten zum drastischen
Ausdruck.,• '•.
.. Der Krieg is Süd-Aftika.~^
„ -O .v>,- Wien, SS. März.
Fast stdeii Tag enthalten die englischen Telegramme
aus Blocmfontein und aus anderen Orten Meldungen
über die Unterwerfung und Waffenstreckung von Burghers
aus dem Oranje-Freistaate und über die Rückkehr von auf­
ständischen Capholländer:i in ihre Heimat. Außerdem wurde
am 17. d. berichtet, der Boersgeneral Olivier hätte
Burghersdorp und am 19. d. Aliwal North geräumt und sei
im vollen Rückzüge nach Kroonstad begriffen, während die
Engländer Ronxville und Smithfield besetzt haben. General
Clements berichtete, daß 4000 Transvaal-Boers, sich
von Colesberg zurückziehend, nach dem Basutolande zu ent-
konunen suchten. Clements selbst sollte mit seiner Brigade über
Philippolis und Fauresmith nach Bloemfontein marschiren.
Ma.-rchalt Roberts entsendete überdies eine Cavallerie-Ab-
cheilüng von Bloenisontein nach Thaba Nehn an die Basuto«
landgrcnze. Nach diese» Angaben hätte man annchmen können,
daß. nicht nur.das-ganze Mrdkiche-Copland und der südiiche
Oraiije-Freistaat pacificirt wären, sondern daß auch der ün-
glücktiche Boersgeneral Olivier von allen Seiten umstellt
sei, so daß, wenn cs ihm nicht gelingen sollte, in östlicher
Richtung nach dem Bafutoland zu entkomme», er demnächst
zur Capitulation gezwungen werden würde. Nun ist der
halbtodt gesagte Olivier aber plötzlich in einer Gegend auf­
getaucht, in der mau ihn am wenigsten vermuthet Hütte,
nämlich bei BÄhulie, in der Nähe der bekaimien zerftöncn
Eisenhahnbrücke über dm Oranjestußr Olivier hat hier
die Brigade des Generals Gatacre angegriffen und, wie
es scheirtt, zum großm Theile aufgeriebm, dmn, wenn so­
gar die englißhe Agmtur Reuter meldet, daß die Englan-
stundm Alles in »iuterlichrS Weiß hüllte, während Vormittags
bei steigender Temperatur sich dir Schneedecke is einen schmutzig-
grauen Brei verwandelte, in dem mau selbst in de« verhhrsreichstea
Passage» bis an die Knöchel versank. Das Wetter kommt von
der sranzöfischen Küste und hat in der ganzen, westlichen Reichs-
Hälfte ausgebreitete dtiedrrschläge verursacht, rvährend in der öst­
lichen Hälfte kaltes, klares Wetter herrscht. Dir Prognose kündet
anhaltende Niederschläge bei kühler Temperatur au. Pom
Kahleuberg wird m,S gemeldet: Srtt Mitternacht füllt dichter
Schnee und hat derselbe die ersten Spuren des kommenden LeuzcS
unter einer weiße» Decke begrabe». Berg und Wald zeigm wftder
ein echt winterliches Bild.
sCuratelverhSuguug.j Das Bezirksgericht Mrkk
verlantbart, daß über di« Eheleute Baron Arthur Tiuti,
38 Jahre alt, Dragoner-Oberlieutmaut i. 8t., imb Baronin
Margarethe Sinti, geboren- Gräfin Wurmbraud-Stuppach,
wrarn gerichtlich erhobener VerschMuduug die Curatel verhängt
und Dr. Baron Härdtl, Advocat in Wir», zum Cnrator be­
stellt wurde.
sD er augenblickliche Gesundheitszustand
W i c» S.s Die fett Wochen herrschende abnormale Witterung hat
naturgemäß auch den Gesundheitszustand Wiens nicht günstig
beeinflußt. Stamcntlich leichte Jnfluenzasälle und katarrhalische Leiden
kommen, in außergewöhnlich großer Zahl vor. Kauue eine Famiüe
ist verschont und die Aerzte sind vollauf beschäftigt. Aber alle diese
Erkraukmlgen treten erfreuticherweift in sehr milder Form auf, so
daß die Mortalität die normale Ziffer nicht überschreitet. Außer«
gewöhnlich zahlreich sind auch die in diesem Monate constatirten
Bauchtyphnsfälle. Während erfahrungsgemäß m Wien durch­
schnittlich aus jede» Tag ein Fall und speciell in' den Monate»
Atärz und April, als den schlimmste» Monaten des Lahres.
40 bis 43 Fälle per Monat gerechnet werden, wurden
in diesem Monate bereits 70 Fälle osfieirll constatirt
und weist die verflossene Woche allein 22 Typhus-Erkronknuge»
ans. Diese Fälle vertheilen sich aber nahezu gleichmäßig ans
sämmtliche Wiener Bezirke. Nur in drei Bezirken ist bisher keine
Erkrankung vorgekommen. Don einer Epidemie kann unter diesen
Umflänom fowol mit Rücksicht auf die Zahl der Fälle, wie auch
auf die Form der Krankheit keine Rede fein, und alle diese Er­
krankungen nehmen zumeist einen ganz normalen Verlauf. ES
liegt daher, wie uns von couipetenter Seite versichert wird, nicht
der.mindkstr Grund z» einer Beunmhigmig vor..
/
tMMWMIt Ms ■»*,
m Uri.einmal- Pewtrereeudanc: öanrj. K. 6», e«»j»
E*?Tiert.lj.K.14. Mi» UeL
Ganaj. L. 64» ha iSj. K. W. T^eiteU- L.
Abwmneni f«r das Asslsaili
VierteUÄllfif..
Aal ,,, sKf*us>«nd- Ver»endn»c) 5
laeSOTd SerSIrn K.*o, für aUe ttbtlrc« Staates
Ifc- I>riX.rhli.n.l II M. io Pf. *»
Kelslcn 18 Fr. M Ct.,» r.- *®
RuUnira l, Ir, V-rbirn u, l r. 3» et., KuU
cnrlcn 15 Fr.« C!.,®
firieeh^ttlsn«! i«*aettrT>*i«ch®TrtrUMK.l&--,
«iU«:and. >t>
Memviffli 10. 3 bF r.; V^ T *^
5» karre S« Fr. 50 CU; EnplApH: A. 8»c«ie. ») Unm-
Street E- Cl Loedou, H 81,.. daaelhet sar
lltehcu ColoBlen mit Porte»u*cnl*F?
•umee-ilr»: E. Bteijer, SS F»rk.Pl«ce. »u*ee
S. Stechert, TOB Broadway, Intern. PnMialiie* Apeney,
710 Broadway in Kewyorli, 0 Doll. 00 Ct*. Oold-> ertr.
tSz BeutiehJ^ Frankr., Knjl.. Italic« ebsr SSÄl?"
kMtclt's lewe Siihaage, Mains,
ftr die aa Arente«, AnatrBeer oder VarteMtNld
bmblwa Kabis« lettten wir kote» Gtrt*“®*
1900.
der „schwere Verluste" erlitten und „die Boerß viele Ge­
fangene gemacht" haben, so kann man. an. der Niederlage
Griacre's kaum zweifeln. Wenn die „Daist» News" be­
richten, daß. sich Gatacre und sein Stab nach in Svring-
fontein befinden, so kann dies wol dahin gedeutet werden^
daß Gatacre und sein Stab nicht in Gefangenschaft get
rafften sind.
In der Umgebung von Mafeking hat ebenfalls ca»
neues Gefecht, und zwar bei Gaberoues, stattgefunden. Dev
Kampf bei GaberoneS dürfte darauf schließe» lasse», daß dev
kürzlich bei Lobatsi zurückgeworfene Oberst Plumcr, der sich
in Folge dessen nach Ramontsa zurückzog, hier nicht cmftielt,
sondern weiter bis nach GaberoneS rctirirte. Aus dem
äußersten linken Flügel, nördlich von Mafeking, »ud auf
dem äußersten rechten Flügel der Truppen' des MarschallS
Roberts bei Bcthulir haben demnach in den letzte» Tage«
unglückliche Kämpft für die Engländer stattgefunden. Die?
Dorgängv bei Mafeking haben vorderhand nur locale, de«
Entsatz dieser Stadt berührende Bedeutung. Die Mederlage^
bei Bethnlie könnte aber schwerere Folgen habe», wenn es
nicht bald gelingt, General Olivier zur Waffcnftreckung za
zwingen oder nach dem Bafutoland zu dränge». Die.
Schaaren Olivier's und die 4000 Transvaalcr, die fich^
nach Meldung des Generals Clement« von Colesberg ans,
Bafutoland zu erreichen suchen, könnten den Kern bilde» slri
eine neue Erhebung. j
Während Marschall Roberts in Bloemfontein poenllrh
und die fremden Militär-Attaches zu einem Bankett ««
Pretoria einladet, könnte es sich ereignen, daß sich in seine»
Rücken eine Streitmacht der Boers sormirt, die zu
ignoriren ihm kaum möglich sein würde.^
sDa» ^Aixlon^-Fieber i» Paris.j Ans Pari»
wird geschrieben: Von de». Grasen Noberl de Montesqnio«
ist Sarah Bernhardt ein kleiner Schuh des König» vo»
Rom mit folgendem Nrjprungszengniß geschmkt worden: „Ich;
bezeuge, daß der winzige Schuh aus gestickter Leinwand, der in.
einem kleinen Krystallsarge in Empireform liegt und Sara^
Bernhardt vo» mir dargeboten ward zur Erinnerung an ihrei
siegreiche Wftdrr-Erwecknng des „jungen Adlers", zur Ausstcueri
des Königs von Rom gehörte und von meiner Großmutter, den
Gräfin de Montesqnio«, hcrstammt, welch« die Gouvernante des
Prinzen war. Graf Robert de Montcsqmon Fezensac. Paris,
März 1900." Der kleine Schuh war von dem Geber i» de«
Krystallsarge ans Veilchen gebettet worden. Wir ziemlich unglanb-
würdigerweffr hinzugefügt wird, hat sich Kaiicr Franz Joseph
entschlossen, di« goldene Wiege, welche die Stadt Paris Napoleon 1^
für seine» Sohn schenkte mrd di- im letzt», Acte des „Aigloa* j
in einer Nachbildung vorkommt, für di» Weltausstellung zn schicke».
Sie soll »nt dem kleinen Wagen, worin der König vo» Ro«
spazieren geführt wurden in der rrtrospective» Ausstellung d«
Stadt Paris figuriren.
(Brand auf einem Friedhof e.f BuZ B n d a-^
p e st wird uns telegraphirt: In der Gemeinde Csepel steckt^
der Pfarrer C z e t t n e r die GraSfiäche des LnLstiedho'e- die
zu seinen Emnahmsqucllw gehört, unter Assistenz vou^eLzm
Schulkindern in Brmrd. Bald stand der ganze Friedhof in'
Flammen und die Kreuze und Nmsriedungen von 200 Grä­
bern wurden gänzüch zerstört. Angebüch wollte der Marrcr die
Asche des Grafts als Düngemittel verwenden; nach feinen
eigenen Angaben handelte es sich ihm um die Beieitiauna v«,
Unkraut.
, kDer kangste Gesetz entwnvf.f Aus Newyork
wird uns geschrieben: Nunmehr haben die Amerikaner auch
in der Gesetzgebung einen den sonst landesüblichen Dimcn-
siouen entsprechenden Record geschassm. Der neue Codex
für den Distrikt Alaska präseMirt sich in der wenig hand­
lichen Form eines großen Bandes von mehr als 609 Setten
Umfang. Da die Verfassung verlangt, daß jede Bill Wort-
li'ch verlese» werden müsse, wurde eine eigene Nachtsitzung
des Senates anberaumt, um diese zeilra'nbende Procedur
durchzuführen. Zu derselben hatten sich wohlgczählte fünf
Opfer ihrer Pflichttreue einaefunden, unter ihnen der Veckretrr
vo» T _e«U r s Is t, «in aller Herr, dessen Specialstät es iü»


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 22 ]
Seite 2
Wien, Freitag' 4
. 5?
IVott®' 3?Vei© 3P, i*ess©i
23 Mlia 1900 Kr. 12780
General Gatacre nnd sei« Stab.
London, 23. März. Die „Daily News" melden ans
Springfontein vom 21. d. M.: Gatacre und
sein Stab befinden sich noch hier.
Der Entsatz für Mas^iag.;^
London, 23. März. „Times" meldet aus St i nt«
Beriet) vom 22. b. M.: Der Tag des Abmarsches
der für den Entsatz von Mafeking bestimmten Truppen­
ab t h e i l u n g ist noch nicht bestimmt..-. r
Bo« Kimbrrley."' r ■*
Kimberley, 22. März. Eine der Cavallerie
beigegebene Batterie traf gestern bei einem Aufllärungs-
marsche nächst Warrenton den Feind. Es entspann
sich ein ziemlich lebhafter Gcschützkamps. Die
vier Geschütze der Boers richteten leinen Schaden an und
wurden schließlich zum Schweigen gebracht. Ein englischer
Soldat wurde verwundet. Heute Morgens begann das
Geschützfeuer wieder, zuerst lebhaft, später aber
nachlassend.
, «rLger nnd -er Oranie-Frristaat.
s London, 23. März. Nach einer Meldung der „Times"
auS Bloemfontein vom 22. d. M. soll Präsident
Krüger am 21. d. M. in einer Proclamation er­
klärt haben, daß der O r a n j e- F r e i st a a t der S ü d-
afrikanischen Republik einverleibt sei, wäh­
rend Präsident Steyn in einer Gegen-Procla-
mation kundgegeben habe, daß der Oranje-Freistaat
Lntact fortbestehe._
Angebliche Geschiitzscndungen aus Oesterreich.“
. Wie», 23. März.
& DaS „Grazer Tagblatt" meldet aus St. Beit an
?ß e r Glan von gestern: Heute Abends um 6 Uhr passirte
ein Gütereilzug mit 22 Waggons, die 45 Geschütze
aus der Armaturenfabrik Skoda in Pilsen enthielten, auf
; der Fahrt nach Trieft die hiesige Station. Die Geschütze
! gehen von Triest nach Afrika und sind für die englische
Armee bestimmt. Neichsraths-Abgeordneter Dr. Leinisch
s hat telegraphisch die Intervention des M i n i st e r-
Präsidenten um Sistirung der Sendung an­
gerufen.
'-■- .WT. •.
, 'Die Verstandigungs-Conferenz.■
- 
Prag» LS. März. Ueber die Vorgänge in der gestrigen
Sihusg der VerständmmigS-Conferenz weiß die „Politik" aas
Wim zu berichten: Ans der entschiedene» Erklärung, welche
.Graf Palffy gestern nameaS der czechischm Parteien nach der
Wahl deS Sub-ComitK vorgebracht har, mag die Regierung dm
s Ernst der Lage erkennm. Diese Erklärung läßt Herrn v. Ko er der
laicht dm geringsten Zweifel darüber, welche Stellung die
iezechischen Parteien im RcichSrathe einzitnehtnen mtschlossm
l wären. Graf Palffy sagte unter Anderm: „Namens der
k czechischm Delegirtcn erkläre ich, daß wir zwar das Sub-Comitö
'gewählt haben, daß wir jedoch aus unserer gestern vorgelcgtm
s Declaration, vornchmlich aber ans der Gleichberechtigung und
! Gleichartigkeit beider Landessprachen beharrm. Zugleich sprechen
wir dm Wunsch anS, das Snb-Comite möge mit Rücksicht darauf,
daß die Regierung lernen Gesetzentwurf bezüglich dcr Lösung dcr
^ Sprachenfrage bei dm landeSfürstlich?n Behörden unterbreitet und
auch ihre Grundzüge in Betreff der inneren Amts- ünd Dienst-
; spräche nicht beigebracht hat, seine Arbeiten beschleunigen
-und sobald als möglich ein positive« und con.
«rett» Operat vorlegen. Wir stellen diese Forderung auch
i anS dem Grunde, damit die Situation für uns nicht ungeklärt
bleibe. Schließlich erklären wir, daß wir nnS für di« Zukunft
volle freie Hand vorbehalten." Diese Sprache, meint das
czechische Blatt, ist deutlich, und es ist an dcr Regierung, diese Worte
; jn beherzigen. Wir glauben nicht daran, daß die dmtschm Mit-
! gliedcr des Sub-Comites eS ablehnen würden, in Prag zn be-
- rathen. Die Verhandlungen könnten um so leichter in Prag ab»
, aehalieu tttrbtn, als Minister Dr. R e z e k, der den Beryand-
s lnngeu so oft präsidirtr. Anfang« April in Prag «eile« wird,
s und wyl eS auch nicht ausgeschlossen ist, daß Herr v. Korrber
i nach Prag reifen wird.
unbeugsam jede formelle Derletzmrg dcr Verfassung zu vec-
1 hindern. Bei Gesetzesvorlagen von ähnlicher Ausdehnung er-
sleichtern sich nämlich für 'gewöhnlich die Schriftführer ihre
Aufgabe dadurch, daß sie ganze Satze und Paragraphe über-
■ springen Der alte Herr aber controlirt mit unbarmherziger
-Strenge jedes Wort. Durch eine von langer Zand vorbe­
reitete List gelang es allerdings, den Unbeugsamen für kurze
-Zeit aus dem BerathungSsaai zn locken, allein die Freude des
gerade an der GesetzeSlitanei beschäftigten SchriftführerSährle
nicht lange. Denn der unerschütterliche Schätzer und Schützer
der Verfassung war bald wieder zur Stelle, und nun wurde
: bis gegen Mitternacht ohne die Möglichkeit der kleinsten
Unterschlagung ungefähr die Hälfte der Ricfenbill herabgc-
murmelt. Stegen allseitiger Ermattung erfolgte Schluß der
Sitzung, so daß dieser eigenartige Parlamentssport noch eine
zweite Nächtsitzung ausfüllen wird.
fFener in einer Sträslingsabtheilirng.s
Aus Debrcgzin vom 22. d. wird gemeldet: In dem
StrLflingstracte des vor drei Jahren erbauten Justiz-
palastes brach heute ein Feuer aus, welches den Boden
sammt dm daselbst aufbewahrten Arbeiten der Sträflinge und
' einen Theil des Daches einäscherte. Die Sträflinge wurden
' unter Bedeckung nach einem sicheren Orte geführt. Das Feuer
. konnte nach dreistündiger Arbeit localisirt werdm.
s lDer Schlaf seit 87 Stunden^ Cs wurde,ge­
meldet. daß gestern Vormittags ein junges Mädchen wegen einer
durch 37 Stunden andauernden Schlafsucht in das allgemeine
'Krankenhau- gebracht werden mußte. Dort ist der halbichlummer-
ähnliche Zustand des Mädchen? nach mehreren Stunden behoben
und Hysterie als Ursache der Schlafsucht erkannt wordm. Die
. Patientin dürste schon in den nächsten Tage« das Spital
verlassen.
sS e l b st m 0 r d v e r s u ch.s Heut« Bormittags nm halb
:.U Uhr verübte ei» ungefähr 20iahriger immer Mann in einem
'Anstandsorte nächst der Augartenbrücke einen Selbstmordversuch.
Die Freiwillige Rettuugkgesells^tst. die sofort herbeigerufen
wurde, fand den Schwerverletzten mit einer Schußwunde an der
Schläfe vor. Auf einem Zettel hatte er mit Bleistift Namen und
Adresse angegeben, sowie die Bitte ausgesprochen, seines Namen
ncht zu veröffentlichen. Auf einer Ml den jungen Mann
adreffirien Postkarte wird derselbe als HandelsakadMnker be
zfick net Ter Sclhstiiiörder wurde im sterbenden Zustande in das
:.r'sge»teine Krankenhaus überführt.Leber, da» Motiv der That
'Ir richt« bekannt.,**",,. f.
Die WiederoermSlung der Lronpri«;essiN"
^ Mtwr Stephanie.
Wien, xsl März.
Ueber die gestern erfolgte Vermälung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie mit dem Grasen Elemer L 0 nyay ver­
lautbart die heutige „Wiener Zeitung" in ihrem amtlichen Theile:
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durchlauchtigste
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie haben hschstsich am
22. l. M. zu Mirawar mit dem Grasen Elemer Lonyay
von Rsah-Lonya und Basaros- Namerch, kaiserlichem und könig­
lichem Kämmerer und erblichem Mitgliede der Magnateutafel des
ungarischen Reichstage«, vermalt."
Ferner verlautbart die „Wiener Zeitung", daß der Kaiser
anläßlich der Auflösung des Hofstaates dex Kron-
prinzessiu-Witwe in Folge Wiedervermälung derselben die Mit­
glieder dieses HosstaateS in Gnaden ihres Dienstes enthoben und
m Anerkennung ihrer pflichtgitreneu unv hingebungsvollen.Dienst­
leistung:
dem Obersthofmeister Eduard Grafen CholöniewSki»
MySzka den Orden der Eisernen Krone erster Classe taxfrei, der
Obersthofweisterm Emma Gräfin Gondrecourt das Groß­
kreuz de« Elisabeth-Orden« nnd den Hofdame» Therese Gräfin
Palffy, Melanie Gräfin Szechenyi und Sidonie Gräfin
Chotek den.Elisabeth-Orden erster Classe allcrgnädigst verliehen.
Ferner hat der Kaiser dem zu-rtbeiltcn Leibarzte Hosrath
Dr. Franz Anchcnthaler die vollste Anerkennung ausge­
sprochen und dem Secretär Johann Riedl das Ritterkreuz
des Frauz-JofephS-OrdenS verliehen.
Endlich hat der Kaiser anläßlich der Auflösung dcr Kammer
der Kronprinzesfln-Witwe der Kammerdienerin Jda H a a S das
goldene Berdienstkreuz» den Kammermädchen Marie Nehammer
und Pauline D r t i n a dir Elisabeth-Medaille nnd dem Hofzuckrr-
bäcker erster Classe Karl Pfitzner. sowie dem Saalthürhüter
Karl M a tz k e das goldene Berdienstkreuz verliehen.
W-iterS hat dcr Kaiser anläßlich der Aufstellung eines Hof­
staates für die Erzherzogin Elisabeth Marie der im Dienste
verbleibenden bisherigen. Kammervorsteherin Elisabeth Gräfin
Coudenhave in Anerkennung ihrer mit Hingebung geleisteten
treuen Dienste den Elisabeth-Orden erster Classe verliehen, den
Geheimen Rath Franz Grasen Bellegarde zum Obcrsthos-
mcister und die Gräfin Sidonie C h 0 t e k zur Hofdame ernannt
und diesem Hofstaate als Dieustkümmerer den Rittmeister Rudolph
Grafen Bell cg a rd e, als Leibarzt den Hofrath Dr. Franz
A» ch e n t h a l.e r und als Secretär de» Secretär Johäun Riedl
zugetheilt.^ r, ....-..,
ÄWWWW'" 3Ui5 AmerikL?HM^MUD
. .."V* ’• (FloltetztzSoe. Sicmasuarfäml.)-'-
""i'' New York, 13. März.
britanuieuS, we::n wir tir maritime Obhut über den amirikani«'
fchcn Jsthiuns übeinchmen, vorausgesetzt,_ traut cS^ überzeugt sein
kann, daß wir dies wirklich thun und daß unsere Handlungen den
Worten Washington^s nnd llllouroc'S entsprechen."
DaS praktische Echo dieser theoretisch so schwungvollen Freund-
schastS-Accorde besteht min darin, daß gerade in der Frage des
Niearagua-Eanales derzeit ein unlösbarer Widerspruch der eng­
lischen nnd amerikanischen Wünsche besteht. Hervorgerufen wurde
derselbe durch ein Amendement deS Senators D a n i s zw dem er­
wähnten Hay-Panncefote-Vertrag, welches bezweckt, den Bereinigten
Staaten die vollste Controle über den Nicaragua-Canal zu
sichern. Die fünf wichtigsten Punkte des Bertrages besagen m
Kurzem: der Canal soll für Kriegs- und Friedenszeiten. allen
Handels- und Kriegsschiffen aller Rationen unter gleichen Be­
dingungen offen sein. Der Canal darf niemals blokirt werden, kein
Kriegsrecht, kein Act der Feindseligkeit darf daselbst ausgeübt werden.
Krnegsschifse einer kriegführenden Partei dürfen keim Borräthe
aus dem Canal einnehmen, die Durchfahrt soll mit. der geringsten
zn erinöglichcnden Verzögerung bewerkstelligt werden. Keine
kriegführende Partei darf Truppen ein- oder ausschiffen, aus-
geuomuren, daß, die Durchfahrt durch Zufall behindert wird. Diese
Bestiminnngen haben auf die angrenzenden Gewässer innerhalb
dreier Seemeilen von jeder der Eudstatione« Giltigkeit, Kriegs-,
schiffe kriegführender Parteien dürfen, von Rothfällen abgesehen, s
nicht länger als 24 Stunden Aufenthalt nehmen; .befinden sich i
solche Schiffe tut Canal, so maß zwischen der Abfahrt derselben
eiu Zeitraum von 24 Stunden liegen.
Nach dem Danis-Aiuettdemeut soll eS nun de» Vereinigten
Staaten freistehen, falls es „zur Vertheidigung der Deretnigten
Staaten oder ;ur Aufrechterhaltnug der öffentlichen Ordnung
nothwendig erscheint, alle' diese Bestimmungen unbeachtet zu i
lassen. Dieses Amendement begegnet dem entschiedensten
Widerspruche beider Urheber des Hay- Pauncefote- Vertrages.
Staatssecretär Hay des Auswärtigen Amtes hat zunächst privatim;
erklärt, daß eine directe Ablehnung des Vertrages dem Amendement
Danis vorzuziehen fei. Sir I. Pauncefote, der englische Botschafter
in Washington, hat in officieller Weise seinerseits das Amendement'
als unannehmbar erklärt. Nichtsdestoweniger erscheint seine An-;
nähme tirt Senate als sicher. Und zwar wird von der über-,
iviegenden Majorität darauf hingewiesen, daß der Hay-Paunccsote-'
Vertrag ganz nach dem Muster des Snez-Canal-Bertrages formnlirt
{ei, daß somit die daselbst im Artikel 10 der Türkei eingeräumten
Beschränkungen der Nmtralität des Canals für den Kriegsfall
zum Schutze des eigene« Gebietes sinngemäße Anwendung auf dir
Vereinigten Staaten zn finden haben. Unter diesen Umständen ist
es das Wahrscheinlichste, daß bei der hier herrschenden Tendenz.!
einen ausgesprochenen Conflict mit England zu vermeiden, einfach!
bis uach der Präsidmtenwahl der Status qao, also der alte
Clayton-Bnlwer- Vertrag, in Kraft belassm und erst dann'
ein Versuch gemacht »ird, die schwenviegeudm pitncipiellen Gegen­
sätze auszuzlnchen.
Inmitten der vtekfachc» «nd andauernden Sympathie-Bezei-
gungen der amerikantschen Nation für dir BoerS, welche bis in
die entscheidenden RegirrungSkreise hinauf reichen, verdient die
Auffassung eineS der maßgebendsten Schriftsteller deS Landes, des
CapitänS A. T. Mahan, über eine enge angelsächsische Allianz
besondere Beachtung. In der jüngsten Nummer von „Leslie'S
Weekly" veröffentlicht Mahan einen Artikel über „Die Mönroe-
Doctrin und unsere Marine", welcher sowol durch die Person des
AatorS, welcher als eine erste Antoritüt in der Marmefragc gilt,
als auch durch die energisäze Vertheidigung der „uferlasesten"
Flottenpläne Auffehetr macht. Da die Frage der Controle über
dm Isthmus-Canal augenblicklich im Senate sa lebhaft umstritten
ist, daß möglicherweise der ganze Hay-Pannerfote-Bertrag zu Falle
gebracht wird, erscheinen die Ausführungm Mahan'S auch nach
dieser Richinng hin von actnellster Bedentnng. Der Capitä'n sagt
unter Anderm: ......
„Die AuSdehumtg nnfereS Küstengebietes am Stillen Ocean,
die in Falz« dessen erweiterte connnerzielle Bedeutung dieses
OceauS und die in Bezug auf China auftauchmden Fragen
betreffs ferner künftigen Negierung nnd feines Handels mache» es
nothtrendig, liniere attautische und Golsiüste mit der pacifischm
mittelst eines Canals durch den centralamerikanifchen Isthmus
zu verbinde», um dadurch den Weg von unserm Ostküstm uach
Asien abzukürzen. Der Isthmus und seine unmittelbare Um­
gebung fallen dadurch in die Sphäre unserer bedeutendsten aus­
wärtige» Interessen. Kaum weniger bedeutend wird das
caraibischc Meer für uns. da sämmtliche Seewege zum
JsthmuS durch dasselbe führe» und eS viele feste Stel­
lungen enthält, deren Besitzergreifung durch «ine starke
europäische Macht im Kriegsfalle unsere Schiffe ernstlich gefährden
würde. Wjr dürfen niemals vergessen, daß die mropäischm
Nationen an der Benützung des Canals nnd, zur Festigung ihres
Interesses an demselben, an der Erlangung geeigneter Positionen
interefsirt sind. Diesen Versuchen opponiren wir auf Grund der
Monroe-Doctrin. Wollen wir diese aufrechterhalten, so müssen
wir bereit fein, wenn nöthig mit Gewalt, jedem Versuche, anliegendes
Gebiet oder Häfen zu erlangen, welche als Stützpunkte für nn«
feindliche Seekräste dienen können. Widerstand entgegenzusetzen. ES
ist begreiflich, daß europäische Mächte solche Stellungeu zu er-
langm wünschm, daß z. B. Deutschland— wie kürzlich verlautete
— die dänische Insel St. Thomas n. {. f. zn besetzen wünscht.
Sein Recht, diese Insel anzukanse», ist ein ebenso internationales
wir da« unsere. Die Monroe-Doetrin beruht nicht ans einem
gesetzlichen Rechte, sondern auf dem moralischen unserer unerläß­
lichen Jntekesfen, und stützt sich hauptsächlich auf die Thatsache,
daß eS gefäl)rlich ist, sich uusere Feindschaft, die gegebenenfalls
zum Kriege führen mag, zuzuziehen.
Die einzige Kriegsbereitschaft aber m einem Stegebtete. wie
da» caraibische, bildet eine Flotte, die stark genug ist, um wirksam
zu.sem. Häfen kouimen dabei erst in zweiter Linie in Betracht.
Sie sind für eine Marine nothwendig, welche einer festen
OperatioiiSbasts bedarf, sie sind aber ohne eine solch- zwecklos.
Ilm ei» entsprechende« Beherrschm der See durchführen zu
können, muß uusere Flotte thatsächlich jeder anderen, die
ihr voraussichtlich entgegengestellt werden kann, überlegen
sein. Diese äußerste Forderung wird allerdings im vvr-
liegetideti Falle durch andere Umstände modisictrt. so
durch die Nähe der caraibische» See an unserem Gebiete,
unsere durch große Hilfsquellen begründete Colonialmacht,
endlich die Gefahren, welche« unsere eventuellen Gegner in anderen
Gebieten und von anderen Feinden ausgesetzt sein mögen. Dir
können vernünftigerweise nicht erwarten, in naher Znkunft eine
Flotte zn besitzen, welche auch nur annähernd so stark ist, wie die
ntgltsch», aber es ist für uns leicht möglich. di«>entge Frankreichs
oder Deutschlands zn erreichen, außer Großbritannien die ciitzigen
europäischen Staaten, deren allgemeine Interessen dahin drängen
köuvteu, die Aufrechthaltnug der Monroe-Dvckrin zu bestreiten.
Eine ernste Deschäftignug mit dieser Frage werd uns das
Ausmaß der Stärke, die für unsere Kriegsflotte nöthig ist. ebenso
klar machen, wie die hohe Weisheit der ungetrübten Aufrecht­
erhaltung jener herzlichen Beziehnngen, zu welchen Großbritannien
uns eingeladen hat, welche unsere Interessen und unsere Staats-
einrichtungea »us rathsam «scheiuen lassen und deren Bestehen es
anderen Staaten unmöglich mache» wird, mit uns wegen dcr
Monroe-Doctrin.Streit anzufangen. Es liegt im Interesse Groß-
Der Mike der Lohlenarbeiter.
x■
Neuerliche Besserung der Anfahrt i» Ostrau-Karwi«.^
Mährisch- Oftrau, 23. März. Die AufahrtSzahlen
der heutigen Frühschicht stellen sich rm Vergleiche mit de«!
gestrigen Tage in Percente» folgendermaßen dar: Nord-!
bahn gruben: Im Heim-ich-Schachte 35 7 (unverändert), im
Georg-Schachte 27 (unverändert), im Franz-Schachte 38 (-s- 8), im i
Hubert-Schachte 816 (+ 8 6), im Herwenegild-Schachte 14 j
(ft- 0°7), im Jacob* Schachte 18 4 (ft- 1‘4), im Wilhelm«’
Schachte 15 8 (unverändert), tut Alexander-Schachte 17 (-j- 0 7),;
im Johann-Schachle 212 (-j- 2-2), im Josephs-Schachte 21-8
(unverändert), im Peter-Schachte 23-7 (-j- 1'S), im Michael«;
Schachte 31-7 (4- 04). Fremde Gruben: Im Carolinens
Schaäfte 15-1 (-f- 0-8), im Salomon-Schrchte 22 6 (-{- 16),
im Tiesdauschachte 25-5 (ft- 1-9). im Louisen- Schachte
34'8 (— 5-5), im Thcresien-Schachte 48'5 (ft- 1-5), im
Jda- Schachte normale -Belegschaft, im Dreifaltigkeits-
Schachte 61 (ft- 2), im Emma- Schachte 44 (ft- 4),
im Johann-Maria-Schachte 55 (unverändert), im Michaelis-
Schachte 34 (ft- 3), im Salm-Schachte II 34 (unverändert), im
Salm-Schachte TH 31 (ft- 2), im Mariannen-Schachte 17 8
(ft- 2-6) Percent. Im Ostreviere: ImZwierzina-Schachte 42-7
y- 07), im Bettina-Schachte heute normal, im Leonoreu»
Schachte heute normal, im Hauptschachte 88-4 (ft- 174), im
Neuschachte 84'5 (ft- 19'5), in der Sophien-Zeche 75 (ft- 23),
im Johann-Schachte 971. im Tiefbauschachte 91 (ft- 39), im
Heinrich-Schachte 89 (ft- 2), im FrauciSca-Schachte 92 (ft. 1),
tm Eugen-Schachte 78 (ft- 7), im Hohenegger-Schachte heute!
normal, im Gabrielen- Schachte 95 (ft> 1). im Albrecht«!
Schachte 51 (ft- 3) Percent. f
Nachrichten ans Böhme».
, Aussig, 28. März. Bei der gestrigen Tag. und Nachtschicht '>
sind 3198 Arbeiter, darunter 1774 Häuer, angefahren.
Komata», 23. Mürz. Der Strike ist beendet.
Prestitz, 23. Mär;. In Wittuna hat sich heute di, Zahl i
dcr Anfahrmsen um 100 vermehrt.!
.- Karlsbad. 23. März. Gestern habe» 107 Arbeiter, eia-
Viertel der Lntrikenden, die Arbeit wieder aufgenommen,?
D a s E n d e d c S S t r i k e s i st z n g e w ä r t i g e u.?
Karlsbad, 23. März. Heute ist bis auf wenige Arbeiter?
dtc ganze Belegschaft angefahren. D e r S t r i k e ist beendigt.?
Kladuo, 23. März. Gestern Früh sind um 21 Mann mehr.;
rm Ganzen 853 Mann angefahren. Im Ausstand stehe«!
noch 73 Percent der Belegschaft. ,J
Rokytzan, 23. März. Bei der gestern in Müröschä« ah-,
gehaltenen Bersammlung von Delegirten der Strikenden und der s
Bcrgmrwaltitngm wurde eine bedingungslose Wiederaufnahme der;
Ir&cit beschlossen. Henk Früh sind sämmtliche Bergleute äuge«!
fahren,^^
7: Ans dem Gerichtssaale.- 7^
' Wie«, 23. März. (Das Landesgericht für Si?-
EI a s s i k e r.) Im Romanfeullleton der „Arbeiter-ZeitnnL"-
wurde letzthin eine Stelle ans dem R o sc g g crsch cn llioman i
„Der Gottsucher" vom Staatsanwalt beanstiinoet und die betref-
sende ZeitungSnummer verjiel der Beschlagnahme. Das Landes-!
gertcht hat nunmehr diese ConsiSeation mit einer, bemertens-!
werthen Begründung aufgehoben. Es heißt in derselben. „Es'
geht nickt an, eine einzelne Stelle, des Romanes ans ihrem Zn-!
lanimenhana herauszureißen und als solche zn ineriminiren, vtcl-
mehr können Sinn und Bedeutung einzelner Stellen nur aus dem'
Iogtjchen Zusammenhang nnd mit Rücksicht auf die gesanunie
Tendenz richtig ersaßt werden. Zum Thatbestand, des Berbrecheits;
nach tz, 122 a) St. W. genügt nichi. nur der Wortlaut einer sich
untex Umständen ML> Gotteslästerung darstellLnden Aeußerung.!
sondern es.ist auch, der Dolus im Sinne des tz. 1 .St. W.. das,
in die böseAbsicht, Gott zu lästern, erforderlich. Ter Dichter!
schildert ttun m den beschlagnahmten Stellen den Jdeertgang eines i
i Menschen, der den Gottesglauben verloren bat, und muß. ihm
i daher, auch gestattet sein, einem sotchett Menschen Worte in den
Mund LU legen, welche diese Stimnmng glaubhast zu macheir geeig-
! net'^ind. Ilm mm diese Worte und Aeußerttitgen vom Gesicht:-;
i Punkt deS #. 122 a) St. G- incriminiren zu rönnen, mußte nach-,


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 23 ]
23. mtz lauo.
, Seite 3
. Nr. 12780
Wien, Freitag
Nene IFreie Presse.
i e
daß m dielen Aentzerungen eine Gotteslästerung
ifönne. Eine derartige Tendenz wobnl aber dein, bereits längst
^erschienenen Werte des Dichters reineSwegs innc. Das Hcrans-
'reißen einzelner Sätze ohne Berücksichtigung den ihnen innewoy-
«envcn Tendenz würde zu unabsehbaren Eon-
iseauenzen führen und die Beschlagnahine
'zahlloser Werke der Classiker zur Folge
Laben. Da somit der Thatbestand des Verbrechens nach
tz. 122 a) St.< G wegen Mangels deS von demselben untrenn--
,{baten Dolus nicht vorliegt, mußte die Aufhebung. der Beschlag-
chghme ausgesprochen werden.
Wle», 23. März. (Verurtheilung eines Gemeinde-
i»uthes.) Der christlich-sociale Gemeinderath Ludwig Schwarz-
mayer wurde heute vom Bezirksgericht RudolPhLKeim in Folge
'Anklage eines Tramwah-Conducteurs, der mit seiner Frau in einem
Hanse deS Gemeinderathes als Mictbvartei wohnte, wegen Mit-
. schuld an der Uebertretung des §. 525 (Verletzung der eheliche» Treue)
■ zu 100 Kronm Geldstrafe verirrtheilt.
i—
Paris, 2L März. (Attentat im Justizpnlaste.) Kurz
!«ach Eröffnung der. Gerichtssitzung in der V. Civilkammer des
Pariser Avpellhoses brachte der Präsident Berard desGlajeux
ein Urtheil zur Verlesung, als ein gewisser Verdin. Apotheker in
Saint-Manrt-les-Fosses, gegen den das Urtheil ausgefallen war, vor
den Gerichtshof hintrat und nacheinander drei Revolver-
schüsse auf den Präsidenten abgab, der glücklicherweise
unverletzt blieb. Sowol der Staatsanwalt Lombard als die
Advocaten Renault und Berti» stürzten auf den Attentäter
los, der durch «inen Gardisten vor den Polizei-Conimissär geführt
:wurde. Herr Berard des Glajeux bewahrte seine Kaltlbütig-
keit und varaphrasirte die bekannten Worte Dupuh's nach dein
-BombenatteutateVaillants: „Messieurs la seanee eontinae“ dahin:
„Maitrc, vous avez la parole.“— Der Attentäter hatte vor etwa
vierzehn Tagen dem Staatsanwalt Lombard einen Besuch gemacht,
um ihn für feine Sache zu gewinnen, war aber vou diesem kur» ab-
‘ gewiesen worden.'
[SEcltgv.] Chrudim, 23. März. (Revolte in einem
: Strafhanse.) Gestern haben mehrere Sträflinge im hiesigen
> Kreisgerichts-Gefängniffe die Mittagskost beanstandet, sie aber, als
'sie später als genießbar befunden wurde, dennoch zu sich genommen.
(Nachmittags haben sechs Sträflinge dir Einrichtungs­
stücke in ihren Zellen zertrümmert, sich ver­
harr icahirt und den Gerichtsbeamten und den Gefängniß-
wärtern unter Drohungen Widerstand geleistet. Es wurde rasch
i Gendarmerie und Polizeiwache requirirt, denen es gelang, die
! widerspenstige» Sträflinge einzeln abzusondern.
i sTelegr. der ,N. Fr. Pr."s Berlin, 23. März.
(Zwei freigesprochene Schriftsteller.) Vor der
(Berliner Strafkammer wurde ein Proceß wegen Verbreitung
(unzüchtiger Schriften verhandelt. Angeklagt waren die Berliner
^Verlagsbuchhandlcr Schuster und Löffler und die Vcr-
(fasser einiger in diesem Berlage erschienenen Werke, darunter der
i Lyriker Ruhard D e h m e l wegen seines Buches: „Aber die Liebe"
• und der in Oesterreich. lebende Schriftsteller Adolph Linder
! wegen deS Buches: »Die Barrisons, ein Künstlcrtraum", das er
(unter dem Pseudonym „Bicouite Pierre L'Änberquc" pnblicirt
; hatte. Nach zweitägiger Verhandlung wurden D e h m e l
(und Linder freigesprochen. Die Motivirüng des
( Urtheils besagt: Die beanstandeten Schriften müßten im
(Ganzen beurtheilt werden. Es dürfe nicht ausschlaggebend sein,
vb einzelne Stellen an sich unzüchtig erscheinen, sondern
(es müffe geprüft werden, ob das Werk als Ganzes der wahren,
(ernsten oder der heiteren Kunst angehöre oder ob es nur den
Rahme« und die Folie für die unzüchtigen Stellen bilde. Wenn
(man Worte und einzelne Wendungen herans-
!greifen wollte, so würde fast jedes Werk der classi­
schen Literatur als unzüchtig gelten müffcn. Das
(dürfe man nicht, sondern mau müsse ei» Werk wie eine Harmonie
(ans sich wirken taffen. Das Werk D e h m c l's enthalte zwar einzelne
(unzüchtige Stellen, aber es sei als Ganzes ein Kunstwerk, durch-
(drungen von sittlichem Ernst. Der Gesammr-Charakter sei
(somit nicht unzüchtig. Desgleichen sei auch die Schrift „Die
(Barrisons" nicht unzüchtig, sondern eine in nicht schamverletzeüder
Weise ausgesührte Satire.
Dumba ist in der Wohnung seines Schwagers Georg
v. IoanovicS grsiotb:».
(
sy
A
K l' Nikolaus Dumba.^
,—” '(Zctcgittm t« .Neuen Freien Sßtcfii’.)'
■' Budapest, 23. März. Nikolaus D u m b a, der heute
Mittags um 7,1 Uhr hier zum Besuche seiner Verwandten
(eintraf, ist, als er die Wohnung derselben in der KönigS-
ftraße 56 betrat, vom Schlage getroffen, todt
(zusammengestürzt. Man berief sofort zwei Pro-
■fefforen, die aber nur mehr den bereits eingetretenen Tod
(zu constatiren vermochten..
l***
... Dumba wurde im Juli 1830 in Döbling bei Wien
(geboren. Er studirte am hiesigen Akademischen Gymnasium,
(widmete sich dem Kaufmannsstande< und übernahm nach
(einer größeren Studienreise im Orient die Leitung der
großen Kammgarnspinnerei Tattendorf bei Wiener- Neustadt.
iSeine große Begeisterung für Musik und schöne Künste brachte
ihn mit allen Knnstkreisen in Verbindung, als deren
MäceoaS er in hohem Ruse stand. 1856 übernahm
(er nach Arthabcr die Leitung des Kunstvcrcines, wurde
(Bice-Präsidmt des Musikvcreines. Vorstand dcS Mannergesang­
vereines, fördert^ die Wiener Malerschnle und insbesondere den
jungen Makart, sammelte eifrigst Schubeniana. Sein Hans war
klänge Jahre der Mittelpunkt des Wiener Kunstlebens. Durch
(«ine Reihe von Jahren leitete er als Obmann den PmsionSfondS
des Wiener Journalisten- und Schriftstcllervrreines „Concordia".
In das politische Leben trat er, als ihn die Landgemeinden
(Wiener-Neustadt im Juni 1870, zur Zeit der Landtagsaufiosung
(unter dem Cabinet Potocki, in den Landtag wählten, der ihn in
Las Abgeordnetenhaus entsendete. Er gehörte bis zum Herbst 1896
dem niederöstcrreichischen Landtage an. Im Abgeordnetcnhause saß
(er bis zum Frühjahr 1885. Er gehörte im Abgeordnetenhause
dem Club der Linken an und trat zumeist in wirtschaftlichen
'Fragen als Redner auf.
Nikolaus Dumba hätte in diesem Jahre seinen siebzigsten
(Geburtstag feiern sollen. In Freundeskreisen wurden die um­
fassendsten Vorbereitungen getroffen, um den in Wien so populären
üssann auf besondere Welse zu feiern. ES befindet sich gegenwärtig
(ein großes Dnmba-Album in Druck, welches Beiträge der hervor­
ragendsten Schriftsteller und Gelehrten enthielt. An der Spitze des
vorbereitenden ComitkS stand Graf Prokefch-Osten.
Dumba gehörte zu de» bekanntesten Persönlichkeiten von
.Wien, welche sich in den verschiedensten Gesellschaftskreisen einer
seltenen Beliebtheit und Volökthümlichkcitersrente. Er stand mengen
Beziehungen sowol zu allen künstlerischen Kreisen als auch zur
(Politik und Literatur. Er war niederösterrerchischer LandtagS-
(Abgeordneter, Ncichraths-Abgeordnetcr und zuletzt Mitglied des
(Herrenhauses. Als Mitglied der Delegationen sührte er seit einer
(Reihe von Jahren das Referat über die auswärtige» Angelegen-
chcitm.\
Telegramm des Correspondenz-Dnreau.
Paris, 23. März. Der Schwager des Sultans,
Mahmud Pasch a, ist gestern Abends mit feinen beiden
Söhnen nach Genfabgereist.
London, 23. März. Die „Times- meldet aus
B uen os-Ayre§ vom Gestrigen: Die Revolution
in der P r o v i n z E n t r e- R i o s hat damit ein Ende er­
reicht, daß die Ausständischen den RegierungStruppeu
ihre Waffen auslieferten.
London, 23. März. Die „TimeS" meldet aus S i n-
gapore vom Gestrigen: Der chinesische Reformer Kang-
Iu- Wei, welcher angeblich vor einem Monate nach Lon­
don abgereist sein soll, ist heimlich mit einem Lootsenbovt
nach Singapore zurückgekehrt und hält sich, von einer
Schutzwache von Sikhpolicisten umgeben, in einem Landhause
auf. Diese Entdeckung erregt unter den in Singapore an­
sässigen Chinesen große Aufregung.
Madrid, 23. März. In der Kammer erklärte
Minister-Präsident Silo ela, er sei ein An­
hänger deS 8intu 8 quo in Marokko. Die Haltung
Frankreichs bedrohe nicht den Bestand des Reiches. Die
Reise des spanischen Gesandten in Marokko entspreche dem
Vertrage vom Jahre 1859.
Belgrad, 23. März. An competenter serbischer
Stelle bezeichnet man die von einzelnen Blättern veröffent­
lichten Gerüchte, der russische Geschäftsträger M a n-
surow habe von seiner Regierung den Auftrag
er h a t t e n, alle B e; i e h u n g e n z n r serbischen
R e g i e r u il g einzustellen, als jeder Begründung ent­
behrende T e n d e n; m e l d u n g. Der Geschäftsträger
Mansnrow hat gestern, als am Empfangstage des Minister-
Präsidenten G j o r g j e v i c, diesem den gewöhnlichen
Besuch abgestattet.
Petersburg, 23. März. Die russische Telegraphm-Agentur
meldet: Der General-Gouverneur vou Turkcstan, Dnchowskoi.
wurde zum C u r g r ü r a u ch e im Auslande vom 1. April ab
aus drei Monat: beurlaubt.
Philiypopel, 23. März. Nach hier aus Kon-
st a n t l n o p e l eingetrossencn Nachrichten sind einige in Paris,
Tripolis und Athen weilende Jungtürken begnadigt
worden.
Konstantiiropel, 22. März. Der armenische
Patriarch O r m a n i a n überreichte der Pforte seine
Demission, weil sein in Betreff des Wahlacleö deS
Katholikos in SiS eingebrachter Protest erfolglos ge­
blieben ist.
Kottstautinopel, 22. März. Wie amtlich verlaut-
bart wird, wurde Hairi Pascha zum interimistischen
C o m m a u d a nten deS 3. ArmeecorpS in Salonichi
ernannt.
Athen, 22. März. (HavaS-Mckdung.) Heute Abends wurde
der Vertrag, betreffend den Bau der internationalen Eisen­
bahn P r r ä n s- L a r i i j a- T ü r k i s ä, e Grenze, durch
den Minister-Präsidenten T h e o i o k i ü und den Baron Georg
R e n t e r, Präsidenten des Eastern Railway Constrnclion Syn-
dicate, als Vertreter der englisch-französischen Finauzgrnppe
unterzeichne t.^
Zer „Reuen /men Presse".
Paris, 23. März. Ehe Präsident L o u b e t gestern
nach Montelimar abreiste, hat er fünfzig Begnadi­
gungen unterschrieben. Unter den Begnadigten befindet
sich Baron C h r i st i a n i, welcher bei den Rennen in
Auteuil mit seinem Stocke nach dem Präsidenten geschlagen
habe., Christians war zu vier Jahren Kerkers verurtheilt,
Wovon er nenn Monaw und achtzehn Tage verbüßt. Die­
ser Enadenact wird a.s Symptom allgemeiner B e r»h si­
gn ng augefaßt.
Nizza, 23. Mürz. Es wird der bevorstehende Besuch
des russischen Müielmeer-Geschwaders gemeldet, welches die
Häfen Villefranche und Ajaecio anzulaufen be­
absichtige. Tie Gemeinderäihe beider Städte bereiten bereits
einen -festlichen Empfang bor.
Das türkisch-russische Eisenbahn-Abkomme«,
lTcle^ramn der Corrrsvoiid-n^-Bureru.!
Konstantnropel, 22. März. In der Erklärung der
Türkei an die russische Botschaft bezüglich der V o r r e ch te
bei Ei s e n b a h n b a u t e u ist die Abgrenz ungs-
frage n o ch o ff c n geblieben. Wie verlautet, bestehen
die Differenzen bezüglich der Abgrenzungs- Linie
A n g o r a- S i w a s- K h a r p u t- D i ä r b c k'i r darin,
daß Rußland die genannte Linie schlechtweg als eine
Mgrenzung des Gebietes der ihm gewährten Vorrechte
betrachtet, ivährend auf der türkischen Seite die Mei­
nung vorherrscht, daß Rußland nur von dieser Linie
Bahnbautcn zur Grenze und zur Meeresküste ausführen
dürfe. Eine Einigung und ein definitiver Ab­
schluß sind jedoch zu erwarten. Die Unterzeichnung
emer Convention soll nicht erfolgen, sondern nur das g e-
gebene Versprechen schriftlich bestätigt
werden.'
Vergiftungsfälle auf einer Winik.
....• lTeligramm der .Neuen Freien PreAe'.)
Krakau, 23. März. Ueber die auf der Klinik des Pro­
fessors Kuczynski vorgekommenen Vcrgistungsfäüe wird deS
Näheren gemeldet: In letzterer Zeit wurde hier Kolchicinwcin als
Heilmittel gegen Knochenerweichung (Osstoeowalatia) angewendet,
ivelchcs bei innerer Anwendung günstig wirkn. Hofrath Kuczynski
empfahl daher subcntanc Einspritzung bei 7 Franm; 4 Frauen
überstanden die Einspritzung gut, drei starben nach einem
Tage trotz Anwendung von Rettnngsmitteln. Die gerichtliche
Untersuchung wird zeigen, ob die Todesfälle durch Widerstands-
unfähigkcit deS Organismus gegen das Diittel oder ein schlechte»
Präparat oder schlechte Anwendung derselben verursacht
waren. Es scheint, daß anstatt des durch' den Director der Klinik
verordneten Mille i r r t h ü m l i ch ein C e n t i e i n g e s p r i-tz t
wurde. Die Einspritzung vollführte um .9 Uhr Abends ein
Elrvr, ohne de« ertzen Assistenten Dr. K c n d z i o r zu Rathe zu
ziehen. Der Director der Klinik wurde erst am nächsten Tage,
Nachmittags, verständigt, als eine Fran bereits todt war und
zwei andere sich im sterbenden Zustande befanden.-,■
v•- S t r i k e s.
siErfeflranmt its (Soirccfiior.Sir.j.SSuwim.’f
Brün», 23. März. In der Scidensabrik der Firma. Max!
F r i e d m a n u in Z w i t t a u haben LRiltwoch 339 ArbeNcr
die Arbeit eingestellt.‘ Die Hauptursache des StrikeS ist die Er­
lassung einer Arbeitsordnung von Seite der Firma mit der Be­
stimmung, daß die Entlassung der Arbeiter jederzeit
ohne vorhergehende Kündigung erfolgen kann. Wie
verlautet, richten sich die Forderungen der Ärbeitcr dahin, daß di:
Arbeitsordnung im Einvernehmen mit ihnen ausgearbeitet werde,
daß die bisherige vlerzchntägige Kündigungsfrist bcizubehalien sei
und die harten Strasbestimmungm rliminirt werden. Sonntag fall
in Zwiträn eine große Arbeiterversammlnug stattfinden.
Mbona, 23. März. In C a r p a n o sind heute sämmtliche
Arbcircr bis.auf 50 Mann auSgebllcbcn. ES herrscht vollständige
Ruhe.^^
-'^«' 7 ...- D i- P-st. :'-y'
/(Sstegramw bt» Corr«si>cndenz-Burta».>
Bidnech» 22. März. Der Premierminister mächt große
Anstrengungen, nur die Pest anSznroltcn. Der größere Theil des
Hafens und die Kaigeld-Bureaus sind unter Quaranta ine
gestellt. Sechs Aerzte des Gesirndheitsamte« beobachten den
Gesundheitszustand der Bürgerschaft.
Amtliches.
(Sltf dem amtlich:n TUcilc der „Wiener Zliiimg-.l
Ce. Majestät der Kaiser hat dem Oberstlieutenant deS
6l. Jnsimterie-RegimentS Friedrich Drachsel den ÄdelLitand nnt
dem Edrenworte Edler und dem Prädicate Drach enharst; den,
Feldmarschall-Lieutcnant und Commandantcn der 27. Jnsauteric.
Truppeii-Divtstoii Paul Tboß den Adelsstand: dem Corrtrolor der
LandeShauvtkaye in Prag Johann Mayer anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel eines
kaiserlichen Rathes und dem Restaurateur „Jura Tivoli" in Meidling
Johann W a l l n e r das goldene Verdicnnkreuz verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat verliehen: den Häupt-Steuer-
einncdmern Heinrich Zizka und Jojeph Zeidler aus Anlaß der
von ihnen erbetenen Versetzung in den daucrden Ruhestand den
Titel eines, kaiserlichen RatlieS und dem Steuereinnehmer Karl
Lustig ans dem gleichen Anlasse den Titel eines Haupt-Steuer-
einukhmers, sowie dein Haustrer Paul M r c e v aus Katuni in 2ln-
erkennung der von ihm mit Entschiosscnhett und Aufopferung be­
wirkten Rettung mehrerer Personen aus Lebensgefahr das silberne
Verdtenstkreuz.
Dex JustiMiinister hat den Bezirksrichier Johann Stefanp-
wicz kn Wiznitz znm Gerichtsjecretär in CzerNowitz ernannt..
Wiener Börse vom 23- März.
Ungeachtet der wenig befriedigenden ausländischen Totirun-.
gen und der, andauernden Geldknappheit in Berlin hat »ich an Der:
heutigen Bvrborse die Tendenz besesügt. Das Interesse wen­
dete sich bei Beginn des Verkehres hauvssächlich den Actien der,
llnionbanl- und beit Alpinen Btontan-Actien zu, da die Bilanz-.
Publicationen dieser beiden llntcrnehmungen eme günstige Beur­
theilung gefunden haben. Auch Lloyd-Actien und die Actien der
Prager Eiscn-Jndustrie-Geftllfchaft, die von localen, Käufen gewan­
nen, gingen höher. Brüxer Kohlen-Acssen behaupteten sich mit:
Rücksicht auf bessere Dividenden-Schätzungen. Im Allgememen
blieb aber das. Geschäft belanglos. In Folge der gennglügiqen
Umsätze konnten, sich allerdings die erhöhten Cursc, nicht m allen:
Fällen behaupten. Rima-Muranyer Actien litten unter süuda-
pester Verkäuten. Valuten waren ohne Abschlüsse andauernd be--
gehrt. Der Deport für Itcichsmark bis Ultimo März bis Ultimo
April hielt sich zwischen 12 und 14 Hellern. Zu Zwecken der:
Ultimo-Prolongation blieb Gew zu 5 3 /s Percent erhältlich.(
ES notirten: Credttaciien 2;s>. iO Ins 2 !5.4tt, Anglo-Bank:
124.90, Unionbank 155.75 bis 156.2», Länderbaak 117 50, Boden-:
credit 252 SiaatSbabn 134.75 bis 134 80. Lombarde» 25.90 bis
25 60, Äuschtiehrader liit. B 3 )2. Dux-Bodenbacher 143.50, Dampf«
schifssahrt-Actien 72.75, Llohd-Actten ,79.25 bis 79.7h, üüoiite
Moiitan-Actien 262.75 bis 261.3 0, Rrma-Maranner 312.25 bis 311,'
Prager Eisen-Industrie 566 bis 563, Brüxer Kohlen 399.90 bis•
399.25, StehreriNühl 180. Waffenfabrik 183 bis 182, Simmering»
Waggonfabrik 185.29, Galisische Karpathen-Petroleum 209.75 bis 210,
Tabak-Actien 151.50 bis 151.75, Türkcnlose 121.50 bis 121.75.!
tim 11 Ubr blieben: Ereditactren 235.40, Ungarisch- Credit-(
bank 187.50, Unionbank 156, Staatsdabn 131.80, Lombarden 25.70,
Alpine Montan-Actie» 26140, Rima-Muranyer 311.50, Prager
Eisen-Industrie 562, Mai-Rente 99.30, Marknoten 118.72 per Kaye..
Tie MlttagSbörle begann mit wenig abgeschwächten,
Eursen. Um 12 Ubr 45 Riimiten »otirken: Ereditactien 235.30,
llngarttkh« Kreditbank 187.50, Länderdank 117.50, Unionbank 156.50,.
Anglo-Bank 124.75, Bankverein 135.75, Straßenbahn 135, Staats--
bad« 134.70, Lombarden 25.70, Elbetbaibabn 123, Nordwssibahn
119.25, Tabak-Actien 151.00, Alpine Mcmtan-Actiei, 261, Rima-:
Akurauyer 310.25. Prager Eisen-Industrie 562, Mai-Rente 99.30,
Ungar Iche Kronenrente 93.55, Türken'nie 121.50. Marknoten 1 18. 6, 9.
Die Geschäftsstille ist auch nicht durch die festen Berichte der'
Berliner Börse unterbrochen worden, doch sind die Curje eber be­
hauptet, nur Mvntanwerthe schwach. Brüxer Kohle» 399, Lloyd 79.;
Um 1 Ubr 15 Minuten uotirten:
«Seid
il'aaw
Seid
ffiaaie
Sem. Rente mNoten
S9.2S
99.30
Nordbabn
293—
291—
Oesterr. Goldrente..
98.25
98.35
Nordwestbahn
119.5
120 .—•
Oesterr. Kronenrente
99.50
39 60
Elbetbalbahn
123—
123.50
Ungar. Goldrcnte..
97.-
97.10
Staat-ibahu
13440
134.60
Ungar.Kronenrente.
93 55
93 65
Südbahn.........
25.70
25.LO
Lose vom Jabre 1860
136.—
136 50
Prager Eisen
562—
563.—
Lose vom Iahte 1864
2u().50;201.—
Awüie
261.50
261 75
Anglo-Bank
124.75 125.—
WiensrbergerZiegcls.
234.50
235.50
Bankverein
135.25
13550
Tabak-Actien
15l 25
151.50
Bodrncredit-Anstalt.
251.50 252.50
Türkcnlose
121.50
121.75
Crcditanstalt
S 5 25(235 40
Dentsche Plätze\ a
113.75
118.85
Ungar. Cr ditbank..
187.50 188—
London, lOBjd. !•«
243.10
243.30
Länderbank
117.75118—
Par-.s.liXlFrcs. 1-
96.4:’
96.52
Oesterr. -Ungar. Bank
127 75 128.—
Italienische Plätze..
90.20
90.30
Uniondank. ..—
156.—
15650
K. Mün;-Ducaten.
BerkehrSdank
123— 124—
Navo!eon--d'or
19.29
19.31
Donau-DaMvfsch. ..
73—
7325
Deutsche Reichsmark
118.65
118.75
Buschtiebraderl-tt. v
302.—(303—
Rubel
2.55V,
2.56 V,
Uhr 30 Minuten:
187.50, Anglo-Bank-
117.75, Bankverein
25.70, Elbcthalbahn
Curse der Wiener Börse um 1
Creditactim 235.10, Ungarische Creditbank
124.75, Unionbank 156.25, Ländcrbank
135.50, Staatsbahn 134.40, Lombarden
123.—, Nordwestbahn 119.50, Dampsschinsahrt'- Actien '73.—,
Waffmfabrik 178.—, Prager Eism-Jndnstric 561.—, Tabak.
Actien 151.50, Alpine 261.25, Mai-Rente 99.20, Tünenlosc
121.50, Reichsmark 118.67. Nabel 2.55' «. Rima- Mnranyer,
308.75. Matt. besonders Waffeufabrik und Montanwerthc.:
Schluff der Wiener Börse «m 2 Uhr. 30 Minuten:
Creditacticn 235.10, Ungarische Creditbank 187.50. Angio-Bank^
124.75, Unionbank 156.25, Ländcrbank 117.75. Bankverein 135.50,!
Staatsbahn 134.40, Lombarden 2 b. 70 ,E!betdalbahn 123.—. Dampf..
schiff-Actim 72.80, Alpin« Montan 261. 50, Mai-Rente 99.25,(
österreichische Kronenrente 99.50, Lückenlose 121.50, ungarische'
Kronenrente 9.3.55, Reichsmark 118.67, Rima-Muranyer.
309. Prager Essen 565, Türkische Tabak-Aclinr 152.25. RrchGs
Bcrlm PrivatdiScvnt leichter. S'-l» &**<*?*-


[ 2023-06-29 10:49:30.021 - 19000323 - Seite 24 ]
Wien, Freitag
Weue Freie Presse.
23. März iyuti
Seite 4
Nr. 12780
I
•j
I
\
I
I
*
I;
c
I'
1
%
I
)
£
|
>
's-
u
i
Wie», SS. März.
- (Ein Mahnruf au die Industriellen Deutsch­
land S.J Der au der Spitze dcr gestrigen Nummer der „Nord­
deutschen Allgemeinen Zeitung- unter dcr Uederichrist „Ein
Äiahnruf an die Industriellen Deutschlands" veröffentlichte Artikel,
dessen wesentlichen Inhalt wir in einem telegraphischen Auszüge
^unseres Corrcspondentcn veröffentlicht haben, liegt nunmehr im
Wortlaute vor. Der Artikel lautet:
„Im preußischen Landtag sind bei Gelegenheit der Etats-
berathungcn sowol von Seite der Minister wie einzelner Ab­
geordneten Stimmen laut geworden, welche dem Maßhalten auf
allen wirthschaftlichen Grbietm das Wort reden. Unseres Erachtens
kann dieser Mahnruf nicht laut genug ms Land hinein ertönen.
Woran lag es, daß die früheren Perioden wirthschaftlichen Auf­
schwunges ein so schnelles Ende nahmen? Wesentlich an der un­
gesunden Preis- und Curstreiberei jener Zeiten. Die große Nach­
frage «ach Rohstoffen, insbesondere Kohlen und Eisen, ver­
führte die Producenten zu einer mißbräuchlichen Ausnützung
der dadurch entstandenen Nothlage und* ii§_ alle anderen
Industrien mit in diesen Strndel hlnem. so daß das Ende nur
ein großer Zusammenbruch fein konnte. Zn den damaligen
kritischen Zeiten fehlte es an der Erfahrung und guten Führung:
allgemein galt die Losung des Zugreifcus und Sichsegnens. Wir
stehen setzt wieder an einem solchen kritischen Wendepunkte. Ueber
alles Erwarten glänzend hat sich die industrielle Entwicklung in
Deutschland gestaltet. Trotz der fortgesetzt steigenden Kohlen- und
Eiftn-Peoductioa kann die Nachfrage doch nicht befriedigt werden. Im
Gegentheil: je mehr auf diesen Gebieten geschasst wird, desto größer
lutro die Nachfrage. Wie der Eiscnbahumiuistcr jüngst im Landtage
ausgesprochen hat und auch nur annehmen, werden sich diese Bcc-
hältnissc noch weiter verschärfen. Mit der Vermehrung der Nach­
frage wächst aber auch die Gefahr, daß die Producenten ihre
Preise ins Ungemeffcur steigern, nnd dann sind wir wieder an
der Klippe angelangt, die für Producenten wir Consumenten
gleich verderblich ist. Sollte die weitere Entwicklung der Dinge
auf diesen tragischen Ausgang hintreibcu, dann würden die
Schäden diesmal schwerer sein denn je. Seit
Dtcenmm hat sich alle Welt sowol in dcr Privatwirth­
schaft wie im öffentlichen Leben an ein stetiges Steigen
der Einnahmen gewöhnt. Die Etats der Familien wie der
Gemeinden und des Staates sind auf diese Entwicklung als
eine gegebene zugeschnitten. Dcr Staat, welcher in Folge
seiner weseirtlich auf dcr Einkommensteuer, der Grund- und
Gebäudesteucr sestgegründeten Finanzgebahrung an früheren
Krisen— wenigstens direct— weniger betheiligt war, würde
jetzt als der größte BetriebLunternchmer der Weit von einer
solchen in/ erster Linie mit betroffen werden. Schon
ein Nachlassen in der Verkchrssteigerung, vollends aber
ein Verkehrsrückgang würde wichtigen Bedürfnissen des
Staates,• welche im Hinblicke auf die wachsenden Eiscn-
bahnüberschüssc für Zulässig erachtet und von Jahr zu Jahr
im steigenden Maße befriedigt sind, plötzlich die Deckung ent­
ziehen. Auch die lateuten Reserven, von öpicn vielfach ge-
jprochen wird, würden nach unserer UeberMaung nicht stark
genug sein, um die Verlegenheit«: im Falle einer solchen Krisis
abzuwenden. Man wird sich in allen bcrhc.ligtcn Kreisen bewußt
sein müffcu, daß eine Ueberreiznug auf wirthschaftlichem Gebiete
und ein darauf folgender Rückschlag diesmal eine heillose Ver­
wirrung im Gefolge haben wird. Um diese Gefahr abzuwenden,
gibt cs zur Zeit nur Ein Mittel, das ist Maßhalten auf
allen wirthfchastlichen Gebieten. Noch ist cs
Zeit'. Es ist daher die erhöhte Pflicht aller Bethei-
lrgten, gemeinsam dieses Losungswort auszugeben. In erster
Linie werden die großen Shndicate Posto fassen
müssen. damit sie dem Masscnandrange dcr hinter ihnen
stehenden Interessentenkreise auf sprungweise Erhöhung der
Preise den erforderlichen Widerstand entgegensetzen können. Um
die Shndicate in dieser schwierige» nnd undankbaren Aufgabe zu
unterstützen, muß ihnen die Autorität erhalten
werden. Leider werden von gewisse« Seiten tendenziöse Vorstöße
gegen sie gemacht, welche darauf abzielen, ihre Wirksamkeit zu
diScrcditire». Es wird so dargestellt, als wen» die Shndicate
wol für die Produceuten sorgten, die Consumenten aber, be­
sonders die kleineren, schnöde ausplündern ließen, als wenn
sie für fernliegende Interessen, wie Versorgung des Auslandes
mit Kohlen, sich lebhaft bemühten, näher liegende Rücksichten
aber im eigene» Lande vernachlässigten. Uns treibt kein? andere
Kraft, al§ der objective Wunsch, gesunde Zustände im Lande zu
erhalten, wenn wir diese Angriffe ans das richtige Maß zurück­
zuführen suchen. Ganz zweifellos befänden wir uns jetzt schon
wieder in der Gewitterschwüle wilder fieberhafter Ueberspccnlation
nnd Ucberproduction, wenn den Industrien in ihren Shndicate»
nicht eine gute Führung zur Seite stände. Es ist ein erklärlicher
Irrthum, wenn ein einzelner Kunde meint, nur er stoße
hinsichtlich der Deckung seines Feucrnngsbedarfs bei den
Shndicate« aus Schwierigkeiten; wo diese Helsen wollten,
da könnten sie es wohl. Alle Welt muß sich diese
Schwierigkeiten zur Zeit gefallen laffen. Die Bedürfnisse
sind auf einmal so sehr gewachsen, die Lieferungs-
Möglichkeiten in Folge S t r i k e s, Betriebsstörungen
sowie wegen Mangels an Arbeitskräftenso
sehr begrenzt, daß dieser Zustand vorübergehend thatsächlich
zu einer Kohlennoth geführt hat, nnter welcher selbst die
mächtigsten Werke und Unternehmungen, ja selbst die Staate-
anstallm zu leiden haben. Der schlimmste Punkt dürfte in
dieser Beziehung zwar überschritten sein, aber eine ge­
wisse Kohlenknappheit wird noch immer
fortdauern,, nnd danach werden sich. auch alle Be­
teiligten einrichten müssen. Es wäre kopflos, wollten die
Eyndicatc sofort die Lieferungen nach dem Auslande ab­
brechen. Feste Verträge können doch nicht einfach gebrochen,
alt cingelebte Beziehungen schroff abgeschnitten werden. Da­
gegen wird die G e s a m m t l a g e eine allmä-
li'ge Äbjch wach ung, zum Theile’ sogar Ern­
st c l l n n g der Lieferungen an das Aus­
land von. selb st. im Gefolge haben. Diese
Wirkung ist sogar schon jetzt, soweit es vcrstündigerweise
geschehen konnte, eingetreten. Wichtiger als diese Seite der Sache
erscheint uns die nachdrücklichste Einwirkung auf die
Zwischenhändler. Was können maßvolle, Preise der Syndi-
cale nützen, wenn die von diesen beziehenden Zwischenhändler ihrer­
seits keine Grenzen in der Preisstellnng kennen? Zhncn gegenüber
werden in erster Linie die Shndicate selbst strenge Maß­
regeln ergreifen und bei Abgabe von Kohlen geeignete
Bedingungen zum Schutz gegen Ueberporthei.lung
des P n b l i c u m s stellen müssen. Sir glauben, daß bei
zielbewußtem Borgcheu hier viel zu erreichen ist. Eine weitere
Ausgleichung der Kohleukuappheit ist dadurch ;u erziele»,
daß die Consummten, insbesondere die großen und kleinen
Industriellen, ihren Bezug an Kohlen mehr auf die
ruhigere Jahreszeit verlegen und sich Kohlenlager halten,
welche in kritischen Zeiten für de» Einzelnen sowol wie für die
Gesammtheit wichtige Reserven bilden. Erneu mäßigenden Einfluß
«ui das N-beriprudeln dcS UuternehmnugSgcrstcs übt zweifellos
auch drr höhere Bankdisco Nt ans. So unerwünscht an
sich eine Berthcuernug deS Geldes ist, so bewahrt sie doch'
vor leichtsinnigen und n n r e n t a b l e n Unter-
uch wnngeu, nnd iusosern läßt sich gegen diese Erscheinung im
Interesse der Erhaltung gesunder wirchschaftiicher Zustände zur Zeit
nichts einwenden. Es wird in nächster Zeit Alles darauf aukoinmm,
ob cs gelingt, diesen Geist der Mäßigung in möglichst weite Kreise
'hmernzutragcn. Die nächste Herbficanipagne wird in dieser Beziehung
die Probe auf das Exempel zu bestehen haben. Dem stärken
Rausch folgt bekanntlich ein starker Katzenjammer. Mäßigung
.dagegen hält bas ganze Wirchschastsleben gesund, gewährt alle«
Betheiligtcn ans Jahre hinaus einen Äntheil an dem sich
über das ganze Baterlaud «gießenden wirthschaftlichen Segen.
Auch Fernstehende, auch die Beamtenschaft und nicht zuletzt
die Landwirthschast haben .vou diesem Aufschwung Nutzen.
Denn woher sollte der Staat sonst die Mittel nehme», um
überall stützend und fördernd einzugreifen, wenn ihm nicht aus
jenen Quellen so reiche Fonds zuflösiev? Wir meinen also, daß
alle Glieder des Staates an der gegenwärtiges gesunden wirth-
schastlichen Eutwicklnug ein Interesse haben, und daß Jeder an
seinem Theil dazu beitragen muß, daß krankhafte Auswüchse von
dem Wirlhschaftskörper fern gehalten werden. Es wird zunächst
Aufgabe der Presse sein, das Verständniß hiesür allgemein zu
wecken und dieser augenblicklich wichtigsten wirthschaftlichen Frage
eine erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden. Hiezu eine Anregung
zu geben, ist der Zweck dieser Zeilen. Mögen sie nicht unbeachtet
bleiben!“
sHarpener Bergbaugefellschafi.f Aus Dort­
mund wird tclegraphirt: Der B ctri eb sü bers ch uß der
HarpenerBergbangrscllschaftim Monat Februar
dieses Jahres betrug 1.002,000 Mark bei. 23 Arbeitstagen
gegen 1.038,000 Mark bei 25 Arbeitstagen im Januar dieses
Jahres und 709,000 Mark bei 23 Arbeitstagen im Monat
Februar 1899.
sNordbahn- Ausweis.) Die Einnahmen iu der zweiten
Decade des Monats Mär; betragen 1.838,783 K., mlthtu um
292,710 K. weniger als gleichzeitig im Borsalire.
(Fall im e nts- Nachrichten.) Der Credit»««- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: S. Kovacs jm, Kauf­
mann in Debreczüi; Josef Painji. Bäckermeister und Gemischt-
waarenhändler in Köflach; 'Mihaly Ungvari, protocollirter Ma-
nusactur- und Modcwaarenhändler in Stahlweißenburg: Bernak
Roth scn., Kaufmann in Giir'icza; Johann Hellich (Paut
Hojar's Nachfolger). Schneider in Budapest, Barossgasse Nr. 99 l
Ad. (Adolf) Havlik, protocollirter Gemischtwaarenhändler iu
Witkowitz.
fTe 1 c3r.] Newyork, 22. März. Dcr Actieamarkt
eröffnete sehr fest, gab im weiteren Verlaufe etwas nach und erholte
sich aber wieder. Schluß stramm. Acticnnmsatz 987,000 Stück.
Berlin, 23. März. 12 Ul.r 8 Minuten. Creditacticn 235.—.
TiSconto-Lonimandit 197.25. Ruhig.
Ncwtzork, 22. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.85'/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.82. Wechsel auf Paris 5.19^/,. Wechsel aus
Berlin 94k«. Silber (ver Unze) 60.—. Denver& Rio Grande
Prefered 73 1 /,. Erie Railroad 39 3 /« liest preference. Illinois Central-
dahu 114.—. Lake Shore-Actien 194.—. Louisville.& Nashville 85.
Uttint Pacific 54'/,.
Maarenberichle."
Wien, 23. März. lO rig.-Ber.s (Spirit u S.) Auch
heute ist in diesem Artikel kein Geschäft zu verzeichne».
Prompter Contmgmt-Sprritus notirt unverändert. K. 39.60 Geld,
K. 40 -Brief.
— (Börse fürlandwirthschastliche Prodncte.)
Das winterliche Werter hat heute zu einer Erholung Anlaß gc-
gebolen; mit Rücksicht auf die flanm fremden Berichte aber
konnte keine erhebliche Cursbesstrnng platzgrcifm. Umgesetzt wurden:
Mai-Jnni-Wesien zu K. 7.72, K. 7.70, Herbsiweizen jit K. 7.93,
K. 7.90, Herbstkorn git K. 0.91, K. 6.89, Mai-Imn-Mais z»
K. 5.63, August-September-Raps zn K. 13.25. Außerdem
notirten: FrübjahrSweizen K. 7.69 bis K. 7.70, Frühjahrskorn
K. 6.69 bis K. 6.71, Mai-Jnni-Korn K. 6.72 bis K. 6.73,
Frühjahrshafer K. 5.27 bis K. b.2S, Mai-Jnni-Haser K. 5.33
bis K. 5.34, Hcrbsthafcr K. 5.61 bis K. 5.63. Raps wesent­
lich höher, zu K. 13.25 gehandelt, schließt man K. 13.40 bis
K. 15.50.
— (Waarenbörsc.) Neueste Waarendepcscheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 70 H., per April
26. K. 75 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Nene» Freie» Presse".
Budapest, 23. März. (G ctr c id eg csch Sft.) Weizen
fester, Preise 5 kr. höher. 73 Kilo Ada K. 7.50, 73 5 Kilo Canal
K. 7.50, 78 Kilo Mako K. 8.15. April-Weizen K. 7.53, Octobcr-
Weizcn K. 7.73, Octobcr-Korn K. 6L7, April-Hafer K. 4.93,
Mm-Mais K. 5.34. RapS K. 13 bis K. 13.10.
Hamburg, 23. März, fMitgelhcilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per März 10.27, per April 10.25, per
Mai 10.30, per Juni 10.35. Werth iu Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, 5. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspo»-euz-B«reaik
Budapest, 22. März. Schweinefett unverändert.
Havre, 22. März. (Schlu js.) Kaffee Sautos Eood Average
per Mär; 44.50, per Juli 45.25.
London, 22 März. Rübenzucker IVff« oll., Javmucker
13 sd. Iff, ck. Ruhig.
Newyork»22.März. (Producteumarkt.) Baumwolle in
Newvork 9'/,. Baumwolle iu New-OrleauS S 3 !„ per März 9.49,
per Juni 9,49. Rafsinirtes Petroleum Standard White in Newyork
per Ätürz 9.90. in Philadelphia per März 9.85. Petroleum Roh-
waare per März ll.io. Uuned Pipe Line Ccrtificatcs ver Mär; 1.68.
Mehl (Marke „Spring Elears'ff 2.75. Weizen loco 78"«, Ver Mai
72h«. ver Juli 72V 4, per September 72V«. Mais per Mai 42V«.
per Juli 42'.,. Fair Refim'ug MuScovados Raco Zentrifugal
4 7 /ie- Rio-Kaffee Nr. 3 Getreidesracht nach Loüdon 4i Schmalz
Marke Wilcox) per März 6.65. Schmalz (Western Steam) 8.45.
Baumwollzufllhrcu 11,000 Ballen.
Wie», 23. März. sOrig.-Ber.j (Ceutral-Hen- und
Strob mark tim V. Bezirk.) Zufuhr: 9 Wogen Heu, 9Wageu
Stroh. Preise: Wiesenheu von 4 K. bis 5 K. 40 H., ungarisches
Heu voll 3 K. 80 H. bis 4 K. 40 H. ver 100 Kilogramm. Stroh
per 100 Kilogramm 3 K. 20 H. Stroh her Schober 19 K.
Tendeuz: Bei geringer Zufuhr war der Markt rasch ausverkauft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceutral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehühe 202°3 Meter.
Datn«
gtmibe
Luftdruck
Milli.
metcr
Temper. CelstnS
Feuchtig­
keit La
Per.
cerüen
Wiudrich.
turq »nd
StSrte
»e-
joöftnng
Q
beob­
achtete
normale
22. März
SN-SkM.
tllg-6
6-8
7-r
es
SSL 3
SettrötH 1
4
»..
9N.Abs.
7ll8-7
S-i
1-4
65
Sffi 3
]
a I
7U. Mg.
227-2
o-r
2'5
06
eg 3
Schneefall
IU
31m 22. März: Höchste Temperatur 7^ Grad Celsius,- tiefste-
34 Grad Celsius: Niederschlag 8Ä,Millimeter,^
Maximum iu der Sonne 23 4 Grad Celsius, Mmimnm durch
Strahlnug 0 0 Grad Celsius
Der Luftdruck ist gesellen und unter dem normalen.. Wind
mäbig aus Südsit. Tagesmittcl dcr Geschwindigkeit 23 Kilometer per
Stunde. Tag weist bewölkt und rnild.'
'. Am 23 Mär;, Morgens: Temperatur 2'?, Grad Celsius unter,
der normalen, mäßiger Sndost,' SchneefaÜ. MorgeüMinimam'
0'2 Grad Celsius.
Wlexft trübes und kühles Wetter mit zeitweise»
Niederschlägen anbaltend.
Theater für hellte, Freitag, 23. Mrrz.
K k.' Hos-Burgtheater: „Jugend von. heute/ Anfaug
7 Ubr. Ende vor 10 Uhr.— Sf. f. !ö o i-Overn thea ter:
„Der Ring des Nibelungen." Zweiter Tag: „Siegfried."'. Anfang
7 Udr. Ende nach kl Ubr.— Deutsche-? V o t k st be a te r:
„Onkel Toni." Ansang \' s S Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-,
Theater (zu Gunsten deS Kaiserin-Elisabeth-Heims, zum ersten­
male): „-Andreas Gerhard." Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.—
Carl-Theater (Gastspiel des T eutjchen Bolkstheater-Ensembles):
„Zü;a." Anfaug '-,8 Ubr. Ende 10 Uhr.— Theater an
der Wien: „Brigitte." Anfang 7 Uhr. Ende ^,10 Uhr.—
Theater in der Josevhstadt (literarischer Abend): „Die
Frage an das Schicksal." „Er. sie und er." „Abschied vom
Regiment." „Abschiedssouper." Ansangbz8Uhr.— Jubiläums---
Stadttbeater: „Der wilde Rittmeister." Anfang Uhr.
Ende 10 Uhr.— Ia >i ti c!>- T hc o t er tm Prater: „Hundert
Jungfrauen." Anfang *,'*S Uhr— Urania-Theater (Woll-
zeile Skr. 84): „Die Regulirung des Eisernen Thores." „Nach
Transvaal." Anfang '/,8 Uhr.
T':rGeß!er's echtr«
Alleinige Fabricalioii: Siegfried Gessier, Ligneurfabnk, Zägccudcrf/
n■ m Remanit ist reine c;
Erklärung.
Km. KaIih
Remanit ist reine cartonirte Seifte als
^Höchster RrtNeffect.
. relbstmootirung, siUiger
Breis. Len. Kolm ft Co-, Wien, I-,
Reichsvaihsstrakie Sit 35. 2?i.=Cftmii unft LepliN >. B» 473dl
KAPITALS-ANLAGE!
4 1 /,?; Pfandbriefe der
'• Ceitral-HjpotiieleiiWii. Spart wü
als Actien-Gesellscnaft.
Diese Pfandbriefe werden im Sinne der
Erlässe des k. u. k. gemeinsamen Kriegsnaini-
sterir.ms u. des kgl ung. Landesvertlieidigaags- j
------ Ministeriums als
Militär-Keiratscantionen 'angenommen nnd sind
-' bei sämmtL Anstalten der Oesterr.-Uno. Bank
f beiehBbar.
^ Dieselben sind znm Tagescnrse bei allen
hervorragenden Bank- nnd Wechslergesebästen
in Wien und den Provinzstädten erhältlich.
Central-Hypothekenbank ung. Sparkassen
als Actien-Gesellscliast. 37?4
L. UllL k.
Hos-PhütograpI)
Hcnner, >M® rai)eu
Wleil, >.
Eingang Spiegelgasse 2.
FossMen- Oel
mit astiseptischer Wir hang.
Vorzüge dieses Oeles: BoUkommene Gcriichlosigl-it. glnzlichr
Bertilgunn des Staubes aus alle» Woharäumeu, s»»!er»tr»az dcr Fupbödr»
aller Arten:c. -c.
Mein Ocl zeichnet sich dadurch aus, daß beim Anstrich die Böden nicht
sa ailsfallend schwarz und Prchig wcrdea, sondern eine natürlichi dramio Hch,-
farbe erhalte».
Preis per Kilo 48 kr. A.-
Uebernahme don Fußböden-Smprägniriuige» einzeln -ader tm LchreL-
PauschLle zu de» LlMüNktesteL BediLglmgeu,'
- Leop. Binder, Wies, IV.» HaMg^se 33,
Ueferast der Commune Wien, vieler hober militärisoiler
Anstalten ete. ete.
Depositeure für die Provinz gsmobt
Bevor Sie einen Condenswasser-AMeiter ansobaffen
verlangen Sie Offerten aber s
Original „Viciona <{ -Con(Iens\vasser-ÄbIeUer r
<300,000 Apparate im Betrieb)
■i
JULIUS DKACH, Incenleur, WlenJ !Cf. 58Sl]
Grosse Parterre-Localitäten
als Kaffeehans oder Gcschäftslocale, ft. Wollzeile Nr. 11. ab
Maitermin zu rermiethen.
-4- «81
: r; Alfred PoSiak, Wien,
If.ti.k.UTo f-Sübernaarcn-F» br i Je ant^
lj I»j TRothenthurnistrasse Ta*
Telephon Nr. 7794. -.7
Wll
Trlnften Sie nur
Oppenheims 99 Ber^sselsl (6 9
gesündester Erüater-Li<}aeir. «efterall erNältUei»,
HI8
Die einzige Uicäerlage der Firma
2241
ia Paris tät b^gionisciie AröSel teändat sied ia
Wien, I., liärutnerstr« 45.
, fef.
“ t 7-
Hlra-sgcbcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
pkrmitvorllichcr «kdacteur: Karl Feiix Köhler...-^
• Srcdicm der „Neuen Freien press-- ReinhQM r 6eyeJi>

