
[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Vmvkerel:
Solomt-Kiiif, Mebteguie Kr» 11»
dbftukiite Briefe werden nicht uifeaoaiaeB wwJp
Mantuoripte in keinem Falle »urückreeeadefc
AnkfindlffttngS'Bnreaat
Pbdtf WoHseile Kr. SO. Insertionspreis nach Tarif!
Inerate flbemehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in PrAR|
Joe. A. Kicnreich, Zeitung*- u. Ins.-Expod. in tira*|
J. Blockuer, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. OoM.
berger, Annonc.-Kxped. in IKuslitpOM#; im Aue.
lande: John F. June« A Co. in Knria. 3i bi«, Ru* du.
Fsubonrg Montmartre; Agence Havas in liriiuel{
Jtadolf Mona In Berlin, l'ntnkfnrt iw
BKiUClaert. LaipRis; G. L. Daube A Co. in
Franksurtii. in., Berlin, <«Un. A-eipal»,
Baaaenatein A Vogler in Hamburg. Berlin»
Vrnnltitirt n. yi. und Itaacl; Ann.-Exp. „Inva.
Udendank“ in Berlin und in Clteninitr.; Beruh.
Arndt, Ami.-Exp. in Berlin; Heinrich üi^ i«
Ann.-Exp. in ftl«tmbtsr£, Oreli Fttaali A Co. ia
SAriCJl U. Basel; Sam. DeaconA Co., Landaa,
Abonnement für Wien:
Um Hauptverlage, Wo’lxeite 20: Ganxj&hr. K. jM t
BMBAtl. K. 8*60. Mit tXgl. zweimaliger Zustellung in
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, moiiatl. K. 4*20.
Einsein: Morgenblatt IS h., Abendblatt 6 h,
ULr HentKClilnnd 1 Morgcnblatt allein so P&
ein nein:] Morgen- u. Abendblatt 40 Pt
AL 1S88«.
IV ©ixe
Morgenblatt
AbdtieMWil fttr 4m IiIm4!
MH dfisiBML festnmodui: Gamaj. 1L 86, MMV
E.I8, vlertelJ.K. !t Mit tl«t. svdad. PsrtTinl.1
Oansj. K. 64, halbj. K. SS, viertelj. K. 16.
AbORiiemeRt für dits AiiaUttdt
Vierte Ijlhrig.
EaJ goi fKrennband* Versendung): BMiMh*
l»n4 und »erbten K. so, für all» übrigen Staate*
de« WeltpostvereinesK.22.— Bei den postKujter*
Ia: BritlsrhlMid ii U. lu pt. »eftisveia U »r,
Belgien iS Fr. «6 Ct., Hallen in Fr. 46 Ct.,
Bumbnirn i5Fr., »erbten 13 Fr. SftCt., Kill«
«ariett 15 Fr. 65 Ct., Itnaalansl« Hubel,
«JrleehenlMMl i«ndeur«i*m*oheTrtrbel K.lb-St,
asiatische Trtrkel K. 17 IS, Eg.vptrn 12 Fr.67 Ct,
••Bei den Agenturen in II Allen: K. K Ob.
lleght In Mailand, Floren* und Rom. I,oe«eher A Co.
in Rom SA Fr. ao Ct., Henry Benrer in Mailand, Via
Meravigli 10. s» Fr.; Frankreich: Agenre Kava«
Sn Paiis. SO Fr. 50 Ct.; England: A. Speele, Su Urne*
Street E. C., London, 24 Sh., dwelbst für die mg»
Uneben Coleni^n mit Por*»xn»cMeg; A’nrd«
stmerfbsts E. Steiger, SS park-rt»e*. Gaste*
1. Stechest, 766 Broadway, Intern. PuhtUhlag Ar«ney t
710 Broadway in Newyork, 6 Dell. 40 Cts. Gold. Vertr.
flr DeuUc)il M Frtnkr., Engl., Italien etc: »JUM>
bacli’A New« Exchange, Mainz.
Vif die an Agenten, Austräger oder Venwhiataetf
beaahltea UetcAge leisten wir keine Garantie.
Wien, Dienstag, den 3. IM 1900.
Men, 8. 3 ult.
Mit bangerem Zweifel ist selten gehofft worden, daß
eine Nachricht sich als falsch erweisen möchte, und er­
schreckender wurde solche Hoffnung kaum jemals enttäuscht,
als durch die jetzt nicht mehr anzufechtende amtliche Be­
stätigung, daß der deutsche Gesandte Freiherr Clemens
V. Kettel« in Peking gräßlich ermordet worden. Auf dem
Wege zum Tsung-li-Iamen wurde er von einer wilden Volks­
menge vom Pferde gerissen und in Stücke gehauen, der
Dolmetsch, der sich in seiner Begleitung befand, konnte sich
nur als Schwerverwundeter in die englische Gesandtschaft
retten. Cs ist ein Bild voll Grauen, wenn man es sich
menschlich vergegenwärtigt, und nicht minder ungeheuerlich, wenn
man sich den politischen Rahmen hinzudenkt, innerhalb
dessen das furchtbare Ereigniß sich zugetragen hat. Vergebens
sucht nian nach einem Gieichniß in der Geschichte. Der
Gesandte des mächtigen deutschen Reiches, vertrauend nicht
blos aus die völkerrechtliche Bürgschaft seiner Stellung, son­
diern auch auf die gewaltige Autorität des Staates, den er
vertritt, wird am hellen Tage, unter den Augen der chine­
sischen Regierung, von einer wilden Volksmenge umringt
und erbarmungslos hingeschlachtet. Und von dieser Stunde
an, seit sechzehn Tagen, sind alle Gesandten mit ihren
Beamten und Schutzmannschaften von tödtlichem Verderben
bedroht, zusammengepfercht in dein britischen Gesandlschafts-
Gebäude und dessen von einer Mauer umgebenen Garte», müssen
sie sich des forlgesetzten Ansturmes der fanatisirten Belagerer
erwehren, umsonst des Entsatzes harrend, da die ausgesen­
deten internationalen Truppen bis jetzt nach Peking nicht
vorzudringen vermochten. So glatt und gefahrlos, von der
ganzen Welt mit Bewunderung angestaunt, vollzog sich nach
kluger Vorbereitung die Besitzergreifung von Kiaotschau
durch die deutsche Marine, so ungehindert richtete sich die
Verwaltung der neuen deutschen Colonie an der chinesischen
Küste ein, nnd nun ist dieser junge Besitz mit dem ersten
kostbaren Blute getränkt, mit dem Blute des Gesandten des
deutschen Reiches und der tapferen deutschen Officiere und
Mannschaften, die bei Taku und Tientsin getödtet und ver­
wundet worden. Niedergerissen ist mit Einem Schlage Alles,
was an Bürgschaften des Völkerrechtes und der Weltmacht-
Autorität in China vorhanden zu sein schien, und in dem
ungeheuren Chaos hat Deutschland den ersten unerhörten
Preis zu zahlen, während es im Vereine mit den übrigen
Mächten am Werke ist, die schreckliche Katastrophe von den
Fremden in China abzuwehren.
Verhängnißvoller konnte sich daS chinesische Problem nicht
compliciren und verwirren, als durch die Ermordung des
deutschen Gesandten. Für sie, die den unsühnbarsten Frevel
nicht blos am Völkerrechte, sondern auch an dem Macht-
bewußtsein deS deutschen Reiches bedeutet, ist Genugthuung
zu fordern, aber von wem? Kann jetzt noch die Fiction
aufrechterhalten werden, daß man sich nicht der chinesischen
Regierung gegenüber befinde, sondern lediglich ein gegen die
Fremde» gekehrter Aufruhr zu bewältigen und niederzuwerfen
ist? Und selbst wenn auf der Auffassung beharrt würde,
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Eine österreichische Elektricitats- Aus­
stellung." «ou Dr. Heinrich Schreiber. „Ge­
schichte der Eisenbahnen der österreichisch-
ungarische« Monarchie." «o« A. Z. Seit« is
bis 17.
S«mer:.
Die 3. Fortsetzung de- Romans: „(gUttt 00U ist
Weiden" von Gabriele Reuter. Seite 14.
Feuilleton.
Jugeuderinneruugeu.
von Paul hkyse. I-
Ei» Jahr iu Italien.
lFortjetzung. *)
Hier will ich auch der anderen Künstler gedenken,' mit
denen ich in mehr oder minder häufigen Verkehr kam.
Die Zeit war noch nicht ferne, wo in Rom eine neue
Blüthe der deutschen Kunst aufgegangen war. Bon den
Malern, die in der Casa Bartoldi jenen reizvollen Frrsken-
cyktns geschaffen hatten, traf ich freilich nur Overbeck
noch an, der an gewissen Tagen in seinem Atelier auch
ftemden Kunstfteunden Zutritt gewährte. Ich entsinne mich
deutlich seiner hohen, etwas vorgebeugten Gestalt und der
sinnend gesenkten Augen, wie er neben der Staffelet stand
und einer muchwilligen schönen Dame, die ihn mit einer
etwas asketisch aufgefaßten Eva zu necken wagte, mit
leisem Erröthen verlegen erwiderte.' Mir selbst sind seine
zartempfundenen und harmonisch zusammengestimmten
biblischen Compositionen, die freilich ein warmblütiges Natur-
gefühl vermissen lassen, stets erfteulich gewesen. Sein
Mächtigerer und tiefgründigerer Gesinnungsgenosse C o r-
*) ©übe Nr. 12851 (Pftnastbeilage), Rr. 12854, Nr. 18856 «üb
f Rr. 1286« bet „Neuen Freien Presse" vom S., «spcctive 7 4 6- «d
: 19. J«n.
daß die Kaiserin-Regentin und das Tsung-li-Damen nicht
insgeheim bei dem Aufruhr die Hand im Spiele hatten,
sondern selbst von ihm mitgerissen und bedroht wurden,
so bleibt eS doch ein desto unheimlicheres Räthsel,
wem die Sühne aufzuerlegen ist, da diejenigen,
welche sich der Gewalt über die chinesische Regierung
bemächtigt haben, kaum zu erreichen sind. Soll zu Gunsten
dieser schwachen und aller Autorität beraubten Regierung,
die selbst die Gefangene des Aufruhrs ist, nach der furcht­
baren Unthat, die an dem Gesandten Deutschlands verübt
wurde und sich an allen übrigen Gesandten wiederholen kann,
das Heft durch die Mächte zurückerobert werden, und wenn
nicht, was kann und muß geschehen, um Genugthuung zu
erzwingen? Es ist klar, daß Deutschland, vermuthlich sehr
wider seinen Willen, durch die Ermordung des Freiherrn
v. Ketteler auf den ersten Platz unter allen Mächten gedrängt
worden ist, daß es vor ihnen allen entschlossen sein muß, um seiner
Machtstellung und seiner Autorität willen auf eclatanter Sühne
zu bestehen, wenn der Aufruhr bewältigt sein wird. Und
man darf überzeugt sein, daß es an dieser Entschlossenheit
nicht fehlt. Aber wenn je, so ist diesmal zur Entschlossenheit
auch die kluge Besonnenheit erforderlich, damit der un­
geheure» Empörung, von welcher die ganze Welt ange­
sichts des schauerlichen Mordes an dem deutschen Gesandten
ergriffen ist, auch die unverbrüchliche Solidarität aller
Mächte entspreche, eine Solidarität, die ganz und gar von
dem Gedanken beherrscht wird, daß jeder anderen Macht
hätte geschehen können, was dem deutschen Reiche geschehen
ist, und daß alle dadurch gleich stark in Mitleidenschaft ge­
zogen sind wie Deutschland selbst.
Die unumgängliche Voraussetzung dieser Solidarität
ist selbstverständlich zunächst die gemeinsame Aufbietung
aller Kräfte, um den Aufruhr niederzuwerfen und in Peking
die siegreichen Fahnen der Mächte aufzupflanzen. Anfangs
schien dieses Ziel leicht erreichbar, doch jetzt ist man sich
überall des verhängnißvollen Irrthums schon bewußt, alS
ob mit einem militärischen Spaziergang nach Peking der
chinesische Aufruhr rasch und mit geringen Opfern niederzuwerfen
wäre. Er hat sich immer weiter ausgebreitet, und die ungeheure
geographische Ausdehnung des chinesischen Reiches gestattet kaum
einen Ueberblick über feinen ganzen Umfang, geschweige die
optimistische Annahme, daß man seiner völlig Herr ge­
worden sein wird, wenn man auf Peking die Hand legt.
Ganz China ist der Herd einer unermeßlichen Anarchie, und
schon beginnen die Vicekönige iu den Provinzen, ohne um
die Regierung in Peking sich zu kümmern, ihre eigene
Fremdeupolitik zu treiben. Das Unübersehbare an diesem
Chaos ist seine größte Gefahr. Daö unsäglich tragische
Schicksal des deutschen Gesandten, der ein Opfer seines
tapferen Pflichtbewußtseins geworden, zeigt diese Gefahr in
ihrer blutigen Ungeheuerlichkeit. Welche Sühne Deutschland
fordern wird, ist unbekannt, aber daß es auf sie
nicht verzichten kann, liegt ebenso auf der Hand, wie
daß eS sie nur zu erreichen vermag, wenn alle Mächte
seine Sache als die ihrige betrachten. Man
wird in Berlin schwerlich zögern, jedes Opfer zu bringen
nelius, hatte Rom schon seit Jahren verlassen, auch
Thorwaldsen war in seine Heimat zurückgekehrt.
Aber ihr Andenken war in den Kreisen der Jüngeren noch
lebendig, wie auch von den verstorbenen Landschaftern
Reinhardt und Koch manches charakteristische Hi­
störchen immer von neuem erzählt wurde. Am Leben war
noch der jüngere d« beiden Brüder Riepenhausen,
die sich durch ihr Nachschössen der von Pauscmias be­
schriebenen pölygnotischen Fresken in d« Lesche .Athens
einen Namen gemacht hatten. Mein Onkel veranlaßte mich,
diesen seinen alten Freund zu besuchen, ich fand ab« mehr
an seiner treuherzig-milden Person als an seiner Kunst
Gefallen.
Der alle Willers war, als ich nach Rom Mn,
schon mit den Zurüstungeu zu seinem Aufbruch' beschäf­
tigt, und ich konnte nur noch an seinem Abschicdsfeste
theilnehmen. Dagegen war es mir oft »«gönnt, bemalten
Martin Wagner zu begegnen, jenem merkwürdigen
Künstler, den das Machtwort König Ludwig's l. aus
einem Maler zum Bildhauer umgewandelt hatte,' in richtiger
Erkenntniß seiner eigentlichsten Kraft. Er ist bekannüich der
Schöpf« der kriegerischen Reliefs am Münchener Sieges­
thor, in denen sich eine etwas trockene, aber energische
plastische Phantasie offenbart. Damals, im Herbst 1852,
schien er auf seinen Lorbeem auszuruhen und keine Hand
mehr zu rühren. Er gehörte zu' den Stammgästen der
Trattoria bei Lepre, in der auch wir häufig unser Mal
einnahmen. Da ergötzte« uns durch seine Serben Aus­
lassungen über Menschen und Kunstwerke und durch ge­
wisse Sonderlingszüge seiner in allem Aeußeren völlig
nachlässigen Erscheinung. Unter Anderm ließ er sich von
allen Tischgenossen die Reste chrer Malzeiten beisteuern zur
Fütterung seiner Katzen. Dieses bunte Gemisch von Fleisch-
und Knochenstückchen, Fischköpfen und Gemüsen packte er
dann in zwei große, nothdürstig aus Zeitungen hergestellte
Düten, die n tn die tiefen Seitentaschen seines Rockes ver­
senkte. Da« dann regelmäßig mit diesen Vorräthen be­
laden einen wetten Nachmütagsspaziergang machte, auch
1 wenn die Herbstsonne jtoäj Jo scharf hnabglühte, kann
und vor keinem weiteren Aufwand von Schiffen und Truppen
zurückscheuen, um die Macht Deutschlands in China aus­
giebig zu exemplificiren und für den unerhörten Bruch des
Völkerrechtes die gebührende SatiSfaction zu erzwingen. Doch
in dem Maße, wie sich dadurch das riesengroße chinesische
Problem verwickelt und seine Lösung sich in die Lauge zieht,
tritt auch an die übrigen Mächte die Nothwendigkeit heran,
alle Jnteressen-Gegensätze zurückzustellen, damit die inter­
nationale Solidarität, die so empfindlich und gebrechlich ist,
bis ans Ende gewahrt bleibe. So richten sich über dem
Blute des hingemordeten Freiherrn v. Ketteler unheimliche
Fragezeichen aus, politische Fragezeichen, welche von dem
Menschlichen der Katastrophe hinweg auf daS gefahrvoll ver­
schlungene Problem weisen, das als ein Weltproblem in
jedem Betracht so jäh und erschreckend aus der Boxers-
Revolution emporgewachsen ist.
Gerade deßhalb aber, weil die Ermordung deS unglück­
lichen deutschen Gesandten so blutig grell die furchtbaren
Copsequenzen veranschaulicht, von welche» alle Mächte be­
droht sind, gerade deßhalb ist die Hoffnung berechtigt, daß
die Gemeinsamkeit derselben keinen Schade» erleiden wird,
wenigstens so lange nicht, als sie darauf gerichlet ist, in
China die Erkenntniß zu verbreiten, daß die Mächte start
genug sind, um blutige Frevel am Völkerrechte zu sühnen
und barbarische Fremdenverhetzungen abzuwehren. Von der
Solidarität der Mächte ist jetzt mehr den» je zu gewärtigen,
daß die Ermordung des Gesandten von Ketteler sich mit
d« Devise erfüllen werde: Exoriare ex ossibus ultör. Denn
was auch für eine ferne Zukunft das chinesische Problem
an Räthseln gebären und an Peripatien im Gefolge haben
mag, bis jetzt stellt es nur die einzige Anforderung, das
in unverbrüchlicher Gemeinschaft von den Mächten
die chinesische Anarchie bewältigt und einer schrecklichen Ver­
folgung aller Fremden in dem gesanimten chinesischen Reiche
entschlossen und mnchtvoll vorgebeugt werde. Daö tragische
Schicksal des Freiherrn v. Ketteler bedroht auch alle übrigen
Gesandten, Niemand weiß, oh nicht die nächste Stünde die
entsetzliche Post bringen kann, daß auch sie in den: Garten
der britischen Gesandlschast zn Peking von der tobenden
liebermacht deS fanatischen Pöbels inaffacrirt seien. Jetzt
stehen sich nur die eivilisirte Welt Uied die chinesische Barbarei
Aug' in Aug' gegenüber; in diesen Kampf darf sich
kein Sonderinteresse und kein Nivalitätsgedauke mengen,
denn er schließt eine unvergleichlich grose Menschheitsfrage in
sich. Und daß Deutschland durch eine tragische Fügung
bestimmt ist, in diesem Kampfe die Führung zu nehmen,
mag Manchem mehr als ein blinder Zufall erscheinen. Das
Interesse DenlschlaiidS an China ist jüngsten Datums und
kann sich mit dein Interesse anderer Mächte au Größe nicht
messen; doch für einen zukunftsreichen civilisaio^schen Kampf
ist eS alS Protagonist geeignet, wie kaum eine andere
Macht, und sein Geschick war eS von jeher, auf dem Wege
der Civillsatioil mit harten Opfern, ab« auch mtt unver­
gänglichen Erfolgen voranzuschreiten.
man denken, daß seine Kleidung nach und nach einen selt­
samen Duft verbreitete.
Nicht säuberlicher sah es in sein« Wohnung aus. Kö­
nig Ludwig hatte ihn zum Custoden d« Billa Malta ge­
macht, die ein königlich bayrischer Besitz war. Hi« besuchte
ich ihn einmal und fand ihn inmitten ein« so gräulichen
genialen Wüstenei, wie sie mir noch nie vorgekommen war.
Auf Tischen und Stühlen lagen große Blätter mit künst-
l«ijchen Entwürfen chaotisch übereinanderacschichtet, Teller
mit Speiseresten, le«e Weinflaschen, Kleidungsstücke und
alte Schuhe, dazwischen ein werthvolles Gemälde aus der
kölnischm Schule, das er bei einem Trödler gekauft, Alles
mit einer dickm Schicht grauen Staubes friedlich einge­
hüllt. Zwischen diesen Herrlichkeitm führte n mich mürrisch
herum und klagte mir seine Noth: König Max habe seinen
Besuch in Rom angekündigt und werde natürlich bei ihm
absteigen. Er werde Mühe haben, hier Alles „elegant" zu
machen— ja fteilich, dacht' ich— und um seine Behag­
lichkeit sei es geschehen.
Äon den älteren Künstlem muß ich noch Riedel's
gedmken, dessen Atelier in der Ma Margutta lag, nach drei
Seiten mit Fenstern versehen, durch deren halb oder ganz
geöffnete Läden mehr oder wenig« Sonnenstrahlen einge­
lassen w«den konnten, immer genau so viel, wie der Maln
jedesmal zur transparenten Beleuchtung einer Wange,
eines Nackens oder auch nur ei-.es.Ohrläppchens bedurfte.
Bon dies« Künstelei abgesehen, die Riedel zu ein« vir­
tuosen Specialität ausgebildet hatte, war der völlig zum
Römer gewordene prächttge Mann ein voll« Künstler, an
dessen Werken man seine ehrliche Freude haben konnte,
und ich habe in seinem Studio, von dem man einen herr­
lichen Blick auf den Monte Pincio hatte, mich auch an
seinem treuherzig-klugen Gespräch manche gute Stunde «-
freut, während seine Canarienvögel zirpend und zwitschernd
von Staffelei zu Staffelei flogm.
Ein Freund von ihm, d« Wien« Maln P 0 llack,
bildete nur seinen Schatten sind brachte selbst nicht viel Werth­
volles zu Stande. Dagegen «achte damals d« junge Biü>-
hau« Willig einiges Auffchen mtt sein« lchensgrysiyi.


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 2 ]
Nr. 12880
8eito>. Wien, Dienstag —" JVeiio Freie JE^resae^ 3. Jnli 1900
Die Lage In China.
Wie«, L Io«.
Ein herzbrechender Hilferuf tönt von dem äußersten
Ende Asiens in die civilisirte Welt herüber. Am 29. v. M.,
also bereits vor drei Tagen, ist an den deutschen Consul in
Tientsin durch Bermittlung deS Directors der chinesischen
Seezölle, Sir Robert Hart, eine von dem zweiten Legations«
Secretär der deutschen Gesandtschaft in Peking, Herrn
v. Bergen, geschriebene und an den Commandanten der
europäischen Truppen adressirte Botschaft gelangt, in
welcher der deutsche Diplomat mittheilt, daß die Pekinger
Fremden- Colonie in den Gesandtschaften belagert ist.
„Die Situation,- schreibt Herr v. Bergen,, „ist
verzweifelt. Beeilt euch." Diese Zeilen wur-
den unbedingt im Augenblicke der■ höchsten Gefahr
und größter Herzensangst geschrieben, denn es sind in den
Pekinger Gesandtschaften nicht nur Männer eingeschlossen,
die ihr Leben bis zum letzte» Blutstropfen vertheidigen wer­
den, sondern auch wehrlose Frauen und Kinder, für welche
die Männer zittern müssen. Aber auch in der Heimat er­
wartet man mit Angst jede weitere Nachricht über das
Schicksal jener Hunderte von Unglücklichen, welche, von einer
wilden fanatisirtenMeng« umtobt und bedroht, darauf gefaßt sein
müssen, jede» Augenblick gleich dem unglücklichen Herrn
v. Ketteler in grausiger Weise hingeschlachtet zu werden.
Mit Bangen muß man sich fragen, ob eö überhaupt
noch von Nutzen sein kann, wenn die in Tientsin versam­
melten militärischen Streilkräfte der Mächte noch einen
letzten verzweifelten Versuch zur Rettung der Belagerten
nntcrnchinen. Da der kurze Brief des Herrn v. Bergen am
29. Juni in Tientsin eingetroffen ist, so muß derselbe einige
Tage früher geschrieben und abgeschickt worden seiir. Die
Entfernung von Peking nach Tientsin beträgt etwa
hundert Kilometer, für deren Zurücklegung selbst ein
chinesischer Läufer drei Tage benöthigen dürfte. Die
Botschaft des Herrn v. Bergen ist also mindestens sechs
Tage alt, und es fragt sich, ob die Europäer zur Zeit der
Absendung des Schreibens noch in der Lage waren, sich
sechs Tage zu halten. Wenn daher der Entsatz nicht
mittlerweile schon eingeleitet wnrde, so müßte man es ernst­
lich bezweifeln, ob derselbe noch zur rechten Zeit eintreffen
kann. Die Dieldung, daß die oüiirtcn Truppen bereits in
Peking eingerückt wären, ist schwer zu glauben, da bisher
nicht« über den Abmarsch der Expedition von Tientsin ver­
lautete und außerdem aus einem Telegramm des Comman­
danten deS österreichisch-ungarischen Kriegsschiffes „Zenta"
hervorgeht, daß die Europäer einen Angriff von 30,000
Chinesen auf Tientsin erwarteten. Hieraus ergibt sich, daß
die europäischen Truppen bei Abgang der erwähnten Depesche
noch auf die Defensive beschränkt waren.
Wenn aber der Entsatz bereits eingeleitet wäre oder
in allernächster Zeit eingeleitet werden sollte, so entsteht die
Frage, ob den europäischen Befehlshabern genug Truppen
znr Verfügung stehen, um daS überaus schwierige Unter­
nehmen durchführen zu können, bis Peking vorzurücken und
die dortigen Europäer herauszuholen. Rach de» letzten Nach­
richten waren bis Mitte der vorigen Woche gelandet: 3200
Engländer, 1300 Deutsche, 4500 Rüsten, 500 Franzosen,
300 Italiener, 150 Oesterreichcr, 3600 Japaner und 330
Amerikaner, zusammen 13,780 Mann. Seither sind gewiß
Verstärkungen, und zwar insöesondere an russischen und
japanischen Truppe», eingetroffen, und man kan», da auch
olle disponiblen SchisiSbrmannungen ans Land gebracht
worden sein dürsten, mit einiger Sicherheit annehmen, daß
der neue Obercommandant, der russische Admiral Alexejew,
mindestens 20- bis 25,000 Mann zur Verfügung hat.
Wenn nun* auch zum Schutze und zur Vertheidigung von
Tientsin und der Taku-Forts eint 8- bis 10,000 Mann starke
Truppe au diesen Orten zurückbleiben müßte, so wäre es
immerhin möglich, die Expedition nach Peking mit «nein
Corps von 15,000 Mann zu unternehme». Das Terrain
Gruppe Hagar und Jsmael (jetzt in der Berliner National-
Galcrie), die auch mich bewog, di? Bekanntschaft des lie­
benswürdige» Künstlers zu suchen. Er gehörte oft 30 dem
Trnpplcin, in dessen Gesellschaft ich Ausflüge machte oder
dieser und jener Sehenswürdigkeit nachging, zu der gerade
der Zutritt eröffnet war. Auch ein sehr ferner Landjchafts-
inaler, Flamm, ein Rheinländer, ging uns flüchtig vor­
über, nicht ohne daß ich von seiner Knust einen hohen Be­
griff erhielt. Und ein cinzigesinal b'.ae»znere ich auch dem
Größten unter den zeitgenössischen Historienmalern, dem
Schöpfer des genialen TodtciUir.'.z-s und des grandiosen
Hannibalzuges über die Alpen, Alfred Rethel. Schon
damals war fein hoher, phantastischer Geist von der be­
ginnenden Krankheit verschüttet, die dann so bald ihn hin­
raffen sollte. Seine treffliche, haecktervolle Frau hatte ihn
nach Rovt geführt, in der Hoffnung, sein verstörtes Ge­
müth werde sich in der Nähe seiner geistesverwandten
großen Vorgänger beruhigen. Ich sah an ihrem tieftrauri-
geu Blick, als ich sie in einer Trattorie begrüßte, daß sie
an diesem Hcilversuche bereits zu verzweifeln begonnen
hatte.
Bon allen meinen Malerfreunden der Stawmstennd
aber war der mir von Berlin her bekannte Julius Muhr,
der mit Echter zusammen die großen Kanlbach'sche» Wand­
gemälde im neuen Museum in enkaustischer. Technik aus­
geführt hatte. Ueber dieser jahrelangen Frohne im Dienste
eines anderen Meisters von sehr ausgesprochener Eigenart
war seine selbstständige künstlerische Entwicklung verküm­
mert worden, was er hier in Rom erst recht mit Schmerz
empfand. Er war aber in seiner feinen Bescheidenheit und
Herze,iswärme ein so erfreulicher Kamerad, das; man nicht
daran dachte, viel nach seinem Talente zu fragen, und vor
Allem de» Menschen liebgewann. Ein weiteres Band
zwischen nns war sein Verhältniß mit einem auch mir be­
kannten Berliner Fräulein, einer Torbter des Generals
v. Colomb und Nichte des Fürsten Blücher, die trotz des
heftigsten WiderspnlchL ihrer hocharistvkmtifthen Familie
dem auch äußerlich unscheinbaren Mischen Maler ihr Herz
und ihre Treue gelobt hatte. Erst mehrere Jahre
er konnte bet Bund geschloffen wecken, ei» Glück für
' zwischen Tientsin und Peking ist eben und bittet keine be­
sonderen Schwierigkeiten. Wol ist eine ganze Reihe von
Nebenflüssen des Peiho zu überschreiten, und die Flotten-
Mannschaften haben kein Brückenmatrrial zur Verfügung.
Dagegen ist cS möglich, daß die Japaner und die Russen,
die das Terrain und die Verhältnisse genau kennen, in Voraus­
sicht der koininendcn Ereignisse von Nagasaki und Port-Arthur
einige Ärücken-Eguipagen herübergebracht haben. Die Haupt'
schwierigkeit, welche der glücklichen Durchführung der Expedition
in, Wege steht, ist die Berproviantirung der Truppen. Das aus
15,000 Mann bestehende Corps bedarf zum Hin« und
Rückmarsch, einschließlich der zu bestehenden Gefechte etwa
acht Tage. ES müßten somit 120,000- Tagesrationen
mitgefühlt werden. Für drei bis vier Tage kann der Sol­
dat seine Verpflegsportionen zur Noth selbst tragen. Ob es
möglich sein wird, den Rest uachzuführen, hängt davon
ab, ob Transportmittel vorhanden sind und ob der Peiho
als Nachschubslinie für auf Boote verladene Borräthe be­
nützbar ist. Endlich dürste auch der Mangel genügender
Cavallerie sehr empfindlich werden, insbesondere in einem
insurgirten Lande, wo es sich darum handelt, durch weit
ausgreifende Aufklärung des Geländes für die Sicherheit
der Truppen zu sorgen. Ob genügende Bespannungen für
die gelandeten Geschütze vorhanden sind,^ ist nicht bekannt.
Wenn nun auch unter solchen Ilmständen die Chancen
der Entsatz-Operation ziemlich zweifelhaft sind, so gebietet
doch die Menschlichkeit, daß ein letzter Versuch zur Rettung
jener Unglücklichen gemacht werde, welche durch Herrn
v. Bergen einen in seiner Schüchtheit und Kürze so herz­
erschütternden Appell an ihre europäischen Brüder gerichtet
haben.'-
Die Ermordung des deutsche» Gesandte«.
Deutsche Berichte.
Berlin, 2. Juki. (Privat.) Auch ein Telegramm
deS-d rutschen C 0 ns u l s in T i« n t s i »t, Dr. Z i in«
m e r m a n n, b e st ä t, g t dieErmordungdeS
deutschen Gesandten in Peking. Nach dieser
Meldung sind in Peking nur noch wenige Gesandt­
schaften unversehrt. Die Situation ist verzweifelt.
Den europäischen Schutzdetachements, welche die
Gesandtschaften bewachen, beginnt die Munition auszu­
gehen. Diese Meldung stammt vom ersten Legations-
Secretär der Pekinger deutschen Gesandtschaft, Herrn v.
Bergen, und wurde durch den- chinesischen Diener des
ZolldirectorS Sir Robert Hart auf einem non Herrn
v. Bergen geschriebenen und von Sir Robert Hart unter­
schriebenen Zettel nach Tientsin gebracht.
Ueber die Ermordung des Herrn v. Ketteler selbst
liegen hier noch keine Einzelheiten vor. Ein u n b e g l a u-
bigtes Gerücht besagt, daß der Gesandte, als er vom
Tsnng-li-Iamen kam, vom Pferde gerissen «nd
in Stücke gehauen wurde. Der Dolmetsch, der ihn
begleitete, wurde verwundet, konnte sich aber. durch die
Flucht retten. Man fürchtet hier,- daß der
deutsche Gesandte nicht der einzige Diplomat
sei, der erm orde^ mur de.-
Graf Bülow» der dieser Tage auf Urlaub gehen
sollte, hat den Urlaub auf unbestimmte Zeit verschoben und
ist nach Wilhelmöhave» zu Kaiser Wilhelm gereist.:
Berlin, 2. Juli. Eine Meldung des deut sch e n
C 0 n s u l s in Tientsin von gestern Nachmittags
4 Uhr besagt: Ein angeblich von einem Misst 0 n ä r
auS Peking abgesendeter Bote berichtet soeben, daß der
Gesandte v. Ketteler auf dem Wege nach dem
Tsung-li-Aamen er mordet, sowie daß die Mehrzahl
der GesandtschaftSgebände verbrannt worden
sei und daß die S ch n tz w a ch e n Mangel a n M u n i-
t i 0 n leiden.
Berlin, 2. Juli. Ein Telegramm des' Chef-s des
Kreuzergeschwaders aus T a k u; vom 30. Juni
unsern Freund, das er nicht gar lange genoß, während
seine edle Witwe noch heute in ältester herzlicher Freund-
schafi mir zugethan geblieben ist.
Auch Muhr hatte ein wenig zu malen angefanam, so­
gar ein größeres Bild aus der Sixtinischen Capelle ent­
worfen, in der während einer feierlichen Function Seine
Heiligkeit der Papst und sämmtliche Cardinüle versammelt
erschienen. Einflußreiche geistliche Würdenttäger hatten ihm
ihre Protectton und sogar einige Sitzungen gewährt, in
der stillen Hoffnung, den jüdischen Künstler dadurch zur
Tanze zu- locken, was ihnen freilich mißlang. Daneben
aber wurde unser Freund von dem Romwch gepeinigt,
das alle redlichen Künstler befällt, die vom Norden in
diese Welt erhabener Reliquien einet größeren, künstlerisch
begabteren Zeit eintreten und zunächst in tiefer Verzweif­
lung ihres Unvermögens sich bewußt werden, bis sie nach
und nach, wenn sie sich zu dem demüthigen Verzicht auf
die höchsten schöpferischen Großthaten durchgerungen haben,
sich aus ihr eigenes Lcbensrecht besinnen und von jenem
schmerzlichen Aufruhr ihres Inneren wenigstens den Ge­
winn davontragen, daß sie sich geloben, stets ihr Bestes
zu thun und, zo viel oder wenig es sei» möchte, Alles an
Alles zu setzen.
So kam denn auch unser guter Freund endlich wieder
ms Gleichgewicht und nahm an allerlei Humoren harmlos
theil. Unter Andern» half er zu einem scherzhaften Projecte
Mit, buttfj das wir unserer satirischen Stimmung gegen
allerlei archäologischen Dünkel, der in Rom grassirte, Luft
machen wollten. Wir verabredeten, daß ich ein Gedicht in
elegischem Versmaß schreiben und Muhr, ohne den Inhalt
zu kennen, Zeichnungen nach Att antiker Vasenbilder
entwerfen sollte. Ribbeck hatte dann die Aufgabe, eine ge-
lchttc Abhandlung zu schreiben, in der er nachwies, das;
jene Vasenbilder sich unzweifelhaft nur auf diese Dichtung
beziehen könnte,». Letztere kam denn auch zu Stande (,Die
Furie") und Wuhr's Illustrationen ebenfalls. Die Abhand­
lung aber, zu.der es unserm Freunde nicht an satirischem
Talent fehlte, blieb in den ersten Anläufen stecken, da seine
Arbeit m Virgil ihm hinlänglich zu schaffen wachte.
meldet: Ich habe eineitDrkefvon derGbsandtz
schaft »» Peking erhalten des Inhalts, daß dieselbe
b e l a g e r t ist, daß die B 0 r r ä t h e a u s g e h'e n, und'
daß die Lage eine verzweifelte ist. Bon dent
Ueberbringer des Briefes habe ich erfahren, daß der
deutsche Gesandte am 18.' Juni ohne miffi
tärische Bedeckung auf dem Wege von der Gesandtschaft
zum chinesischen Regierungsgebäude von chinesischen
T r u p p e n a n g e g r i f f e n, viermal v e r w u im
det wurde und im Regierungsgebäude
gestorben ist. Sein eber»falls verwundeter Doh.
metsch sei in die Gesandtschaft entkam
men. Am 25. Juni seien nur noch die deutsche, die
französische und die englische Gesandt,
chaft unversehrt und von Truppen be^
etzt gewesen. Der Commandeur der Schutz,
rupfte und die Ausländer seien in der eng.
i s ch e n Ges a n d t s ch a f t. Die C h i n e s e n ft a b{
n Peking sei. niedergebrannt. Außerhalb
f ekinas ständen etwa 30,000 chinesische Soldaten. Die
aiserin-Witwe sei aus Peking ent-
flohen. Hier ist die Lage dauernd sehr ernst, da
anscheinend große chinesische Truppem
»nassen auf Ti'entsin rücken.
Ein Bericht vom österreichisch-ungarischen Kreuzer „Zenta".
Wie», 2. Jnli. Ein von dem Kreuzer „Z e n t a"
eingelaufenes Telegramm meldet: Das Detachement
ist von Tschifn eingerückt. Der Commandi-
rende en chef belobt die Haltung mir serer
Truppe. Einer Courierdepesche zufolge ist der deutsche
Gesandte auf den» Wege nach dem Tsnng-li»
Da »neu ermordet worden. Die deutsche, dj§
englische »u»d die französische Gesandtschaft
sind eingeschlossen und werden von einem inter­
nationalen Detachement vertheidigt. Die
übrigen Gesandtschaftsaebäude sind zer«
st ö r t. Die Fremde n befinden sich auf der englische»
Gesandtschaft. In Tientsin erwartet man den
Angriff von 30,000 Mann chinesischer
Tr n p peu. Die Be fe st igungswerke von Futsch an
werden bereit gemacht; sie haben den Befehl, jedes
Kriegsschiff beim Einlaufen zu beschießen.
Es sind Minen gelegt.
Die amtliche franzöflsche Nachricht.
Paris, 2. Jnli. (Privat.) Während der heutigen
Kammer,'itzniig theilte Minister D e l c a s s e eine Depesche
mit, welche die Ermordung Ketteter'S officteil
be st ä t i gt.
Ein italienischer Bericht.
Rom, 8. Juli. Die Agenzia Stcfani meldet: Dtt
Commandant des italienischen Kriegsschiffes ,st§Iba" tele«
graphirt aus Taku: Bon dem italienischen De­
tachement in T i e»t s i n wurden Schiffslieute­
nant Carlotto und sechs Matrosen getödtet
«nd zwei leicht verwundet. Der Commandant bestätigt die
Nachricht von der Erm 0 rduu g deS deu 1 f chen G»
fand te n.
Der Sebenstanf des Freiherr« ». Kettrkcr.
Berlin, 2. Juli. (Privat.) Der kalserinh deutsche
Gestudte und bevollmächtigte Minister am Hofe zu Pekings
FreilM Clemens v. Ketteler, wurde am 22. Novem­
ber 1853 als Soh»» des preußischen Majors im 1. Garde-
Uhlanen-Regiment Freiherrn v. Ketteler 31 t Potsdam ge­
boren und zunächst für den militärischen Beruf erzogen.'
Ende der Siebziger-Jahre nahn» er als Second-Lientenänt
behufs Uebertritts in den diplomatischen Dienst seinen Ab­
schied, u»,d »vurde zunächst Dolmetsch-Eleve zu Peking. In
wenigen Jahren gelang es ihm, durch eisernen Fleiß die
chinesische Sprache völlig zu lvherrschen. Bei Beurlaubun­
gen von Consulats.Dolmetschen erhielt er hnrauf kommis­
sarisch deren Vertretung. Im Jahre ,883 zeichnete ec sich
zu Canton als stellvertretender Dolmetsch und Consulats-
Verweser bei den gegen die europäischen Kaufleute in Scene
gesetzten Unruhen durch Entschlossenheit, Geistesgegenwart
und Tactqefühl derart aus, daß er auf Vorschlag des Ge­
sandten Max v. Brandt durch Eniennung zum Legn-
tions-Secretär und durch Verleihung des Rothen Adler-
Ordens eine doppelte Anerkennung erhielt. In Peking war
Ketteler, der mit großer gesellschaftlicher Negäbung eine
ftische männliche Erscheinung verband, bald der ausge­
sprochene Liebling der Danrcnwelt deS dorügcn kleinen
diplomatischen Kreises, aber auch bei den Herren der
weißen, ioie der gelben Racc war er in gleicher Weise
stets gern geschen. J,r den Jahren 1884 bis 1886 erftmte
er sich bei seinen Besuchen in Tientsin »rnd U»nacgend der
größten Sympathien der deutschen Officiere, howol der
Marine-Ofsieiere der nach-ei,»ander im Peiho stationirten
Kriegsschiffe, als auch der als Tnrppen-Jnstructeure in den
chinesischen Lagern zu Tientsin, Taku und Kiaotschan thäti­
gen vervbschiedcten Officiere, welch«: ihn, den alten Kame­
raden, als Zuscha»»er bei ihre»» »nilitörischen Uebunge»» will­
kommen hießen. Beim Ausscheiden des Herrn v. Brandt
wurde Kettelet als Legaüousrath nach Washingwn ver­
setzt, woselbst er sich bei seinen dmtschen Landsleuten
ebenso ivie bei den Amerikanem rasch beliebt zu mache»!
verstand. Bei seiner am 24. Februar 1897 zu
Detwit erfolgten Verheiratung mit einer Amerika-
j nenn, Miss Ledyard, widmete ihm die ganze
i amerikanische. Presse sympathische Kundgebungen. Nach
kurzer Verwaltung der kaiserlichen Gesandtschaft zu Mexico
' wurde er am 15. Juli vorigen Jahres als' Nachfolger des
' erkrankte» Herm v. Heyking auf den in den letzten Jahre»
Wichtig gewordenen-Gesandtschaftsposten, zu Peking öe<*
rufen. Bei her großen Beliebtheit, deren sich Freiherr
v. Ketteler ans seiner früheren Thättg-keit hier bei de»
Chinesen erfteut hat, muß es höchst crs1am»lich scheinen,:
daß gerade er eines der ersten Opfer der Unmhen gewov»
den ist. Als am 21. September 1860 die von den Chi­
nesen nmH Tungtschan geladenen englischen »lud französi­
schen Untechändler mit ihrem Gefolge verräiherischerweise
überfallen, gefangengenommen und theilweise unter dal
größten Martern getödtet wordm waren, wurde» die
Ehinchsth sprechenden Dolmetsche Thomas Wade Wi


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 3 ]
3. Jcli 1900
Uri 13880 Wien, Dienstag
Harry Parkes noch am meisten geschont Andererseits^
ist eS melleicht gerade seine vollkommene Kenntniß des
Chinesischen gewesen, die ihn ins Verderben geführt hat.
Es war kaum ein Zufalls daß in jenen unruhigen
Tagen gerade Herr v- Ketteler sich zum Tsung-li- Damen
aufgemacht hatte.- Als das sprachkundigste Mitglied des
^diplomatischen Corps war er von diesem wahrscheinlich
angewiesen, svh bei den chinesischen Ministem über den
Stand oer Dinge zu verständigen und über die Lage mit
chnen zu berschen.- Im Verträum auf seine Beliebcheit
und auf sein« Svrochkmntniß hat er sich auf die Straße
hinausgewagt und ist so in den Tod gegangen.
D« verwundete Dolmetsch Cordes.
Berlin, 2. Juli. (Privat.) Der bei der Ermor­
dung des deutschen Gesandten in Peking
verwundet« Dolmetsch dürste Herr Dr. Cordes
sein, welcher vor zwei Jahren Commissär der deutschen
Niederlassung in Hangkow war, dann nach Tsingtau ver­
setzt und vor einiger Zeit als Dolmetsch an die Gesandtschaft
in Peking berufen wurde, um den Secretär-Jnterpreten der
der deutschen Gesandtschaft, Herrn von der Goltz, zu ver­
treten, welcher gegenwärtig auf Urlaub in Europa zur
Cur in Karlsbad weilt.
Berli«, 2. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Verweser des deutschen General-Consulats in Shan­
ghai meldet telegraphisch, daß nach dort vorliegenden Nach­
richten der bei der Ermordung des deutschen Gesandten
Freiherrn v. Ketteler verwundete Dolmetsch Cordes
sich in eine Gesandtschaft retten konnte, und daß am
23. Juni noch drei Gesandtschaften, damnter die deutsche,
unversehrt waren.
Die Kriegsfrage i« Deutschland._
Eindruck der Ermordung des Herr» ». Ketteler..
Berlin, 2. Juli. (Privat.) Alle Blätter bringen die
Entrüstung über die Ermordung des Herrn
v. Ketteler zum Ausdruck, und allgemein wird der
Ruf nach Strafe und Genugthuung laut. Das
.^Berliner Tageblatt" wirft sogar die Frage auf.
ob die deutsche Regierung sich nicht, um bis z» einem ge­
wissen Grade Gleiches mit Gleichem zu vergelten, des
Personals der Berliner chinesischen Ge­
sandtschaft als Geiseln bemächtigen solle?
Zugleich wird erörtert, ob Deutschland jetzt nicht
ossiciell den Krieg an China erklären solle
und ob nicht, da die Bewilligung der Mittel
zum Kriege, durch die Volksvertretung er­
folgen muß, die Einberufung des Reichstages
sich als nothwendig erweisen wird? WaS
in Wirklichkeit» geschehen wird, weiß zur Stunde kein Mensch.
Denn alle zu unternehmenden Schritte werden gegenwärtig
erst in Wilhelmshaven zwischen dem Kaiser und
dem Grasen Bülow berathen. Immerhin scheint es
doch,als ob mau in den maßgebenden Kreisen
einer officiellen Kriegserklärung mit
ichreu unabsehbaren Conseguenze» auch
jetzt noch abgeneigt sei.
Im Einklang mit diesen an maßgebender Stelle herr­
schenden Ansichten schreibt die „B o s s i s ch e Zeitung":
„Es ist nicht wahrscheinlich, daß wir jetzt anChina
in aller Form den Krieg erklären, der seit der Be­
schießung der fremden Kriegsschiffe vou den Taku-Forts i n d er
That besteht. Die Mächte waren bisher darüber einig, daß
es an genügender Klarheit über die Vorgänge
in Ost-Asien fehle, um den Kriegszustand zu
verkünden. Sie erwogen dabei, daß durch diesen Schritt
die Interessen der abendländischen Civili-
s,a t i o n auch in anderen Theilen des Riesen­
reiches in Mitleidenschaft gezogen würden. Sie
Werden vermuthlich auch jetzt fortfahren, die
Fiction aufrechtzuerhalten, daß zwischen dem
amtlichen China und den fremden Mächten
Friede herrscht, obwol eS feststeht, daß das regu­
läre Heer an den militärischen Operationen
fast ausschließlich beiheiligt und auch Herr
v, Ketteler von Soldaten ermordet worden ist. Die
Mächte werden vermuthlich jede Entscheidung darüber so
lange aufschieben, bis ihre Truppen in Peking stehen und
ihre Vertreter ihnen ein zutreffendes Bild
der Lage geben können. Wenn nur bis dahin nichts
versäumt wird, was zum Schutze unserer Interessen und
zur Bekämpfung des Aufstandes dient, so können wir mit
diesem Verhalten einverstanden sein. Auch ohne förm­
liche Kriegserklärung können wir die dringlichsten Aufgaben
erfüllen, die unserer jetzt harren."
Die „Kreuzzeitung" sagt: „Auf russischer
Seite bestrebt man sich offenbar, den Ausweg zu
finden, daß man die chinesische Regierung
von der Sache der Boxers zu trennen sucht.
Gelingt dieses, so würde eine eklatante Genug­
thuung gemeinschaftlich mit der chinesi­
schen Regierung ermöglicht und damit
der acuten politischen Lage die Spitze abge­
brochen sein." Auch die „National-Zeitung"
bezeichnet einstweilen als die Hauptaufgabe den Marsch
nach Peking und die Wiederherstellung der Ord­
nung. „Insofern," schreibt die „National-Zeitung", „ge­
staltet sich auch durch die Ermordung des deutschen Ge­
sandten die internationale Lage für Deutschland
nicht anders, als sie vor. der Bestätigung des
GerüchteS war; für Deutschland kommt aber insofern
ein besonderer Zug in die Angelegenheit, als es, wenn
erst die end^grltige Abrechnung in Peking er­
folgen wird, besondere Forderungen wegen der
Genugthuung für dieErmordung deSGesandten
wird zu erheben haben." Die „National-Zeitung" macht
die beruhigende Mittheilung, daß die Einigkeit
der Mächte fortdauert, daß Graf Bülow noch
gestern vor seiner Abreise nach Wilhelmshaven die Bot-
schafter der Mächte empfangen nnd die volle
Einigkeit der Anschauungen von neuem
f e st g e st e l l t hat. Mehrfach wird darauf hingewiesen, daß
erst daS Einrücken der europäischen Truppen
Peking abgewartet werdenmüsse, ehe man fest-
Neue Frei? Fresse.
stelle» könne, wer eigentlich an der schändliche»
That des Gesandtenmordes die Verant­
wortung trägt. Allerdings sprechen sich heute schon die
meisten Blätter dahin auS, daß die chinesische Regie­
rung jedenfalls nicht frei von Schuld ist. Zum
mindesten, schreibt der Berliner „Localanzeiger",
liegt sträfliche Fahrlässigkeit vor. Dazu kommt der von
Anfang an verdächtig erschienene Eifer, den die offi-
cielle chinesische Regierung in der geflissentlichen
Verbreitung günstiger Nachrichten über die
Lage der Gesandten an den Tag legte, während sie
eS gleichzeitig verstand, die am 18. Juni erfolgte Er­
mordung bis gestern zu v er heimlichen. F anatiker
können überall und immer Mordthaten begehen, und eS
wird keinem Menschen einfallen, der Regie­
rung des betreffenden Landes die Schuld dafür zuzu­
schieben, aber die Art, wie die chinesische Regierung sich
zu der Angelegenheit stellte, verräth .so sehr ihr böses
Gewissen, daß es schwer sein wird, die Welt von ihrer
Nichtschuld zu überzeugen. Von fast allen
Blättern wird die Lage, in die Deutschland durch
die Ermordung seines Gesandten gerathen ist, als eine
ungemein ernste bezeichnet.
Berli«, 2. Juli. (Privat.) Diejenigen Blätter, welche
die heftigste Sprache führen und ziemlich unverblümt
den Krieg gegen China verlangen, sind das
„Berliner Tageblatt" und die clericnle „Germania".
„Der Sinn deö deutschen Volkes," schreibt das
„Tageblatt", „ist sicherlich nicht auf kriegerische
Abenteuer gerichtet, aber die Mordthat in Peking
stellt das deutsche Volk vor die Frage, ob eS auf seinen
Rang in der Reihe der Nationen verzichten
oder ob .es mit dem Rufe: „Aug'um Auge, Zahn um Zahn!"
für diese schwere Beleidigung, die ihm angethan worden,
ausreichende Genugthuung zu heischen
gedenkt. Die Antwort, so dünkt uns, kann
nicht zweifelhaft sein, mag sie dem Lande und
seinem verfassungsmäßigen Führer sich noch so schwer
von der Seele losringen." Die clericale „Germania"
schreibt: „Das scheußliche Verbrechen schreit laut um
Rache, Deutschland hat jetzt mchr denn je Veranlassung,
in China stark und hart zu sein, denn das ver­
gossene kostbare edle deutsche Blut heischt von
eiserner Willenskraft dictirte entschlossene
Thaten. Hoffentlich wird eS die Regierung in dieser
Richtung nicht fehlen lassen."
Die Mehrzah l der Blätter drückt sich im Gegen­
satz hiezu, wie schon gemeldet, gemäßigt und reser-
virt auS und scheint der officiellen Kriegserklä­
rung abgeneigt. Zu den Vertretern dieser An­
schauung gehört merkwürdigerweise auch die agrarische
„Deutsche Tageszeitung", die sich sonst
nicht gerade durch Mäßigung auszuzeichnen pflegt.
Das Blatt schreibt: „Unseres Erachtens wäre es geboten,
daß, wenn unsere leitenden Kreise zu der Ueberzeugung ge­
langen sollten, daß wir in China zu weitergehenden Unter­
nehmungen in unserem Interesse gezwungen seien, der
Reichstag darüber befragt würde, ob er sich dieser
Anschauung anschließen wolle. Wir sind überzeugt, daß die
Neigung, tausende und abertausende deutscher
Soldaten nach China zu werft», im Reichstage
nur einen geringen Wi d e r h a l l finden würde, und
daß er gleich unS sich darauf beschränken würde, im
fernen Osten daS Nothwendige zur Sühne
der schnöden Gewaltthat zu thun, mehr aber nicht."
Daß die Regierungen zu einer officiellen.
Kriegserklärung an China nicht geneigt
sind, geht auch aus Mittheilungen hervor, welche die „P o st"
aus London erhält. Der „Post" wird gemeldet, daß die
Regierungen in der Auffassung einig seien, den
Kriegszustand nicht als gegeben zu be­
trachten: Maßgebend für dies« Auffassung sei in erster
Linie die Erwägung gewesen, daß man über die Vor­
gänge, die sich in Öst-Asten abspielten, beiweitem nicht
jeneKlarheit besitze, die den E n t s ch l n ß, denKriegs-
zustand zu verkünden, hinreichend begründen
könnte. Ferner habe man sich vor Augen halten müssen,
daß angesichts des Umstandes, daß nur ein Theil
Chinas von den Wirren ergriffen ist, eine Erklä­
rung im erwähnten Sinne eine Vermehrung
der für die Ausländer bestehenden Gefahren
bedeuten würde. Jene Provinzbehörden,
welche bisher versicherten, die Rechte der Ausländer
und deren persönliche Sicherheit beschützen zu
wollen, würden, falls man den Krieg mit dem Reiche
verkündet, gewiß nicht bei dieser Haltung be­
harr e n. Ueberhaupt würde der Kriegszustand un­
absehbare Consequenzen «ach sich ziehen, denen
vorzubeugen ein elementares Gebot der Vor­
sicht bilde.
Nach den Mittheilungen der „Post" soll eS die japa­
nische Regierung gewesen sein, die in den letzten
Tagen durch eine Anfrage an die anderen Mächte
über ihre Auffassung von der L a g e in C h i n a und
der sich daraus ergebenden Nothwendigkeiten Anlaß
zu einhelligen Meinungsäußerungen ge­
gebenhat, daß man blos einen Theil dieses Reiches
als in Aufruhr befindlich, jedoch nicht einen
Kriegszustand als geschaffen anzusehen habe.
Wie die „Post" ferner erfährt, sind die kürzlich ver­
breiteten Angaben über die S t ä r k e der T r u p p e n-
Contingente, welche die Mächte nach China ent­
sendet haben, zum Theil zu niedrig gegriffen. Dies gilt
namentlich von Rußland und Japan, die nicht mit je
12,000, sondern, so viel sich bisher absehen läßt, ungefähr
mit je 20,000 Mann an dieser Action betheiligt sein werden.
Weitere Blätterstimmeu über die Ermordung Ketteler's.
Berli«, 2. Juli. (Privat.) Die Berliner Blätter
widmen dem ermordeten Gesandten Nachrufe voll Wärme
und Bewunderung. Die „V o s s i s ch e Z e i t u n g" schreibt:
„Ein entsetzliche«, beweinenswertheS Geschick hat Herrn
v. Ketteler ereilt. Er ist gefallen wie ein Soldat in der
Schlacht, in tapferer Erfüllung seiner Pflicht. Auf dem
Wege Ium Tsung-li-Iamen» wo-« vermuthlich gegen die
fortgesetzte Bedrohung der Sicherheit der Gesandtschaften
und der deutschen Interessen protestiren wollte, hat ihn sei»
Schicksal erreicht, ©r hat nicht der wüsten Horden geachtet,
die aus der Gesandtschaftsstraße ihr Wesen trieben, sondern
nur der verantwortungsvollen Pflichten seines Amtes gedacht
und den Tod erlitten. Wo immer man in Zukunft von
deutscher Treue und Pflichterfüllung bis zur Aufopferung
sprechen wird, wird man auch den Namen Ketteler nennen."
Berli», 2. Juli.- Die „Norddeutsche Allg«
meine Zeitung"' schreibt: „Nach einer Zeitspanne langer
Zweifels und sich widersprechender Nachrichten kam mb-,
lich die traurige Aufklärung. Der deutscheGesandte
v. Ketteler wurde nach vorliegmden Nachrichten,
während er mit dem Dolmetsch zum Tsung-li-Iamm ritt.
vom Pferde gerissen und ermordet. Der Dolmetsch
wurde verwundet, konnte snh aber retten- Die Ge­
sandtschaften wurden größtknlheilsj
niedergebrannt.- Die übrigen Vertreter der Mächte
mft dem Personale und kleinen Älarine-Schutzwachen sind,'
so weit die Nachrichten reichen, noch im Kampfe um das
Leben begriffen, doch soll die Munition bereits
knapp sein, so daß auch hier das Schlimmste zu
befürchten ist. Es ist eine erschütternde Nachricht, die
aus der Hauptstadt des Reiches der Mitte kommt, und
g.anz Deutschland wird die Kunde vom Schicksal
des Gesandten mit dem Gefühle größter Theil­
nahme und Trauer, aber auch tiefer Em­
pörung aufnehmen." Das Blatt gedenkt sodann der
rastlosen Energie und dienstlicher^ Ge­
wandtheit Kettele r's, verbunden mft einem
offenen, sympathischen Wesen, das leicht alle Herzen ge­
wann und ihn auf allen Posten zu einem, gern gesehenen
Mitarbeiter und Kameraden machte. Es rühmt seine per­
sönliche Unerschrockenheit und die Hintansetzn^
seiner eigenen Person, wenn es galt, das als gut erkannte
Ziel zu erreichen. Diese selbstlose Äujo p f c-
rnngsfähigkeit dürfte auch die unmittel­
bare Ursache d e.s tragischen Geschickes ge-
wesen sein. Er hat sich augenscheinlich nicht gescheut. Ms
dem tobenden Pöbel auszusehen, als er sich am
18. Juni zum Tsnng-li- IanAn begab, um seiner Pflicht
gemäß dort Vorstellungen zu erheben. Der Artikel
schließt: Wenn es etwas gibt, was die .Verwandten,.
Freunde und Landsleute Ketteler's trösten kann, so ist
es das Bewußtsein, daß er in treuester Erfüllung seiner
Pflichten, w i e e i n H e l d a u f d e m S ch l a ch t f e ld«
g e st o rb e n ist..>
Berli«, 2. Juli. In Besprechung der Ermordung
des deutschen Gesandten in Peking sagt die „National-
Zeitung": Die Ermordung eines Gesandte«
ist ein so schreiender Bruch des Völker­
rechtes, daß dem Lande, dem die Schuld daran zufällt,
unter allen Umständen eine schwere Sühne auferlegt
werden wird. An der Verantwortlichkeit der
chinesischen Regierung kann unter keinen
Umständen ein Zweifel obwalten, sondern nur
an dem Grade derselben; er wird verschieden sein, je nach­
dem, ob'es sich herausstellen wird, daß die ch in esi s ch e
Regierun gan den Ausschreitungen gegen die
Fremden schuld ist oder ob sie nur außer
Stande war, dieselben zu unterdrücken.
— DaS „Berliner Tageblatt" schreibt: Es ist z«
hoffen, daß der uns Deutschen angethane
Schimpf bei den anderen mitbethciligten Mächten das
Gefühl der europäischen Solidarität er­
wecken wird, so daß das vergossene Blut des Freiherr«
v. Ketteler zu einer Art von Kitt werden würde, der die
weißen Racen gegenüber der gelben un­
auflöslich verbindet.
Di« „V o s s i s ch e Zeitung" schreibt: Mft Zorn
und Schmerz wird man in der gesitteten Welt diese
Unglücksbotschaft vernehmen. Ob die Verantwortung
die alte Kaiserin trifft oder ob Prinz Tuan der unum-
schränkte Herr von Peking und der Gebieter des. Heeres ist,
wird sich zeigen, wenn die europäischen Truppen Peking ge­
nommen und der Anarchie ein Ende gemacht haben werden;
denn der Vormarsch auf Peking erweist sich
als die nächste und unabweislich «Ausgabe
der internationalen Streitmacht.— Der
„Börsen- Courier" sagt: Wer immer im
Augenblicke in Peking regiert, ist verant«
wörtlich dem deutschen Bolle und der gesitteten Welt
für die Gräuelthaten, He unter dieser Herrschaft seit
Wochen- geschehen sind, für die Verbrechen
gegen daS Völkerrecht, die unter den Auge«
der Machthaber sich vollzogen haben, für die heuchlerische,
lügnerische Verschleierung der Wahrheit vierzehn Tage hin­
durch.— Die „«Staatsbürger zeitung" schreibt: So
haben sich also alle die Nachrichten, die von chinesischen hohen
Beamten ausgingen, daß nämlich die Gesandten in Peking
unversehrt geblieben seien, als Lug und Trug erwiesen. Für
unS schwindet damit jeder Zweifel, daß die
chinesische Regierung mit den Boxers in
Verbindung steht.— Die „Deutsche Tage S-
zeitung" schreibt: Das ist ein ungeheuerlicher
Bruch des Völkerrechtes, der die strengste
Sühne erfordert. Die Verletzung der Heiligkeit deö Gast-
rechtes, welche von allen, auch den halbcivilisirten Böller«
anerkannt ist, wird eine tiefe Entrüstung in der ge­
summten Welt hervorrufen, nicht nur bei uns, die wir einen
hervorragenden, muthigen hohen Beamten zu bellagen haben.
Die „BerlinerNeuesten Nachrichten" schreiben:
Nach der Lage der Dinge muß nunmehr die Thatsache als
feststehend erachtet werden, daß Freiherr v. Ketteler der
Anarchie zum Opfer gefallen ist,welcheDank der
sträflichen Apathie der Pekinger Regierung, wenn nicht gar
unter deren unmittelbaren oder mtttelbaren Mitwirkung in
China platzgegriffen hat. Es liegt in der Ermordung d«S
deutschen Gesandten ein Ereigniß vor, welches beweist, daß
die Mächte genöthigt sind, den ihren An«
gehörigen vertragsmäßig zugesicherte»
Schutz durch ihre eigenen Machtmittei z«
erzwinge«. Selbstverständlich wird China für alle»


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 4 ]
Joifce c
Wie®, Di«asta.g*
Nene Freie Presse«
L Jali 1900
Sfr. 128«
Schad«» an Lebe» nnd Eigenthn«, welchen b«
Fremden «litte« haben, voll und ganz auskämmen
müsse«. Auch zur Durchsetzung ihrer berechtigte» Ansprüche
werde» dja Mächte mit aller Entschlossenheit die Be­
setz»,-. von Peking durch ihre Truppen und die
Qffenhqltung der Berbindungskini« mit
Tientsin u n d T a k u zu betreiben haben.
-■«erlitt, 2. Juli. Die „Tägliche Rundschau^
stzgt in einem Artikel zur Ermordung deß deutschen Ge-
sgudten in Peking: „Wir haben Vertrauen, daß unser«
Regierung Alles thun wird, um die Ehre und die Rechte
Deutschlands gegenüber dem ungeheuren Frevel zu wahre«;
die Einigkeit der Mächte aber dürste durch dse Blutthat ge­
stärkt werden, denn di« Macht, die sich jetzt aus der Ge­
meinschaft der übrigen Nationen löst und eine Sonderpolitik
treibt, begeht ein Verbrechen an der eivilisirte» Menschheit,
dessen Folge« verderblich auch für die egoistische Ration sein
Mützen." Die „Deutsche Zeitung" schreibt: „Durch
diese Nachricht erfährt die Lage in Ost-Asien eine Ver­
wickelung, wie sie ernster und bösartiger schwer gedacht
werde« könnte. Der Augenblick naht, wo die Frage auf­
geworfen werden muß» ob die Scheiuvorstellung, daß die
europäischen Mächte die Ccntralregierung in Peking nicht
als Feind, sondern als halben schutzbedürstigen Freund be­
trachten, ausrecht erhalle« werden kaun."
Köln. 2. Juli. (Privat.) Die „K ölnische Zeitung"
schreibt zur Ermordung des deutschen Gesandten: Die Be­
deutung der Vorgänge m China wurde dadurch so grell
beleuchtet, daß es nunmehr für die Mächte Pflicht
der Selbsterhaltung sei, Vorsorge zu treffen,
daß zukünftig nicht nur Leben und Eigenthum der Aus­
länder gegen die Wechselfälle der inneren Politik diese- Landes
gesichert, sondern auch Regierung wie Volk dafür
haften, daß solche schmähliche Verletzungen
des Völkerrechtes sich nicht wiederholen.
Die deutsch« Regierung werde sich der im Inter­
esse dex Allgemeinheit zu übenden Pflichten nicht ent­
ziehen. ES sei zweifellos, daß alle übrigen Mächte
diese Pflichten theilen. Hoffentlich sei diese Er­
kenntniß so allgemein, daß sie das bisherige gemeinsame Vor­
gehen oller Culturmächt« noch stärke und festige.
Von der chincfischcn Gesandtschaft i» Berti».
Berlin, t, Juli. (Privat.) Auf der Berliner
chinesischen Gesandtschaft herrscht heute eine
Lcher.au- trübe Stimmung. Dre Drachen-
flagge, die sonst lustig vom Dache flattert, ist bereits
seit' einigen Tagen eingezogen? Die G e s a p d t-
sch afts-Secretäre sind zur Berathung ver­
sammelt, obipol sie' von China aus immer noch ohne
alle Nachrichten gelassen werden. Man erklärt
Ihrem Correspondenten austder Gesandtschaft, daß man
angesichts der yfficiellen Nachricht über die Ermr> r-
d u n g des d e u t s ch e n Gesandten, welche k a n in
mehr einen Zw eifel an der furchtbaren That läßt,
die tiefste Betrübniß empfindet. Das Ge-
rÜHch der chinesische Gesandte bähe von
der deutschen Negierpng )eine Pässe er­
halten, entbehrt bis zstr Stunde d?r Be-
grstudyng.
Das deutsche Erpepitipuscyrps «ach China.
' Berlin, 2. Juli.. (Privat.) Ueber die Abfahrt der
Marine-Infanterie wird der „Äossischen Zeitung"
a»S Kiel berichtet: Gestern Nachmittags hat das See-
bataillon die Fahrt nach Wilhelmshaven an­
getreten, und der Abschiedszug glich fast einem Triumphzuge.
Seit 1 Uhr standen die vier Compagnien marschbereit auf
dem Kasernenhofe, wo sich eine ungeheure Mensche n-
masse angesammelt hatte, darunter zahlreiche Ange­
hörige von Officieren und Sees oldaten, die
zum setzten Abschied nach Kiel gekommen waren. Auch viele
Marine-Osficiere waren zugegen. Hauptmann Frei­
herr v. Rheinbaben war von seinen beide nSöhnen,
Codetten der Armee, begleitet, als er bei seiner Compagnie
erschien. Generalmajor H ö f n e r hat sich bereits
nach Wilhelmshaven beheben. Zwei von seinen
Söhnen nehmen als Officiere an der Expedition theil.
Nachdem die erste Compagnie unter pem Befehle des
HauptmonaeS Freiherrn v. Seherr-Thoß die
Bataillonssahne aus der Düsternbrooker Admirals­
wohnung geholt, setzte sich das Bataillon um 1 Ühr 20 Mi­
nuten in Bewegung, Der Commandeur Major y. M a d a i
u'pd die Hauptlcute waren unberitten, die Leute trugen ihre
bsaue Litewka und Feldmütze, der Khaki-Anzug war
gerollt und um den Tornister gelegt. Das Bataillon ist
eme Elitetruppe. Die aus allen Armeekorps zugelassenen
Freiwilligen sind ausgewählte Leute von tadelloser
Führung und ausgezeichnete Schützen. Bon der Kaserne biL
zum Bahnhof standen drei- und vierfache Reihen von
Menschen an beiden Seilen der Straße. Als das Bataillon
beim Schloßgarten angekommen war, führte es Major
v. Madai über den Schloßhof, wo die Prinzessin
Heinrich mit ihren Söhnen und von ihrem Hof­
staate umgeben auf der großen Freitreppe erschienen
' war, um das Bataillon defilire» zu lassen. Dann
wurde der Marsch nach dem neuen Bahnhöfe sprt-
gesetzl. Die Menschenmassen hatten sich hier zu Tausenden
zusammengedrängt. Aus dem Bahnhöfe hatten sich
als Vertreter der Stadt Kiel die beiden
Bürgermeister und die S1 adtver ordnx t e n- P o r-
ft e h e r eingefunden, die Major v. Madai die guten
Wünsche der Stadt Kiel für glückliche Fahrt
und eine frohe Heimkehr aussprachen. Auch viele
dienstfreie Officiere des Heeres und der
Marine waren hier mit ihren Damen erschienen. Die
Einwaggvnirung ging mit der bei deutschem Militär
selbstverständlichen Präcision von statten. Der ae-
sammt« Transport zählt 1162 Köpfe, und um 3 Uhr
6 Minuten erfolgte die Abfahrt. Die Capelle der
ersten Matrosen-Division spielte ihre Abschiedsweisen. Die
letzten Blumen, die schon auf dem ganzen Wege gestreut
waren, flogen in die Abtheilungen der Waggons. Tausende
von weißen Tüchern bewegten sich im Winde, und erst mit
dm» letzten Abschiedsgruße schien ein Gefühl »Mi Wehmuth
dfr Maßen zu- «zreisim
Wilhelmshoves, 2. Juli. Des Kaiserpaar
besichtigte Nachmittags mit dem Prinzen Ruprecht von
Bayern und dem Großherzoge von Olden­
burg das Expeditionskorps nach China. KaiserWilhelm
schritt die Front ab und hielt eine Anspracht Hierauf be­
sichtigten der Kaiser und die K a i s e r i n die Transport­
schiffe „Frankfurt" und „Wittekind".
Eine Verfügung de» deutschen Kaiser».
Wilhelmshaven, 2. Juli. Kaiser Wilhelm
bestimmte, daß sich die erste Diorsi on d e s
ersten Geschwaders m it' Bes chle u nig y n g
zum Abgänge nach China vorbereite.
Vrestärknnge» der deytscheu Streitmacht.
Kiel, 2. Juli. (Privat.) Der für die ostafrikanische
Station bestimmte Kreuzer „Bussard" hat den Befehl er­
hallen, auf der Ausreise iq Aden weitere Ordre ab-
zpworten, da voraussichtlichBerstärkunge»
der ostasiatischen Streitmacht nach China
gehen.
Der deutsche Generol-Eonsul Dr. Knappe.
Berlin, 3. Juli.' (Privat.) Der deutsche
General-Consul in Shanghai, Dr. Knappe,
welcher dieser Tage auf seinen Posten zurückllchren sollte,
wurde noch kurz vor seiner Abreise zupr Kaiser stach
Wilhelmshaven berufrm
Die Lage der Gesandte« in Peking.
Ein verzweifelter Hilferuf der Gesandte«»
Beplin, 2. Juli. DaS Wolff'fche Bureau meldet:
Der deutsche C aus ul in Tientsin berichtet unter
dem 29. v.: Durch sine» chinesischen Boten
ist soeben folgende schriftliche, von Sir Robert
H a r t unterzeichnete Nachricht aus P e k i p 's «i u-
getroffen:
„H e r r v. B«r g e u (LegationS-Secretär der kaiserlich
deutschen' Gesandtschaft in Peking) an den Comman­
deur der europäischen Truppen: „Die
Freiydeucolonie wird in de« Gesandt­
schaften belagert. Pie Situation ist ver­
zweifelt. Beeilt euch!"
Ein Vorschlag zur Rettung der Fremden in Peting.
Berlin, 2. Juli. Das Wolff'fche Bureau meldet aus
London vom Heutigen: Das Consularcorps in
Tientsin hat den Regierungen einstimmig »lS
einziges M ittel zur Rettung der Fremden
in Peking vorgeschlagen, daß sämmtliche Mächte
der chinesischen Regierung oder den erreich­
baren chinesischen Groß Würdenträgern er­
öffnen lassen sollten, die Ahnengräber der
kaiserlichen Familie bei Peking würden
zerstört werden, falls dje Fremden, insbesondere
die Gesandten in Peking, ermordet würden. Die
englische Regierung war bisher der Annahme dieses
Vorschlages abgeneigt.
Eine Meldung Li-Hgug-Chaug's Wer die Gesandte«.
London, 2. Juli. (Privat.) In Petersburg
soll eme Depesche Li-Hung-Chang'« eingelangt
sein, demzufolge die Gesandten zwölf Meilen vor
Tientsin in Sicherheit wären. Dies« Meldung
begegnet U n g l« u b e n.
' Spanische Nachricht««.
Madrid, 2. Juli. Wie die Blätter melden, erhielt die
Regierung gestern vom spanische« Conspk in
Shanghai eine Depesche, welche ernste Nachrichten
aus China enthält. Aus' dem Telegramme des ConsulS
geht hervor, daß nur noch drei Gesand t s ch a f t e n
in Peking unversehrt seien. Die Situation
vtrschlimmere sich von Tag zu Tag.
Weitere Nachrichten ans China»
Ermordung dreier Franzose«.
Paris, L Juli. Wie die Agence Havas meMck,
wurde der bei der Municipalität von Tientsin angestellte
Agent Sabouraud, der dem französischen
Consulate als Kanzler- Stellvertreter
zugecheill war, mit zwei fr auzS fischen
Matro sen im Municipakitlsts-G ed äude
ex m p r d e t.'
Prinz Tug« Usurpator.
' London, 2. Juli. Der „Daily Telegraph" meldet
auS Shanghai vom Gestrigen: Prinz Tuan be­
mächtigte sich der Personen deS Kaisers
und der Kaiserin-Witwe und riß sesbst die
höchste Gewalt an sich.
Angeblicher Einmarsch dex Verbüudete» i« Peking.
.. London, 2, Juli. Die Blätter meld«« aus Shang­
hai vom Gestrigen: Große Abtheilungen der
Vexbündete« sollen in Peking eingetroffen
sein, nachdem sie di« vereinigte Armee dex kaiser­
lichen Truppen und der Boxers besiegt hatten.
Ei» SituationSbcrtcht aus Tschifu.
Newyork, 2. Juli. Der „Newyork Herakd" ver­
öffentlicht nachfolgende Depesche aus Tschifu: Ci«
Läufer aus Peking meldet, es herrsche dortselbst große
N o t h l a g e und in W e i- h a i- w e i sei ein Ä u f-
st a n d im E n t si e h e n begriffen. In Folge deffen
seien die muh Taku entsendeten Mannschaften der Schiffs­
brigade zurückbemfen worden und sollen durch andere
Truppen ersetzt wecken. Die hiesigen Confuln hatten einen
Dampfer ausgesendet, welcher aus den Provinzen S ch an­
tu ng und Ho nan eine gxoße Anzahl Mis­
sion s m i t g lieber hieheraebr acht h q t. C?§
sind dies 33 amerikanische, 29 englische, 19 kanadische und
ein- chinesischer Miffionä'r."
Frcmdenfcindttche Stimmung in Siid-Chi««.
London, 2. Juli. Die „Times" meldet ans Hong­
kong vom Gestrigen: Obgleich dir fremdenfeindliche
Stimmung in Canton und Umgehung «och wächst,
wird sie doch durch strenge Maßregeln des Bice-
königs niedergehalten, der bedeutende
Druppewmafsen zür BerflSrkuug ausheb^
Rstfie« upd Esgläudee.'
London, 2. Juli. (Privat.) Der „Daily Maill'-Cor-
refpoudeut in T o n g k u bei Tientsin erhebt Klage
gegen di« russischen Soldaten. Dieselben hätten
Alles, wo sie d«n Fuß hinsetzten, geraubt, geplündert
und gemordet; selbst europäische Besitzthümer hätten si,
zerstört und damit der Sache der Eivilisytion riesig geschadet.
Derselbe Correspondent erwähnt, daß dse von Hong­
kong in Taku eingelangten britischen Tryppen
k e i n k M u n i t i» y m j t b r« ch t« «.
Pie Gegend hei Tieytsin sei ützigeyg pyG
laüge nicht geheuex. Esksmmen noch immer Atsentgi«
auf die Eisenbahn p«r.'
Einstellung der Eiieubahubaut*«.'
Berlin, 3. Juti. Das Wolff'fche Bureau meldet,
Di« hiesig, Schau tun g. Eisen bah «-Gesellschaft
erhiell heute Vormittags folgendes Telegramm M
Tsingtau: Die Eisenbahn arbeiten wurden in
Folg« der politischen Wirren eingestellt. In dem Ge­
biete zwischen hem Kiauho und d,m Weihst«n find
Unruhen a u s g e b v o ch e n. Die Eisenbahn-In­
genieure wurden von den Aufständischen und Sptdatep
geplündert; sie konnten sich jedoch iu Sicherheit
bringen.-•■-
Die Auffassung der Milchte.
Erklärungen in der fxauzvsischeu Kamm«.
Paris, 2. Juli. (Privat.) In der Kammer herrscht
lebhafte Bewegung über die Ercigniffe in China, aber trotz
der so berechtigten Besorgniff« für das Leben des fran­
zösischen Gefandien P i ch o n und der in Peking wohnende»
französischen Unterthanen, wird die Situation im Parla­
mente und vom Ministerium ruhig beurtheilt- Ein« Int er­
st e l l a t i o n des Depptirten Hoyore L e y$ »e ß üher die
Ereigniffe in China, veranlaßte den Minister des Äeußern,
D e leas ft, zu einer Aufklärung, welche keine weitere
Debatte hervorrief. „Erst heute Morgens," sagte er, „hat
die französische Regierung ein« Depesche erholten, auS welcher
geschloffen werden kann, daß die Meldungen der englischen
Cousulst über die Ermordung des deutschen Ge­
sandten v. Ketteler traurige Wahrheit ent­
halten und daß sich die a n der e» G e s a n dt e n in Ge­
fahr befinden. Die Consequenzen der Blutthat von Peking sind
noch gar nicht abzusehen. Während der Wirren in China
waren die europäischen Staatsmänner von der Besorgniß
erfüllt, daß die fremde» Gesandten gezwungen werden
könnten, Peking zu verlassen, nach ehe die verbiindtte«
Truppen in die chinesische Hauplstadt eingerückt sein wertn«.
Wenn die Vertreter der Mächte Peking verlasse» oder ga»
hingemordet werden, dann fehlt jedes Bindeglied zwischen
den Mischte» und den chinesischen Machthaber». Die S i«
t u a t t o n scheint heute noch verschärft zu sein. Europa
steht vor dev Frage, ob das kleine ExpeditignScorpS der
Mächte in diesen» Augenblicke genügt, di« chinesische
Militärmacht, so schwach sie Such sein möge, zu btsiegen,
und ob nicht St reit kr äste t« größerem
Umfange nach China geschickt werden
müßten. In ernste» diplomatischen Kreisen wird
noch weiter- in Erwägung gezogen, ob die Theilnahme aller
Mächte air dieser kriegerischen Aktion eine gleich« sein könne
ohne Rücksicht auf die Interessen, welche zu schützen sind,
und die für verschiedene Mächte eine verschiedene Bedeutung
haben. Die moralische Uebereinstimmung
unter den Mächten wird dürch di« Ereig­
nisse i n C h i n a noch v e r st ä r k t, a d e v d a s
materielle Ausmaß der Lasten muß erst
bestimmt werden. Im weiteren Verlaufe seiner Aus«
führungcn bemerkte der Minister des Aeußern: Wenn Frank­
reich gegenwärtig ein schwächere« Contingent in Taku hab«,
als die anderen Mächte, so sei dies auf die große Ent­
fernung ziirückzusühren. Das erste von Tvnking abgesendet»
Contingerit treffe jetzt in Taku ein, und Admiral C o ur re«
j»l l e s werde bald 3000 Mann zu Verfügung haben.
Anßrrdein gehen Truppen von Frankreich ab oder find
bereits abgegangen, und in eine»» Monate werd«'
Frankreich in China mit seiner Stekkung-
im Einklang« stehende Streitkräfte hab en.
Erktärunge« in der italienischest Kammer..
3üom, 2. Juli. In Beantwortung der Jnterpellasioneq'
über China stellt Minister des Aeußern, Marchese Bis«
c y nt i- V c n p sta, fest, daß der italienische Gesandte in
Peking vom Beginne der gegenwärtigen Krise an zunächst
an allen bekanntlich fruchtlos gebliebenen Schritten seiner
College» bei der chinesischen Regierung, sodann an de» »in
Hinblicke auf die umstände getroffenen Maßnahmen sich be­
theiligte. Nachdem die Commandanten der fremden EScadreS
dm Äuftrag erhalten hatten, für den Schutz der Gesandt,
schäften und die Sicherheit der Fremden zu sorgen, wurden
internationale Truppenabtheilungen organisirt, und italienische
Detachcinenls bildeten Theile derselben. Das Einvernehine»
unter de» Mächten hat niemals zu bestehen aufgehört, und
wenn auch Chinas nächste Nachbarn zuerst aus der» Platze
waren, so haben sie doch In gemeinschaftlichem Interesse ge­
handelt. Die italienische Regierung, fährt Rednersort, hat für
ihren Theil bisher keine Landtruppen nach China geschickt, oberes
wurden Schiffe ausgerüstet, und unsere Escadre wird bald
sechs oder sieben Fahrzeuge zählen, die verstärtte Bemannungen
haben und Landungs-Contingente werden stellen können. Im
Uebrigen wurden alle Maßregeln ergriffen, die
uns in die Lage setzen, jeder Eventualität
die Stirne zu bieten. Wir versolge» heute, wip
schon seit Begiizn der Unruhen in China, M« Aufgabe,
daß Italien seine Rolle im Concerte
de p Bk ächte behaupte, deren Sorge es ist, daß
die Ruhe in Peking wiederhergestellt weide und daß
Garantierz für d»e Sicherheit der Fremden
und ihre friedlichen Interessen geschaffen
werden. Bon Sonderintereffm Italiens zu sprechen,
wäre nicht nur unter den gegenwärtigen Umständen, sondern
überhaupt depkacirt. ES erübrigt nur noch, hinzuzufügen,
daß wir keineswegs die Absicht haben, unter de«
gegenwärtigen Verhältnissen die Gelegenheit zu einer
Occupatio«--Politik i» China z» suche». In
dem Augenblicks wo eine große Frage aufgeworfen ist,
welch« allgemeine Jntrreffen tangirt— und die chincstsche


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 5 ]
^ Kr. 18880 g 'Wien,' Dienstag
Frage ist eine solche— und in dem Augenblicke,
wo das Concert der Mächte sich damit
im Gei st e deS Friedens beschäftigt,
in diesem Augenblicke halten wir dafür, daß Italien sich
nicht absondere, sondern es muß im Gegentheile die Rolle
übernehmen, welche ihm bei dieser gemeinsamen Aufgabe zu­
kommt. ES wäre doch für Italien unnütz, in China eine
Politik kaufmännischer Interessen zu treiben, wenn es sich
nicht einer moralischen Stellung und Autorität versicherte,
ohne die es nicht nur die wirthschaftliche Thätigkeit seiner
Staatsangehörigen, sondern auch deren persönliche Sicherheit
nicht schützen könnte. Angesichts der Ereignisse, deren weitere
Entwicklung man nicht vorauszusehen vermag, werden wir
uns das Interesse des Landes zur Richtschnur nehmen,
welches sich mit dem Werke der Solidarität und
Civilisation deckt, das den Mächten in China auf­
erlegt wird. (Lebhafte Zustimmung.) Der Zwischenfall ist
hiemit geschlossen.
Rom, 2. Juli. (Privat.) Die Erklärungen Vis­
conti- V e n o st a'S machten den besten Eindruck, so daß
der Minister, als er die Nothwendigkeit des Zusammen­
gehens mit anderen Großmächten im Interesse der Cultur
betonte, auch den Beifall der äußersten Linken erntete. All­
gemein glaubt man, daß nunmehr die Sache parlamentarisch
erledigt ist, und daß die Abfahrt eines kleine»
Truppenkörpers nach China in den nächsten
Tagen erfolgen wird. Die Mannschaften der gestern von
Venedig und Neapel abgedampften Panzerkreuzer führen
außer der vorgeschriebenen Munition einen Bvrrath von je
*250,000 Kleinkaliber-Patronen mit sich.
Italienische Truppcuscndungcu.
Rom, 2. Juli. (Privat.) Die „Tribuna" erhält aus
Neapel die Rachricht, daß der Navigazione Generale vom
Kriegsministcrium der Befehl zuging, einen größeren
Dampfer zur Aufnahme von 1200 Mann in Neapel
bereitzustellen.
Die Stimmung in Rußland.
Paris, 2. Juli. (Privat.) Der Petersburger
Correspondent des „T e m p 6" entwirft folgendes Stimmungs­
bild: Die vom „Swjct" ausgedrückte Meinung, Rußland
möge seine militärische Action darauf beschränken, die euro­
päischen Diplomaten in Peking zu retten, entspricht den
Anschauungen der russischen Regierung. Rußland will nur
Garantien für das Leben der in China wohnenden Russen
erlangen und im Ucbrigen Deutschland und England, deren
Haltung gegenüber den Chinesen die Hauptursache der
Revolte gewesen, die Sorge überlassen, sich gegen die Boxers
und gegen die chinesische Armee zu vertheidigen, zumal die
commerziellen Interessen Englands und
Deutschlands in China weit bedeutsamer
find, als diejenigen Rußlands. Rußland habe
immer eine friedliche Haltung gegen China eingenommen,
und jetzt habe es nur, der Nothwendigkeit gehorchend, die
Waffen gegen das chinesische Reich ergriffen, in der festen
Hoffnung, bald zu einer friedlichen und wohlwollenden
Stellung gegenüber China zurückzukehren. Auch müsse das
Einvernehmen, das offenbar zwischen Japan und
England besteht, das Mißtrauen der politi­
schen Kreise Rußlands hervorrufen.
Politische Bedenke« der Japaner.
London, 2. Juli. Die „Times" meldet aus I oko«
hama vom 29. Juni: Man ist in Japan allgemein der
Ansicht, daß sich auS den chinesischen Wirren die
schwersten Verwicklungen ergeben werden, da
die Sachlage in China eine günstige Gelegenheit zu
eigennützigen Angriffen bieten werde, wenn nicht
unter den Mächten, welche gleichartige Interessen haben, ein
klares Uebereinkommen zu Stande komme.
Japan, sagtman, sei aufeine kräftige Mitarbeit
zu Gunsten der Politik der offenen Thür und
der Integrität Chinas vorbereitet, würde aber
davon abgehalten werden, wenn die Politik Eng-
lanvS weiter unklar bliebe. Ganz besonders jetzt
biete sich eine gute Gelegenheit zu einer wahrscheinlich
dauernden und zufriedenstellenden Lösung der
Frage deS äußersten Ostens, doch würde ein
wirksames Vorgehen unmöglich gemacht werden, wenn sich
England nicht entschließt, den offen hervor­
tretenden Fragen gegenüber eine klare Haltung einzu­
nehmen.
Marschall Hamagata über die Politik Japans.
London, 2. Juli. Die „Daily News" veröffentlichen
eine Unterredung ihres Correspondenten in Tokio
mit dem Marsch all Yamagata, in welcher der
Letztere erklärte, daß, was auch immer von den Mächten
bezüglich des weiteren Vorgehen« vereinbart werde, die
loyale Mitwirkung der japanischen Regie­
rung gesichert sei. Aamagata fügte zum Schluffe
hinzu, daß Japan eine Erweiterung seines Gebietes
in nächster Zeit nicht gern s e h e n würde, daß
aber eine Gebietserweiterung Japan durch
die Umstände aufgezwungen werden könnte.
Amerikanische Aspirationen.
London, 2. Juli. (Privat.) Von verläßlicher
Washingtoner und auch anderer Seite wird b e-
stätigt, daß Amerikasich gern eine V erm itt ler-
rolle zwischen China und den Mächten zurecht­
lege» und mit Li-Hung-Chang Verhandlungen
anknüpfen möchte. Thatsache ist» daß der amerika­
nische Admiral K e n, p s f von Anfang an sich der
Beschießung von Taku wiedersetzte. Man
solle, sagte er, keine Action unternehmen, außer in
Mwehr eines von chinesischer «eite erfolgenden Angriffes.
Als dann das englische Kanonenboot „Algerine" vier
chinesische Torpedoboote erbeutete, offerirte
der englische Commandant auch eines dem
Admiral Ke m p ff, der aber das Anbot zurückwies, während
die Russen und Deutschen je ein solches Schiff
nahmen.
Eine französische Z-itnngSstlmme.
Paris, 2. Juli. (Privat.) Angesichts des offenbaren
Widerstandes, welchem das civilisatorische Werk Europa- in
Peking begegnet und welcher ernste Entschlüffe der eura-
Neue Frei© Fresse.
päischen Mächte hervorruft, mahnt der „T e m p s" zur
Ruhe und äußert den Wunsch, daß man daS Vorgehen
Delcaffi's, welcher den Vicckönig von Mnna» persönlich
verantwortlich machte, wiederholen möge. Die Mächte möge»
allesammt Li-Hung-Chang und andereBicekönige direct
verständigen, daß sie diese, sowie alle chinesischen
Machthaber persönlich zu treffen wissen
werden, wenn neue Verbrechen gegen die
Europäer begangen würden. Das Wort ist jetzt,
sagt der „Temps", an den Waffen, aber trotzdem möge man
nichts überstürzen und nicht vergessen, daß es sich
darum handelt, das Leben der Gesandten und anderer
Europäer zu retten. Ist dies geschehen, dann kann die
Züchtigung der chinesischen Machthaber um so schärfer aus­
fallen, damit auf die Mandarine deS Himmlischen Reiches
und insbesondere aus die Kaiserin, welche alle diese Der-
brechen organisirt hat, durch heilsame Furcht für die Zukunft
eingewirkt werde.
Inland.
Wie«. 2. Juli. (Die feierliche Erklärung de»
Erzherzogs Franz Ferdinand.) Nach einer Wiener
Meldung der „Lidovc Novßly" soll auch den Landlagen bei ihrem
Zusammentritte im Frühherbste von der eidlichen Erklärung de»
Erzherzogs Ferdinand d'Este Mittheilung gemacht werden.
Wien, 2. Juli. (Eine Rede Zac z ek'S.) Der zweite
Bice-Prüstdent des Abgeordnetenhauses, Dr. Z a c z e k, hat in
Bistritz am Hostein eine Rede, die dritte nach Schluß de»
RcichSrathes, gehalten. Der Kampf, welcher gegenwärtig geführt
wird, sagte Dr. Zaczek, gelte nicht der Sprachenfrage, sondern
der M a ch t, und er wird, wie Redner hofft, zum Vortheile der
slavischen Völker enden. Redner stellt die Frage, ob der erzwungene
Sessionsschluß einen Sieg für die Czechm bedeute, und ant­
wortete darauf, ein Erfolg ist es insofern«, als es auch den
Czechen gelungen ist, das Parlament zu zer­
schlagen, allein in sachlicher Beziehung ist alles Weitere unklar
und die Regierung haben die Czechen nicht gestürzt. Und was
nun geschehen wird, seien nicht einmal Jene zu sagen im Stande,
welche darüber entscheiden werden. Zn einer Regelung der
Sprachenfrage, welche nicht auf den Grundsätzen der absoluten
Gleichheit beruht, werden die Czechen niemals ihre Zustimmung
geben. Die altburrankratischen Mitglieder der gegenwärtigen
Regierung sind Gegner der czcchischcn internen und Dienstsprach-.
Eben deßhalb zweifelt Redner, daß das Cabinet Koerber im Stande
sein wird, die Sprachenfrage zn lösen und andere strittige
Fragen der Lösung zuzuführen. „Ich bin," sagte Dr. Zaczek, „nicht
in die Geheimnisse der Regierung eingeweiht und kann nicht sagen,
ob sie sich entschließe» wird, die Sprachenvorlagen auf Grund des
§. 14 zn activircn. Allein ich warne davor als Czeche und als
guter Oesterreichcr. Denn ein solches Octroy würde die Kriegs-
erllärnng an die Czechen und Slaven bedeuten. Wenn das Cabinet
Koerber seine Sprachenvorlagen ohne Abänderung mittelst des
ß. 14 zum Gesetz« erheben würde, wollte ich nicht die Verant­
wortung übernehmen für die Ruhe und Ordnung in unseren
Ländern. (Lebhafte Zustimmung.) Wir sind bereit, noch einmal
mit unseren deutschen Landsleuten und mit der Regierung über
eine cinverständliche Regelung der Berhältniffe zu verhandeln. Wir
sind bereit, nichts zu verlangen, was die Deutschen und den
Staat schädigen könnte. Allein wir werden auch keinem Vorschlage
zustimmen, der nicht dem czechischcn Volke und der czechischcn
Sprache das volle, gleiche Recht verbürgen wird." (Lebhafter Bei­
fall.) In der einstimmig zum Beschlusse erhobenen Resolution
wird dem Abg. Zaczek das Vertrauen ausgesprochen, zugleich volle
Uebereinstimmung mit allen Schritten der czechischcn ReichsrathS-
Abgeordnetcn im RcichSrathe; cs wird gegen die Koerber'jchen
Sprachenverordnuagen protestirl und daS czechische Memorandum
gegen diesctben in seinem ganzen Umfange acceptirt. Die czechische»
Abgeordneten werden schließlich aufgefordert, wenn eS noththut,
auch mit den äußersten Mitteln sich der Codificirung dieser Re-
giernngs-Sprachcnvorlagen zu widersetzen und sich dafür einzu­
setzen, so daß sie in einer Weise abgeändert werden, um in allen
Belangen der staatlichen Berwaltung in allen Ländern der böh­
mischen Krone der czechischcn Sprache daS gleiche Recht mit der
deutschen Sprache zu sichern..
Wie«, 2. Juli. (Vom Reichsgerichte.— Aus­
weis u n g eines Bergarbeiters.) Der' seit zwölf
Jahren in H o st o m i tz wohnhafte Maschinist und Bergarbeiter
Karl Kautet wurde zu Beginn dieses Jahres mittelst Ver­
fügung der Bczirkshauptmannschaft Dux für immer aus den
Gebieten Dux und Brüx ausgewiesen. Die Ausweisung wurde
damit motivirt, daß Koutek anher zweien im Jahre 1883 er­
littenen Vorstrafen im Jahre 1808 wegen Verbrechens der össent-
lichcn Gewaltthätigkeit und Vergehens des Auilauses eine drei­
monatliche Kerkerstrafe erhalten hatte; überdies stand Koutek nach
einer Auskunft der Gemeinde Hostomitz im Gerüche eines
Anarchisten.— Gegen die Ausweisung recurrirte Koutek an die
Statthalterei und an das Ministerium des Innern; der Recnrs
blieb erfolglos, worauf Koutek an das Reichsgericht eine Be­
schwerde wegen Verletzung der Freizügigkeit und wegen Ver­
letzung des Rechtes auf Wahrung der Rationalität richtete. Bei
der heutigen Verhandlung vor dem Reichsgerichte intervcnirte als
Vertreter des Beschwerdeführers Dr. Jordan, als Vertreter des
Ministeriums des Innern Bezirkscomiüisfär Baron ÜBibmann.
Dr. Jordan suchte darzuthun, daß die Ausweisung Koutek's
ungesetzlich war, daß insbesondere die Bczirkshauvtmannschaft
Dur nicht berechtigt war, den Beschwerdeführer auch aus dem
politischen Bezirke Brüx und dazu noch für beständig, auszu­
weisen. Eine Verletzung deS Rechtes auf Wahrung der Nationa­
lität wird vom Beschwerdeführer darin erblickt, das; sein in czcchi-
scher Sprache an die Statthalterei gerichteter Recnrs durch einen
Bescheid in deutscher Sprache erledigt wurde.— Nachdem
der Vertreter deS Ministeriums die Beschwerde, als unbegründet
bekämpft hatte, gab der Vorsitzende, Dr. Steinbach, bekannt, daß
die Entscheidung des Reichsgerichtes Mttwoch den 4. d. publicirt
werden wird.-
’ Klosterneuburg, 2. Juli. fOrig.-Telegr.j Ein
Sieg der fortschrittlichen Partei.) Trotz der feit
Wochen von den Christlich-Socialen betriebenen, außerordent­
lich intensiven Agitation wurden bei der hnrte begonnenen
Neuwahl der Kkosterneuburger Gemeindevertretung aus dem
dritten Wahlkörper sämmtliche zehn Cand'idaten der vereinigten
fortschriittichen Parteien mit einer großen Majorität' gewählt.
Gewählt würden folgende fortschrittliche Candidaten: Wern­
händler Karl Rudolph. Werner, Wirthschastsbesitzcr Karl
Grub er, Gastwirth Joseph G u th, Brennereibesitzer Leopold
Hofkirchner, die Wirthschaftsbesitzer Joseph Kraft und
Joseph K e r b l, Gastwirth Joseph Mann, Tapezirer Otto
Degenfeld, Holzhändlcr Alexander K ausmann, Wirth­
schaftsbesitzer Leopold Kerbl.
Brön», 2. Juli. jOr i g. -Telear.j (Ausgleich»,
ans schuß.) Am 11. o. um 11 Uhr Vormittag» werden hier
die vom permanenten Au»gleich»ausschuffe des Landtage» eingesetzten
Sub-Comiti» für die Schaffung nattonaler Curren und für
Schulangelegenheitm i« Laudhausc zusammentreten. Am 1?. d..
3: Juli 1900 77 -Leiter'
gleichfalls um 11 Uhr Vormittag», wird sich da» Plenum de»
AnSgleichSauSschuffeS versammeln. Vorher werden die czechische»
Mitglieder des Ausschusses im Bureau de» Landesausschuß-
Beisitzers Dr. Z a c z e k, des Obmannes de» juugczcchischen
Landtags-ClubS. eine Berathung abhalten. Die „M o r a v S k e
Orlice" bemerkt dazu, der mährische Landtag, welcher gleich de»
übrigen Landesvertretnugcn Anfangs September zu einer drei- bi»
viertägigen Session bchnf» Berathung über dir Erhöhung de»
Landeszuschlages auf die Branntweinsteuer einberufen werden soll,
werde in Folge de» zu erwartenden Resultates der Berathung«
des AnSgleichSauSschuffeS möglichenveife diese Tagung ausdehnen.
Czcrnotvitz, 2. Juli. sOrig.-Tclegr.s (Jüdische
Auswanderer aus Rumänien.) Auf Intervention de«
RcichsrathS-Abgcordnetcn Dr. Sträucher verfügte die hiesige
Landesregierung heute telegraphisch, daß man 168 jüdische Aus­
wanderer aus Folticeni in Rumänien die Reichsgrenze hei Jtz-
k a n y passieren lasse. Dr. Sträucher hatte den Nachweis erbracht,
daß für Reisegeld und SchiffSkarten gesorgt sei. Die Auswanderer
dürste« morgen die Grenz« passieren.
Graz, 2. Juli. sOrig.«Telegr.j (Versammlung
des Deutschen Bolksvereines.) Der Deutsche DolkS-
verein hielt heute eine öffentliche Versammlung ab, i« der die
Abgeordneten Lewisch und Hofmann v. Wellenhof öle
parlamentarische und allgemein politische Lage vom radical-
nationalcn Standpunkt besprachen. Den Ausführung« des Abg.
Lcmifch. der sich auch gegen dm Deutschen Schulverein wendete,
trat Gemcinderath Berte entgegen, indem er besonder» auf dm
glänzenden Verlauf der Hauptversammlung dieses Vereine» in
Graz hinwies. Schließlich nahm die Versamnilung eine Resolution
an, die den beiden Abgeordneten den Dank für ihre Bemühungen
ausspricht nnd sich mit scharfen Worten gegen „das tz. 14-Mini-
sterium Koerber" nnd gegen die VcrmittlungSvorschläge »Grab­
mayr, Liechtenstein und Genossen" kehrt.
Graz, 2.Juli. sOrig.-Telegr.j (Eine Wählerver«
sammlung Steinwender'S.) Ueber die Wählerversamnilung,
welche der Äbg. Dr. Stein wcnder am Samstag in S p i t a l
an der Drau abhielt, wird der „T a g e S p o st" gemeldet: Abg. Dr.
Strinwmdrr berichtete über die Thättgkeit dz- Kärntner Land-
tage« und des RcichSrathes. Er sprach sich für die Auflösung deS
RcichSrathes, aber gegen die Octroy iruug der Sprachengcfetzc und
einer neuen Geschäftsordnung anS. Die sehr zahlreich besuchte
Versammlung votirte auf Antrag deS Bürgermeisters Grebin er
dem Abg. Dr. Steinwender einstimmig den Dank nnd das
Vertrauen.-■
Graz, 2. Juli. sOria.- Tel eg r.j (Czechisch-slo-
v e n i s ch e Agitationen.) Die „Tagespost" schreibt: Man
scheint auf slavischer Seite den Sommer zu einer größeren agita­
torischen Thättgkeit im Süden benützen zn wollen. Die „Polittk"
trommelt unter den Czechen für einen Massenbesuch der sloveni«
scheu Alpen durch czechische Touristen, insbesondere der Triglav-
Gruppe, was wol nicht ohne einen gewissen Zusammenhang mit
dem in Cilli für den 15. August geplanten Sokol-Ueberfall stehen
mag. Ueber die Agitation für dieses Fest, das der deutschen Stadt
zugedacht ist, berichtet die „Deutsche Wacht": „Bei einer Ver­
sammlung. die jüngst in Sachsenfeld stattfand, hat Dr. Seruec
den Anlaß benutzt, nm gegen die Deutschen CilliS in maßloser
Weise zu Hetzen. Er forderte dje Bauern und die Knechte de»
Santhales auf, sich zn Tausenden am 15. August als „liebe
Fcstgäste" in Cilli einzufinden. Bei ihrem Anblicke würden die
Deutschen Cilli« wie ein Hauch zerstieben."
Innsbruck, 2. Juli. sOrig.-Telegr.j (Tiroler
deutsch-nationaler Parteitag.) Der gestern hier unter
dem Vorsitze deS Vicc-BürgermcifierS Dr. Wen in abgehaltene
gut besuchte zweite deutsch-nationale Tiroler Parteitag beschloß unter
Andern«, die „B o z e n c r -Z e i t u n g" vom 1. September ab unter
dem Dtel „Deutsche Tageszeitung für Tirol" al»
Partei-Organ erscheine» zu lassen. Ein deutsch-nationaler Partei-
rath, bestehend aus zwei Ccntral-WahlcomiteS für Rordtirol und
Südtirol, wird geschaffen werden. Dr. L a n 1 j ch n e r brachte
eine Resolution rin, welche besagt, der Parteitag sieht allein in
der Auslösung deö Abgeordnetenhauses und i»
Neuwahlen, auf streng gesetzlicher Grundlage die Möglichkeit
der Gesundung der parlamentarischen Lage. Er fordert noch vor
den Wahlen die Einführnnz der direkte» Wahlen in den
Landgemeinden und die Hcransgabc eines Erlasses, welcher
den mit den Wahlen betrauten Beamten die strengste Unparteilich­
keit zur Pflicht macht. Der Parteitag vernrtheilt ans da»
entschiedenste jede Staats st reichpvlitik mit oder ohne
tz. 14 und jede Revolution von Oben. Die Resolution wendet
sich dann sehr energisch gegen die Rede Dr. v. G r a b m a y r'» und
bcoanert ans das tiefste, „daß gerade in Tirol die ersten frevlen
Anschläge dieser Art gemacht wurden". Weitere Resolutionen fordern
mannhafte A b w ch r gegen die fortschreitende Ver­
tu ä lsch nn g Dcutsch-SüdtirolS, Erwnternng des Linzer Pro­
gramms durch Ausnahme eines Passus über die Bekämpfung
deS römisch-clericalen nnd feudal-aristokra­
tischen Einflusses, sie empfehlen die Gründung einer
Bolksbank nnd enthalten die Ausfordcrnng an dir Tiroler
LandtagS-Abgeordnclcn, auch die deutschen Schutzvereine zu unter­
stützen. Alle diese Resolutionen wurden angenommen.
Innsbruck, 1. Juli. fOrig.-Corr.j (Postbeamten-
verein.) Am 5*7. Juni fand m Innsbruck eine überaus zahl­
reich besuchte Versammlung der Postverkehrs-Beamten statt zur
Organisirung der Postbeamten in Tirol nnd Vorarlberg zu einer
Ortsgruppe des Poftbeamtcnvcrcines in Wien. Die Wiener Vereins­
leitung hatte einen Vertreter zu dieser Verjammlung entsendet. Die
ärarijchen Postämter m Tirol und Vorarlbrrg dctheiligieu sich zum
Theil durch Delegirte. Die sachlichen Erörterungen und Aufklärungen
des Vertreters aus Wien fanden lebhaften, oft stürmischen Beifall,
und seine Ausführungen über die Thätigkeit des Vereines behufs
Erreichung der vornehmsten Ziele: 35>ähr>ge Dienst;ctt, Einbeziehung
der Ac.imtätS-Zulage zur Pension. Errichtung einer Rcchtsjchuß.Ab-
theilung und em gerechtes nnd geregeltes Vorrückungsnormale bis
in die achte Rangclasse, deckten sich vollständig mit den Ansichten
der Vertreter aus den; Innsbrucker Bezirk. Nach gründlicher Be­
sprechung aller die Verkehrsbeainten berührenden Fragen wurde ein-
inüth'g der Beschluß gesaßt, festgeschlossen und unermüdlich, trotz der
Mißgunst der Verhältnisse, dem vorgesteckten Ziele mit allen gesetz­
lichen Mitteln zuzustreben.
' Ausland.
Wie«, 2. Juki. (Zur T a g r »g e s ch i ch t e.) Ja
einigen deutschen Blättern erhebt sich die Forderung,
daß der Reichstag wegen derchinesischrn Ereignisse
zu einer außerordentlichen Session einberufen
werde. Die erschütternde Nachricht von der Ermordung
des deutschen Gesandten v. Ketteler in
Peking wird voraussichtlich diese Forderung bestärken.
Die Reise des StaatSfecretärS Grafen B ü l o w nach Wil­
helmshaven, wo der StaatSfecretär dem Kaiser BortroI
halten wird, steht wol mit der neueste» UnglückSbotschasc
in China im Zusammenhange. Allerdings wäre auch sonst,
da Graf Bülow längere Zeit von Berlin abwesend war.


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 6 ]
tttt« 6
Wien. Dienstes
Nene Frei«
Ä.«r isvo
Ut mso"
vohin er erst Var einigen Tage« zurückgekehrt ist, ange­
sichts der Entwicklung der Dinge in China Veranlassung
zum Vortrage reichlich vorhanden gewesen. Die Verluste
an deutschen Officieren und Mannschaften bei Taku,
Tientsin und bei der Colonne des Admirals Seymour
haben in Deutschland eine sehr ernste und entschlossene
Stimmung erzeugt. Mit dieser find auch die Gerüchte m
Verbindung zu bringen, daß der Kaiser seine NordlandS«
fahrt, welche er tnorgen antreten wollte, verschoben habe.
Die im Mai zum erstenmale nach dem Proportional«
System neugewählten belgischen Kammern treten
morgen, den 3. Juli, im Brüsseler Nationalpalaste zusammen.
König Leopold, welcher sich der Verfassung gemäß für die
Parlaments-Eröffnung auf belgischem Boden befinden muß,
ist gestern aus Gastein im Laekener KönigSschloffe wieder
eingetrosfen. DaS Wahlresultat für die Nepräsentanten-
Kainnier war, wie erinnerlich, am 29. Mai folgendes:
36 Clericale, 33 Liberale, Radikale und christlick)« Demo-
lraten, 33 Social-Demokraten. Die clericale Mehrheit beträgt
somit 20 Stimmen gegen 46 in der früheren Kaniiner,
wobei Brüssel mit der stärksten Einbuße klerikaler Mandate,
nämlich elf, figurirt.
, Monte.Citorio wird beinahe idyllisch. Die äußerste
Link« klatscht nicht nur Villa, sondern auch Saracco
Beifall, und sie nahm die allerneueste Geschäftsordnung, obwol
fie dem Kammer-Präsidenten eine weit größere Disciplinar«
gemalt einräumt, als er bisher besessen, ohne Widerspruch
an. Es ist ein geradezu rührendes Schauspiel, fast zu schön,
um ihm lange Dauer zu versprechen. Als Störenfried der
allgemeinen Harmonie hat sich auch schon Sonnino erhoben.
Man darf sein gestriges Auftreten als ein Zeichen für den
Zerfall der alten Mehrheit betrachten. Ob auch als Symptom
einer neuen gesunden Parteibildung, ist vorläufig nur ein
frommer Wunsch. Die alte Majorität hat am Samstag
eine Versammlung abgehalten, an der etwa hundert Abge­
ordnete theilnahmen. Sie lebt also einstweilen noch.
Generalstab und kein Ende! Wenn nicht die Nach­
richten aus China waren, so würde die Pariser Presse
aegcnwärtig, gar kein anderes Thema haben, als ben
Generalstab. Jetzt deutelt sie an der Kammerrede des
Kriegsministers hemm. Den Radicalen ist sis bei genauer
Erwägung nicht schneidig genug, die Nationalisten! studezi
sie herausfordernd. Die boshafteste Kritik übt das
„Journal des De'bats". Es warnt General Andre, auf
diesem Wege fortzufahren, der nochwendig zur Delsorgani-
salion des Generalstabes führen müsse. Ofsicics wird die
Auffassung, daß die Rede des Kriegsministers die Absicht
verrathe, gegen gewisse Ofsstiere Disciplmar-Piaßregeln
zu ergreifen^ entschieden bestritten. Nicht ohne Interesse
nt die Zusammensetzung der Mehrheit, welche in der
Donnerstagsitzung der Kammer für die Regierung stimmte.
Sie bestand aus den Socialisten, den socialistischen Radi­
kalen, den Radicalen und dm fortschrittlichen Repu­
blikanern,. die gewöhnlich für das Cabinet stimmen.
Ihnen gesellten sich noch die Republikaner Deshayes,
Loriot, Mougin, Mnieau und Ordinaire, sowie der Rcchi-
cale Cazals zu. Die Minorität von 200 Stimmen bilderen
die Conservativen» die Ralliirten, die Nationalisten, die
Melinisten und die Radicalen Boysset und Cavaignac.
Unter den 39 Abgeordneten, welche sich der Abstimmung
enthielten, befanden sich 37 Republikaner, darunter
Ayirard, Poincare und Ribot, 7 Radicale,. 3 Nationa­
listen und 1 Ralliirter.
Wie man au« Paris meldet, werden der Minister-
Präsident, der Marine« und der Kriegsminister den Präst«
deute» Landet zu der großen Flottenschau, die am 19. d.
in Cherbourg stattfindet, begleiten. Die Marine-Manöver
werden vom Bice-Admiral Gervais geleitet werden.
MMHeUlmgen aus dem publicum.
Sp ende m.
Für die arnien rumänischen Auswanderer (viäs Morgenblatt
der „Neuen Freien Presse" vom 87. Juni) sind uns übergeben
worden:
Von R. v. Wechselman» 200 SL, H. and E. für eine glückliche
Stunde 20 K.. Salomon Wechsler 20 K.. Sammlung im III. Jahr­
gange der Wiener Handelsakademie von Otto R. 22 K.. Samnilung
von E. Herzog in Klagenjurt 22 K., Adolph Politzer 6 K.. Siegfried
Schsffuiann 6 K., Hcinr. Fischer 6 K., zwei Schwestern 5 K..
Copcrnikus 4 ft., Herr und Iran Karl Bondy 10 K., cm Danziger
10 K, Otto F. 2 K.. I. F. F. l0 K., einige Hradischcr Familien
d K. 40 H., S. und K. 5 K, Moriz und Emil Kaufmann (> K.,
aus Troppau 4 K 20 H., S. Ullmaa« lJglau) 2 K. Summe
364 K. MH.; hiezu der frühere Ausweis von 580 K. 20 H.,
»usamnitn 944 K. 80 K.
Auf den Ausruf des zur BekrÜnzung des Heine-
Denkmals gebildeten Studenten-Comilks (vide Morgenblatt der
„Neuen Freien Presse" vom Juni) sind bei uns erlegt worden:
Bon Leo Buche» und Frau 2 K., Else Knrzbaucr 1 ft., eine
Lehreriu 2 ft., F. R. 1 ft., Fr. Dr. Inger (Braila) 1 8., Dr.
Jojesovits i ft., Dr. B F. 1 K., Professor Altmann 2 ft., Richard
ftronfeld 2 ft., Moriz Holländer 2 ft.. Mayer (Baden) 2 ft., Dr.
Fritz Heinzen 2 ft.. I. P. 2 ft., zwei Engländerinnen und Amalie S.
1 K. 50 H, A. Breden und Fran 4 K.. Personal der Firma
Hermann Hirsch 5 K 20 H., Dr. H. T. in B. 10 ft., Tischgesellschaft
stHotel Mailand", Welchenberg) 1 ft. 80 H., aus Eger 1 ft,
Tr. F. S. und Frau lPrag) 2 K., vier Lueger-F .... 4 ft.,
ans Lopron 1 ft., Herbeck 2 ft., M. 4 ft., E. ft. 1 ft., zwei
Conservatoristinnen I ft., N. A. 20 K., vorläufiges Erträglich einer
Sammlung vom Studenten-Comit« 6 K. 20 H., Personal der Firma
Feig!& Widrich 3 ft., T. A. B. 1 ft., E. ft. 20 H., I. 99 60 H.,
Hugo v. Hugenfiein 2 ft.. Personal bei der Firma S. A. Heid 6 K..
e>u»»ne 97 ft. 90 H.: hiezu die bereits ansgewirftueu 81 K.
zusammen 179 K. 90 H.
Di« Administration der „Neuen Freie» Presst
i Marienbader
Kreuzbrunn, Ferdinandsbrunn, Ambrosi usquellc stets frisch imHaupt-
Peppt: 8. l'.VOAR, k. u. k. Hoflieferant, I., Jasomirgottstr. 4.
40 H„
Hermine Hayek
Karl Mandl
«upkrhlt» «ch »k» WentObtSi
«Saya.
nopr’s Hafermehl
erprobt und
glänzend begutachtet, als das beste und billigste Kinder'
Nährmittel. Fleisch-, blnt- und knochenbildend. Mit Kuh-
Milch Termischt, vollständiger Ersatz für Muttermilch. Schutz
gegen den gefürchteten Durchfall hei kleinen Kindern.
Hm achte aas di« Marke M Ka«rr”«— Geberall zu hab«.
Permanente Möbelausstellung
in dein neaerbanten Möbelhause
Sigm. Oppenheim, II, Fraterstrasse Mr30
frtlher: J., AVippllngerstrasse (altes Rathhaus).
- Billigste Preise.— Solideste Ausführung.—
, M* Fabrik: t i 1 ■■
Eiatkitt ftki.| ITH,, Heraalser Hangtstr. 158. j Kkia S-Iff»«»;.
tValdkeim’s Aasgabe d. ofQcicllcn
Carsbuches,
m r J **■#< rahr-
.. plines de* I»- II. Ansl«»des, Fährar an «en
(Kleine Ausgabe mit inländ. Eisenbahnen etc.
Fahrplänen. Preis 60 H., per Post Proia 1 K. 90 H., per Pest I K. 40 H.
.70 H.) (nach Ungarn 1 iC. 50 H.)..
Der Conducteur.
| Ziehung schon Samstag I|
„„ 'Haupttreffer
f IinlthilatTeo,ooo,Y
■ T fU!P iä,000 Kronen£ gewinnen.
Werth.
Lose
ä 1 Krone.
Lose eropf.: Schc'.hammer& Schalters, Wechselstube, II, Stepbans­
platz 10; Bayer L Vogol’s Wachs, Wechselstube, I., (jraben 21.
DaS
1S8Q
conccffionirtc
BEIJ. FISCHL, Inj, liltMetpJt 4,
empfiehlt Üch den ?. 'k. Creditgebern als anerkannt Verläßlichstes Institut
zur Cinholnng von Informationen, für Jneasso re., verfügt über Primy-
Referenzen und sendet über Wunsch Prospeete gratis und franco.
Nusseu-Ber^UgUttg miLtcln Dnntvf
leerrn ». mobUrten Näirm'.-n billigst, b'ek!-
bcwährt. ohne Raitmunst, otzrtt Leschüdisturrg.
I., Vrudeu. Hadsvurgekgafse Skr. 7.
WÜLWMiMM
Weltberühmtes
F.rfrischun gs- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
11323
Edtuch, Raxgebiet,
I^-Ständoii v#j» Wien.
Süä bahnsfaüoa Fayttbaclu
GrössterComforl.atektr.Uoht.
TeLEölathSr. I.Ppcsd. gratis.
Hotel Kaiscrliof, Wiea, IF,
Frankenhergoasse (0, »uchat dec k. k. Holoxer.
Lloktr. 8eleucht.l,llt.2immerv.ü.1.20a>ltw. inel gervies.
KQTEIj D’JBNÄ,
Avenue d'Jcua 38, 30 u. 32
(nehm der Aüsktellüng).
Pcntlon während dor Aasstclluhg von
20 Francs an per Tag.
Aufm, eleKtrisehe Bstenchtang etc.
0tf~ 45 Minuten von Wien
Grand Hotel Bellevue.
Beste Lage. Schönst« Aussicht. Prima neue
^ Einrichtung. Lift. Eleltr. Belenchtung. Feine
Küche und Keller. Alatzige Preise. P. R. BadrUtt..
Hütet Coutinentül.
Praterstratze. Reuommirtrs Haus, beste cc«-
trale Lage, elektrische Beleuchtung. List, Tele-
graphen-Amt; Hotcl-OmnibuS bei den Bqhnhöfen.
MmOi eritti Hotel DeoUohluda.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
QegenBber Gcntralbahnhof PrlodrlehstrSMO. "MW
~~* Meise Chronik.
Wien, 2. Juli.
sHofnachrichteu.l Der Kaiser hat heute um 1 Uhr
Nachmittags in Ischl den Landeshauptmann von Oberösteyreich,
Dr. Ebenhoch, in einstfmdiger Audienz empfangen.— Erz­
herzogin Mark« I o s e p h a hat sich beute Abends nach
Reichenau begeben.— Herzog Don Carlos und die Herzogin
von Madrid sind zum Sommeranfenthalte in Pörtschach am See
eingetrosfen und haben Wohnnng im Etabliffement Ernst Wahüß
genommen.
sPersonal«Rachrichten.s Der Änstizmimster Frei­
herr v. Spens-Booden ist heute Bormittags von hier nach
Marienbad abgereist.— Ackerbauminister Karl Freiherr v. G i o»
v a n e l l i ist mit seiner Gemalin zum mehrwöchentlichep Cur«
gebrauche in Warmbad Villach eingetroffen.— Der ungarisch«
LandesvcrthridigungS-Ministrr FZM. Freiherr o. Fejervary
ist heute Früh von hier zum Curgrbrauche nach Karlsbad abge­
reist.— Fürst Johann Liechtenstein ist gestern von hier
nach Paris abgereist.— Die Rückkehr des Milirär-AttachtS bei
der k. und t. Botschaft in Lonstantüiopel, Oberstlieutenants Fraj»
Herrn v. G i e s l, von seiner nach de» türkisch-russischen und
türkisch-persischen Grcnzprovmzen unternommenen Studienreise wird
hkiüe in Konstantinvpel «wartet. Der rassisch« Botschaft«
Gras Kap nist hat sich für kurz« Zeit auf seine Güter uach
Rußland begeben. Di, Geschäfte der Botschaft werden bis z»
seiner Rückkehr vom BotschastSrathe Baron Budberg geführt.
— Der Gesandte btt Vereinigten Staaten in Wien. Mr. Addison
C. Harris, ist mit seiner Gemalin heute Morgens nach Patis
abgereist und wird einen längeren Urlaub in Amerika zubringn,,
woselbst er sich auch an der kommende« Präsidenten-Campagne de.
theiligen wird. Während seiner Abwesenheit werden die Geschäfte
der Gesandtschaft vomLegationS-Secretär Mr. Charles V. Herd-
liska als Charge d’Affaires ad interim geleitet werden.—
Graf John SaliS. Secretär der englischen Gesandtschaft in
Brüssel, ist hier angekommen und wohnt im „Hötcl Bristol".
Nach einer privaten, au» Amerika in Zwittan eingelangten Nach,
richt ist der bekannte Zeilungsheransgeber und Philanthrop H«tr
Oswald Ottendorfer in Rcwyork schwer, erkrankt; sein
Zustand soll zn ernsten Besorgniffen Anlaß geben.— Dr.
D» H e r z o g, Rabbiner in Ungarisch-Ostra. wurde in gleicher
Eigenschaft «ach Smichow bei Prag berufen.
sDeS Kaiser» Dank au die Wehvmänuet.I
Den Theilnchmcrn am Huldignngs-Fackelzuge wurde der Dank
deS obersten Kriegsherrn für diese Ovation in folgendem Schreibe»
an den k. und k. Geucralmajor d. R. Eduard Ritter, v. sili i n-
gazzi ausgesprochen: „Unter dein numiltelbaren ergreifenden
Eindrucke der gestrigen palriotischea HnIdignngSfeicr. haben
Ee. k. und k. Apostolische Maseflät Euer Hochwvhlgeborc« wse
dm Veranstaltern derselben die a. h. Befriedigung über die iinpo-
santc und wahrhaft herzliche Kundgebung treuer Anhängliästeit ein
die a. h. Person und das gelammte Kaiserhaus auszudrücken
geruht. Se. Majestät fanden sich überdies allergnädigst bewogen,
mir dm ehrenvollen Auftrag zu ertheilen. Euer Hochwohlgeboren
und damit allen Theilnehmern erneuert den wärmsten Dank
für eine Ovation zu vermitteln, die weithin verkündet, wie. ehe­
malige Kriegslcute auch im bürgerlichen Leben jene h-hrm Gesin«
nuii.qcii pflegen und hochhaltm, welche als festes Band die Wehr­
kraft der Monarchie mit allen wahrhaft vaterlandsliebenden
Kreist« umschlingen. Indem ich mich beehre, Euer Hochwohlgeboren
dieS bekanntzugeben, bitte ich. dm Ausdruck meiner vollkommensten
Hochachtung empfangen zn wollen. Bo lfras, FZM."
sFachblatt der „Renen Frei en Presse.-s I»
der vorliegenden Rnmmer ersdieint auf Seite 15 bis 17 dqs
Fachblatt „Verkehrs- und Jndnstrie-Zcitnng." Inhalt: Eine öster-
rcidstiche Elektriciläts-AnSstellung." Bon Dr. Heinrich Schreiber.
„Geschichte der Eisenbahnen der österrcichisch-nngarisäien Monarch^."
Bo» A.Z.
sErurnnnnge« und Berleihnngen.s Der Kaiser
hat den mit dem Titel und Charakter eines Hof- und Ministerial-
.ratheö bekleideten Sectionsrath Dr: Emil Zettel v. Ellen ach
znni Hof- und. Ministcrialrathe, dm mit dem Titel und Charakter
eines Sectionsrathes bekleideten Hof- nnd Ministcrial- Secretär
Dr. Johann Jezerniczky v. Jezernicze zum SectionS«
rathe, sowie die Hof- und Ministcrial-Concipisteli erster Classe
Richard Frciherrn B e s q »e ».Püttlingen und Clemens
Freiherr» Erb v. R n d t o r f f c r zu Hof- »vd Ministerial-
Secrtlärcn i»> Miuisteriuni des Aeußern,»den Bczirkshauptmann
Johann W c r l i k znm Landes-RegiernngSrathe im Stande der
Landesregierung i» Trapp an und den Gewerbe»Juspcctor
erster Classe Ernst Rziha m Innsbruck znm Gewerbe-
Ober-Juspcctor ernannt. Ferner hat der Kaiser
dem praktischen Arzte Dr. August S o m wer- in; FranzenSbad
das Ritter kreuz des Franz-Josephs-Ordens, dm Hos- nndMiuiste-
rial-Sccretäre» rm Ministerium dcS Aciißern Franz Freiherr«
v. Bufchman und Richard Jreiherru Reinlein von
Marien bürg den Titel und Charakter eines SeclionSrathlS
nnd dem Hof- und Ministcrial-Ossicial erster Ckassi in dcm gt-
dachten Ministerium Ernst Edle« v. Hö n i g s b e r g dm Titel
nnd Charakter eines- Hilfsämtcr-DirectionS-Ädinncten, dom mit
der Lcituiiq der Bezirkshauptmannichaft in Mährisch-Schönberg
beträntm Bezirks-Ober-Couliuiffür August Khoß v. Sternegg
den Titel »nd Charakter eines BczirkshauptmanneS und deizr
pmsionirte» Ober-Buchhalter der Ocsterreichisch-Ungarischen Bank
Ludwig Ho ltzer den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
sClemens Freiherr v. Ketteler.l In der Ber­
liner Zeitschrift „Die Woche" findet sich ein Bildniß deS
deutsch.n Gesandten iü China, Clemens Frecherm
V. Kettel er. Rach der letzten photographischen Aufnahm«
ist es gefertigt, die in Detroit in Nordamenka erfolgte. Dort­
her hat das unglückliche Opfer morgenländischen Fanatismus
sich das junge Weib geholt, das jetzt den ermordsücn Gatte»
bnveint, wenn es nicht sein furchtoares Todesschicksal getheilt
hat. Ein interessanter, markante^ Männcrkopf blickt uns ent­
gegen. Die hohe gewölbte Stitne, die scharsgcschnittcne Nase
und die großen, von einem gewissen Trotz zeugenden Auge«
erzählen, daß er ein Mann von ausgesprochener Energie und
furchtloser Thatkraft wart Das schwarze, straffe, in der Mtke
sorgfältig. gescheitelt^ Haar und die stramme, aufrechte Hal­
tung verrathen den gewesenen Officier. Das ist nicht das tn
Falten gelegte Diplomatcngestcht aus längst verklungener
Talleyrand-Zcit. Andere Zeiten,, andere Diplomaten-Physiognq-
mkenl Und unwillkürlich wird man daran gemahnt, daß untep
dem Einflüße Bismarck's ein neues Geschlecht von Staats-
männern, herangewachsen ist Bei näherer Betrachtung ist
übrigens eine gewiffe Aehnlichkeit unverkennbar, die zwischen
dem von den Boxern ermordeten dcutscheir.Gesandten in
China und dem Sohne des Alt-Reichskanzlers, Fürsten H e v>
ib e r t Bismarck, obwaltet. Biele Wiener werden sich der
bohrn geschmeidigen Gestalt und der militärisch gemeißelten
Züge des Fürsten Herbert erinnern, der anläßlich ferner Hoch­
zeit mit der Gräfin Hohos längere Zeit in unserer Stam ge­
wellt hat. Auch der lang ausgezogene, kräftige Schnurrbart
vervollständigt dm soldatischen Eindruck, dm das Bllünitz
Clemens v: Ketteler's hervormft.
sHenrik Jbsen.s Man tclegraphirt un» ans Berlint
Wie dem „Loeülanzeiger" ans Kopenhagen berichtet wird, war
Henrik Ibsen dieser Tage bedenklich erkrankt. Er ist jetzt wol
einigermaßen wieder hergestellt, doch gibt der Zustgnd deS Dichter-
»och immer zu lebhaften Besorgnissen Anlaß.
fT o d e s p ä l l e.j Der Kanzlei-Director der Gmcral-Jnte»-
danz der Hoftheater, Höfrath Dr. Eduard W l a s s a ck, hat
einm schmerzlichen Verlust erlitten. Heute Vormittags ist semä
Gemalln, Fkau Seraphine W l a s s ä ck. geboren^ Freiin v,
Tomaschek, nach langer, schwerer Krankheit in*34. Jahr;
ihres Lebens nnd im 32. ihrer Ehe gestorben. Sie war eine
Tochier des SectionS-Chefs im Unterrichtsministerium und
Herrenhaüsmitgliedes Eduard Freiherm v. Tomaschek. An
ihrer Bahre trauem außer dem Gatten zwei Töchter, nämlich
Frau Edine v. Sommer, Gemalin des■ Großgrundbesitzers
Max Ritter v, Lommer, und .,Fcan Seraphine Freün ».
C a tt y, Gemalin des Obersten Norbert Freiherm v. Catttz.
Die Leiche wird Mittwoch Nachmittags um 3 Uhr in de: Pfarr­
kirche zu St. Beter eingesegnet und sodann aus» dem Dow-
bacher Friedhöfe in der Familiengruft beigesetzt.— Der k. n. k^
Consul in Jemsalem Anton Schafrath wurde von einem
tragischen Geschick ereilt. Laut einer dem Ministenui», des
Aeußern erstatteten telegraphischm Meldung ist er am?8. Juni
im Seebad von Jaffa ertmnken. In Constck Schaftoth vev-
li«t der österreichisch-ungarische Consulardienst einm vortreff-


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 7 ]
Nn 12880' ‘Wien7 Dienstag Nene Freie Presse« 3; Jnli 1900 Seite?
Lcheic Beamten von Begabung, gründlicher Bildung und hin­
gebungsvollstem Pflichtgefühl. Er wurde im Jahre 1892
zum k. u. k. Vice-Consul «nannt und stand bei den
wichtigen Vertretungen in Kairo, Smyrna, Moskau, 5kiew
und Amsterdam und zuletzt in Jerusalem in Verwendung. Er
war kürzlich zum Consul befördert worden und hat erst das
39. Lebensjahr erreicht.— Am 29. v. M. ist, wie uns aus
Druck an der Leitha geschrieben wird, der langjährige v«-
dicnstvolle Bürgermeister dieser Stadt, Herr Karl Trost, im
67. Lebensjahre gestorben.— Frau Reise! Th en en, Groß-
gruirdbesitzcrswitwe, ist am 23. Juli in Tysmienica, d« Heim­
stätte ihres langjährigen, wohlthätigen Wirkens, gestorben.—
In Brieg verstarb Commerzienrath Wilhelm Moll, Inhaber
der größten Lederfabrik des Conünents.
sVon der deutschenTechnik in Brünn.) Das
Profesioren-Collegium der k. k. deutschen- technischen Hochschule
in Brünn hat am 2. d. den ordentliche» öffentlichen
Professor der Botanik, technischere Waarenkunde und technischen
Mikroskopie, Dr. Karl M i k o s ch, znm Rector für das nächste
Studienjahr, ferner zu Decmren gewählt die Professoren:
P. Kresnik für die Ingenieurschule, Alfred H anßn er
für die Maschiuenbauschnle, Mar Honig für dre chemische
Schule und H. Ritter v. Schullern zu Schratten-
hofen für dm allgemeine Abtheilung.
sGrabdenkmal des Kupferstecher» v. Sieg l.)
Bor einigen Tagen wurde am Hietzing« Friedhofe da» Grab­
denkmal für den im April v«storbmen Kupferstecher Karl Ritter
v. Siegl aufgestellt. Den Sockel schmückt da« ReliefportrSt de»
Künstlers in Bronze, ein Werk der Bildhauerin Hella Unger,
einer Tochter William U n g e r'S. Der jungen Künstlerin gelang
eS. den iutcreffanten Kopf m feiner ganzen Charakteristik zu er­
sassen und in feinfühliger Weife wiederzugeben.
sE i n e n K r a n z a u f Heine'S Grab.) Die Mit-
glieder des Comites für die Bekränznng des Grabmals
H e i n e's haben alle Hände voll zu thun. Die Betheiligung
an der Kranzsanunlung übersteigt all» vorher gehegten Er­
wartungen. Trotzdenr der Maximalbeitrag mit 20 Heller fest-«
gesetzt wurde, dürfte ein ansehnlicher Betrag zusammenkommen,
und der Vorschlag, den wir im Rachstehenden veröffentlichen,
erscheint durchaus discutabel. Wir erhalten auS Leserkreisen
folgende Zuschrift: „Löbliche Redactton! Indem ich Sie zu
Ihrer lebhaften Antheilnahmc an der Actton behufs Nieder-
legung eines Kranzes auf Heine's Grab im Namen vieler
Frauen beglückwünsche, theile" ich Ihnen mit, daß ich im Kreise
meiner Bekannten kräftigst agitire und wünschen würde, daß
viele Frauen sich an diesem Werke der Pietät für einen der
größten Lyriker aller Zeiten betheiligten. Gleichzeittg erlaube
ich wir den Vorschlag zu machen, daß aus den hoffentlich
reichlich einlaufenden »Spenden ein Kranz nicht aus leicht
Umgänglichen Blumen, sondern aus Marmor, Erz, eventuell
Silber oder Gold niedergelegt werde und eine entsprechende
Inschrift die Begleittimstände und Motive „zum ewigen Ge­
dächtnisse" charakterisiren möge. Hochachtungsvollsti «gebenst
Mathilde P. E. Wien, 1. Juli 1S00.“
sE in Schänkenbuch.j In Saki Nameh, dem Schänken­
buch de» Westöstlichen Divans, singt der Dichter:
Soll denn doch getrunken sein,
'' Trinke nur vom besten Wein, .«*' V'
Dopvelt wärest du ein Ketzer
In Derdammniß um den Krätzer.
Deutsche Ländsleute, die nach Italic» reisen, vor der^Krätzer-
Berdammniß zu bewahren ist der Zweck, den «in zweite» Schänken-
bnch verfolgt, ein Schänkenbnch unserer Tage. „Italienischer
Schänkenführer" heißt ein Compendium, das Dr. HanS Barth
in Rom znm Berfaffer hat und mit echter deutscher Gründlichkeit
die Weinschänken in Venedig und in Mailand, in Turin und in
Genua, in Bologna und in Florenz, in Rom und in Neapel be­
handelt. Man hat es aber keineswegs mit einem kühlen akademi­
schen Kritiker zu thu», der etwa seinen Stoff in großen Zügen,
cursorifch durchnähn». Gar keine Rede! Der Autor nimmt seinen
Leser burschikos unter den Arm und führt ihn mm Schänke zu
Schänke. ES muß ein eindringliches, umfassendes „Quellenstudium"
gewesen sein, das Herrn Dr. Barth befähigte, sein Werk in die
weite Welt z« senden. Er selbst rühmt sich »ach:
Habe mit Macht Oenologie,*
■- Topogravhie der Osterien\
Und leider auch Kater-Tberapie--
Durchaus studirt mit heißem Bemühe».
Aber der Erfolg des Studiums war jene tiefe Sachkcnntniß,
die den Antor zu treffsicherem und überzeugendem Urchcil be­
rechtigt. Er begnügt sich nicht etwa, die Osterien mit einer dem
Stoffe hohnsprechenden Trockenheit herzuzählen, sondern überall
erfahren wir, wie der Wirth aussieht, ob das Local gemüthlich
ist nnd was am wichtigsten, welcher Wein zu empsehlm wäre und
was für besonder« Eigenschaften ihn auszeichnen. Mit Verachtung>
geht Dr. Barth über jene Locale hinweg, wo ehrfurchtheischende
französische Kellner ihres Amte« walte«, wo, wie er sagt,
„Schwalbenschwanz Trumpf ist". Ihn lockt es zu den Reizen ver­
borgener Kneipen, das nennt er dann den „Zug de» GanmenS".
„Das Wasser— garstiges Wort! —" sagt er. „benützt der
Fremdling am besten nur znm Ausspülen der Gläser. In Rom»
Neapel und anderen Orten soll eS ja als „H 2 0“ vortrefflich
fein; aber wie stimmt auf einer Jtalienreise der farblose Trank
znm Gesaminibild? Beim Zechen schaffe man sich erst eine solide
Unterlag« und esse von Zeit zu Zeit einen Bissen, und wärm e»
nur ein paar Eier oder ein Stückchen Brot mit Salami—
sintemalen und alldieweil«, die italienischen Weine den verrathen,
der ihnen blind vertraut. Und traurig sitzt dann der Sohn Ger­
maniens auf den Trümmern RomS oder Pompejis, wenn in
feinem Schädel eine ganze Janitscharenmnsik tobt, bei der da»
Katerthicr die große Pauke schlägt! So süffig nnd harmlos der
italienische Wein auch schmeckt— Vorsicht!!! Bor Allem aber
— per caritii!— vor dem des Südens!" Es ist ein schöne»
Zeugniß deutscher Gründlichkeit, das dem Lesepnblicum in
Barth's Schänkenbnch geboten wird. Otto Erich Hartlrben
hat es in dithyrambischem Entzücken eine „bacchijche That" ge­
heißen, in weiteren Abstinenzler kreisen dürste aber der viel­
erfahren« Berfaffer ans unabsehbare Zeile« hinaus als abschrecken­
de» Beispiel genannt werden.
fEine gestörte Sonnwendfeier.) D«
Aistersdorfer Turnverein veranstaltete Sonntag den
24. Juni eine Sonnwendfeier auf der sogenannten „Hoch­
straße" bei der nahegelegenen Ortschaft Windisch-Bavmgarten,
die in letzter Stunde von christlich-socialer Seite gestört wurde.
Es hatte sich die gairze Bevölkerung auf diese Feier gefteut
und reichlich die Brennstoffe dazu beigesteuett, Abends 7 Uhr
war schon eine große Menge deutscher Gäste im Gemeinde-
aasthanse zu Wiirdisch-Baumgarten. versammelt und Alles, zum
Ausmarsche bereit. Da wurden von den Christlich-Socialen die
Schulkind« und die jüng«en Banernbnrfchen veranlaßt, wäh­
rend des Marsches zum Feu«platze fleißig „Hoch Lueger" zu
rufen, was auch genau befolgt wurde. Man wollte auch das
Anzünden des Holzstoßes durch zwei betrunkene Zimmer-
mannsgehilfen gewaltsam verhindern lasten, was ab« nicht
gelang. Einige Turn«, Frauen nnd Mädchen stMen
sich zusammen nutz begannen Mi Lied „Stimmt an
mit Hellem hohem Klang" zu singe». Jetzt fiel aus
diese Schaar ein förmlich« Sand- und Steinregen,
und plötzüchj überfielen Bauernbursche, mehr als 50
an der Zahl, dieses kleine Häuflein, welches sich mit Rücksicht
darauf, daß viele Damen in seiner Mitte waxen, gar nicht
wehren tonnte und die Flucht ergreifen mußte. Dabei' wurde
der Sprecher des Turnvereines, Herr Vollmann, der sich
gerade um seine niedergestoßene Frau bemühte, mtt Prügeln
und Steinen so lange bearbeitet, bis er ohnmächttg siegen
blieb. Herr Herkner erhielt eine schwere Kopflvnnde und
mußte blutüberströmt flüchten, viele Andere kamen mit leichte­
ren Verletzungen und dem bloßen Schreck« davon. Die ge­
richtliche Anzeige wurde berests erstattet, doch haben die Er­
hebungen der Gendarmerie noch keine sicheren Anhaltspunkte
zur Feststellung der Thäter «geben.
sDaS Deutschmeister-Kriegerdenkmal.) Ans
Königgrätz wird gemeldet: Nächst dem von Königgrätz zwei
Stunden entfernten Orte Rozberitz fand gestern um 10 Uhr Vormittags
die Grundsteinlegung zu dem von einem Contttl ehemaliger
Deutschmeister aus Wien gewidmeten Kriegerdenkmal für die >m
Jahre 1866 gefallenen Deutschmeister statt. An der Feier be­
theiligten sich auch eine Deputation deS Jnfant«ie-Regiments Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister, bestehend anS dem Oberstlieutenant
v. K ö r b e r, Hauptmann Bock und Oberlirntenant D n t k a,
und eine Officiers-Deputation de» in Königgrätz garnisonirende»
Infanterie-Regiments Nr. 42.
sKnnstansstellung in Innsbruck.) Die „Ber­
einigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen ,n Wien" vcranstaltct bekanntlich
nach Schluß ihrer derzeit noch geöffneten dritten Ausstellung, die
vom Wiener Publicum sehr zahlreich besucht wird, durch Ber-
uttttlung der städtischen BerkehrSsection in Innsbruck eine
große Kunstausstellung daselbst, deren Eröffnung am 26. Juli
stattfindet. Man verspricht sich einen sehr günstigen Erfolg dieses
Untenichmens in Anbetracht des gerade Heuer ganz enormen
FrcmdenverkchreS. Die Stadt Innsbruck räumt der Bereinigung
für diesen Zweck fünf große Säle ein nnd kommt ihr über­
haupt in jeder preise auf das freundlichste entgegen. Ein für diese
Ausstellung gewähltes AuSstellungsconule sowie die Herren der
genannten Sektion sind bereits m vollster Thätigkeit; als letzter
EinscndmrgStermin wurde der 14. Juli festgesetzt. Die Betheili­
gung ist jetzt schon äußerst rege. zahlreiche Kunstwerke sind berests
eingelanfen, und weitere Anmeldungen sind an das Secretariat,
Yli., Mariahilferstraße 8 zu richten, wo auch nähere Auskünfte
über diese Ausstellung ertheilt werden. Die Bereinigung wird den
Transport der» Kunstwerke miter sehr günstigen Bedingungen
durchführen, so daß sich die Kosten für den Einzelnen auf ei«
Geringes belaufen werden.
sBriga »ten- Romantik in Italien.) Unser römi­
sch« Correipondent schreibt unter dem 28. d.: In der Macchia
von Manciano, hart an d« toscanischcn Snmpfküste bei Groffcto»
ist gestern der letzte Brigant «schossen worden, der noch wie ein
König zu lcbm wußte und gemeine Strauchdiebe nnd Wegelagerer
nicht blos aus der Tiefe des Herzens verachtete, sondern auch,
wenn sie ihm in di« Klauen gcriethen, ihr schmähliches Stümpern
bitter entgelten ließ. Fioravantt hieß der wilde Watdkvnig; Biogini
und Tiburzi bildeten mit chm das Kleeblatt, das, der Phltifterei
der Gesetze in Wind und Wetter trotzend, die dunklen Macchien
d« Lamone sich zur Heimat erkor und zu einer Art Staatsgebiet
emporhob, in welchem man in seinem Namen Recht sprach und
Stenern erhob. Zehn Jahre dan«te der. zuweilen romantische
nnd zuweilen stiraperliche Unfug, Bannn und Grundherr« ge-
horchren den drn Schichalsbrüdern ans dkn Wink, und es gab in
den an die Macchia grenzenden Ortschaften Bürgermeister, denen
man im Schwnrgerichtssaale von Bttcrbo nachwies/ daß sie fo
und so oft die Gendarmen ans falsche Fährte leiteten, um das
Brigantcnreich vor ein« Katastrophe zu bewahren.' Eines Tages
indeß begegneten Räuber und Gendarmen einander auf stillem
Waidsteige; Biagini wurde getödtet, Tiburzi a» der rechten Hüfte
verwundet; Fioravantt, der noch heil war, nahm dm lahmen
Kameraden Huckepack und lies in die Büsche, wo nur ein er­
fahrener Jagdhund ihn hätte «schnuppern können. Tiburzi-blieb
drei lange Monate einer jungen Bäuerin anverttant, d«cn Heil-
kräuter wunderbare Wirkung hatten, die dabei aber das eigene
Herz verlor. Dieses Weib war Tibnrzi's Glück und Ende, denn
at» sie sich einmal betrogm glaubte, verrieth sie de» Geliebten, an
die Carabmi-ri; wenige Stunden später fiel er im Kampfe, sein
letztes Wort war: „Jesus, sei mir gnädig." Fioravantt führt:
seiiher ein unstetes, grämliches Leben. Da« lleinliche Hand-
w«k mißfiel ihm, und die echte, große Brigantcnknnst
war, da ihm Gefährten fehlten, nicht zu betreiben. Sein Unstern
führte in den letzten Monaten einen Bauer auf seinen Weg, .der
sein« Aufsorderung, ihm zn folgen, willig entsprach. Dies« Mann
hat ihn vorgestern.mit einem schuß in den Nacken aetörtct. Den
Mörder trifft keine Strafe; Fioravantt war vogelfrei, nnd ein
'Preis von 4vM Lire stand auf jemeu Kops; was indessen däS
Volk nicht hindert,- -dm Rand« zu debauern und den Räch« des
Gesetzes für-emcnngrmnnen,Schuft zu halten.. Sein Name ist
Mancini; er hat da»»apenninijche, Jtalie»»von«.seinem letzte«
Ränb« befrist R. ä. F,
sBon der Pariser W eltans stellnng.j Man
schreibt ans PariS: Die internationale Jury ist nach
Zahl und Bedmtnng der Persönlichkeiten wol die größte Körper-
schaft dieser Art. Sie besteht in der rrstm Instanz— Elaffmjnry
für 121 Classen aus circa 2500 Pcr>onen— zn 60 Percent
ans Franzosen, der Rest aus Fremdstaatenvertrctern. Oesterreich
hat 48 Juroren, von denen 10 in das Präsidium der Classen«
jnry, einer zum Sccrttär gewählt wurde, eS hatte sohin in 11
von 121 Classen Vertreter in den Bureaux. Die Arbeiten d«
Claffenjury sind nahezu beendet. Die Bureaux dies« Inn; wurde»
vom französischen Handelsminister Millcrand ernannt. Als von
Oesterreich besonders erfolgreich beschickte Gruppen wählte die
französische Verwaltung der Ausstellung die Gruppe VI, „In­
genieurwesen ", nnd XII, „Kunstgewerbe", in denen sie die Bice-
Prästdcnten Oesterreich zuerkannte. Hofrath Ritt« v. G r i m-
b u r g konnte nicht acceptirm, sohm wurde der Director d«
Floridsdorf« Locomotivfabrik, Bernhard D e m m e r, «nannt,
nnd für Gruppe XIl Arthur Krupp. Nach Absolvirung der
Grnppenjnry-Arbeiten nnd Revision her 121 Classcnanträge
gelaugt das ganze Elaborat, jo weit eS sich um die Grands Prix
und Goldmedaillen handelt, in die Jury Superieur, unter deren
Mitgliedern sich auch der österreichische General-CommiffSr be­
findet. Die Fertigstellung d« „Liste des recompenses“ nnd
deren Veröffentlichung wird kaum vor Mitte September «folgm.
^Demonstrationen an der Innsbrucker
.Universität.) Aus Innsbruck wird uns berichtet:
Rector Hacker wurde heute Nachmittags beim Erscheinen in
der Universität von de« Mitgliedern der. aufgelösten Studasten-
v«bindungen und einem Theil der Finkenschast mit Pfeifen
und Pfui-Rufen empfangen. Die aufgelösten Verbindungen
consütuirten sich übrigens bereits wieder m ihren Res«vev«.
bindungen.
Mahn verkehrt Die k. I. Mtaatsbahn-Directio»
Bill ach theilt mit: Auf d« Strecke Unterdranburg-
Aöllan wurde heute der durch Hochtyaff« unterbrochene
GHammtzuzMr LjH« aufgenommen».'~ V..
Merhaftnng »ach einer Guteuberg-Feier.)
Au» Trient wird nn» bericht«: Gestern hat hi«
eine große Gedenkfeier Gutenberg's unter Betheiligung
aller Typographen Südttrols stattgefunden. Der Redac­
teur Lajos Domocos von dem focialisttschen Blatt«
„Popolo" hiell zum Schluß des Gartenfestes eine Rede, wegen
d«en aufteizenden Inhaltes er heute verhaftet wurde.
jE i n vermißter T o u r i st.j Au» Graz wird uns
telegraphirt: Bon dem seit einer Partie ans dm Natter­
riegel schon durch längere Zeit vermißten sächsischen Touristen
fehlt noch jede Spur, obwol zchon eine eigene Expedition nach
ihm suchte und der Admont« Bürgermeister Pongratz selbst
zu diesem Zwecke den genannten Berg bestieg. Wie es heißt, soll
oer Dcrmißte ein evangelischer Pastor sein.
ISelbstmord eines Soldat«n.f Am Mittwoch
hat sich, wie man uns aus Trient meldet, im Attillerie-
Magazin des Castells der Arttllerie-Vormeister August Lang,
23 Jahre alt, aus Trauneck, Bezirk Gmunden, gebürüg, mit
seinem Drenstgewehr erschossm. Das Mottv der That ist un­
bekannt. Wie der „Wto Adige" schreibt, fand d« Selbstmord
kurz vor Ankunft zwei« Offtciere "statt, die sich ins Magazin
begeben mußte».
sErfolg de» WctterschießenS.s Au» Medea hei
Cormon« wird uns gemeldet: Am 26. d. ging üb« die ganze
Umgebung ei« furchtbares Hagelwetter' nieder. Görz, Cormon»
und die Ortschaften in Italien, die an Medea angrenzen, wurde»
schrecklich heimgesucht. An manchen Stellen wurde d«Weize», der,
bereits reif ist, auf dem Felde vollkommen zermalmt. Der Schade»
ist ein ungemein großer. Medea selbst blieb auf seinem ganzen
Territorium vollkommen verschont, nenn Stativ »enge gen!
Wetterschießen, die in der Zeit der größten Gefahr circa!
800 Schüsse abgegeben hatten, haben den. Ort vor der Wett«-
katastrophe gerettet. Bor Wochen hat sich unter dem Präsidium
des hier begüterten Heinrich Grafen Dubsky ein Consorttnm
gebildet, das für die Gemeinde die Wctterschieß-Stattonen einge­
richtet hatte, die nun unt« Leitung des ganze« ComitÄ m
Augenblicke der Gefahr brillant fnncttonirtm.-- 0
fDieZwickaner Hütte.j Gleich d«' Stettin«;
Hütte am Eisjöchl wird auch die 2989 Meter hoch gelegen«/
von der Wpcnvereins-Section Zwickau «baute Zwickaue-n
Hütte auf dem Rotmoosjoch (Oetzthaler Alpenj in dieser«
Jahre vom 10. Juli bis 10. Septemb« bewirchschafCt sein«
während für die übrige Zeit den Touristen Poit'sch«
Proviant zur Verfügung steht. Von der Zwickau« Hütte wirdj
das Rotmoosjoch fast ohne Steigung in 20 bis 25 Minutenl
erreicht. Vom Joch gelangt man üb« den Rotmoosqletsch«,
dicht an dem aroßarttgen Gletscherabbruch des Wasierfall-
gletschers vorbcischreitend, in -3 Stunden nach Obmgurgl,
Ferner ist von der Hütte aus der aussichtsreiche „hinter«
Seelenkogl" (3480 Met«) in 2 Stunden zn ersteigen, von
dessen Gipset wanderlnsttge Hochtouristen seit Fertlgstellung
des sogenannten „Grützmacher Steiges" über die gleicl» hohe
^Hochwild«" hinweg an demselben Tage begnem zur ©tettmeiv
Hütte gelangen können. Ein Besuch der Zwickau« Hütte wirft
durch die großarüge Aussicht auf die gesammte Dolomitenwelt
reichlich belohnt..
sMeisterschast»schwimmen.j AuS BreSlrn wird
unS gemeldet: Bei dem heutigen intcrnattonalen Meisterschaft»«
schwimme» üb« eine deutsche Meile im Odcrstrom siegte Mario
Melilla an» Wien in 70 Minuten 58 Secunden, Zweit«
wurde H i l d e b ra n d aus Breslau, Dritter Geister au»
Breslau. Melilla «hielt da» goldene Ehrenzeichen nnd ei«
kunstvolles, von d« Stadt BreSlan gestiftete» sitb«ne» Bier­
service.
sJüdische Auswanderer.) Au» Galatz wnch nn»
b«ichtct: Heute Nachts sind 170 auswandernde Israeliten mit
einem »sterreichischcm Schiff nach Wien abgegangen.
sEröfsnnng der Locakbahn Tirfchniß'
S ch ö n b a ch.) Die Lvcalbahn Tirschnitz-Schönbäch mit den Sta-
ttonen: Tirsckmitz (bestehende Anschlußstatton der Buschttchradep
Eisenbahn), Soos, Fonsau (Haltestelle nnd Verladestelle). Wild­
stem, Fleissen-Großloh. Reulircheu-Brenndorf. Unter-Schönbach
(Haltestelle) und Schönbach wurde am 30. Juni dem öffentlichen
Verkehre üb«geben.
)N e u e P o st ä m 1 e r.) Vom 4. ft. an (das ist mtt deot
Zeitpunkte der Eröffnung der Bahnskecken Gmünd-Litschau und
Nagelberg-Hcidcnreisiein), keten in den Orten Altnagel-
Nagelberg-Heidenreichstcns). keten in den Orten A l t n a g« k
in Wirksamkeit.;■
Aufstieg des Zeppcttn'sche« LustschrsfeS.
Wien. 2. Juli.
Heute Abends um 11 Uhr haben wir von unserem
Correspondenten in Friedrichshafen ein Telegramm
erhalten, welches»endlich den ersten Erfolg des Grafe»
Zeppelin nach dreißigjährigen Anstrengungen und Be-
'Mühungen, die erste praktische Erprobung seines Luftschiffes
meldet. Das.Telegramm, deffen Text nur aus zwei Worten
besteht,, lautet:
Friedrichshafcn, 2. Juli, 8 Uhr lO MinuteU
Abends. Luftschiff steigt.
Fast gleichzeitig mit diesem Telegramme erhielte» wir
ein zweites, das um 25 Minuten später aufgegeben worden
ist und ebenso lakonisch wie daS erste nur auS drei Wort«
besteht. Dieses zweite Telegramm lautet:
Friedrichshafen, 2. Juli, 8 Uhr 35 Minute»
Abends. Luftschiff soeben gelandet.
**
*,
Gegen 1 Uhr Nacht« ist folgendes' ausführliche Tele­
gramm eingelaufen:
Friedrichshafe«, S. Juli, 9 Uhr 10 Minuten
Abend«. Heute Abends um 8 Uhr ist endlich der erste
Probeflug mit dem Z eppelin'schen Ballon
durchgeführt worden. Hier war die Aufregung schon auf das
höchste gestiegen, denn seit drei Tagen wanderten tagtäglich
aus Nah und Fern ungezählte Schaaren Zuschauer nach
Manzell, und in Friedrichshafen» dem nächsten größeren
Orte vom Aufstiegplatze, war selbst das kleinste Plätzchen
besetzt. Der heutige Tag war herrlich und wie geschaffen
zum Aufftieg, doch waren die Mannschaften durch die un-
unt«brochene Arbeit feil 20. Juni so erschöpft, daß ihnen
für heute Vormittags Rast gewährt werden mußte.
Der Ballon wurde um 7 Uhr 30 Minuten Wend«
auA der Halle gezogen und von den Fesseln befreit. Dann
ging's hoch.
In der vorderen Gondel hatte nebst dem Grafe»
Zeppelin Platz genommen Ingenieur Burr; in der
rückliegenden Gondel befanden sich Baron BassuS, Monteur
Groß und der Berliner Schriftstell« Eugen Wolf. Da»
Hurrah, welches bei d« Abfahrt dem Grafen Zeppeli».
entgegenschallte, erschütterte die Lust, während der Ballon


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 8 ]
-s!KS
TTi«*,
3J Jnli ;90Q
1288»
\
vorläufig mit dem Wind« davonfuhr.
Verlauf von etwa fünf Minuten schwebte der Ballon in
einer Höhe von 500 Metern. Der Führer stellte nun di«
Spitz« gegen den Wind, fuhr langsam gegen den Auf
stiegplatz zurück und versuchte den Ballon nach
den verschiedenen Richtungen zu dirigiren,
was auch vollkommen gelang. Die Windstärke
betrug zur Zeit der Ausfahrt circa vier. Meter per Secunde
und dürste auch in der Höhe von 1060 Metern, in welcher
der Ballon schließlich schwebte, nicht mehr als fiebefl Meter
per Secunde betragen haben.
Schließlich erfolgte nach einer Fahrtdquer von 36 Mi­
nuten die Landung des Ballon- bei Immenstaad- Da
dieser Ort in.der Windrichtung liegt, so war
eigentlich der Ballon mehr oder weniger
vom Winde getragen worden. Die Landung des
Ballons wurde in glücklicher Weise vollzags», und haben
weder die Luftschiffe? «ach der Ballon irgend welchen
Schade« erlitten.
-*,«
Um,7*2 Uhr Nachts ist uns folgendes Telegramm
tettfereS Correspondenten auS Friedrichshafen zugekommen:
Fpiedrichshafe», 2. Juli, 7-10 Uhr Abends.
Gegen 7,8 Uhr Abend» ist der majestätische Ballon, von der
Abendsonne beleuchtet, aus der Halle gestoßen worden. Langsam
wurde er auf den See hinausgezogen und an 30 Seile»
von etwa 100 Soldaten gehalten. Dann wurde er in die Höhe
gelassen, bis er endlich 30 Meter erreicht hatte. Niemand
glaubte noch an die Ausfahrt, als plötzlich ein Commando-
wort ertönte und der B a l l o u u n t e r v i e l t a u s e n d-
stimmigen Hurrah-Rttfen jn die Lüfte stieg.
Die Steuer und Schrauben begannen zu arbeiten, der Ballon
drehte sich langsam im Kreise und stieg empor. Zurrst fuhr
er einem kleinen Südwinde entgegen, sodann machte er
Kehrt und wendete sich nach Norden gegen Immenstaad.
In der Höhe von etwa 400 Metern würde der Ballon
«och mehrmals rechts und links gedreht.
Alles ging vorzüglich, als der Ballon plötzlich
z« sinken begann. Auf dem Begleitschiffe, wo die
»«gehörigen der mitfahrende« Gäste Platz genommen hatten,
entstand ein furchtbares Geschrei und eine P a n i q u e,
als der Ballon sich plötzlich schnell aus die Wasserfläche
niederließ. Ein Motorboot, das der Ballonrichtung gefolgt
war, eilte herzu, nahm die Insassen des Luftschiffes auf
uud brachte sie aufs herbeikommende Dampfboot „König
Ksrl".
Wie man später erfuhr, ist der Ballon freiwillig auf
de» See niedergestiegen, da ihm bei der Weiterfahrt die
Gefahr drohte, in Folge des Mangels an Tragkraft
bei Immenstaad in einen Baumgarten zu finken. Er
blieb direct auf dem Wasserspiegel mit den Gondeln schwebe«
und wird jetzt berests wieder in die Haste zurücktransportirt.
Röchst« Tage erfolgt ein neu« Aufstieg.
Cvmmunal-Zeituug,
sDa-Ehrenbürgrrrecht des Pr. 8 U tg»r.s Pi»
»RathhanchCorrespondmz" meldet r 3» der morgen Nachmittags
stattfindenden Gemeinderathssitzung vnxd bereit« über die vom
Stadtrathe beantragte Verleihung des Ehrenbürgerrechtes q«
Bürgermeister Dr. Lueger Bericht erstattet werde«. Die frier«
siche Beeidigung des jüngste» Ehrenbürgers der Stadt Wien ist
für Donnerstag den 5. d. M., 10 lshr Vormittag», im Festsaal«
des neuen Rathhauses anberaumt.— Einige Tage später wird
Bürgermeister Dr. Lneger einen Mhrwöchentlichcn Erholung-«
«rlaub antreten.
sDa» 35jährige Baumeister-Jubiläum des
Gemeinderathes Zifferer.j Ans Anlaß des SSjährigen
Jubiläums des Gemeinderathes Donat Ziffer er als Architekt
und Stadtbaumeister veranstalteten die mit dem Jubilar in Ge­
schäftsverbindung stehenden Bangewerbetreibenden im Verein mit
feinen Angestellten am Samstag den 30. Juni ein Bankett, an welchem
«ugefähr 60 Personen theilnghmen. Die Feier, die i» dem festlich
decorirten Saale des Hotels -Metropole" stattfand, nahm einen
außerordentlich animirten Verlaus. Dem Jubilar, der von seiner
Giattin begleitet war, wurde beim Erscheine» von einigen Herren
des! Festcomitös eine prachtvolle Statue aus Altsilbcr, hergestellt
vom akademischen Bildhauer Wilhelm Heyda, übergehen. Das
Kunstwerk, 1'/, Meter hoch, besteht aus einem Sockel aus rothem
Sandelholz, da« allmälig in schwarz gebeiztes Holz übergeht.
Auf dem Gockel steht «nt Zweidrittelfigur aus Allsilber, die
Architektur. Zwei Figuren, welche Kalk rühren, versinnbildlichen
di» Bauarbeit. Diese drei Figuren sind der Mittelpunkt einer
See«, darstellend dm Kampf des Princips des Schöne«, das
unter vielen Gefahren schließlich das reine Kunstwerk hervordringt.
Zm Verlaus» des Banketts hielt der Ohmann des Feftcomitc's, der
Hemalige Gcmeinderath Franz F r a u e n b e r g e r, die Festrede,
in welcher er die großen Verdienste des Jubilars um daS Bau­
gewerbe und die Stadt Wim hervorhob. Der Jubilar dankte tief-
gerührt für die Ehrung, welche ihm zu Theil wnrde und welch«
ihn außerordentlich freudig überrasche. Er gedachte in seiner Er­
widerung seiner trmen Mitarbeiter, insbesondere der alte», bei ihm
noch beschäftigten Poliere, die schon beim Ban seiner ersten Häuser
Mitwirkte» und ebenfalls »!» Festgäste anwesend waren. Lange
nach Mitternacht schloß erst dir schöne Feier, welche den An­
wesenden stets in angenehmer Erinnerung bleibe« wird.
sGrnsdsteinlegung zur neue« MieuexWasser-
keitung.s An» Admont schreibt man dem „Grazer Tag-
blatt": Am 11. August wird in Wildalpen die Grundsteinlegung
zvm Ban der neuen Wiener Wasserleitung durch dm Bürger­
meister Dr. Lneger vorgmommm werde«; zugleich findet hie
Einweihung durch dm Abt H o f m a n n von Admont statt.
sKeue Straßenbahn,Linien.s Heute wurden die
Epmwijsionen wegen vier nmer Straßenbahn-Linie», welche elektri-
schm Betrieb erhalten werdm, beendet. Die erste Linie war jene
von der Ungargaffe durch di, Srchskrügelgaffe nnd Rqsuinowsky-
gaffe bi» zur Löwengaffe zum Anschlüsse an die elektrische Linie
«ach der Prater Hauptallee «nd Rotunde, beziehungsweise der
Linie von der Ungargaffe durch die Rochusgaffe und Sophicn-
brückmgass« bis zur Sophimbrücke. Gegen die Tracenführuug und
bas Detailprojrct wurden keine Eiuwmdvngm erhoben und der
Bauconsens er commissione ertheilt. Die zweite Commission
betraf di« neue Sttecke vom Nordwcstbahnhof durch die Tabor­
straße. Rordbahnstraße und Jnufiraße bis zur Engcrthstraßc. Da
onch bezüglich dieser Linie keine Bedenken laut gewordm warm,
wurde auch in diesem Falle der Bauconsens von Seite der Com­
mission gleich ertheilt. Während der Amtshandlung erschien ein«
Deputation von HauSeigmthümern und Fabrik-besitzer» vor der
Commission, welim 8te dringende Bitte stellte, daß die i» Red«
flehende Linie ehrbaldigst durch die DreSdewerstraße bis zur Kaiser«
Jululäumtbrücke ausgebaut werdm mög«. Die Vertreter der Ge,
me«de usb der Bau-Bettich-arjrüschast tagte» dirKtHerung dich,
Bitte zu. Die dritte Commission betraf die Verlängerung der Geleise
dm Linie zum Cmtral-Fricdhof, und zwar vom Hauptvortal bis zum
dritte« Hanptthore. Auch diesfalls erfolgten keine Einwmdungen,
preßhalb der Bauconsens sofort ertheilt wurde. Dagegen verlief
dir Amtshandlung bezüglich der neuen Linie von der Hnigafs,
durch die Belvederegafse, Rainergasic, Jgelgaffe, Lambrechtgaffc,
Leibenfrystgaffe und Ziegelosengaffe bis auf den Margarethenplatz
zum Anschlüsse an die neue, im Bau begriffene Sttecke durch den
V., VI., VII. und VIII. Bezirk weniger glatt. Bei der Tracm-
Revision wurden Bedenken dagegen erhoben, daß von dieser neuen
Linie die Favoritenstraße wegen ihre« sehr starken Fuhrwerks- und
Lastenverkehres, sowie des großen PqssantenvcrkehreS zweimal
traversirt werden solle. Diese Bedenken wurden schließlich getheilt
und cS wurde beschlossen, die Theilstrecke von der Favoritenstraße
di» zur Hmgaffc äuS dm Verhandlungen auszuscheiden und der
politischen Begehung und Stations-Commission vorläufig nicht
za unterziehen. Die beanstandete Strecke solle anstatt durch die
Fatzoritenstraße von der Belvederegafse über dm Carolinenplatz
«nd die Carolinengaffe führe». Bezüglich der übrigen Theilstreck»,
von der Favoritenstraße bis znm Margarethenplatz, wurde, nach­
dem sich keine Differenzen ergaben, der Bauconsens ex commissione
ertheilt. Diese neue Linie wird wegen der viele» engen Gaffen»
durch dir sie geht, zum Theile nur ein Geleise erhalten. Die vier
«men Linien erhalten ausschließlich oberirdische Stromzusührung.
Bezüglich der beanstandeten Thcilstrccke wird die Ban- Und Be­
triebsgesellschaft ein neues Projekt ausarbeite« und dem Eisenbahn-
ministerium zur Genehmigung vorlegen.
sZnrWi enfl ußiR eguliru»g.IDerBürgermeisterhat
an dm MagistratS-Director nachstehenden Erlaß gerichtet: „Ich er,
suche Sic, Herr MagistratS-Director, über folgende Fragepnnktt
Erhebungen pflegen und mir Bericht crstattm zu wollen: 1.
Welche Kosten sind insgesammt bisher durch die Wienfluß-Regn-
kirung dev Gemeinde erwachse» und welche Auslagen stehen ihr
durch die Fertigstellung der unumgänglich nothwendigen Arbeiten
noch bevor? 2. Welche Vorkehrungen sind durch daS Stadtban-
amt getroffen worden, um die Rettung von Persoueu zu er,
Möglichen, welche in dem offeuen Gerinn verunglücken, beziehungs­
weise in welcher Weise ist für die rasche Zugänglichmachung de-
offenen Wienflußbettes zu diesem Zwecke vorgciorgt? 3. In welcher
Weise ist di« Beseitigung des Schotter-, der sich im Wienflußbette
Ansammelt, gedacht?"
sP rote st der Gemeinde Wien gegen ein Fett,
aaswerk.j Samstag fand die Baucommission wegen Recon­
struction des FrttgaSwerkeS am Hütteldorfer Bahnhöfe und der
Anlage von Klärgruben statt. Das Gaswerk ist bekanntlich am
S. Januar d. I. am Abend ei» Raub der Flammen gewordm.
Die Vertreter der Gemeinde Wien erhoben gegen den Wieder­
aufbau unter Hinweis auf jmeu Brand und die besonder« Feuer-
gefährlichkeit des Baues energischen Protest.
sPie Gemeindewahlen in Klosterneu­
st n r g.j Aus Klosterneuburg, 3. Just, wird
pns gemeldet: Heute Morgens begann mit dem dritten Wahl-
körper die Neuwahl der Gemeindevertretung. Die Wahlüe-
vegung gestaltet sich sehr lebhaft, besonders seitens der Christ:-
sich-Socialen wird eine intensive Agitation entfaltet, um den
Fortschrittlichen, die bisher in der Gemeindevertretung di,
Majorität haben, die Mandate zu entreißen. Sie haben zu
diesem Zwecke die Hilfe der Wiener Antisemiten angerufen,
welche auch mehrere Agitatoren herschickten. Sehr lebhaft he,
theiliaeu sich heute Geistliche und Angestellte des Stiftes SN
der Agitation. Die Fortschrittlichen, deren Hauptagitations-
local im Gasthaus „zum Herzogshut" ist, arbeiten rührig an
der Erhaltung ihrer Majorität. Der dritte Wahlkörper zahlt
oica 1300 Wähler, bis 10 Uhr hatte sich bereits mehr ms
die Hälfte der Wahlberechtigten an der Urne eingefunden.
Besonders thätig sind für die Christlich-Socialen der Stifts-
zeistliche Pisfel und Landesausschuß Steiner, welcher
auch das Wahlrecht für die Landesirrenanstall ausübte. Biel­
jache Klagen über-Unfug mit den Vollmachten der weiblichen
Wahlberechtigten werden erhoben.
Vereins,lachrichte«.
sSchulferi en.s Durch das Ergebniß der diesjährigen
Befähigungsprüfungen an der. mit dem Oeffentlichkeitsrechte
ausgestatteten Privat-Bildungsanstalt für Kindergärtne­
rinnen am Neubau in Wien wurde die große Zahl der
von dieser Anstalt bisher ausgebildeten Jüngettnnen FröberI
wieder um 20 vermehrt. Der Vorsitzende, Landes-Schnlinspector
Herr Dr. K. R i e g e r, sprach sich gm Schlüsse der Prüfungen
äuch diesmal befriedigt über die erfolgreiche Thättgkeit des
Lehrkörpers aus, die im Vorjahre seitens des Landesfchul-
rathes gleichfalls lobend anerkannt wurde. Die Einschreibungen
m den 27. Jahrescurs finden im September im Anstalts-
oebäude, VII. Bezirk, Burggasse 14, statt.— An dem
k. und k. Erziehung-Institute für verwaiste O f f l c i e r s-
söhne in Hirtenberg, welches unter weiblicher Leitung steht,
fand am 30. d. die zweite Schlußssier statt. Die nicht nur m
Oesterreich neuartige Organisation des Institutes scheint sich
ausgezeichnet zu bewähren, und das Kriegsministerium ist in
der Erkenntniß dessen zu einer Erweiterung der Anstalt,
deren■ Leiterin Frau Marie K i t t n e r ist, geschritten. Es
wird ein ziemlich geräumiger Neubau errichtet, in dem künsticp»
hin 120 männlichen Mlitärwaisen die Wohlthat einer mrt
wahrhaft mütterlicher Pflege verbundenen, gediegenen Er­
ziehung zu theil werden soll. Der schon bestehenden vierclassigm
Volksschule wird nach Eröffnung des neuen Hauses auch «in
Kindergatten angegliedert werden, so daß dünn auch schon
Knaben unter 6 Zähren Aufnahme finden können. Im
heunaen Schuljahre hatte die Anstalt 48 Zöglinge, von denen
Samstag 18 als reif zum Eintritt in eine k. und k. Militär-
lknter-Realschule erklärt wurden.
>Kinder«Schutz- undRettnngs-Geseklschaft.s
Die Kindcr-Schutz- nnd Rettungs-Gesellschaft hat eine neuerliche
ösficiclle Förderung ihrer menschenfreundlichen und gemeinnützigen
Zwecke durch das Jnstizministerium erfahren, welches mit Erlaß
vom 5. d. die Gerichte in Wien, Floridsdorf, Kloster­
neuburg und Schwechat auf den Bestand und die Ziele
dieser Gesellschaft aufmerksam machte und ihnen empfiehlt, di«
Gesellschaft in ihrer Thätigkeit zu unterstützen, die den Gerichte«
von der Gesellschaft zukommenden Anzeigen zum Anlaste sei cs
strafgerichtlichcr, sei e« 'pfleaschaftsbthördlicher Vorkehrungen zu
nehmen und ihrerseits die Hilfe der Gesellschaft zu beanspruche».
— Der Gesellschaft (IX., Maria-Theresienstraße 3) sind kürzlich
anonym 1500 Lire aus Italien «nd mit specieller Widninng
3500 Kronen zugekommen. Den Functiouären der Gesellschaft
ist behördlich gestattet worden, sich gegebenenfalls durch ein Ab­
zeichen zu legitimiren.
fBerein zur AbiSehr d«S Antisemitismus.)
Am 4. d. um V?8 Uhr Abends findet' die am 6. Juni d. 8.
«egen Beschlußunfähigkeit nicht abgehaltene 10. ordentliche Generak-
Bersammlung des Vereines zur Abwehr des Anti­
semitismus im kleinen PorteagSsaal« des Wissen­
schaftlichen Clubs, I., Eschenüachgasse 9, 1. Stock, statt.
Ä jGartenfest des Vereines derBaherü i«
W i e n. I Im Bolksgarten findet morgen, Dienstag. Abend» m
n hilfsbedürjtiaer Bayern in Wen ei« Gartenfest statt, v«
» die Ächpette« mitwirken. Das Fest findet bei stder
Witterung statt.
H w e a l b e r i ch t.
lDie Recovstruction des Carl-Theater«
«nd des Thegters an der Wien.s Heute Vormittags
fand endlich du Sitzung der LavdcS-Tlieater-Commissio» stutz'
in der «S sich um den Umbau des Carl-Theaters, sowie de»
TheaterL an der Wien handelte. I« Abwesenheit des Statthalter«
Grafe» Ä i e l IN a n s e a g. der in Paris bei der Weltausstellung
wkiü, sührte Vice-Präsidept Graf Giovanelli den Vorsitz.
Stätthastcreirath Bäumen beleuchtete vorerst den Stand der
Privilegiums-Frage. Er gab bekannt, daß das Privilegium für
daS Carl-Theater unzweifelhaft, das Privilegium für das Theater
an der Wien mit großer Wahrscheinlichkeit zu Recht bestehe.
Lierguf erstattete Ob,r-Baurath Michael Fellner den Besicht
über die technischen Fragen. Die Dircction des Carl-Theater-
hatte di« Erklärung abgegeben, daß sie mit der Bichrzahl der
Forderungen her Ländes-Theater-Commissto» einverstanden sei:
so beispielsweise mit der Umgestaltung der runden Stiege» in
geradgrmige, mit der Abänderung bei den Parterrefenster», mit
»er Verbesserung der bestehenden Zugänge im Parterre, mit
der Herstellung der Unterbühne aus fenersicherem Material durch
Anfmguerung von Pfeiler» ynd unter Verwendung voa Traversen.
Dagegen ersucht die Directio» dcS Carl-Theaters um die Be«
willignng zup Belassnng der bestehmdc» Drahtcourtine
mit A s b'.e st- U e b« r j« g. die bekanntlich gegen eine siscrn«
Courtine hätte umgewechselt werden sollen. Der Referent be?
füttportetr die Gewährung dieses Ansuchen». Für diesen Antrag
traten auch die beiden Commissious-Mitglicder Hofrath Drt
v. Bauer und Baurath S t i a ß n y cm. indem sie darauf
»erwiesen, daß schon bei de» erste» Berathungen nach dem Ring»
theaterbrandc int Jahre 1881 und seit dieser Zeit wiederholt die
iw Carl-Theater vorhandene Courtine, welche übrigens in ähn­
licher Ausführung auch in der Hofopcr besteht, als feuersicher und
E>s andurchlässig anerkannt' wurde. DaS Ansuchen der Carl,
Theater-Directioy wurde hierauf einstimmig bewilligt
Auch der weitere Antrag des Referenten, von einem Unstansch
des hölzernen DachstuhlcS gegen rinell eisernen ab-
z N s c h«n. wurde einstimmig angenommen. Hingegen wurde
dem Gesuche der Dircction auf Belastung der m den beiden
Stockwerken des TheatergebüudeS befindlichen, nur von Theater,
beanitcn benützte» Wohnungen keine Folge gegeben.
Diese Wohnungen müssen daher mit Hinblick apf di«
unzweifelhafte Bestimmung de« §. 14 der Thcater-L»ndeS-
gesetze vom 15. December 1882 geräumt werde», und
u»r der Hausbesorger darf im Theatcrgebände wohne».
--- In gl-icharttger Weise wurde auch in der Frage des Umbaue-
des Theaters an der Wien der Beschluß gefaßt, den be­
stehende« hölzernen Dach stuhl zp belassen; dagegen
wurde auch hier die Forderung gestellt, daß die Unterbühne aus
feuersicherem Material anszuführen sei. Ferner wurde beschlossen»
daß die v r e r t e Galerie in diesem, Hache aufgelassen und
gänzlich beseitigt werden müsst. Estdlich einigte sich die
Commission noch dahin, den Umbau de- vor dem Theater «,
legencn Wohnhauses in der Magdalenenstraßt im Principe zu b«.
Willigen j sie behielt sich jedoch vor, die zur Sicherheit des Publi,
cnins erforderlichen Bedingungen nach Borlage der definitiven Bau­
pläne und yor der Ertlchluug des Banconjcnses aufzustellen.—
An der Discussion, die nrhezu zwei Stunden währte, hetheiligtktt
fich außer den Genannte« noch dse Cominisstonsmitglieder Oder-
Baurath Kaiser, ferner dstBauräthe Helmer und Winkler,
sowie Magistratsrath W st a ß.
fKriegsmäßiger Uebungsmars'ch.s Samstags
den 14. d>. wird ein combinittek Ksiegsbatailloer ohne Tram
eineu längeren Marsch ausführen und sich tziezu vor halb
8 Uhr Früh im Südhofe der Roßauer Kaserne sammeln. Der
Bataillonsstab ist vom 3. Regimen!« der Tiroler Kaiserjäger
^bildet. Ditz vier Ksiegrcompagnien werden vom 3. Tirol«
Kaisesiäger-Regimente uud. den Jufantesie-Rrgimentern Nr. 22,
Rr., 26 und Nr. 43 gestellt. Die Soldaten rücken in Marsch,
adjustiruna mit Ksiegs-TaschmWnnition und den ksiegsseld,
Mäßigen Conserveu aus. Archer den Zwffchenvorgesetzten de-
ausrückenden Abtheilungen werdm sämmtliche Stabsofficier»
der in, Wien befindlichen Jnsantene-Regirnenter und Zag«,
Regimenter, die Compagnie-Commandanten alter oben ge-
nanuten Regimenter und die bei den höherm Commandeu
des 2. Corps eiirgethsittrn, in Wien bcsirrdsicheir GeneralsiabS,
Officiere beiwohnen.
sErstes Landes« e rb a n d »s ch i e ß e n.j AuS Schwechat
wird uns berichtet: Nach sech-tägiger Dauer fand Sonntag Abends
das erste niederösterrcichische Landesverbandsschießen seinen Ab­
schluß. Jn der Versammlung der Delcgirten des niederöstcrreichi-
schen Landesschützenverbande» wurden als LandeS-Oberschütze«
meister Dr. Hermann Ofner (St. Pölten), Ober-Schützenmeister«
Sttllvertteter Wetzelsberger (Wien) nnd Ehrenfchützenmeister
Wimmer (Schwechat) zu feinen Stellvertreter», Ehrenschützen,
meister Kantor zum Casfier, Dr. Bausenwei» znm
Schriftführer aewähll. In den LandeSschützenrath wurden berufe»
die Herren Max G e r st l e (Wien), Rau (Wiener-Neustadt),
W e i S l e i n (Oberhollabrunn), Molt (Stockerau), Honig
(Baden), W i t t m a n n (Neunkirchen) und David (Mödling);
als Ersatzmänner: Friedrich Weber (Wim), Hammerand
(Weidlingbach), Wolfgang (Tulln), Baernhayer(Mauer)
nnd W e n d l i k (Schottwien). Di« stierliche PreiSverthsilung
wurde vom Ober-Schützenmeister Profeffor Dr. v. M e t n i tz mit
einer Ansprache eröffnet, die mit einem Hoch a»f den Kaiser schloß.
Beste erhielten:
Aus der Festscheibe „Schwechat": Johann Arnold
(Schwechat), 100 Ducaten. Ehrengabe des Kaisers; Leopold Hold­
haus (Stockerau), Leopold Knoflach (Wien), C. Hast-
(Wien) und Ä. Schiffel lWien). Auf der Punktscheibe:
Franz Widter (Schwechat), Dr. De lisch (Baden), Moll
(Stockexqu), Richard Brand (Mauer) und Paul Krebs (Wim).
Auf der Ringvreisjcheibe: Karl Männer (Blcidurg),
Dr. D e lisch (Boden), Johann Gridill (Wien), Paul
G r ö g e r (Baden) und Franz P i n d t e r (Türnitz). Auf der
Sauscheib«: Harry Pyke (Schwechat), Franz Klingen-
bru»ner (Schwechat), Franz Widter (Schwechat), Karl Silh
(Wien), Franz F r i t f ch (Wien), Dr. H. Martin (Schwechat),
Eduard Zipfer (Bielitz),Rudolph Wimmer uud Baurath Klos»
(St. Pölten). Aus der Ha fest scheib«: Prinz Solms (Zwan­
ziger), Erwin Zipt«r (Bielitz), Adolph Strauß (Wien), Eduard
Zipfer, Oberst Oskar Liborio und Dr. v. Hardegger. Aus
dem Glaskugelstand war Erwin Zipfer mit der LeistMg
von fünfzig Treffer» Erster.
Gestern Abends, gm Schluffe de» Bttbandschießen» iq
Schwechat ereignrte sich ein schwerer Unglück-fall. Der Taglöhner
Joseph Barsche! sollte nach Bemdigung des Kaisertoaste-,
welchen Ober-Schützenmeister Anton Dreher ausbrachte, Pöller
abfmern. Er stand neben einer Kiste, in welcher sich 3 Kilo Pulver
bcfairden. Plötzlich explodirte dieselbe, und Borschek erlitt an
der ganzm rechten Körperscite schwere Brandwunden. Borschek
scheint bei der Lademanipulation geraucht zu haben, da an der
Unfallstellc der Stumpf einer Brrginier gefunden wurde. Der
Verunglückte wurde in hoffnungslosem Zustande ins Spital
gebracht.
sReuhaus im Wienerw'ald.1 Einer der Wust«
Punkte des Wtener Waldes ist unstreitig Pas inmitten eines
prächtigen Pauoramqs geleame NeuhauS an der Eisen-
rMtzM ^eober-dorf-Sf. Mm. Hon hx Station Weißen«


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 9 ]
12 g ß Q Wiyy, Pisfljtag,
tzach-Nvlhaus führt der Weg Lurch Zn anmuthiges Thal zu
zu dem am Fuße deS PeilsteinS liegenden Orte mit einem
alten Bergschlosse, eleganten Hotels, Villeiranlaaen, einem
herrlichen Park mit großer Schwimmschule und einem Teich
zum Kahnfahren. Stach allen Seiten hin führen schöne Pro.
menadewcge und schattige Waldwege zu prachtvollen AuSsichts-
f unkten und bieten Gelegenheit zu stundenlangen Waldpartirn
l eine der schönsten Gebirgsgegenden Oesterrei^'s. Auch für
die leiblichen Bedürfnisse der Sommergäste und Touristen ist
auf das beste in dem im Jahre 1888 ncuerbanten „Hotel
PeuhauZ" gesorgt, in dessen eleganten Reste,Nrationsräumen
mit einem herrlichen alten Garten das Beste in Speiser: und
Getränken bei mäßigen Preisen verabreicht wird. Das neue
Hotel Stephanie", welches mit allem Conisor^ausgestattet ist,
besitzt auch eine große Zahl elegant eingerichteter Zimmer. In
Folge dieser Annehmlichkeiten erfreut sich Neuhaus einer all­
jährlich steigenden Frequenz und zählt jetzt zu den beliebteste»
Uusflngspunkter: der Touristenwclt,
sEin Ausflug mit Musikbegleitung.!
Tonnerstag den 26. Juni fand der von den Eompositions-
schül ri: deS Wiener Conservatoriuqrs veranstaltete Ausflug auf
die Hochramalpe statt, an dem sich nahezu 4M Personen be<
Heiligten. Bon der Direction waren erschienen: die Herren
Dst.ctor R. v. P er ger und kaiserlicher Rath Ludwig K J;
»Di» Pn scssorenEollegium die Damen Schlemmer, Papier
nnd die Herren Robert is u ch S, Hermann Graedener, Richard
E p st e i n. Iran; B l a h a, Dr. , e z e w s k i. Für die Unterhaltung war in reichstem
Maße gesorgt worden. Bei dem Eintritt« in den Wald wurde die
Gesellschaft von den Schülern des Herrn Professors Blaha.
we'cher Kompositionen von Beethoven und Mendelssohn für vier
Trompeten vierstimmig gesetzt hatte, durch deren Bortrag an­
genehm überrascht. Hierauf belustigte man sich an Gcscllschasts-
N'ietcn. unter denen die Jurpost dem reizenden Fräulein Eugeme
Fortin die meisten Jurkärten brachte, di« ihr deN hiefür be-
stimmten Preis, einen von Kunstkorpphäen beschriebenen Fächer,
verschafften. Ter Anbruch der Abenddämmerung wurde durch den
Bortrag deS Gebetes aus Kreutzers „Nachtlager" eingeleitet.
Wunderschön saugen dann die Papier-Schülerinnen unt« Leitung
Tr. Mtmdyczewsk: 8 heitere Canons von Mozart. Allgemeine
Heiterkeit erreg'e die Ausführung der von dem Stud. )>hil.
rind CompofitiouMiülcr Herrn P. StojanvvitS humorvoll
angelegten parodististhen Variationen des „Lieben Augustin" und
der .Taunhäuser'-Ouvertürc. Gleichzeitig mik dem HuIdigungS-
Fackelzuge. weläier am selben Abend in Schonbrunn dem Kaiser
dargebracht wurde, vereinigten sich alle Theitnchiner des Alis
fingcS zu einem gleichen Auszug in PurkcrSdorf. der sich gleich
einer feurigen Schlange bergab bewegte. Die Boikshymne wurde
unter Begleitung der Hörner mit großer Begeisterung gelungen
Nnd crue Huldigungs-Depesche an den Monarchen abgesendet.
& n das Zustandekommen deS phantasicvoll arrangirtcn Küustler-
tcS hatten sich der Eomiikvorstand Herr P. S t o j a N o v i t s
und seine liebenswürdigen Gehilfen, Fräulein Marie C an kl
«nd Herr E. Berger, besonders verdient geNmcht.
sSelbstmord.i Am 30. d.. Nachts um 11 Ahr, hat
Ner Schuldiener der Währinger Schule. Leopold Gilly iür Clo­
set eines Gasthauses in der Antonigaste eine Cvankalilölung ge­
trunken und ist dann, bevor er das Gastzimmer erreicht hatt«,
todt niedergesllirzt. Häusliche Zwistigkeiten sollen die llrlache des
Selbstmordes lein.— Wie berichtet wurde, cntternte Nch am
25. d. der Restaurateur der St. GeorgS-R-stauration in der Ra-
stlmoffSkygasse Nr. 1. Herr Johann Schmidt, unter Umständen,
die auf einen Selbstmord schließen ließen, da er in Folge eines
lange andauernden, schmerzhaften KopslcwenS sehr mißmnthigund
niedergeschlagen war. Die Leiche des Restaurateurs ist. heute ge­
sunden worden. Schmidt hat thatsächlich seinem Leben ein End«
gemacht. Seine Leiche wurde Nachmittags um 4 Uhr an der
Weißgärber Lände aus dem Wasser gezogen..-
sVerhafteteTaschendiebc.s Im Prater wurden
gm 1. d.. AbendS, der auS Budapest hier eingetroffene Fiaker-
kistfchrr Eduard U r b a n» i und der Infanterist Michael B o l g a
des Infanterie-Regimentes Sir. 28 wegen acmeiusam verübter
Taschcndiebstähle verhaftet nnd auf daS Bolizei-Evimnissarigs ge­
kühlt. Bolga wurde der Militärbehörde übergeben, ttrbaiuu dem
Landesgerichte eingeliefert.
Mit dem Messer.! Der 27jährige Taglöhner Franz
Amesberger gcrieth vorgestern Nachts in der Ottakringer-
straße mit einem ihm unbekannten Manne, der Toucistenkieibrmg
trug, in einen Wortwechsel. Der Fremde zog plötzlich sein Messer
nnd versetzte dem Amesberger einen Stich i» den Lauch, wo­
durch er schwer verletzt wurde. Die Freiwillige Rettuiigsgeseltschgst
brachte ihn in das allgemeine Krankenhaus. Die Ausforschung
des AjäterS wurde eingeleitet.— In der Gcblcrgasie in Hernals
tutstano gcstenr Nachts zwischen mehreren Personen eine Rauferei,
als eben der Bloäwächter der Siadtbahnstation Thomas
B a b o c e k vorüberging. Er wollte auf die Streitenden beruhi­
gend einwirken, doch kehrte sich einer derselben gegen ihn. zog
das Messer und brachte ihn> zwei schwere Stichwunden im Rücken
Mit Berlctz ung der Lunge und einen Stich in die Brust bei.
Die Freiwillige Rettimgsgescllschast brachte Babocek in düs all­
gemeine Krankenhaus.
Theater- tttt> Kunst »achrichten.
Wien. 2. Juki.
Äntf der Sommerbühne in! „Venedig in Wien"
fand am letzten Samstag die erste Aufsühmng von Ossen-
bach's Opperetke, „Orpheus in der Unterwelt" statt. Capcll-
mrister R c i t n e r hatte die Operette sehr sorgfältig vorbe­
reitet und erzielte schon mit dem ansgezeichnct geschulten
großen Chor elften hübschen Erfolg. Bon den Solisten ernte­
ten Fräulein Milton als Eurydice mit ihrer schönen
Stimme und Herr P f a n n als Pluto lebhaften Beifall. Herr
Tuschl, ein köstlicher Styx, hoste sich mit dem abgesungenen
„Prinzen von Arkadien" einen Separat-Applaus. Eine von
ihm dazu gedichtete Gelegenheitsstrophe über den Ringkampf
wurde viel belacht. Herr Augustin, der die Regie führte,
gab den Jupiter in Blasel'scher Manier und Komik. Die
Operette, welche von Director Steiner sehr hübsch aus­
gestattet wurde, wirkte trotz ihres Alters und wurde mit
großem Beifall ausgenommen.
— Aus Berlin wird an* berichtet: Fräulein Gisela
Ä n r b e r g vom Deutschen Theater ist zu einem Gastspiel am
Wiener Burgtheater emgeladen worden.— Fräulein
Paula Worw» die frühere Soubrette des Theaters an der Wien,
steht mit der Direction des Thalia-Theaters in Engage­
ments--Lerhandlungeu. die voraussichtlich zu einem Abschlüsse
führen werden.
— Aus Prag wird unS telegraphirt: Di, -estrige Auf­
führung der „Familie Wawro ch", die so leidenschaftliche
Sturmscenen hervorgerufen hatte, fand nicht im Renen deutschen
Theater, sondern im Deutschen Volkstheater statt. Die
heutige zweite Aufführung im selben Theater verlief ohne Störung.
Blos nach den einzelnen Acte» mischte sich Zischen in den Bei­
fall. Die Wache, die in allen Theilen des Haust« vertheilt war,
»ahm heute im Ganzen sieben B e r h a f t n n g e n vor, und
Mar theils wegen Zischen, theils wegen Wachebeleidignng und
Widersetzlichkeit gegen die Wach«. Unter de» Verhafteten befindet
sich auch ei» Redacteur des „Pravo Lidn".
■ —> Aus Budapest wird uns telegraphirt: Heute Abends
begann die Berliner Secessionsbühne ihr hiesiges
ÄlPspiel sehr krjulgreich mit einer Ausführung der Halb e'schen
.. --
— Aus Düsseldorf wird geschrieben: Die dies­
jährigen Bühnensestspkele des Rheinischen Goethe-BereineS
finden in dir ersten Juli-Woche im Stadttheater zu Düffel-
dorf statt. Diesmal gelten sie der Ehrung Friedrich S«Hil­
le r's. Die Ausführungen beginnen am 1. Juli mtt der
Wallenstein-Trilogie. GS folgen Kabale und Liebe" und
„Braut von Messina", den Beschluß bildet ..FieSco", der ebenso
wie die Wallenstein-Trilogie eine Wiederholung erfahren wird.
Die Darstellung geschieht durch erste deiiNche Schaujpielkrästc.
Unter den Mitwirkenden befinden sich :Clara Ziegler, Rosa
Poppe Julie Seid«, Elfriede Mäh n, Enrma Teller-
H a b e l m a n n, Max Grube, Alexander Barthel,
Rudolph Christians, Georg M o l e n a r, Arthur
Kraüßneck, Wilhelm und Rodtich Arndt, Carl Wiche,
Heinrich Oberländern. A.
— Bom 24. Inni bis 2. Juli fiirdet i« P y r yt o lkt tin
Loktzing-Mufitfest stbtt,
— Aus Rom wich uns berichtet: Haupt man w's
„Fuhrmann Henfchel" gelangte am 26. p. M. im Eonftanzi-
Theater zur Uufsührnug und hatte einen großen Erfolg.
Einige Zuschnuer versuchten bei den Actschlüssen zu zische», sie
wurden aber von den Beifall klatschenden Zuschauern. weiche die
überwiegende Mehrheit bildete», sofort zur Ruhe gebracht.
Z a c c o n i gab den Fuhrmann Henfchel in unübertreffliche:
Weise; Ernma G r a m a t i c a war eine ausaczetchncte Anna
(Hanne) und Fräulein Cavalucri ernt sehr gute
Francesca.
— Be: der am 38. Ü. M. an den unser Franz Brixel's
Direction stehenden vormals Eduard Horak scheu Clavier-. Orael-
und GesanaWilen stattgehabten PreiSbewerbui:« der AuSbillmnns-
schülcr wurde von der Jur» zurrkaiiitt: Der erste Preis ,eiu-
stiimnia bei: Fräulein Edith« v. Ambroczy, Rosa Bibl,
Mizzi Czern», Hilda Haas, Bertha Hauser, Olaa Hoch-
maün, Hanna Linsbauer, Susanne Mraz. Elsa8tcsch-
l e!> a, Wichelmiire S Ä ä s f e r, Louise v. B i t t o t c l l i und
El-ra Wertheim«r. Ferner der erste Preis mit Majorität:
den Fräulein Marie D a l t i n g e r. Hcrmine Gindel», Eleo-
iwre G l a f a u e r. Marie Hauser, Ptaric H v s ch e k und Olga
KaplonSki.
— Bei der Preisausschreibung der „Deutschen Kunst- und
Mustkzeilung" siel der erste Preis für die beste ClavierEompvst
-io» au den tureits in Lewzia mit den, ersten Preis gekrönten
jungen Compoirisien und Cellistcu Karl L a s n e r. Ebenso wurde
bei derselben Concurrenz ein Lied und eine Eyorcoinpositioi: zum
Ankaüle bestimmt. Als Prcisricl>tcr fungirten: Jg. Brüll. Richard
Lcubrrzer, Ed. Kremser, Mairdyczewsky, Dr. Helm ic. Die
Prcrrcomposition, welche sich „Leberro eitprieeiaoo" betitelt, ist dem
Laininervir.uost» Alfred Grün selb gcwidinet.
ÄUS dem Gerichlgsnale.
Vöie«, 2. Juli. jOr:g.rBer.! (Der Proceß gegen
den Mörder Kost.) Die Bremer GcrichrsbchSrbc hat hicher
dir Ätachricht gelangen lassen, daß nnnmrhr die Anklage flCMii
den an« Amerika cingelieserten Wiener Bartholomäus K o°st
wegen Mordes an seiner Geliebte» in Bremen erhob n worden fei.
PariS, 80. Juni. fOrig -Brr.I er Proceß de»
Hanptmannes Fritsch.) Am ll. Inii wirb vor den
Pariser Geschwornen et» Proceß virhandelt werden, welcher einen
inleressanttii politisclicn Hmtcrqrnnd besitzt und der Einblick ge­
währen wird in die Coulissen deS französische« GcneraistabeS.
t anptiiiann Fritsch, welcher an oppositionelle Dcpnlcrte das
lntsgcheiinniß vcrraihcii und vertranlichc Docniiicnle des Genera!-
stabcs, darmiier dev Bericht deS OcstcrrclchcrS PrziborowS k y.
ausgrlicscrt Kat, erhebt Klage gegen die „Anrore". Der Kriegs­
minister Gallifset hak das Vorgehen des OjsicicrS. welch.-r sich x>
einer politischen Intrigue gegen das Ministkrunn Waldeck-gionsscau
hergab, als Verbrechen gekmuzeichnet und den pflichtvergesskiim
Ojficier auS dem actiyrn D-ensle gestoßen. Als aber der Cabinets-
Cdcs Waldeck-Ronsscau das Borgchcn deS Capitäns Fritsch „Felonie"
naulite, gab General Gallifset seine Dciuissioii und schied ans dcpi
Ministerium. Die „Aurorc" hat d>cH,mdl>i»gSweijc desHauptmanncs
Fritsch entsprechend gekeunzeichnet. Urbain Gohier brand-
inarktc den Lee rath deS OsficierS, weichen man nicht gewagt hat,
vor ditzMtlirSrrichter zu stellen, weil ihn diese gcivß srcigeiprochen
haben würd«:. Aber der Hauptmann Fritsch treibt die Kühnheit
so weit, an dir Geschwornen zu appclliren und Urbain
Gohier anzuklagen. Er will seinen SciijationS-Proceß. Die
,Aurost" k'tirt folgende Zeugen für den Proceß: Minister-Präsi­
den: Waldeck-Noussean, Haudrlsmiiiistcr M i l l e r a n d, Gcncxat
G a l l> j s e t, Kr:egs»ii»:stcr General Ä u d r t, EmeralstabS-Chef
General Delauue, Polizei-CommifiSr TompS, mit welchem
PrziborowSky in Verbindung stand; Chef der Staatspolizei,
C a v a r d, die Deputirten Alphonse H >: Ui b e r t und L e
H e r i s s e, an welche Hauptmann Fritsch die Dornmente ver­
rathen; General L a c r o i x, Oberst Hache, M a r ch a n d,
Beamten deS Kriegsministerinms; S a b a t i e r, Chef-Redacteur deS
„Eclair", verschiedene andere uaiionalistischr Redacteure, darunter
Arthur Meyer vom „GauloiS"; Henri Roche fort, dann
Jean JasriS, weiters mehrere Osficicre vom Gencralstabe,
endlich dez: Oberstlientenant P i c g« a r t, General Zurlindeu,
Kraiitz, Czernucky, de» Zeugen von Rennes, Joseph
Rcinach, einen Soldaten dtr' Fremdenlegion, Namens
Rosen dusch.
jTelkgr. btt „R. Fr. Pr."s Brüffel, 3. Jnli.
(Das Attentat ans den Prinzen von Wales.).
Heute Morgens 9 Uhr 30 Minnten begann vor dkm hicsigeit
Schwurgerichte die Bcrhandlung im Processe gegen S i p i d o,
den Altcutätcr auf den Prinzen von Wales, nnd seine Mit­
schuldigen. Präsident I a in a r leitet die Bcrhandlung. Der An­
geklagte trägt saubere Kleidung, hat milde Gcflchtszüge und ant­
wortet mit Nirdkr.gcschlagrnkii Ang-n. Er übt übrigens einen guten
Emdriick ans. Sipido bestätigt die von der Untcrsnchuiig fest­
gestellten Einzelheiten nnd erklärt, daß er ans Prahlerei,
nicht aus pirfsnlicher Rache, sowie in Folge einer Wette
gchandeli habe. Er berichtet über die Ausführung des Attentats,
erzählt über seine« Einiritt in den Bahnhof, wie er den Prinzen,
der sich eben zur Seite wendete, erkannte nnd wie er schoß, ohne
zu zielen. Er versichert, niemals Waffen gehandhabt zu haben.
Der Vertheidiger weist darauf hin, daß dir Waffe dm
Prinzen Nicht hätte tödtcn können. Alsdann beginnt das Bei hör
des Mitangeklagten M e e r t, welches keine neuen Thatsachen er­
gibt. Der Vertheidiger macht geltend, daß neben socia­
list i s ch«n Schriften auch zahlreiche katholische Schriften
in der Wohnung des Angeklagten aufgesunben wurden und daß
Mcrrt erst seit einem Jahr« das Volkshaus besuchte. Die Sitzung
wird sodann unterbrochen.
Rach Wiederaufnahme der Verhandlung wird da* Verhör
fortgesetzt. M e e r t behauptet, er habe nicht geglaubt, daß die
von ihm an Sipido vc>kaufte Waffe dazu diene» sollte, den
Prinzcn von WateS zn tkdien. Die diesbezüglichen Drohungen
Sipido's habe er nicht ernst gcnomnien. Ter Mitangeklagte Pcu chot
hefand sich mit Sipido im BotkShan«, als die er erklärte, der
Prinz verdiene eine Kugel in den Leib. Pcuchot war Zeuge beim
Verkauf de« Revolver* an Sipido; er erklärt, Mrcrt liabe ihnen I
verstchert. die Gaffe fei »ubryuchba r. Der Aiigeklagle!
S Juli t«UO. S«iU 9
Meire berichtet, Sipido habe sich öfieutlich gerühmt, er werde
den Prinzen töbten. Sein« Worte galten jedoch al* Prahlerei.
Das Verhör der Angeklagten wurde hierauf beendigt Al* erster
Zeuge erscheint der Untersuchungsrichter Bollie, welcher da*
Ergebniß seiner Uatersnchniig mittheilt. Der zweit« Zeuge, der
iachverständige Wasfenhändler. versichert, mit diesem Revolver hätte
man den Prinzen nicht tödte» können.
Nach Schluß des Slattrs.
Besorgnisse dev Europäer.
Loudou, 3. Juli, Mitternacht. Bi* zur Stunde
liegt außer der Berliner Ziachricht keine weitere Depesche
über die Ermordung Kettele r's vor. Es wird aber
neuerlich vou Shanghai ans bestätigt, daß in Peking
Anarchie herrscht, daß Prinz T u a n die Zügel der Re­
gierung an sich gerissen und ein Edtct an die
Bicekömge mit der Aufforderung zur Austreibung
der Fremde» erlassen habe. Pie bisherige Ber-
heinilichullg dieser Thatsache durch die Bicekönige,
namentlich durch Li-^uug-Cha u a, hat da*
Ptißtrailku der Europäer in die angebliche Fremdensreunde
llchkeit der Piceköiiige enorm gesteigert, mK> Shanghai sowie
Hongkong fürchten nun erustltch für ihre eigene Sicherheit.
Der Exodus von Shanghai Nach Japan
wächst täglich, zumal jetzt chinesische Verstärkungen
für die Shanghaier Garnison eingetroffen find
«nd im dortigen Arsenal bedenkliche Rührigkeit herrscht.
Boxer-Emissäre kommen in der Berkleidun­
buddhistischer Pri est er schaarenweise nach Shanghiri,
um die Bevölkerung aufzureizen.
Die deutschen Panzerschiffe für China.
Dertiu, 2. Juli. (Privat.) Dis erste Division deS
ersten Geschwaders, deren Abreise nach China der Kaiser
befahl, besieht aus den Panzerschiffen „Bayern," „Württem­
berg," „Baden" und „Sachsen". Jedes Schiff hat
7400 Tonnen Gehalt und 440 Mann Besatzung. Das
„Tageblatt" nennt die Entscheidung des Kaisers
eine sehr ernste militärische Maßregel und
sagt, der Kaiser wollte durch die Auswahl dieser Panzer­
schiffe, welche die Namen der größten Bundesstaate» nach
Preußen tragen, die Solidarität der gcsainmtki» deutschet»
Nation nach Außen zum Ansdrucke bringen.
Die bedrohte» Missionen.
Berit«, 3- Jnli. Bom deutschen Gouverneur
in K i a o t s ch a u ist heute folgender Drahtbericht eingetroffen r
Vor acht Tage» forderte der chinesische Gouverneur die
Missioucn ans, sich «ach den Hasenplätzen zu begeben. Auf
das Brrlaiige», Schutz für Leben und Eigkiithum zu ge­
währen, erklärte er, außer Stande zu sein, dies zu thun.
Es ziehen sich daher Alle hicher zurück. Macze (?) würd«
geräumt; die dortigen Bahnbeainlei: sind auf dem Wege hie her.
Europäische Freiwilligeneorps.
Loudp», 2. Juli. Ans Hongkong wird gemeldet,
daß das dortige deutsche Fr eiwilkigencorpS Lands­
leute zu Officieren wählte und 20 Mann zählt. Auch die
Franzosen und Portugiese» sormiren dort eigene Corps.
LetegraMM des Correspoudenz-Dureau.
priest, 2. Jnli. Anläßlich des Schcidcus dcä Coutrc-
Admirals Franz Ritter v. P e r i n- W o g c n h n r g vom Posten
eines Secbezirkc-Coiiiuiaiidantcil in Triest vcranstalicttn die
Marine-Osficicre nnd Mariiic-Bcamtcn gestern ein Diner. Linien-
schiffs-Capitäii Dell' A d a «i hat inkerimistisch daS Sccbezirt*«
Coiiuuando übcrnamincn.
Berti«, 2. Juli. Der .Ratioual-Zeitung" wird bestätigt,
daß L ie b er t demnächst vom Posten ves Gouverneurs von
Dcntfch-Ost-Afrika zurücktreten wird, um ein seiner Alicienpität
entsprechendes Conimando im Hecrc zn erhallen.
Berlin» 2. Jnli. Der „Reichsanzcigcr" veröffentlicht ei»
ein von der wültlcuibcrg'icheu Regiernng crlaffenes, sofort in
Kraft tretendes Verbot der Einfuhr frischen
Schweinefleisches ans Serbien einschließlich aller
Znbcrcitlingeii d s Schw-iucsteischcS; ansgeiiomuleu sind gar­
gekochtes Schweinefleisch und anSgeschiiiolzciics Schweinefett.
Paris, 1. Juli. Die Gerüchte von dem Unter­
gänge dcS^ französischen Kreuzer« „d'E n t r e-
castreaux" sind unbegründet; PkartneministerLanessau
erhielt nämlich heute Vormittags eine Depesche des Admirals
Courrcjolles, dessen Flagg« sich an Bord de« .d'Entre-
castrcaux" befindet.
Paris, 1. Juli. Heute Nachmittags wurde der int«*
natirci-.ale Landwirthschastscongreß unter dem
Vorsitze Jean D u p u y's in Anwesenheit Meli n e s und
des ungarischen Ackerbanministers D a r a n y i sowie von
500 Theilnchmern, darunter zahlreiche anSwärttge Delcgirte,
eröffnet. Dupuy hieß die auÄvärügen Congrcßtheilneymer will­
kommen. Müne betonte in einer Ansprache die Wichtigkeit des
Congresses.
Paris» 1. Jnli. Unter den vom internationalen
Landwirthschafts-Congresse gcivählten Ehrenpräsi­
denten befindet sich auch der u n g a r i s ch e Ä ck e r b a n m i u i st« r
Dr. D a r a n y i, der im Namen der Ausländer für den ihnen
in Frankreich bereiteten Empfang dankte.
Paris» 2. Jnli. In der Kammer legte Bourgeois
eine« Resolutions-Antrag vor. welcher den Bereinigten
Staaten die Dankbarkeit Frankreich» anläßlich der
Enthüllung der in Paris errichteten Statue Lasayette's
ansdrückt. (Beifall.) Minister des Aeußern Delcassö schloß
sich namens der Regierung dieser Kiindgebung an. Der Rejoln«
tiovsankrag wurde hieraus einstimmig' angenommen. Präsident
Dcschanel constatirte die E'nmütyigkcit der Kammer bei der Ab­
stimmn,,g über diestn Antrag, der «ine hnndertjährige Freund-
schask besiegle.
Clermvat- Ferrand, 1. Juli, Anläßüch der Centena»
scier des T o d e 8 t a g e s des Generals D e s a i x hielt
Kriegsminister Andre eine Rede, in welcher er hervorhob,
daß Desaix seine Siege der Anhänglichkeit sciner Soldaten
verdankte; er habe es wohl eingesehen, daß der Soldat nicht
nur Pflichten gegen die Vorgesetzten, soirdern auch gegen die
Uirtergebeneii habe.
London, 3. Juli. Da« Reuter'sche Bureau meldet
aus Trommel vam 29. Juni: General Element-'
fliegende C o l o n n e, welche gestern mit versiegelte»
OrdrcS vom Senegal abging, stieß auf dem nach Lindetz
führrndei: Wege auf den Feind, und es kam zu einem
I heißen Gefechte. Cleineuts meldet: Alles» o tz l. Der
IFeind hält nvch all« seine alte« Stelluuge»


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 10 ]
KÄrs 1V
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
3. Juli 1900
NK 32880
im Norden und Osten vom Senegal besetzt mit
der zu Tage tretenden Absicht, sich gegen FickSburg zu zu­
sammenzuschließen.
Bukarest, 2. Juli. König Carol und Erbprinz Fer­
dinand sind heute Vormittags hier eingetroffen und wurde« im
Bahnhöfe von der Königin, der Erbprinzejsin, den Ministern,
sowie dm Civil« und Militär-Behörden empfangen.
Konstantinopol, 1. Juli. Die Agence de Constanti«
nople ist zu der Versicherung ermächtigt» daß nichts vor­
liegt, waS die pessimistischen Schilderungen
der der Exchange Telegraph Company zukommenden Berichte
über die Lage in Albanien und Rumelien
irgendwie zu rechtfertigen geeignet wäre.
Konstantinopel, 1. Juli. Der französische Botschafter
C o n st a n s, welcher Freitag vom Sultan in Audienz
empfangen wurde» berührte bei dieser Gelegenheit die Frage
deö Rückkaufes der Kais durch die Pforte.
Konstantinopel, 1. Juli. In der Umgebung von Therapia.
an einem vom diplomatisch« Corps stark besuchten Punkte» wurde
der deutsche Unterthan Casten'dick, Vertreter
einer deutschen Finanzgruppe, welche das Zündhölzchen-Monopol
anstrebt, von dreitürkischen Militärs, darunter einem
Officier» angegriffen und beraubt. Die deutsche Bot­
schaft, deren Aufmerksamkeit auf die Angelegenheit gelenkt wurde,
machte davon der Polizei Mittheilung.
Konstantinopel» 2. Juli. Der Snltan verlieh dem
Herzog von Orleans den Großcordon des O S-
manie-Ordens in Brillante« und der Herzogin
vonOrleanS denGroßcordon des Schesakat-OrdenS.
Gestern Abends gab der Sultan zu Ehren des herzoglichen Paares
rin Diner. Vor der Abreise statteten der Herzog und die Herzogin
dem Sultan einen Abschiedsbesuch ab.
Ko«sta»ti«opel, 2. Juli. Aus Sarai, nahe der
türkisch-persischen Grenze» wird ein Einfall
von Kurden aus Persien gemeldet. Es kam zu
einem blutigen Rencontre mit den türkischen
Truppen, bei welchem der Commandant der Kurden,
Namens Timur-Han, und seine beiden Neffen getödtet
wurden.
Ko»sta«ti«opel, 2. Juli. Nach serbischen
Berichten hätten Albanesen die Stadt Gilan, südlich
von Prischtina, überfallen und geplündert.
Mehrere Serben sollen getödtet worden sein.
Der Kaimakam soll aus der Seite der Albanesen gestanden
sein. Der serbische Gesandte ist im Begriffe» eine
Note über den Vorfall der Pforte zu überreichen.
Eine Beschwerde der päpstliche» Schweizer.
kTrlearamm bet .Staun Steifn Dresse-.)
Rom, 2. Juli. Der „Messaggero" veröffentlicht
einen Brief aus dem Vatican, worin von energischen
Vorstellungen erzählt wird, welche die päpstlichen
Schweizer gegen den übermäßigen Dienst und kargen
Taglohn der Gardisten und niederen Chargen beim Haus­
meier der apostolischen Paläste erhoben hätten. In Folge
des unkameradschaftlichen Verhaltens der Officiere hätte
indessen die päpstliche Hausverwaltung die geforderte Lohn­
erhöhung abgelehnt und ans B e st r a f u n g der Urheber
der Vorstellung gedrungen. Drei Mann wären zu Einzel­
haft verurtheilt, einer ausgestoßen worden. Sollte der Geist
der Unboimäßigkeit hiemit nicht gebändigt sein, so könnte eS
noch zur Auflösung der Garde kommen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 2. Juli. Reuter's Office meldet a»S Cap­
stadt, die fremden Militär-Attachös seien von
der Front dort eingetroffen, nur der russische
Militär-AttachL verfolge noch die Ereignisse
aus dem Kriegsschauplätze.
Das Jubiläum des Weltpostvereins.
(Telearamm de» CaereIpmidenz-Buieaa.)
Bern, 2. Juli. Der Congreß des Weltpost­
vereins zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestandes deS
Vereines wurde Vormittags durch den Chef des Post- und
Telegraphenwcfens, Bnndesrath Zemp, eröffnet. Etwa 180Ver­
treter von circa sechzig Staaten waren anwesend. Bundesrath
S emp wurde zum Präsidenten, der Director des Weltpostvereines,
berst Ruffy, zum Vice-Prästdenten gewählt. Die deutsche Ab­
ordnung brachte den Antrag ein, in Bern ein Denkmal zur
Erinnerung an dieBegründung des Weltpostvereines
auf gemeinsame Kosten der dem Weltpostvereine angehörenden
Staaten zu errichten. Zur Borberathung dieses Antrages wurde
eine Commission eingesetzt. Bei dem der Sitzung folgenden
Festbankette brachte BundeS-Präsident Hanfer einen Toast ans
die Souveräne, Staatsoberhäupter und Regierungen
aller Staaten, die dem Weltpostvereine angehören, und aus die
Wohlfahrt der durch deu Verein verbundenen Völker und auf
die Gesundheit der Delegirteu aus.
Der Brand im Hafen von Hoboke«.
Die Opfer der Flammen.
lTeieatnmm der .Neu«, Seelen 'Bane'.)
London, 2. Juli, 5 Uhr Abends. Ich war soeben
bei der hiesigen Agentur des Norddeutschen Lloyd.
Daselbst ist noch keinerlei Namensliste von
R e w y o r k eingelaufen. Die Compagnie ist zu der Schätzung
gelangt, daß die Zahl der umgekominenen Mannschaften
etwa 200 betrage, indem sie die Zahl der Verwundeten und
der als lebendig gemeldeten von den Schiffölisten abzog.
Sie glaubt, die meisten Opfer gehören zur
Mannschaft, doch schwanken, den letzten Depeschen
zufolge, die Schätzungen noch immer zwischen 150 und 500.
ES wird wol auf lange Zeit hinaus unmöglich sein, die
Zahl der Todten festzustellen. Die meisten Opfer sind ja
zu Asche verbrannt oder ertrunken. Achtzig Percent der
Mannschaft sind als Deutsche blos in den Registern in
Deutschland und nicht in Amerika eingetragen. Mehr als
Z00 Personen liegen in den Spitälern.
Die Zahl der Mannschaft auf den Unglücksschiffen be­
trug zusammen, 695 und das war blos die Minderheit der
in Gefahr gerathenen Personen. Es war eben ein S a m st a g
Nachmittag, das heißt, ein Besuchstag auf den Docks, und
Tausende von Männern, Weibern und Kindern schlenderten
neugierig durch die Schiffe und Docks. Außerdem waren die
Schiffe voll von Kohlen- und Lastenträgern, sowie Putzern
and Anstreichern. Merkwürdigerweise sagt keine einzige
' Depesche etwas Näheres darüber, ob und waS für
Passagiere oder Freunde von solchen auf
Schiffen oder Docks waren, und da bisher keine Ver­
lustanzeigen gemeldet werden, so ist wol anzunehmen,
daß keine sensationellen Nachträge erfolgen
werden. Man schätzt die Hafenarbeiter, welche nebst den
695 Mannschafteil an Bord waren, auf 700. Eine Liste
derselben existirt nicht. Ferner wird von „Hunderten" ge­
sprochen, welche im Begriffe waren, auswärlS zu reifen oder
für die Ueberfahrt Vorsorge zu treffen. Unter diesen Hun­
derten— so heißt eS— sind viele Ausflügler und
„Christian Endeavourers“ (eine Gesellenvereinigung) inbe­
griffen. Danach scheint es, daß keine eigentlichen Europa­
fahrer unter den Opfern sind.
DaS Feuer brach nach den letzten Schilderungen am
frühen Nachmittage durch die Explosion eines
Kohlensäure Enthaltenden Gefäßes in-
mitten von Baumwollballen aus. Die bren­
nende Flüssigkeit ergoß sich nach allen Seiten, und das
strohtrockene Holz der Docks entzündete sich wie ein Streiche­
holz. Ehe noch dm Leuten auf den Docks, den Landungs­
stegen und den Schiffm ein Allarm-Signal gegeben werden
konnte, sprangen die Flammen von Dock zu Dock, jeden
Ausweg abschneidend. Binnen wmigen Minuten waren
.die Landungsstege flammende Halbinseln und steckten die
Schiffe in Brand. Die vom Rückzüge abgeschnittenen Leute
drängten zu dm Stcgrändern hin und sprangen tu
den Hudsonfluß, die meisten, um dm Tod in den
Fluthen statt in den Flammen zu finden. Viele kamen übri­
gens nicht einmal so weit, denn auf einmal'verschlug ihnen
die Hitze und der Rauch den Athem oder sie wurden er­
drückt und zerttetm, um dann erst als Leichen zu ver­
brennen.
Das Feuer verbreitete sich über die Oberdecks der
Dampfer so schnell, daß die Besucher und Arbeiter die
Flammen erst entdeckten, als auch schon die Flucht
unmöglich war. Unten in de» Schiffen ward sogar noch
ruhig fortgelebt und gearbeitet, als oben schon eine Anzahl
von Menschen den Flammen zum Opfer gefallen war. Die
Feuerwehr kam rasch, war aber machtlos. Eine Feuerwehr­
station ist blos 150 Meter von den Docks enlfernt, aber rasend
griffen die Flammen um sich, daß, als die Spritze ankam,
der Kutscher vor Hitze ohnmächtig vom Bocke fiel. Die
Pferde sprengten weiter» gerietheu ins Feuer und wurden
geröstet.
Der Lärm war höllisch. Das markerschütternde Schreien
der umkommenden Menschen, das Wiehern der Pferde, der
Sturmwind des FeuerS, die Explosion von Spiritus und
was sonst an explosiven Materialien dalag» der Einsturz
brennender Balken, die heulenden Pfiffe der von allen
Seiten kommenden Feuerwehren erzeugten ein Pandämönium
von Getöse, das man bis Manhattan hörte. So rasch
sprangen Leute ins Wasser, daß das Ufer im Nu wie ein
Seebad in den Badestunden aussah, und obwol von allen
Seiten Boote herbeieilten, waren doch nur Wenige zu retten.
Ucbrigens soll es da zu empörenden Vorfällen ge­
kommen sein. Die Ruderer mancher Boote
fragten erst nach Geld, bevor sie verunglückte Leute
aufnahmen, und ein Capitän soll Leute mit Stangen haben
abklopfen und ins Wasser zurückstoßen lassen. Noch wilder
ging es beim Kampfe um das eigene Leben auf den Schiffen
selbst zu. Ein geretteter Arbeiter erzählt ganz frank, wie er
und die übrigen im unteren Schiffsräume wie Tiger
fochten, um hinauszukommen. Wer einmal umfiel, war
des Todes Man trat auf ihm herum, als ob's Kohle
wäre, und mit Messern, Nägeln und Faustschlägen ins Ge-
sicht und aufs Herz ward nicht gespart. „ES war die
Hölle," sagt der Arbeiter selbst, „und das drei Stunden
laug, die wie Jahrzehnte schienen. Erst gegen das Ende
ergaben sich Einige in ihr Schicksal." „Es ist doch Zeit
zum Beten," rief erschöpft der wildeste von allen und fiel
auf die Knie. Da ward es plötzlich ruhiger.
Die Verdecke der Schiffe boten gleichfalls das Bild
eines verzweifelten Kampfes um das Geländer, über das
Alle hinabspringen wollten. Frauen und Kinder
wurden nicht geschont. Man sah eine Mutter
ihre brennenden Kinder inS Wasser werfen.
Fürchterlich aber waren die Luken anzusehen. Köpfe, Hände,
Füße ragten durch dieselben hinaus, und man hatte die
schrecklichen Kämpfe, die sich im Innern abspielen mußten,
mehr zu errathen, als man sie sehen konnte. Viel Phantasie
brauchte man nicht dazu. Mit den immer näher kommenden
Flammen hinter sich, rangen diese Leiber wie wahnsinnig
um Hilfe. 'Die Rettungsboote näherten sich den Luken.
Polizei-Capitän S m i t h, der sich in einem dieser Boote
befand, erzählt: „Hinter einer der Luken sahen wir eine
Frau in einer Saloncabine. Sie hielt eine Spritze in der
Hand und spritzte vergebens um sich. Die Flammen kamen
immer dichter und näher an sie heran. Sie kämpfte wie
eine Löwin. Plötzlich sank das Schiff bis über daö Niveau
der Luken, und ein Wasserstrom ergoß sich in die Luken, den
in dem Schiffe eingeschlossenen Menschen den Tod durch
Ertrinken bringend."
Diese Scenen dauerten stundenlang fort, während die
Lloydbeamten Alles aufboten, um die Schiffe zunächst in den
Strom hinauszutrciben und dadurch des FeuerS leichter
Herr zu werden. Kaum aber waren die „Saal e" und die
„Breme n", lichterloh brennend, auf die Höhe des Stromes
hinausgebracht, so riffen die Ketten, und die b e i d e n
Schiffe schwangen zur Nrwyorker Seite
hinüber, wo si e weit ere L an d u n gS steg e in
Brand setzten. Capitän Mirow wurde verbrannt
auf dem Deck der „Saale" gefunden. Man erkannte den Leich­
nam an seinen Juwelen. Nur „Kaiser Wilhelm der
Große" wurde durch zwanzig Schlepper gerettet, deren
Capitäne übrigens sofort eine Rechnung über 50,000 Dollars
präsentirten.,
Der Norddeutsche Lloyd und die Katastrophe.
Ctelenenmme bet »Reuen Sulen Presse'.)
Bremen, 2. Juli. Die an der Westseite des Hudson-
River bei der Stadt Hoboken gelegenen Pierantagen
des Norddeutschen Lloyd, welche ein Raub der Flammen
geworden sind, bestchen aus 400, 600 bis 800 Fuß in dm Fluß
vorspringenden Pierbauteu. Zwischm den einzelnen Piers
befind« sich Waffereiuschnitte in einer Breite von etwa 2Ü0Fuß.
o
An diesen Piers, die mit Schoppenaufbauten bedeckt sind— und
zwar der größte Pier mit einem zweistöckigen, die anderen Pier»
mit einem einstöckigen Schoppenansban— lagen am Samstag die
Dampfer des Norddeutschen Lloyd „Kaiser
Wilhelm der Große", „Bremen", „Saale" und
„Main", sämmtlich mit Löschen und Laden beschäftigt.
Passagiere befanden sich, soweit bekannt ist, nicht ans
den Schiffen, da keiner dieser Dampfer an diesem Tage zur
Expedition zu gelangen hatte. Die „Saal e" sollte am folgenden
Tage nach Boston segeln, um dort Paffagiere zu nehmen,
während „Kaiser Wilhelm der Große" und „Main"
am Dienstag, die „Bremen" am Donnerstag zu expcdiren
waren.
Nachmittags um 4 Uhr brach auf dem südlichsten
der vier Piers in der dort lagernden Baum-
wolle Feucr aus. Obwol sofort mit deu vorhandenen
Fenerlöscheinrichtnngen das Fcner bekämpft wurde, verbreitete sich
dasselbe mit' rasender Geschwindigkeit über
die sämmtlichen vier Piers und die an der Landseitc
befindlichen Schoppen, so daß cs unmöglich war, die Dampfer in
den Fluß zu bringen, ehe sie Feuer fingen. Der Dampfer
„KaiserWilhelm der Gro ße" gelangte zuerst in den Strom
mit geringen Beschädigung« an den Booten. Sodann gelang es.
die Dampfer „Bremen" und „Saale", welche bereits
hell brannten, in das offene Wasser zu bringen,
wo sie, um den Schiffskörper vor den Flammen zu schütz«,
ans den Strand gesetzt wurden. Am schwierigsten ge­
stalteten sich die Umstände bei dem Dampfer „Main", der nach
kürzester Frist so von Flammen umgeben war. daß eS
anfangs unmöglich schien, ihn vom Pier zu entfernen. Doch wurde
auch dieser Dampfer in den Hudson River ge­
bracht und ebenfalls versenkt.,
Eine größere Anzahl von Personen der Be­
satzungen ist ums Leben gekommen, doch liegen
zuverlässige Angaben über die Zahl der Umgekommenen bis jetzt
nicht vor. Vermißt wird Capitän Mirow vom
Dampfer „Saale". Das Fmer an Bord der Dampfer
„Main" und „Bremen" ist noch nicht gänzlich gelöscht.
Sobald das geschehen sein wird, werden die Dampfer gehoben
werden und wird der Umfang des Schadens, den sie erlitten
haben, festgestellt werden können. Die ans den Piers erbaitten
Schoppen waren versichert, während die Dampfer
zum Theile versichert sind. Der Dampfer „Kaiser
Wilhelm der Große" wird morgen. Dienstag, fahrplan­
mäßig seine Reise nach Bremen antreten. Daß Ocsterreicher
oder Ungarn umgekommen seien, ist n ii w a h r s ch e i n l i ch,
weil Passagiere nicht an Bord waren. Lloyddirector Leist und
Ober-Jnspector Beul sind bereits von hier nach Newyork
abgereist.
Frankfurt am Main, 2. Juli. Wie der „Frankfurter
Zeitung" aus Ne wy o r k berichtet wird, sind bisher 59 Leichen ge­
sunden worden. In den Hospitälern befinden sich 150 verletzte
Personen. Der General-Agent des Norddeutschen Lloyd, Herr
Schwab,, erklärt, daß hundert Angestellte de»
Lloyd umgekommen seien, außerdem vielleicht fünfzig
Frachtverlader. Der Materialschaden wird ans mehr als
fünf Millionen Dollars geschätzt. --
Der Brandschaden.
' (Telegramme der »Neuen Seelen Presse-.)
Berlin, 2. Juli. Rach de» Mittheilungen des „Nord­
deutschen Lloyd" beträgt das Risico des Lloyd bei den
durch den Brand in Hoboken beschädigten drei
Dampfern etwa nenn Millionen Mark, dem
Affecnranz-Rcscrven in annähernd gleicher Höhe gegenüberstehen.
Sämmtliche drei Dampfer sind auf den Strand gesetzt. Man
erwartet, daß die Maschinen und Kessel unbeschädigt sind und
nur die Deckbauten gelitten haben. In diesem Falle würde der
Verlust ans drei bis v ie r M illi o ne n z u schätzen
sein. Der Verlust an den Schoppen und an der PicrSplattform
ist durch Versicherung gedeckt.
Hamburg, 2.Juli. Die Hamburg-Amerika-Linie
macht darauf aufmerksam, daß sie von dem in den Piers-Anlagm
deS „Norddeutschen Lloyd" in Hoboken entstandenem Brand-
nnglücke nicht betroffen ist. da ihre Piers-Anlagen keinen
nenne ns werthen Schaden erlitten hätten und i h re
Schiffeunversehrtseien.
Eisenbahnnnfälle.
(Teleqeamme des Coteesvonbenz-Birtenu.7
Brüssel, 1. Juli. Bei Braine-le-Comte auf der
Eisenbahnlinie Brüssrl-Mons fand ein Zusammenstoß
zweier Züge statt, wobei 23 Personen verletzt worden find.
Hievon konnten 22 die Reise fortsetzen.
Petersburg, 2. Juli. Aus der B a l a s ch o w e r B a h»
entgleiste gestern bei der Station Liski ein gemischter
Zug. wobei vier Personen getödtet, zehn ver­
wundet und mehrere Wagen zertrümmert wurden. Der Unfall
ist ans eine in Folge von Regengüssen eingetretene Beschädigung
des Bahndammes zurückzuführen.
S t r i k e s.
'Tflrnamm bes Coeeefbonben^Sueeon.J
Rotterdam, 2. Juli. Anläßlich einer von der H o l l a n d«
Amerika-Linie gegen 200 Arbeiter verhängten Aussper­
rung fand heute eine Versammlung der Schiffs«
ans lad er statt, worin beschlossen wurde, eine Erhöhung
der für die Nacht- und für die Sonntagsarbeit ge­
zahlten Zn ja tzlöh ne zu verlangen. Wenn diese Forderung
seitens der Arbeitgeber abgelehnt werden sollte, würden die
Schiffsauslader von Rotterdam in den Strike
treten. Möglicherweise würde der Ausstand nach drei Tagen anch
auf A ui st e r d a m, BI i j s i n g e n und Terneuzen aus­
gedehnt werden.
Die Pest.
kTeleaeawm bes Soercsbonbenj*$Jueeim.)
Konstantinopel, 2. Juli. Im Mikas, Bilaset Aidin,
ist eine p e stv er d ä ch t ig e Erkrankung vorgekommen.
In Smyrn a ist gestern neuerlich eine Person an Pest erkrankt.
Newyork, 2. Juli. (Newyorker Preise und
Cursevon heute.) Tendenz des Getreidemarktes: Flau.
Juli-Weizen 84%, September-Weizen 83%, Juli-Mais 47%,
Fett 4»/*, Baumwolle 9 7/ 8, Zucker 5.60, Kabel- Wechsel-
curS aus London 4.86%, Northern- Pacific 71, Canada-
Pacific 88%. Tendenz des Effccteiimarktes: Fest.
^ .lTelegr» der „N. Fr. Pr."j London. 2. Juli.
Zwer Millionen Pfund Sterling Schutz Wechsel, wurden in
Drei-MouatS-Appoints zu durchschnittlich 2-28 Percent erneuert.
sTelegr.j Glasgow, 2. Juli. Roheisen Mixed Nmu«
berS Warrants 67 sh. 3 d.
jTelrgr.j Washington, 30. Juni. Im Monate In«
betrugen die S t a a t S e i n n a h m e n 48.864,231 Dollar» uni
die Ausaabru 33.585.oon Dollars.


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 11 ]
Wien, Dienstag Piene Freie Fresse«
yr; 12880
Der EMvmift.
Arbeitsbeitath.
Wie«. S. J«L
Rach längerer Pause trat heute der ArbeitSbeirath
«leder zu einer Sitzung zusammen. Den Vorsitz führte der
Handelsminister Baron Call. Cr begrüßte die Erschienenen
mit einer Ansprache, in welcher er die wichtige» Aufgaben
des Arbeitsbeirathes darlegte und die Untrennbarkeil der
Industrie-Politik von der Social-Politik sowie die weit­
gehende Jnteressen-Gemeinschaft aller Factoren der Production
auseinandersetzte. Zur Verhandlung gelangte» zwei Gegen­
stünde, zunächst die vom Arbeitsbeirathe durchgeführten Er­
hebungen über die Lage der Bergarbeiter. Die
schon früher bestandene Differenz zwischen dem Arbeits­
beirathe und dem Centralvereine der Bergwerksbesitzer gelangte
auch heute wieder zur Discussion. Nach längerer Debatte
wurde beschlossen, die Vertreter der Bergwerksbesitzer den
Untersuchungen des ArbeitsbeiratheS zuzuziehen. ES solle
jedoch mit Rücksicht auf die frühere ablehnende Haltung
der Werksbesitzer von denselben eine Anerkennung
verlangt werden, daß der ArbeitSbeirath als kompetentes
Fachorgan für diese Frage anzusehen sei. Sollte bis zum
Monate October die Mitwirkung der Werksbesitzer nicht zu
erzielen oder eine Anerkennung dieser Art von ihnen nicht
zu erlangen sein, dann solle der Arbeitsrath die Enquvte
über die Lage der Bergarbeiter selbstständig durchführen.
Den zweiten Gegenstand der Tagesordnung bildete ein von
der Regierung vorbereiteter Gesetzentwurf Aber die Regelung
des Arbeitöverhttltnisscs des bei den Regicbauten von Eisen­
bahnen und den Hilföanstalten derselben verwendete» Perso­
nales. Auch hier spielte die Frage der Maximal-Arbeitszeit
eine hervorragende Rolle. Die Debatte wurde nicht beendigt,
sondern auf morgen vertagt.
Ueber die heutige Sitzung de« ArbeitsbeiratheS liegt
uns der folgende Bericht vor:
Unter dem Vorsitze des HandelSmiiristerS Freiherr» v. Call
und m Anwesenheit des Vorstandes des arbeitsstatistischen AwteS.
MinistcriatrothcS Dr. Mala ja. des ständigen Vertreter« des
Handelsministeriums MinisterialrathcS Dr. H a s e n ö h r l. deS
Vorstand-Slcllvcrtrtters des.arbeitsstatistischen Amtes. Mmisterial«
Sccretärs Dr. Bach und des Ministerial-Sccrctärs Kautzky.
sowie von Vertretern der anderen Centralstellen und der über­
wiegenden Mehrzahl der ernannten Mitglieder aus Unternehmer-.
Arbeiter- und fachmännisclien Kreism hielt heute der ständige
ArbeitSbeirath seine sechste Plenarsitzung ab.
Handclßminister Freilierr v. Call eröffnete die Sitzung mit
solgender Ansprache: Indem ich die sechste Sitzung de« ArbeitS-
drirathcs für eröffnet erkläre, gestatte ich mir, die geehrten Mit­
glieder des BeiratheS bestens zn begrüßen. Der geehrte ArbeitS­
beirath hält bente die erste Plenarsitzung, seitdem ich durch die
Gnade Sr. Majestät an die Spitze des HandclSamteS bernfen
wurde. Im Hinblicke ans die große Tragweite jener Ausgaben
und Fragen, an deren Lösung mitzuwirken Sie, meine Herren,
berufen sind, und von dem Wunsche geleitet, mit jenen Mit-
gliedern des BeiratheS. die ich noch nicht kennen zu lernen die
Ehre hatte, auch in persönliche Berührnng zn treten, mache ich
von dein Rechte. Ihre Verhandlungen zu leiten, gerne Gebrauch.
Indem ich hiedurch meinem regen Interesse für die social-politischen
Probleme Ansdrnck gebe, welche den geehrten Arbeitsbrirath beschäfti­
gen, hoffe ich zugleich in diesem Kreise von Fachmännern der wirthschast-
lichen Praxis und Theorie, ans Ihrem streng jachltche» Meinungs­
austausch fruchtbare Belehrung und Anregung zn schöpsen für
meine AmtSsührnng. Die Gutachten und Beschlüsse des ArbeitS-
beirathcS haben schon durch die Znsammensctznng dieser Körper­
schaft. da« hohe Ansehen, welches >o viele seiner Mitglieder im
Kreise der Bernfsgcnoffen genießen, eine Bedeutung, die weit über
die Grenzen hinanSrcicht, welche nach seinem Statute der Wirk­
samkeit eines arbeilsstatistischen BeiratheS gezogen sind. Ganz be­
sonderen praktischen Werth aber werden die Ergebnisse Ihrer Ver­
handlungen dann erlangen, wenn sic in jenem Geiste geführt wer­
den, welchem die Errichtung »es ArbeitsbeiratheS cntsprniigcn ist,
wenn eS Ihnen gelingt, fernab von dem Tnmmclvlatze
der Parteischlagworte zn einer gleichmäßigen
Berücksichtigung und damit zur Bereinigung der berech­
tigten Interessen aller Factoren der hrnnischen Production zu ge­
langen. Social-politische Verbesse rungsvo r-
schlägt und Wünsche, ans welche sich Vertreter
der Unternehmer wie der Arbeiterschaft unter d«r ver­
mittelnden Inkervmrion unparteiischer Fachmänner einigen,
werden durch ihr eigenes Gewicht die Gesetzgebung und Verwaltung
wirksam beeinflnffen und insbesondere an mir einen warmen und
eifrigen Anwalt finden. Es entspricht meiner innersten Ueber.
E ignng. daß jene beiden Gebiete staatlicher Betheiligung im wirth,
asllich-potitischen Leben, die man gemeinhin als Industrie-
Politik und als Social-Politik bezeichnet, in Wahrheit
rin einheitliches untrennbares Ganze bilden und bilden müffen, daß
daher einerseits eine zielbewußte Föidcrung der heimischen Pro­
duction die nnentbchrliche Voraussetzung und mit einen der
wesentlichsten Bestandtheile wirffamer Social-Politik zur Besserung
der Lage der arbeitenden Classen darstellt, während anderseits
Industrie-Politik schon um der Industrie selbst willen niemals ein­
seitige Industriellen- oder Unternchmer-Claffcnpolitik sei» soll, und
daß da» Lebenscleincnt gesunder industrieller Entwicklung, die
Sicherung der Lage der Arbeiterschaft, unter keinem Borwaudc
zurückgestellt werden darf. Mit Genugkhunvg constatire ich, daß
auf einem speciellen Gebiete socialer Reformthätigkeit— ich meine
damit die Agenden der Unfallverhütungs- Co mmissiou,
die ich kürzlich zn ihrer constitnirenden Sitzung einznbernfen in der
Lage war— das gute Einvernehmen sämmtlicher Interessenten in
eimr für das Gelingen jener Ncu-Einrichlung erfolgverhcißenden
Weift zum Ausdrucke kam. Gestatten Sie mir, dem Wunsche und
der zuversichtlichen Erwartung Ausdruck zn geben, daß in dm
Berathungen des geehrtm ArbeitsbeiratheS das Bewußtsein von
der weitgehenden Interessengemeinschaft alter
Factoren der Production unseres Vaterlandes, die hftr
ihre Vertretung finden sollen, der Industrie wie der Urproduktion,
der Unternehmer wie der Arbeiterschaft, stets wie bisher dft
Gruppen« und Claffen-Jntercflen überwiegen werde. Der ArbeitS­
beirath wird ans diese Weise ein rühmliches Beispiel gegenseitiger
Achtung verschiedener Anschauungen und Ueberzeugungen geben
und eine ersprießliche sachliche Arbeit gewährleisten. Der Minister
theilt sodann mit, daß an Stelle der .Herren Karl W o l f r« m
«ud Dr. Moriz CaSpaar, welche ihre Mandate in dm
ArbeitSbeirath niedergelegt habm, an« der Untern ehmer-Curft die
Herren Alftrd Ginzkry trab Cmtral-Director Dr. August
Sill« ngerin den ArbeitSbeirath berufen worden feien. Auch in der
Puffs« der Ersatzmänner einiger Ministrrial-Vertrrter ist rin Wechftl
eingetreten, indem hiezu seitens des Ministeriums des Inner«
Statthaltcrrirath Conrad Prinz zn Hohenlohe, vom Finanz­
ministerium Oberbergrath Max Arbessrr v. Rapbnrg
drfiguirt »»Ar. An Stelle de« verstorbene» Hofrathts Franz
Klein ist dessen Nachfolger im Amt des Central-Gewerbe-
JnspeetorS Hofrakh Friedrich Muhl zur Stellvertretung des
ständigen Vertreter» deS HandclSministerinmS bernfen worden.
Der Minister macht hierauf Mittheilung über die in der letzten
Zrit ftitenS des arbeitSstatistischen Amtes durchgeführten Actione».
ES wird hierauf in dft Tagesordnung eingegangen. Den
ersten Gegenstand bildet der Bericht deS BerqarbeiteransschnffeS in
Angelegenheit dcr vom A r b e i t« b e i r a t h e beschlossenen st a t i st i-
scheu Erhebungen über di« Lage der Berg­
arbeiter.
Handelsminister Freiherr v. Call leitet die Berhandlnngrn
mit folgenden Bemerkungen ein: Ehe ich den Herrn Obmann des
BrrgarbcitcrauSschuffes emlade, in Angelegenheit der vom Arbeit«-
beirathe beantragten Erhednngm über die Lage dieser Arbeiter
seinen Bericht zu erstatten, möchte ich, anknüpfend an die von
meinem verehrten Herrn Amtsvorgänger in der letzten Plenar­
sitzung des ArbeilSkirathcS abgegebene Erklärung, bemerken, daß
die Differenzen, welche sich hinsichtlich der im Ostrau-Karwiaer
Gebiete durch daS arbeitSstqtistifche Amt vorzunehmenden Er­
hebungen ergebe» haben, zwar noch nicht ganz beseitigt sind, daß
aber Zusagen deS Centralvtreinrs der österreichischen Bcrgwcrks-
besitzer vorliegen, welche— unabhängig von der im Zuge
befindlichen legislativen Regelung dieser Erhebungen --- die
demnächstjge befriedigende Erledigung dieser Angelegenheit
erhoffen lassen. So bedauerlich die eingetretene Verzögerung
dieser Erhebungen auch ist, bedauerlich vor Allem «nter de», Ge­
sichtspunkt, daß das arbeitsstatistischr Amt jene im allgemeinen
Interesse gelegene» Arbeiten noch nicht durchzuführen in der Lage
war, so glaube ich doch dem Auftauchen jener Differenz eine all-
zngroße principielle Bedeutung nicht beimcffen und die geehrten
Herren ersuche» zn sollen, bei der nun folgende» Debatte daran
festzuhalten, daß mißverständlicher Interpretationen nnd theoretischer
Meinungsverschiedenheiten wegen daS sachliäfe Jntereffe nicht a«S
dem Auge zu verlieren ist. Unser arbeitsstatistischr- Amt ist eine
noch sehr junge Institution» und eS ist daher immerhin begreiflich,
wenn ftin Anstreten noch nicht überall jenem Zutrauen begegnet,
welche- verwandte Organisationen sich bereits errungen haben.
Wenn ich an die Schmierigkeiten denke, mit denen die Gc-
wtrbe-JnspcctioN anfänglich zn kämpfen hatte, nnd mir vergegen­
wärtige. wie dieses Amt Schritt um Schritt das Vertrauen aller
bcthciligten Personen gewann, so daß die Ueberzeugung von der
Nützlichkeit dcr Gemerde-Jnspcction heute eine unbestrittene ist,
dann darf ick; zuversichtlich hoffen, daß anch das Wirken de«
arbeitSstatistisÄfcn Amtes die gleich« sympathische Ausnahine «nd
allskitige Förderung finden wird.
Der Obmann des Bergarbeiter-Ausschusses, SectionS-Chef
Dr. v. Jnama-Sternegg, erstattet hieraus das Referat
über die genannte Angelege-iheit, in tvelchem er Folgendes aus­
führt: Am 16. Juni fand eine Sitzung des Bergardciter-Ansjchnffes
statt, bei welcher die Gruppe der Unternehmer nicht vertreten war.
Zn dftsrr Sitzung wnrde zunächst von Seite des arbeitSstatistischen
Amtes mitgetheilt, daß der Ccntralverein der Bergwerksbesitzer
sich bereit erklärt habe, durch drei Dclegirte an de» Berathungen
des Bergarbeiter-Ausschusses über die geplante Erhebung der Lage
der Bergarbeiter sich zn bei lustigen, jedoch zugleich ersuche, diese
Berathungen nicht vor Ende August lausenden Jahres einzuleiten.
Der Bcrgarbciter-AnSschuß einigte sich dahin, die Zuziehung von
Delegirten deS EentratvcrenicS zn den Berathungen des Berg-
ärbeiter-AnSschusseS gutzuheißen, indem darin eine Anerkennung
des Bergarbeiter-Ausschusses als competentcn FachorganS für diese
Angelegenheit erblickt werden könne; er erwarte jedoch trotzdem
in dcr ersten Sitznng des Bergarbeiter-AnSschuffes im Hinblick
auf die seinerzeitigen Angriffe des Ecntralvcrcines auf dft Auto­
rität des ArbeitsbeiratheS nnd des Arbeitsamtes eine besriedigende
Erklärung von Seite des CentratvercimS. Der Bergarbeiter-
Ausschuß beschloß außerdem, falls b:S fpäiestens October lanfeuden
Jahres eine Einigung mit dem Centratverciue über dft Grund­
lagen und dft Modalitäten dcr Erhebung über die Lage dcr Berg­
arbeiter nicht zn Stande komme» die erforderlichen Vorarbeiten
sür eine selbstständige Durchführung dieser Er­
hebungen z» mache« und dem ArbeitShcirathe geeignete
Anträge zu erstatten.
In der Debatte verlang Dr. Verkauf Anfllärnngen über
dft' Art der Zusagen des Ccntralvercines der Bcrgwcrksbcsitzer.
HaudelSministn Freiherr v. Call erklärt, daß diese Zusagen
dahin gehen, daß der Centralverein Delegirte zu gemeinsamen Be-
rsihnngen mit dem Bergarbeiter-Ansschusse deS ArbeitsbeiratheS
«ntsendtn werd«.
Hueber gibt der Ansicht Ausdruck, daß «S dem Central-
vereine nur um eine Verschleppung z« thun sei. Deßhalb müsse
selbstständig vorgegangen nnd eine Enqnste durchgeführt werde«.
Professor Dr. v. Philippovich erklärt, man müsse, wenn
dcr Ceutralvcrein der Bergwerköbesitzer seine MiZwirkmig versage»
sollte, Erhebungen über die Lage der Bergarbeiter bei den Arbeiter«
allein pflegen.
Dr. Verkauf verweist darauf, daß da« Ackerban Ministe­
rium durch seinen Vertreter Mimst» ialrath Zrch »er im Arbeits-
beiralhe sich wftderlwlt gegen dft Durchführung einer solche«
Enquöte ausgesprochen habe.
Dr. Fitlqnger erklärt, daß eS den Grubenbesitzern volle
kommen ernst war. als sie erklärten, in die Berathungen eintrete«
zu wollen. Durch Verhinderung zweier Delegirten sei es aber
nicht möglich geworden, vor Ende August in dft gemeinsame«
Berathungen einzugehen.
Mrnlsterialrath Zech »er erklärt, dos Ackerbanministcrinm
könne sich heute noch nicht darüber anSspreclsm, ob cs für die
Abhaltung einer Enqntzle sei. Er selbst habe in der letzten Debatte
de» Ausschusses gegen den AnSschnßantrag gestimmt, und zwar
nur deßhalb, weil ihm ein« Ternirnbestimmnng, die dann vielleicht
nicht eingelfalten werden kan», unzweckmäßig erscheine. Da« Acker«
banniimsterinm hab« gleich, als da« erstcnrat von der Vornahm«
von Erhebungen dft Rede war, sich zu bftftr Frage sehr wohl­
wollend verhalte.
Ministerjalrath Dr. Mataja bemerkt, daß im ArbeitS-
beirathc die Frage der Abhaltung einer Enqnöte bisher nur ins»-
weit Gegenstand der Discussion gewesen sei, als sich diese Enquöte
an umkaffendt statistische Erhebungen anschtieße« sollte.
Referent SectionS-Chef Dr. v. Jnama-Sternegg
hält die Schwierigkeiten, dft man bei Durchführung der Beschlüsse
des ArbeitsbeiratlieS gcfnnden hab«, nicht sür unüberwindlich. Un-
begründetes Mißtraue« störe hier das nolhiveudige allgemein«
Einvernehmen.
Dr. v, Philippovich zieht sei»«« Antrag zurück, worauf
der Bericht de« Bergarbeiter-Ausschuss-« und die darin enthaltene«
Beschtiißanträge vom ArbeitSbeirathe mit 24 geizen 4 Stimme«
genehnligend zur Kenntviß genouiiiieu >«rdcn.
Namens des vom ArbeitSbeirath eingesetzten Sprcial«A»s«
schusseS referirt hierauf
Mniistcrialrath Dr. Schar ff über im Gesetzentwurf, be­
treffend dft Rcgelnng deS ArbeitsverhältnisseS der bei Rcgiebantc«
von Eisenbahnen und in den HilsSanstalftn derftlben verwendeten
Arbeiter. Es wird sogleich i» hie Specjql,Debatte cingeganaca.
Eine cingchtüde Discussion entwickelt sich bei tz. 7 de» Cutwnrfts.
(M pxim a s-Arb eitszei t.)
Widholz beantragt, statt des ich Entwarft vorgesehen«
elfstündigen Piaximal-Arbeit-tageS dmZrha-St«»d«iz.Tag
anznsetzen.
3. 1800- Salt« 11
Commcrziwrath Giuzkey verwahrt sich dagegen, daß de»
Unternehmern Rechte genommen werden solle». DaS Recht ans
den Elf-Stunden-Tag ist gesetzlich festgestellt, und e» kann nicht
für die im Eisenbahnbetriebe beschäftigten Arbeiter eine Ausnahme
gemacht werden, Redner habe persönlich ebenso wie viele öster­
reichische Großindustrielle die zehnstündige Arbeitszeit in seine«
Betrieben eingeführt; es gibt aber Betriebe, wo dieselbe un­
durchführbar rst. Wir dürfen über den social- politischen Vor­
schlägen nicht vergessen, daß dir w i r t h s ch a f t l i ch e Lage
Oesterreichs nicht so günstig ist wie di« anderer
Großstaaten, nnd dürfen «ufere Coucnrreuz«
fähsgkeit nicht gefährden.
H n e b c r erklärt, die Großindustrielle« haben sich schon all­
gemein mit dem Gedanken der Verkürzung der Arbeitszeit ver­
trant gemacht. Die Brünn« Textil-Industriellen, die beim letzftu
Sinke eine» nngehenren Schaden befürchteten, haben sich über­
zeugt. daß die Verkürzung dcr Arbeitszeit ihre Betriebe in keiner
Weise geschädigt hat. Wenn die Großindustriellen sich gegen die.
Verkürzung der Arbeit-zeit tvehren. so thu» sie c» nicht aus
Rücksichten der Concnrrenzfähigkcit. sondern in Folge dcr Rück­
ständigkeit. Sie arbeiten znm Theil mit alten, unvollkommene»
Maschinen nnd wollen sich durch niedrige Arbeitslöhne concurrrnz«
fähig erhalten. Solchen Industriellen werd auch durch eine 12- und
13stündige Arbeitszeit nicht zu helfen ftin.
Profeffor Dr. v. Philippovich bemerkt, daß dft Ei«-
Wendungen des CommerzialrathcS Ginzkey nicht zutreffen, weil es
sich hftr nacht um Concnrrenz-, sondern um Monopol-Unter«
nehmnngen handle. In den EisenbahnwcrkstStteu ist ohnehin überall
schon unter den Zehn-Stnnden-Tag hernntergegangen worden. Es
kommen also nur noch dft Ncgiebauten in Betracht, denen abep.
nach den Bestimmungen des tz. 7 ohnedies durch zwölf Wochen
iin Jahre Gelegenheit zur Ausdehnung ihrer Arbeitsreil um zwei
Stunden gegeben wird. Redner empfiehlt dft Festsetzung dt»
Zehn-Stundcu-Tage». I
Reichsraths- Abgeordneter Dr. Verkauf «»kerstützt de»
Antrag Widholz und beantragt, bei dcr Normirung jener Fälle,
in welche» von der Aufsichtsbehörde eine Ausdehnung der Arbeits­
zeit gestattet werde» kann, dft Worte: »oder in Folge sonstiger
zwingender Umstände" wegen der Unklarheit diese- Begriffe» zu
streichen. j
ReichSraths-Abgeordneftc Tuffe! unterstützt die Forder»«g
des Zehn-Stunden-Ta.^cS.
Vetter spricht sich gegen dft gesetzlich« Festsetzung des Zeh«-
Stnndcn-TageS ans. Die Elscubahnen |utb wol Monopol-ünter-
n'hmungen, ftde Belastung derselben wird aber auf die Allgemein­
heit überwälzt. Dft Rede des EiscnbahnminrsterS. im Staats-
eiseubahuratl»« ist nicht sehr verlockend, auf dem Wege der Herab-
Minderung der Erträgnisse der Staatsciftnbahnen sortzuschreit«.
Für dft B r L n n e r Textil-Industrielle» ist nur zu«
fällig mit der Beendigung de« StrikeS eine günstige Cou«
junctur eingetreten, die aber heute schon wieder im Ab­
steigen begriffen ist.
Ministerialrath Dr. K n r a« d a weist dft erhobene« A»«
griffe znrück und pdlcmisirt gegen verscksiedeue Bemerkungen der
einzelnen Redner.
Commerzialrath Ginzkey erklärt, auS der jüngsten Er­
höhung der Tarife fei zu ersehen, daß unsere Bahnen nicht co«-
cnrrcnzsShig sind. Herr Hucber widerspricht sich selbst, wenn er
die technisckze Ziückständigkcit mancher unserer Judnstrftn tadelt,
dabei aber empfiehlt, bei großem ArbeitSbcdars statt einer Ver­
längerung der Arbeitszeit zur Heranziehung nicht qnalificirtrr
Arbeiter zu greifen.
Hoftath E g e r bemerkt, er könnte, sotveit es sich um dft
Eisendahuwerkstätten und dft Hilfsanstalten handelt, unbedenklich
für den Zehn-Smndm-Tag stimmen, da dieselben durchweg- bereits
faclisch keine höhere, sondern znm Theift sogar eine geringere Ar­
beitszeit besitze». Er fei aber kein Freund einer Hintertreppe«.
Politik. Wenn sich bei einer Revision dcr Gnvrrbc-Ordnuna
hrranSstcllcn sollte, daß eine kürzere Maximal-ArbcitSzeit als die
clfstündige angezeigt sei, so mag dies« Frage ans legale Weift
geregelt werden. Die Eisenbahnen habe» zwar Mo>wpol»chtr, aber
dft Industrie hat keine Betriebspsticht.
ES folgen einzelne polemische Bemerkungen der Herr«
Czerny, Philippovich, Widholz und B er ka »f.
Ministerial-Sccreiär Dr. Bach erinnert daran, daß, soweit
r» sich um de» sacrischcn Zustand handelt, die in Rede stehende«
Betriebe, nämlich die Eiftubahnwerkstättrn. bereits den zehn- oder
nmneinhalbstündigen Arbeitstag eingeführt haben. Durch da»
zweite Alinca deS tz. 7 ist aber vorgesehen, daß für jene Betrieb«,
die gegenwärtig schon eine kürzere Arbeitszeit haben, diese als
Maximalardeitszeit zn gelten hak. Da also für dft In Betracht
kouimiiidcn 15,000 Personen thatsächlich vorgesorgt ist, so kan«
man mit der Entscheidung der großen principiellen Fra« der
Regelung der Arbeitszeit für die gesammte Industrft ivol bis
zu jenem Zeitpunkte zuwarten, wo diese Frage i*
einer allgemeinen Fassung vor den ArbeitSrath gelangt.
Nach einem Schlußworte des Referenten wird der Antrag
Widholz ans Ersctznng des Elf-Stnnden-Tages durch de»
Zehn-Stunden-Täg mit 15 gegen 14 Stimmen abgelehnt,
desgleichen wird der Antrag Verkauf ans Streichung der
Worte: „oder in Folge sonstiger zwingender Umstände" abgelehnt.
Bcidr Anträge werden vom Abg. Dr. Verkauf als Minoritäts-
votcn angemcldet. Dcr tz. 7 wird sodann i» der Faffang der
Ansschnßanträge angenommen. Auch die weiteren Bcstiimnuuge«
des GefttzentwnrseS führten zn eingehenden Debatten. In vorge­
rückter Abendstunde wnrde dft Berathung abgebrochen. Dieselbe
wird morgen, Dienstag, um 10 Uhr Vormittag« fort-
Wie». 2. Jrrli.
sDir Ermordung des deutschen Gesandte«
in C hin a.j Dft Bestälignng der Nachrickst. daß der deutsche
Gesandte v. Ketteler am 18. Juni von den Boxers in der
chinesiscksen Hauptstadt ermordel wurde, hat auf allen Börse«
große Bcrstimmnug hervorgcrnscn. lieberall herrschte dft Ansicht
vor, daß die Situation sich durch diesen Zwischenfall ernstlich zu­
gespitzt und daß die chinesische Frage eincn gefährlichen Charakter
angenommen habe. Am stärksten war die Wirkung der chuiesischea
Meldung in Berlin. Die Pariser und Londoaer Börsen warm
zwar gletchsalls abgeschwächt, zeigten aber— abgesehen von de«
neuerlichen CnrSfallc dcr Ausstcllnngswerthe in Pari«— nur
relativ mäßig« RiickgSi^c. Dft Berliner Börse war da«
Centrum dcr Deprcsston; trotzdem dafttbst dft größte Geschäft»,
losigkeit herrschte und di» iimjätze äußerst reducirt waren, trat
doch ans zahlrcichkn Gebiete» dcs Marktes eine starke Derouft;
ein, und dft Curft sielen noch unter jcnrS tiefste Niveau zurück,
welche- vor drei Wachen vorübergehend erreicht worden war. I«
Berlin trat zn den Meldungen an« China noch dft Brand-
katastrophe, iyelche dft Dampfer des Norddeutsche«
Lloyd in Hobokeu erlittm haben. Da« Creigiiiß rief lebhaft«
Theilnahme hervor, weil nahezu hundert Menschmftbe» zu beklage«
sind und die Katastrophe groß« materielle Einbußen im Gefolge
gehabt hat. Ziffernmäßige Angaben über die Höhe dcs Schaden-
liegen noch nicht vor. Privaldepeschcn aus Brcnie«, »o der Nord­
deutsche Lloyd ftinm Sitz hak. taxiren den Schaden auf drei big
fünf Millionen Mark. Dft Depeschen lügen hiazu. daß der ge»
fammte Schade» versichert sei. Das gilt wol «nx von dm Ra*


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 12 ]
Kr. 12880
Seite 12 Wien, Dienstag.- IVetxe Freie Presse,
S. Juli 1900
i aflttt auf dem Lande, da die Schiffe nicht bei fremden Brr»
icherungS-Gefellschasten, sondern von der Gesellschaft in sich ver«
ichert sind. Der Norddeutsche Lloyd hat, wie die meisten Schiff-
ahrtgesellschaste», seinen Fahrpark nicht bei fremden Versicherungs-
Gesellschaften, sondern in sich selbst versichert. Er besitzt
einen Versicherungsfonds, welchem alljährlich
S üßere Prämiengclder zugeführt und aus dem Havarien«
Sden und sonstige Unfälle getragen werden müsien. Der Vcr-
sichrrnngSsondS betrug in der letzten Bilanz 7-9 Millionen
Mark und wird durch das Brandunglück in sehr bedeuten«
dem Maße in Anspruch genommen werden. Die Actien de»
Norddeutschen Lloyd fielen heute an der Berliner Börse um 13
Percent. Am stärksten berührt waren wiederum die Montan«
werthe, welche Rückgänge in außergewöhnlichem Umfange er­
litte«. Der Cursfall stellt sich durchschnittlich auf 6 bis 7 Per«
ceut, bei einzelnen derselben, namentlich bei Kassewerthm. auch
höher. Die Deroute war eine ziemlich allgemeine und ergriff unter
Andern» auch die Bankenwcrthe. Auch dir deutschen Anleihen
gingen im Curse zurück. Die ganze Berliner Börse bot das Bild
größter Entmutigung. Die Wiener Börse wurde anfangs durch
die Meldung über die Ermordung des deutschm Gesandten sehr
erschreckt, und an der Borbörse gingen die Curse der maßgebenden
Papiere ziemlich erheblich zurück. Mittags trat dann eine kleine
Befestigung ein. Nach Schluß der Börse waren aber auch die
Wiener Curse neuerlich rückgängig, als die starke Wirkung, welche
daS Ereigniß in Berlin geübt hatte, bekannt wurde.
Ueber den Verlauf der Börse erhalten wir da» folgende
Telegramm: D e r l i n. 2. Juli. Die Tendenz war nach dem
Bekanntwerden der Nachrichten über die Ermordung des deutschen
»Gesandten in Peking und über die Brandkatastrophe des Nord­
deutschen Lloyd in fsiewyork eine rückgängige. Montanwerthe und
Actien de» Norddeutschen Lloyd verzeichnen sehr namhafte Cnrs-
einbußen, die letzteren verloren circa 12 Pcrcent. In Montan-
Werthen erfolgten ausgedehnte Posttionslösuugen und locale Ab­
gaben. Bankactim schloffen sich der rückläufigen Bewegung an.
Creditactien waren relativ behauptet. Transportwerthe, namentlich
amerikanische Bahnen und Transvaalbahn-Acticn lagen matt.
Deutsche Anlehen waren meist um 010 bis 0-40 Percent niedriger.
Fremde Renten zeigten eine schwache Haltung. Chinesen wichen
um 1'65, respectwe 1'50 Percent. Die Schifffahrtpapiere, nament.
lich Norddeutsche Lloyd-Actien. wurden durch di- Newyorker
Nachricht ungünstig beeinflußt. Kaffen- Jndustricpapiere und
Kaffen-Bergwerkc waren recht matt. Das Kaffengefchäft war
durch die heutigen zahlreichen Coupon-Detachiruugen beeinträchtigt.
ES notirten: Creditactien 213.87 (— 2.13), DiSconto-Com-
mandit-Antheile 176.40 (— 4), Darmstädter Bank 183.37
(v- 0.73),' Deutsche Bank 187.50 (— 4.25), Dresdner Bank
148 (— 1.75), Handelsgesellschaft 148.37 (— 2.88), National­
bank 1Z3.50(—1.25), Breslauer DiScontobank 113.10 (+0.20),
Staatsbahn 140.62 (— 2.13), Lombarden 26.50 (— 0.30),
Schweizer Bahnen ziemlich fest. Nordostbahn 90.10 (— 0.15),
Uuionbahn 80 (— 0.10), Centralbahn 139.50 (— 6.25),
Meridionalbahu 134.50 (— 2.50), Mittelmeerbahn 99.25 (-+-1.38).
Deutsche Bahnen still. Canada- Pacific 85.80 (— 1.50),
Rortheru-Pacific-Preferred 71 (— 0.70), Transvaalbahn 211
(— 4), Italiener 94 (— 0.30), Türkenlos- 109.25 (— 2),
Spanier 71 (—0.30). Montanwerthe matt. Laura-Hütte 215.25
(— 21.50) ex Coupon, Dortmunder 98.50 (— 6), Bochum«
201.50 (— 21.50) ex Coupon, Gelsenkirchener 186.62 (— 6.13),
t arpener 181.75 (— 17) ex Coupon, Hibernia 205 (— 7.30),
onsolidation 349.50 (— 10.25), Trust 149.50 (— 2.70), Lloyd-
Actien 106.50 (— 12), Paketschissfahrt-Actieu 117.25 (— 2.45).
Privatdiscont 4*/« Percent (— */«)•
fDie Bilanz der StaatSbahnen.j Heute wird der
Bericht über die Ergebniffe der StaatSeifrnbahn-Berwaltung im
Zahre 1899 veröffentlicht. Die Hauptziffern sind bereits mit-
getheilt worden. Im Nachstehenden soll ein vergleichendes Bild
der wichtigsten Resultate in den Jahren 1899 und 1898 geboten
werden. ES zeigt sich, daß die gesammten Betriebseinnahmen
gegenüber dem Jahre 1899 gestiegen sind, daß diese Erhöhung
jedoch durch die bedeutend gewachsenen Betriebsauslagen paralysirt
worden ist. Die gesammten Betriebseinnahmen stellten
sich 1899 auf 124-1 Millionen Gulden und sind um 3-4 Mil­
lionen Gulden höher. Speciell die Transport-Einnahmen,
welche 111'4 Millionen Gulden betrugen, haben sich um 1-6 Mil­
lionen Gulden gehoben. Die Erhöhung der Transport-Einnahmen
ist lediglich auf den Personenverkehr zurückzuführen, der
Zg-g (+ 2- 0) Millionen Gulden abwarf. Die Einnahmen für
Frachtgüter in der Höhe von 76-7 Millionen Gulden haben
sich um rund 530,000 fl. vermindert. Das Erträgniß ans
dem Eilgüterverkehr ist um nicht ganz 200,000 fl. ge­
stiegen, während die Einnahmen für Reisegepäck im Betrage von
1-4 Millionen Gulden stabil geblieben sind. Im Ganzen wurde»
62-9 (+ 11-3) Millionen Passagiere und 30-8 (-f- 0069) Mil­
lionen Tonnen Güter befördert. Der Frachtgütcrverkehr hat dem­
nach -- trotz einer, wenn auch nur geringen Steige­
rung der Gütermengen— eine Verminderung der
Einnahmen um mehr als eine halbe Million Gulden
ergeben. Eine bedeutende Zunahme der Transportmengen ist bei
Braunkohlen (-+- 214,298 Tonnen), Eisen und Mineralien
(+ 148.604 Tonnen), Garten-, Feld- und Waldprodnüc»
(+ 103,795 Tonnen) und Steinen (+ 219,010 Tonnm) zu
verzeichnen; gleichzeitig erfolgte aber eine stark ins Gewicht
fallende Redaction der Getreide trnn Sporte, die sich auf nicht
weniger als 687,980 Tonnen stellt. Der Steigerung der B e-
triebseinnahme« um 3'4 Millionen Gulden steht eine
Erhöhung der B e t r i e b s a u« g a b c n um 6-6 Millionen Gulden
gegenüber. Die Betriebsausgaben betrugen nämlich 85 Millionen
Gulden gegen 78'3Millionen Gulden im Jahre 1899. Mit Ausnahme
der Auslagen für daS Salzgcfchäft, die sich um rund IM,000 fl.
verringerten, tratm in sämmtlichen Kategorien der Betriebsaus­
gaben Steigerungen ein. Der Station s- und Fahrdienst
hat um 2-5 Millionen Gulden, der ZugsördernngSdienst
und die Erhaltung der Fahrbetriebsmittel um
IS, die Bahn aufsicht und Bahnerhaltung um
1-6 Millionen Gulden mehr erfordert als 1898. Der Central-
d i e n st nahm in Folge des Anwachsens der persönlichen Aus­
gaben (Erhöhungen und Aufbefferungen dcS Personals) einen
Mehraufwand von 247,000 fl. in Anspruch. Die bedeutende
Mehrausgabe für den Stations- und Fahrdienst wird zum
großen Theile durch die Mehrleistungen des Betriebes be­
gründet. Es wurden 60'2 (+ 32) Millionen Zugs-
Kilometer, 2'3 (+ 0-068) Millionen Wagenachsm-Kilomeker,
134 (-f- 0 3) Millionen Brutto-Tonnen-Kilometer geleistet.
Im Zugförderungsdienste ist der Mehraufwand zum Theile auf
Personal-Auslagen (+ 868,000 fl.) zurückzuführen,
welche durch die Eröffnung einer Reihe neuer Linien, durch die
BerkehrSsteigerung, die Regelung der Dienst- und Ruhezeiten und
die Stabilisirung des Personals zu erklären sind. Das höhere Er-
fvrderniß für sachliche Betriebsausgaben dcS ZugsförderungSdiensteS
beträgt 965,000 fl. und ist hauptsächlich durch die KohlenpreiS-
steigerung und die Mehrleistung der Locomotivm hervorgerufen
worden. Für Kohle wurden um 858,000 fl. mehr
ausgegeben als im vergangene« Jahre. Unter den sonstigen Br-
triebSauSlagen erhöhtm sich die Kostm der Beiträge zur Unfall­
versicherung um 251,393 fl. Die gesammten Investitionen
im Jahre 1899 betruae» 18 9 Millionen Gulden; davon ent«
fallen auf Vermehrungen de» Fahrparke» 6 3 Mil­
lionen Gulden. DaS Anlage-Kapital von 1236-6 Millionen
Gulden verzinste sich mit 2 53 Percent.
fDie chinesischen Anleihen.) Die Vorgänge in
China und die Meldung über die Ermordung des deutschen Ge­
sandten haben heute den Curs der chinesischen Anleihen in Berlin
beeinflußt. Die maßgebenden chinesischen Werthe gingen um etwa
1'/, Percent im CurS zurück. Die Bewegung, welche die chinesischen
Werthe erfahren habm, ist aus der folgenden Zusammenstellung
ersichtlich:
Heutiger Differenz gegeu Tur» »er Begiu» Rückgang seit
Cur« Samstag der Wirre» den Wirren
4'/,vercentige Anleihe. 74 50— 150 83— 8 50
5percentige Anleihe .9040— 165 KU— 10 90
5y,percentige Anleihe.98'50— 010 101 75— 3 25
Kpereentige Anleihen 100'30— 105— 4 70
Die Tabelle zeigt die Curse vor dem Beginn der chinesischen
Wirren und die jetzigen Curse. Die Entwerthung seit dem Beginn
der Erhebung beträgt bei den zwei hauptsächlich im Handel stehen­
den Anleihen durchschnittlich 10 Percent. Bei den heutigen Cursen
verzinst sich das in den chinesischen Anleihen investirte Kapital mit
etwa 6 Percent. Eine besondere Fnrcht der Besitzer vor der Nicht­
erfüllung der durch die chinesische Regierung eingegangenen Ver­
pflichtungen zeigen die chinesischen Werthe nicht.
(Rückgang der Pariser AnSstellungs werthe.)
Man telcgraphirt «nS aus Paris: An der heutigen Börse
waren neuerliche Rückgänge in den Actien der localen BerkchrS-
unternehinnngen und AnSstellungs- Attractionen zu verzeichnen.
Pariser Omnibns-Actien sanken um 40, Metropolitain nin 10.
Thomsonhouston um 9 Francs. Von den Ansstellungswcrthen,
von welche» indeffen di« wenigsten einen Curs notiren, sind
Tramways Electriqnes de l'Exposition, d. i. das Trottoir
roulant, auf 75 Francs, Globe Cileste-Actien aus 2 Francs
50 Centimes, Hippodrome Parisien von 100 auf 31 Francs,
Optique auf 45 Francs gefallen. Die Hundcrt-FrancS-Actien des
Tapis roulant stehen 25, Grande Rone 6 Francs 50 Centimes.
Eiffelthnrm-Actien sind von 600 Francs auf 200
Francs zurückgegangen. Man veranschlagt die bisherigen
Verluste in den ÄuSstellungswcrthcn auf 20 Millionen
Francs. Auch die private« Unternchn»cn der Ausstellung
arbeiten mit großem Schaden, insbesondere die Unmaffe von
Restaurants; in der letzten Woche haben fast dreißig
Restaurants ihre Locale schließen müssen.
sHandelspolitische Vorarbeiten der Han­
dels- und Gewerbekammern.s Mittwoch den 4.
und Donnerstag den 5. Juli finden Vormittags 10 Uhr
im Sitzungssaal« der Wiener Handels- und Gewerbekammcr die
von den vereinigten Handelskammern und dem Ccntralverbande
der Industriellen Oesterreichs einbernfenen Enqnölen über die
künftige Gestaltung der Zolltarispositionen für Baumwolle,
Garne und Waaren daraus mit Einschluß von Stickereien
und Sammten statt. Zu denselben sind von den verschiedenen Handels­
kammern zahlreiche Experten geladen worden. DaS Referat wird
der Centralverband der Industriellen führen.
fDie Schwierigkeiten der Kolomeaer Local­
bahn en.f In der General-Bersammlnng der Kolomeaer Local-
bahnea wurden Mittheilungen über die Schwierigkeiten gemacht,
in welche daS Unternehmen gegenwärtig gerathen ist. Ueber die
Ursachen derselben verlautet Folgendes: Der Plan der Errichtung
der Kolomeaer Localbahnen entsprang seinerzeit der Erwägung,
für die Petrolenmgrubcn in Pcczcnycin und in Sloboda-RongurSka
ein Transport-Unternehmen zn schaffen. Der Schöpfer war der
ehemalige Reichsraths- Abgeordnete SzczepanowSki. Die
Kolomeaer Localbahncn wurden unter Mitwirkung der Länderbank
und einer hiesigen Petroleum-Firma gebaut. Anfangs warf die
Bahn ein befriedigendes Etträgniß ab, so daß Dividenden von
5 Percent bezahlt werden konnten. Seit längerer Zeit machte man
jedoch die Wahrnehmung, daß das Petroleum-Vorkommen be­
deutend zurückging, und da dir Basis für eine fortschreitende Ent­
wicklung der Bahn nur die Petroleum-Transporte bildeten, nahmen
auch die Frachten in erheblichem Maße ab. CS wurden nun Ver­
einfachungen in der Führung des Bttriebes angestrebt, hauptsächlich
um die Betriebskosten herabzudrücken, und zunächst eine ziemlich
intensive Reduktion des Zugsvcrkehrcs und der Personcnbcsetzung
eingeleitet. Diese Maßnahmen wurden im Frühjahre 1900 ein­
geführt und sind in ihren Wirkungen noch nicht erprobt. Die
Geftllfchaft stellte nun bei der Regierung den Antrag, dm
Personenverkehr ganz aufznlassen und die Bahn
nur als S ch l e p p b a h n zu betreiben. Das Eismbahnministcrium
bewilligte jedoch die vollständige Auslaffnng des PersonenverkebrcS
nicht, sondern entschied sich für einen facultativen Personenverkehr.
Derselbe soll darin bestehen, daß ein Personenzug nur mit einem
Gütcrzng mitgenommen werde und daß nicht wie bisher Personen«
züge gesondert verkehren. Es kam nämlich wiederholt vor, daß ein
Personcnzug abgelassen wnrde, in welchem sich während der
ganzen Fahrt nnr ein oder zwei Paffagiere befanden. Nach
den Erhebungen der Regierung dürften beim facultativen
Personenverkehr die Lasten voraussichtlich durch die Ein­
nahmen gedeckt werden, ohne daß der anormale Zustand
cintretm müßte, daß eine Bahn ihren Personenverkehr
ganz aufläßt. Die Regierung ist bei dm Kolomeaer Localbahnen
die Betriebsführerin. Die Gesellschaft hat der Regierung die für
den Betrieb vorgestreckten Beträge mit Hilfe eines bei der Länder-
bank aufgenommenen BorfchnffeS, der bis jetzt die Summe von
208,000 K. erreicht, bis auf einen Betrag von 30,000 fl. zurück­
gezahlt. ES wird wahrscheinlich ein Arrangement in der Richtung
zu Stande kommen, daß die Regierung die Kolomeaer
Localbahnen übernimmt. Sie dürfte zunächst anstreben,
ein Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben herzustellen,
und man glaubt, daß im Laufe der Zeit sich auch wieder Be«
triebsüberschüffe bei dm Kolomeaer Localbahnen ergeben könnten.
In Regiernngskreisen wird angenommen, daß auch die Länder­
bank bei diesem Arrangement dm Vorschuß von 208,000 K.
zurückerhält.
fOesterreichifche Schnckcrtwerkr.) Man tele-
gravhirt uns ans Berlin: Der Geschäftsbericht der Elckricitäts-
Gefcllfchaft vormals Schlickert& Co. in Nürnberg enthält die
Mittheilung, daß sich bei dm Ocsterreichifchen Schnckertwerken in
Wien der Umsatz gegen daS Borjahr von 4-3 auf 6-3 Millionen
Kronen, also um 2 Millionen Kronen erhöht hat. Durch die
Uebertragnng des Baues der städtischen elektrischen Bclmchtungs-
und Kraftcentralm seitens der Stadt Wim sind denselben außer­
dem Aufträge in der Höhe von rnnd 30 Millionen Kronen zn
Theil geworden.
sPreiSsteigerung der Bigogne-Garne.) Mit
Rücksicht auf die bedeutende Steigerung der Baumwollpreife. die
in Folge der Annahme eingetreten ist, daß die anhaltmdm Regen-
güffe in dm Bammvoll-Ländern da« Ernte-Ergebniß beeinträchtigen
werden, haben die dmtfchm Bigogne-Spinncreim die Garnprcife
um weitere 4 Pfmnige per Kilo erhöht. Eine Steigerung
der Bigognepreifr ist auch in Oesterreich zu ge-
wärt igeu.
fLiquidatio« einer italieuifchcn Bank.) Aus
Mailand wird uns telegraphirt: Die Handelsbank in Torre
Annunziata, eine der bedeutendsten Unter-JtalienS, ist durch ver-
fchlte Operationm, au» denen ihr Berpstichtunaen. augeblich in
der Höhe vo« sieben Millionen erwachsen sind, in Schwierigkeiten
gerathen. In Folge besten haben die beiden hauptbetheiligten
Banken von Italien nnd Neapel die Ordnung der Angelegenheit
in die,Hand genommen und beabsichtigen die Liquidation
des Instituts für gemeinschaftliche Rechnung durchzuführen.
fAccumulatoren-undElektricitätS -Werke«
Actien- Gesellschaft.) In der am 30. Juni abgehalte­
nen außerordentlichen General-Versammlung wurde die Ueber­
nahme und Fortführung der Geschäfte der Firma Boese L Co.
in Wien beschlossen.
fPariser Börse.) Man telegraphirt unS aus Paris:
Die yentige Börse wurde von den politijchen Ereigniffen ungünstig
beeinflußt. Der Markt gab aber dennoch Proben großer Wider­
standskraft und einer ruhigen Auffassung der Situation. Die
Rückgänge hielte» sich in sehr bescheidenm Grenzen. Französische
Renten wichen um 15, Italiener um 15 Centimes. Oesterreich,schx
Goldrentc und Türken warm sehr fest. Es notirten: Serie B
46.80, Serie C 25.60, Serie D 22.87. Russische Werthe waren
schwach. Bankwerthe verzeichneten Rückgänge von 5 bis 10 Francs.
Stärker asficirt waren Eisenbahnen, welche 15 bis 25 Francs
verloren. Der Schluß war schwach, nur Spanier tendirtcn fest.
Es notirten: Dreipercentige Rente 100.25, dreipercentige nmorti»
fable Rente 99.10, Z'/zpcrcentige Rente 102.47, (irdbit Foncicr
684, Sncz-Actien 3545, Egyptcr 104.15, ExtdricnrS 72.37, unga­
rische Goldrenle 98.25, Italiener 94.75, russische Anleihe 100.30,
neue russische Consols 85.65, Portugiesen 21.15, Banque Otto­
mane 518, Ländcrbank 457.50, Staatsbahn 715, Lombarden 135,
Rio 1307.— Der Mincnmarkt hatte eine sehr feste Tendenz.
Es notirten: Chartcred 85, Dcbcers 677, Eastrand 181, Ferreira
545, Gcdnld 128, Goldsietds 195, Hnanchaca 139, Lancaster 7l.
Mozambigue 61.75, Randsontcnns 79.75, Randiiiincn 1026,
Robinson 219, Simmer and Jack 160, Transvaal 82.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns ans London:
Die Börse setzte ans China flau ein. ConsolS verloren sofort
’/ a Percent. Allmälig aber theilte sich die Reprise des west-
australischen Mineninarktes, die heute weitere ansehnliche Fort­
schritte machte, auch den übrigen Gebieten mir, und mit Aus­
nahme von Chinesen, welche ziemliche Einbußen erlitten, schließt
man durchaus fester, besonders Amerikaner, weichen Newyork Nach­
mittags zu Hilfe kam. Canadians waren bevorzugt, Afrikaner gut
behauptet, auch Consols erholten sich vor Schluß etwas. Knpfcr-
Acticn nnd fremde Renten blieben stetig. Die Kupservorräthe
nahmen in der zweiten Juni-Hälfte um 50 Tonnen ab. Der
BankanSgang betrug 58,000 Pfd. St. in Napoleons, 29,000
Pfd. St. nach Rumänien. DiScont 2'/, Percent. Die Börse
bleibt Samstag geschloffen.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 2. Juli.
DieWiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (0), Xedio M) oder Lasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Franksnrt
Hamburg
Ours
Parität
Ours
Paritat
Co»
Parii.ät
1-2% Papier-Rente.
93.40
K.
97.19 K
96-60
K
97.39 C
E.
4*2«W Sü'oer-Ronte
93-10
96.30 K
9 >«20
97.—K
96.05
96 85 R
4% österreichische ctcldrente.
97.50
115.62 K
97.30
115.38 K
97.10
115.14 K
i% ungarische Goldrente....
4%„ Kronearente..
96.30
ir> 6i k
96 hO
U6.—IT
96.85
116.30 0
91.9!)
91.64 C
90 85
91.59 0
4V»%Cn£.Ei3enb.-Gtold-0blig.
100.70
120 97 K
Oest. Creditactien...........
214.—
688.53 U
214 70
690.79 TT
213.60
686.93 0
Oest.-Ung. ßankactien
123.50
1742.89k
Wiener Bankvereins-Actien..
125
501.78 ü
Unionbank-Actien
Staatshahn-Actien
140.75
684.76 0
>41.39
687.42 G
141.—
665.37 0
Lombarden.
36.80
121.19 0
26 30
121.67 0
26 50
122 76 ü
Nordwcstbahn-Actien..
Elbethalbahn-Actien
Buscbtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
2S8.-
473.88K
Oestorrcichische Banknoten..
84.50
118.34
Wien (kurz)
84.15
118.72
84.17
118.69
Rassische Noten (Kasse)
21«.—
256.18
Russische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
81.30
96.49
81.32
96. 1
London (karz).
20.40
242 10
20.41-6 242.29
London (lang)
20.27*5 242.25
Amsterdam (kurz)
168.90
200.47
Italien
76.70
91.09
Nachbörse.
Oest. Creditactien..
213.50
686.93 0
213.50
686.93 C
Staatsbahn-Actien
140.50
663.£5 0
1«—
665.97 0
Lombarden
ÄS 50
122.76ü
26.90
124.67 0
4% ungarische Goldrente....
96.30
115.64 0
Umraohnungj-Curs 118.60.
Umreohmmfl*.
Unroktaanw*
Italiener 94.10. Neue vierpercentige Russen
Cars 118.30.
Cur» 148.60.
. Türkische Consols—
—. Gotthardbahn
Süll.
. Mittelmeerbahn 99.25. Meridional-
bahn 134.60. Laura-Hätte 216.—. Disconto
176.25. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Behauptet.
Berlin, Unter dem Einflüsse der vorliegenden politischen und geschafft»
liehen Cnklücksnachricbten, nämlich der Ermordung des kaiserlichen Gesandten in
China und dos Brandungtüeks beim Norddeutschen Lloyd, stockte das Geschäft In
der ersten Börsenstunde fast gänzlich. Die ersten Curse stellten sich für die
wichtigsten Bankwerthe um circa eio Percent, für Hütten- und Bergwerkswerthe
um circa ein bis drei Percent niedriger. Norddeutsche Lloyd-Actien gingen um
zehn Percent zurück, Pakelfkhrt-Actien büssten zwei Percent ein. ln der zweiten
Borsenstonde gaben Industriewerthe bei geringem Geschäfte weiter wesentlich nach,
Bahnen und Ponds zehr still, im Allgemeinen wenig verändert. Schluss darchwegs
matt bei geringen Umsätzen. Nach plötzlich auftretendem Angebote schloss die
Börse bei mangelnder Aufnahmsfähigkeit sehr flau. Speculative Werthe, namentlich
des Indusirismarktes, weisen mehrpercentige Rückgänge auf. Privatdiscont 4*, 4 Percent.
E ffeot
Parts
Effect
Parks
Curs
| Parität
Curs
Parität
5st«tr. ctoldruta..
97.20
K. I
115.^5 HjLumbarden.
135.—
K
117.28»
4% ungar. Goldrente..
98.25
115.9t MjAlpiue Mont^a-Actien..
8% Südb.-Prior, J.-J..
340.—
320 82 KlTürk. Tabak-Actien....
314.—
289.82«
Bedencredit-Actien....
1270.--,
894.66=)
Wechsel auf Wien
102.62
96.48
ILnderbank» Actien....
457.50
439.6511 Wechsel auf London ...
25.12
242.11
Staats bahn-Actien
715.—, )i661.54 a) jUng. Hypothekenbank..
l) inclusive. *) exclusive.
Umraohnnngs-Om 96-50«
3% amortisable Anleihe 99.10. 3% Reute 100.20- 3Vi% Rente 108 47. Italiener
94.75. Türkische Consols 22.87. figypter 104.15. Exterieurs 72.37. Banque Otto­
mane 518 —. Türkenloee 114.—. Banque de Paris 1112.—. Credit Foncier —.
Meridiooalbahn 602.—. Rio 1307.—. Debeers 676.50. Eastrand 189.50. Chartered
84 50. Randfentein 79.75. Ruhig.
Eff««*
London
ect
London
Curs
| Parität
Curs
P-.it»»
4% Österr. Gddrante..
K.
Wechsel auf Wien.....
K.
4% ungar. Goldrente..
95.75
115.80»
Silber.
28.2S
99! 12
Lombarden
*) Für ein Kilo
6.—
fein.
132.38M
Umreolmatigs-Curs 242.30.
2'/.* C*n*o!s 100.3s. Spanier 70 25. ttal.nanr 92.50. Rapion 63.50. C.n.Sa
Ffcafi« 90.87. GiurUrirt 3 31. ij.slr.nd 7.5 >. Bandfoiteia 3.18. SnnO<nin«n 70.56.
Dobe.rs 2 b. 87. Plstzdiscnnt i‘i, Porcent. Banksesgang 78,000 Pfd. 8t. Lustlos.
Telegraphische Cmsberichte.
Prag. 2. Juli. (Effectenbörse.) Unionbank 260.—.
EScomvtebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 350.—.
Zivnostmska Banka, 260.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Ändnstrialbank —. Ruston —Damek'sche
Maschmmfabrik 470.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen-
fabrck —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
236.—. Fünfpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Birrpercmtlge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3^/,per«
cmtige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheme 98.—. Commanal-Schnldscheim
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld»
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbauk: 4Kpereentige Baute.
Schuldverschreibungen 9?.—. GesLäftsla».


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 13 ]
Nr. 12880
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse
3. Juli 1900
Saite 13
Triest» 2. Juli. (Öffieielle Schlußcurse.) Zwanzig-
g incsstücke 19.29. Wechsel per London stürz) 242.-—. (lang) 242.—.
slerreichlsche Papier-Rente 97.50. Italiener 92.40.
Budapest,% Juni. (Esseetenvörse.— Ossi»
,teile Schlußcurse.) Oesterreichische Creditaetie« 691.25.
Ungarisches Prämieu-Anlehen 158.50. Ungarische Creditbank 723.75.
Ungarische Hypothekenbank 447.—. Ungarische Escomptebank 469.50.
Bierpercentige Rente 96.25. Ungarische Commcrzialbank 2640.—.
Kektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Kronenrente 91.16. Oesterreichische Goldrente
96.50. Oesterreichischc Kronenrente 97.—. Pester Straßenbahn
giz—. Elektrische Stadtbahn 312.—. Ganz& Comp. 3350.—.
Ealgo-Tarjaner 634. Rima-Mnranyer 556.—. Sowol internationale
als Localwcrthe weichend. Verkehr begrenzt.
Berlin» 2. Juli, 12 llhr 20 Minuten. Creditaetkeu 214 90,
Lombarden 26.80. Staatsbahn 141.50. Italiener 94 40. DiS-
conto-Commandit 179.85. Mittelmeerbabu-Actien 99.50 ex. Still.
— 1 llhr 15 Minute». Creditactien 215.—. Lombarde» 26.80.
Staatsbahn 141.40. Italiener 94.40. Disconto-Commandit 179.25.
Mittelweerbahn-Actien 99.50. Türkenlose 110.75. Schwach.
Frankfurt, 2. Juli. (A d e n d d ö r s e.s Creditactien 213.80.
(687.89) Ultimo. Staatsbahn 141.— (665.97) Ultimo. Lombarden
26.85 (124.43) Ultimo. Deutsche Bank 188.—. Disconto-Commandit
177. 10. Dresdner Bank 148.—. Berliner Handelsgesellschaft 148.40.
Gelsenkirchener 187.90. Harvener 182.70. Hibernia 205.75. Laura-
Hütte 216.20. Italiener 94.25. Ruhiger. Unirechnungs-Curs 118.60.
Hamburg» 2. Juli. (Abendb örse.) Creditactien 213.75
(687.73) Ultimo. Ruhig. Umrechnuugs-Curs 118.60.
Mailand» 2. Juli. Devise London (drei Monate) 26.63'5.
Devise Frankreich (auf Sicht) 100.60'7. Meridionalbahn-Actien
711.30. Mittelmeerbabn-Actie» 519.
Paris, 2. Juli. (Aniangscurse.) Dreipercentige Rente
100.25. 3'/,Percentige Rente 102.40. Italiener 94.80. Türkische
Consols 82.85. Banque Ottomane 548.—. Türkenwse 114.—.
Spanische Exterieurs 72.10. Matt.
London» 2. Juli. (Eröfsuung.) 2'/.vercentige Con-
fols 1007«.
Petersburg» 2. Juli. Wechsel auf London 93.90 (241.96)
Umrechnungs-Curs 255.75.
Waare ^ve richte.
Wiener Waaren- »ud Broducteumarkt.
Engrospreise vom 2. Juli.
Nasse H kiute. Die Verrechnung per Monat Juli erfolgt erst
heute» die Publication der Preise am 4. Juli.
Pflaumen. Garnituren, bosnische» notirten K. 15'/,
bis K. 15*/*, serbische K. 15 bi« K. 15'/. per Kilo. Ver­
kehr gering.
MuS. Serbisches tranfito votirte St. 14'/. bis K. 15 V« per
50 Kilo.
Schmalz. Die Wochenausfuhr von Amerika nach England
erreichte die Höhe von 5.800,0» Pfund, nach dem Continmte
5.370.000 Pfund.
Talg. Während der Berichtswoche gingen von Amerika nach
England 700,000 Pfund, nach dem übrigen Europa 280.000
Pfund.
Schmieröl. CylinderSl notirte K.56» Maschinenöl,
ertralchwereS K. 48, schweres K. 44, leichtes K. 40,
Spindelöl K. 34. Putzöl K. 29'/. per 100 Kilo.
Andere als aus russischem Material hergestellte Sorten notirtm
K. 5 bis K. 6 niedriger.
Waarenbörfe.
Die amtliche» Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grao R., prompt, Frachtvans
Aussig K. 29.10 G., K. 29.20 W.; ab Olmütz K. 27.35 G.
ft 27.55 W.; ad Brünn-Wien K. 27.85 G., K. 27.55 W.: per
August Frachtbasis Aussig K. 29.20 G., K. 29.30 W. Rassinade,
Pinna K. 84.75 G., K. 85.— W.; Sekunda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wie» in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
ft 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.75 G., K. 30.25 W.; Raffinade. Großbrote
K. 28.50 G., K. 28.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 28.75 G.
K. 29.25 W. per August-September ad.mährischen Stationen tranfito.
Pil es. Centrifugal. Prima, prompt. K. 28.50 G., K. 29— W..
per Juli-August K. 98.75 G., K. 29.50 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.— G.,
K. 44.40 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 3?.— G., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G., K. 12.— W. ab Triest tranfito; galizifches
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wafferhell pronipt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 53 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 51 G„ K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 60 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Labe je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb. mittel,
k. 76 G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für tandwirthschastliche Prodnete.
Wien, 2. Juli. (Orig.- Ber.) Nach Schluß unseres Berichtes
tm Abendblatte wurden Herbstweizen bis K. 8.05, Herbstkor» bis
-Ä. 7. 19 bezahlt. Nachmittags hielt die freundlichere Tendenz
au, und speciell Korn war lebhafter gefragt. Die Stimmung ist hier
im Gegensatze zu den heute von auswärts vorliegende» Berichten
fest. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.06 bis K. 8.07, Herbst-
korn zu K. 7.20 bis K. 7.22, Herbsthafer zu K. 5.50, Juli-Angast»
Mais zu K. 6.80. August- September- Raps notirte K. 13.85 bis
K. 13.45.
, Baumwolle und Garne.
Wie«, 2. Juli. sOrig.-Ber.) Heute meldete Newyork
einen Rückgang von 40 Punkte«. Operationen der Baisse-Parteien
gaben den Anlaß zur eingetretenen Adschwächung. I» betheiligten
Kreisen hat der Preisabschlag nicht beunruhigt, da die sichtbaren
Weltbestände— 1557,000 Ballen— ein Weniger von 1.618,000
Ballen gegen die gleiche Zeit 1899 ausweisen. Die Livcrvooler
Wochenumscitz« umfaßten 72,000 Ballen, in Havre 18,000 Ballen.
Schwimmend befinden sich nach England 75,000 Ballen, nach dem
Cvntinentc 100,000 Ballen. Nach dem Wochenberichte des Crov-
. and Weather-Office war die Temperatur säst überall ungünstig. Es
wird daher vielfach über grasige Felder in Folge der Regen Klage ge­
führt. In Nord-Carolina behinderte Kälte das Wachsthum der
Pflanzen. Im südlichen Texas traten Kapsclwürmer schädlich auf.
— Für Baumwollgarne zeigte sich schon bessere Nachfrage.
Mancherseits stören Untergebote das Zustandekommen von namhaften
Lontracken. Scharsgezwirnte Bündekgarne dürfen laut Ueberein-
tommens der Spinner nur einheitlich unter bestimmten Konditionen
verkauft werden; dies eine vor wenigen Tagen erfolgte Amnachnng.
Telegraphische HaadelSdepesche«.
Prag, 2. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Stetig. Prompt wurde
Mit K. 29.20, October-December mit K. 25.20 gehandelt.
Trauten»«, 2. Juli. (G a r n m a r k 1.) Unverändert.
, London. 2. Juli. (Telegramm au Michael Neurath in
Dien.) (Metalle.) Kupfer Staudard 71',. Pfd. St. per
Kaffe, 71'/, per drei Monate; Zinn (Straits) 140 Pfd. St.
per Kaffe. 134 Pfd. St. per drei Monate: Zink 19'/, Pfund
Sterling; Blei. spanisches 17'/, Pfd. St., englische« 17'/,
Pfund Sterling per Tonne.^
Calentta. ,'30. Juni. (Landellprodurte.)/Jute
Good Native erste Marke» 36'/, Rudi««. Salpeter
6'/, Rupien. Leinsamen 7'/. Rupien. Reis (Ballam)
3«/„ Rupien. Wechselpreis auf London 1 sh. 4®/,. d. Frachtsatz
17 sh. 6 ä. bis 45 sh.
Singapore, 30.Juni. (LandeSproducte.) Gam­
bier Block 16 sh. 3 ä.» Perlsago, kleinkörnig, 9 sh. 9 d.,
Sagomehl, Sarawak, 7 sh. 9 d., Tapioca Perl 14 sh.
4'/, ä.» Copr a h 15 sh. 1*1, d. per Cwt. Pfeffer, schwarzer
6"/l» d., weißer 9*/, d. per Pfund. Wechselpreis auf London
2 sh. d. Frachtsatz 32 sh. 6 d,
Triest, 2. Juli. Centriiugal.PüL ruhig, prompt St 50.28
bis K. 29, per Juli-August K. 28.75 bis K. 29.50.
Budapest, 2. Juli. (Ofsicielle Schlußcurse.) Weizen
per Octoder K. 7.79 bis K. 7.80, Roggen per October K. 6.80 bis
K. 6.81. Hafer per October K. 6.13 bis K. 6.19, Mais per Juli
K. 5.56 bis K. 5.57, per August 5.62 bis 5.64, per Mai 1901
K. 4.80 b s K. Obi. Koblreps per August K. 12.90 bis K. 13.
Wetzcnoffcrte genügend, Kauflust begrenzt, matt. 10,000 Metcr-
Centner Umsatz, dis 10 H. billiger. Roggen geschäftslos, Gerste ohne
Offerte, Hafer schwach, Mais fest, Reps geiragt. Tcrnime eröffneten
etwas billiger als zum Sälluffe der letzten Woche, befestigten sich auf
Meinungskäufe und schlossen abgeschwächt aus schlechtes Essectiv-
geschüft. Warm.
Budapest, 2. Juli. (Borstenviehmarkt.) Ungar,sche
Prima alte schwere 89 bis 90 H., junge schwere 9t bis 95 H„
junge mittlere 93 bis 94 H-, leichte 92 bis 93 H, serbische schwere
93 bis 95 tz., mittlere 92 bis 93 H., leichte 90 bis 91 H.
Lorrath am 30. Juni 44,802 Stück, Auftrieb am 1. Juli 290 Stück,
Abtrieb 742 Stück. Es verbliebeu demnach noch 44,350 Stück. Flau.
Berlin» 2. Juli. (Preis der Cursmakler.) Sprrttns, Sieb­
ziger loco 50.20.
Berliu, 2. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
158.25, per September 161.75, per October 162.25, fest. Roggen
per Juli 147.50, per September 143.50, per October 143.75, fest.
Hafer per Jul» 130.25, per September 130.—. behauptet. Mais loco,
niedrigster Preis 113.50. Mais, loco höchster Preis 120.—, matt.
Rüböl geschäftslos. Trübe.
BreStau, 2. Juli. Weißer Weizen 15.50, gelber 15.40.
Roggen 15.—, Haler (aur eine Sorte) 13.70, Mais ver 10O
Kilo 13.50.^ ja
Magdeburg, 2. Juli. (Zuckermarkt.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 12.30, exclusive 75 Grad 10.15, ruhig. Gemahlene
Raffinade mit Faß 28.35 Gemahlene Metts, Prima, 27.85, ruhig-
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad. ruhig, ver Juli 11.22'/», ver
August 11.25, per September 10.95, per October-December 9.55.
Köln, 2. Juli. Rüböl (per lOO Kiio) loco 62.50.
Hamburg, 2. Juli. lProducteumarkt.) Weizen loco
matt, holsteinischer, loco, neuer 159.— dis 164.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 165.— bis 170.—. südrusfijcher,
neuer ruhig, 116.— dis 117.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Pereeut) sRegllttruugsvreis) per Juli 17.—,
ver Juli- August 17.—, matt, per August- September 17.—.
Petroleum loco 6.55, geschästslos. Rege».,-
Hamburg, 2. Juli. Ria-Kaffee loco, ordiuär 36—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 41.25,
per December 42.—, per März 42.75, per Mai 43.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per September 41.25,
per December 42 25. per März 43.—, per Mai 43.25 Geld.
Bremen, 2. Juli. Petroleum loco 6.65.
Antwerpen, 2. Juli. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 2. Juli. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.60, per Juli-August 21.05, ver September-October 2165, per
vier letzten Monat« 21.95, ruhig. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm per laufenden Monat 27.75, ver Juli-August
28.15. per Septemver-October 28.65, per Vier letzten Monate 28.90,
ruhig. Rüböl per lausenden Monat 65.75, per August 66.25,
per vier letzten Monate 64.50, Per vier ersten Monate 65.—, fest.
Spiritus ver laufenden Monat 35.—, ver August 35.25, per vier
letzten Monate 31.5», Per vier ersten Monate 35.—, träge. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 33.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 33.50. stetig. Weiber Zucker ver
laufenden Monat 35.25, ver August 35.25, fest, per vier Monate
vom October 28.50, per vier ersten Monate 29.—» Raffinade
disponibel 105.— bis 105.50. Bewölkt.
Havre» 2. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per Juli 48.50, per November 49.50.
London, 2. Juli. (Productenmarkt.) Tendenz im Allge­
meinen flau, Weizen und Mehl je 1 sh. 3 d. niedriger, Mais 3 d.
niedriger; Stadtmehl 22 sh. 6 a. bis 26 sh .; Rüböl 29 sh.; Mais
24 sh. 3 >1.
Import: 60,000 Quarters Weizen, 4000 Quartres Gerste,
220,000 Quarters Hafer. Unbeständig.
Liverpool, 2. Juli. (B a u m w o l l m a r k t.) Ruhig. Umsatz
8000 Ballen.
Deliveries America» anv Port 8. P. C. per Juli s"/«,
per Juli-August 5"/.«, per August-September 5"/««. per September-
October 4‘V»t. per October-November 4"„<, per November-December
4“,a*, per December-Januar 4"/»», per Januar-Februar 4™U t,
per Februar-März 4"/»., per März-April 4"/«.
B e r l o s«« g e ».
(1854er Staatslose.) Bei der heute borgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 50 308 334 342 355
360 409 416 456 469 551 558 583 597 805 979 998 1021 1066
1109 1256 1289 1299 1321 1363 1462 1532 1554 1558 1577 1632
1643 1712 1906 1952 1958 2601 2052 2121 2176 2254 2291 2323
2329 2339 2417 2617 2630 2831 2889 2980 3354 3405 3423 3433
3593 3610 3665 3733 3804 3858 3896 und 3905. Die Prämien
Verlosung der in diesen gezogenen Serien enthaltene« höheren Ge-
winnste findet am 1. October d. I. statt.
(Wiener Communal-Lose.) Bei der heutige» Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen: 50 190 199 318 335 353
355 380 577 705 753 760 793 845 1067 1506 1992 2134 2376
2635 2965 und 2070. Aus diesen verlosten Serien fiel der Hauvt-
treffer mit 400/000 Kronen auf S. 1506 Nr. 17, der zweite Treffer
mit 40,000 Kronen aus S. 335 Nr. 36, der dritte Treffer mit
10,000 Kronen auf S. 1067 Nr. 41. Je 2000 Kronen gewannen:
S. 190 Nr. 60. S. 335 Nr. 13, S. 355 dir. 94 und S. 2376
Nr. 70 und Nr. 80. Je 500 Kronen gewannen S. 50 Nr. 85,
S. 190 stkr. 98, S. 198 Nr. 75. S. 335 Nr. 3, S. 355 Nr. 89.
S. 577 Nr. 6 und Nr. 76. S. 1067 Nr. 37, S. 2376 Nr. 60.
S. 2635 Nr. 10, S. 2970 Nr. 43 und. Nr. 5b. Auf alle übrigen
hier in de» Serien enthaltenen, niäst aufgeführten Nummern fällt
der kleinste Gewinn von je 300 Kronen.
(Schuldverschreibungen des Börsenbau- An­
lebens.) Bei der am 2. Jult 1900 im Beisein eines Notars statt­
gehabten 22. Verlosung der Schuldversdireibungeu des Börscnbau-
Anlcbens der Wiener Frucht- und Mehibörse wurden folgende
34 Schuldverschreibungen gezogen: Nr. 94 203 241 247 398 545
872.978 937 956 1094 1105 1191 1351 1397 1599 1637 1671
1959 2309 2356 2425 2460 2634 2645 2785 2972 2978 3077 3279
3330 3638 3738 und 3984. Die vorbenannten Schuldverschreibungen
gelangen ab 2. Januar 1901 zur Einlösung. Restanten: 1586 1910
2005 2907 3610 3611 3741.
(O e st e r e i dz i s ch e Rotbe-Kreuz-Lose.) Bei der heute
vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 40,000 K.
auf S. 586 Nr. 44, der zweite Treffer mit 2000 K. auf S. 11465
Nr. 41. Je 1000 K. gewannen: S. 5047 Nr. 31 und S. 8245
Nr. 44; \t 200 K. gewannen: S. 383 Nr. 47, S. 454 Nr. 41,
S. 819 Nr. 33, S. 954 Nr. 31, S. 1772 Nr. 46, S. 2248 Nr. 31,
S. 2368 Nr. 34, S. 3835 Nr. 32, S. 5854 Nr. 29. S. 6577 Nr. 49,
S. 7009 Nr. 17. S. 7201 Nr. 33, S. 7602 Nr. 47, S. 7661
Nr. 47. S. 9633 Nr. 11; je 100 K. gewannen: S. 571 Nr. 2,
S. 1488 Nr. 28, S. 1535 Nr. 16, S. 2609 Nr. 21, ©.3602 Nr. 23,
S. 3686 Nr. 17, S. 3823 Nr. 4. S. 4255 Nr. 41. ©. 4314 Rr. 1,
S. 5002 Nr. 46, S. 5348 Nr. 14, S. 5858 Nr. 25, S. 6345 Nr 11
S. 6315 Nr. 24. S. 8356 Nr. 25. S. 9331 Nr. 13. S. 9414 Nr. 4b
S. 10032 Nr. 9. S. 10585 Nr. 24 und S. 11591 Nr. 50.
sB r a u n s ch w e i g e r Lose.) Bei der heute in Braunschwelg
Vorgenommenen Prämien-Verlosung fiel der Haupttreffer mit 45,000
Mark aus S. 1974 Nr. 23. der zweite Treffer mit 10,800 Mark aui
S. 2939 Nr. 40, der dritte Treffer mit 63»0 Mark aus S. 5969
Nr. 24. der vierte Treffer mit 3600 Mark aus S. 3105 Nr. 9.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Meteoco-
logir in Wien vom 2. Juli 1900, 7 llhr Morgen-.
Statte«|
Lust»
»ruck ")
Tempe­
ratur
Letsiu»
BmMbni 1
Nie-
der-
schlag
Zern)
'S
3
iS
Eqer
m 6
16-3
SM
1
beroäin|
ü
Ä'ujsiq
? 51* 5
17-r
W
2
dewSlN
>«
22
14
Xcautcndu
7.VJ 1
15-4!
SW
1
beroültl|
»
13
13
Pr»!i|
JÖJ»
I7*S
SW
2
dewSlkt
1
23
17
tflattau j
rs 6
0
klar|
BudwLiS
7 CO 7
18 8
SÄ
2
bewölkt 1
23
IS
Tabor ...
7R0ä
17-6
NW
2
bewölkt 1
i i
25
13
Deutichdrod
78) 0
>7 9
SSW
1
bnnöitt
i
^rtatat
781-6
19 0
0
bewölkt
Brünn
761-6
18-7
S
1
bewSitt
21
13
Prcrau I
M -Lchönderg...|
760 0
16*7
W
1
bewölkt!
27
>5
Barzdorf!
751-8
19-0
0
halb bewölk i/
20
16
Biclitz
758 3
19-0
W
1
viertel bewölkt!
2
tb-
12
Krakau
780-3
13-8
WSW
1
bewölkt>
1
25|
16
Tarnorv........
759-5
1»-2
W
1
dretv. bewölkt I
3
Przcu-qsl
758 6
16 8
W
»
drei», dcwölkt
7
758 6
16-7
«)IW
3
Regen
7
28 1
13
Tarnovol
751-5
15 7
W
4
Veuinlkt
16 S
'5;
n
C;ernowrtz
758 9
17-4
NA
4
bewölkt,
1 j
30
id
Rwa. 4 ...
761-8
33-1
U
halb bewölkt
27
81
Gric» (Bl>;ei>)...
7K)‘l
31-6
0
dreiv. bewölkt 1
28
21
m 2
18 8
S
2
viertel bewölkt
3:
28
17
Za ms
Jjtn&irtMf....#«.
761-3
17*1
0
bewölkt
21 1 IC
Aeü am See....
761*1
1'!'2
Ü
bewölkt i
Salzburg.......
780 5
19 6
NE
2
dreiv. deirSlN j
25
Jichl
761*2
18 2
ö
2
dreiv. bewölkt
N>
11
KremSmünster...
78! 1
16 1
—
0
beivöitt
i'5
n
Scheibbs .......
780 7
17-6
u
halb bcwoikt
Zwe.ll
Löien.
781 3
19-0
0
betnöirt
21
19
Nermkirchen
781-7
17-9
l>
tzrer». bcwMt
91
15
Spittal a. D....
761-4
17 2
S
1
bewölkt
1
26
17
ftlaqenfitrt
760.7
19-5
«s
1
halb bewblll
26
u
Nruruarlt, Stink.
781-8
15-3
0
-lebet
17
Bruck a. M
761 0
16 6
0
N'del
-
26
15
Graz
763-7
18-1
SW
2
drei». drwM
1
26
15
Gleichenderg....
763-1
18 6
Hos
1
vewottt
i'ö
17
Laidach
761-3
17-5
n
1
klar
ü8
u
Rohitsch
21-3
0
klar
29
761-4
22*4
sie
1
kiar
29
1<
tritt!
761-9
2**4
u
klar
28
V.)
Kola
761 3
21*6
e
2
klar
28
17
Por-r Semafot..
761-3
21 4
1
klar
Lovrana
161»
22*6
0
klar
28
18
L'vazia........
13-3
0
klar
iS
ttqram.........
761-8
19*2
0
klar
*»a
16
Vüdaveft
76iS*U
21*6
8UB
2
dreiv. bewölkt
2
m
18
O-Gyalla
760 9
19-8
NW
1
dreiv. bewölkt
21
16
Arvavaralja
760 1
W
1
dewölkt
6
21
9
llncchvar
759 8
19-3
NE
1
klar
2
25
17
Akna-Lzlatina ..
76.1 k'
19-3
4»
5
klar
3
Nagy-Barad....
761*4
20 7
SW
3
halb bewölkt
1
28
14
Hermanniiadt...
780-8
19 8
Ätr»
1
Regen
15
Szegedm
761 3
21*5
ü
drei». bewälN
30
AI
Panciova
Sarajewo
763-4
14 5
1
klar
32
12
iulsinpiccolo....
781 6
24*2
0
klar
i'J
21
Sefiita
761-8
23*5
SW
1
klar.
—>
27
2C
tülia
761 3
23*4
WNW
ö
klar
—
28
21
SSa-tufa
Punta d'Ostro..
760 0
23-2
NW
1
klar
Brindisi
Bialta
Palermo
Cagliari
Neapel
Nom...........
Ptiaro
Livorno
Turin
Lagano
761-3
21*0
0
Nor
Nizza,
7.2-2
19 8
Ü
bewölkt
Toulon
761 8
20*8
SC
1
^ klar
Perpiflna»......
—
Biarrt^.........
760-7
210
esaffl
4
> klar
Clermonr.......
76U*7
31*5
0
klar
IN d'Lix..
760*0
20*0
>iSÄW
4
bewölkt
Brest
753 7
14*4
1
Otedcl
15
Scilly
753*6
13 9
1
brei«. bewölkt
Nocheyoint
753 8
13*3
sSC
2
viertel bewölkt
Blackjod Pt
751-9
13*3
W
3
drei», bewvikt
Storuoway
Shields.........
751*8
14 4
WSW
1
halb bewölkt
Gri»-Rq
751 0
14*2
SS
2
Regen
ii
Pari»
757-5
19-4
SW
3
bewölkt
5
31
18
Genf
761 6
23*0
SÄ
2
klar
,-züruv
7618
19*2
0
klar
«ai(et«lant*ru...
759 5
19*8
SW
8
drei», bewölkt
i
39
16
Mmlchea
763*9
21*4
S1»
1
drei», bewölkt
21
11
Pasiau
78! 8
17*6
0
halb bewölkt
23
13
Bamberg
760 3
17*9
SLW
4
bewöllt
2
31
15
Chemnitz
760*0
17 1
S
2
bewölkt
2
Münster........
756*0
14*4
W
1
Rege»-
Berlia
757*6
18*2
iv
3
drei», dewölkt
1
Hamburg
75>*2
15-9
SW
4
halb bewölk.
Swinemlinve. •..
758*6
17 9
WSW
3
halb bewölkt
i
Reujahrwastec...
7d6 4
18 4
sW
2
dreiv. bewölkt
25
Meinet
755 3
18*6
WSW
2
halb dewölkt
Keitum auf StzU.
753*8
S 15*5
SW
t
bewöiki
Borkum
755 3
14*5
SSW
1
bewölkt
Skudesnaes
750 0
13*5
2
dreiv. dewölkt
Christian, und....
719 Ü
13*1
eite
s
dreiv. bewölkt
Stockholm
153*1
19*3
0
dreiv. bewölkr
Heruosand
m*6
12*4
m
3
Nebel
Haparanda......
7 t r *5
131
SW
4
dewöilk
Üleavorg
753 1
16*4
S
S
bewölkt
2
Kem
20 3
0
bewölkt
1
Kargox»!....,..
759*1
19*8
0
viertel dewölkt
Peter«>urg......
16*9
0
dewölkt
13
Sieual
751-5
17-8
WSW
2
drei», bewölkt
Wilna...... ...
Warschau... ...
758*7
14 9
0
bewölkt
1
PinSk
753*9
16*8
NW
1
bewölkt
4
Smolensk
7^6*0
17 7
0
drei», bewölkt
Moskau.........
759*5
16-5
SC
1
klar
(1 1
757*2
18*4
0
bewölkt
Kischinew
757*4
20*7
0
bewöllt
10
Nikolaew.......
758*1
20*7
0
Var
13
Obeifa
22*0
WSW
1
viertel bewölk
Sulina.........
75J 0
25*2
SW
klar
23
1(
fiutarejt
759 8
24*0
W
2
halb bewölkt
29
M
Sophia
762*1
19*5
Ü
Var
23
u
ftanfiantinopel..
759*3
22 5
R«
1
bewölkt
27
! A
Bolo
760 8
26 6
«
«
halb bewölkt
2
30
1 21
«heu...
751*8
26 0
E
3
halb bewölkt
3S
22
Putratz.
760-8
25*2
2!W
1
Var
28
22
Corfu..........
760 5
25 4
u
klar
31
20
Santis
Pilatus
566 *7
10-0
0
Uar
htrjqderg
18*2
SS«
2
halb bewölkt
äBeitöfifteut
566-3
14 3
iS
4
halb bewölkt
Nacht auSberq...
567*6
13*0
s
1
bewölkt
4
SchirittentzShe...
568*2
10*2
Ift
drei», bewölk
1
Gli'cknerhauS....
567*1
1*1
0
Var
1
Sonndlick
X-9.
WSW
3
bewölkt
1
5
\ I
Obir
56: 4
9-3
<*
1
klar
Vt
1»
Schneebera
877-5
156
0
Uar
17
11
Semmering
—
-
—
1—
*)8uftdruck auf da- MrereS-Rivean redueirt, bei kn Tipfelstat tone» (aus­
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Sowol das Lustdruckmaximui»
wie auch das Minimum haben an Intensität etwas abgenomnien
und sich gleichzeitig gegen Osten ausgebreitet. Im Norden von
Oesterreich-Ungarn herrscht meist bewölktes, im Süden vorwiegend
heiteres und ttockenes Wetter. Die Temperatur liegt über der
normalen.
Wetter-Prognose für Dienstag de» 3. Juli.
I. Wien and Niederösterrcich: Wolkiges und warmes Wetter
mit localen Gewitterbildungen.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizieu: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I..«,,
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l f
VII. Südtirol: Heiter, warm.._^ ■,
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Vu. .-• 4.,\>
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VIL 's 1 J\ W-
X. Dalm, tien: Wie VII.'. Ä


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 14 ]
,-S«iU 14
Wieg, Dinstag
Neue Freie Presse,
3. JuU 1900
■ ■>«»'^ fl M.lpi■
Kt. 1288p
Wiener Börse vom I. Juki 1900»
Tie Nachricht, baß bet deutsche Gesandt« Zerr S. Kettele«
erm.ordct worden sei. hat die Stimmung an den Börsen beein-
slußi. und die Reaction der Curse hat weitere Fortschritte gemacht.
Sb Wiener Börse ist mit Rücksicht auf die Meldungen aus
China und ebensosehr in ^olc\e der Geichastsstocknng in der rück-
aäoai^ir cktichtuna verblieben und schließt mit weite'», Curs-
ntiichjüaen, nack,dem di« Berliner Börse nur vorübergehend eine
heilere Haltune, beobachtete, schließlich aber der cinaerissenen poli­
tischen Berstnnmuue, keinen Widerstand leisten konnte. Es sind
kauin icmals an einem Börsetage so wcniae ilinsäNe vorgefallen
wie heute, denn im Ganzen sollen in sämmtlichen Coulissen nicht
ganz ‘!00 Schlüsse, im Schranken kaum ein Duvendl Schlüsse ver­
zeichnet worden sein, trotzdem der JuliCoupon mit 220 Millionen
Kronen fällig geworden ist und ein Theil dieser Eingänge wenig­
stens in Effecten investirt werden dürste. Nicht in Renten, An-
iagewertlien oder Bahnen, nicht in Actienpapieren haben heute
Investitionen stattgcstmden, es war daher von dieser Seite dem
Markte nickst dir geringste Unterstützung geworden. Gleichwol
haben sich die Curse der Renten und anderen Anlagewerthe gut
behauptet, was mit dem gleiciNeüigcn Mangel an Ausgebot zu
erklären ist. Größere Cursveründerungen bei vielen Actien-
vavieren stehen mit dem detachirtcn Juli-Coupon, was einen Zu­
schlag oder Abschlag im Curse zur Folge hatte, im Zusammen­
hange. Der Lalutenmarkt hat keine Veränderung erfahren.
Creditactien fielen uni 4 K. 50 H. bis 689, Ungarische Credit-
bank um g K. bis 722, Länderbank UNI 2 K. dis 432. Bodencredit j
mn 3 K. bis 879, Bankactien um 4 K. bis 1744, Bankverein um>
.2 K. bis 50?, Böhmische Escomptebank um Iv K. biS IMV. Höher
ginam Nnionbank um üvH. bis 569. 50, Ungarische Jndustricdaiik uni
. 50 H bis 180.
Do» Transdort-Actien wichen Staalsbalm um 4 K. bis
665.60, Lombarden um 50 H bis 118.50. stlordweslbahn um 1 St.
bis '46», Buschtiehr.'der Bahn LitA um 40 K. bis 311*», Lit. B um
8 K. bis 1130, Nordbahn um '-0 K. dis 6lOO, Straßenbahn l,ir. A
mit 2 K. bis 308, Böhniijche Nordbahn um 5 K. bis 427. Dampf-
schisssadrt-Actie» um 3 K. bis 768, Adria um s K. bis 476» Dux-
Bodeubacher Bahn um L K. 50 H. bis 600, Lrniberg-Czcrnowißer
Bahn um 2 St bis 53], Prag-Duper Prioritäts-Acticn am 2 St. bis
864. Höher uotirten Ansfig-Tevlitzer Bahn »m 5 K. bis 3085.
Kaschau-Oderberger Bah» um 1 K. 50 H. bis 356.50, Lloyd um
8 K. bis 79i, Prag-Duxer Bahn um 1 K. bis 183, Nene Tramway
«n 7 K. bis 160.
Von Zndustriepavieren reagirten Alpine Moptan-Aetie« um
5 K. 50 H. bis 472 50. Böhmische Montan-Actien um 14 K. bis
1385, Prager Eisen-Industrie um 18 K. bis 1852, Rima-Muranyer
um 3 K. bis 553, Poldi-Hütte um 14 St bis 440, Rudolphs-Hütte
um 5 K. bis 355, Sürüret Kohlen um 9 K bis 953, Trisailer um
5 K. bis 415, Galgo-Tarjauer um 4 K. bis 629, Ungarische allge­
meine Kohlen um ?K bis 187, Dynamit Nobel mit 20 St bis 1030,
Hirtenberger um 27 K. bis 6<3, Neustädter Locomotivfabrik am
10 K. bis 750, Daniet'sche Maschinenfabrik um 1 St bis 472. stiessels-
dorfer Waggonfabrik um lsi K. bis 815, Tabal-Actien um 1 K. 5> H.
bis 289,MienkrI>ergerZicgrlfabrlk um 2K. bis 720. Höher blieben
Allgemeine Bgugcsellschast uni 1 K. bis, 165, Ungarische Eisenbahn-
Derkthrsanstält u», 3 K. bis SS«. Ungarische NeUriMtt-Dette,
Wi 2 K. bis 240, Likfinger Brauerei nm .°>K. bis 32 1, Simmering«,
Waggonfabrik imt 4 St. bis 344, Union-Baumaterialien um 2 Ä.|
bi«. 195, Wiener BaugeWchast »m 1 K. bis 161. Ungarische Zncke,,
Industrie um 2 K. vis 937. i
Unter den Anlagewerlhen behaupteten stch Rente» fester. So-,
pavierc sind unverändert, Türkenlose um 2 K 25 H. billiger Bim
den sonstigen Anlagewertbett find bulgarische Renten um% Percent.-
Südbahn-Prioritäten um 2 K. 59 H. gestiegen. Anderes »m bi»
*/io Pereent besser. Devisen u»d Valuten uotirten steifer ohne Der»
äliderung
Nach Schluß der Mittagsbörse bliebe».' ßwbitaritMt 637.75,■
Ungarische Creditdant 722, Anglo-Bank 280. Bankverein 5oz, Union»^
dank >570. Länderbank 433.5'». Staatsbahn 66 t.50. Lombarden 118.50,
Nordwestbahn 461. Elbtthaldakn474 5 >. Tadat-Aetie» 289.50, Rima,
Muranyer Actieii 553. Alpine Montan-Aktien 4i050, Türken-
lo,e 108.50.
Schlüsse vsr Uslimo Juli
«eit tMi* (MI Smw
London Ehe« .. 242.30 242.50 Zwaazig.FraNcrst. 19.23 18.31
Pari« Checks.... 86.40 96.50 Rndel 2.65 2.5«
Wechsel-EscoMVte unverändert. BanksinSsuß 4',', Per­
cent, Privatdisconto i*lt Pereent, länger« Sichten 4’/« tri# 6V,
Percent.
ZeichenerklLrung: Rentinstever 2% prr Tonpvn X. 1V»% V
* A. Allgemeine Staatsschuld.
« JinNoU'ii Mai-Nor Oe. W,p. K. 4‘2?»!
E I-» ->»« P-A.
£ I»» Fbe.-Aug.,'
||;: ipr.3>et.;
öciilusscurse
! Geld Waare]
97.50' 97.70
97 SO 97.70
97 45 97.65,
97.45 97.6öi
97.30! 97,50
, p».4 2"!,
p A.
p. K. 4 2»„l
p.A.4-a*:
p.K.4-2r,l
p.A. 4-2fi
. ImV Jahre 1854 in250 ft! C.-M. 3'2°i> 167— 16!) -i
Lese t. Jahre 19601« 500 5.Oc.'.V. 4 «i 134.50 135.—
Lese v. .»ehre 186.1 zu 100 fi.Oe.W. 4 °° 159.— 161.—
Loser. Jahre 1864 zu lOOfl.Oc.W 195 —,197.—I
Loser. Jahre 1864au öOÄ.Oe.W jl95.—i
Sl.-D.-Pn>r.l20fl.30UF.r«n.i.G.o.S.5»i 298.60j
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
0«t. Goldrente steuerfi. Gold p. K. 4%
0«6t. Goldrcnte ateuerfr. Gold p. A. 4f& ,115 95
Oest. Kerne j. K.-W. stcuerfr. p. K. 1% i 97.4‘s 97 60l
(V»t. Ktrite r. K.-W. gteuerft 1. p.tJJI. 4% 97.40 97.6ol
Oul.JUivcst.-Kcntestenerfr.p.K.S'^l S4.1CS 84 3(>j
Otst. Invest.-Eentcstcucrfr.p.A 3V*& 84.W' 8A30]
Eisenbahn• Staatsschuld-
versehrerbungen. ..,
iloreebtbnhuinSilber 100u. l(XX)fl ify j 95.—.1 05 onj'
ktiasdetd^. i.Goid steuerkr.ül00004.4^ j —. J '.
EU>abctfcVi.üuWstettcrfr.(div. 8t.) 4# 113*20.114^.
»s.-Josepbbabn inSilb. (äiv.8t)8'/4^!l1A 70 —1
Idetto (Sb. 0. G.l r. J. 1374 Teil. 5[Saizbtirger ßtärn.-Aalchen. .90fi.Oe.W,|! 60.5n
»w Öenoiti,,» ^Ift.C.-M.jd83 —)
Stanislaoor (Stadt-) Pr.-Anf..mGe.W.tift).—I
■ 178.-
Wstldsfecin SDfl.C.- M.
..WfenerCem.’ljOser. J. 1874ICOÄ Ge.Wj
iDeutscbbrodfUupip. li>wib. (d. St.) 4%J 95.70. 96.K»! Gew.- t3#P.-S.d.flo4--Cr*d,-A.E.lfi^J
iDox-ßod.Eis. 1. E. 1889 (dtv. St.) 8.| —j Iscbcjöo/ detto __ 1889,,
detto^ 11J; 1871 (iUv.St.)8. b%\| der J4%Pr
[ÄDglo-öst. Bank i. 30J.veri. 0e.W.4 l ^^W
iBoaencr.*A. .»Hg. 5st. ,i.50 J. ^. Oe. W. 4>v
Bodencrcdit-A. f. Dalwat.reri.K.
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5®i
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%]
detto innerh. 57 Jahren verl. K 4^
detto innern. tiO»/* J. verl. K. 3»/,^
B. Lande&b.-VondsKchuldsch.Oe.W. ift 1
detto Com -SchuMsch.nOJ.v.Oe.W.d^ 1
detto Heliorationssch. fjOJ.v.Oe.W. 4%,
detto Eisonh.-Schuldsck. 78 J. ?. K. 4*£|
Bukow. Kodcncredit-Anst. r.0c.W.5*i|
Bukow. Bodenoredit-Anst. v.Oe.W.
BukowinaerSoarkasse. verl. K. 94^1 95—,
!C.-BodencT.-B\,ö.,i.45J.v.Üc.W 4»/,?»k
1 detto innerst. 8C Jahren verl. X. 4?&f 97 25, 93 25
detto innerst, Jahren verl. K. 4®*i! 98/25
detto JIL E. 1871 (div? St.) Gold 5%||
detto Entifistou 1891 300 st. 8isHr 4%<‘
dettc Emission 1891 300 Mark 4%\
desto Emission 1993
Fcvd.-Nordfcahn Lm.._,
, "m.«*., detfj» Em. 1JÖ7 {div. St.) Silber 4«£i
K*i.40: 101*40 detto Fw. 18r<7 (d. >t.) S. garanc. i%\
103- lll?.5fi detto Emiftcion 1888 (div. St.) ...4^
9>> 26 9rt; 7o detio Emission 1891 (div. St.).
As».25 9Ö[75 stetto Emission 1898 (div. StJ ....4%:
91.80 92 dOjk'risuker Lr 0510.4».189ö 100» 16004. 4%>
99’.—L. detto En.. 18N lOOO st_Oe. W. 4%l
4% Pr.-Schv. d ung. Hyp -Bank]
Axstieu (per Stüak)
«H R'FK. TfaMpertrUnterniiliinunBOT
n ns— a«\ Q111.I.« Jä'ii ,a A-' I
^cstTusscurä
RS, Intlustric-ÜBteriehmunflenJ
! 4?:«) 41L50 „Austria-.AG.d.E.a.M.-F.SOOfl.
ISO.— 132— BaugescIU«ii.,allgein.öBt. lOOfl.
(32— 133 Baog. d. !. ». Bmimten-V. lOjst.
>— —i —.— Bauverein. niederÖHtzerr. JOO st.
20.— 21— Bierbr»uew»i-A.-G.l(Sch.) OOd.
03 50 35 50 Bosn.Am.-Sodat'.*A.-G. J. 200K.
173.2S 177 25 Brönn.^..öyao. i,
»Hl
1
Schipr senr»
Geld jWaare
165.-188.-
-.-Isia.50
«64.—.794.—
SB.—
50.-!
2$
94.'30; 9180|
13US5
detto ionerb. 311 verl.Oc.IT.
Idetto inb.34ö.v„vrz.i.G.,150fl.H.2%
Jdetto innerb. 34 4 verl. 0e.1T. 2 l I.V
petto inh. 34 Jabreov.,G. 3CI0M. 2V,7i
ICred.-l.S.f.V.-VI.u.ö.A Kat.A78!.K.4. 5^,!L ;?WZ
" h'-sch-o^LE.Ew.l68S>jII,et(d8».)dl»,
delt» Ei». 1889 Mark (div. St.)™ 1
detto Em. 1881 Süber (div. St.) 4% *'fr;
idetto Km. 1891 Mark .div. St.).. fr; wl, >«.®i
detto(öat., ?t.) E.18^tß 200u.l000fl, 4%' «»‘kJ
u-- -- •• ve«»n(wvm o j.weis,,,: W.OU 7>.O0j
70 50 ——|
; 78.76 79 50
78—1
89.70
! »5 —; 95.50]
Lernt. -Cs .".i. E -0 .E1831300fl S. 4shlu%.: 87, 86
Lemb.-Cs.-J. E.-G. E. 1884:009.8. 1T4- 93 5Q 9t
.. .... a. t._ lOml/J C* \4«/Ii r*-
, detto innerst. 60 Jahren verl. K. 4% j
'Galiz.BodeD-t’reditv.i.SB J.v.Oe.W. 4^|
jGaliz.Boden-Creditv.i.41J.v Oc.'V. 4%
B.\Vostl;.L.lbJiilbJ.JftOu l(^iK.4%jj 95 jgl gg sojdotto detto ich. 57V, J. rfickz. K. i%,
Crern.-bovosiel.tHok.-Localb.^tOh..4?,o 95 jgi gg jjgl detto aom.-Obl. II. Em. Oe. W. 6*4:
Lisenere-VorJeiulijLoMlb.tdiv. 8t.)4%j, gz xg 94.40 dettofam.-Obl. III.Em.,42J.v.K.4';,?;!
. .. f !? 93.80 91.4(1dettoCoa.-Obl. IV Em.,45 J. v.K. 4"'
flisahelhoGm.... büü u 30(0 M. 4^1)1305 549 _|dettoE.-O.IV.Em,,inh.5T‘/,J.v.K. 4%j
Klisubethhahn ... n. 21-00 H. 4%
Framt-vlebepstb. Ein 1884 (div.^t.) S. 4'%
Gtliz. Karl-Lndwigb. (div. St.) S. 4%\
Laib.-ritein*Localb. 200 n. 1000 Ü. 4%\
L.-Czem.-J.E.-Ö. E.1894(d.St.)K. 4%
Localeisenb.-Ges.süSteiT. (d.St.)K 3%
Käbr. Grenrbahn (400«. 2»JI)0K.>K. 4?«
Mübr.-sch]es.Centralh.(Ü00u.30Ü0K.)4 st i|
PiJEen-Pi,esen-Öahn. .IsA) fl. Silb. 4?«'
Hi»d.-B,{ⅈ»kg,)40o,100na. 2000 M. 4%
Uudolphhahn Em. 1884 (div. St.) S. 4%
Vomib.b! ibnEin.l884(div.St.)öiIh 4%\
C. Staatschuld der Linder tferjj
ungarischen Krone.
Vng. Keito i. G, St.»lOOOOfl. p. K. 4*i
Vng. Beate i. G. p. K 4%
Fng. Bentei. G ..p. Üit. 4%
Eng. Rente i. K, steuerfrei...,p.K. 4%
(log. Ken toi. K, steuerfrei p. Ult. 4*«?
b’ng. Kente i. K. steuerfrei p. K.
Irng Kente I. K. steuerfrei p. A. 3 l fi%
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d.St.)4V,%
öag.St.-E.-A.v.J.1889ÖUb.(4.St.).4Vi%
Veg.Oetb. St.-OW .v,J .1876» UriJ st. ti 5°, 0
U. Sühankregal-Ahl.-Ubiig.Oe. W.dV,^
Ü.Eisi.Thui-K.Ü.-St.-A.-O. (U.St.) K.8%
Ungarisches Brämien-Anlciien ii 100 st.
y»'eariscbe8 l'rlmien-ADJehen a 50 fl
U.Theisr-K.n.S»eg.l’r.-O.verl.0e.W.4%
tVodt.-slav.byp.Gjnndabl. -0.Oe.W, 5%
0 -jl.Scst»nkreg.-E.-0.stfr.0®.W. 4%%
U.Grundentlastungs-Ohligat. 0e.W.4%|
C’roat.-sl. Gnmdenthst.-Obl. Oe. W. 4%\
31.50 92.5d
f>L —; N -I
31.75* fe.75'
97.50 W.— Letzte
99.— 99.50 Betrag Div.i.K.j
97 75 98.75 .Adr>a‘k.img.Seeschiff*G.lOOst A—476
97 40, 98.30 Aussig-Teplitier Einesb. 500fl."' --
N»-Mi 9f.3,^Am4ru-belg.E.-G.200fl.t35 II. E.
tHares-P&kraej.E., I'r.-A. 200 fl.
;Bau-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K 3Ü0K.
detto per Ultimo
detto lit. B p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betncbsg.d O.Eijb. 200 fl.80%E.
Böhmische ftirdbabo ,...150(1.
Bo£en-iser^nerB.,k.k.pr. 1008.
iBrönner Loeal-E,-G. 100 st. ebz.
Bukowinaer Locuib.fr.-4. 300 a.
detto Stamm-A. 200 fl.
öi.GOl’drünn.Kerten-n.S.'E.A.-G.lOOfl.
185.—(ünmner Masch.-F.*Ges. 100fl.
ftrsinner Waeserwerksg. 900fl.
Brunner WnUw.-I.-Oes. 100 st.
lirflrer Knhlenbergb.-G. 100 fl.
93 —»Bnmner Brauefei-A.-G. lOOfl.
lOynftTTÜtJfebel ACt.-G. 200S.
478.—fl
detto Em. 1874 6C' W«-rk b% i.-z
^dettvEm.E^.Efl,Silber 4%{§ 6; &)!
fOstgaiiziscbe Loca\habncn(«v. St^) 4%t— i I
24.—tegydyerEU.-a.Steklind. lOöfl.
1 EiseststnstUfVörkebrs-A. A1ÜO fl.
detto nagar. 200 K.
Ci9«nst&hfiwag.-l.eibg. l. 206 K.
Elbeinüstl, Ppi-f.u. V.-G. lOOfl.
ElektridtÄts-G., aUg. 5st. 200 Ü.
Klcictrieitite-G.,äO.-!270.—
30-586.-! 545.—'
36.^630.-|6- jO.—
32-m-955!—
12.-;220.—f22S/—
9o.-!ii«o >imo:
8.-180.-182.—!
22.— 399.-403,—
90.-550.-560.—
2tI.-336.-3W.—>
5.-,i»>.-m.—
ä— 1 499.60 600 —■
Ä-528.- 52».—
--849-250—
24.— .898— 402.—.
12.— 225.— 230.—
15.—j2i0— 246.—
75—IllÖÖO 1015~
20.—284— '—.— Hotol-Actiengcs., 1. Wr. IÄ)>.
i;~ l«, v' wvi fT C -M. 153.—13110 13130 Jnng6nr«l.S.ti.rt.F.-A.-G.40ÖK.
iBowlitohrsder t 500 »• o», ,!ut“-S r ioo. o. V«6.. 1.5 i(i8 fl.
detto-tt.'- 0i! w 5-).—> 1180 1134 Kaltenlootgcb.-li. u, C,-F,400K.
detto lit. ®-_ r/n,1 cjj 16.— 768— 772.— Kleinraimch.Brr.»89.11.IV. 100 fl.
St^a-Fnedland^ Els^k^fl.S 5% llOL-llOfl'-lc,^ "«M EiTv'o.Bgb.-0.2(5)fl! 27.-^626— 528^
Wt'l, >1 1 tl .’1 »£-1» UUlUdlltt 4 ft II Pf,t I *.
|FönR;;rc!i,BsreserEis. L^K)19 88 */,,/ 4 2 1 —4-ü.—^iCyfcum-Josephssthal... .U0fl.'
^Gfcisbergbabn-Gee, Pr>A.üD0fl.
detto Stamm.»Aet. 20JA.
0
115.25 liß.2äi I ?J r. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5?®l
ÄJ.30, 97.3up Jirn t n- Landes-Hyj».-Anst.»verl. K.4®b'|qy‘ 7 c
96 97.~fLandesb.f.&i»s.u.Uerz.pr.iuh.20J.v.ö«ii[ uto'ra
Mähr. H,p..B„i.36.l. vcvVOc.W. ft';,* 1* 10, m5 °i
93.20’ 96!- Mäl >'. Hyp.-B., i.36 J. verl. Oe.W.-
75.—- 75.60 ^Ahr. Hypothokenb. verl. Oe. W.
91.75 95.20 MAbr. Uypetbekenbsnk verlost. K. 4%\
95.75 II. Land.-Cölt.-ß. .Oom.-O., verl. K. i%\
94.70 95JO detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4^!
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%\
96.—.] 9ß]8fj] ^tähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
94.3p.' Y).60 Aästr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederes*. Lnndes-Hyp.-A.,v Oe.W.4#]
Niedcröst.Landes-Hypoth-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% fr. v. K. 3»/*%
detto tom.-Scstyld. detto verl. K.SVjfi'
detto Cona.-Schiildsest., verl. K. 4%\
11A.75115 95 k>herösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W. 4 %'
115.75115.95 Osteröst. Landes-Hy polst.-A.,r.K.
91.20 91 40 detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4ty\
91.20 91.40 Oesterr. Hypotstekehb., verl. Oe.W. 4% 1
81 80 82.— detto 50 J. verl. K. 4»;
81 M 82— Oest.-schJ. lodener.-Anst. .v Oe.W.
119.75 120 75 O.-scstl,
99.— 1 9.4.»i|0.-schles,
V
Staatsejssnb.-Oe^eUssli.ÄlOkr.p.St, 8%l. na -""i
L x flott« Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%
idetto X. Emission1885 Fr.p.St. 3% jk»*'""
Jdett*» Ergäruung^neU 500 Fr. p St. 3-, ’2m’
idetto Em.IBtoidiv St.jM.,100 tt. »%l! öy7 -'~i
detto t. Emission 300 fl. G. Hstoj’ 1
fletfb ff. Emission 1874 200 fl. 6. 5?*
„,. .desto (Bränn-ttostfitz) 150 fl, ti
W-70: 98.10 desto Em. 1883 4M) and 20 0 M. 4& W“~
l fl6.flOi5trakoiiirr.Winterb.Lb.200u.ia>0fl. 4-Li-
J detto detto K. 4%\'
413.-
ofi 1 01 Ungar.-gaUi Eis. E. 18Ä ÄWl-. 4^j l>4 51 A-> Zijs
S6 40| «'«fl U,ur Wei-tb. WU -}}s£ f^ijlOl 25 lOa^
500fl. 15.60,.
Lerab.C»ern.-Jasr7l5.-t>.'^)0.1.S. 27.— 531*—53g’
ll^eooen- Vordernberg E. lOO fl. 124.—'vtwn -Alnh
m- Moyd. österr C.-Ä.
Kstfdirestbabn, öatetr. .*00 st. 8. f* 1
4W).— ^tto lit. B. per Kasse 20»IC. 8.
detto ...p. Ult. 200fl.8.
rft Kordircst-Urapfsost.-or., ö. iOO fl.
125 50 uest. Jmnibas-Gesellscst. 400 K.
_TT-~ C>(gali/,.Loca!stfthnenP.»A. JJOOfl.
Ostran-Friedlander Eisb. 200 fl.
frag-Dnxer fiisenb. IOO st.
desto Pr.-Act. 1509-8.
“* -r.-A.2O0A.
Ei^Sbn 1 /ft-Ä^A^fll
Efteababn .B.gOÖft.
1nanekJrC.10U H.
L^etropole“, ffetel-A.-G. 100 st.
jstontang. bohrn. v. F. F.JI. 300 st.
l 0 I 0 ntangest. Esters -alpine lOO'fl.
Eadrager Eiseustndnst.-G. 200 st.
[yesselsttofer Wugb.-F.-G.LOO fl.
NeusiedlerFaplerf.-A.-U. *00fl.
'N'rlst, Kostlenfrerks-Ges. 200 st.
Nordung.v.Kohlenbergbau IOOfl.
[Oberung. Bütt.n.B.-A.-G HK) st.
'OeJ-Industrio-GeseUseli. 200 fl.
jFeklm. hydrJCalk o. Porti. 10>st,
W.5M 99.50j detto Km. 1890 1000 fl. Silber ity
B -! 92.50 U^erkrainerBühnensdir.SUOe W 4%
^.50 99.5sjK a IsuRanÄ-E.-Q.4C01000u 10000K 4-L
--- I »7.40!^. Pr.-A.nng. K.lOO.'v 401« &&
2b). Bo4ei>6r.-4nst..r Oe.W 5^1 ^8.—, 96 4(.nWdser Localbnbp 40) u. 2000 K.
Bedener.-Att*t..Tert.Oe,W —.—(Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl 8 \<
iS.bodeiicredit-Anst. ,v.Oe.W 4'2ii 1? 0 *~ —|Wjen-pettend,-Wr-N. U. 200 st. s. 5
-- 1 ftl Wi i r »ü)\t iener Localb-Act.-6es. 400 K. 4
0. Ander« öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes>Anleben (div.) K 4?J
BosTi.-h.Eisewst.-Lnnd.-Anl.(d.)K.4 l /t"®
4>unuu-Ktg.*A.v.J. 1678 verl. Oe. W.5 f r<,j
iKmau beg -Anl. v. J. 1899 verl. K. 4[.
Vr, YerkcUrb-Anlagcn-Anl. verl. K. 4%
detto Em. 19U) verl. K.4?<
Bukovr.l4mdes-Anl.Y.J.189äverl.K.4 e<*
Bukow.fropin.-SeliuWv.verl. Oe. W. 0%
liiilin.Land.-A. v. J.1883verl.Oe. W. 5%,
l>»Jni.JU»nd,-A. v.J.1886 ver).Oe.W’.öd
Ual.Landts-Jlel.-F. v. J. 1893 verl. K.4?»l
tialiv.Eand.-A.v. J.1873 verl. Oe.W. 6%|
 M. iTef—j
pm, 1SH6 100 M. 4%:
detto
, i.CÖJ. v.K,4V,(9; y?' 1 *! Äv-Lls/d, taten". Et«, ltetl 500 tt.-G. 5't»
97.75 98.50 Aet.-G. lCom.-Obl.inh. 60 J.t.K, 4% ,,'v, «i^IJojd, Sstetr. Em. 1882 500 •«. G. 5%
118.50, —.- Comm«rcialb.,P;u.. 1 .41J.T.OeOV.4 1 f> ojl ni ?il oi« Uoyd.uHeiT. Em. 1884 500«. G. 4V,%!
97.50 98.50 detto 5Qj&hiig, 0«. W. 4% g f? Lloyd, fsterr. Em. .887 5JO fl. O.
93.751 94.25 3«tt« Ccm.-Obl.m.lOfltPr.ö.W.dO.oJ ijw „i.Sdetto Em. 1895 1»,: s EO.X> fl. G *‘i:
98.- 99.— detto 60*/^ähr. 6% Pr. K. -i^j MT, «175 Torontälerl,oealb.-A.-G. t« A3.. 1«
»4.- detto K. 4'/,»il S °i in 8 11
102.— 103 .—, Herta. B.-C.-A., 4nh. 27J. r. Oe. W. o?i'
—.— —.—IUortn.«.-C.-A.,inh.31J. t.ü«.W. 5‘J,% in«'
98.60 99.40
93.- 95.-
»3.— 91.-
105.— 106. -I
10 —;| —..
30-;)irß0 11070
44.-770.- 780.—
20.—1530.-540.—
40-|643-«47.—
18. 80 r—.-I—
32-583.—5M—
20.- 610.- 624.—
3».—1485.— 490.—
6 —151.— 155.—
40- 632.-640.—
4
40.-700.— 710.—
12.—'125«.- S«.—
16.—>20— 330/—
12.-260.—280.—
48-N5i—85L-
40.— 750.- 760,—
24— 490.—| 50üi—
30- 472!—474!—
8— 138- 143.—
80.-1385 1405
2:.— 472.50 473JC
0 1260.— 270.—
«0-815 -825.—
50.— 1856 ilflitT
10.— 228.-2».-
12.- 210-— 220—
60.-J—
33.—380— 336—
Pittenerfrpierf. k.k, priv.fftjfl,
„Poldistütte-, T.-F.-A.-ii. 200 fl.
Pottend.il. q.^irrr'. 1ÄI st. abgebt.
1 detto Prior.-ActUn HslOfl.
PragerKieenindqstr.-Ges. LOOfl.
Reisschll-fcVA.-G.»l. Tr. 400 K.
inäkVho r .Gc«eU. p E.5»iPt.(S.f »Fr. 1 119— *l-*0— Kimamot,-S»lgo.Tarj. .. .100«.
d.ttn o Ult 5 0 Fr >2 0 fl. 8 .) 2 Fr 1118.60! [9 50 Rossltier Hernbau-Gesoll. 200 fl.
detto p. uit.p ur.^.,„ V n _l H; t_ aw _,u«do«*hMto‘, Fembtot.*»«.
dO/ 8- 86 1.— WO.— ^alg'^-TärjnnerSteink.-B. lll) st.
10,— -IW— 204— S'liidglniüstl, Viipverfabr. 400 st.
2.— J60.— 108— ,Seh«dnica», A. -Ö.J.P.-r.äOOlC.
10.—.MO— LH.— äift2TOervn^erSt.-»u. W.-F. WOtt.
!Sstd*nDTdd. Verb.»B. k iOb fl. C-j^I■
?ramo thal-Kis.-pr.’-Act. 500 fl.
Tr.-G.. neue Wr. fr.-A. lOOft.
99.25
99.59 100.—rj
—.— St.-?._.„ v_
IIS.öi): »Tr.-G.. neue VVr. St.-A. IOOfl
91.— 1 96 —f .... .—.
94.25 90.25
—.—V06.5'
SO.—' 90.25]
—.— 96-
96.—
Transportg.. Alle. 6.100 fl. obg
'Uiig.-eelm.EimmV. 1.20011.8. IS.88V
Ung. Werth (N-rnb-GtorMO>1.8.19.78",ss
lVien-Pottd.- Wr.-N. B. 200Ä. ll>._|
|M’ienärLocaJb«hnea-A.rt4.200 fl. 0
~'^8Wota«i»«nb>G..A .-GeaatMet. MJti&r.
L. Banken.
'Anglo-flsterr. H»nk 240 E.
IBstukeereio. Wiener .. .4008.
Bieliti-B.H..a.tVec:bslerb.iiOf)fl.
Oodencr..A..st.d. 2U)4.9. 40ÄE.
Buknwin. i(u<]oncr.-Aiist. 200«.
408.—1412.—(Stejrermnlil.Ppf. o. V.-G. >iX) ii
125— 43».‘'
2«
24-440.-450.—
9 300-220.—
30 .-
130.-1852 1862
50.— 090.— 730—
31— 553— 554—
20—4M— 4.30—
24.-355.-36*—
34.- 629.- ©S.—
12— 390 .- 314.—
120 —1483 1690
20— 314.-848—
1«.- 332.- 314 50
»I.— 529- 521-50
4'JFr.J
23.
109.75 Central-Bndencr.-B., est, 200«. 28.
Htölile'sSölme. A.-G.f.Gi.4>OK,
jTeppicb-oM.v.Pk.lLÄS.IOOfl.G. M.4 —, 75.- 74 50
—I _-iTri(»il.Koltl*oir.-a 70«. »hgest. *1.— 415.- 423—
I fTörk. Tttbakr.rtJ. p.K.9i>0 Fr. Fr.10> —.—: ——
(143.-135— detto p. Ult. 209 Ft.. 2*9. -'290—
1 Ung.uUg.Kohlenbcrgl'.-G. IDO«- 0 1*7.-189—
UDttin.H.’mgesoUectiotl.. .100«. 12.— 224— 224.»^
]Uriion-Baomrteri*lien-G. IOOfl.
280—z»>.8kMni«n. E.- n. Bl.-t'.-Ge*. «0 K.
r,i-, >‘ 1‘ Wareser Kisenind -A.-G. 400K.
p'eitseh.MagneBitie.P.-A. 401».
(lVaflenlab./Oes^ österr. 100«
TVaggon-Leih-A-.G,, int. 400».
Id! W2.-!»u
501.——
879.-493—
U463.-;i68.-
i07:Mm-i^;::u;iL;ng.sp.a.Ä.G.600fl: p«4«0L
——. ——fCninra.-Bank. Pastor ung. 600li. 150.—^f?r:®0.,'5 est 5ö hra ftrrgban-A.-V. IOOfl.
——I —Creditanst.f.H.p.G.p.k. 16011. SB.-'Ss'L'S“.„ 3 ,ener «aagesellsehaft.. 100«.
-» •« "> i MW MI IMM ful’Wph _1? m u.„„ d «•firo/ ri
Obligatlenen industrielles
}Uenn..B.-C.-A.,inb.3bJ.v.Oe W— TI fiejeilSChaften.„
tki.
i,L—
A.d.dtadt iTiestv. J 18üöv. Oe. W.BXl
▼. J. 1879 v. Oe. W.t>x!
detto
detto v. J. 1899 verl K.4%1
A. d.St. m.HaadeUk. IklHt t.O e.W.1%
A^leb«e der Stadt Wien wi. Oe,
IH.Sparkasse 10stfcPr.,iälJ. v.Oe.W. 5%
91 40 02.^)!h.Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J. v.Oe.W.5%i
96 CO 97 40'ffopark ,111. Lm.,i. 40J. v.Oe.W. 5%'
99 25 S9.7S H. öpaik. IV. Km., i.SS J. v. K. 4*/,%!
9725 —|Kr.-sl.|*d.-H.-B j.4KJ. verl. 0e.W.4st',N
92 75 88 2Ä dem Oom.-OW.KöfJ.r.Oe.W^V,^!
97.50 ÖH.50,Spartf.*A.-G., Arader bürg. .Oö.W.ö'/i^j.
98.50 99 50 detto detto in. 10«fcfr.Oe.W,6^
94.50 94.75« detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
L4Lo 94.75jSpark. l AraderUoioitat8-,ftüJ.v.K. 4 l! 9 %>
94.50 94.75 Spark.,Bud.baaptte.v.st^/jj.Oe.W,4V*%|
1 detto detto 50 J. verl. K. 4%\
(SpsrkMlnDerst.vA.-G.i.b. verl. K.4 1 /,^ 1
96.-JSpark.v.Pest.Tat.I.CU.i 5ÜJ;T. JC.
•** “’* detto i. 5ü J, v» Oe.W.4%)J
detto kßdbr. i. 50 J. v.K. 4^»!
— ,mmi Isperk.a. L4.-Cent„i.40J .v.Oe.W
detto innerb. 60 J. verl. K.- 1) 9%
Xernesv. Spark. ,1.8.A i. 38J.v.Oo. W.5*t
detto r^er. B.,40J. v.Oe.W.4^,«^
. Ug.AgTar-n.VaiL.-W.-O.UOJ.v.K.4%
detto EentsL'st. 2°Je fr. 50 J. v. K. 4V*f»
detto Pfandbriefe inb. 50 J. v. K.4V S^
Ungar.Bodeneredit-lnstifcnt Oe.W. 4*/s%
detto mb. 41 Jahren verl.Oe.W.4%|
detto inst. 50 Jahren verl. S. 4«^f
detto inh. 68Jabr. ven. K. SVi*’»!
[Ug. E eg. u.Boden.-Pfd.l.60J.v. Oe. W.4%
'Ung.Hyp.-B.i.Pe t.mh.^ÖJ.v.Oe.W.5^.
dettoinnb.42 1 /, Jabr. verl. Oe. W. 4 l ;,i
detto innerb. 50 Jahren verl. Oo. W. 4*J
. 'detto innerb. 50 Jakren ver«. ..A. 4^
9C50 ^-.—idettoCob.-öebdv..r. &OJ.v Oe.W.4, /,%i
■" *3-aa— ri ran, i «n»« —--• i
• 95.25
96._ 97.-
102.50
99.75
96.—
90.-
90.—'
9«2iq
99.
93—
89.50 90.6(2
92.75 93.50)
—.— 95
94.—J 96.-1
-.-[ 9».,
98.50: 99.50
98.—| 99.—f
90.50 91.-
«9.-1
92.-1
91.
99.
99.—I
»1-
93.75
98.
98
|aoi.—|
98.
94.50!
36.50;
97.25'
99.50)
91.50 92.
91.50 93.—,
79 50, «0.6«
91.—j 91.501
96.51) 1 99.—|
95.—! 96.
93.25 94.351
97.50! 88,50!'
Pottend.liaumwt.lüp.u Xw.^iCOK 4'/*%—
PragerEiseo-I.-G.E. 1873 300«. 8. 5?i—
;UmlolfsU.,F.5?tPr.«1020ü0u.ä000K 4?i— i
[Stoierisclie Eiseniud.- Ges. 200 fl. 6% 106.50107!
|TrltailerKw.-G. Em. M752008. G. 5%— I' 1
dotto Eit. 1880 'AU fl. G 5%|—
detto Em. 1883 200 fl. G. 5»i—
detto Em. 1889 3U0 fl. G. 4?i! —. 1
detto Km. 1893 200 fl. U, 4Äl—
98.50 1 äiS'Union. B.a.B..-G.E 189420Jfl.0e.Wi9i j
U Diverne Los«.
Per Stbek.
.a) Teriiealirbo Lose.
102.—)B oder,-A.,a.-ö.PS.E.18801100#. OoWI
99—f
95.50
97—
98.25
'.50 239.50.
‘44.-235.50l
detto 1889 detto S,
lDonau.Datapfsch.-G.100st.O.-M.4abPJV' —l—
[l>on»u-lCeg,-L.v.J 18?ÜalUlft üe. W.5^ 25L—W
iHrp.-U. .ang. .Pr.-3chv. älOOfl.Oe. W.4?e 237.— 233. —I
!Trie5terSfc»at-a4n!ejhealOOfl.C.-M 4VsX37U—«■
|Triester ätadt-Anleibe stöOst.Oe.W. 4XM5.—
SwliflebePi-ämien-Anleiste a 100 Fr. 73.75
Xvyk.E.^.PO.a400Fr.pK.wC.p-l.Apl.WL?
detto p. Med. X. detto jl08.50
b) Unvaraiaslicste tioso. 'I
[Bedapest-Baailiee (Dumhaii), .5st.Oe.wJ
Creditaost. f. ürmd. u.Gea. lOÖÄ.Oe.W'
-..«fl.G.-ic.
.- joon— 690.—
^□722.-723—]
L4''
f!~'i8oo
!“•-) 590,-1
S'_ i 1 1425
—470.
—!-)-! —I—I '".iöttö.f....'.per'vit. 160 «.
—- —— -^Creditbank, ang. allgem. 800 ü.
— Ua ,*.f,V.-U.U.Ö.A.400K.
iUep^«ter.lt.sik, »llgem.. .*iUU st.
Escomptebonk, b6stiniscsto2ÜOfl.
|Escoiuptebank,mäUhacbe 400 K.
Eseomptebank, 5|arburger20lHl.
1 ‘Etooraptöbunk, steienn. 200fl.
Escompte -Oe»., nied.-dst. 500Ä.
Esc.-e. Weestslerb., eng.40) K.
öa«. Actien-Hyp.-Bank. .2U0fl. 4$ —;
fial. Bankt. Iland.u,lad.200st. 16.—Si*“"
Giro-* CttSsenver.. Wien ÄJOst. 27.—
Hypothekenst., &. 200 st. 30% £.
iHjpothekeabank,uag- W a. ti.
Kroat.-slav. Ld.*Hyp.-B. lUÜst.
llxinderbMik, ö*terr 200fl.
Undesb.f. Ö.u. H.pr.aOOK.40^E.
Lundw.-Creditb. f. B5stm. iäCtifl. 20.—I
^l/omb.- n. Esc.-Bank, Wr. 100 st. 12.—j,
.-.Idercnr“, Wechs.-A.-ti. 400K. 46.—f
97.—10beriet, u, Salibor^.Bnnt 200 fl. 26
oo _i 688.50 UHa.50-Wrb.*X.-F.B.Batt»f. '00 fl.B.
f!»Q— rton (Wiener Zeiturr^-G., erste 1Q0 fl
9.60 A. 1
25Fr.lV)'
M—fc
MotjgsJ
Znckerin«lu*trie-Q.,böhni. 100 fl.*' 16.
iahiekerind.-A..G.,Ungar. 1200». ItÜ— 1917
M.-195.-200—
o Ii
«9— yl..— 817.—
—.—«15.— 615.—
8.-362- 354.—
TU —950,-990.—
7U.-1H05 101Ö
1«-282- 284-
10.-161- 164—
34.— 720.-7J6—
12— 236— 236.50
»40.—
478.—idetto längere Siebten detto 4 ., -i——
848.—'UtMh.Bkpl.ijh.a.k.S.f.lÜOMd.UW.r.&V, 118.66:118.75
364.—.detto längere Sichten detto 5‘/»i —; —.—
482.—[LottdonCh. n. k.9. f, IQ PfdSt. vistlfl l212.2S 242.48
1 »T
MW
.,350.-1
7 O—i
''480.
Oesterr.-un^,Bank 1400K. K. 10*df. 1200.17^4 j
Ung. Bnnk f. tnd.u.H.A.-ti.lOOA. l‘J.— liiSi J
Ung, I*and.«€ent.-Spark. 300 fl.
lUnmntank 200 fl.
t' fT nionbgnk, bdhmiseho...l00fl.
erkohrsbank, allgemeine 140 fl.
irnastenska banka.....100fl.
®.-|!üöo
—— 1569 50,ui 1.D01
r,* |259 5J|26Ü.6oj
»Ha—!
460.-
433—
101—
351-
7«s!-
1750
182.-
1420
571.501
11:7
3.-326.-
,260.— 260.50!
4eUe längere Siebten> detto ü
jXewyoTk für 1(0 »oilars .... ritt» 6
213 —Üt^l.ilivnVpl. Cb.u k.S.t.lOOL. vilta 5
itL4— detto längere Siebten detto fi
Pari*n.fri.Bkpl.Cho.k.8.f.lüO Fr.v.$
detto längere dickten detto 3,
Pcters^g.H.russ.Pl.iTb.u.k.S.stOOß.v.Ö 1 /»
detto längere Siebten dett-> 5 1 /» 1
Zürich 9. Basel Cb n. k. 8. f. ff» P. 4*V
detto längere Siebten detto 4 1 /:
SvÄ
»145
242.66
OlÜfl
aüs?»
,255- -jaw:—
95.901 96.10
182.—{Sehrrgiter PljSc CU.n.k.S. flOOF, r.
1420 j dett» längere Siebten dett*
0. Valuten.
&
ket
95.93
1L87
VenMte rtm ga-Anstal len.
Alliatn.Leb.-u.li.-Y. A .G. 200 fl. M.-"430.—I
iAnker t Leb.-nR.-V.-A.-üJS0Üfl. 200.—4459
'Assicnr.öen.lOOOfl.C.-SI.SO^ß. A.I44G sä»
-Donau*, ö. Vors.-A.-G., 21) ft. 20.—,6jq,—■
74.75',roririero“, PwstorVrs.-A.9J0 K. 8.—J92.—I
4600
Ikäckr.-Gos., Wr.”200fl.40-
ß .50 ».SO'.Bocnritas* “o*—“ v
, uataU-Vet
lS9.75il3C.75 Wt. Lab.. 0. Kent.-V.-A..
164 Mi M.50,en. Voraidtw.-GeÄllsdi.
'Kaiserliche Mntdacaten... .gor Stock
iKaisorlicbo l(aaddacaton....per Stück 11.9-i
Ijest.-nngar. S-fl.-Golflstbckc.peY Stück —.— 1
J»iniisig.Frsac»^tflcke per Kasse 19.29;
t detio per i). tun n
Zwaarig-Ilirni-Stücke,......per Stfiekj
Zwoniig-Leirtitücke per Stückj
Esraniig-Mark^tückc per Stur.
Hessische O-Utthclrtloldstücke per 8tüc!.
SOTereigm pot StüeklJ 24.19' 2^27
Türkische Goldlire per .Stück
Maria-Thores.rtlwr.) Tba)er per Stück|
19.29
29.701
96.»
11 .«
1L37
SÜ
19.31
23.78
pa5-yorsicb.rtJ_.,L6.a.? 0gfl. W.-iLm& y?'»
erv>..—* UCTtQ. ...... <pef Ultu
60.—|I2200| 2400 lltalionische Uantaoton f. 100 it. Li
sitesääsr S3r-.'.^-.:v.i5&
Lirejl 90.90 9115
• Ko^e S55-- 2.56*
pcrUltim* 2.55-m las*


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 15 ]
ffr. 12880
'Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse*
3. JoU 1900
fletfe IS
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag de» 3. Juli 1900.
Deutsches Volkstheater. IJantsch-Theater Im Prater
Gastspiel de» Schlierferr Banerntheakr».
»Jägcrblut.“
MoMstllck mit Gesang und Tan, I,» Knf.
zügen oott B. Rauchenegger.
Bnlteo« Niedtracher,
gotBwail Michael Dengg.
- Lherefe. feine Rmn.. Th. Dirnberger.
Leonhard tkearl), denn
Sohn Joseph Berger.
Dad'n, Änstriglerswüwe Anna Reil.
Loni, ihre Tochter... Sima Dengg.
Lias, ihr Sohn... .Hans Maier.
Nangcrl, Dorfbader.. Xaver Terofal.
Ruppenlout, ein Wilderer Willi Dirnberger.
EchwaPPler. Wirth... Sigm. Wagner.
Afra, feine ffrau .... Maria Gla».
D' Meßner-Marie... Lina Gaigl.
Da Greiderer, Musikant Nickel Kapp
/Uatfch^ Mas,kanten
Ra»i, Bauernlnecht... Joseph Ertl.
Burgl•. A. Riedlechner.
Jackl M. Schmidkvnz.
Er! ......... .Anna Terofal.
Life!.......... E. Schmidt»»,.
Sepp. Joseph Weiß.
Anfang VS Uhr. Ende nach 10 llhr.
»Die Pariser Weltausstellung
1900.“
Sudelte mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Mnsil von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nerdcnkranle
3. Bild: Ans »ach Paris!
So fern und doch so nah'. 1. Bild:
91m „Flaoe de la Concorde“. 5 Bild:
Qualen der Eifersucht, ß. Bild: Dt:
Pariser WcltailsfteUung.
Ansang VS llhr.
r
Knabe« »Havelock fl. 5.—.
Jarod Rothberger. 9 .«. k. Hoflieferant, Wie«. I.. Stephan-platz v.
Der Berlans findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt. 12)53
s
iir"~
Urania-Theater (djjttrg arten)
Abend» */»T llhr:
.Paris und die Meltaus
stell«»« 1900."
»Lebende Photographie».“
«cpert«lre den Itentachen Volkstheiitera. Gastspiel de» Schlierfeer
Bauerntheater». Mittwoch de» 4. Juli: „Der Protzenbauer von Tegernsee."
Donnerstag den 5.: „Der Meineidbaner." Freitag den 6.: „Der AnSgeitoßene."
Samstag den 7.: ,.'» Liferl von Schlierfee." Sonntag den 8. (letzte Borftellung de»
• Schlierter Bauerntheaters): „Jagerblnt."
rtoire den dnntscb.Thcaters. Mittwoch den 4. bis inclllfive Samstag
» 7. Juli: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
*Tn
K»nstü«ssteU»ngen.
ünstlerhans, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
riugerstratze 9: Geschlossen.
Galerie Miethke
I., Dorotbeergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
SALON PISKO,
I., Parkrinr 2.
tagUoh
MAX LIEBEKMAim.
8ondei> >insstellaiiff
von 10—7.— Eintritt 40 Beller.
Uanoiio« Gemälde- Ausstellung. Katal. m. festen
ff W CillSfclr. Szegö's
Kinder-Sanatorium.~• 11210
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Wasser-
beilnnstolt. Kohleltfanre. elektr. Biiber, Lichtbäder. Diät-, Mast- und Entsettungs-
curen rc. Prächtiger Park, ausgedehnte Nadelholzwoidungen. Saiio» 1. Mai dis
Oktober. Besitzer und Leiter Pr. K. JE. Pnalcn.
Cnr- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(Kärnten), mildes Alpenklima, herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark, mit allem
Comfort (Hochquellenwasserleirung, elektr. Beleuchtung rc.) Gesammte Wasserbehand­
lung. Mrdicinal-f^hienföttrebädee, Massage. Elektrotherapie (elektr. 2-Zelleu.
Bad), Sonnen-bäder, Terrain-, Freilust-, EntfettungS- und Mastcuren. Borzügl.
Heilerfolge. Prospecte gratis. Besitzer und Leiter I»r. Alfred Weiss. 1310
Iubhop
JWEIDttAM
BA&LWBtRCtR
nm
CENTCEMll»
.CH/WPAGWE«»
M0ET"^4AAD0I|
tPERHÄT. CH
üm-uawEAv
wew.-fryu
5evu oepör. DF* joM
BARBeOlCMKie. PARI 5;
18860
„Venedig in Wien. 11
Heute Dienstag: den 3. Juli:.
BLUMETV-CORSO.
U« S llhr Abend«: Eampo X. Um 8 llhr Abend«:
v-r. „GrpHeus irr dev Wrrtevwett".
Vollständig neues Programm.
Eintritt SO kr. Linder 20 kr.
Laisa-Eröffnung 1 llh r Nachmittag». Ende 2 ll hr Früh.
K. H. VOLKSGARTEIV.
Telephon 3202.— Restaurant and Cash J. SEIDL,
deute Dienstag (im Falle ungünstiger Witterung im Saale):
des Vereines der Bayern ln Wien
Mt« gefügiger Mitwirlung der Tbeatertrvppe ,,P1« Sfhliernper“ und der Schuh-
piattler ,,D*WalH»erge»‘* £n»< Q>CIO*T Jtet k. n. k, Siegimentsmufil Nr. 25
Beginn 9 Uhr.
Freiherr v. Pttrker.
25
13315
Blnlrl» I Brons.
K. k. Prater CIRCUS BUSCH. K. k. Prater.
Heute Dienstag den 3. Jnlt, >/-8 Uhr:
kiüüLäWk-eoüeürrkür.
Grosse Poule:; m39
^itlctfinsky—Wobinetti. JlcBner—'gSeaucatrots.
Eventuell folgen einige X&mpfe der kleinen foule»
Anfang der Borstellung: '/ a 8 Uhr, des RinqkampfeS: */J) U hr Abends.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
ly.'j
i.'< s <•'< v o 'S
^^ ■'V .*/ ■'z ■'/ ■'•'■V .*y- .’•/ .'/ ■'> j, v/ 5/ .'j* I
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
hydrotechnisches
BUREAU
♦ IN♦
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
. KLAGENFURT♦
YEBTRFTUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneamiing fl.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
KPSMIN
Erfrischt den Mund*
Kräftigt das Zahnfleisch,
Conservirt die Zahne-
Zur Knud- and Zahnpflege gebraucht man. es jetzt all­
gemein, weil wissenschafliche Versuche nnd die Beobachtungen
der Consnmenten ergeben haben, dass dieses seinen Zweck
besser erfüllt, als irgend ein anderes Präparat.
Wbr „KOSMIN“ täglich gebraucht, erhält seide Zähne gesund
und schön, so lange dies nur irgend möglich ist.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Drogerien
nnd Parfümerien. H9*5
HOti-l de l’Arcnde. 7 Ruo de l’Aroado, nahe d
Opernhaujc. 50g Meter vom Hauvtpoctal der Ausstellnng,
Bäder, elektr. Licht rc. Groger Somfout. Civile Preise.
MOfel da Bon I.afontnine, ro rue de Qre-
nelle, 5 Minuten von der Ausstellung. 200 Zimmer von
2 i lt Kronen ab. TaMe d'hote. I'i1l8
■gtwr im
Ocularium
Unlersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
'' lProf. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntuertrassc Nr.
-Linfiani, Fnnagass.' I. >Wio
1
Technisches Bureau
Ingenieur
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring IQ.
. Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- vod
Fab riks-Anlagen.
Tertretnng 1 der Bau-Unternehmung'i
ACKERMANN& MADILE,
Klagenfurt. 12076
Commasditgesellscbaft-
L SctiwarzenliergstrassQ 8.
Kataloge gratis und franco, ttu
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsichcr, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 13150
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten»
Wien» Stadt, Adlcrgasse 19. (Vertr eter gesncht.l
m
i
f Salzburg-
Parsch
7674
eröfFoet. Alp. Lnftcnrort, Lage, Umgebung weltberühmt. Anas er«
ordentliche Heilerfolge. 5 Min. Tramfahrt von der Stadt. Pension
billig. Acrztl. Leiter Dr. Breyer. Näheres durch die Verwaltung.
Unsere vorzügüGhen
Chocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne.
WIEIN 4/3.
ßkimt-GMMslM
Scholz,
Graz,STazdach-, LcktMaigajst
Oeffentlichkeitsrecht,
staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse.
aipzeictaetes Penzionat,
eigenes Haus, sehr gesund«; Käum-
Uehkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lelirerfolge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den
Ferien geöffnet. Untern cüt
für Nachtrags-, VViederholungs-
und Aufnahmsprafungen während
der Ferien. Der Vorbereitungscuw
zur Aufnahmsprüfung in die
1. Classe der Mittelschule beginnt
am 1. August. 105U>
Junge Dame sacht al» 11911
Reisebegleiterin
Stellung. Selbe spricht ^ran;ästsch, (Lngl.^
Deutsch, Ungarisch. Nnmänisch unk> ist im
Reisen sehr bewandert. Gcff. Offerte» unter
„Pari- 11M10* 4 postl. Kronstadt, Ungar».-
Nor rcht, wroo dinct o«o mir i»k)»gr>
'chwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzer bis fl. 1465 per Meter—
zu Roden und Blouse»!— An Jedermann franco und verzollt Ulf
Haus. Muster umgehend.
6. Reimsberg, Seifa-MriM, Zürich
“"W. und taiserL ßpfUrftnul mm


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 16 ]
Seite 16
'Wien, Dienstag
iVeue Freie Fresse*
3. Juli 1900
4r. 12680
:
Western Abends uni 7*9 Uhr entschlief sanft nach langen, mit
Geduld ertragenen Leiden unser innigstgeliebter Vater, Grossvater,
Schwiegervater, Onkel und Schwager, Herr
Gustav Fischer,
PrtThüer in Laibach,
im 8L Lebensjahre.
Auf seinen Wunsch unterbleiben besondere Anzeigen und werden
Kranzspenden dankend abgelehnt.
Die sterbliche Hülle des Abberufenen wird Montag den 2. Juli,
5 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: Cengressplatz 13, aus, nach der
evangelischen Christuskircbe überführt und nach feierlicher Einsegnung in»
DamiJiengrabe auf dem evangelischen Friedhöfe beigesetzt.
Um stille Theilnahme bittet,
Statt b esonderer A nzeige,
Sen tiefstem Schmerze gebeugt, geben wir Nachricht v«n dem Hinscheiden der ßinig-
gdirdten Gattin, Mutter. Schwiegermutter, Großmutter und Schwester, der Frau
Seraflne Wml oi. Freiin v. TomaseM,
welche heute ’/sll Uhr Vonnittags im 51. Jahre ihres Lebens, im 32. ihrer Ehe nach
lyngem schweren Leiden, versehe» mit den heiligen Sterbesacramenten, sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichene» wird Mittwoch den 4. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags vom Tranerhause: I.. Habsburgergasse Nr. 5, in die l. s. Stadtofarrkirche zu
St. Peter überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dein Friedhöfe zu
Dornbach in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Donnerstag den 5. d. Dt. uni 9 Uhr Vormittags werden in obgenannter Kirche
HM Stthntroste der Verstorbenen drei heiligt Blessen gelesen.
°‘ Die», am 2. Juli 1S00.- i*aa
Ma» Mitten ». Lämmer.
Norbert Freiherr i». Natt«
k. s. k. Öbrrst
•11 Schwiegersöhne.
fgMue Cattu
als Gn!eltn.
Dr. «duard Mlassak
a. yojrath
,1« Gat».
Ebine v. Lämmer
ged. Mlassack,
Aera Freiin v. Catty
,eb. Mlassack
als Tochter.
t
Slawen
tljeiliteimti
((dt»«« H
de» Herr»
«nw, fmk (m
Bennandlen nb
betrSbeiibeti Hi»,
resp. Schwager»,
SOMMERFRISCHE«.
BESTE BILLIGSTE FILTEK:
in allen AusfSkranfjen bei 10810
„DELPHIN“,
Filter- ü, IiBststeialatrii,
Wien, VI., Esterlnutygasse 30.
Frau) Jadnrek,
! hat die besten und biiügstun Hfite.
I Fllzhite, weich und .steif, alle Fernen
j fl. 1.80 und höher.
Oylinder, neueste Fa?on, elegant! Aas*
fDhnmg, fl. 3.80 und höher. 11211
Wien,
1X>» llserbttdiitmse KO.
Filialen:
I., WlppIlttgerMrftsfte Vf 9
II.» WalleiiiitetiifttjrfMiae |o,
V*» Nsrc:«iretliev8t|, aMe 8d*
I illustrtfto Preisliste gratis und fraueo.
fetttriefende, zarte Fische in Origitial-
. and kleinere^ Gebindeu. Fmbö-Pestfass
Mk. JJölfNachnnUreeeinpf D&blke,!
Hcriogs-Spcjcialgoschäft en gtos, Stettin.[
Moria Freii« ». Paiimnnn
geb. Freiin v. Tomnschek,
Eduard Freist, v. Tomaschek
k. i. k. iHaJar,
al< Gelchwifter.
[ Stall-,S«rttit-,Z«»zkröthr. j
Alois Hauer,
’VI., Mollardgasse Et. 181
Tctrtlhon 3103. 12873 j
Für Bamterneliier n. Kapitalisten!
Seltene Gelegenheit!
Ein Grundcomplef, direct an der elektrischen Hal^steve und im Stadttbcile
v-v Grab,stiegen, mi^eiaer Straßenfront vsn iiOOO O-Meter« u. einer Boufläche
von 85,ÜOKi ^-Metern, wovon der Meter mit mindestens ä fl. bewerthet wird
nud der siröHte Theil bereits gewidmet ist, außerdern eine 2-10 BF. LÜasser-
Fruft, durch Turbinen noch bedsnlend zu Heden und zur Anlage von großer
elettrischer Anlage und zu jedem, selbst dem größten industriellen Unternehmen
geeignet, außerdem 7 colßiHIc, grotztentheilS imicrbrnitc KabrilSgebüirde,
ffir jede Industrie sehr gut passend, ist FamiUenvcrhNUntfse halber um einen
Spottpreis unter den «üü^iftften Zah!nngsbedti»auniren zu verkaufen.—
Ikei diesem Ilnt'rnehmen sind 3- dis 500,000 st. leicht und sicher zu ver­
dienen. Für unternevmnugsiustigen Kapitalisten oder Baumaternehmer ein
rslossaleS weites Feld, um sich ein Vermögen zu erwerben.— Unterhändler und
Agenten voflkomoren ausgeschlossen.— Gefällige Antrüge an Lnflwlrr v.
Beliöulioser, Graz, Thvnethof, 2. Stock. 12867
in Sluvouieo.
«Einjige helft« jodhaltige allaUsch« C.ucDe (04° C) am Wantiaent.
Seit 1M8H Station «er Sonjathalbahta (via Dngosckr). Uulacbnt
Säfchahnftatlan Pakiarj-Lpik (j.nenfarif).
Pröniiirt: Budapest, Wien, Coitdon, Rem, Brüssel.
Elcgrmler Cursalon, Cofä und Restaurant, große Parkanlagen, Wandeldahn,
vorjLgliche üurhotel«, luxuriöse Badchönjer. Elektrisiyc Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias, Unachciileisca, Katarrhen
aller Art. sowie bei M»-p!uiIösen „nd allen Bliiterkraitkuiigt» un­
übertrefflich, Officieücr Badearzt: Dr. Barth, w. Ssemetay.
Tbermal-Jodmasser Bersandt direct non der Quelle, ferner durch I». Zbchaa»
ientze, lllattorri& Wille, Budapest, sowie 8. Ungto und Heinrich
H&ttonl ln Wien.
Auskünfte aller Art ertheilt die 7E
Sludedirectlon. in hipik.
0,10 Uhr «ofmUlaoa nach
e» beit. Slerke-Lacramenten,
'-chlü JcIiq in dem Herrn
im «8 Sebeusjihre in «irchdrih am!
ealschlaseu ist.
Die irdische Hülle de« theure» Verblichene» wird Inn llirchbeeg
in die reichencastelle de« Hietzüraer geiedhase» «ud iw» dort MiltNoch den
''"' >/,h Illsr Rachniittags. in
dorn
M., nrSc. ",5 Illsr Nachniittags. in die Pfarrkirche zu Dtaria-
gesühr'. »aselbsl seierlichst eingesegnet n„d sodann aus dem
Friedhase i» der Famiiiengrns! beigeseht «erden.
Tie heil. Seele,,«essen werden i» ikirchderg Montag den 1 d. M.
um 8 Uhr Früh. In Wie» Donuerslag den 6. t> M. um st Uhr vor­
mittag« in der Psarnkirche >u Mariahils dei den Baraabiten zuut Sekten-
tröste de» Brrftorveueu gelesen. lAkg
«irchder, am Wechsel und wie«, «m l. 3nli ISOO.
Ttldcs-^NZCIM.
geliebte» Mutter,
der Frau
und Urgroßmutter,
Eeisel Thesen,
Grossyrattdbesltzers-Witne,
Sou tiefstem Schmerz gebcugt, geben wir htrlimch
Nachricht von dem Ableben unse«r unvergehlichen, deis>-
SchwM-k», «rsß-
8 Uhr Morgens
Lebenssahr« dahin-
welch« Donnerstag den 88. Juni 19U0 um
nach langem schwer«» Lewe» im 87- Sr
geschieden ist.
Das LeichenbegSnaniß der chrtzre« Verblichenen fand
Freitag den 2S. Juni statt.
Tysmienica, Dar ofchoutz,Wien,1. Juli ISvo
Hirsch vtze-en, Is« «st»«». IteUtt* Shop»».
al» Sühne. K
Hrttn» «idtto,
«t» Tochter.
Kchlav« HFKttU,
al» Schmiezersohu.
Krderea GH»«»«, Julie Th,««». Krgttra
al« Schwiegertöchter.
Mgaatz T«,»»»»,
a» Enkel.
Aiimmllich« vuiml u«d Urrnd»!.
Keal-». Handels schule
(Pensionat) in Marktbrelt a. «ain (Bayern).|
Die Reifezengnisse berechtige» it» Eininhrig-Freiwil»
liacn-Dicnste (tu Temschlnnd).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Hchiaszimmer. Badezimmer. 2 groh«
Svielplätze, Park. «lrkttlsches Licht r». r«. »ufnahmsalter 10—16 Iah».
istrasveci« durch
I. Damm, litt!nt
Men non der Meiden.
, Ein Tagebuch von Gabriele Renter.
iS. Fortsetzung.)
„Na, hören Sie 'mal..."
„Sie sind wol noch nicht alt?" fragte er schüchtern,
l „Dreißig!" l»g ich ins Blaue hinein.
.Nun, sehcit Sie!"
Das letzte Wort hörte ich nur ans weiter Ferne. War es
die Hitze, war es der Schrecken, mir war zu Muthe, als zöge
man lange schwarze Gazeftreifen an meinen Angen vorüber)
«S rauschte und brauste mir vor den Ohren, ich glaube, ich
war nahe daran, ohnmächtig zu werden. Ich habe das leicht,
«tz hat nichts zu bedeuten.
„Sfiäfnu ich ein wenig Wasser haben könnte," murmelte ich,
wie man eben Unmögliches verlangt.
„Gehen wir doch in ein Caft," rief der Jüngling, „Ich
weiß ein nettes kleines Local hier in der Nähe. Können Sie
sich noch so weit ausrecht halten?"
Ich nickte schweigend, nahm seinen Arm, und wir
sprachen weiter nichts, bis wir im Kasseehaus saßen änlich
Selterwasser getrunken hatte und mich allmälig erholte.
Hätte Fritz mich da gesehen... Ich glaube, er wäre
trotz seiner stärkeren Constitutton seinerseits ohnmächtig ge­
worden. Weingstens, wenn ich nach seinem Gesichte schließe,
als ich ihm erzählte, ich hätte den Jüngling zum nächsten
Soniltag Abend eingeladen.
„Liebe Ellen, so etwas geht doch nicht," sagte der gute
Manil bekümmert.
„Warum tlicht?" ftagte ich. „Papa hat oft genug Leute
zum Essen mitgebracht, dre er irgendwo auf einem Spazier­
gang getroffen hatte. Wie viel merkwürdige und amüsante
Menschen habe ich auf die Weise keitnen gelernt."
„Sinn ja, dein Vater ist der alte Janusch. Ein Original.
Uebrigens hat er einen sehr scharfen psychologischen Bück."
„Weinst du, weil er dich auch so mir nichts dir nichts
über den Gartmzaun hinweg eingeladen hat, ass du fragtest,
wie mir mein Morgenausflug bekommen sei?"
Fritz mußte lachen. „So 'ne kleine Frau! Man kcknn
ihr nichts anhaben. Immer muß sie das letzte Wort be­
halten... Versprich mir nur, Elle» ..."
„Was?"
Künftig vorsichttger zu sein."
-- .Kann ich nicht- Ist mir nicht gegeben. Vertrau« doch
auch «in bischen auf m«,nen psychologischen Blick."
'« K»-•‘
Wie viel liegt oft in dem Gang eines Menschen, in der
Art und Weise, wie Jemand die Pferdebahn besteigt, herein­
kommt ufib sich hinsetzt. So viel Abgehetztheit, Lebenskummer
sieht man oft. stieulich, als ich mit Fritz fuhr, stand ein Kind
vor uns, ein Mädchen mit der Schultaßche am Arm. Kleine
Prinzessin! Das edle Profilchen, und die Lider gesenkt, als
ginge sie all der Trubel ringsumher nicht das Mindeste an.
Eine Sicherheit— wie sie ihr Fahrscheinheftchcn halb hervor­
zog und dem Cvndncteur wies. Das Mündchcn verdrossen—
alt— alt! Und wie sie mich ansah, als sie bemerkte, daß
ich sie beobachtete: Ruhig, abwehrend, hochmüthig... Es
machte sogar Eindruck aus Fritz.'
„Das arme Geschöpf," sagte er, als wir ausstiegen und
weiter gingen. „Siehst du, solch em Kind zu haben, wäre mir
entsetzlich."
„Es war doch schön."
„Diese kranke, angefaulte Schönheit ist mir ekelhaft. Me
nervösm Hände mit elf Jahrclk... Unsere Linder müssen
runde, rosenrothe, kleine Tappelbären sein!"
Er brückte meinen Arm ein wenig. Ich habe seine flüch­
tigen Zärtlichkeiten gem. Sie find selten, bamm genießt man
sie wie Kostbarkeiten.
Unsere Kinder. ... Die Nacht nach dem Abenteuer mit
dem komischen Jüngüng habe ich wachgelegcn und in mich
hineingclanscht. Was bedeuten denn die Schwindelanfälle, di«
mir jetzt so oft kommen?.
Unsere Kinder. ...
Manchmal erzittere ichs vok Begierde; konn's nicht er­
warten— das Glück. Ich weiß, das ist das Glück. Nicht
Ehe. Obschon ich Fritz lieb Hube. Er gefällt mir. Sein dichter,
kurzgeschorenes blondes Haar, wie ein Maulwurfspelzlcin,
wenn man mit der Hand darüber gleitet. Auch' seine Sauber­
keit, der frische Dust seines Körpers. Ach Gott, das Glück!...
Wissen wir denn, was es ist, was es ist, wann wir's haben
und wann wir's lucht haben >? Mein Bater und meine Mutter
waren nicht glücklich, und als sie starb, hat er sic doch so
leidenschaftlich betrauert.. Und so grenzenlos bereut. Wäre sie
wieder aufqewachi, sie hätten sich anfs neue gezankt, so
wüthend wia zuvor. Ich bin auch heftig, und im Streit ent­
fahren mir abscheuliche Boshetten. Es ist gut, daß Fritz so
viel Geduld hat. Aber manchmal reizt mich seiriq überlegene
Rühe mehr, als alle' Grobheit mich reizen würde. Zumal
welin ich sühle„ daß ich im Recht bin, und daß seine An­
schauung von den Dingen eine unpraktischere und oberflächlichere
ist als meine. Behandelt er mich dann so schonend wie ein
krankes Kind, regt mich das unsinnig aus. Er hat wir schon
ein Paar Tage nach der Hochzeit gesagt: Hätte er gewußt,
daß ich so zornig «werde» könne, würde er mich nicht geheiratet
haben. Da mußte ich nur überlegen lachen. Er ist verliebt,
beinahe widerwillig verliebt. Und stolz auf «ich. «Ich weiß es.
Mit- diesem Bewußtsein will ich für heute schließen.
Etwas bänglich war- mir doch, welchen Eindruck mein
„Lebensretter" auh uns machen würde. Daß er keinen Gesell­
schaftsanzug besitzt, hatte er mir schon mitgetheilt, und daß er
sein« Hosen ausschlägt, weil sie zerfranst find und er augen­
blicklich kein Geld hat, sie rcparircn zu lassen. Auch findet er,
es sicht nicht unchic aus. Das Chic gehört zu feinen Lebens-
rhealm, aber ich denke, er versteht darunter etwas Anderes,
als man gewöhnlich annimmt..
Nun,' Gott Sei Dank, der Jüngling war Fritz nichü un­
sympathisch. Ein paarmal hat er so über ihn gelacht, wi« ich
Fritz noch kaum habe lachen sehe». Glücklicherweise nimmt es
Jacobus Sieveking nicht übel, wenn man über ihn lacht. DaL
liebe ich« Es liegt'Freiheit darin. In der Art und' Weise, wie
er sich gleich ungemrt heimisch fühlt, merkt man, daß er aus
einem guten Hanse kommt.^
„Jacobns Sieveking," wiederholte ich nachdenkuch., Er
ftagte, ob der Name nicht klänge,' als könne er einmal w
rühmt werden.
' „Mehr, als sei er es schon gewesen," antwortete iw. und.
ftagte, ob er mit dem alten Maler Sieveking verwandt sei.
- Asso wahrhafttg, der Sohn von PapaS altem Freunde,
Diese Beziehung ließ Jacobns ganz kühl, mir dagegen
war es, als sei er mir plötzlich um Vieles: vertrauter.
Fritz fragte, wie er zu seinem frommen Vonramen käm«.
„Wir sind zwölf Kinder, da beschloß mein Vater,. unS di«
Namen der zwölf Apostel zu geben.".„
„Ja, wußte er denn, daß sei« Haus so r«ch gesegna
werden würde?" ftagte Fritz lachend.
„Der Herr hatte sich ihm offenbart," antwortete JacobnS
etnsthast._
„Und Ihre Frag Mtter l Hmrgott, muß das ein« Frack
^ '.Sie 'ist todt. Sie hat uns zwölf Kinder geborm und' ist
gestorben."_.
Wir waren Alle still. Me wettn man plötzlich Kirchen-
glocken hört und auf den großen, feierlichr.n Ton lauscht.
Später trat Jacybus vor das kleine Bild 'vom! sungeck
Tobias und dem Engel über meineui Schrcibttsch..
„Da haben Sie ja auch etwas von Papa!... Nein,
IfffliK lAi»iii«wHwll 1* '' **“


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 17 ]
fltfto IV
Vf 12880
"Wien, TU'ftnsbrg
3Veue Freie Fregse.
3. Juli 1900
Kinder-Gartenkleid
Matrosen-Kleidchen
,, «rftiaaem Piquee Wt blaugestreistem Kragen fl. 3
Knaben-Wasch- Anzöge
von fl. 38.30 aufwärt».
Mädchen- und Knaben-Kleider.
Kr jede Grösse in reichster Auswahl vorrätbig,
k. u. k. Hef- dl Lieferant,
i,f Kärntnerstrasse 20.
für Damen-Schlafröcke, Negliges, Garten­
kleider, Damen- und Herren-Wäsche.
Eigene Erzeugung.
Illustr. JPreisblätter gratis und franco.
\
13341
Danksagung.
Die Gefertigten beehren sich, ihren geehrten Gästen und Freunden di« ergeoene Mittheilung
ru machen, daß sie ihr durch viele Jahre innegehabte« Restaurant
„Zur Heumühle“,
IV., Schönbrunnerstrasse 2,
an Herrn JosefZelninger verlauft haben und die Uebergabe Dienstag de» M. 8»K d. I.
stattfindet.
Für da« un« in sa große« Maße entgegengebracht« Lertrauen und s-r den rahlrächen
Besuch bestens dankend, bitten wir» dasselbe auch auf unser«, Nachfolge« zu üßektrggen gnd zeichnen
hochachtungsvollst
8oK«8tvr& Franz Puchtl.
tv S ch «■•
-1•MV '•^■
Anempfehlung.
P. T.
Zm Anschlüsse an obige Mittheilung erlaube ich mir, den hochgeehrten Gäste« und «im«
ßublicum ergebetzst anzuzeigen, daß ich die bestrenommirte
HcstaimUion „Zur Heiuunlile“,
IV., Schönbrunnerstrasse S,
., «t und als lang­
ten. Mariahilferstrahe) bürgt
käuflich envorben und heute Dienstag de» 3. Juli übernehme.
Meine frühere langjährige Thätigkeit in Schncidcrw Süd!
jähriger Geschäftsleiter i« Hotel-Restaurant M. ftumnjcr (L„. ....
dafür, daß ich bemüht sein werde, das Beste in Küche und Heller m bieten, und hoffe, mir da« Ber-
trauen und Wohlwollen de« P. %. Gäste zu erlangen und zn erhalten.
Ausschank von Pilsner Bier aqs de« Btzkstcrl. Brauhause, Schwechater k»srr-
bier; nur beste Orig, österr. Lyciuc. I3W7
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
«fosef ZeiMiller, Eestioratew.
~ Concursausschreibllng
der Stadtgemeinde Römerstadt für di« Verfassung von PlanflizM
»um Baue einer Oberrcalschnle.
Die drei besten Skizzen erhalt« folgende Preist:.
l. Preis. ... 500 Krön«
II.„ 300„
m.„. ... 206„
Endtermin für die Ueberreichung der Planstizz« dis RS. Anguft
1900. Nähere Auskünfte ertheilt das
13217
SLktzkMkistkkilWL iss KsmttstM.
MsserheUmstolt Kreuz« -E 88 K
Entscttiingscur. Mastcur. Eis«»dühn- ir. Damvsichift'iatwn «rein Bad Kreuz««,
euch über WejidaLn, ElationLniftrlten. Saisonv. t. Weib. Octeeer. Pest-». Tclegrasthrn-
station in der Anstalt stldL. Penston billig. An«k. a. Brost!, qntii durch die Bade.stjer-
waltnng u. Dr. urnü.. Otto xtsinodanarrt, Eig-Nih. u. leitender Badearzt.
Existenz für Aerzte.
3ii eisem Curorte SüLfteier marks
FavillesverhäMzifle hatder «i«e feste 5te{* J.
mug mit Fixum, Privatpraxis mi& Hrus-
avocheke zu übertrasteit. Luch Cmpraxis.
ZiaHwe^bares (Äesammtrrfräqniß st. 23C&;
lud st. 2500, CurpraxiS nicht inbeguiffeit;;
Lrfarderlich: Mapilal fl. Z- dis 4000, chriftl.'
Religion, deutsche und slavische Sprache.
Lnir-gc- unter Cbuire „E- 3. W“ an
da« »n» .Bnr. d. Sl. UAts
Edel-Krehsal
Garautirt lebender Llnkunft.
IO Gtürk «»achfola Krebse. fl. t.ckO
8»„ Prima-Kolo... st. L.8<d
«« Rteseu-Krebse.. st. !t.»«
80„ Portion-Krebse. st. !}.•—;
sr««e» gegen biachuabme liefert:
Zellermayer, Podwoloczyrra,
Gatijlen.
KARL SCHUß
WIEN, VI.,
, Amerlingstrasse 8,
verkauft immer noeh die meiste»
Fahrräder
Und die einzig guten, wunderbar leieht
Jausenden 1H67
kettenlosen „NORICUM“
Preisliste« franco, m fiitSS 4 WüSSidf. Preislisten fraaM.
Verkehrs- imd Jndnstrie-Zeitmg.
Gine österreichische Llektricitäts-Äusstellung.
Das großartige Beispiel der Pariser Weltausstellung
h«jijuit seine Früchte zu tragen und aneifernd zu wirken.
Di« in den letzten Jahren speciell bei uns offenkundig zu
Tage getretene Scheu, größere Ausstellungen zu veranstalten,
weil man sich davon bei allein Aufwande an Mühe und
Kasten wenig versprach und zumal nur ans geringe geschäft­
siche Erfolge rechnete, ist neuerdings der jedenfalls besseren
Erkenntniß gewichen, daß die Industrie möglichst viele Ge-
leaenheitrn benützen soll, um die Berührungsflächen zwischen
Aoductio« und Consumtion zu verbreitern und diesen
Canlact durch neue Darbietungen immer angeregter und
inniger zu gestalten. Was in dieser Beziehung eine allgemein
gsltige Wahrheit ist, erscheint im Besonderen noch um so
gerechtfertigter und zutreffender, wenn cs sich um eitlen
solchen Industriezweig handelt, welcher— wie dies bei der
elektrotechnischen Industrie der Fall ist— in einer ver-
hältnißmäßig so überans kurzen Zeit eine außergewöhnliche
Niegeslausbahn zurückgelegt hat. Deßhalb ist die Idee als
glückliche zu bezeichnen, die darauf abzielt, in Wien wieder
eine Elektricitäts-Ausstellung zu veranstalten, die diesmal
nicht international sein, sondern ausschließlich von der
heimischen Industrie beschickt werden soll.
f Wir haben bekanntlich schon im Jahre 1883 «ine
Elektricitäts-Ausstellung in unseren Mauern gehabt, deren
Glanz biS heute unverblaßt geblieben ist, sowol wegen der
flach dem damaligen Stande der Dinge hervorragenden
Neuerungen, die aus dieser Veranstaltung vorgeführt wurden,
sondern auch angesichts der Erinnerung an das berückende
gesellschaftliche Bild, dessen schmuckvollen Rahmen die damalige
Ausstellung abgegeben hatte. Nunmehr beabsichtigt der Wiener
Elektrotechnische Verein, im Jahre 1903 diese österreichische
Elektricitäts-Ausstellung zn veranstalten, und zwar zur Feier
seine« Gründungsjahres, das mit dem Zeitpunkte der ersten
ElektricitätS-AuSstellung zusammengefallen war. Der Elektro­
technische Verein hat sich ein gutes Recht erworben, diesen
Gedenktag besonders zu begehrn, denn er hat sich unter den
heimischen fachlichen Corporationen durch seine zielbewußte
und wissenschaftliche Thätigkeit, die auch im AuÄande
anerkannt ist, einen ersten Platz gesichert, der ihm die
tzefugniß gibt, auf dem Gchiete der Elektricität eine führende
Rolle zu spielen. E« soll also der zwanzigjährige Bestand
dieses Vereines mit einer Revue alles dessen verbunden
werden, was die Elektricität in. unserem Baterlande in den
setzten zwei Deeennien geschaffen und welche gewichsigen
Errungenschaften sie rur Reife gebracht hat.
Das Programm dieser Ausstellung wird das gesammte
Gebiet der Elektrotechnik und der ihr verwandten Industrien
umfassen, und solcherart wird, wie der Organisationsplan
hervorhebt, ein großer Theil der gesammten Industrie in der
Lage sein,, sich an dieser Ausstellung zu betheiligen, indem
die elektrische Energie gegenwärtig bereits in den meisten
Industrien Verwendung findet. Es steht also zu erwarten,
daß der Ausstellung in Folge dieser weitgreifenden Theil­
nahme trotz der Beschränkung auf den vaterländischen Pro-
ductionsfleiß eine einschneidende und sehr beachtenSwerthe
Bedeutung gesichert sein wird.
In dieser Schaustellung wird sich in getreuer Klarheit
jene mächtige Summe von geistiger und arbeitsamer Reg­
samkeit ausprägen, die in der Elektrotechnik auch bei uns
schaffend wirkt und sie zu einem dominirenden Factor unseres
heutigen WirthschastSlebenS emporgehoben hat. Wir Oester­
reicher haben aber auch das Recht dazu, uns dieser Ent­
wicklung als einer wohlverdienten Frucht eigenen StrebenS
und Fleißes zu berühmen. Es ist eine vielleicht zu wenig
bekannte, aber doch wahre und jedenfalls hoch zu würdigende
Thatsache, daß unser Vaterland an den großartigen Er­
folgen und an dem Aufschwünge der Elektrotechnik in den
verschiedensten Arten ihrer Ansnützungsfähigkeit durch
bahnbrechende Erfindungen und selbstständige Neuerungen
einfluß- und richtunggebend mitgewirkt hat. Nennen wir nur
einzelne Beispiele: so war der Erste, der den dynamo-elektri­
schen Gleichstrom erzeugt und beobachtet hat, ein Oesterreicher,
Professor Pfaundler in Innsbruck; gleichfalls ein Inns­
brucker, und zwar der Mechaniker Johann Kravogel, hatte
schon im Jahre 1867 auf der damaligen Ausstellung in
Paris einen Motor ausgestellt, der den Zweck und die Aufs
gäbe erfüllte, continuirlichen dynamo-elektrischen Strom zu
erzeugen. Bemerkenswerth ist es, daß derselbe Erfinder auch
auf der diesjährigen Ausstellung in Paris exponirt. Die
Verbesserung der Wechselstrom-Maschinen, die Erfindung der
Transformatoren und das Princip der Parallelschaltung der
Transformatoren, welches die Grundlage des Ganz'schen
Wechselstrom-Systems gebildet hat, sind die Erfindungen des
heimischen Techniker-Trifoliums Deri«Zippernowsky-
Blathy. NikolaTesla, ein glänzender Stern am Himmel der
Elektrotechnik, ist ein Sohn unseres Vaterlandes, und er ist es,
der die theoretische Erfindung der Drehstrom-Motoren für
die gewerbliche Exploitation geeignet gemacht hat. Die Aus­
bildung der Thermo-Elektricität ist auf den Wiener Siegfried
Markus zurückzuführen, und Gülcher in Bielitz hat dieses
Gebiet erfolgreich ausgestaltet. Letzterer war es auch, der
um die Fabrication der Accumulatoren sich ftühzeitig ver­
dienstlich gemacht hat. Der Hinweis, daß Oesterreich auch
in der Anwendung des Blitzableiters durch die Erfindung
des Pfarrtrs Di»isch führend aufgetreten ist, mag dies«
Ruhmesgalerie hier abschließen. (Näheres hierüber bet
v. Waltenhofen: „Oesterreichische Erfindungen auf elektro­
technischem Gebiete.") Zahlreiche moderne Epigonen reihen
sich glücklich diesen vorbildlichen Pfadfindern an, um, nimmer­
müde und rastlo», alle Erscheinungen auf dem Gebiete der
Eiektricität sich zu eigen zu machen und sie verstäudnißvoll
und werkthätig in die praktische Wirklichkeit umzusetzen.
Ausgedehnte Elektricitätswerke, mächtige Fabriken zchr
Erzeugung elektrotechnischer Maschinen und Betriebsart^,
Kabelwerke, Accumnlawrenfabrikeir und eine Menge Er­
zeugungsstätten der der Elektrotechnik dienenden Hilss-
induftrien, Telegraphen-, Telephoilbau- und Betriebs-
anstalten bilden das wahmchmbare Merkmal dieser unauf­
haltsam wachsenden Entwicklung, und ein weitverzweigtes
Netz von Schienen und Leitungssträngen bezeichnet den
Weg, den die elektrische Bahntvaction sich auch hei MK Ü|
wenigen Jahren erobert hat.
Eine Generalprobe dieses heimischen Jndustriefleißes
auf dem Felde der Elektricüät bildet die Gruppe „Elektro,
technik* auf der Pariser Ausstellung, welche die nam­
haftesten Firmen des Inlandes mit schenswerthen Schö.
pfungen beschickt habe«, die neben den hervorragendsten
Leistungen aller anderen Culturstaaten den Wettbewerb in
allen Ehren bestehen werde». Darin liegt zugleich die Ge,
währ für das erfolgreiche Gelingen der geplanten öster­
reichischen Elektrieitäts-Äusstellung, umsomehr, als zu ge-
wärtrgen steht, daß unsere Firmen allen Stolz dareinsetzen
werden, hinter ihren Darbietungen in der Fremde nicht
zurückzubleiben und eher noch jene de? Auslandes zu über,
flügeln.
Nützlich und lehrreich aber ist eine solche Ausstellung
wie kaum ein anderes Mittel hex Aufklärung. Auf diese
Weise ist es möglich, dem großen Publicum in einem ein­
heitlich gesammelten und fcstgchattenen Bilde alle jene Be-
helfe vorzuführen, die von den großen Generatoren bis zu
der kleinsten Rebenvorrichtung verwendet werden, um bei­
spielsweise die elektrische Energie zu erzeugen und fie dem
Bedürfnisse des Einzelnen zugänglich und zunutze zu
machen. Da wird die Erkenntniß des Einzelnen gefördert,
sein Urtheilspermöge» geschärft und befähigt, durch Autopsie
selbst zu' ermessen, was seinem Zwecke am besten frommt
und für ihn am Vortheilhastesten zn verwenden ist. DieS
aber ist um so wichtiger, als ja die Ausnutzung der
elektrischen Energie immer weitere Kreise zieht und
daher mit dem Interesse der Allgemeinheit stark ver­
wachsen ist. Auf einer solche» Ausstellung wird aber ins­
besondere auch her Fachmann durch unmittelbare Anschauun­
erfahren, zn welchen verfeinerten Ausbildungen und sinn­
reichen Anordnungen der thätige Erfindungsgeist gelangt ijh


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 18 ]
Qrito 18
Wien, Dienstag
ITone JPrele presse*
3. Juli 1800
Nr. 12880
Weltausstellung Paris 1900.
n II. »iM« i.
Grands flfttels du Troradero
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct ucheu der Ausstellung*
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Rauchsalons,
modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von K. 18.— ab pro Tag.
(ohne Pension).. von K. 9.— ab pro Tag.
Restaurant h la carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-ReserviruDg wende man sich ged.' an die Agenten und
Vertreter der
Internationalen Eisenbabn-Schlafwagen-Gesellsciiaft in Wien, Kämtnerring Kr. I- (feni Hotel)
oder an die Hotels.* 13110
DW- Eine der grössten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Panorama der
Transsibirischen Bahn Moskau-Peking im Luxuszug. Russische u. chinesische Restaurants.
Zur Reisezeit.
Einbruch. Diebstahl.
Di« Frankfurter Transport-, Unfall- und Glas -Versicherungs-
Actien-Gesellschaft in Frankfurt a. RH.
gegründet 1865
fibernimmt zu billigsten Prämien und coulauten Bedingungen:
1. Versicherung gegen EinbrnchdiebstahL
Die Gesellschaft versichert
Mobiliar, Kuustgegenständc, Juwelen, Geld, Werthpapiere
' und Waaren aller Art
gegoa Verlost oder gegen Beschädigung in Folge schweren Diebstahls durch Einbrnnh, Einstellen
p etc., durch Diebstahl in Verbindung mit Einschieichen.
2 Slnsel-IInfallversloherungen mit and ohne 4. Collectiv-Versiohemgen;
Prümlenrfiohgowahr; 5. Haftpflloht-Versiohornngen aller Art;
3. Belse- nnd Seerelse-Versioherungen;
6. Transport-Versicherangen ans Waaren, Frodnete, Schiffe ete. 12730
jeder Auskunft, Verabreichung ron Frospecten nnd Antrags-Formularen empfehlen sieh
Filial-Direction, Wien, I., Wipplingerstrasse t7.
Ueber ^OOO Atteste» 0«
Mm«,
—AGNOUA1
Anerkannt bestes Weißmetall
z. Ausgießen aller Arten von
Achsen- uml Masehinen-Lagern.
13041 Generalverkauf und Lager bei
Schiessl 5 Ci., «in, II.
Internationale Pferderennen
13207
6. «iii<1 9. September 1900.
Brrlag Bon
Th. 6. Fischer& Ce.,
Oassei (Hesse»).
Soeben erschien:^
in Men.
Kedichte r
von
Hildegard Stradal.
IV. Bond.
— Preis MI. 1.—. ——
Z» bezichr». 13231
durch eile Kuchhaitdlnns»».
Ein schönes, sehr werthvolleS
i adeliges
in Ungarn, im fruchtbaren Waag-
thal, an der Hauptlinie Wien-
Budapest» 2 Äilomeier. von der
Bahn entfernt, arrondirle 54V
Joch Hochprima-Äecker e BrschliiilcS des 1. I. Bezirksgerichtes Marburg dam
10. Juni I. I., ©. i. 3fr. V.&MA) atu
12. Juli 1900, Pormittags 10 111) tr,
an Ort und «teile in Trrstrrnil! die freiwillig- gerichtliche Berfteigernng de«
iogeilannten „GichaidertzaieS" in Profiegg bei Marburg, bestehend au« den
Realitäten G. ii. A. 119, 120 und 121 der Cg. Tresternitz nnd E. Z. kl der
Cg. Gams, Graßgrandbcfitz in herrlicher Lage mir-Wahn- und WirthichastS-
gebäudau, wornuf das Gastgewerbe betriebe» wird, im Ausmaße von u. zw., an
Bauarea ....
Aecker .....
. .14.
Wi-le»
.. 5.
Gärten...;.
.. 5.
Weinqärte»...
.. 5.
Hiktweiden...
.. 3„
Waldungen...
■ .19„
Luproductiv..
Zusammen per 55 Hektar
SO &t
8:
8:
*;
40
7l'Ar
39 Ouadrat-Metar
31
69 l
ii:
5:
3:'
95 Quadrat-Meter.
darunter‘ die
bewaldete, ungefähr 17 Joch große „Drau-Jnsel- sammt reichen
todten nnd lebenden fundn* iustr actus erbkheilungS- und FamilienverhLltrnffe
halber statt.
Der GmltdbnchSextmct und die FeilbietuttgSbeoingniffe können beim
k. k. Bezirksgerichte Marburg, 1. Stock. Ämtörimmer lfir. A oder bei Hmr«
“Dr. Jaltas Feldbaeheri Rechtsanwalt in Marburg, wo auch sonstige AnS»
knnfte evtficilt werden, eindeichen »erben.
Rach Inhalt der Bedingniffe werden die Realitäten sammt knndus
instfuetnrr zusammen ltui den Preis per 80.i 00 Kronen ouSgerufea und nur um
oder über den Ausrufsstreis an den ^keistbietenden hinraugegeben.
Jeder Bieter bat vor seinem Anbote als Badium 1» Percent deS AuSrufS-
vreises in Barem. Svarkafse-Einlagebücheln oder 'staatSpastieren nach dem letzten
Üurswerthe zu erlegen.
Bom Pteistboie können ungefähr 24.000 K. Svai kafsekahitalie» liegen
belasten werden, -er Rest desselben ober ist sofort nach erfolgten Zuschlage zn
erlegen, insoweit nicht ein anderes llebereinkomuieu getroffen wird.
Den ans das Gut versicherten Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne Rück­
sicht auf den Berkaufsprcis vorbehalten. 12741
siegen lästigen Haarwuchs wirkt sicher und sofort da-
unfchadliche
Enthaarnngs^ Pulver
Preis Per Schachtel st. 1.5V.
^lle'mLgts vcpot: S. Burger, parfamcne, Wien, l., Adlergasse 5.
13200 Präntiirt mit Tier goldenen Medaille.
Hon plus iiltra-
Dampfmotor.
titigrüudet im Jahre 1»77. 12877
BRAUNER& KLASEK’s Nachfoigar
' EMIL PLEW 1 MfflEDB,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII;'3, Wattgasse Nr. 80.
Dampsmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
W'IsMj Misch-u. Knetmaschmen
;© für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteT ransmissionsanlagen.
^ Aeltestes a. grösstes Utablissemeat
B8iriaös“?aftfjr°ias f“ r Special- Maschinen and Ein-
Kleingewerbe. richtungen für Bäcker n. Conditors.
und welche Vervollkommnung gegenüber den selbst nur nuf
kurze Zeit zurückreichenden Erscheinungsformen so überaus
rasch erzielt werden konnte. Welch ein erfreuliches Bild sich
drängenden Fortschrittes in dem sieghaften Kampf des
Besseren mit dem Guten! Nebst dieser Erkenntniß bietet
eine solche Ausstellung zugleich den Ausgangspunkt weiterer
Fortbildung für Alle, die an ihr gelernt und die das
Streben und den Berus haben, in das Wesen der Sache
immer tiefer einzudringen. Es kann somit einer solchen
Beranstaltung an Beliebtheit und Volksthümiichkeit nicht
fthken, denn die Theilnahme der weitesten Bevölkerungs«
schichten ist ihr sicher.
An der Unterstützung der zuständigen Stellen wird es
dem Ausstellungs-Unternehmen gleichfalls nicht fehlen, so daß
auch in dieser Beziehung die nothwendigen Boraussetzungen
eines gedeihlichen Verlaufes in zuverlässiger Weise verbürgt
erscheinen. Vor Allein dürste dies auch rücksichtlich der
Stellungnahme der Gemeinde Wien zutreffen, die allen
Grund hat, die Veranstaltung dieser Ausstellung mit beson­
derem Wohlwollen zu fördern. Die Gemeinde Wien nimnit
ja jetzt an elektrischen Angelegenheiten dauernden Antheil.
Schickt sie sich doch eben selbst an, eigene Elektricitäts-
werke für Krastabgabe nnd Beleuchtung zu errichten, und
durch die Umwandlung des Traniway-UnternehmenS sichert
sie sich bekanntlich die Schaffung einer elektrischen Tractions-
anlage allergrößten Umfanges. Der Effect dieser Ausstellung
wird also in dem, was sie Neues und Modernes bringt,
auch der Gemeinde Wien zum Vortheile gereichen können.
Dieses Zusammentreffen bietet aber für die Ausstellung
selbst und ihre Besucher einen weiteren Anreiz, indem auf
diese Weise der eigentliche Ausstellungsrahmen durch außer­
halb seines Bereiches fallende Leistungen sehenswerth ver­
vollständigt sein wird. So wird denn auch Oesterreich und
speciell Wien Gelegenheit haben, dem Commencement de
siede die seiner Bedeutung nach passendste Begrüßung
eptgrgenziibringen. Dr. Heinrich Schreiber.
Geschichte der Eisenbahne« der österreichisch-
, ungarischen Monarchie.
' Das Regierungs-Jubiläum unseres Kaisers hat einige
Sammelwerke geschichüichen Inhaltes gezeitigt, die nicht
mehr der großen Menge festlicher Gelegenheitsschristen, wie
solche wichüge Momente sie stets hervorrufen, zugezählt
werden dürfen, sondern auf größere literarische und
Worische Bedeutung unbedingt Anspruch erheben können.
An hervorragender Stelle unter diesen ausecwählten Werken
stcht die „Geschichte der Eisenbahnen der
Lsterreichisch- ungarischen Monarchie",
ein' Piachtwerkt Mit dem der osterreichischö Effenb'ahn-
beamten-Berein dem verchrten Äionarchen seine Huldigung
darbrachte. Ein Werk wie dieses läßt sich nicht nach der
Schablone beurtheilen, wie ,cs auch nicht nach der
Schablone geschaffen wurde oder geschaffen werden konnte.
Die Geschichte der Eisenbahnen eines Landes schreiben,
heißt die Cnlturgeschichte dieses Landes in allen Zweigen
menschlicher Thätigkeit zur Darstellung bringen. Bedarf es
hiefür noch heute eines Betveises, so liefert ihn eine
flüchtige Durchsicht schon des Jnhallitverzeichnisses des
großen Geschichtswerkes, das wir vor Augen haben. Es
beginnt mit dem Hauptpunkte seiner Bestimmung, mit
der Schilderung des allmäligen Werdens jenes großen
Eisenbahnnetzes, das gegenwärtig beide Reichshälften be­
deckt; die^r Geschichte ist-reich an fesselnden und anregen­
den Momenten, denn nirgends vielleicht waren und sind
noch gegenwärtig die inneren und äußeren Einflüsse aus
die Entwicklung des Eisenbahnwesens so mannigfaltig, so
conrplicirt, so kräftig und eigenthünilich, wie in Oesterreich
und Ungarn. Sowol in der Gesetzgebung wie in der Rechts-
Verwaltung, sowol in der Staatswirth'schast wie in der
Bolkswirthschast, sowol im Baue wie in der Betriebs-
technik— in allen Zweigen hat das Eisenbahnwesen
Oesterreich-Ungarns eine scharf ausgesprochene Individuali­
tät erlangt, deren Eigenchümlichkeiten und Werdeproccffe
im Weiteren in einzelnen Abhandlungen besprochen wer­
den. Ihnen reihen sich jene Erörterungen an, welche Er­
scheinungen betreffen, die nicht— wie die eben erwähnten
Umgestaltungen— aus der Wechselwirkung zwischen den
Eisenbahnen und bestehenden Verhältnissen hervorgegangen,
sondern unmittelbare Schöpfungen des Eisenbahnwesens
sind: Tariswesen, Eisenbahnbetriebs-Organe, Wohlfahrts-
einrichtnngen, Statistik des Eisenbahnwesens.
Quellen suchen ist kein leichtes Ding. Zeit, Geduld
und Ausdauer sind drei unerläßliche Factoren, um das
Ziel zu erreichen; nicht minder unerläßlich aber ist bei
dieser schwierigen Arbeit ein gewisses Eutdeckungstalcnt.
denn die Facten wollen aufgesucht, aufgespürt sein —und
nicht selten findet man wichtige Daten dort, wo man ite
am wenigsten vermuthen würde. In dieser Hinsicht hat
der Obmann des Redactions-Comites, Herr Herniann
St rach, in deffen Kopf eigentlich die Idee des Werkes
entsprang und heranreifte, vielen Mitarbeitern sehr er­
sprießliche Dienste geleistet.- Man betrachte imr einmal die
bei den Textabbildungen angegebenen Quellen und man
wird erkennm, wie sehr er es verstanden hat, nicht nur selbst
alle geheimen Pfade der Quelleiiersorichnng zu wandeln,
sondem auch Andere zur Dnrchftöberniig ihrer Familien-
mappen und Familien-Erinnerungcn anzüregcn.-
__ Die Gesammt-Redaction des großen Geschichisweckes
wLr^einem besonderen Comite anvertraut, dein als Rath-
geber einige Fachredacteure zur Seite standen? Die Zahl
der Mitarbeiter ist eine bedeutende. Wir finden unter
ihnjcn Männer von Rang und Würden— es sei nur mf
den Elsenbahiimiiiister Ritter v. Wittek erinnert— neben
Beamten, die noch ans bescheidener Stufe stehen, nnd wir
begegnen Namen von bestem Klange in der FachlitcratSr
neben Namen, welche eist durch das fraglich? Werk in
weiteren Kreisen bekannt wurden. Alle Mitarbeiter zck
nennen, wurde zu weit führen; einzelne auszuwählen«
hieße ungerecht gegen die anderen sein. Jeder von ihnen
hat sein Bestes dargebracht, und dieses Beste ist zumeist
gut und gediegen. Wir wollen, um dies zu beweisen, nicht
in das Einzelne gehen; wir halten uns an das Ganze^
indem wir den Gesammteindrnck des Werkes auf uns
wirken lassen. Er ist günstig in jeder Beziehung?
Bor Allem ist jenes Uebermaß an Lob nnd Berherr»
lichung vermieden, das den Leser anfangs stutzig, ball»
mißtrauisch, schließlich verdrllßlich macht. So wurde
zum Beispiel dem Verfasser der „Geschichte der
Eisinbahnen" bis zum Jahre 1867, Herrn H?
Strach vorgeworfen, daß er jene Staatsaction, me
durch die „Verschleuderung", der StchÄsbahnen' zu Ende der
Fünfziger-Jahre gekennzeichnet ist, nicht entschieden genug
verurtheilt und verdammt hätte .— und doch bildet gerade
die ruhisfr, leidenschaftslose, unparteiische Schilderung aller
Verhältnisse, welche dieser Action vorausgingen, sie be­
gleiteten und herbeiführten, einen Glanzpunkt der ganzen^
überaus schwierigen Arbeit. Auch die Periode der Ueber-
Production, die nach denr Baue der Brennerbahn begann
und nüt dem finanziellen Krache im Jahre 1873 endete,
erfährt wiederholt an verschiedenen Stellen des Werkes eine
ebenso rückhaltlose als gerechte Beurthellung. Freilich wird
dies nur Jener zugestehen, der nicht von dem so viel ver­
breiteten Wahne^ besangen ist, daß schwarz in schwarz
schildern wahr sein heißt, und daß nicht auch schlechte Zu­
stände und ttaurige Ereignisse ihre guten Folgen hcwen
können. So hat speciell die eben erwähnte Periode, in
welcher der Eisenbahnbau unter der Herrschaft der
Devise „Rasch und billig" stand, ans die Entwicklung der
Bautechnik im großen Ganzen einen nicht ungünsttgen!
Einfluß ausgeübt, wie in dem betreffenden technischen Ab-
schnitte näher dargelegt erscheint.-
Neben der Abhandlung über die Geschichte der Eisen­
bahnen bis zum Jahre 1867 bringt vornehmlich jene über
die österreichischen Eisenbahnen in der Staatswirthschaft,
deren Verfasser der gegenwärtige Eisenbahnminister ist,,
viele interessante Daten, die bisher nicht allgemein bekannt
waren. Ein Gleiches darf von den Referatm über die
Berwaltüngsgeschichte und Sttaßenbahnen, wol auch von
ienen über die volkswirchschaftliche Bedenttmg und die


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 19 ]
Är. 12380
Wien, Dienstag
Nen© Frei© Fresse^
! Wien, 3L/i; Leebgasse 34.
—— Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS..
: ACCUMULATOREM SST“
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Piante-Platten, Girterplatteo (u. A. solchen Syst. Correns) und MasfepIpMcn.
Einrichtung Yollständtger elektrischer Beleuehtungs* und Iraftöbertragungs-inlagen.
Bewährteste Fabrikate\—— -- Massige Preise! ===== Günstige Zahlungsbedingungen 1
Wiederverkäufem und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
Frühjahrs-«. Kommersttisoü^
19 0 0.
Echte Krünrrer Stoffe
Ein Koupon Mtr. 3.10
I«lig, complete» Herreu-
Auzog (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kost» nur
fl* 2.75,3,70,-*.80 e. onttf
ft. ö.— 11. 6.i)(l von besserer
fl. 7.75 von feiner
st. 8.65 von feinster
st 10.— von hochfeiiiftr»
ttzttk
^chgf-
mttt.
Sin Soupen zu schwarze» E»Ion-Nn;ug fl. 10.—. sowie Nederzieherstols«,
L°uriftnil»d»preisi» Me |(l
reell u:,d solid bepdelounle Tuchsadrllo-Üliederloge
SiegeMmfiof in Brünn#
Muster gratisu. srimco.Mus!ttgrtrr«rLieferung garanlirt
V Die Vortheile der Dridnrttindfchost, St aste -irret bei abist«
Firma om Fqbrtkor'rte zu dcfteveu. seid blutend. 7bbt
Conrurs Fürst z» Snim-Kyrlnrrg auf
Schloß Rönneherg^
- Im Eiri-eistrrndniffe mit dem Gläubiger-Ausschutz soll twdjf  Künstler verrathen. Meisterhaft sind
die großen Vollbilder, wie z. B. Stephenson. gelungen^
man hat seine Freude ani solchen Bildem! Für die Bev-
lagsbuchhandltmg hat übrigens die Herausgabe des „Ge-
schi'chtswerkes" zur Begründung einer großen rllustrirten
Zeitschrift:. „Die Reform", Anlaß gegeben, die allerr
Neuerungen auf dem Gebiet» des Verkehrswesens in Bild
und Wock näher tritt und vor Allcnr auch die Aufgabe
hat, die „große Menge" zum Verständniß und zur Werth­
schätzung technischer Wecke uick .echnischer Thätigkeit
heranzubilden.
Es ist nicht eitel Vollendung, was das Geschichts­
werk des Elsenbahnbeamten-Bcreines bietetwir haben!
selbst einige wunde Stellen berühck, und es gäbe hie.und
da noch Manches zu kritisiren und zu bemängeln;; aber
wozu kleinlich werdm, wenn Großes vor uns liegt.
Nehmen wir Alles in Allem ^—- es ist ein Weck, auf das
Oesterreichs Eisenbahner als seine Schöpf« mit vollem
Rechte stolz sein können, ein Weck, das sich ansieht und
liest, wie rin interessantes Büderbuch und ekn sesselnder
Roman, und doch weit mehr ist als beides: ein Wer*
von bleibeicher literarischer vckeutrmg. A; Zs


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 20 ]
Beste 20
Wien, Dienstag
Neue Freie Pfcss®*
3. Juli 1900
Nr. 12880
^ollectiv« Anzeiger
HaasensteiN <& Vogler
(OTTO MAASS)
PSAO
Ferdinandstr. 37.
Wir suche» für «uscr Wiener Ccntral-Burean zum<
! baldigen Eintritt einen,
X welcher außer der deutsche« auch der franzSfische« und ita-X
X licnischen Sprache vollständig mächtig ist. Kenntniß der Gabcls- ch
O bcrger'scheu Stenographie erwünscht. Hcrrm mit Kenntniß♦
2 der englische« Sprache werden bevorzugt. Dauernde Stellung. 2
Gehalt nach Vereinbarung. Schriftliche Offerten mit Curriculum X
, vitae direct an uns.♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
I Keykam-Ioftfschal.
^Äctieir- Ges. für Papier- und Druck- Zudustrie,
Wien, I., Maximilianstrassc 12.
Das österr. und ungar. Patent der dänischen Erfindung
oPrupagirimgs-Apparate zur Grze»s«»gz
? von Reinkulturen «nd Darterie«,
♦
♦
♦
+ wichtig für Milchwirlhfchast (Rahmfäure-Enlwlckler), Bierbrauereien und Wein- A
p Producenten (GährungSproceß) ist unter vortbellhaften Bedingungen ,u verkaufen.♦
A ES wird nur auf direkte Käufer reflectirt. Bermittlcr daher auSgefchloffen. Gest. ch
a Zuschriften erdeten unter „O. P.U90“ an ■‘Bansen stein& Bögler, Wien I.♦
r
r
r
r
Kür eine der größten Truikfabriken Oesterreichs wird ein 9 II I il^CII Hin. }j
fl .1.. Ei« a Hotel und Restaurant
pßtrielJS* jnjßnicur♦ Kopenhagen
rYAcm*-»!*-*-▼ Mässiffft Preise. Oester
g^esxrclit.
beborzugt. Offerte«
F» der Branche bewährte Kraft
A Angabe der bisherigen Verwendung, des Alters
+ „R. K. 3731“ an Haasenstein« V og ler, Wien. I.
find mit♦
des Alters und der" Religion (u richte« unter♦
Geschäftsleiter|
der P»apiex*t»r*an ehe,♦
► welcher der deutschen und böhmischen Sprache vollkommen mächtig sein muß. mit♦
♦ großer ffachkenutnist, gegen guten Gehalt, euentnell Antheil an dem Ge»♦
: schäfte, gesucht, und ist 'später eine Uedergabe de» Geschäftes, auch bei*
mäßiger Kapitals-Einlage nicht auSgefchloffen. Offerenten wollen Znschrrste» ch
ch unter „B. 1». 3730“ an Haasenstein SS Vogler, «Sien, I., senden.♦
Ingenieur gesucht♦
für Kühlenbau: selbstständiger Arbeiter. Schriftliche Offerten er*♦
beten mit Angabe über bisherige Thätigkeit und Gehaltsansprüche au Hoerde+
«ft Comp., Wie«, XI., Taborftratze 75.♦
Schöne, große
r Fadriksloraiitäteu,
: mü «der ohne Dampfkraft, 10 Minuten von der inneren Stadt,
i'“"’''
♦
♦
find sofort♦
' oder Ängufitermin zu vermietheu. ....^^, T
E Adresse unter „O. L. 1186“ bei Haaseufteiu tt Vogler, Wie«. I.,♦
H Wolistschgaffe 10, zu erfragen.♦
r £acke und färben, I
♦ Als Disponent u. Reisender empfiehlt sich ein gewesener ch
ALack- «nd Farbenfabrikant, dem größte Erfahrungen in dieser v
T Branche zur Seite stehen. T
T Derselbe ist vorzüglicher Organisator, langjähriger Prima-^
I Reisender in ganz Oesterreich-Ungarn, bei der größten Kundschaft♦
j brillant eingeführt, besitzt seine Revräsentation und beste Rele-♦
X renzen. Gefl. Äntr. unter „A. «. 1918“ an Haascnstcin X
X 8 Vogler. Wien, I. _♦
♦ Reichsdeutscher, 32 Jahre, zuletzt 5 Jahre Procurist in her-♦
X vorragendem Industrie- Eiabliffement Oesterreichs (Colonial- X
X brauche), bei der betreffenden Kundschaft der Monarchie glänzend+
E eingeführt, früher lange Jahre im In- und Ausland m der E
X Mannsarturbranche thätig, flinker Arbeiter, mit großer Orga- X
X nisalionsgabe. der italienischen, englischen, französischen, spanischen+
♦ Sprache mächtig, sucht, gestützt auf Hochprima-Reserenzen, Stel- a
ch lung als.^*
♦
r
♦
♦
j Disponent, Bureauchel
Hotel-Anzeiger.
Hiliavia HAtel-Pen&ionQHilta. Familienh.I. Rang.
auiUleildi 5 o zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pensio n v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Ättnang-Puchheim, SeÄratt««*^
fortahel eingerichteten Zimmern. Zn jedem Zug frische Küche.
L. fe. priv. Züdbahll-Gtstllschitst.
Bei der am L. Juli 1909 stattgehabten LI. öffentliche»
Ziehung von 868 Stück der öpercentigen Prioritäts- Obligatio««,
'Serie B sind nachstehende Nummern gezogen worden:--
Nr. 16.9Y1 bis 17.000 100 Stück
v«rk Fnseh SÄi;
a 811 M. Höhencnwrt. Hotel
Post Imltaehhorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf. Haus, muss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜH LAUER.
Gmnndeu am Trauosee. ^8».!»'^?»«.'"'
1*0 neu eingerichtete Zimmer, mit pr ach troll er Aussicht auf
den See. Pension mit Tadle d’höte oder ä la carte von fl. 4.—
aufwärts. VorzügL Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus hei federn Zug. Brief- und Telegrammadresse
11362 SANATORIUM GMUNDEN.
»Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centr. Lage
"1 <*«• m. herrl. Aussicht. Personen-Aufzug (Lift). Elektr.
Centralheiz. Bäder. Mäss. Preise. C. WIESLER.
iwfSVr Hotel „znr goldenen Birne“. Centrum der
Hl Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 13120
Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m.
Hl OiMi) Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross, u.
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
Ifirl« ftpf Innchriiplr Hotel Maximilian mit
BEI lllllSUl Uldtj Dependancen, neu erbaut, mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnung 1. Juni.
Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
ä-vis d. kaiserl. Villa, comfort. Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaffeehaus, Lesezim., Bäder i. Hause. Vorz. Küche. J. G. Haagerjun.
Ischl.
|i I»nnfliri Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
Hlsl^EillUll». Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer 13127 M. LERCH.
Hotel König von Dänemark.
_ ersten Ranges, am Königs-Neumarkt.
Massige Preise. Öesterr. Zeitungen, deutscheBedienung. Fahrstuhl.
Eektr. Licht. Neueste sanitäre Einrichtungen. R. KLHM.
Feine Hansführung.
Massige Preise. Seebäder. Hochquellw. 11921
I/Avrana Pension Carmen.
liUVldiUOii IWöRsiire Preise Seehä.ler
Maria am Semmering. Hötel Bellevue,
*•'****■ ■l*»"k3dlU l>£t 3o Min. v. d. Stat. Semmering. Vollst,
renov. Höhenluft-Curort (756 M.l, windgesch. 60 Z., Hochqu.,
Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannenh. Omnib. u. Equ. b. jed.
Zuge i.Stat. Semm. Ueb. Winter bed.erm. Preise. IG. KÜFHABER.
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
rv
62,801
72,233
94,101
109,101
155,301
197,701
204,801
205,001
62,900
72,300
94,200
109,200
155,400
197,800
204,900
205,100
100
68
100
100
100
100
100
1 00„
868 ©türfT
m
m
m
Die Rückzahlung der gezogenen Obligationen findet vo« L. I,.
nnar 1901 an gegen Rückgabe der Original-Urkunden bei den unhn.
bezeichneten Kaffen statt:
in Wien bei der Liquidatur der Gesellschaft;
„ bei der I. k. priv. Oesterr. Credit-
Anstalt siir Handel und Gewerbe;
, bei der k. k. priv. Allgem. österr.
Boden-Crcdit-Anstalt?,
m bei dem Herrn S. M. v. Rothschild;!
Budapest bei der Ungar. Allg. Creditbauk;!
Priest bei der Filiale der k. k. priv. Oesterr. I
Credit-Anstalt für H. «. G«; I
Frank ln r t a. M. bei den Herren M. A.
v. Rothschild L» Söhne;
Berlin bei dem Herrn S. Bfctchröder;
„ bei der Directiou der Diskonto-1
Gesellschaft;
Leipzig bei derAllg. deutschen Credit-Anstalt;]
Dresden bei der Filiale der Allg. deutsche»
Credit-Anstalt
Hamburg bei der Norddeutschen Bank;
„ bei denHerren L.Bclirens& Söhne;
„ bei M. M. Marburg 8 Comp.;
ntt
Francs 500
zum
Tageskurse.
mit
Franc» 500
» Basel bei den Herren v. Speyr 8 Comp.; 1
m Zürich bei der Schweiz. Credit-Anstalt; I
n Dens bei den Herren Lombard, Odier 8 Comp.f
Vom 1. Januar 1901 an findet eine weitere Verzinsung
der gezogenen Obligationen nicht mehr statt. Sofem daher aus
spätere Verfallstermine lautende Zinsen-Coupons derselben zur Ein­
lösung gelangt wären, würde der dafür bezahlte Betrag bei der Ein­
lösung der Obligation von dem Kapitalsbetrage in Abzug gebracht Mrden.
iien, am 2. Juli 1900.
Her
Verwaltung »rath.
p..p| e Nähe der Ausstellung. Zimmer für kürzere u. längere
I. «»IIS. Aufenthalte, comfortabel, mässigePreise. BÖHME& Cie.,
Paris. XV., Cambronne 51. 11921
Dmaq. Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
A 1 “J5* Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen. me WILH. HAÜNER.
L. k. prw. Züdbahn-Gesellschaft.
Bei der am 2. Juli 190« stattgehabten dritte« öffentlichen
Ziehung von Mark 254,000 Nominale der noch nicht begebenen
3perc. Obligationen der Serie G sind nachstehende Nummern ge­
zogen worden:
2« Stück Obligationen A 100 Mark.
741 bis 760
|l|io* l^rand JHAtel Erzherzog Johann.
utiillllltillUg« Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann,. Semmering“.
etc.
PJiltnn Hütel Bahnhof, gegenüber dem Bahn*
C51» J. Ul Ivll* hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Haus e. Bäder etc. Mass. Preise. R. HÖFINGKR, Bes.
64 WAlfirano' Hotel n. Pension z. weissen
™ wligiHl^i Bössl, am Dampfschifflandpl. gelegen.
Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des Hotels am Schafberg.
JOS. DRASSL. Wintersaison hieran, Hotel Erzh. Rainer. 10857
X möglichst Lebensstellung. Gefl. Offerten unter „P. 503“ anX
X Haasenstein 8 Vogler, Wien, erbeten.
T Strebsamer solider Bambnr-
O ger Gosobäftsmann mit Real-
a schlllbildunq. 38 Jahre alr. qedenkt fi(p
a inWien niederrulassen, sucht BerlraueuS-
O »°sten od. die Berlrelung eines leistimgS-
a fähigen Hanfes zu übernehme». Eventuell
X auch auswärts. Cautio» bis zu W. 10,000
X kann gestellt werden.
O Gefl. Oft. u. „D.M. eis»anHaa-
^ fenstein &' Vogler, A.-GHamburg.
| Concessionen
♦ t'ür elektrische Unternehmungen aller Art,
d sowie für Voll- und Nebenbahnen.
0 Wasserwerl- re. sucht ein Finanz-
d conjottium. Gefl. Offerten erbeten unter
t -T. O. 184“ an Haasenstein S>
Äoaler, fll.-G., Berlin ’W. 8.
+ Letpzigerstrahe 31)32.
O Luche für einen tüchtigen, praktischen
1 Gärtner
O einen HerrschastSpoflen oder Fabriks-
t gärlnerei. J. A. Töpfer, Hosliese-
roiit, Kelohenberg i. B.
: in nächster Nähe der Landeshaupt­
stadt Linz. Oberöstrrr., mit circa 50
. —. j 2 jjtJr. tief, sammt
und
a Meier Hanptfront. ...
A gleich langen Hintergebäuden
2 »organdener guter Dampfkraft, sowie
: großem Bor- und Hintergartrn, zu
jedem industriellen Unternehme» geeig-
^ net, ist zu verkaufen.
X Gefl. Anschr. unter „B.0.S7US“ an
0 Haasenster» S» Vogler, rvlen, I
Proioro Girier Z
Kansnang:
in Brünn sucht für Mähren und^
Hchlefien die Vertretung eines erst- d
elassige» Hause», welcher Branche immer,♦
übernimmt event. Commilftonslagrr 0
und bereist regelmäßig obgenannte Länder. H
Gest. Anträge unter „K. XI. *723“♦
an Haafenstein äs Bögler, Wien, I. ö
Pensionirter
Officier
sucht Stelle als Secrefär, Ver­
walter oder sonstigen
Nkrtrillrusiwstri..
Zuschriften erb. unter „G. J.♦
Nr. 1196“ an Haasenstein 8i
Vogler, Wien, I.+
Aer;tUche
in Wien, 6000 Guldm Jahres- v
einkommen, ist zu verkaufen. X
Anträge unter „0. H. 1195“♦
an Haasenstein K Vogler, X
Wien, I. X
Wichtig fiir Brauereien.
Schönes gvoßes Wierrbopot
sammt großer Eisgrnbe,
te bealrll, nächster Nähe de« üosrphstädter
aaietbea. Briefe unter »«nn-drlmna l»70“ postlagernd
13270
. s« wer.
Minarstenplatz.
L4 tt'nli'ira IIIX’ riiilzkammergnt, Gasthof zum weissen
kjl). «1 Ullgdilgf Hirschen. Daselbst grosser Gastgarten,
Restaurationsräume, sowie Zimmer für längeren Aufenthalt, als
für Passanten besonders geeignet, zu den billigsten Preisen. Gute
Speisen u. Getränke. Aufmerksame Bedienung. Mich. Enichlmayer.
San Martino di Castrozza, ^™: L ,^:
curstation, 1500 M. Seehöhe. V. TofToI-s Alpenhotel
I.Ranges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro­
specte auf Verlangen. 11510
THost Hotel Volpieh „zum schwarzen Adler“. Vollst,
lllvoh neu möbl. Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige Preise. Bes. I’. VOLPICH.
l'amkiliir HOtel d’itaalie Bauer. io«45
1 PMPmS» JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
Hotel Kaiaerhot, IV., Frankenberggasse 10,
kvll« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.' 1125 z
WlPn H6tel Äthanes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
j Carl-Theater, schönste Lage, 5 Min. entf. v. k. k. Prater,
Nord- u. Nordwestbalm, Dampfschiff Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
v. fl. 1 incl. Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transenal-
Quartiere für k. u. k. Offiiciere. Tel. 14974. Oest. Postspark. 813,356.
ßillifle und hübsche Einfriednimsnitter
Nr.
120 Stück Obligationen& 200 Mark«
Nr,
5721 bis
5730
Nr.
11,421 bis
11430
Nr. 15821 biS 15,830
*
6341
„
6350
n
12661
12670]
0
16661
n
16,670
7081
7090
15601
15610
16951
m
16960
„
8571
8580
15721
„
15730
0
19891
„
19900
335 Stück Obligationen k 400 Mark.
Nr.
20396
bis
20400 Nr.
32851 bis 32855 Nr.
49391 bis 49395
21496
21500
32996
n
33000
n
49676
49680
n
21771
21775
34566
u
34570
50941
n
50945
n
22221
22225
n
35451
35455
51876
51880
„
22281
n
22285
n
35686
35690
52051
52055
22711
„
22715
n
37371
n
37375
w
53521
53525
23086
23090
m
40671
40675
n
53881
53835
„
23401
n
23405
n
41356
n
41360
55001
55005
23881
23885
41371
n
41375
n
55336
55340
23986
23990
41486
m
41490
55811
n
55815
n
24096
24100
w
42451
42455
55896
55900
24781
24785
42751
42755
tr
56026
56030
• n
25396
25400
n
42956
42960
56701
56705
27361
27365
44386
44390
n
57161
57165
27366
27370
.
44661
44665
n
57606
57610
28131
28135
„
45256
n
45260
n
57641
56645
n
28576
28580
n
45831
45835
M
58166
58170
'
28581
28585
H
46241
46245
58576
58580
n
28986
„
28990
48346
n
48350
n
59206
59210
29056
29060
n
48421
m
48425
n
60161
60165
31496
„
31500
n
48706
n
48710
„
60371
60375
31696
n
31700
n
48866
48870
61191
61195
*
32431
t
32435
Nr.
62458,
63585,
65069,
66974,
68163,
47 Stück Obligationen ä 2000 Mark.
62009, 62043. 62177, 62248. 6244,9,
62984, 62995, 63005. 63138, 6337,4,
64302, 64447, 64532, 65039, 65014,
65926, 66122, 66559, 66653, 6673.8,
67228, 67328, 67781, 68001, 68052,
61525,
62506,
63867,
65276,
67000,
68244,
61873, 61938.
62750, 62799,
64165, 64212,
65446, 65521,
67089. 67094,
68368.
neu, am 2.
Juli 1900.
Her
Verwaltung »rath.
Reifekörtre
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontlrt, CoupAirbe,
Hntkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugniffe der Korbflechterei der Gebr. Thonet'fche»
Herrschaft Wseti« bei
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
n., Praterstrasse so.
Hotel Habis
Zürich “i
am
13233
Best empfohlenes deutsches Haus II. Ranges.
Vollständig ren 0 virt.
W. F. Eberie, «euer Besitzer,
früher Oberkellner Hotel St. ßinnhnrn. Rflrith.
sowl« »llo einschlägigen Fabrikateliefern in vorzüglictiBter AnsfEhrniig
HUTTER ck SCHRANTZ
k. u. k. Hof- und aussobL priv. Siebwaaren- Fabrikanten
Wien, VI, Wimlmühlgasse 18 und Prag-Bubna.
— hl* MnÄertücheni, Skiizen, Voraaschlügen atehen ferne zu Dlenatei.=
Ueber Nacht
blendend weiße zarte Haut,
leine Folien, keuie Muelser
bei Gebrauch von Kuhn's
CrSm«- Bional und
Btonal-Eeifc, Kuhn's
Bional-Puber. Echt von
Vrz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg.
Bcrlangen Sie ausdrücklich den Namen
Snh» hier in -llm Apoth., Drog. und
Pars. General-Depot:«. k. Feldapoth.
StephauSplatz. 5741
flümiüiiiülifl
in jeder Stylart, aus weichem und
hartem Holze in grSßter Auswahl stets
vorräthig bet 13008
Friedländsr,
VII^ Hurgjja.s8e SS,


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 21 ]
Kr. 128»
'Wieg, Dienstag
Nene JVeieTPresse.
8. Jali 1MOO
Mt« 91
RUDOLF
Axraoncen-Aiuialm. für alle
Zeitungen de» In-n.Att»lanO.
» W
MOSSE
Wien I, Seilerstätte 2
COLLECTIV-ANZEIQEE
Wasserrohrkessel, i
|nac& bewährtem System Alban, dessen Ausführungsrecht wir
! übernommen haben, liefern wir unter Garantie für guten Nutz-
M effert und große Dampferzeugung. ch
st Motion- Gesellschaft für 3 faschinenbau 2
# vormals Brand& Lhuillier, Brünn, f
Vom lu k. k. I&ndeuohnlratke conoessionlrtes D
Knaben-Pensionat Urbach, j
Wien, II., 'Verelnsgasse 9. s
jBröflnunß 1. September 1800. (Borläuflae Auskünfte]
I., SstUnerhofguffe *•) Sprechstunden täglich Bon 12 biä 2 Uhr. j
^rndt’s Patent-Feuerungs-Control-Apparat j
Eine Erfindung von grösster Tragweite und höchster Bedeutung j
für KoMenconsumenten.
Nutzbarstes Ausrüstungsstück für Dampfkessel und andere Feuerungen.
pV Der Apparat macht sich in kürzester Zeit bezahlt. -Mg
Zn beziehen duroh:
Schüclther A Herz in Wien, I., Canovagasse 7.j
Für Frauen aller Stände
reichlicher and leichter Nebenverdienst, besonders nach j
wahrend des Landaufenthaltes,
durch Bermittlung sehr BorthetIHafter, ganz neuartiger, soeben Be» eit« alten öster­
reichischen Gesellschaft eing-führter
Aussteuer- Uerstcherunge«
füv Wädcherr uns Anctöerr..
Außerordentlich günstige Tpar-Berftcherung, bester Watz für hie mannig­
faltigsten Combinationen von BrautAlldstaitungs- und Milttärdienst-Ver -)
ftcherunge». Jeder ernste Versuch zeitigt lohnendes Resultat.
Offerten befördert uuter.StnudcüaoniSoHOr Fraaenerwerb 51.19“
Radolf Messe. Wie». 1., Eeiierstütte L 12013»
Grosse Sommer-Restauration
verbünde« mit Wintergeschät't, einer der schönsten Säst- J
gärten in einer deutschen Landeshauptstadt, grosser!
Glassaltm, altrenommirt, ausgezeichneter Besueh, fünf j
Minuten vom Centrum der Stadt, ist wegeu Ueber-J
bürdung au« freier Hans) zt| Terkaufen.l
Anzahlung circa 30,000 Gulden.
Gefällige Offerten befördert unter „W. H, 5379“ 1
Rudolf Mosse, Wien, I.. Seilerstätte 2.'
Sportsmann j
ta*R durch Betheiligung mit 20«—30,001 Lronen bei einer großen Transpart-Actien-M
S "'Ischast in Budapest, welch» ncdst allen andere» einschlägigen Zweigen auch dos G
ir. und Ltixnsfuhrtuerk betreibt, über sehr viel Pferdemateriol and großen Q
nten Wagenpark uersuzr, Dirertarftelle mit Hoven Bezügen erlangen. Antrage M
uiiip ..einort n. Arbeit** au R»»»if Mosse, Budapest, Carisring st. G
Selbbtständiger
Mrvngr-Zngemeur
Derzeit durch 'eine Reihe »op Jahren ans einem BeräntwarpmgrpoUxn Polten(
t hestniltcher Casster, roiitiuirt im Bauwesen, reprisentationssähig, sucht anderweitig i
Nils. arhßerem, seihst bespndercr Vertrauenswürdigkeit ersarderlichem Wirkungskreis, i
Allerbeste Leierer»«cau!iap«s,hia Anträge befördert unter „lifsalirqua I
IV. I», gfigl“ äjufeif Waffe, Wie», I.; SeitersMe 2.(
Krisküder der MrstrMssihe|
chird tzsn einer Blirfiensgbrik aufzunehmen gesucht
> .. Sssert»» mit Angab» der b,sh«
unter„ Bi t rahcchlchbrlls üt> 4 4 i
Sflettsn mit Anaibe der brkbeeigen Tbütigkeit «bst Schallsansprachen befärdertj
" Ruhest Muss». Wien, 1.. Seilerstätte 2.>
LÄMM litt
fthapgsr mit Kind und Erzieherin sucht von ca. September ab längeren Aus-,
epthglt in ein«»! Schisst oder, größeren Försterei, woihöstlich Part Penfian. Wildreiche j
lffßgend. Aus erlegies Wild wird nicht restectirt. Offerte» mit Preisangabe unter j
«fe i. §«47,- de,MM RuLuts Rosse. Wien.(
s Fabridüuuternehme« j
piit ;welfyiäßlgeo Gebäuden und neuesten Maschinen, im Botten E
Kckhcrus in Grcrz,
1888 erbaut, 3 Stock hoch, (Bast und Kaffeehaus, mit 430 Quadrat
Meter gi pste»» Ziern arten, schöucm Hofrau»,«, in einer Haupts,rohe mit
Aramway nächst dem Süddahnhofe gelegen, ist »ft verkaufe». Dirccien ernsten
ffänfcr» wird Appkunst ertheilt: HL, Menonhansergaffe Nr. 11, 1. Stock,
Thür IS, au Wochentage» I—5 Uhr Nachmittags, Sonntag 9—10 Uhr Vormittags.
Disponent I Compagnon
geSjllCht. st mit circa 10 dis 20 Mille Gulden
'F*r eine I’abrih )>hoi®gr.®
wird ^ein Herr i» geletztem ^st
nal. und sranzol. Sprache ch
ilud Branchenkcnntnin« Bedingung. s
~“ teil unter „W. K. 5*41
fSittt, I.,
Aller für obigen Posten gesucht. Kennt- j
ntst der engl, und französ. Sprache s
—rcheakenntntffrBedingung.■
, —...^ ffcrten unter H. 5148-
blförder, Rudolf Rosse,^
SeilerstäUe 2.
mit circa 10 bis 20 Mille Gulden $ur j
Umwandlung eines Ziegelwecke» mir vor-!
;üg!ichem Thonmatericil in Steiermarr\
Wird cresnelit. Großer Gewinn vor- d
ausfichtnch. Eventueller Gerfauf dieses!
Ziegelwerkes nicht an-geschloffen. j
Antraae unter «W. P. 568D“ be-1
fördert «udolf Mosse, Wien»\, i
Seilerstättr 2. tz
Wer übernimmt
die Bildung
eimr Wüschest zur Uer-
lverthllug ks Derreich.
{tstttkünpli
Ls werden erste Hcft-i
renzeu verlangt v. gegeben, j
Offerte« uuter Chiffre,
„Le P. 4590“ an die|
Amronccn- Expedition}
Rndotf Mosse, Zürich.!
Villa Majoni,
Lstöckig, im herrlichen Ampezzothnl
Cortina (Tirol), in freier schöner Laqe.
mit Garten ist für die Eommersaison
ganz oder nur stockweise
AU- zn vermtetfien. "W8
Jeder Stock enthölt 7 Piecen exclusive
Dienerzimmer. Tie Lilla war alliährtich
von einer englischen Familie bewohnt und
gelangt wegen Todesfalls zur Wiederver-
miethung. Reslectanten werden gebeten
Anträge dem Unterfertigten einzusenden.
Agofittno Msijoni, Lillabesitzer.
Cordon.
Pour Fabricants.
Jeane homme, Sui^B“, coctuissant
3 laagucs, aneien elfeve d‘ane «colo de
tirage, chcrcüe place convenaMe. Öftres w
sous chifres „2, L. 44* 6* a Bo-5
dolphe Messe a Zürich. H
Als Magsszineue
oder Matzmeister
in einer Fabrik sucht junger Mann unt j
kaustnsnnlscher Bildung, mit besten Re- j
serenzen nnd Empfehlungen Stellung s
hier oder in der Provinz per sofort. Off. s
befördert unter„ w. B. 55SI" Rudolf|
Mosse, $#ten, I., Seilerstötte 2
3n meiner Fabrik,
Prsff-SiBiohov, Pilsoerztrmi 827,(
sind grdße helle
Räume
mit Dampfkraft
für industrielle Zwecke zu vermiethen und j
täzl. v. 4—6 Uhr piächm. zu besichtigcu. 1
Leapckld KiraschnoM.
Schreibmaschinen»|
gebraucht, vorzüglich erhalten, billig ab- 4
zpgeben. Anfragen unter „V. Lö. S34L" j
befärdert Ludolf Mosse, Wieu, I., j
Seilerstütte 2.(
)
32 Iatzre alt, mit-reicher IMbriger Er­
fahrung im allgemeinen Maschinenbau
und in Berg- n. Hüttenwerksulaschiven.“
sowie im P'umpenvan und Armaturen-
wesen, wünscht seinen Psüen ;u verändern.
Geht auch auf Reisen. Selb-.r besitzt auch
Erfahrungen im Eisenbahnwesen.
Antrüge unter ,.*V. JK. 584B“ an
Rudolf D-offk-, W ieu.
Schuh- Vertretungen!
gesucht J
von einem in Elsaß-Lotbriogen, Luxem-«»
bürg. Baden und Lchwei; befteinaeführten G
Reisenden. Prima-Referenzen z» Diensten. G
Würde auf Verlangen auch probeweise G
andere Gegenden defuchen. Offert, unter
„T. 8. HA» 40»«- an yruposf Moste,
L»rülhausen t. Gls.
Kkiseckkk
der Eisen-, -Stahl- und Metallwaaren-
dranche spcht noch eine Nertretung gegen
Provision und Reisesveienbeitrsg.
Anträge unt'r „Tttchll? 5940^
an Rydolf Mosic, Wien, erbeten.
Zu verkaufen oder zu
vermiethen
ein prnchtBoller Herrschartsalt»
«m rechten User des rpirichsecS, Villa
mit Oehonoini« und 30 Jlichoitcn
llmpetände. (Villa auch separat zu vcc-
,nietheu). Oiserten unter Chiffre „Z. K.
Nr. 4587 u- 00 iHuSolf Muffe in
Zürich.
:
Ciebueht
Arnold Fürst,Wien
Ü/3, MfilidBiiarstnssi Nr. 15.
Dlscrete Brrsenduig. Narr Preisliste
gratis und franco. 13U
Vsabaseodongenrast. 2, S.s.ft»U m oft,
»«tausch des Skchtcovventreade».
oder Inxeni«!»!', womöglich beider E
^.'andesipracheti mächtig, mit Werkstätten- G
Praxis, welcheranch rnm zeitwersenReisen
geeignet wäre, als Leiriebsleiter für eine
Neincre Maschinenfabrik brantechnischer
Maschinen und Filler-dtpharate.
dtichtanouyme ausführliche Anträge
unter „Braueroiiaa 0 chia 8 n P. XKT.
ITr. 1011“ an Htirdslf Mvffe, Prag.
Siehere Existehz
für Herrn oder Dame durch den Kauf
eines aut eingeführten Specialgeschäftes.
Erforderlich 1S0Ö fl.
Anträge beiärdert unter .Znkanft
Nr. 5 .is«“' tüuBolf Blaffe, Wscri,
I, Seiterffätte 2.
Feuerfest®
aissrna <«r
Casseiten
armbraDUbtrsewra,
jlgeSrautfrle tnsua
»L..TfesI5^(
fA —bimoatUij
^^^&BERGEr
‘ WlPFLIHCERSIRj!
Wer Vertreter oder
Vertretungen focht,
wende sich an Peters Internationales
vaudcls-Jnstttut, Berlin 37. 11497
Erste homSopathifche
für geheime und Hautkrankheiten, Rerven-
fchwäche und Frauenleiden
ULueraviLrirt Hr. 1 V.
Ordinanau na» 10 bis 5 Uhr. Blut- und
fäfteverbeffernde Arzneien. Discrete und
ausmcrksame Behandlung. Briefliche L».
fragen werden beantwortet. 19049
EISKASTW^%
l WAS 5HMA3!H1NEN^V>^
d >^EOMMERSIR.29
|i
„Luna‘‘-
MonatSbinde für
Frauen
und Mädchen.
Nrolpectemitd.empsehlen-
den Attesten b. sämmtliche»
Wiener frauenärztliche»
Piasefloren tosieusrei.
1 Luna k nebst 1 Aalet
Einlagen... fl. 2.—.
1 stuna ff nebst 1 Palet
Einlagen... fl. 2.7b
Paten» -Inhaber!»
SlüunleDrackgri
IX.,P»rzell«ig. ftstl,
«Zur Ln»».“
Weibliche Bedienung.
£ V^IEhf, tH
D r Hartmann|
Chef-Arzt b. B. d. hoben I. k. Statt».
Halterei c«nc. Wr. allg. Kranlenoermnes, i
ge«. Mitglied d. Wr. med. Fpcnltäi.\
Specialarzt 12891
kürHautkcankh eiten, Rerveufchwäche,
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen  u. 9 bis :i, an Son»-
und Feiertage vo» 9 bis 1. NB. Für
aewiffeuhafie.ariiudlichr Behänd-
hing garantier der sttuf d. f. m. als
L 08 »hre»bestbekanutenSderiaie
arztcst. Honorar mäßig. Brieflich-
Anfrageu werden sofort beantwortet.
Wien, I., Etnckgasseb
(nächst dein Lobkowistplatzl.
Collectiv- Anzeiger
Annoncen« \M O Wien, I.,
Expedition Hl.ftJlJfVJkO Wollzeile6.
NAOKF. KAJC AüOENrELD& ESJERIOBt LE 88 NSX.
Wtr ANNONCEN.ANNAHM« rCS ALLE ZEITDNOEN -WO
tHT DEB WELT, 's«
Vertrauens-Fasten.
W« e>» hickiseS Esbrtuattons-EspvR'l-zgenehtltt wird «i» ilsnger
Mann an» der Sjchurtbraach« ausgenommen. Derselbe muß mit den iitliche«
Comptoirarbeite» volllommku »«traut und iusbesondme befähigt fei«, außer oer
deuffrhen auch die »h-smsöslMSh«, englische, italienische lKenatnrge des
spanisch« erwünscht) Cprrespondenz sctbftstäodig zu führen.
Gest. Offerte» mit Angabe bisherig« Thätigkeit und d« »ehaltsgmfdrüch«
wolle» unter Chrssri „Steekexport 38,«e»“ au die Annonce»-Expedstio»
an. Duke- Nachf. Wien. I I, Wullzeile 0, adcessict worden.
Uokmelslvr
(Hauslehrer)
v£l Ar ein in Vöbmsu rein deutscher Bistrict, gelegene« Ritte»
xnt nm Unterricht und zur Eraiehang eines I2jihrigen, gut ver­
anlagten nnd voJilgesitteteQ Knaben (OyemaeiAlschnler, angehender
geprüfter Tertianer) gesteht und zwar hei gutem Salair und sehr
angenehmer freier Station.
Bewerber müsssen er^ngelischen Glanbensbekenntaisses, %qr
Erlheilung des Unterrichtes in allen Orjmnasialfäehem befthigt und
mit allen zur Ausbildung eines jungen Hannes geeigneten ehren­
haften Charaktereigenschaften begabt sein.
Antrittszeit Anfang September, der neue Lehrenrsne (mit An.
fang des Vaterriehte? im Griechischen) beginnt am 15. September.
Adr&een mit Referenden and Zeo gn issabschriften werde«
a«t. It l. H. 579“ im lBVslMenA««h, Dresden, angenommen.
Für ein erstes
Jank- u. Vechslergeschäjt
wird ein im
»erftrter junger Mann sofort acreptirt.
Offerten unter „W«eh*lergMoh&ft“ an die Anmmcen-
Expedition M. Dukes Nachf., I,. Wollzeile 6—8.
Reisender
für Belerichtrrngsartikel für elektrisches
licht und Ga«, der Belgie» »nd Frank­
reich schon bereift Hai, wird
gesucht.
Offerten unter ,K. n. S. 20,8*6“
befördert die Annoncen- Expedition
M. DnleS Nachf.. Wien, 1-1.
Wollzeile 8.
Buchhalter
mit kprachenkenntnissen zum foforttaen
Eintritt gesucht. Offerte» unter Chiffre
.tipoM 200“ boftl. Gablonz.
t-ilanrfahig, der FranzSfifch correspon-
dirt und flotter Arbeit« ist, wirb en-
aagirt, Anschriften mit Angabe Bon
Prima- Referenz«!. GehattSansprüchen
ant« ..Buchhalter 20,806' an
M. Dnles Nachf., Wie». 1/1.
Speoialarzt 1^8
Dr. Stein
für alle lkrankheiten der Harn-, Blasen-»
tlnterleibsargane, HautanSfchlüge,
Frauenleidep u. Nervenschwäche.
«>SN,I.Moll-eiln 16.
Ordiuirtvoa 8 Ilhr s«rm. dis 7 Uhr Abend«.
Briefliche Anfragen werde» beantwartet.
D r Hirscb,
langjäbr. Specialarzi für alle geheime« ».
Hautlranlheite», vorzeitige Nerv eit»
schwäche und Fcauenlerderr. Selbst v«.
altete Fälle w«den rasch und gründlich, ohne
Dcrussstärung und schm«,«» behandelt.
Ordination täglich »au 10 biS 4 Uhr,
Auch Sann- und Fei«t»ge. lrNft
Wien, I. Bez., Kohlmarkt 8»
Honorar sehr »lästig. Briefliche Anfrage»
««den discret heantworlet.
Tpevislsrrt,
Dr. Med.. Chir., Besitz« de» Officio*.
Kreuze» de» töaigl. fab. Takowa-Ordeul,
gewes. I. k. Militarspitaisarzt, corresp. Mft»
glied d« Loorvtä frany. ä'llxgrdnoin Paris,
bedandelt jetzt wie seit W Jahren IMS
alle geheime u. Hauttrankh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
okineBervMörung. Ord. vcm3—ä, Lro na-u.
Feiertage von S—2 Uhr. Honor. mäßig. DM
Mir«. II.» Taborftratze
vr. 8 .ksU,
8peoialaert fUe ftaevsosokwäolio,
alle Lraokhette« der Unterleibsorgavs
nub Fraueokraukhciten. Selbst veraltete
Fälle werbe« rasch u. gründlich ohne Stcufl«
stäruog d. Patiruten behandelt. OrdmatiSU
Stephansplatz«
Lingang Sinflerftr. 1, tSgl. von S—
«oh vo» Uhr. Sonn- und Feiertage
bis ",2. Houorar sehr mäßig. 131«
Briefi. Aufragen dlScret sofort erledigt.
K.k.OesterreichiseheD Staatsbahnea.
Gütig tb J. Juni 1200.“—
Kürzeste Zugsverbindungen.s.
Wien—Arlberg—Paris—Genf. Wien—Pontasel—Venedig—Rom n.Sftltuä—Senn*
•Hl ,30
*9.DO
11.04
8.31
6.25
5.38
10.20
2.00
3.25
5.55
10 56
10.17
5.01
5.47
4,00
6.30
*9. DO^ ab Wien Wmtb... 1»
an Innabtuck.. .. .ab
an Bern ah
v Senf
, Lye*
„ Mnrscille...„
Y »» Paris.
*7.50
6.33
18.30
...dK 8 35
5.
12.50
6.52
10.40
5.15
. 5J0
« 16.20
1 5.02
S 12.45
< 6.55
sii.oe
.2
! 1(5.45
8.40
7.40
6.26
1.57
10.30
9.24
f Schlaf- nnd Speisewagen rwischen Wie» nnd Pa*i»,
Fahrodauer: Wien—Pa-is 23'/, Stands».
4 Schlafwagen zwischen Wien and Paris,
Speisewagen zwischen Wörgl »nd Zürich.
pahrtdaaer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—KiHn—Brüssel—London.
. 10.45
? 3.50
1 118
Ii2.25
Z 4 1»
2 7.52
i 9.50
Ä 4.48
»15
•R.25 Wah Wien Westb. anA
S IS
12.49
'12.04'
4.43
9 85
10.4»
5-30
7.50
8.00
Passan ab
| an Uamz..
.ab
an F’rantturt...
.ab
Köln
,
Brüssel
.ab
Ostende. ...
London .....
an London (übet
Vlissingen). .ab
n London (öbor
Hoekv.Uoll.).
»6.4, I. 6.28
J_ 0* b 12.18
1.23 |S 2 58
2.00 iS 3 45
^9.25 N la^4>l
2.881.1 6.83
f 18 48 g
3.33
4.48
10.UÖ
.* Schlafwagen zwischen Wie« und Mains,
f„ von Ostende nach Kölp._
§ Schlaf* und Speisewagen zwischen Wi«n—OstdDd«.
Fahrtdauer: Wien—London 29*/» oder 33*/, Stunden.
Wien-Münclien—Paris.
jj
•
1
1.
7.45
1 8.35
8.25
ab Wie»
Westb. an
6 84
A 4 45
6.30
an Münch, ah
3.14
118.03
5.10
„ Strassbg.,
1.26
o 7 33
5.35
'
r„ Paris..., j
6.15
9.20
9.30
10.10
H- 5.52
f 10.28
ß«.»7
°».08
7.10-
8.30
10.54
12.45
' Schlafwagen zwischen Wien und Närrchen.
/ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
•900
kjth Wien Westb.
• Ml
♦7.50
7.45
a Wien Südb..
9.45
4.2/
718
an ViUach
..ab
9.04
12.20
008
9.00
„ Pentafel ...
7.33
10.28
11 00
2.15
n Venedig
2.10
4.45
6.35
^7 3 5
[an Mailand.
. .ab
7.30
11.25
Ist.M
1155
1, Genna ..
3 44
0 35
1-10
7.35
1
Fan Rom
.a br
11.10
2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)». Venedig—klam.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 St., Wien—Eom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowltz—
Bukarest—Constanza—Constantlnopel.
fS.OO «12.L5ia3.30
2.49
8.40
8.16
6.55
8.48 6.31
_2JI,!. ?5
7.34 6.02
8.28 16.10
1100
*12.30
>r
^ah Wi«n(KFNB.)an^
. Kralaa.
an Lemberg... .an
an Czernowitz... ab
„ Oukarest..-3,
, Constanza. L.,
„ Conbtanti.-
uopel P,
<6.40
9.38
2.55
8.02
10.36
8.30
9.30
l3.46H9.3i
6.55 2.24
12.40 8.3!
7.66 9.43
7.U6 8.3)), 8-55
“ *.55 11
• 11.00
5.26
1.56
12.20
6.*9 11 30 5.56 an Pedwoloczjska ah
9.02 9.20, Odessa
6.40 8.30 Y, Kiew abft
» Mratag nnd Freitag.• Dienstag und Samstag
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
| Schlafwagen zwischen Krelau—Czernowitz, Speisewagen
Czernewilz—Bukarest.
«Schlafwagen Wien —Kraken, Speisewagen Kreta«—
Podwolcayska.
Fahrtdaner: Wien—Odessa 35 1 /,St.,Wien—Kiew 36 3t.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
Franzensbad.
'8J3
248
9.
.^5
5.18
Ol 6791
6.25,16.25
7.68 5.42
340
9 29
10.20
7.00
6.55
7.40
8.67
' ■uWIeTi
a "PJB. au
anPrag ab
_Ma-
»b
anEger »b
8.44-fan*“-»h^[ 8.28
jra
9.30
1.16
7.20
10.21
! 9735
8.33
8^55
12.30
im
10.55
10.49
L39 9.26
1.35
12.05
n 19
'10.56
|i(L05
9 Lnznazng mit Salonwagen l. nnd Wagen II. Ci., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschaa (vorn 15. Jani
bis einschliesslich 15. Angast).
* SeUnfwagenWiea-Karlshad C. B. üb. Mariesbad-Petschsü.
Auskunftebureao der k. k. Oetferr. Stutsbaboen In Wien, 1^ lobannetgaMe 29,
Dartselhst Fahrkarten-Aos^ahe, Erfhölong een Aasktnften, Vetkanf wo» Fahrplänen im Taschen/er*a4eu
Letztere sind auch in allen Tabaktraflkee »nd ZattangaraneUeiaseB erhältlich.
Dia Nachtzeiten ren 3.00 Abende bis 5-69 Früh sind durch fettgedruckte Zifiern hezeickjaat.


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 22 ]
SaK« 29
Wien, Dienstag
IVen 9 Freie Fresse.
3. Juli 1900
Jfr. 1288V
Die „«letora Snjeigttt" sönnen mit und «hne Adrefle erscheine»
und wird Luskunst über alle Anzeigen, Mit DuSnnhme der
chiffririrn, von uns in unserem Bureau kür Kleine Anzeigen,
I:, Schulerstratze IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«
werden übernommen anb- nur gegen Dorweisvng
deS InserotenscheineS ausgefvlgt, recommandirte Cbiffredries,
zurückgewiesei.. Auskünfte werde» von 9 Uhr Früh dl» 6 Uhr
Abends ertyeilt, Lujerale auf Wunsch verlas.
Realitätenverkehr.
OLvstr. Milien, Hangrnnv«,
Güter.
Ei» Hans «ns lebhaftem
Gxschäftsvosten. gut rentireud und steuerfrei,
gegen Barzahlung zu kaufen gesucht. An­
trüge an LloiS Ariepuer, hovptpoftl.
Bud apest. #1245—1
Eine h«Ibe Stunde von Lienz
(Tirol) entfrrnt. in erhöhter Lage, das
ganz« herrliche Sftol beherrschend ist tine
Baulichkeit. ,zceig»et zum ilmban für
Sow-meraufenthatt. sammt entsprechendem
Grundstück kür Garten und ObftcuUm.
verkäuflich. Preis 6000 ff. aujstunft Iifi
Andri Jbl Ackerer, t. d. Zauche.
Lter.z. 6 1166—1
Pnrkersdorf, Landhaus» in
otzufilger. Laze. 4 Zimmer, 3 Cabiiiette,
3 Küchcu, Dienftdotenzünmer. -speise,
schöner Harten, gutes Trinkwasser, zn ver­
kaufen. Auskunft an dirccte Käufer Advoca-
tiü'Skanzleii.- Wien, 1. Bezirk, Freiuug
Nr. 7. 61105—i
HauS-, Realitäten- u. Guts
befidern :c. in Mähren, welche mit ihrem
Eigenthum. ciuschlügige Transactioncn
(Tausch. Verlaus :c.) planen, empf. sich
tu deren. roulantesten und discre testen
Türäiiührnng ahne Vorlpesen dos (. f.
eancessianstte Realitäten, und Hypotheken,
Bureau Adolf Cchallinger.
Brünn, Adlcrg. 24. Taleph. 354. 6SSS7.1
Laudtiiflicher Besitz, lasten
frei, vkiederösterreich, in herrlicher Lage,
knavp an der Dcstbahnstotion Blindenmarkt,
Musterwirthschaft, mit 96 Joch Gründen,
elegant eingerichtetem stockhohe» Wohn-
oedäude mit «Lralon, 4 Zimmern. Speise­
salon, Fremdenzimmer nebst Maierwohnrmg,
großen Wirthschaft-gebäuden und Wald,
reichem lebenden und todten Fundus io-
stmctüs uw 75,000 fi. gegen bar zu ver­
kaufen. Anträge von directeo Käufern an
F. Bert Yak, Wien, 1. Bezirk, Nagler-
gaffe 1. 61688—1
Für den An- nnd Verkauf
von IKenlUätcn und Geschäs-cn jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs- A»*»iner w, Wien,
I Brz., Krngerstrnßc Nr. 8. Tlns-
ünste über Verkaufe gratiS.61101—l
> Kaufe Banplatr oder Umbau,
,ffeSe in Zahlung rentables schönes Zins-
HauS uud zahle auf. Baukanzlei,
9. Bezirk, Sechsfchiinmelga„e 14, >1. St.,
Thür 18. Briefliche Angebote von Lage,
.Ausmaß, gpnt, 'tzreiS. Lasten. 60458—1
Kaufe Villa, gebe antragen*
ffceä Piima.Zinshaus in Zahlung. Briest.
Aug. v. Preis, Lage, AuSmog. Ertrag.
Lasten. B., S. Bez., SechLjchimmelgajse
Ar. 14, 1. St. Vs. 60456—1
. Prackithäuser, 15 Pcrceut
^tragend, verkäuflich. Baukanzlek.
v. Bezirk, Sechsschimmelgasse 14. 1. St.,
,£fjür 18. Montag 2—3 Uhr, sonst 8—io
|Ufjt 60457-1
Ju miethen gesucht.
^Kommermotzninigean.NiUen,
Sommer- Wohnung in
Reichenau bei Paherdach (die ÜrtStheile
lSchpeedörfel und Hmterkeild-'« bevorzugt)
wird für Ende Juli in miethen oder von
einer Partei zu übernehmen arfucht, even­
tuell auch ab 1. Joli. Henöthiqt werden
5 Wobnräume und Küche, gute Veranden
und schartiger Garten. Offerten unter
„S. P. 100" an da» Ank..Bureau dieses
Blattes.- 69187-3
Reb. Grand Hotel Herrschafts-
Wohnung. Maximiliänstraße 14 (Schwarzen-
bergftr. 10). ganzer 1. Stock, per Nov. Zu
sehen v on 11—1 u. 3—5 Uhr. 61607-4
Landwohnnna gesucht, am
>See gelesen. 3 bi» 4 Zimmer. Veranda,
jb di» 6 Betten. Offerten mit Preisangabe
unter „S. Ä. 579" an da» Ank.-Burea'u d.
Blattes. 61570—3
HerrschaftSwohnnngen» be­
stellend anS 2, resp. 3 drei»
senstrigen Salon«, dann
:t grossen Gasscnzimmcrn und
1 Cabinet. 2 Dicnstboten-
zimmern u. sonstige« reichen
Nebenräume«. mit allem
modernen Comfort ausge­
stattet. zu vermiethen. 2. Be;.,
Pratcrftrasic >11. 50 M 7-4
Familienhaus, Hietzing,
Station Brautischweiqgafse, 1. Stock, Man­
sarde, Garten. aller Eorniort. Äußerst preis-
wrrth. Jeuallgane 4. 1. Stock. 80832—1
.Geschäfts- und Zinshaus in
Währing, 3 <-tock. mit großem Hofe und
Werkftätte. zu verkaufen. ZmSert ag 3970 fl.
Preis 40,000 st. Lasten 25.1XX) fl. Adresse
ich Auk.-Bur. S. Bl. 61522—1
Sehr hübsche Realität wer-
käuflich bei chrerz, für Familien paffend,
welche iredst. kleiner Land- und Äiilchwirth-
schasr auch ouf gesunde FahreSwohnung
nshe der Stadt reflectircn. Benehend aus
geräumigem netten Wohnhaus mit solid ge­
bautem, separat gelegenem WirthschastS-
ge^äirdc idaher auch eventuell leicht verpachtet
Verde« kann), 4-Joch Wiesen und Äcker-1
land mit 150 Eds'lodstdäumen, Zier- und^
Gemüsegart.'n und mitarrendirten 6 Loch
sehr geschonter Wald. Für Werthschätzer
guter Luft, WaldeSnühe» idyllischer Ruhe
und' dekanirt sicherer Gegend besonders
empfehlenswerti». Wegen Familienverbalt-
niffe unter günstigen Bedingungerr verkauf-
h gaffe ‘2*. Ruch für kürzesten Zeitraum ganze
iWohnungen oder einzelne Zimmer mit bester!
! Verpflegung. 60544—41
Pension IVomelle,
jKärntnerstraße 26. Entree Schwangaffe 1.
Ld. 3. elegante Zimmer, vorzügliche Küche,
> elektrisches Licht. Bad. Lift Zimmer auch
lity« Pension. Mäßige Preise. 61602 —4
Guter Mittags nnd Abend-
l tisch bei'dist. Familie. 8. Bezirk, Floriani-
\ gaffe 50, Tbür 12. 60985—4
Für Fabrttöanlagc! Ban-
conlpkex, 10. Bezirk, circa 2000 Quadrat-
klafter, mit 4 Fronten, Preiswirtb zu ver­
kaufen. S chö p l, 1. Bezirk, Elifadeth-
, str aße 3. 61625-1
Bauplatz mit kl. Garte«.
im Centrum aller Berkehvsmittel. zu ver-
kau fen. 13. Bez.,^Penzingerst r. 51. 61485-1
Bauplatz. Baugeld, nächst
Rennweg. Meter 30 u. 43 fl., auch Tausch.
!Steh 1 ik, Mariahilferstr. 105. 61571—1
4 Zimmer. 1 Cabinet. Bade-
u. Dienstbotenftmmer. Küche. Vorzimmer,
Alles licht,. 1. «stock. Näheres Hausbesorger,
3. Be;., Löwengasse 35. 60s6S—4
Zu vermieihen.
Kommrrwohnungen u. Ulllen.
Bordcebrühl. 2 Zimmer.
1 Cadmet, schön möblirt. mit großem
schattigen Garten, karl« auch sedeS separirt
billigst vermiethet werden. Haltestelle der
clettr. Bahn, Mühlgasse Lt. 61555—4
Bade«. Braitiicrstraßc 2«.
ist eine prachtvolle Somntenvohuung mit
grotzeur schattigen Garten ga».; oder'tbeil-
weise wegen Kamilienverhältnissen sofort zu
verurietyen. 61479—4
WerkSbeamtcr. womöglich
im Steinbruch- und Äalkriuqosendetrieb«
versirt. zunr sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten mit currieulum vitae nnd r!»efe-
renzen unter „Energisch 507" an da-
Luk.-Bur. d. Bl. 61507—8
Plaiiagent. tüchtige jüngere
Kraft, reprüsentationssSIftü. wird für ein
Vlflenturgeftiiüft >5
d. Bl.
3. Bez.» Marxergaffe 28»
(Ecke Salmaatse Io), ein großes Ecklocal,
geeignet für WirthSgeschäft oder 8!iederlage rc.,
der sofort oder per August zu vermrethen.
Auskunft daselbst oder Baukanzlei, 3. Bez,
Banchgasse 3, Telephon 7447. 88303—4
4. Bez.» Heugaffe Rr. 56,
3. Stock, schöne Wohnung. Aussicht in
den Belvederegarten. z Ammer. 2 Ca,
tinette ans die Gasse. 1 Hoscabinet.
Küche. 2 Borzimmer, per August zu per.
Mlethen. S9J83—1
8. Bez.» Lerchenfeldcrstratzc
Nr. 83 nnd 00, find comsortable große und
kleinere Wohnungen sowie große.und kleine
GeschaftSlocale mit Portal und Magazin
per August zu vermieden. 59302—4
Zimmer mit Pension, möbl.»
sep.. Bad, Piano. 8. Bez., Florianigafie 50,
Thür 12. 60986-4
Linz werde» in der
Familie eines Schulmannes Realschüler
uud Handelsakadermker in gute Berpfiegong
genommen. Lehrplan wie in Wien. Alle
Gelegenheit zur besten Ausbildung. Anträge
unter „Prof. W. F. 1000" an das Ank.-
i Dnr. d. Blattes. 61307—4
Sommerwohnung Frohn-
leiten, Steiermark, 3 groye und 1 kleines
Zimmer mit Küche, Alles complet einge­
richtet, Service, sehr rein, hohe Zimmer,
Garten, Wasserleitung. Anfr. an Julius
Vnleatia, praftifdjer Arzt. Frohn-
leitcitt 61348—4
, Ischl. Feldgaffe. Pfauhof.
schönste Villa, mit Dachstein-Aussicht, 2
lelegant möblirte Zimmer mit Terrassen
billig sogleich zu vermieihen. 61851—4
61445-
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12. auch einzelne Zimmer, Lift. 60252.4
Hochelegant möblirter Salo«
nebst Schlaszimmer im Mczzanin. stpa.
ritt. Gasseuaussickit Bad. zwei Gehmi-
nuien von bei RinAtretze. Näh.: Honsbe-
sorzcr- 8. Bez., Langeg. 5—7. 607a «—4
Schöne lichte Wohnung im
1. Stock, bestebenb aus 3 Ammern ans die
Gaste, darunter eines mit Erler, 1 Zimmer
im Hof, Dienerzimmer, Badezimmer. Bor-
zimmer, Küche und Spei«, per August zu
»ermiethen. S. Bez., Liechtensteiastratze 32
und 34. 603 16-4
Alferstrahe 36, Eckgaffen
Wohnung, 1. Stock. 4‘ Piecen, anch als
> Kanzler »der GeschSstSlacal geeignet,
sAnanstlenmn »ernnetbdar. 430 fl, Jahres-
1 sin». 61561-4
Wörthersee—Maria-Wörth.
2 Wohnungen mit 3 Zimmern 11. Zuge-
, hör. ober auch einzelne Zimmer sind für,
|btc Saison zu vermiethei^; extra Bade<
Haus, Ruderboot, schönste Aussicht am
ganzen See. Anfragen zu richten an
©reiner& Tscher* itz, Klagen-
Ifurt. 61168—4
In Litzlberg am Attersee.
Post Kammer, sind für Sommervartelen
jbiwg zn vermietsten: 1. 2 Zimmer,
Küche, 4 Herrenbetten, 1 Dicnstbotenbett.
sammt Bad 200 Kronen; 2. z Am.
imer. Küche. 5 Herienbetten, 1 Dienstboten.
|6ett, sammt Bad 290 Kronen; Wohnun­
gen sammt Küchen, vollständig eingerra,.
tet, schattiger Obstgarten m. grünen Rot­
sten. BadhauS im See. Wald in der Rähe.
Oelingei, Litzlberg. 61151—4
Für Advocaturs- Kanzlei
nahe Wien Stenograph und DLaschmen«
schreiber. auch Dame ^welche in Kansieien
gearbeitet, habe» bevorzugt) gesucht. Offerte»
mit Angabe der bisherigen Lierwenduu»
nnd Gehaltsansprüchen unter „Dr. F. G.
in M." an da« Ank.-Bur. d. Bl. 61296-5
Tüchtiger Stenograph (Mal
schinschreiber) für ÄdvocaturSkanzlei gesucht.
> Offerten mit Referenzen und Gehalts-
onspnichen unter Ä. 459" an das Auk.-
Bnreau dieses BlaiteS. 61459—5
Ungarisch-Slavisch tüchtiger
Comptolllst für obige Sprachen wirö pn
Neisebureau aufgenommen. Offerten mit
ausfüvrl. Personaldaten nuter „C. 11. 442"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 61442—5
Comptoirist wird von
Wicner Armaturen. Fabrrl engagirt.
Kenntniß der Branche »nd Stenograpgre'
sowie schöne Handschrrst sind erwünscht.
Anssührliche Ässeiten mit Angabe dis.
heriger Stellungen. Praris, Ansprüche
und Eintrittszeit unter „Fleiß Ig-z-
postlagernd Wie», 4. Bezirl, Carolinen.
Platz. 61b2ö—6
Kypotheken, Held, Credit.
Darlehen auf Häuser bei
Pani H. Plöch, 7. Bez.. Wariobitftr-
straße 7V. (Ecke Neubaugasse), Telephon
Br. 36SS. ^'
Elegante Zimmer, separirt,
nächst Dotivkirche, mit und ohne Pension,
auch per Woche, bei seiner Familie. 9. Bez..
Wähcingerstr. 83, Me;;ani», Th. 11. 60983-4
608W-2
Gebe Geld zu 5 Pcrcent
in Raten rückpihlae bei Lebensversicherung.
A. H., Nußdorferstr. 4, Th. 40. 61449—2
Kapitals- Berwerthnng.
Jeder Betrog kan» bavlommen sicher mit
10 Percent lährl. Berzinsnng angelegt
»erde». Auskünfte und Referenjea u»-
entgewich, Anfrage» unter .Anlage
Stk- SS" an das Ankünd,-Bureau diese»
«latred. 61440—2
S. Bezirk, Rohauergaffe 4,
Wohnungen lM 1. Stock, 3 Zimmer, 1 Ca-
dinet, sowie 2 Zimmer, 2 Cadinette, Bor­
zimmer. Küche, Dienerzimmer, per sofort
oder August zu vermiethen. 61634—4
Elegant möblirte Zimmer,
vorzügliche. Berpfiegong. diftinguirteS
Heim, auch Mittagstisch. S. Dez., Berg,
^gaffe 26, 1. Stock 9. 61010—4
Salon. Schlafzimmer, ele-
gant möbUn^st sofort zu besiehe«. 4. Be­
zirk. Alleegasft-12, 1. Stock, Th. 31. 6I41Ä-4
Absteigqnartier» separirteS
esegantes Zimmer, zu vermiethen. Adr. im
Ank.-Bvr. dieses Blattes.> 61410—4
Serrschaftswohnnng, 1. St-,
5 Zimmer, darunter ein 3fenftrifle#
und etn Erksazon nach vorne, zwei
' Cabinette, Küche. Speise, Dienerzimmer,
große- Vorzimmer, großes Badezimmer,
Lift, für elektrische und Gasbeleuchtung rc.
in elegantestem ruhigen Hanse, ist zum No
vembertermin um den OahreSzins von
1750 fl. zu vermiethen. 9. Bez., Pelikan­
gaffe( Alferstraße) Nr. S. 61567—4
Sommerwohnung, gleich be-
ziehbar, am Walde gelegen, 5
Gaffensront. vis-i-vis Garten und Billen.
Iosefine Massack, Marienbad. 60939-4
Bedeutende ständig« Waffer-
krsft. derzeit 10 Wasserräder im Betrieb,!
sehr starkes Gefälle in reicher HolMgend, j
1 Stunde von der Bahn, mir 23 Joch{
eigenem schlagbarem Wald.'Oekonomie rc.,
für tzodriksuvecke sedr geeignet, ist preis-
würdig r:nd sofort zu verkaufen. Schrift!.
Lufrageu unter „Nur gegen Schein"
postl. Westbadnho..
Escompte von Geschäfts-
>3!tmesten eigener Accevte. auch assens Buck!-
fordern!,gen' von Handkls-Dirmc», Dabist,
lonton, Hausbesitzern, Gutsbesistern u. Ca.
il-.imeiw valieren ;u caulanteu Bedingungen. Adr.
B a--b j lm An k..D>-r. d. BI. 60326-2
6158Ö—1
stqdp«E H-ba«^ E-hlt
,
Fm Eiscnbade Bösing bei
Pre^dura. 2 Stunden von Wien, mitten
im Waide gelegen, für Sommerparteien
schön möblirte, billige Zimmer. I» den
beiden Restaurants vorzügliche, solide Küche,
auch im Abonnement. Sehr beilwirkende
Effendäder. Lu-kvnft: Bf. R6ti, Sin*
aevHtafft 1, oder die Baveverwrrltung
B ösing. 59102—4
Weitzenbach-Attersee» Salz-
j kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufen oder zu vermiethen. Comsortable
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen. Benfion 3 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei, Fischerei im See
und Foreüenbächen, Jagd, Lawn-Termid-
Plätze, directim Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
Wallung 24561 —(
'»■'n -r t
der Stiege fepatiit, zu vermtelhen. Adresse
im A nk.-Bur. d. Dl. 61454—4
Absteigqnartier, 4 Minuten
vom Schottenring, eieg. Zimmer sammt
Boczinnuer. von der Stiege separirt, zu
vrnniethen. Adr. im Ank.-Bur. d. Dl. 61425-4
Geschäfts-, Gründ- it. Hans-
Lgrkans. Mittersill, Pinzgau, ganz am
Bahnhof s»elegen, 2 radicirtr Grflhäuser mir
zu ieden« Zwecke geeigneten Gast- u. Schaut
säkcu, Garten, Keller, Stallung, nebst noch
2. Zinshäusern, sammt allen Gründen
sowie Fundus instractus ans freier Hand
öeäen Sernnbarung zu verkaufen. Kauf--
lustige muffen ftnansiell gut sitnirt sein,
Anfragen u. Lesick>tia'.rng beim Eigenthümer
Heinrich Schett. Posimeister. 61564—1
.Schöne Villa im Eottagc
Aioflrinq ist Ulli 24,000 fl. zn nerlmfcn.
AliSkumi: SS. äste in, i-1'
strotze Nr. .6.
fl. 12,000—16,000 ä 6 bis
17 Peieent 2. Satz gesucht. 2 Percent
eztra. Voll vermiethet. Unter .P u. p i l-
a I s t ch e r Rr. 46" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 60439—2
Ausgleiche insolvent. Firmen
jeder Branche (auch Propft^) werden dtS<
,cret und rcell dnichaefiihrt, lüezn Credite
sbeschafft, litagen nnd Erecutioilen gemd.
net. Langer. 9. Bez., Porzellang. 38.
Sprechst. 3— 6, Teleph. 13,333. 52073—2
Erste Sätze auf Häuser und
Landwirtbschafte» zu 4 bis 4 '/, Percept bei
70 Perc. Belehnmig vermittelt A, H» b e r t h,
4 Bez., Mühigoss^Al 40348— 2
Elegant möblirte Zimmer
»35 ff., separirt von der Stiege. 1. Bez..
Reichsrathsirgße 27. 61456—4
Ein schönes möblirt. Gaffen-
Ummer mit Badbenützung, 1. Stock, bei
kinderlosem Ehepaar (Director) nur an an­
ständigen Herrn zu vermiethen. 3. Bezirk.
SechSkriigclgaffe 12. Thür 7. 6143L—4 1
Einzelne Zimmer, sep.. sofort
zn vermiethen. 1. Bezirk, Stephanöplatz,
Goldschmidgasse 4, Thür 6. 61606—4
Diftinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten. an der Wiener Universität
! diplomirten Hebamme benöthige«, mögen sich
^vertrauensvoll wenden an Fran PH. I..
9. Dez.» Alferstratze 46, 1. Stock, Tbür 7,
SingatrS Hebragaffe l. 61409—4
Comptoirist. in Buchhaltung
ft'nd Correspandenz versirt, Stenograph,
wird gesucht. Offerten unter „G>. B. 39*
an das Ank.-Bur. d. 8l. 61402—3
Comptoirist. Junger Man«
mit schöner Handschrist und Stenographie
,wird sofort aufgenommen. Offerten imtel
,R. F. 300" an das Ant.-Buiean diefe»
Blattes. 61419—s
Comptöirist mit gnter Vor­
bildung, Christ, wird fürs
Wiener Bureau eines ersten
Fabrikshanses aufgenommen.
Schöne HandschriGt n. Steno­
graphie Bedingung. Ausführ­
liche Offerten mit Ansprüche»
unter «Gute Zukunft 100“
an d as Ank.-Bur. d. Bl. 60937-5
Junger Mann für das
Comptoir eines GrotzbandrungSdaafeS ge-
fnchl. Flinke schöne Schrift Bedingung.
Stenograph bevorzugt. Offerte» nt. Gehela»
l ansprstchen unter „M. M. 10* an da»
Ank.-Bur. d. Bl., 61618-8
Comptoirist» der flott fran-
zöfisch correspondirt, Stenograph, wird zn
sofortigem Eintritt gesucht. Offerten mit
GehaltSanfprüchen u. „Exportgeschäft
Nr. 97" an das Ank.-Dar. d. Dl. 61597.5,
Im Mürzthal find mehrere
^ Sommerwohnungen, größere und kleinere,
vollkommen eingerichtet, mit Küchen und
unmittelbarer Nahe des Waldes, 1b Min
von der Bahnstation entfernt in herrlicher
Lage, sofort zu vermiethen. Anfrg. erbeten:
».Ölt* ä«li*ichenegff 1 S Post St.
Marer« im Mürzthal. 61395
Hebamme empfiehlt fich den
geehrten Damen unter strengster DlScre.
tion. Mäßige Preise. R i l d» e r. S. B.,
Msriähilfeiftraße Rr. 65. Eingang Rel.
keiigasie 8, 1. Stock. Thür 6. 60392—4
Damen von hier und ans-
wärtS finden discrete und liebevolle Auf­
nahme bei prakt. alleinstehender Hebamme,
ift. Hinteregger. 5. Bez., Schvn-
jdrunnerstraße 24, Thür 11. 61292—4
Moblirtcs Zimmer sofort
zu »ermielhe», auch per Lag. 4. B.. Allee­
gaffe «,_»!!. Th. 14. 61477—4
zu Deruuictt.j Sicher angestellter Beamter
iÄymnasium-^ wünscht ein Darlehen von 200 Kronen,
60 639—1 welches er gegen gute Verzinsung pllnkl-
»ach Nebereinkommen zurückzahlt,
«vslan» prarttsch Gunter Ehiffre ,K. E. W. 1000" postl
8. Bezirk, Bennoplatz. 61357
Villa in —— __
»ich schon gebaut, elegant, Preis 10.000 ff.
Räheres bet Förstl. i. Bez., Besiaria.
straße 4, Telephon 2473. 6X147—1
Schöne Billa, einstöckig.
18. Bezirk. Neufliit a. Ä. 95. preiswert^
zw verkaufen ü04Ä0—1
Elegante ganz separirtc
Zimmer beim Stephansplatz, mit Balcoii,
elektrischem Licht, billig schnell zu vermiethen.
' Bezirl, BSckerstraße Rr. 18, 1, Stock,
Sommerwohnung am Sem­
mering ist Hamilienverbaftnifse halber vom
,16. Jult blS Mitte September zu ver-
^ miethen, 3 Zimmer, Balcon, Küche,
Dieirstbotenzimmer, eleltr., Beleuchtung
Anfragen von 10—2 Uhr s. 3., Schmid
gaffe 4, 2. Stiege, 3. Stock. 61526
Damen, welche discrete
Hebammeiihilfe benötbigen. empfiehlt sich
prakt. Hebamme. Lere, 1, Dez., ,Fleisch-
markt 8. 2. Stg., 3. St. 60752—4
Guten Ncbcnverd. ffrmneit
sich steiß. christl. Herren (auch Damen) ver­
schaffen durch Acqnifit. van Privatkttude»
für ein neues concurrenzloses Unterneh».
Besonders geeig«. für Ägenten der versch.
> Berfich.-Branche«. Briefe mit Refer. unter
^ „S. U. 107" an da- Lnkünd. -Bureau dieses
Blattes. 61435—5
Gutenstei» R.-Oe.» Sommer
Wohnung, 4 große, schön möbl. Zimmer
mit Balcon, Küche, Speise, DienerAmmer,
engl. Clofet Karten, 5 Mnuten vom
Walde. 350 fi. Anfrage» r A. X-, Steten,
stein Rr. 49. 01374—'
SpiritmSbranch«. Gesucht wird
für Wien ein mit dem Steuer-
gesetz und den VollzngSvor-
schriften vertranter Beamter,
flinker, verläßlicher Arbeiter,
zur Steuerabfertignng und
Expedition von Spiritus.
Offerten nuter „Spirltaa.
branohe 15^00“ tu d. Atck.-
Bnr. d. Bl. «44i-s
Thür 1.
61503—4
12 Pracht-Billen gefündestcr
Gegend OdersteiennarkS günstill verkäuflich.
Vermittler d°o Provision. AuSk. Gemeinde­
amt Ltainach. 60053—1
Billa Ält-Hietzing mit Pracht-
vollem-Garten. 'Z große schöne Wohnungen.
Gas-, Wasserleitung. Preis 25.000 fl.
AySkunft- bei F r a n z K o tz m a n n. Künf-
haus. Rafinagasse Nr. 3. Brieflich Retour-
morke. 60988—1
Stockhohc Billa, wunder­
volle Lage, ll Zimmer. 2 BalronS,
schöner Bor. und großer Obflgarien.
Mckerlterg «3, bei Braz. «izvtz—i
Hinterbrühl bei Mödling
find Bauplätze für Billen, in schönster
Lage am Walde, ftaulffrei, »ave vei
elefftr. Bahn, billig zn derkansen beim
Eigenttmmer Franz Zvonarz,
Hfttterbiühl, Glashandlimg. «1423—l
Alt-Mödling neugeb., e'men
Stock hohe «leg. Billa, z. verk.»
rath. 2 Wohn, und Sontcrr.
Preis 24.000 fl. A«Sk.: Mödl..
En zerSdorferstr. 2S. 0 1 x 2-1
Schön« Billa in Döbling
ttilt 8 dis 10 DohurSumen zu Taufen
gesucht. Strauß. MariahrUernraße
Nr. SS. 61470—1
S
Darlehen, 4-—5000 Kr.,
sucht Slaufmautt gegen gute Bersinsung
und Stückrohlung »ach Uebereinkonlmen.
Gest Anträge unter„DiSeret 55" postl.
7,2, Lindengaffe.. 61554— 2
Wechsel- Escompte, auch
eigenes Accept. wird bestens vermittelt.
Unter „2> o v n c fi m 104" au das Ankünd.---
Bureau dieses Blattes. 6l551—2
Erster Hanssatz. Kauf-
fchrlllmqsrest per 14.000 fl. ^ege» Nachlaß
zu verkaufen. Gest. Anträae erbeten unter
. .K. 2" an das Äuk.-Bur. d. Bl. 61524—2
3 Percent Bancredit für die
, Bauzeit, 3 T /, bis 4'/« Perrent HauS-
I satte, acdülirenfreie Convertirung,
Kronen zweite Haussütze
»n Ttzeilbeträgeu ohne Lvrsvesen, von der
Stotth. autor. rtteal.-Hyvotdekar- Bureau
Rudolvh O. Weil. 8. Bezirk. Lenau-
gasfe 16, Telep.:on 58686—2
8. Bez.» kl. Garyonwohnnng
sep. möbl.. 1. Stock, nächst der Lprr, anch
für Fremde sofort zn ocrmiethea. Geteeide-
m-irkl 1, Thür S. 61624—4
Damen von hier nnd ans-
«SrtS. welche sehr praktische, an der Wiener
Unioersitöt divlomirie und geprüfte Hebamme
von strengster Ditzcretion benöthigen,
wollen sich vertranenSvoll wenden an Mme.
E. M.. 1. Bez., FranzenSriiiz 22. 2. Stge.,
Th, 12, beim schvtlenthor. Reift auch
auswärts.^ ... 61636—4
Gebirgswohnnitg, Station
Berndorf, 1. Stock, complet, SBalb beim
Hanse, staubfrei, ohne Niederschläge,-
vice. 1. Bez., Reichsrathsstraße 27. T
i £W\ Cf.»- M J. tatM.X«** an
Wohnung, elegant möblirt,
Mezzanin, bestehend ans t Zimmern, Bade-,
Dienerzimmer, Küche sammt Service, ist
sogleich zn vermiethen. «a»n anch getheilt
werden. Reben der Oper, 1. Bez.. Führich,
gaffe 8, beim Portier. 6I6I2—4
Hochcleg. möbl. Wohnung,
mimitttlbar bei der Oper, Salon, Boudoir.
Schlasjimnier, Bad, elektr. Licht, Lift, sofort
;n vermiethen. 1. Bezirk. Lodkovitzylatz
Nr. 1. 60754—4
j 1. Bez., Karntnerstratze 19,
[elegante Gasfennwbnnnq, 3. Stock, 3 Zim-
'mer, 1 Cadinet, Badezimmer und sonstige
[drebenräumlichkeiten, Aufzug, elektr. Licht,
[per August, eventuell ^November zu vec-
ni reiben. 61289—4
* Gefchaftslocalr.
GrschäftSlocal mit 2 Oeff-
nungen und Zimmer vom August an zu der-
Miethen. 4. B., SchleifmühlgaffeL. 6W85-4
, Sommerwohnung bei Pott-
j schach a. d, Südb-Hn in Pntzm-nnSdors,
mit prächtiger Aussicht auf das Semmering­
gebirge, 2 Zimmer, Küche, Garten, sehr
billig zn vermiethen. Anfrage» an Th.
Meidling er in PutzmanuSborf be!
Pottschach. 61505-4
Welche edle Persönlichkeit
wäre geneigt, einer avernstchenden Krau
30 fl. geaen pänkl. Rückzahlung zu borgen?
14. Bezirk, HÄteldorferftraße SS, 1. Stock.
Tbür 14. 6146S-L J
Welch edle Persönlichkeit
hilft anständigem Mädchen durch Darlehen
;u einer Existenz? Gütige Auträge unter
>„Waise" postlagernd 4. Be;., Neumann-
gasse. 616M—"
Sehr schöne» mit allem Com-
fort ausgestattete Wohnungen nebst Soll-
tcrrain^'ocolitätrn, 1. Bez., Krngerflraße
%i\ 5, sofort eventuell zum August- oder
-Novembert-rmin zu vermfethea. Auskunft
! beim. Portier. 61362—4
Zu miethen gesucht.
Venstone«. Wohnungen,
Geschäffsloralr:e.
Sehr schönes Landgut in
Ried.^Oesterr.. uut Hrachtvoller Jngd-
(fcicQcnbtit, 1 Stuvd von Wien eutternt,
öegantes Herrenhaus mit 1 Joch oroHrm
Garten, r^ad. 62 Joch Prima^Aecker. Wirthe
schsftSgebäurie, reichemToudus in^tractTis, ««
ist ^amM-enverdälttriffe wegen um 32,OiH) Bur. d. Bl.
Gvldrn Or. W. nur Sittel ;u net-'
foufen. 711« Anlahlimg genüg-,! I I.OOO -IMjmOlSelle
Mulden Ce. 5E9. Briese unter »Erlraq.
reich 433" an da« Snkiinbig»ngSburean
tiefes Blattes. 61532—1
Suche landtiiflichcs Gut,
Nieder- oder Ober-Oesterreich,
Preis 80-—150,000 fl.» gegen
bar zn kaufen. Dr. IC. ion
Hulienh! 0111,33101,1.Bcz.,
Lotbringerftratze 15. tiasi-i
Im St. Annahof, 1. Bez.,
9,'nnagasse 3, einent der neuesten nnd be--
quemsten Wohiihäusn ger inneren Stadt,
vornehnr nud mit allem Comfort ausge­
stattet.. sind einige Wohnungen verschiede­
ner Größe zu vermiechen. 61171—4
1. Bezirk, Salzgries Rr. 0
Geschästslocalitäten. ganzer 1. Stock, Gassen-
>emgang. ^aflcnaufzug, auch für Bureau ge­
eignet. p-sr November z« vermiethen. 61046—4
1. Bezirk, Lanrenzerberg 4
(Kaiftr-fferVlnandSplatz). hochelegante Woh«
nung mit allein Comfort. 61093—4
Feiner Mittagstisch am
Graben oder Schotlertthor in separ'-rttn;
ffimmcr. Unter „Tr. M. 33 u an da- Ank.-
' "" 61483—3
fran-
^qjss, «so bonn?s relntions peot
pnssor ton sejüni' de nauccr» che/, uro
sftin.'lle noble ä !a Corapugoo. Oflferton
#u cbätoan de Yiscbegi’ad pres de CilH.
Stirio. 614 -^ 7-3
Wohnunq per November
gesucht in der $<ät;e Schotte »'.rings, vanb*
ftrafec oder 46iebcu, 6 Zimmer oder 5 Zim­
mer mit und reichlichen Neden-
räumen. Offerten mit preisen gäbe unter
>J*. U. SSBL* «. d. Änk..B«r. d. Ll.
Schöne Wohnung mit Aus-
[\6)l auf teu Äiathhauspark. 4 Ziw.. hell«
51üÄe, Bade-, Treuer- und großes Bor-
Zimmer :c.» Centralheiznng, zum. Novem^
ber zn brziehen. eventuell früher. NeichS-
rathsstrafte 23. 6063V —4
Im „Römerhof"» 1. Bez.,
Wipplingerstratze 2, find im
Souterrain großartige, be­
sonders für Weinkeller L I»
Winzcrhans oder Restaurants
geeignete Localitätcn circa
«50 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindliche« großen Kellern, im
Parterre verschiedene größere
nnd kleinere GeschäftSlocale
mit Portal» in der Unter-
theilung nnd im Mezzanin
 dazugehörige Dienerfchasisnohnung, resp.
Maierei. Anfr. vnter „H»rten-VlUa*,
~ 61396—4
Prrurgg, Südbahn.
Leirats-Unträge.
Heiratsantrag. Fräulein,
28 Jahre alt, großer Statur, häuslich er­
zogen, jedoch ohne Bermöge», sucht Ehe mit
besserem ältere» Herr». Anträge unter
„9. 100" an das Ank.-Bur. d. Bl. 60538
Beamter, 30 Jahre alt,
mit 2400 Kronen Einkommen, sucht hübsches,
häuslich und sparsam erzogenes Mädchen
aus achtbarer Familie, höchstens 25 Jahre
alt, zn ehelichen. Briefe unter „0. B. 411"
an das Ank.-Bur. b. Bl. 60650
Beamter, 37 Jahre alt, in
ganz gediegener tzebenSstellnna, mit einem
vorläufigen Gehalt von 1100 »., sucht sich
zu verehelichen. Passende Antrüge unter
„Heil 2000" postlogrrud 1. Bez., Seiler
stätte. «1580
I. Bcz., Landcsgerichtsftraße
Nv. ^ochvarterre Wohnung: 4 Zrmrner:,
2 Codr.rette. Bcrdesimmn-, Borzimmer. Küche,
' pr-sii.', vre November zu verniierhcn. 5318M
Wohnungen, größere und
kleinere, dann großes Gewölbe
mit Mezzanin- n. Souterrain-
locale im Hanfe, I., Srhotten-
ring 14, sofort zu vermiethen.
. Auskunft daselbst.' S866s-i
Parterre- Gaffen-GefchäftS-
loc-ilttäten sammt lichtem Souterrain, bril­
lanter Detaitposten zu vermiethen, gleich dc-
siehbar. Zins pro Iabr mclufive aller Ge­
bühren st. 3QCQ. 1. Bez., tzrasz-Josevhs-
Auai 1U 61109—4
Loral Rotheuthnrmstratze
dir. 20, 1 Oeffnnng, billiger Zins. '.;egen
Ablöse biüiz zu vermieihen. Äudkuust im
Modifleageschäft, 1. Bezirk, Kärutuer-
stccflc 22. 61461-4
Große Unterabtheilung mit
slebeurdumen, event. Anfoong von der
Nedeu'.äuriien, event. Aufaaug
Strave und Souterrain, Spiegelscheiben,
brillanter Posten. 1. Bez., Lavrenzerb«^assc
Silhonettenschneider, tüchtig,
j uud ein Porträtmaler, Akademiker, ge­
sucht. Sanczt-Billa Anttta.
Kann auch Dame fein.
RarteUbad.
61370—5
Praktikant, absolv. Bürger»
schüler, wird sofort fürs Comptoir einer
i elettrotetzmfchr» Tfar-sikSniederlage auf­
genommen. Offerte» unter .Dynamo
postlagernd V». 61523—S
i Comptoir- Praktikant a«S
gutem Haufe absolv. Handelsschüler, mit
schöner Schrift, gesucht. Offertien muel
.G r o ß h a n d l» n g" 0» das Ankü»d--
! Bureau dieses Blattes. .. «1463—6
Offene Stelle«.
Meibliche:^
2 Schreibmaschknistimte« für
Borarlberg, welche schnell schreiben »nd
ftenographire» können, werden sofort ge­
sucht. GehaltSanfprüche, Photographie re.
unter Chiffre L. 3" au -das Ank.-Bur.
' Blattes. 61293—6
. Sofort gute Stelle »pp
I Zeugniß erhalte» Sie »ach Abiorvirimg
nuferes Cnrfer. Stenographie- u. Mafchin-
fchreibfchule. 7. Bez.,Reustiftgaffe3. 60346-5
Praktische Comptoiristinmit
Stenogiaphieleirntnisie» wird aufge­
nommen. Offerten unter ,4k. R. 17" a»
ldas Ank.-Burean dieses Blattes gegen
Jnseratenfchein. «1492—3
, Comptoiristtn, in Bnchhal-
tuug nnd Correspondenz versirt, Steue»
graphie. wird aufgenommen. Offerte» unter
"t. B. 9" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 61401-6
Comptoiristiu wird mit eine«
MonatSgehalte von 25 fl. a»fgenom«tt.
S. Dez.. GarnisonSgasie 11, 61556—5
Offene Stellen.
Männlich«:
Heilanstalt bei Wien sncht
zur wiNhfchafttiche» Leitung Herr» oder
Dame (christl.) in ähnlicher Stellung bestens
versirt. Günstige Aussichten. Mäßige Cantio»
verlangt. Offerten unter „23. E." postl.
Postamt Rr. 127, Wien, nur gegen
Schein. 60915—5
Ein sehr anständ. Fränlein
mit gutem Zengnitz, wird zu 2 größeren
Kindern noch Baben in ein beffere» Ha»«
aufgenommen. Vorzustellen Dienstag zwilchen
2-5 Uhr. 2. Bez., Praterstraße 2«. 2. Stg..
1. Stock, Thür 17. 61432—6
Aelteres Fränlein mit per­
fektem Französisch n. Anfangs­
gründen im Clavier aufs Land
gesucht zn siebenjährige«
Knabe«. Offerte« mit Zeng-
uissen erbeten an Fran Jo»
banna Ktmtncr, EnzerSdors
ttjb. Fisch «, N.-Ocstcrr. 61393-6
Correfpondent mit schöner
mnLschrist. gründlicher tkenntniß aller
^omptoiiaibeiten und mehrjähriger
Praxis in Correspondenz, wird ausgenom-! —-——:—:—
men. Bewerber aus der Eisenbranche und TemperamcntVolleSFranleil»»
mit Äeuntniß einer zweften Landessprache musikalisch oder Französisch, zu zwei
werden bevorzugt. Offerten mit Zeugniß.! größere» Kinder», eventuell mit denselben
abfchriften, genauer Angabe der biÄ)krigeu ^Radfahrt über den Sommer nnch Bade»-
Thätigkeil und der Gehaltsanfprüche sind |!8et Conventen^ nach den Ferien auch für
erbeten unter D. D.. Pantzergasie Rr. 13, Wien in weiterer Stellung. Adrffft:
Tohi« i» Wiener-Neustadt. »1044—5 IruMmde» 16. bet» Psrsta^ »«SgoD


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 23 ]
Wien, Dienstag
3 Juli 1900
9c. 19880
SVene SVeie Presae. i.
tfc „«einen «neigen" Konen mit nnb ohn« »drefle erfHeineu
nab tnti AuBknnst Btcr alle Bnjeifat, Mit Ansnatzme der
chlsfvirte«, von an« in naferem Suttn sät «leine Anzeige»,
I.. Schulerfirnfie IS. unenlgeMich mündlich e>der drieflich erteilt.
«WftiMcft «erden übten»mmen ant not gegen %*Mcifaag
M Snfernienfcheine« ausgefolgt, ttcommanbirte öWfteteieft
,utfijge»teien. HngfSnftt »erben «m 8 Uhr Stütz b» S lltzt
Abend» ertheilt, Inserate ans Wnnsch mefatzt.
Affene Stellen.
MeibUcher
AnnaeS, streng solide»
Kränlctn tüchtig km Schrribe» UN«
Rechnen,' wünscht als Verläuseriu unter,
gnammin. 8. Bezirk, Laudongasse Rr. 2«
«Hochparterre. Thür 4. 616V6--
'^Bescheidenes, chnständigeS
lraniösilch-s Frönirin ,u erwachleiien Niäd-
-ben gesucht. Clavierspiel bevor,»gl. Mithilfe
im Häuslichen. Zn sprechLu: Mittwoch von
!?lss bi- 8 lihr. 7. Bezirk, «andlgnffe 27.
I. Stock. Thür 9. 61565—5
Buchhalter, bilanztüchtig,
beuisch.ungarlscher Coiresponbent, bei 2
Jahre in einem. Fabrikrhause erst. Ranges
condiiiontrte, mit Prima. Referenzen,
wünscht seinen gegenwärtigen Posten zu
ändern. Gest. Anträge unter ,I. F. 85"
an da» Ankünd.-Bureau dieses Blattes
erbeten. »1885—8
Distinguirtes Fräulein mit
Sprach- nnd Mustklenntniffen empfiehlt fich
1 Neifedeqleünug einer Dame od. zu Kindern.
Gef. Zuschr. unter „Anspruch-loS 50-
an das Aul.-Bur. d. Bl. 61418—6
Besseres Mädchen, Anfang.,
wünscht als Verkäuferin oder Sitzcaffierw
baldigst nntttzukommeu, wäre auch geneigt,
1—3 Monate zu Prakticiren. A. B.. 2.8.,
Voiftrtplatz 13, 3. St., Th. 15. 61434-6
Bilauztüchtlger Buchhalter
u. beutsch.ungarischer Eorrrspondeni sucht
sür einige freie Stunden dkg Tages,
eventuell für ganzen Nachmittag ent­
sprechende Beschäftigung. Geil. Butrlq«
unter „ÄastloS 85" an bei Lü,k..Bur.
dieses Blattes erbeten. 61884—»
Gebildetes junges Fraulein
(nicht Ans.) sucht Stelle zu Kindern. R M.
14. Bez.,'Jadeugaste 9!r. 12, 2. Stock.
Thür 36. 61451—6
Junge Dame a«S sehr guter
Familie. Witwe, der deutschen nnd sranzö-
stfche« Sprache vollkommen mächtig, vor­
zügliche Pianistin, sucht dei bescheidenen
Ansprüchen Stellung als Gesellschafterin.
Reiscdegleiterin oder zu Kindern. Gefällige
Antrage unter „Sl. H. 311" an das Änk.-
Voreaü dieses Blatte«. 6’.311—6
Franzöfi« mit perfektem
Englisch, gnle» Zeugnifsr», wirb ,u 8 Kin-
dee»— lü, l3 u. 14 gabre— sofort enga-
aiet über Sommer ans dem Lande. 3. Bez.
Salestanergasse 29, 2. St., Th. 12. 61458-5
Tüchtigen Buchhalter, zu-
gleich Comptoirtften, Disponevten,
erste Prn.ia taufmännfsche Kraft mit hübscher
Schrift, auch cautionSfiihig. mit vorfligl.
Zeugn, und Referenden, empfiehlt gewiksen-
üaft. auch für auSwÜrts, Kran Josefine
Staltzle», I.Bez.p Domgafse s. 61608-6
Suche znm Antritt sür den
1 August eine christl., durchaus znveriäßige.
oidenNiche und sandere Kinderfrau zn drei
Kindern im Alter »ou bis 3 Jahren. Da
längeres Eniiagement beabsichtigt wird, so
wollen sich nur Bewerberinnen mit besten
ckeiignisien unter Angabe der GehaliS-
arsprüche schristtich melden bei Frau Director
Hering. ISoor (Bukowina). 61563—5
Ist es denn nicht möglich,
daß sich fftr einen tüchtigen Buchhalter.
3fr., gesetzt. Alrerö, irgend eine Stellung
findet, event, auch sür halbe Tag«? Gest.
Änträqe unter „Vertrauenswürdig
Nr. 447** on dos Ank.-Bur. d. Bl. 61447-6
Junge intelligente BeamtenS-
wilwe und ein ältere« Fräulein suchen
Pasten al« Wirthschasterin, Gesellschasteriu
oder Reisedegleiterin zu eiiuelner Dame
oder Herrn. Adr. S. W., 18. Bez., Czermak-
gaste 5, Thür 21. 60511-6
"Gesucht Stütz« der Hausfrau,
tüchtig in der Kinderpflege, kann Bonne
fein, adiq. Haus, aus ein Schloff in Ungarn.
Eriieherinnen sür Wien und auswärts,
vorzügliche Stellen, dnrch Mme. Feld-
mann, 1. Bez., Banecnmarke 3. 61609-5
Sclbstständ. Correspondent
der iLisl.'N'-, Vau- u. rechn. Branche, Cyrist,
31 Jahre alt, flotttr Stenograph, mit
dübscher Handschrift, sucht hier oder aus­
wärts Stellung. Langjährige Zeugnisie nnd
Prima-Referenzen stehen zur Verfügung.
Gest. Zuschriften unter ^Vertrauens­
würdig" an daS Aul.- Bur. d. VlatteS
erdeten. 61537—6
Haushälterin» intelligentes
Fräulein, im Aufräumen, Nähen, sowie in
einfacher Küche, äußerst verläßlich, mir
bester Nachfrage, sucht Stelle. Unter
„Johanna", 7. Bezirl, Bernardgaste 32.
I. Stock, Thür 8>/„ Glasthüre. 8t3Ü8-6
Gesellschafterin oder Neife-
begleitertn zu einer Damo od. erwachsenen
Mädchen crbieier sich eine musikalisch, und
literarisch gebildete, junge Frau., m. guten
Zeugnissen und vorzüglichen Reserenzen.
Osserien erbeten unter „T. W. 94" a. d.
Ank.-Bur. d. Blattes. 61124—6
"Kindergärtnerin od. Bonne
in 2 Kind., Sv* U. 6 I.. in Vorzug!, christl.
^adrikantenhauS hier. 25—90 fl. snchl
Sc. .®eiöel, 1. Bez., Tiefer Graben 10.
1. Ltock. 6:027—5
Techniker mit langjähriger
Praxis beim Bau und Traciren vo» Eisen­
bahnen, selbstständiger Traeenr ». Tachh-
mttrirer. flotter Zeichner, sucht baldigst
Stellung. Prima-Zeugnisie und Reserenftn
zur Berfügunq. Geneigte Znschriskn unter
»Energisch 93" au baä Ankünd.-Burean
d. Biattes erbeten. 61552—8
Tüchtiges Kindermädchen,
da» auch aniräumt. zu 2 Kinder» sofort
ausgenommen. Döblinger Haupistraffe 58.
l. Stock, Thür 6. 61587—5
-Näherin, tüchtig in leichterer
Arbeit, auch, mehrere Handarbeiten, sucht
Stelle in Salon oder Privathanfl-
-spricht und schreibt Deutsch, Croatisö-
und Ungarisch. Gefällige Anträge unter
.M. A. 462" an daä Nnk.-Bnreau dieses
Blattes. 61462—6
Für ein einfaches, aber hoch­
anständiges rubiges christl. Haus ein sunges
schsichteS Mädchen, Kiiidergärinerin. gesucht,
welche die Aufsicht über ei» dreifähnaeS und
Gesellschafi für ein elijährizes Mädchen
übernehmen muff, französische Sprache und
einige kleine bäiiSliche Hiiselcistniigen gegen
die Honösrau erwüiiichd. Gehalt 15 fl.
mänatUch. Gefällige Anträge unter Cbiffre
„E. S. W." yaiiptposit. Möbting. 61478-5
Anstellung sucht intelligenter
tüchtiger Piann vom Eisen-, Biaschinen- und
Afsecuranjfache. Christ, von Repräsentation,
vertrauenswürdig, perf. deutsch-ungarischer
Correspondent und Buchbalter, leistet Can-
tiou Kr. Gest. Anträge
unter „Selbstständig 608* an das Ank.-
Bur. d. Bl. erbeten. 6(V08—6
Junge Fra«, Israelitin,
tüchtig im Kochen. Kleidernahen u. allen
weiblichen Handarbeiten, wünscht pasiende
Stelle: geht auch aufs Land, event, als
seine Köchin, aber nur »eben -Sptramäv-
chen. Gütige Zuschriften unter „ß. A. Ti’
an bas «uf. .Bur. d. Bl. 61377—6
Ausged. Kriegs-Marinist,
30W fl. Cantion, gute Referenzen,
35 I. alt, sucht BeitrauenSstellung. Unter
„F. St. 416" an da» Ank.-Burean diese«
Blatte«. 81416—6
Gute Amme zu »««geborenem
Kind Wird sofort ausgenommen. Fahrt
vergütet. Döbling, Neitlegasse 1. 6140!—5
AIS Haushälterin, Be
schließerin oder für Instandhaltung einer
kl. Wohnung sucht eine alleinstehende ver­
läßliche Witwe mittleren Alters Stellung
ohne Gehalt. Unter Chiffre „E. K. 38^
an das Ank.-Bur. d. Bl. 61377—6
~ Jüngeres tüchtiges Stuben­
mädchen,' nur bessere Jahreszeugu., wird
sür sofort (derzeit Hinierbrühy gesucht.
Dorstrllung nur Mittwoch von 2—3 Uhr.
Höirgoffe 12, Thür 1. 61501—5
Reisender, Vertreter einer
Colonialwaaren-Nima, sucht Provtsion«.
Vertretung mit.Spesenbeitrag in der Can-
diten-,. Farbwaaren-, Drogüeu- od. Papier­
branche f. Ungarn. Selber bereist 15 Jahre
benannte Gegend und ist bei der Prirpa-
kunde bestens eingeführt. Gest. Antrage
unter .S. R. 1664" an das Ank.-Durcau
Bonne, Ansängeri», welche
tüchtig im Räden und in Handarbeiten ist.
sucht Stelle. Adr.: Währing, Gmtzqassr38.
Thür 8. 61415—Ü
Nettes tüchtiges Stuben-
Wäschen mit guten Zengniffeu
wird für größeres feines Hans
sofort aufgenommen. Vorzu­
stellen von 8 bis 11 Nhr Vor­
mittags. 1. Bez., Parkring 2,
2. Stiege, 1. Stink. 61988-5
Tüchtiger Reifender, der be­
reit« Ungarn, Mpenländer Dalmatten,
Bosllio» und Herzegowina, sowie Deutsch­
land und Schweiz in der Schuh- und
Ledcrbranche bereist hat und sich diesen
Branchen wieder widmen will. Tnmr
Posten bet bescheidenem Anfäng?gehalt.
Gest. Anträge uuier ,T ü ch t.i g.416" an
das Auk.-Bur. d. Bl. «1872-.«
Junges Mädchen ans gutem
Hanse. 18 Jahre alt. geübt m Kleidermacheu,
Landarbeiten, bittet um Posten zu einjelner
Dame oder zwei filteren Leuten. Wäsche
außer Han». M. N.. 9. Bezirk, Liechten-
steinstraße 77. 61443—6
Stubenmädchen mit guten
Zeugnisse«,.i» Handarbeit bewandert, sofort
ankernommen. Schottenring 21, 3. Stock.
Glasthür.. 61615—5
AIS HanSrePrSsentantin,
Gesillichchtzrin odor BrichUrffrrin spünschl
einr BcamlruSwiiwo von angonchmor Er-
Ichkinung d?i kinkM Liieren. Won» auch sehr
kränklichen Herr» rheston« einen Posten.
Gefl. Znichr. erd. nniep „Erna 40" andaS
Amioneen-Bur. Nienroich..Graz. 61899 6
Erzieherin, Deutsche, 27 I.-
all, kach., welche den BolkSfchnlnnterricht.
sowie in Französisch und Clavier den An-
sangSnnierrichi erlbeill, sucht sofort Stelle
in die Provinz oder Sommer-Engnge-
ment. Briese erb. unter „Bescheidene
Ansprüche 521" an da« Anlünd -Bureau
diese« Blatte«. 61521—6
Gute Köchin für Alles auf­
genommen. Lohn 14 st., 3 st. Nachtmal.
13. Bez.. Lainzerstraffe 124, 1. Stock
rech«. «1629-5
Stenograph mit schöner
Handschrift sucht Abendbeschäftignng ab
P Uhr. Unter „Französisch 25" an
da» Ank.-Burean d. Bl. 81494—6
Gute Köchin mit längere«
Zeugnissen gejucht. 1. Be,., Franz-Josephs-
Quai 3, 3. Stock. Th. 10. Borstellung
Dienstag von 10—12 u. 2—5 Uhr. 61510-5
Suche dauernde» Posten als
Cassier mit 1000 Kronen Captiou. Gef.
Anträge erbeten unter „A. Z. 7" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 61450-6
Köchin für Alles wird sofort
ausgenommen. Vorzustellen nur zwischen
10—12 Uhr. 9. Bez., Schlickgasie 6, 3. St.,
Thür 7. 61482—5
Junger, selbstständiger Tape-
zierrrmeifter wünscht als Werkführcr
oder, da selber lange Zeit in der Möbel-
branche condiiianirle. in einem Möbel­
geschäfte als Lciicr, Berkänfer oder Reisen­
der unterzukommen. Gefl. Offerten unter
„Tüchtig und s I e i ff t g 89" an das
Aul -Bur.' d. BI. 61589-6
Rette Bonne mit Ljährigem
Zeugniff, sehr kinderlieb, empfiehlt b-üen«
Jttstitttt Rliebhs, ftanrtnerftrafte
Nr. 81. 61498—6
Perseele selbstständige Köchin
wird soforl aufgenommen. Loonansprüche,
^enanisse sofort einzusenden an Masor
Seidler. Indenburq (Steierm.). 61475-5
Sympathische Erzieherin
mit rwei 2fährigen Aeugnisfen, perfect in
Deutsch, fttan*., Englisch. Clavier. biö xux
Mittelschule, empfiehlt bestens Jnstittrt
>UK««tzlLQ, Kärntnerstr. 21. 61499-6
Demoiselle t'runraise
q«{ k des le^ons a Mödling, chercliöe
ponr quelques heures, aupres des deur
eufants, ö—12 «ns. Srrire soas „Sans
frai* de vojage“ au bureau du
jouroal. 61628—5
Lediger Hausdiener, der
Gärtnerei versteht, sucht dei Herrschaften
Stelle. I. C hlu m, Oesterleingasse Rr. 8,
2. Sl., Th. 20. 6146»—6
Bedienter bittet dringend
NM einen Popen, s. Goger. 9. Beiirk.
Nuhborferstraßt 16. 61437—6
"Diener, tüchtig im A«f-
ränmcn und Servircn, sacht Posten in
einer Billa in Wien oder Salzburg. L. F.,
8. B., Pseffergofle 2. 8. Stiege, Parterre,
Thür 7. 61535—6
Nettere anständige Person
wünscht al« Befchliefferin unterzukommen,
selbe gebt auch nl« Stütze bet Hausfrau.
5. B.. Margarethenftraße Rr. 67. beim Haus­
besorger. 61486—6
Demoteelle ägte de
96—30 ans, trouve place dnrable. Ecrire
sous Baden, Biondekgasse i. 61390—5
Jeane Frantjaise intelli^eute
ekereböe pour jouer et Hre aree Alle de
onsse ans pour tonte la journee a Pötz*
leinsdorf pr^ de Vienne, Sc präsenter
oierdi o» mercrcdi de 4* 5 heures.
1. Bezirk, Scbulerstrasse 28, „Interes­
santes Blatt“. 61471—5
Junge Schweizerin, be-
Währte Kinderpflegerin, sucht Stelle, mit
Vorliebe nach Mähren, 15 fl. Gehakt. 50 fl.
Reisevorschuß, dnrch Mme. Mathilde
Rei-ner, Stadt, Goldjchmidzasse 7A.
Telephon 8286. 41467-6
Kutscher bittet »m Stelle,
SS Sabre, ve« heiratet. A. R., 17. Beflrl,
Rokitanskygasse 47, Th. 4. 61577—6
Junge Elsässerin, vorzüglich
im französischen, in Pari« tbäiig gewesen,
etwa« mnstkalisch, tüchtig im Kle.de, machen.
25 fl. Geholt, empfiehlt besten« Madame
Mathilde Reisner, Stadt, Ga!d-
schmrdgaffe 7.4. 41466— i
Alleinstehende sympathische
Dame, welche gut empfohlen ist ». peallische
Ersahrnag Hai, sucht Stellung al« Gesell-
schasteein, Pflegerin oder Reiledegleiierin
zu Rervenleidender Dame. Offerten nnier
„3. K. 35" a. b. »nk.-Bnr. d. Bl. 61516.6
Eine znvcrläfsige Kinder­
frau sucht Stelle »n einem neugeborenen
Kinde, i. Bez., Toroeheergafle 7. 61509-6
Je eherehe nue simple bonne
fran$aise pour deni enfants de 9 et 18
iuis. Se prteenter ayant-midi. 1. Bezirk,
12|isabethstr»sse 3, porte 14. 61512-5
Ein verläßlicher Mann mit
7jahr. Zeugniß, sucht waS immer für einen
dauernden Posten, BertrauenSftelle, deffere
Hausbesorgerstelle oder dergleichen, Briefe
erbeten an I. V., 15. Bez., Märzstraße 38,
3. Stock, Thür 24. 61527—6
On demandc gnissegsc
pas trop jeose, aupres 2 enfants de 4
ä 5 ans Tres bonne fanttlle. Institut
Scbifer, Bickecstrasse 14. 61596—5
Ei« junges Ehepaar bittet
um eine Pottierstelle. Floridßdorf, Prager-
ftraße 15. 1. St., Th. 6. MS98-6
Wanted a yonng £ng-
lisb lady, for the surnmer- scason, for
a girt aged 14 in Alt-Aussec. Cycling
desired, Written offers be addressed ander
100“ to Dispateh Department nf tliis
Newspaper. 61468— 5
Kinderlose« Hansbeforger,
Maurerri, tüchtig in Ga«- u. Wassert, sowie
allen HanSarb., besten flrau Pedant nett u.
rein, m. »orziial. mehrjähr. Wr. Zengnist-n,
empf. kostenfrei arorrh-JBeln*»»«!«.
1. Bet.. Rnglergafse Sl. Telephon
Nr. 134)59. 61560-6
Aelter« Kindsfrau, sehr vcr-
läffiich, bittet um Stelle, dieselbe geht auch
aus« Laub. Aula nie Kopso, 7. Bez..
«pollogasse 3, 4. Li.. Th. 61. 61476-6
. Stellen-(besuche.
Männliche:
-Oliva", Verein der Absol-
dentkn dar HandrlSakademie in Söniggrötz,
«mpsirhlt verläßliche, gni eingeiührlie Kräfte
für Geschäft« und Comptoir. Anfrage» au
die Adresse b:S BerrineS »Oliv a", König-
gl-tz, erdeten. 52955—6
SleTen-Heluche.
Mribttche:
Praktisch« Comptoiristiu,
flinke Stenographin und Maschinschrcideriu,
unbedingt vertrauenswürdig, mit drjchcidenen
Ansprüchen, empfiehlt besten» der Eentral-
verein für Stenogvohhie, 7/2, NeiMf^aste
RettcS Kindermädchen, Sch le-
sierin. mit lömonail. Zengniff, sehr kinder­
lieb. empfiehlt besten« Diettstvermiktlttna
tkärnturrstraste 81. 61416—6
Tüchtige Kinderfrau sucht
Stelle in »ur besseres Hans. I. H., 7. Bez.,
Guttenberggaffe 9, 2. st. 7. 61570—6
Buchhalter, Christ» mit
prima Referenzen und Caittion, grübt im
Bilavziren. Einrichten neuer Bücher, ener­
gischer, diSpesttionSf. Arbeiter, sucht seine
ungek. Stelle zu verändern. Aujchr. unter
„M. N.. 3- pestlag. 1. By., Hadsburgerg.,
nur gegen Schein. 60339—6
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sich, auch ausmärt«. 8. B.. Mille-
gaffe 35. I. St., Th. 4. 61534-6
Comptotristi« mit sehr
hübscher Schrift, auch mit Schreibmaschine
vertraut, sucht baidigfi Stellung, eventuell
auch in «anziel, »«sie Referenzen. Gest.
ilnfchristen unter „Dauernd" pestlaaemd
Perchteldsdorf. 61389—8
Aclterrs feineres Stnben-
mädcheu mit guten Zeugnissen sucht Stelle
auswärts, gebt auch al« Anshilfe. Adresse:
Anna. 1. Bezirk, Weitzbnrggaffe Rr. 5,
4. Stock. 61431-6
Buchhalter, militärfrei,
Christ, mit sämmtlichen Comptoirarbeiten
vertraut, sucht seinen Posten zu verändern.
Geneigte Anträge unter ,J. L. 281" an
da» Änk..Bur. b. M. 80228—6
Stenographin» Maschinen-
schreiberin, 7 Iah« in einer Advocaturs-
kanzlet, vorzügliche« Zeugniß. Anträge
unter ,®'n mpendors" on das Ank.-
BM. d. Bl. «1218-«
BeffrreS Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, welches gut nähen,
aufräumen, auch frisireu lernn, sucht
Stelle, geht auch aufs Laird. s.. 6. B.
Liniengasie 42. 8. St., Th. 17. 61420.«
. Buchhalter» zugleich dentfch-
mrgarischer Correspandant, sucht Abend»
bgschästignng. Adrrsie im Ankünd.-Bureau
diese« Blatte«. 81369—8
Ein Aranleick vom Lande»
Anfängerin, an« anständigem Hause, sucht
Stelle als Berkäuserin oder Easfierin. Unter
„Sehr anständig 28" an daSAnkünd.-
Bnreau diese« Blaste«. 61428—6
Beffcres Stubenmädchen,
tüchtrq in ihrem Fache, sucht Stelle. Adr.:
Währing, Gentzgasse 38, Thür 2. 61414—6
Kanfman« (Israelit), mitt­
ler«» Alter», medrerr ckahre in Gghpi-n al«
Bnchbalter »nd Coiresponbent in Stellung.
Italienisch mid Kranzösiich in Wort nnd
Schrift Üeniltmff Suglisch und Arabisch,
aber de« Deutschen nicht mächtig. Prima-
«esrreiqen, sucht Reifaposte,, womöglich sür
Beffrres Stubenmädchen, das
nähen, fenüeen und etwas festeren kann,
facht Stelle. 4. Bez., Schleismühlgaffe 12.
Dhjft 22. 61452-6
Aeltercö Fräulein, Sprach-
kenntniste und Nvimalunierrtcht. Hand,
arbeiten, Haulhalt, wünscht halbe Tao«,
event. Sonnme-Engagement, auch ein.
zelne Stunden. Zuschriften zue Better,
bafökderuna unter Z. 991" an dal
Mk.-BwAn Hesel »iLel. »1991-9
Stnbanmävch««, das kochen
kann, ficht «Ml». 9t. CB., 1, Be»., Juden-
ivste 6, 3. Stock. Blödst—6
Feines Stnbcnmädchen oder
KammerjuBgf., Schlesterin, mit Jahre-»
zeugn., bittet uw Stelle, gebt auch auf
Reisen. 5. Bezirk, Cmbrlgasse Rr. 44.
Thür 16. 91483—6
Ftzisenrr. Frksenvinne«.
Friseuriu, sehr geschickt» em­
pfiehlt sich de» P. T. Damen, auch ins
Cottage. 4. Bez., Mühlgllffe Rr. 19, Haus­
besorgerin. 60892—12
ISchr tüchtige Friseuriu
wünscht noch einige Damen. S. ll., 2. B..
Treustraffe S, Thür 25. 61581-12
Schlesterin, 24= Jahre alt,
sucht Posten als Stubenmädchen oder ;n
Kindern, nur ans-Land. Sommerbaner,
hauptvostkagernd Baden. 61388—6
Aeltere perfekte Köchin mit
JaheeSzeugniflen sucht Stelle. Stadt, Tiefer
Graden Rr. 38, im Geschäfte der Herrn
Strafil. 61626-8
Mascherinne«
«nd Wasch-Anstatte«.
WSschcausbefferin empstehll
sich, Hai jede Woche ernen Tag frei, sucht
stabil für das ganze Jahr, per Tag 60 kr.
»nd Kost, kann Maschinnnhen und schön
stoppen. 1. Bezirk, Am Gestade Nr. 6,
Thür 2. 61480—13
Aeltere sehr tüchtige und
praktische Köchin mit sehr guten Zengniffen
sucht Stellung; geht auch atSAnShilse. 6.B..
Kurzgaffe 8, 3. St., Th. 34. 61511-6
Aeltere Köchin sncht Stelle
für Alle- zu kleiner Familie. 2. Bezirk.
SchiffamtSgasse 4. 2. St., Th. 2k. 61494-6
Anständige Wäscherin nnd
Büglerin bittet um Wäsche ins Haus,
dieselbe wird nur im Freien getrocknet und
mit Zufriedenheit in« Han- gestellt. Über-
nimmt auch große HerrschastShäuser. A n'n a
Kreisel, Nen-Kagran Nr. IM, bei
Wien. 61582-13
BiirgerSköchi» sucht Stelle
für Alles. M. F., 8. Bez., Florianisiaste 14,
2. Stock. Thür 16» 61546—6
Feine nette Köchin mit 2‘l,=
uni) 2jährigem Zeugniß empfiehlt bestens
Dienftoerinittlnog Kärntnerftratze
Str. S». 81497-6
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Sektionen säuberst facht, infrtueiibe Bro­
schüre 20 Ir.) E. Feldman n. al»
Schrcibmeistcr. unübertroffen, auch für
Ziiterkrampsieidende. 1. Betz., Dowihcer-
gasse 3 (Graben).- 6,481—7
Feine BürgerSkSchi» mit
JahreSzeugniß sucht Stelle, geht auch anss
Land. Lohn 18—20 fl. 13. Bezirk, Linke
Wienzeile Rr. 4, Thür 3. 81623 -6
Feine Köchin, SS Jahre alt,
mit öjähriq. Zeugn., empf. Bureau
M a r ch e t t 1. 1. Bez., Goldschmidgasse 5,
Telephon 15,765. 61621—6
Gute flinke Köchin sucht
neben Stubenmädchen Stelle, auch au«,
märts. R. P., 8. Bez., Tigergasse Nr. 2b.
2. et., Th. 11. 51591-6
Schreibmeister Pick,
Zasomir^ottftraße Nr. 6. qa-antirt in
10—15 Lecrionen die schönste LchneUschrift.
Für Auswarttge! Fern-Unterricht.
Lehrreicher Prospect 20 kr.) 5W17—7
Herrschaftsköchin mit vor­
züglichen JahreSzengniffen sucht Stelle,
geht auch auss Land. M. M. Himmel-
pfartg. 11. 2. Stg., 1. St., Tb. 16161611-6
Maschinenschreiben >-
dels-Correfponden,;. Prüfnngsvor-
beerituiig, Aachüderzetzungen. Erste fRe-
ferettjen. Auch Umgebung. Deeii.
9. Be,., Schnbertgaffe 14. 61595—7
Perfekte Köchin mit lauge«
fieugniff-n sucht Stelle. Bäckerstraffe 8.
Milchgeschäft. 81533—6
Perfekte Köchin sncht Stelle,
auch auswärts. 3. Bezirk» Ungaraaffe 17,
3. Stock, Thür 5. 61373-6
In Mödling «. Umgebung
unterrichtet Jurist in allen Gyamasiat-
fächern, Stenographie und Bioiine und
bereitet für Aufnahm-- und Nachprüfungen
vor. Adresse: Mödling. Bergqasse, Billa
Karger. 61566—7
Perfekte Köchin wünscht in
seines Haus unterzukommen, auch für
längere Zeit als Aushilfe oder zum Obst»
cinsseden. 3. A., Bäckerstraße Nr. 30.
Thür 4.. 61545-6
In Baden-Vösla» erth. »ord-
deuische. sür höhere Töchierschnlcn geprüfte
Lehrerin. Israelitin, m. langjähr. Wiener
Lrhrihärigkeil, Bolk«-, Biirgerichal- und
KoridttdungSnnierr.'; Borbereirung zu
Prüfungen. Unter ,L e h e e r i n“,
Badest. Vöslanersiraffe Nr. 64, bei
Matterer.' 57871—7
Sehr tüchtige, verläßliche
Köchin mit g Zeugniffen sucht Stelle, hilft
im Häuslichen. 7. Bezirks Ntustiftgafle 28.
Thür 21. 61465-6
Selbstständige verläßliche
Köchin sucht Stelle hier »der auiwäri«.
A »t» »i e E., 3. Bezirk, Haiibtstraffe 34,
Thür 7. 61368—6
K. k. Gymnasial-Lkhrer
(elasstscher Philologe) an Wiener Staat«,
gymnasium wünscht für einen Theil der
Ferien, evenirrell für die aanzep, in ge-
simder Gegend zu unterrichten. Gesülligr
Offerten unter ,A. Z. 20" postlagernd
2/1, Wierr.^ «1386—7
Tüchtige« Extramädchen
sucht Stelle. A. I., Schlagerg. 2. 61538—6
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Stelle. 3. Bez., Lhuungaffe 15.
1. Si., Th. 24. 61490-6
Abiturient deS Franz-Josephs-
Gymnasinms, von Professoren best, em
Probien, mit nachweisbar mehr als zehn-
zühriger Ilnrerrichispcaris, •nujitaind),
sucht über die Ferren Posten als Hof­
meister odek Fnstrrrctor. Langjühr. Zeug,
Nisse und glänzende Reserenzen. Gesällrgr
Zuschriften rmiee ,M e d i e i n e t 3' on
das «lnk..Bnr. d. Bl. 61424—7
Hofmeisterflelle od. Lcctlon
(Bardereitting zu Prüfungen) während der
(seren sucht für Mathematik und Phdsil
appeob. LehramtSeand. Unter „M. R L."
Universität. 61205—7
Ein besseres Mädchen sucht
Stelle, am liebsten zu 1 Kinde, geht auch
auswärts. A., Pfeilgaffe 1a, 2. Stiege,
2. Stock. Thür 25. 81438—6
Besseres Mädchen mit Zeiig-
niiftn sucht Stelle für Alle«. 9. Bezirk.
Aiserbachstraffe 19, Thür 43. 11463-6
Tüchtiges Dienstmädchen
bittet um Posten zu zwei Leuten. 4. Bezirk,
Mittersteig 3. Thür 14. 61375—6
Für de« Unterricht in Ge-
schichte ;ur frriwiüigen Prüfung wird eine
sehr tüchtige Lehrkraft während der Ferien
in Baden gesucht. Offerten mit Angabe der
Referenzen unter „Professor IHi" an das
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 6101B—7
Rette Witwe bittet um
Stelle al« Bedienerin in besserem Hause
unlenutommen. 3eene Binder, 11. B.,
Rinndöckstraffe 15, Thür 29. 61376-6
Rette jüngere Bedienerin
mit 2sähriaem Zeugniß empfiehlt besten«
Dienstvermittlung Stäruf,reust reifte
»r. 81. 61465—6
English. HandclS-Corre-
fpondenz. ©rar.tnutUr Sectiirc, tSonuersa.
tion. SRr. ®.. 8. Bez., Slodagaffe. 10.
3. ®t., Th. 15. 89727—7
Toilcttefra« wünscht wieder
in ein Kaffeehaus oder eine Restauration zu
komme» hat; jährliche Zeuguiffe. Wilhel-
mine Böhm, 8. Bez, Mindengaffe 28,
Thür 4. 61502 -6
Jurist im VI. Semester, Ma-
fnra Auszeichnung und 1. Siaat«priis»ng
lehr gut, vorzügliche Referenzen, musikalisch,
sucht Stelle a!s Hofmeifter auf« Land oder
derettei zur Nachprüfung und zur rechis-
historischen StaalSpriisnng vor. Gest. Zu­
schriften an A. F'., 8. Bez., Jdsephftödler-
straffe 88, Thür 9.. 50179—7
Fi-aacaiae Men reeommandee
cberche eagagement i Baden on Vfislaa.
Adresse sons ,^ran?aise u Vöalan,
Bahnstrasse 41. 61439—6
Zwei tüchtige Pädagogen,
Pdttalage und Mathematiker (VII. Sem,),
mit besten Referenzen, ertheilen Unterrichr
in Wien und Umgebung. I. F, 3. Bez..
Salwgasse 3, Thür 13. 61508—7
ütobififttttctt,
Damen schnriderinne«.
Naherinne«,
Weibliche Handarvette».
Tüchtiger Hofmeister tags­
über zu einem 9jährigen Knaben für Wien
gesucht. Borfiellung 11—1 Ufte. Deutsch,
2. Bezirk. Stephaniestr-ße 8, 1. Stiege.
Mezp-ni». 61596—7
Buchhaltung, «»«fach«, dop-
tzelle und amerik.< Bank, Fabrik, Land«
wirthschaft. Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), CorrelPonden», Schöuschrisi, Gte-
nographie, Borbereitung für Bah»--
Bank-, Sparknsteprüfungen lnachn>et»dar
boiiügl. Prüfungen), Ucbtrmau;: dock
Büchereinrichmng u. Bllanjen bei b. g,
Großhandi.-Buchhalter. BahnbearpteA n,
den der k. I, Commission ftaati. gebt,
f. b. Lehramt der Handelrwissenfchaft
S i g. Kafka, Stadt, Weihbutzgaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospeete gratt«. 61430^-7
Buchhaltung,Stcuoqraphtr,
kausmäun. Rechnen, SchteidneasetUne,
Corresp,, Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehral» 5000 Schülern besten« er­
probten Methode gründlichst und bigig»
E. 8 5», Special»HandelSiachlehrer,
8, Bez., Josephstädlerstr, 20. KlnStnürttga
tzrieflich. Zeuzniff und SiellenmemlU-
lunz. 58744—7
Steuochpistencursus, spielend
leicht in 12 8ectionen, in Tage»-, Separat-'
und Abendstunden, Siech Absaivirnng
Zeugniß und Stellennachweis garautin.
Kerl-ingen Sie Gratisprospeet von der
Stenographie- und Ntaschinenschreiischnle.
?. Bez., Äieastistgasse 3. 63549—7
B»chhalt««g(Pauschalbetr-g
sl. 12). rotenographie, Correspondent,
tansmäunifche» Rechne». Wechseirechi ,-e.,
gründliche Ausbildung znm selbstständigen
Perseeien Buchhalter garantirl, Aachwei«bare
anigezeichnete Referenzen, Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Sächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach-Lehrer Kjctor Deutsch.
Bauernmarkts., 6157h—7
Ponr 75 kr. doniie de«
iefons Pamionnc disiingtiea. Las»ye t («,
1. Boairk, Jasomirgottstrasso 5, 2, Stock.
Thflr 12. 01439—7
Same fran$aise bien
rec^mmandäe chcrcke apres- midi ou
le^ons. K. K., 9. Bezirk, poatö resfcaotO
Porzellangasse.. 0147t—V
IBemoisclle srarnjaise
corrtinnant de donoer des leQons* Vieooe
en chftrcho cncore. Ecrire sous n Mort>
1 itc* an borean da jommal.
i'rani.ais instrutt donnc le^ons
ot conversatiou u Vienne et scs envir
Aecoißpugnerait en promenade; proodruifc
demi-joarn6es. Sou» *31. 22t* au kur»»»
du journal. 61532—I
ayant quelques aprfcs-midi et mati»4»s
de Obre, eberebs dys leyons on -ville ol
ä 1» cainpague (l|gne dq Lud). Helene
Jaquet, 4. Bezirk, Kleine Keugas^e -J*
60172-7
porte U,
MM-Instrumente und
Mustkalten.;*
_ §lavrcr- und Hormomnvtt
Leihanstalt Ein. und Verkauf, auch Um»
.dl lb i n F S rstl. l. Bezirk
Bellartasiraße «. stioo-Ü
Proksch-Piauiuo, Miguou-
unb Stutzstügel. wenig benützt, sehr preis»
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
jürö Land, >. Bez,. Sührichqaiie 4, 61060-ll
Stutzflügel von Banmbach,
gut erhalle», 18» fl„ von EftrUar,
ichwarz, Kiifchera-Mionon billigst. Mar
Hamburger, Graben Rr. 28»
(Iratinerhos). 61508—8
Ehrbar- Pianino, schwarz.
w>e neu, billig zu verkansen. K 5 e ffl,
1. Bez., Bellariastrasir 4. 01599—4
Käufe und Verkäufe.
Weihbnrggrifse ü
»öotel Elisabeth"
anstatt.
1. Stvrk, nebäi
auch äleiderleih»
58850-9
Tepptchhaus 8. Schein,
1. Bez, Bauern malst 12. Seteaenhait-,
kiiuse: Flaiielldesten st, 15 !, Sommer-
waffelderkeu st,—,85. «atinsteppdeckra
st. 2.90. 61635—9
Vom k. k. Bersatzamte antzr
gelöste Pretiosen laut Gewicht. Gold«»,
Herrenkelie« fl, 13, goldene Ilhre» st. Sl
Siidcr-Rem. st. 4.25, Halsketten st. 28,
Armbänder st 10, Diamantringe st. 5 50.
englische Piaqne-Uhren fl, 3,50. Akle« wird
zum Schätze» miigegeden. R-binowiisch,
Juwelier, 2, Bez,, Stephauiestr, 1. 56Ü49-S
Gcsundheits- Closctpapicr
1600 Blatt 80, 50 und 80 kr. Kriespaplrr
»nd Conoeri» 100 Stück W. 80, 40, 50, 60,
70, 80 kr. Zigarrenspitzen 100 Stück 40, 60,
CO, 80 kr., fl. 1.—. Heinrich B 0schan,
Papierhandlung, 1. «rzirk, Lapren,erdet»
Nr. I. 61019—$
Maculaturpapiere, alS: alte
GcschSstsbiichcr, Seiest, beschriebene Meten,
zeiluiigcn, Drucksorten, Broschüren, Noten­
papier Carionpapier >e. «ans! sederzeii jade»
QuauDm Heinrich Boschau. Papirr-
hanMng, 1. Bezirk, Laurrnzerdera >J!t. 1,
Telephon 6194. 61020-9
Concursmafla-Verkanf. Die
gesammienWaarelioorräihe sammi Geichüft».
einrichiung im Concurse Hermann Hawder,
Kleiderhändler, Wien, 10. Be,.. Himderger»
straffe 17. welche ans 5078 Kronen 80 H.
gerichtlich geschätzt sind, gelangen IN Bausch
und Bogen zum Berkanse. Auch wird da»
delreffende ans günstigem BerlehrSpaftru
befindliche Local vermiethet. Antrage über­
nimmt und nähere Auskünfte ert&eOt H«r
Dr. Ludwig Graun, Hos. u. Gericht»,
advocat in Wien, 1. B., Maria-Lheresirni-
straffe 30. 605»»—S
Billig abzugeben: Teppiche
sorikutaMche und europäische), PorhaaDe,
Decke, wie auch Leinen- «nd Da«»stivaare«,
Import- und Eymurissions»B«reml GaraL
3. Äe;., Ödere Weißgärberstraße 5. D*v
Geschäft bleibt vo« 1H. Juli bl»
20. »»Hilft d. I. geschloffen, klövvd»
Benutzter Smyrna-Teppich,
1'/, Meter laug, N/, Meter breit, billig
zu haben. Import- onv Lpm«Won4b«re«
«Sarai, 3. Bezirk, Obere LciKliärder-
straße 5. 6:604—9
Singer- Maschinnäheri«,
Flickerin, die alles Reue mithelfen lanu
sucht Aibeti, geht auch Miss Land. 2. 9.'
Schüttelsiiasie 49, Bondy. 61411.11
BlousenHeidrr sür junge
Mädchen, Aa?ou fl. 3.60; Schlafrock,
Fapon st. 3.60 nur bei Mme. Risa
D-ffler. 7. Batirk. SchoNenseldgaste 1
(Ecke der Mariahilserstraffe). 2. Siock. Thür
Nr. 24. 61474—11
Tüchtige biLtee Schneiderin
geht in Haus« nütze», tzll, «ützeinzerstr. 68,
Thür 10. 61520—11
Stenographin gitzt Unter­
richt. Gest. Zuschriften nutet „Gewissen­
haft 12" an da» Aalünd.-Burean dieses
Blatte«. 81412-7
Buchhaltung, einf^ doppelte,
amerikan., Rechaen. Corresp., Stenographie,
Schreib Maschine ic. WeilauS gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. wäffigste«
Honorar. Borbereitnug zu Bank- und Spar-
tasteprüfungen im Ersten kausmänn. Crnzelu-
unterricht, gegründet 1880, Inhaber, Special.
Handelsfachlehrer und Bnchsachkundiger Ro-
dert Schankal, 1. Brz., StrphanSPlatz
Kas»mirgottstr»ffe2. Damen separai. 61619-7
Echter Perferteppich (Aern-
Han), 4'2U SWtr. lang, S.iKi Nki. brriL
fl. tT7.öü. Import- und
Suceau öJarai, 3. Jöc|, Cb. Ziitifoätbcr*
rwagg 6. V1603-9
Sofort zn verkaufe» 2 ntui
große Koffer, 1 schmiebns. Coprrprrffe,
1 qraße ÄrbeitSlamp- bei Hauebessrse^
6. Bez.. Mariahilfcrstratze 49. 61371—»
Rnr ich allein zahle höchste
Herren.‘"
Möbel.
sür getragene Herren, u. Dam«».
Umsormen, Möbel, Stiche.
— genügt. ftc>
Äajsenschaktev re.
, r, r. B.. Leopo
ir. b«»r4—»


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 24 ]
(MIM 24
Wien, Dienstag'
Neue Freie Fresse.
mZmm
3;Joli 1900
«r. iaaaj
Die ^kleinen Anzeige«" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeige«, mit Ausnahme der chiffriere»
Non uns in unserem Bur. s. «1. An;., I.. Schüler-
straße IS. unentgelllich mündl. «d. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chifftebricsc «erden übernommen nnd »ur o-ä-n
Borweisung des Jnseratenscheine« ouSgesolgt,
recommandirte Ehisstebri-s- zurückgewiesen. Aus­
künfte werden van s Uhr grllh dir 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt
•' Käufe nnd Verkäufe.
' Von Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Sleidcr-
«agazin „junt Oesterrcicher". Stadt,
f ingerftrahe 4, im I. Stock. auch
lrtderleihanstall. 58843—8
Zahle 50 Percent mehr wie
jeder andere für abgelegte Herren-, Damen-
ileider, Ösficicrs-Unisormen, Schuhe ». s. w.
starte genügt, kämme gleich. Bergmann.
8. Dez., Psefserhosgasse 1 A, Th. 4. 61514-9
Wer den bestcnPrciS erzielen
will für alle Kleider. Uuifarme». Schuhe.
Wische, Möbel. Berlassenschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez..
Alserbachstrahe t0.4 Provinzeiusendungen
Verden reell bezahlt. 61613—s
Zahle 50 Percent mehr als
ßtder Andere für Herren, nnd Damen,
kleidcl, Nuisoimcn. Karte genügt, komm
gleich. S- Eoldberg, Obere Donau,
stoße 68, 2. Stg.. Th. 64. 59163-3
Feuerfeste K-fie», gcbre.uklite
«. treue, billiger aB überall bei Emil
Weiner. Wien, I. Bezirk, Salzthor.
gaffe 4. 60636—9
Gebrochene Zähne «.Gebisse
Eaust zu ollerhöMeni Preise Nabino-
V it fch, 2. Bez.. Stevktaniestr. 1. 60143—0
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kasse nnd ans Ab­
zahlung bei Scherz, 8. Bez., Alserstraße
st!r. 43. 28381—3
Watta> Drckenwolle und
Eharvie-Ban«wolle billigst. Max Weiner.
Dien, 1. Bez., Werberlhorgaffe 9. 55721-9
Schlauchrestc bester Qnali-
Men, 1. Bez., Liebcnbergg. 7. 61529—9
Möbel.
Möbel auf Rate«,
Gumpendorserstraße 34. 38 u
v. Bez..
38. 53724=9
1 Nutzholz-Salongarnitur und
Model, altdeutsche Credenz. Stühle, pracht­
volle MonatSuhr 18 si. echter Smyrna-
Teppich, feine Oelgemälde, Luster, Divan,
sehr feine Betten und Kästen wegen Ueber-
siidluug von der Partei billig zu verkansen.
1. Bezirk, Bickcrslraje Nr. 16, I. Stock,
«hür 1. 61255—9
Möbel auf Theilzahlnng.
Größte Möbel-Seihanstalt Th.
Socltoller, 6. Bez, Maria-
hilfcrstraße 37, 1. Stk. 61219- 9'
Möbel auf Raten. 6. Bez.»
Mariahilferftraße 117, im Hofe. 60927—0
Wege» plötzlicher Abreise
Verden elegante Möbel billig verlaust:
Schias», Speisezimmer. Clavier, Theater-
toiletteu. ein großer Gasbrouzeiuster mit
M Wamme», Persertcppichc, Garnituren :c.
1. Dez., Rinngasse 6, 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 11. 60676—9
Scho« geschnitztes Speise­
zimmer Llterer Facon ist billigst zu ver­
kaufen. 8. Bezirk, Schlosselgatze Rr. ll.
4. Swck, Thür 50. 61408.3
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet. mit echten
Lederstühlen «n» Silberschrank, so­
fort nm 188 st. zu verkansen. Nur
Stadt, Wollzeile 21,1. Stock. 6,534-9
Das aesammte Mobrliar
eines Cavauers ist wegen plötzlicher
Abreise nach Poris sofort zu ver­
kaufen. n.zw.4 Wohnpiecen. Diener-
schaftS-, Kuchen- und Borzimmer-Möbel.
Vorhänge. NippeS und Teppiche. Von 9—12
und von 2—5 Uhr. 4. Bezirk, Wien-
ftratze 14» 1. Stock links, Station
Kettenbrücken gasse der Stadtbahn. 61558-9
Garderober.-tthürig, Wasch-
tisch für Aerzte, Bibliothek, schönes Schlaf»
und Speisezimmer. DecorationSdioan, große
Schrcibtisch-Hecren»Garnitur, Patentdivan
(2 gute getrennte Betten enthaltend) sind
spottbillig zu verkaufen. 9. Bezirk. Alfer-
bachstraße N. 61515—9
Nur das Möbelctablissement
v. Pliiltpp Kran, Stadt, Singer-
strafte 8, ist in der Lage, die soliden
Möbel des 2 reichaffortirlen Lagers um
25 Pcrc.cnt billiger als die Concurrenz zu
verkaufen. 61574—9
Maschine« «.Maschine«-
Kestaudtßcile.
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel. »Nb Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, Dentilalionsanlagen rc..
liefert unter Garantie Hermann K.
G r ü I l, 3. Bezirk, Rasumossskygaffe
Nr. 29. 51817—9
Accnumlatorcn-Batterie für
50 Lampen, 1 Jahr in Verwendung ge
wesen, 110 VoltS 10 Stunden Brenndauer,
ist üllßerst billig abzugeben bei- 4«.
fcchinidl A Sohn, Maschinengeschäft.
Brünn, Stephansgaffe 6. 60463—9
Original-Henryschmicrvascn,
Schmierapparate für Dampf­
cylinder bei Julius Dracli,
2. B.» Czerningafse 3. 50131—9
Automobil-Wage«, schöner
eleganter Wagen, ist zu verkaufen. Modell
1900, sfitzig, eventuell auch 6sitzig, mit 8 kl?.
Näheres im Ank.-Bur. d. Bl. 61392—9
Neue und acbranchte Fahr­
räder. Styria-Waffenrad, Thallg. Eava.
lier, Gregei, Helios re. re. Damenräder
am billigsten. M. R u» d b  5ft fl„ Salon-
gormturtit von 50 fl., altdeutsche
Djvaus von 50 si. aufwärts. Rur
I. Bez., Singerftrafte 1. Jllnftrirte
Preisroiirante gegen 20 Ir. Brief­
marken. 61632—9
Größte Möbel- Leidanstalt
Wiens sowie Möbel ans Thrilzah-
lang. Nur I- Bezirk, Singerftratze
Nr. 4. 61633-9
Schönes Schlaf- «. Speife-
zimm-r, gut n. trocken gearbeitet, verlaust
billigst Tischler. 5. Bez., Siebenbr«nnen-
gaffe 3, Thür 26. 81387—9
Elcq.Saloilgaiiiitnr.sr.hwarz,
Mit Perlmutter-Einlagen, mit eng!.
Seidcuplüsch iivcrzog-n. sammt
Salontikch um 70 fl. sofort zu ver­
kaufen. Nur 1. Bez., «volstzerie 21,
I. Stack, 61513-9
Dürkopp-Damen-«. Herren-
rad, säst neu. 75 fl.» neuestes Modell.
Aufbewahrungsanstalt, 1. Bez.» Stadion-.
gaffe 5, im Hofe. 61061—9
Styria-Damen- nud Herren-
rad. neu, billigst Ausbewahrungsanstalt,
1. Be;.. Stadiongaffe5. im Hofe. 61065—9
Syrins. Ä neue Luxus-
Damenräder 75—85 fl. AusbewahrungS-
anstalt, 1. Bezirk, Stadiongaffe dir. 5, im
Hofe. 61066—9
Tandcm-Styria für Dame
und Herrn, Da me«sitz vorne, 75 st.» fast neu.
1. Bez., Stadiongaffe 5, im Hofe. 61067—9
Knaben- LuxuSrad, 7 bis
10 Jahre, neu. 6u fl. AuibewahrungS-
anstalt, 1. Bezirk, Stadiongaffe Nr. 5. im
Hofe. 61063-9
Orig. engl. Breston-Herren
u. Damenrad, neu, billigst zu verk. Rund-
darin, 9 Bez.» Berggaise 3. 61332—9
Motorwagen. aebrnncht»
Original Daimler, sechzpserdig,. viersitzig,
>jede Steigimg nehmend unter Garantie
iiiir vollste KetriebssShigktft abzugeben bei
Franz Reugam, Wien, 10. Bezirk,
iMuhrengaste 11. 5, 406—9
Erfindung, lncrativ wie
keine, leicht oussichrbar. nachweisbar risioo-
los, verk. Unter „Nicht a n o n y ur" postl.
Nordwestbahn. Nur gegen Schein. 61517-0
80—100 Kr. monatl. Ber
dienst mit je 1000 Kronen Kapital. Gest
Anträge unter .Geringes Risico"
an das Ank.-Bur. d. »1. «1015—0
Kapitalisten, welche gan;
sichere, hochverzinsliche DarledenSgeschäsle
unter garonlirler DiScretion mache» wolle»,
siud gedeten, vertrauensvoll unter „Kanzlei
Nr. 71" an das Ankünd.-Lmeau d. Blattes
zu schreiben. 60871—0
Viel Geld ist jetzt mit 500 fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gest. Anträge unter „Glückliche Hand
Nr. 92" an das Ank.-Bur. d. Bl. 57877-0
Verstchernngsbranche. In
der Lage, einer Prima-LebenSberstche
rungs-Gesellschaft monatlich für mindest
50,000 fl. Geschäfte zuzuführen, such,
Engagement unter günstigsten Bedlngun
gen. Unter Chisste .Leistung g
fähig 448" an das Ank..»ureau dieses
Blattes. 67448 —0
Bedeutender Exporteur sncht
noch courante neue Artikel der Kurz-,
Galanterie- nnd Nauchrequisitm-Bramde.
Gest. Offerten unter „E. K. 544" an das
Ank.-Bunau d. Bl. 61553—0
Damenhüte, Originalmodclle,
we,en vorgerückter Saison zu bedeutend er­
mäßigten Preisen. Maison warin aer,
1. Bez., Tuchlanbeu 6. Ü8760—(l
Für Wien lohnende Vcr-
tretung gesucht. Ein aus dem Wiener Platze
seit Jahren best eingeführter Agent sucht
lucrative Vertretung eines erstclaffigen
Hanfes zu übernehmen. Metallbranche be­
vorzugt. Cantion vorhanden. Gen. Änir.
unter „Gewerd efleiß" an das Ank.
Bureau d. Bl. 6153:»—0
Albert (Adalbert) Scholz,
zuletzt als Weber in TemeSvar in Diensten
gestanden. Sohn des verstorbenen Joses
Scholz ans Waaftadt, wolle sich'wegen
einer Erbschaft in Svittt, lk.» AÜtHVlinger-
ftrnftc 13, in der k. f. Npt«ritatS-
Kanrles melden. 13269
0Isvlvff-L1s-
dlitzssmsflf uns
Leih-Anstalt
A. Thlerfelder, Wien,
VH., Burg-affe 71, Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 13144
Hcrrcu-Ucbcr^iehcr. fiTa^T
Vcrren-Mcutschikoff. fi. 4'
Sacco. ..... .fi.
Jacqu-t....... fl.^
Souterratu.JIbtheikun« (Schwemm,,
4Xacob Rothdcrger, jooi!
I. Bez.. Stephansplutz pz,.
Rsissdanädlivder
von Baedeker, Metzer, Grieben ec
Badeschriste,,, sowie kleinere Spezialsührer
sind in reicher Auswahl fowol anti­
quarisch als neu bei »n« vorrätbig.
Offerten stehen gern zu Diensten. 11850
Hermann 4* Altmann,
Wien, I., JohauueSgaffe 2.
Watta» Deckenwolle, Woll-
watta,r medieiu. Wolle, billigst, Fabrik«,
preise, bei Sigm. Meider& Eo., 1.B.
Wcrdcrthorgaffe 17. Zugang vom Franz
SosephS-Qüai, neben EosmanoS. 60640—V
Größte Wiener Kindcrwagcn-
nnd tzlorbwaaren-Fabrik' 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater­
straße 50, empfiehlt Luxas-
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis znr elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Licgewa«ien»Korbsitzwagcn nnd
engl. Pcrambulators. Krankeu-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Telephon sammt Bnrean»
elegant eiogericktet, im llentrum der Stadl,
1. Bezirk, Führichgaffe 5, Hoch-
parter e. ist tosort adzulöfea. -/^jähriger
Zii,s fl. 125. Auskunft beim Hausbesorger
dortselbst. 61630—0
Telephon abzugeben sofort
und billigst. 1. Bez.» Helfer-
storferstraße 4» 13. Stiege,
1. Stock» ä/151. 61421-0
Welt- Ausstellung Paris.
Fremdenführer für Paris und Ausstellung
Civile Preise. Emil Schenk, 214 Bue
de Greoelle, Paris. 61493—0
Eine Rcisebillet «ach Ant-
werden, giltig bis 8. Juli, ist billig zn ver­
kaufen. Ernst Sommer, Alt-Rohlau
(CwlSbad) bei Strauß& Söhne. 61489-0
Privat- Detective» tüchtig»
übernimmt Auftrage. Unter „Hannseu
Nr. 1900" postl. 9/4, gegen Schei«. 61455-0
Beweiskräftige Wahrheits-
berichtc über Nachforschungen, Ueber-
walhungen liesirt bestens Johann Mül-
l e t. Privatdetektive, 1. Lez-, Bräuner-
ftraße 10. Tel. 750«. 55393-0
„Verites“, internationale
Geheim agentnr, Privat-Detec-
tivc-Justitnt, Wie», 1. Bez.»
Kärntnerstraße 35 (Eingang
JohanneSgaffc 2), das älteste»
verläßlichste «. distinguirtcste
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In und AnSlande» besorgt
überall unübertroffen Ver-
tranenssachcn, geheime Auf­
träge» Hciratsangclegcuheiten»
Beobachtungen, Reisen» Nach­
forschungen rc. Direction:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früh rren Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend dccorirt.
Orden der eisernen Krone»
Militär- Verdienstmedaille,
Kriegsmedaille rc. 6i40!-o
Telephon 7506 (intcrurban)
n Uelio»l** Behördlich autoristrt!
Wiener Internationales Brivar-
deteetive-Inftituk, 1. Bez., Graben,
Brällnerftr.lH. Tirection iJoiiHnn
ntillcr. „Helios**: unwiderleglich
aliestdestehende. beftrenommirte Geheim-
agentie! „Ziellos" Specialabtheiluugen:
interuationale, provinzielle, Localabtheilung!
„HFttehr»": distinguirtesteS. phrasenloses,
beftempfohlenes Original- Unternehmen!
,.HeN«»8"-vireet«F:welterfahr.ELpa-
ciilit, altbewährt in Oesterreich. Deutschland.
Frankreich, Holland, England, Amerika 1
.,KUoHo^"sclbftverftändUcheGkschäfcs-
prmcipien: höchste Couiance, aüerstrengste
Verschwiegenheit, ausdauernde EUtschlosseno
heit, gewiffenhafte.finngemäßeAnftragodurch-
führüng! .,Heii«»s**Aner!ennunaSschreiben
sind echthandfchriftlich. unaufgefordert!
„Helles» erledigt überall und jedesmal
erfolgreich: Geheimanfträge! delicate Ber»
trauenssachen!unzeschminkteHeiratsauskünftel
Beobachtmwen! Ermittelungen! Beweis­
material! Cruirungen! ubertiaupt: jeder
Art Bertrauensangelegenheiten!,,H et1o«st**
Agenten-Originalderichte sind beweiskräftig,
weil unzweifelhafte Wahrheit enldaliend!
„HeIi«s"liefert:VttgongenbeitSnachweife,
Berichte über Vorleben, Vermögen, Lebens­
wandel. Mitgift, anonyme Briefschreiber.
systematische Ueberwachurigen. Eheangelegen­
heiten, Reiseausträge! „HElIvs'* Be­
sprechungen unentgeltlich! 55968—0
Privat- Detcctiv S. .sioliN
berger, Wien, S. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen» familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretio».
Telephon 15201. 60984—o
Privat- Detective- Institut,
unter Heilung eine« tzew. k. k. jener
Detectibes, sür erfolgreiche Dienste mit
Deere! amtlich belobt, empfiehlt sich zu allen
in sein Ressort einschlagenden Angeleaen-
heite» schwierigster Art n„ter streng. DiS-
cretian. Sdr.: 2. «e,„ Weintraubengafle 3.
2 ©hege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Eari-Thester).. 6(1793—0
Adressen
K
aller Berufe und Linder zur Versen­
dung Tön Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adrcssen-Bureau Josef
BoienzweigASöhne, Wien, I.,
Bäckenstrussc3,TcI.8l55. Prosp. freo.
Livröen,
Uniformen, Sättel, neue und gebrauchte,
billigst dej Renner, %% ien, Fleisch»
nmrkt 11, Grieeheogasse 9.
(Corrfsponöfiit
mit schöner Handschrift, gründlicher Kennt«
mß aller Comptoirarbeiren und mehrjähriger
Praxis in Correspondeu;, wird aufgenommen.
Bewerber aus der Eijenbranche und mit
Kenlituiß einer zweiten Landessprache werden
bevorzugt. Offerten mit Zeuguißabschriften,
genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit«.
derGevaltSansprüchefind an Franx Burk-
hara’s Söhne mWr.-Neustadt erdeten.
Lederfabriks­
Buchhalter,
exacte Kraft, der doppelten Buchführung
vollkommen mächtig, dilanffähig, mit ge­
fälliger Handschrift, findet in einer größeren
Lederfabrik m der Nähe von Wien dauernde,
angenehme nnd gut dotirte Stellung. AuS-
füdrliche Offerten Mit enrr. vit. nebst Ge­
haltsansprüchen sind zu richten unter Ehiffre
^A. Z. 1»60 M an das Ank.-Bur. d. Bl.
30jähriger Buchhalter
von angenehmem Aeußern und Umgangs­
formen. gebildet, fprochenknndig, facht event,
als ^teoendeschLfNqung gut- dötirte Privat-
secrelärstelle bei Dame oder Herrn.
Gest. Anschriften unter „Adlatns
Nr. iowr postlagernd LX., Lazareth-
gnffe, nur gegen Schein. 1L855
Livreen,
«e«e und gedr-uchle. stets vorräik, m.
Die anerkannt
besten, schön»
sten.preiswür-
digsten 7245
iuläabischtp
Piltlliuor
sind die
p roksch p iaainos
WIEN, I., Fuhrichgasse 47
Girriositäten!
so Muster Lisit-Aorm. Kr. 1.5» Brs«
Verlag Fr«Dr-ichr Damen, «»zf
Nbllai u. tviider erhallen Sie sofort;
Auswahl. .Reform', Berlin 11
Senden Sie nur Adresse. ngjj
Heirat.
8»l)er Beamter sucht für feine schöae
Tochter (mit beträchtl. Mitgift) Hnea
passende» gntfitnirten, israelitischen Be.
Werder. Unter »Hsinrd“ postlagernd
Eplinggasse. 1330g
HelPRts-Anlrnjf.
Junge» Geschäftsmann. 27 Jahre. Besitzer
eines feinen Geschäftes in einer der größten
Praoinzstädte S!ied..Oest., mit ca 5.0>I a
jährl. Einkommen. II. Bermöge», comdl'
schöner Ausstattung, kath., fesch, intelligeat'
gesund, ernster Eharakter, wünscht die ehr­
bare Bekanntschaft einer jungen Dame
behus« Ehe zu machen. Reflectirt wird aus
ein tzübfcheS, felches Fräulein, nicht über
32 Jahre alt, häuslich, intelligent, mnsi-
k-lisch (Elaoier). Vermögen erwünscht. Rur
ernstgemeinte Anträge werden erdete» unter
,Heruen«güt« S15“ a. b. A.-B. d. Bl
Heirat.
Gibt eS edle, charaktervolle Fräulein oder
junge Witwen, welche einen strebsamen,
intelligente» Manne mit einem Geldbeträge
von 2000 fl. auswLrt« bezüglich eines
sicheren Unternehmen« hilfreich zur Seite
stehen wollen, um dann nach Beendigung
dessen gemeinsam in ein glückseliges Heim
zu lande»?. Anträge wolle man nnter
„U. M. SOS» an »aS Ank.-Bur. d. Bl.
richten. 1323Ü
Keichshtttsches, besseres
Fräulein
von sympathischen Aeußeren, verfirt in allen
häusliche« Arbeiten, dessen Herrschaft bis
Oktober in Paris verbleibt, sucht für diese
Zeit leichten Posten in feinem Hause aus
dem Lande gegen. freie Station, eventuell
Familrenanschluß. Gest. Briefe unter
„Hfiaohea 19Ö0 U an das Ank.-Brr.
dieses Blattes. 1SL24
Kiternrisch gktildktkr, I Zjähriz«
junger Mann»
ans achtbarem Hause, Absolvent
eines Unlergymnastums, einer Bür-
gerschulprüsung und eines Jahr­
ganges einer höheren Handelsschule,
der sich dem Journalismus widmen
möchte, sucht behufs früherer Selbst­
ständigkeit und Lebensstellung ent­
sprechenden Ansangspostcn in größe­
rer Stadt. Gest. Anträge nnter
Journalismus 56" an das Ank.
Bur. dieses Blattes.
NB. Vermittlung nicht ausge­
schlossen und wird honorirt. 1.3215
B L LG1E N. Kariakerke-Ostende.
Hötel Quitmann, auf dem Meerdamme
Elektrische Bahn, gegenüber dem Hotel,
alle 7 Äinuteu. Mäßige Preise. 13221
HAMBURG.
Geschäfts- Loyalitäten.
Comtztotre, Bureaux rc.
per sofort oder später zu vermiethen.
Größe nnd Eintheilung nach Wunsch.
Central-Seizung. elektrisches Licht,
massives Treppenhaus,
«esehäflshnns
ipäusemarkt 4 und S sJungfernftieg).
Eigner: Jen« Jaeobsen, »afelbft.
18206
1900er Jung-Jeflügd
liefert frank» bei Garantie lebender An­
kunft 7—8 Stück schöne, große settsteisihige
Brathühner st. 2.50 M. Müller,
Fodwoloezyska. 1164 V
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Euro$ Jelliirrk,
VIe», l., Schotteiiring 27 11989
B a ck a p e a », »rauh JanaSg. 84.
Lemberg, Sagielonsla 22.
Specialität: Doppeln,ageu.
Etnlagcrotr von Möbela
in trockenen, licht., absperrb. Cabinen
llaubenkelr.
Worum mir so da« Herz zerreißen^
Warum fort und fort dasselbe wiederhole»
Warum von ,UNS" reden, wo Du doch weißt
daß das so lange wir fühlen können, Ni
nie sein wird? Berstehe olle Deine Em
ofindungeil, nur nicht die Grausamkeit
Brief- und Telegrammadresse dieselbe wi
die der ersten zwei Briese.] 02 a(
Johannes.
Worum blieb Annonce vom 23. »hur
Antwort u. warum erfahre ich nicht« über
Eure Reisepläne. Briese treffe» mich in
meiner vorjährigen SoMmerrefiden, bis
Mitte Juli. jiuua.
„Liebling 100 .“
Dank für liebe Nachricht. Treu, lieb, sehr
sehnsuchtsvoll. Bin Men, muß längste»?
Freitag Krakau, stau dort wieder Frankreich.
Bitte rasche, liebe Mittheilung ob. wie
hoffe, di« dahin Zusammenkunft möglich.
Andernfalls verschiebet Hereinkunft. Er­
möglichet Briesempsäuge. Wann Karlsbad?
Küss e.-- 13223
V enedig
Sei pünklich Kind, vertändle nicht
die Zeit»
Dos Glück es kürzet ja die Stunden.
Und gib hh nächstens Dir Bescheid,
Soll XIV unser Glück bekunden.
Bose.
Indem ich herzliche Grüße sende, erhoffe
von Dir gute Nachricht, ganze» Monat hier,
es ginge ziemlich, aber es geht immer noch
schwer. 13234
Herzliebster! Dante I! Reise heute. Hobe
50— bit. d. flehentl.! 18. d. M. 70 hieth.
am 4. Aug. b. ich Radg. 2. üb. Wien. M.
innig. Wunsch s. d. gesund in ungeschw.
Lieb u. Treue den» stllndl. d. Tage zähl,
ball. Sehas. a. d. d. Han«.
K. M.- Ul74
Bist übersiedelt und defiude »ich wohk.
Jamitie n-U a chrichten-
Statt jeder bela»d--ee» A»pi>tz
Helene Müx,
HeinrichLeitersdorfer,
Wie». 13267
' verlobt«.
Karl Wolf-Eppiuger,
Kamilla Löolf-Eppinger
geb. Wiener.
Ber«iilte.
Wien. Wirk.
Herausgeber: vc. Ltzunn« vnobec, Moriz Benedikt
«dfltltBi: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Renen Freie« Presse' r Beinlmid Geyer. t
Pavier: Guggenbachcr Papierfabrik.
Die heutigeMmmer ist 24 Seiten Karl.


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 25 ]
i
Itottciiwt,' Mummnu auun signatM
Eolewrai-Biag, Flebtegui« Vr. U.
BtoteBldito Brief* werden niehl >ageimmo VtA
Mltttteetipte in kei nem Falle snxäefcgwseafat
AmMedigEnS-Bareaes
gtait, Wollaeü© Nr. 20. Inaertiö»«prel« —^ Mfi
Xaaemte übernehmen: Whaefc, Ana.-Exp. in Prrf^
Joe. A- Kienreich, Zeiiu ag». tu Iru.Exycd. in Grm*;
J. EJocJener, B. Ecketein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annouc.-Exped. ln Hudapeut: im Aoa-
lande: JohnF. Jone« A Co. in l*iirin„ 81 bi«, Bne da
Ffcnboor? Montmartre; Agenee Ka-ras in Brtinaotx
Badolf Möwe in Kerlin, Franksart su M»
Bfduclien. Leltizi*; G. L. i>aabe A Oe, in
Frankfurt a. JC Berlin, Cfitn.^elpylg;
Haasenatem A Vogler in llnmbarg. Berlin«
franKfnrt n. M. und Haael; Ann.-Exp. Jim-
. UAemdanlc“ in Berlin and in Cliemnitzs Beuth-
Arndt, Ann.-Esp. in Berlin; Kein rieh Ei*ler,
Ann.-fcxp. in JHambnrir, Orell Füasll A Ce. in
XArlch u. Basel; Saw. Pea aonA Ca* »-tiHftB,
Abonnement für Wien:
■Jrn, Hauptverlage, Woilseile 20: GansjKhr. S. tMBy
Bsariwl' X. 8-«6. Mit tlgl. sweimaliger Zturtellanc iM
Hs«" J Vierteljahr. X. 12*00, monatl. X. d*2ft.
Elaaelnj Morgenblatt 12 h-, Abendblatt 6 1,
Vfiz Beattchlsad J MorgenbUtt allein 80 FL
einzeln: t Morgen* n. Abendblatt 40 M,
Abendblatt.:
Lfeonaement rar «*»
MH tSgi. einmal. Poatveraeadong: Oengj. X* 88* aMb>
K.8S, Tiertalj. X. 14. Mit tftrt. «wehnal. Foateennkll l
Sansj. X. «4. halbj. X.«, vieiteU. L. LL.
Abonnement ntr daa Amtaadi
Vierteljährig.
Be 2 «m« (Xrensband- Veraendimg): DetitSCl»
Inn«! and herbien K* 20. für alle übrigen Staate«
des Weltpostvereine« X. 22.— II ei den ?c*tiu»t*ri
in: Betasacltlnit«! U AI. 3<> Pf.. ScUtVSl* It Fr,
Bclffieu 15 Fr. 06 Ct.. U Fr. 40 Ct.
RniiliÄllii'll 15 Fr.. Kerbiro 13 Fr.^ Ct., Bill
gari«n 15 Fr. 65 Ct., RLi,»»r tl«l «» Bobe*
Orird»**»l«n«l undomv-uKische XrtrK#JX. 15*81,
a*iati«heTar»s«l K. 17-is; Krypten UFr.CdCt
— Bel den Agenturen in ittllidi: H. Ol*
lleght in Me’lanü, Floren» nnord|
amerika; E. Steiger, 53 Park-Plaee, Gnstais
X. Stechest, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency
210 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Ct*. Gold. Vertd
für Doutschl., Frankr., Engl., Italien eto: Sa&S^
hoch s Newa Exchange, Maina,
fflr die an Agenten, AnttrÜger oder VeraebtsioM
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie.
ar& 128 SO*
Die Rede -es deutsche« Kaisers.
W i e n, 3. Juli.
Der schwere Ernst, den die chinesischen.Ereignisse
burch die Ermordung des deutsche» Gesandten
v. Kettel er insbesondere für Deutsch land angenommen
Haben.. spiegelt sich in der Red e, mit welcher gestern
Kaiser Wilhelm von der nach China abgehenden
Marine-Infanterie in Wilhelmshaven sich verabschiedet hat.
Richt eher, rief der Kaiser, werde er ruhen, als bis die
deutschen Fahnen vereint mit denen der anderen Mächte
siegreich über den chinesischen wehen und, auf
den Mauern Pekings aufgepflanzt, den Chinesen
den Frieden dietiren. Exemplarische Bestrafung
und Rache soll an den Chinesen geübt werden für daS
unerhörte Berbrechen und dafür, daß die deutsche Fahne
beleidigt, dem deutschen Reiche Hohn gesprochen wurde.
Aber an diesem Strafgerichte, das eine schwere Aufgabe ist,
müssen geschlossene Truppenkörper aller
Mächte mitwirken, denn es soll ein Strafgericht
im Namen der Civilisation sein, und der Feind,
der von europäischen Offieierea ausgebildet wurde und von
ihnen die europäischen Waffen brauchen gelernt hat, sei
nicht minder todesmuthig als diejenigen, die hinausziehen,
um an ihm Rache zu nehmen. Auö dieser zornigen und
entschlossenen Sprache, wie sie gewiß selten noch von einem
Monarchen vernommen wurde, ist zu ersehen, daß von
Deutschland jede militärische Krastanstrengung zu gewärtigen ist,
aber auch, daß Deutschland darauf rechnet, bis zum Ende alle
übrigen Mächte an seiner Seite zu haben. Dies wird wol auch
zweifellos der Fall sein, denn auch die Gesandten der
anderen Mächte schweben, wie Kaiser Wilhelm in seiner
Rede betonte, in Lebensgefahr; mit ihnen die Kameraden,
die zu ihrem Schütze entsendet wurde» und „vielleicht heute
schon ihren letzten Kampf gekämpft haben". Man kann
sagen, daß aus dieser Rede das Blut des ermordeten Ge­
sandten nach Rache schreit, aber daß in ihr auch
unbeschadet des gerechten Zornes, von dem sie unter
-dem ersten Eindrucke der erschütternden Kunde durchbebt
ist, mit politischer Besonnenheit die Action, die bevorsteht,
deutlich vorgezeichnet wird. Denn darin stimmen wol alle
Mächte mit dem deutsche« Kaiser überein, daß ihre Fahnen
siegreich auf den Mauern Pekings wehen und den Chinesen
den Frieden dictiren müssen. Hinter diese gebieterische Noth­
wendigkeit treten zunächst alle übrigen Frage» zurück, auch
dir, wem der Friede zu dictiren und von wem Genugthuung
zu fordern sein wird. Noch bevor die amtliche Bestäti­
gung der Ermordung des deutschen Gesandten in Berlin
eintraf, hatte der Staatssecretär Graf B ü l o w in
Berlin in der Nacht vom Samstag znm Sonntag
stundenlange Conferenzen wit dem russischen, dem eng­
lischen und dem französischen Geschäftsträger; in diesen
Conferenzen ergab sich vollkommene Einigkeit.- Gesten
Wien, Dienstag, dm 3. Juli 1»««.
n -- ■— 1---
begab sich sodann der Staatssecretär nach Wilhelmshaven
zum Kaiser; die traurige Botschaft von der Mrsfacrirung
des Freiherrn v. Keüeler war inzwischen eingelangt. Der
Gesandte war, will man in Berlin annimmt, auf dem
Wege zum Tsung°li- Damen,' um demselben Vorstellun­
gen zu machen und Schutz für alle Gesandtschaften zu
verlangen,, als er. auf der Gesandtfchaftsstraße vom toben­
den Pöbel, überfallen und ermordet wurde. „Jetzt ist
klar", sagt ein großes -deutsches Blatt, gewiß in. Ueber­
einstimmung mit der -öffentlichen Mernung, „daß die Ab­
rechnung, zumal für Deutschland, ebenso schwer wie
gründlich werden, wird.- Es muß deßhalb unverzüglich
so viel für die Verstärkung unseres ostasiatischen Contin-
gents geschchen, daß wir unbedingt sicher sind, jedweden
Widerstand der 'Chinesen gegen unsere berechtigten An­
sprüche auf dolle Genugthuung zu brechen. Freilich wird
sich Deutschland nach wie vor bewußt bleiben, daß das
Jntereffe an der Aufrechterhaltung des Weltfriedens ge­
bietet, auch diese Aufgabe in China nur im Einverneh­
men mtt allen übrigen Mächten zu verfolgen.' Diesem
Einvernehmen haben gestern auch Minister Delcassö
in der französischen Deputirten-Kainmer irnd Minister
Bisconti-Benosta in der italienischen Kammer
beredten Ausdmck geliehen; cs 'wird durch dre Ereignisse
in China noch verstärkt, sagte Delcasse, und Visconti-
-Venosta sprach von dem „Werke der Solidarität und der
Civilisattoi^ das den Mächten in China auferlegt ist",'
Die Auffaffnng der Lage in hiesige» diplomatische» Kreise«.
Wien, 3. Juli.
:' In hiesigen diplomatischen Kreisen wird für das Leben
der Gesandten in Peking ernste Besorgniß gehegt. Schon
die nächsten Stunde», so wird befürchtet, köünten leicht die
Knnde bringen, daß die übrigen Gesandten das Schicksal
ihres College» v. Ketteler theilen mußten. ES wird aber
d»r Größe der chinesischen Gefahr gegenüber eine einheitliche
zielbewußte Actio» der Mächte vermißt. Es ist leicht
möglich, daß Kaiser Wilhelm nun, da Deutsch­
land in der Person seines Gesandten so sichtbar
getroffen worden, die Initiative nimmt und die
Mächte zu einer entscheidenden Action auf­
fordert. Thue dies düs am schwersten verletzte Deutsch­
land, so werde Niemand darin einen Act der Bordringlich­
keit und der Ambition sehen. Ein Appell Deutschlands wäre
aussichtsreicher als tfrT solcher Rußlands, dem sich England
leicht entgegenstellen könnte. Es werde aber schwer sein, daß
eine Action der Mächte erfolge, ohne daß Japans unmittel­
bare Mitwirkung angerufen werde. Die civilisirten Mächte
werden keinerlei Repressalie« den chinesischen
Diplomaten gegenüber üben, die in Europa be­
glaubigt sind. Es seien Motive der praktischen Politik, die
zu der Fiction der nicht gestörten internationalen Beziehun­
gen zum kaiserlichen Hose in Peking nöthigen.' Es werde
überhaupt, auch wenn es sich schon herausgestellt habe, das
die Schandthaten an den Fremden in Peking unter den
Schutze der dortigen Behörden vollzogen wurden, z«
keiner formalen Kriegserklärung an Ehine
kommen.
Bon den gestern in Monte-Citorio abgegebenen Er»
llärungen Biscouti-Bcnosta's meint man hier, sie entspreche»
durchaus der Sachlage von heute. Visconti aber habe keines!
wegs gesagt, daß die Sachlage von heute auch die von
morgen sein werde. So große Opfer an Menschen und
Geld wie diejenigen, welche die Mächte eben zu bringe,: im
Begriffe seien, würden keineswegs nöthig fein, um da»
bescheidene Programm der einfachen Wiodev-
Herstellung der Ordnung kn China zu verwirk^
l ich e n. Und wie könnte überhaupt auch nur die Ordnung
in China garautirt sein, wenn die Mächte nicht weit über
das Maß des Status quo in China hinausgingen? Eine
Action von ungeheuren Perspectiven bereite
sich eben in China vor» wo voraussichtlich, sobald nur di»
ersten militärischen Maßregeln zum Schutze
der Fremden getroffen sein werden, sich die ganze
civilisirte Welt an den Küsten festsetzen werde.
' Me Lage in China.:^
Die Ansprache des Kaisers Wilhelm.'
Berit», 3. Juli. (Privat.) Kaiser Wilhelm
hat gestern in.Wilhelmshaven an die nach
China abgehende Marine-Infanterie folgende
Ansprache gehallen: „Mitten in den tiefste» Frieden
hinein, für mich leider nicht unerwartet, ist die B r a n d»
sacket deS Krieges geschleudert worden. Ein Ber-
brechen, unerhört in seiner Frechheit,
schaudererregend durch seine Grausam­
keit, hat meinen bewährten Vertreter getroffen
und. dahingerafft. Die Gesandten der an­
deren Mächte schweben in Lebensgefahr,
mit ihnen die Kameraden, die zu ihrem Schutze
entsendet waren. Vielleicht haben sie schon heute ihren
letzten^Kamps gekämpft. Die deutsche Fahne
ist beleidigt und dem deutschen Reiche Hohn
gesprochen worden. Das verlangt exemplarische
Bestrafung und Rache. Die Berhüktnisse
haben sich mit einer furchtbaren Geschwindig­
keit z« tiefem Ernste gestaltet und, selldein ich
euch unter die Waffen zur Mobilmachung berufen,
noch ernster. Was ich hoffen konnte, mit Hilfe der
Marine-Infanterie wieder herzustellen, wird jetzt eine
schwere Aufgabe, die nur durch geschlossene
Truppenkörper aller civilisirten Staaten
i gelöst. werden kann. Schon heute hat der Chef
deö Kreuzergeschwaders mich gebeten, die Entsendung einer
Division in Erwägung zu nehmen. Ihr werdet einem
l Feinde gegenüberstehen, der nicht minder todeS-
Mine Chroail. i
Wie», 3. Juki,
^of* a#tb Persoual« Nachrichtens Erz-
Herzogin SDcattia Theresa hat sich «nt ihrenKindern'grsteru
von hier nach Hamburg begeben.— Der ungarische LandeSver-
.cheidiguugS-Miuister FZM. Freiherr v. F e j e r v a r y ist gestern
Früh von hier znm Curgrbrauche nach Karlsbad abgereist.—
Der Kaiser hat de» Ober-Rechnnugsrach des Eismbahnministerinw».
Karl Herold, zum SecliouSrathe deS Obersten Rechnungshofes
'«mannt.
(Die DermSlnng des Erzherzogs Franz
iFeroinand.s Im amtlichen Theile der „Wiener Zeitung"
wird heute die Bermäkung des Erzherzog« Franz Ferdinand
i» folgender Weise kundgemacht: „Sr. k. »nd k. Hoheit
l>er durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
» 0« Oesterreich-Este haben Höchstfich mit Zustimmung
und Einwilligung Sr.- k. «nd k. Apostolische» Majestät, als
Obersten Hauptes des allerdurchlauchtigstru Erzhauses, am
1. Juli 1300 zu Reichstädt in Böhmen mit der Hochgeborme«
Gräfin Sophie Chotek von Chotkowa «nd Wognin
in morganatischer Ehe vermalt." Ferner verlantbart die „Wiener
Zeitung": „Se. k. und k. Apostolische Majestät haben laut a. h.
S andschreibenS äs äato Ischl. 1. Jnli d. I., Allerhöchststch in
naden bewogen gefunden, die morganatische Gemalin Sr. kaiser­
lichen und königlichen Hoheit deS dnrchlauchtigstm Herrn Erzherzog-
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este, Sophie, ge­
borene Gräfin Chotek von Chotkowa und W o g u i n,
taxstei in dm erblichm Fürstmstand mit dem Ramm „Hohen­
berg" und dem Prädicate „fürstliche Enadm" zu erheben."
— Ans Prag wird gemeldet: Die czechischen Frauen
haben Sonntag von Prag aus nach Konopischt nachstehmdeS
Telegramm gesendet: „Ihrer Hoheit Gräfin Sophie Chotek in
Konopischt. Im Ramm von Tausmdm und Abertansmdm
rzrchischer Fraum begrüßen wir Sie, hohe Frau, als Tochter
des alten und berühmten czechischen Geschlechtes,,
dessen Name untrennbar vereinigt ist mit dem
Glanze und der Ehre de» Königreiches Böhmen,
auf heimatlichem Boden. Seim Sie an der Sette Ihres erlauch­
testen Gemals, Sr. k. und k. Hoheit, Beschützerin, Für­
sprecherin und Stütze de« Vaterlandes und der
Nation. Empfangen Sie, hohe Fra», die Huldigung und dm
Ausdmck der Ergebenheit der czechischen Fraum, welche, erfüllt
von höchster Freude über dm heute grschloffmm LiebrSbund.
Ihnen wünschen, daß GottrS Gnade und das höchste Glück die
Tage Ihres Lebens in der Mitte der liebenden czechi-
scheu Herren bealeitm möge. Marie Srb (Gattin deS
Bürgermeisters), Bozma Skarda (Gattin des Obmannes des
czechsicheu Executiv-ComittS) und Ottilie Herold (Gattin des
Rer chSrakhS-Abgc»tt>»cteN)."
sPolizei-Präsident Habrda in Berlins AuS
Berlin wird uns berichtet: Der Wimcr Polizei-Präsident
Habrda hat Berlin wieder verlaffm. Unter Führung deS Re-
gierungsratheS D i e t e r i c i besichtigte der Präsident die Dienst-
räume und Einrichtungen der hiesigen Criminal-Polizei, besoudrrS
dm ErkennnngSdimst mit dem Meßapparat und dem photo­
graphischen Atelier, das der Bollmdung entgegengeht und nament­
lich auch der Aufnahme von Handschriften zur Aufklärung von
Fälschnngm dicnm soll. Die Einrichtungen deS Außendienstes
zeigte und erlänterte Polizeihauptmann H a c c i n S bei einem
Besuche verschiedmer Reviere in Berlin und den Vororten. Femer
besuchte Präsident Habrda, der auf seiner Reise auch in Hamburg
und Paris Aufenth^ll nahm, »och das LeichmschanhauS in der
Hannover'jchm Straße.
fGeolvgische Rei ch s an st alt.s Der Kaiser hat
dem Vice-Director oer Geologischen Reichsanstalt, Oder-Berq-
rathe Dr. Edmund Mojsisovics Edlen v. M 0 j s v a r
dm Titel eines Hostathes verliehen und die Einreihung des
Chef-Geologm der Geologischm Reichsanstall, Ober-Bergrathez
Dr. Emil Tietze nä xorsonam in die sechste Ranzclaffeund
des Bibliothekars dieser Anstalt Dr. Anton M a t 0 s ch ad
personaor in die achte Rangclaffe der Staatsbeamtm bewilligt.
Der Mnister für Cultus und Unterricht hat die Assistent»
der Geologischen Reichsanstall Dr. Friedrich Kerner Ritter
v. M a r i l a u n und Dr. Franz Eduard S u e ß zu Adjuncten
an dieser Anstalt emannt.
IH 0 s b i b l i 0 t h e k.s Der Kaiser hat dem CnstoS an der
Hvfbibliothek, Karl Göttmann, dm'Titel und Charakter eines
RrgicrungSratheS «nd dem Scriptor an Vieser Bibliothek, Fer­
dinand Mencik, dm Titel und Charakter eines Custos- ver­
liehen. Der Oberstkämmercr hat dm wiffmschasüichen Hilfsarbetter
an der Hofbibliothek Dr. Robert Arnold zum Assisteatm bei
dieser Bibliothek «nd den wiffmschaftlichm Hilfsarbeiter an, der
Hostibliothek Dr. Gustav Glück znm Asfistentm bei der Ge­
mälde-Galerie des Kaiserhauses ernannt.
fJnteruationale Ring kämpfe im Circus
Busch.) Gestern Abends konntm nur zwei Kämpfe der großm
Paule stattfinden, denn das Match Beancairois-Bau der
Berg dauerte volle 97 Minntm. Bei dem Gewichtsunterschiede von
66 Pfund zu Gunsten des Ersteren ist die Leistung des Letzteren
großartig za »erntn. Der schöne Holländer konnte wol dem Fran­
zosen nichts anhaben, vertheidigte sich jedoch ausgezeichnet. Dreimal
in Froicklaar gebracht, schüttelte er dm Geaner stim ab. und die meiste
Zeit wurde im Standkampf gerungen. Beaucairois schien beinah«
erschöpft— endlich hatte er dm Gegner um dm Leib gefaßt, hob
ihn mit Ceinture de derriere in die Höhe und warf ihn über
den eigmen Kopf hinüber mit dem Rücken bodenwärts. Wol
parirtr Berg mit einer Roulade, doch ein gleicher Warf bereitete
ihm bald darauf daS Ende. So erreichte dm Holländer die Ver­
geltung, indem er durch die gleiche Kampfweije bezwungen wurde,
welche er am erstm Abende zum allgemeinen Unwillen gegen
Konietzko angewendet hatte. Als sodann Fournier-Konietzko
antreten wolltm, verlangte die tonangebende Galerie ihren Lieb­
ling Hitzler, welchem Wunsche willfahrt wurde. Hitzler und
Achner springen mit großem Elan aneinander, ein prachtvoller
„Hrtzlergrifi" bringt Achner zu Fall, dieser parirt mit der Brücke,
allein Hitzler schlägt sie kräftig ein; 55 Secunde».— Henke
kämpft» um dm Preis aus der großm Poule: Pytlajinsky
gegm Robinetti. Achner gegen Beaucairois, eventuell
ans der klemm Poule Petri gegm Wiedemann, Burg­
hardt gegen Fournier, Konietzko gegen Hallmayer.
sEin Gesandtenmord im fernen Osten vor'
siebzig Jahren.s Die Ermordung deS dmtfchm Gesandten
v. Ketteler in Peking ruft die Erinnerung an einen Gesaudtm-
Mord wach. welcher vor siebzig Jahren ebenfalls im fernen Osten,
und zwar in Tch-ran, verübt wurde. Das war im Februar 1823.
Der russisch-persische Krieg von 1828 war beendet, der Friede ge-
schloffm. Der Leiter der Friedensvcrhandlungen ans russischer
Seite, der hervorragende russische Dichter und dramatische
Schriftsteller,. Autor deS bekannten Lustspieles „Wehe dem
Gefcheitm". Geheimrakh Alexander Sergejewitfch Gribojr-
d 0 w,. wurde von Nikolaus I. als Gesandter Rußlands
nach Teheran geschickt. Der energische Gribojedow, den mau
in Teherau für dm zu Ungnnsteu Persiens ausgefallmm Krieg
verantwortlich mcechte, wurde schon bei seiner Ankunft in der
persischen Hauptstadt äußerst unhöflich empfangen. Als er bei
einer Angelegenheit mit der ihm eigenm Energie auftrat, beschloß
die persische Geistlichkett, dm Vertreter Rußlands zu> beseitig-».
Der Geistlichkett gelang dmn auch, den Pöbel gegen den Vertreter
Rußlands aufzuhetzen. Am 12. Februar 1820 umzingelte ein fana­
tischer BolkShaufe daS russische Gesandtschastsgebäude in Teheran,
drang in dasselbe und überfiel den Gesandten mit sämmtlichen
der Gesandtschaft angehörmden Personen. Gribojedow selbst ver­
theidigte sich muthig, doch wurde er überwältigt und gransaiv
getödtet. Mit ihm büßte auch daS ganz- Personal der Gesandt­
schaft, 36 an der Zahl, daS Lebm ein. Prcsien bezahlte diese»
Mord sehr schtver. Mehr als 40 Schuldige wurden hingerichtet,
mchr als 30 Millionen Rubel an Schadenersatz gezahlt und
außerdem Garanüm für die Sicherheit der Russe» iq Persie»
gegeben.- .....


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 26 ]
Kr: 128»*
• Seite 9^ ’WieiC Dienstag L>. •.
— ■'■ »'WPI.I PWW»n»qWF"—-“
m uth i g ist wie ihr. Bon europäische« Officieren aus­
gebildet, haben die Chinesen die europäischen Waffen brauchen ge­
lernt. Gott sei Dank, haben eure Kameraden von der Marine-
Infanterie und meiner Marine, wo sie mit ihnen zusammen­
gekommen sind, den alten deutschen Waffenruf bekräftigt und
bewährt und mit Ruhm und Sieg sich vertheidigt und ihre
Aufgaben gelöst. So sende ich euch nun hinaus, um das
Unrecht zu rächen. Und ich werde nicht eher
ruhen, al« bis die deutschen Fahnen vereint
mit denen der anderen Mächte siegreich
über de» chinesische» wehen und, aus den
Mauern Pekings ausgepflanzt, den Chinesen
den Frieden dictire». Ihr habt gute Kamerad­
schaft zu halten mit allen Truppen, mtt denen ihr
dort zusammenkommt. Russen, Engländer, Franzosen,
wer es auch sei, siefechten alle für die Eine Sache,
fü-r die Civülisation.- Wir deichen auch noch an
etwas Höheres, an unsere Religion und die Bertheidigüng
und den Schutz unserer Brüder da draußen, welche zum
Theil mit ihrem Leben für ihren Heiland eingetreten sind.
Denkt auch an unsere Waffen eh re, denkt d» Dicyeni-
geu, die vor euch gefochten haben, und zieht hinaus mit
dem alten brandenburg'jchen Fahnenspruch: „Vertrau'auf
ie Lage am Peiho und am
Daugtsekiaug.
Loudov, 2. Juli. Im Unterhause theilte Staats-
secretär Brodrick mit, Admiral Bruce telegraphirte
auS T a k u vom 30. v. M., 4 Uhr Nachmittags, er habe
von dem deutschen Admiral gehört, daß ein chine­
sischer Läufer, der drei Tage von Peking unter­
wegs gewesen war, am 29. v. M. in Tientsin angekommen
sei und Depeschen überbracht habe, wonach alle Euro­
päer sich in großer Noth befänden, sowie
daß der deutsche Gesandte von regulären
chinesischen Truppen ermordet worden sei.
Die jetzt verfügbare Gesammtstreitmacht der ver­
bündeten Mächte belaufe sich auf ungefähr 13,000
Man». Da die Truppen schnell nacheinander angekommen
seien, wisse er nicht, welche Arrangements am Orte selbst
für eine Expedition getroffen werden könnten. Es sei noch
nicht für möglich gehalten worden, einen weiteren
Bormarsch zu versuchen.
Herbert Roberts fragt an, ob hinsichtlich der
Aangtse-Provinzen die Consuln eine Er-
klörung unterzeichnet haben, worin sie sich verpflichten,
sich nicht einzumischen, so lange die Vicekönige
dort die Ordnung aufrechterhalten, und ob dies«
Erklärung von den Vertretern der Mächte in Peking rati-
s i c i r t worden sei. Herbert Robert« fragt ferner an,
welche Maßnahmen zum Schutze des Lebens und Eigen­
thums der in jenen Provinzen lebenden Engländer beab­
sichtigt seien.
ParlamentS-Unter-StaatSsecretär Brodrick erwidert,
er wisse nichts von einer solchen Erklärung.
Die Consuln waren mit den Birekönigen in Verbindung,
denen vollständig bekannt gewesen sei, daß ihnen seitens der
britischen Regierung eine Unterstützung zur Wahrung
der Ordnung gewährt würde. Es sei offenbar unmög­
lich, daß die Vertreter der Mächte in Peking zu
Rathe gezogen werden, da kein Meinungsaustausch
mit ihnen stattfinde. Der ersteMarine-Ofsicier
in Wusnng habe die volle Ermächtigung zu
handeln, wie es die Umstände erfordern,.
Ein englisches Urtheil über die Situation am Peiho.
London, 8. Juli. (Privat.) Die Nachrichten auS
China haben hier große Befürchtungen für di«
Gesandtschaften in Peking geweckt. Man zweifelt
daran, daß es möglich sein wird, in kürzerer Frist mit einem
EntsatzcorpS nach Peking vorzudringen, und dieser
Zweifel ist nm so gerechtfertigter, als es »ach vorliegenden
Meldungen wahrscheinlich ist, daß die um Peking befind-
liche chinesische A r in e e auf dem Marsche nach
Tientsin und Taku begriffen ist. Unter diesen
Umständen glaubt man hier nicht, daß die in ihren Stel­
lungen bedrohten europäischen Commanden
im jetzigen Momente schon stark genug wären,
de» Entsatz der an ihrem Leben bedrohten Gesandten
und übrige» Europäer in Peking zn versuchen.
Unter diesen Umständen scheint daS Schicksal derselben
besiegelt, falls sie nicht bereits daS Opfer des chine­
sischen Fremdenhasses geworden sind. Die Gefahr der Lage
geht auch aus dem Umstande hervor, daß, während die
Großmächte, darunter auch Deutschland, eine, kräftige und
rasche Heranziehung einer großen japanischen Macht ab­
lehnten, sie jetzt geradezu dringend die Lan­
dung einer großen Trupprnmenge der
Japaner befürworten. Der A u f st a n d der
Boxers nimmt an Umfang zn und bedroht alle
europäischen Ansiedlungen.
Gin Bericht deS Admirals Kempff über die Sitnatio» in
Peking und Tientsin.
Washington, 2. Juli. Marine-Secretär Long
erhielt ein Telegramm des Admirals Kempff, welches
besagt, ein Läufer auS Peking berichte, daß di« Ge­
sandtschaften belagert werden,und daß dieLebenS-
mittel derEuropäer nahezu erschöpft seien.
Die Lage sei eine verzweifelte. Der deutsche Ge­
sandte sei vonchinesischen Soldaten ermordet
worden, als er sich nach dem Tsung-li-Damen begeben wollte.
Die Gebäude der amerikanis che»,der italienischen
und der holländischen Gesandtschaft seien niederge­
brannt. 20,000 chinesische Soldaten befinden sich inner­
halb, 20,000 außerhalb Pekings. Dreitausend Soldaten
sollen ans dem Wege nach Tientsin sein. JaTientsinwerd«
noch gekämpft. Die Verbindung mit Tientsin
mittelst Bahn unl>auf dem Flusse sei unsicher
3. JoH 1900
Die Stimmung i« London »»d die Intervention Japans.
London, 3. Juli. (Privat.) Heute Morgen« liegt
auch nicht die geringste Nachricht ans China
vor. Selbst Shanghai schweigt. An Stelle von
neuen Meldungen sind es aber heute die Commeatare
über die gestrigen Nachrichten, welche daS Interesse erregen.
Mit großer Spannung hat man das Echo abgewartet,
welches die Meldung von Ketteler'S Ermordung
in Berlin finden würde. Von dem, waS mau
nun hört, ist man keineswegs erbaut. B ü-
l o w'S plötzliche Reise nach Wilhelmshaven,
die Rührigkeit des Kaisers und die deutsche»
Blätter st immen, all daS hat hier die Besoraniß
hervorgerufen,'daß Ketteler'S Ermordung fatale Kon­
sequenzen haben könnte, und die Angst hievor kommt
heute deutlich zum Ausdrucke. Das volkSthümliche Blatt
„Daily Mail" nimmt sich gar kein Blatt vor de» Mund,
und bitter höhnend meint eS, wenn der Kaiser schon für
zwei getödtete Missionäre eine Provinz
und eine Kathedrale begehrte, waS wird ex erst
fürseinenpersönlichenBertreterverlangen?
Denselben Gedanken, obgleich in feinerer Art, drückt di»
folgende verhüllte Mahnung der „Times" auS: „Der
Kaiser ist zu sehr Staatsmann, um seine Politik in
einer ernsten und heiklen Frage von internationaler Bedeu­
tung durch eine noch so erklärliche Empörung in seinem oder in
den Herzen seiner Unterthanen bestimmen zu lassen. Einer
Versicherung, daß Deutschland keine überstürzte oder ver­
wegene Handlungen begehen würde, welche die anderen Mächte
in Verlegenheit bringen könnten, bedarf es wol nicht erst;
gewiß, der Kaiser wird volle SatiSfaetion für
Deutschlands Ehre begehren, aber er wird wol
dabei mit gebührender Beachtung der Interessen, ja selbst
der Empfindlichkeiten dev anderen Mächte vorgehen."
Gleichzeitig aber verräth die „Times" im zweiten Theile
ihres Artikels durch dir plötzliche Energie und vor-
behaltlose Bestimmtheit, womit ein Mandat
an Japan befürwortet wird, daß daS im ersten
Theile den Mächten erklärte Vertrauen in Wirklichkeit
das Gegentheil bedeuten soll. Die Möglichkeit
einer großen Action Deutschland«
beschwört ohne Zweifel daS Gespenst
eines erhitzten WettlaufeS zwischen den
Nationen hervor, in welchem England seinen
chinesischen Interessen nicht entsprechend
vertreten wäre. Darum wol die gesteigerte Dring­
lichkeit, mit welcher daS Einschreiten Japans
empfohlen wird. „Japan," schreibt die „Time-", „ist,
wie bereits mehrmals betont, die einzige Macht,
derek geographische Lage und militärische
Organisation sie in Stand setzen, der
Sache der Civilisation und Humanität
prompte und g e n ü g e n d e H i l f e in dem
durch die Lage erforderten Ausmaße zu leisten."
Soweit England in Betracht kommt, gibt die „Times"
an Japan auch dieBersicherung, daßcSstch keiner
solchen Behandlung zu versehen haben würde,
wie sieJapan nach dem chinesisch-japanischen
Kriege seitens der Mächte zu Theil ward.'
Aber freilich, man könne Japan nicht verübeln, daß eS
dieselbe Versicherung, che eS einschreite,
erst auch von den übrigen Mächten
habe« wolle. Aber die letzten Pekinger
Nachrichten, schließt die „TimeS", sollten die europäische
Diplomatie faktisch auS ihrer üblichen
Zettelei aufrütteln. Es wäre der Gipfel der
Schmach für unsere gemeinsame Civilisation, wenn in
China eine Katastrophe einträte, welche durch die
prompte Intervention irgend einer Macht h ä tst e
abgewendet werden können und nur darum uaab«
gewendet blieb, weil eine solche Intervention durch Eifer­
süchteleien der Mächte verhindert wurde.
Japanische Rüstungen.
London, 3. Juli. Ein Telegramm de« „Daily
Express" aus Shanghai besagt: Einer Depesche an«
Kobe zufolge mobilisire Japan weitere 30,000
Mann. Marquis Jto widersetze sich dieser Politik,
da er fürchte, daß sie zu einem Conflict mit Ruß­
land führen könne.
Ein japanisches Hospital-Schiff.'',
3)ofebaitta, 2. Juli. Der Dampfer des. japa­
nischen Rothen Kreuzes „Ha ku a i" begab .sich gestern
nach China, um als Hospital-Schiss für di« Ver--
wundeten aller Nationen zu dienen.
Provinzen-«»»»» mit Nanking als Hauptstadt.
London, 3. Juli. Der „Daily Express" meldet auS
Shanghai: Alle P rovinzen südlich des Gelben
Flusses, deren Gouverneure freundliche Beziehungen zu
den Mächten durch die Vermittlung der Consuln unter­
halten, haben in nicht ofsicleller Weise e i n e n B n n d mit
der Hauptstadt Rank ing begründet.
Die Eisenbahn Mnkden-Port-Arthnr.
Petersburg, 2. Juli. Dem Generalstab zuge­
kommenen Nachrichten zufolge zerstörten die bei Taku
zersprengten Truppen und Aufständischen die
Bahnlinie P o r t- A r t h u r- M u k d e n. Es werden An-•
stalten getroffen, um die Bahn wieder herzustellen.
(Diese Bahn, welche von der russischen Regierung gebaut
wird, ist noch nicht fertig.)
Italienische Bkätterstimme».
Rom, 2. Juli. Die „Italic" gibt ihrer Ber.
v u n d e r u n g darüber Ausdruck, daß ungeachtet der gegen
die Europäer in China verübten Gräuelthaken die diplo­
matischen Vertreter Chinas auf ihren
Posten in Europa und Amerika verbleiben.
DaS Blatt hofft indessen, daß sich ein Weg für eine freund­
schaftliche Lösung finden werde, bevor eS endgiltig zur Er--
klärung des Kriegszustandes kommt.
Di« „Tribnna" sagt, Europa müßte, um die Ver­
nichtung seiner materiellen und kulturellen Interessen zn
verhüte», Peking besetzen, dort eine Control«
ausüben, sich an de» Küsten festsetzen und eine endailtia«


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 27 ]
Seif» 3
tft. 1288fr -Wien, Dieasiag''
>» **•■•■- 1
Lösung der chinesischen Frage fordern. Bei Besprechung der
Erklärungen deS Ministers de« Aeußern Visconti-
Beaosta in der heutigen Kammersitzung stellt des Blatt
fest, daß sie einen guten Eindruck auf die Kammer
machten, welche erkannte, daß Italien ungeachtet seiner
Zurückhaltung entschlossen sei, die Politik des Unbe-
theiligten zu perlassen. Jetzt ist, schreibt das
Blatt, der Augenblick gekommen, zu handeln, und wir
dürfen keine Zeit verlieren, wenn wir nicht als die Letzten
i, das Concert der europäischen Nationen eintreten wollen.
Französische Zcitungsftimme«.
Paris, 3. Juli (Privat.) In den französischen
Journalen wird die p o l i t i s ch e S i t u a 1 i o n in C h i n a
nüchtern beurtheilt, obgleich die Sorge um den
französischen Gesandten Pichon «ine lebhafte Bewegung
hervorruft. Pichon, der während dreier Legislaturperioden
der Kammer angehörte und Jahre hindurch bei Mmencecm's
„Justice" und anderen radikalen Journalen hervorragend
wirkte, hat viele Freunde im Parlament und in der Presse. Seine
dreiundsiebzigjährige Mutter lebt in Paris. Sie ist seit
vielen Wochen ohne Nachricht. Im „F i g a r o" bespricht
Balsrey die Consequenzen des Gesandten­
mordes von Peking. Die Taktik der Chinesen,
schreibt er, bleibt immer dieselbe. Wenn sie die Colonnen der
fremden Armeen, vor welchen sie alsbald davonlaufen müssen,
gegen ihre Mauern anrücken sehen, suchen sie in
dem diplomatischen Corps eine Geisel. Als 1860 die alliirten
Truppen in Peking eingerückt waren, waren zahlreiche Diplo­
maten Frankreichs und Englands bereits todt und die alliirte
Armee fand nur Särge vor. Man hat Lord Elgin viel
getadelt, daß er das berüchtigte Sommerpalais einäschern ließ
und die Plünderung von Peking anordnete. Kanu man
angesichts der Gräuel einer fanatisirten Soldateska den
Commandanten der internationalen Truppen zumulhen, sich
in den Grenzen des Völkerrechts zu halten und die humanen
Anordnungen vom Haag zu respectiren? Man hat 60,000
Mann nach China senden wollen. Unglücklicherweise sind alle
Contingente zusammen nur 40,000 Mann stark. Nun
müssen Europa und Amerika sich mit der Nothwendigkeit
pertraut machen, weit größere Opfer zu bringen,
wenn sie das chinesische Problem lösen wollen, ffiran aber
diese Aussicht sie erschreckt, muß Rußland als Nach­
barmacht mit seinen Truppenmassen, über
welche das Czarenreich im Norden Asiens verfügt, a u f
dem Schauplatze erscheinen.
Me erste Sitzung des neuen GememLeralhes.
i_,£ Wien, 3. Juli.
;■ Der neue Gemeinderach hat heute Bormittags seine erste
.Sitzung abgehalten. Auf der Tagesordnung stand die Ange­
lobung der neugewählten Gemeinderäthe, die Wähl des ersten
Vice-Bürgermeisters und die Wahl des Disciplinar-Ausschusses.
Entsprechend den Bestimmungen des Statutes waren die Ge-
Nleinderäthe vollzählig erschienen. Nur zwei Clericale fehlten
krankheitshalber, und Gemeinderach Dr. Mittler hatte sein
Fernbleiben von der Sitzung aus London mit dringenden
Werufsgeschäften entschuldigt. Der liberalen Minderheit sind
ihre Plätze aus den hintersten Bankreihen der Rechten ange­
wiesen Am äußersten rechten Flügü sitzen di« beiden Social­
demokraten.
“ Der Saal war heute festlich beleuchtet, die Galerien dicht besetzt.
ÄslS Regienmgsvertreter war Statthaltereirath T i l s erschienen.
Herr Lueger pries in seiner Eröffnungsansprache den „christ­
lichen Geist" der Wählerschaft und machte die etwas unklare
Aeußerung, daß das Präsidium das „Recht der Erstgeburt" zu
wahren wissen werde. Herr S t r o b a ch ist wiederum Vicc-Bürger-
meister geworden, und seitens de« Vertreters der Regierung werden
ihm zum Ueberfluffe „reiche Erfahrungen" nachgerühmt. Die
Wahlen in den Discipliuar-AuSschnß ergaben unter Anderm das
beachtcnsmerthe Resultat, daß unter den DiSciplinarräthen. die
an« der Urne hervorgingen, Herr— Alexander Purfcht sich
befind«. In der clericalen Majorität fanden sich Alles in Allem
vier Gcmcinderäthe. die an der Eignung des Herrn Purfcht
zum Disciplinarrathe einigen Zweifel hegten.
.* Nachstehend der Sitzungsbericht:
:p' Tie Eröffnungsansprache des Bürgermeisters.
K' Zu Beginn der Sitzung hiell Bürgermeister Dr. L n e g e r
nachstehende Ansprache.
Sehr geehrte Herren! Bom 22. bis 31. Mai d. I. wurden
die Wahlen in den Wiener Gemeinderath in Gemäßheit des
neuen Gemeindestatuts und der neuen Wiener Wahlordnung voll­
zogen. Der Gemeinderach hat in seiner Sitzung vom 19. Juni
die Wahlen verificirt, und wurden die gewählten Herren ersucht,
die Erklärung bezüglich der Annahme ihrer Mandate vorzulegen.
Es ist dies auch von allen Herren in zustimmender Weise ge­
schehen. Heute ist die erste Sitzung, in welcher der nengewählte
Gemeinderath zusammentritt. Diese Thatsache ist insbesondere da­
durch bemerkenswerth, daß zum erstenmale die Ge­
wählte» des vierten Wahlkörpers, der Curie des
allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes, berufen sind, bei
den Beratzungen des Gemeinderathes mitzuwirken. Es wird mir
wol nicht verargt werden, wenn ich diesen Umstanv mit Stolz
schon deßwegen hervorhebe, weil die Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien die erste Stadt der gesummten Monarchie Oesterreich-
UngarnS ist, in welcher den breitesten Schichten der Bevölkerung
Gelegenheit geboten wurde, an der Verwaltung der Stadt tzeii-
zrtnehmen (Beifall), und weil nach dem Ausfalle der Wahlen
ÜHmanb mehr den Vorwurf erheben wird, daß wir eigentlich ge­
heime Gegner des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechtes
sind, sondern Jeder zugeben muß. daß ich und alle meine
Gesinnungsgenossen überzeugte Anhänger
de- a l l g ein einen, gleichen und directenWahI-
rechtes sind. (Lebhafter Beifall.) Der Appell an die vatrw-
tifdje Gesinnung und den christlichen Geist der Wähler
ist nicht angehört verklungen (Beisall); er hat seine Bedeutung
dadurch, daß mtt demselben der Versuch, die autonome Verwal­
tung der Gemeinde zu unterbrechen, endgiltig gescheitert ist. Nach
einem erbitterten und leidenschaftlichen Wahlkampfe sind Sie,
Mine Herren, berufen, die Geschäfte der Gemeinde zu führen.
Ich hoffe, daß die Berathungen sich in Ruhe vollziehen
Kerben. Was ich und meine Collegen im Präsidium dazu bei­
tragen können, wird geschehen. Wir werden es als unsere her-
vorragende Aufgabe betrachten. Sie. meme Herren, über die ver­
schiedenen Gegenstände bestens zu unterrichten, und wir werden
jche Anregung, möge sie von welcher Seite immer kommen, vor-
urtzellslos prüfen, und wir werden auch das Recht
der Erstgeburt zu wahren wissen. Wir bitten um
Vertrauen und parteilose Beurtzeilung unserer Thätigkeit, die
I letztere wollen wir damit beginnen, daß wir desjenigen gedenken
; (sämmtliche Gemeinderäthe erheben sich von den Sitzen), welcher
durch die Sanction des neuen Gememdestatuts und der neuen
Wahlordnung uns abermals einen Beweis.seines kaiserlichen
; Wohlwollens und seiner steten Fürsorge für seine Reichshaupt-
imd Wesidstzstadt gegeben W* $«* BvU pmrMMöanltWnM
N^ue Freie Pressai' 3. Juli l$OÖ'
.■ -■: ,.U' >—■ ...«««»!
Kaiser für die Liebe, die er ihm stets erwiesen, und die Ver­
treter der Stadt machen sich zum Dolmetsch der Gefühle der
Treue und Ergebenheit der Bevölkerung, wenn Sie in den Ruf
einstimmen: Se. Majestät, unser allergnädigster Kaiser und Herr,
Franz Joseph 1. lebe hoch! hoch! hoch! (Die Gememverätze
stimmen m den Ruf ein.)-. ...:
Die Angelobung.
Dr. Lueger verweist nun darauf, baß die neu eintretenden
Gemeinderäthe einen Eid abzulegen haben. Und bemerkt: Es habe»
freiwillig die heuer noch nicht zur Neuwahl gelangten Gcmeinderäthe
das Gelöbniß abgelegt: diejenigen, welche es nicht abgelegt haben,
aber nicht verpflichtet sind, es abzulegen, sind die Herren Gemeinde­
räthe Haßfurther, Hipp, Schlechter, Schleidt, Dr. Uhl
und W e i t m a n n. Es würde mich freuen, wenn diese Herren frei­
willig das Gelöbniß leisten würden. Die neu eintretenden Herren
aber sind verpflichtet, das Gelöbniß ohne jeden Znjatz und ohne jede
Bedingung zu leisten, weil für den Fall irgend eines Zu­
satzes oder einer Bedingung das Gelöbniß als ver­
weigert» u betrachten ist.
Der Schriftführer verliest sodann die Gelöbuißformel, welche
folgenden Wortlaut hat:
„Ich gelobe, dem angestammte« a. h. Kaiserhanse und dem
Baterlande jederzeit unbedingt die Treue »n bewahren, den öster­
reichischen Staatsgedanken hochzuhalten und den Bestimmungen der
Gemeindestatuts nachzukommen."
Die Angelobung erfolgt dadurch, daß jeder einzelne Gemeinde­
rath seine Zustimmung durch ein lautes: ,Jch gelobe" ausdrückt.
Auf diese Weise lege» zuerst die oben genannten sechs
Gemeinderäthe und dann die neu eintretenden
daS Gelöbniß ab.
Danach wird der sehr umfangreich« Einlauf verlesen.
Spende«.
1 Hos- und Kammerjuwelier Joseph Mayer spendete anläßlich
deS Hinscheidens seines Vaters für die Arme» der Stadt Wien
1000 K. Dem Spender wird der Dank votirt.
Bindermeister Franz Euter hat ein Ovalfaß für den Rath-
Hauskiller gespendet.
Es folgt sodann die Mittheilung einer Reihe bereits in der
Oeffentlichkeit bekannter Entscheidungen des Verwaltungs-Gerichts­
hofes, des Statthalters rc.
Die Frage deS Expropriations-GesetzeS.
Wurm stellt folgende Anfragen: 1. Hat weder das hohe
Ministerium noch die hohe Statthallerei dem Herr» Bürgermeister
bezüglich des seit langer Zeit voin Gemeinderäthe beschloffenen
Expropriations-Gesetzentwurfes eine Mittheilung zukommen lasten,
oder hat der Herr Bürgermeüicr mit der hohen Regierung bezüglich
dieses Gesetzentwurfes Besprechungen eingeleitet? 2. Ist der Herr
Bürgermeister bereit, mit aller Energie dahin zu wirken, daß die
Gemeinde Wien sobald als möglich ei» aus­
reichendes Expropriations-Gesetz erhält?
Dr. Lueger versichert, daß „unser Bestreben dahin gerichtet
sei» wird, daß dort einmal Ordnung gemacht wird".
Die Wahle« iu de« TiSciplinar-Ausschutz.
Danach wird zur Wahl von zehn Mitgliedern und zehn Ersatz­
männern in den DiSciplinar-Ausschuß geschritten. In den Disciplinar-
Ausschuß wurden gewählt als M i t g l i e d e r die Gemeinderäthe:
Jnlius Axmann, Franz Fiedler, Franz Geyer, Karl Hörmann, Felix
t rabn, Dr. Joseph Porzer. Alexander Purfcht, Martin Schneeweiß,
arl Stehlik und Viucenz Westely, und zwar Purscht mit 119. die
Uebrigen mit 123 Stimmen.
Als Ersatzmänner die Gemeinderäthe: Dr. Albert Geß-
mann, Dr. Emerich Klotzberg, Adalbert Kundi, Wenzel Oppenberger,
Emil Panesch, Peter Rogan, Heinrich Schmid. Joseph Sturm, Franz
Swoboda und Leopold Tomola mit je 123 Stimmen.
Dr. Rechansky und Sturm erhielten als Mitglieder. Dr. Reisch
und Dr. Uhl als Ersatzmänner je zwei Stemmen. 22 Stimmzettel
waaren leer.
Die Wahl des ersten Mce-BürgermeisterS.
Um 11*/, Uhr wurde zur Wahl des ersten Wce-Wrger-
meisters geschritten. Es wurden 148 Stimmzettel abgegebenhie­
von entfielen auf Gcmeinderatz S t r o b a ch 123 Stimmen,
21 Stimnizeitcl waren leer. Das Resultat wurde von der Majo­
rität mit lebhaftem Beisalle-auigenammen. ....
Dr. Lueger hält sodann eine Anrede, in der er unter
Anderm sagte: ES war leider nicht möglich, sofort nach Ablauf
des Mandates' deS Herrn Bice-BürgermeisterS die Wahl vor­
zunehmen, und erst heute war es möglich geworden. In der
Zwischenzeit hak Freund Strobach in der uneigennützigsten Weise
mir seineir Beistand zur Bewältigung der großen Aufgaben der
Gemeinde zur Verfügung gestellt, und ich knüpfe daran den Aus­
druck der Ueberzeugung, daß wir nach wie vor im Interesse des
Volkes gemeinsam wirken werden, und daß wir Alle im Präsi­
dium unsere Kräfte einsetzen werden, die Interessen der Bevölke­
rung zu vertrttcn.
Strobach antwortete: ES ist Ihnen, meine sehr geehrten
Herren, bekannt, daß es zwischen uns im Präsidium nie einen Zwie­
spalt gegeben hat. Wir haben stets dem Grundsatz gehuldigt: Einer
für Alle und Alle für Einen. S e l bst v e rst ä n d l i ch werde ich
mir auch in Zu kunft treu bleiben Wenn ich zur Leitung
der Verhandlungen des Gemeinderaihes berufen sein sollte, werde ich
genau nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung vorgehen und
die jedem Gemeinderathe zustehenden Rechte ohne Unterschied der
Personen gewissenhaft wahren. Ebenso soll strenge Gesetzlichkeit für
mich der Leitstern sein, wenn mir in Abwesenheit oder in Ver­
hinderung unseres hochverehrten Herrn Bürgermeisters die Leitung
der Geschäfte obliegen sollte. Ich glaube durch de« Hinweis auf
meine Vergangenheit weiterer Worte enthoben zu sein.
Statthaltereirath T i l s hielt sodann eine Begrüßungsansprache,
in der er unter Anderm sagte: Es gereicht mir zur besonderen Ehre,
der heutigen Sitzung beizuwohnen, in welcher die neuen Mitglieder
anwesend sind und speciell jene Herren, welche auf Grund eines er­
weiterten Wahlrechtes gewählt sind. Zu Herrn Strobach sagte
der Vertreter der Regierung: Sehr geehrter Herr Bice-
Bürgermeister! Ich begrübe Sie im Namen des Herrn Statthalters
und spreche Ihnen meine herzlichsten Glückwünsche aus. Ich kann
wol sagen, daß es für die Gemeindeverwaltung
ei» Glück ist, daß Sie abermals Ihre reichen Er­
fahrungen und Kenntnisse aus dem Gebiete der
Gemeindeverwaltung zum Wähle der Gemeinde
in den Dienst derselben stellen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß Sie es sich an­
gelegen sein lassen, «in gutes Einvernehmen zwischen Regierung
und Stadt zu bewahren.
Strobach legte hierauf den Eid als Vice-Bürgermeister
ab, der sich «nter Anderm auch aus die Einhaltung der Staass-
grundgesetze bezieht, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Vermißte Touristen.
Wie», 3. Juli.
Bier Wiener Tonristm, die Samstag einen Aufstieg auf
de» Dachstein unternommen habe» und Sonntag nach Wien
zurückkehren sollten, sind bis zur Stunde noch nicht eingetroffen,
und bei der Gefährlichkeit des Aufstieges besteht die Besorgniß,
daß ihnen ein Unfall zugestoßen ist. Freitag Abend«, am Peter-
nnd PanlStag, verließ eine Gesellschaft, Mitglieder mehrerer
hiesiger alpiner Vereine, Wien, um eine Tour auf den Dachstein
zu unternehmen. Du Touristen, zumeist Privatbeamte, ver­
ließe» i« Schladming die Bahn, um sich gegm 4 Uhr
Früh zum Fuße des Dachsteins zu begeben. Die Gesellschaft
trennte sich in zwei Gruppen, um sich auf der Höhe wieder zu
vereinigen. Der größere Theil der Touristen, darunter auch einige
Damen, beschloß, über die Hunner-Scharte den Dachstein zu er»
steigen,., während vier junge Leute, Namens Tolar, Schef-
ezik^K lamnt uud Kortaich, eine gefährliche Partie der
Südwand,--die mrn. erklettern mutz, .als Aufstieg wählt«. 4. ©i*
waren touristisch gut ausgerüstet; zwei von ihnen genießen de«
Ruf, geübte Bergsteiger zu fein.
Die vier jungen Leute trafen zur verabredeten Zeit nicht
ein und sind bisher trotz aller Nachforschungen nicht gefunden
worden. Man gibt noch nicht alle Hoffnung aus, daß st«
wiederkehren werden, denn es ist möglich, daß sie, durch den
beschwerlichen Ausstieg ermattet, die beiden Nacht« Samstag
und Sonntag, um ftische Kräfte zu sammeln, hinter einem
Vorsprung der Wand zugebracht haben und vielleicht heute
oder morgen wieder nach Wien zurückkehren werden; doch ist
es nicht ausgeschlossen, daß die Touristen auf der stellen Wand
abgestürzt sind. Der alpine Rettungs-Ausschuß hat gestern die
Filiale in Schladming angewiesen, Führer auszusenden, um
nach den vermißten vier Touristen Nachsuche zu halten.
Der Weg, den die Touristen nahmen, ist nach den bis­
her eingelaufenen Meldungen nicht genau bekannt, sicher ist
aber, daß sie den überaus beschwerlichen, an einigen Stellen
auch gefährlichen südlichen Ausstieg wählten. Don Schladming
geht man über die Austriahütte durch die EdelgrieSjchlucht in
das Felscnthal der Schwadering und durch dieses hinauf.
Oben über die Felsen 'mtt Benützung der Eisenstiften, Klam-
mern und des Seiles bis zum oberen Ende der rothen Rinne,
später an einer fast senkrecht abfallenden Wand mtt Hilfe von
Stiften und Handhaben ungefähr zwanzig Meter hinauf zur
Hunner-Scharte, bei welcher man den Schladminger Gletscher
betritt. Nach Ueberschreitüng desselben erreicht man den Hall­
stätter Gletscher (KarlS-Eisfeld), dann den Ostfuß der Fels-
pyramide des Hohen Dachstein. Links davon befindet sich die
Dachsteinwarte; man sieht von dort die Südwand, auf welcher
die vier Touristen wahrscheinlich verunglückt sind.
Aus dem Gerichlssaale."
fTelegr. der „N. Fr. Pr.") Brüssel» 2. Juli. (Da«
Attentat auf den Prinzen von Wales.) Als dritter
enge wurde Watshe« von der Kopmhagener Polizei durch
ermittlung eines Dolmetsch einvernommen. Er sagte über die
im Wagen des Prinzen von Wales oberhalb dessen Kopfes auf­
gefundene Kugel aus.— Zeuge Bordy. Professor der Militär,
schule, erklärt, die Waffe deS Attentäters sei so schlecht geivesen,
daß ein zweiter Schuß unmöglich hätte abgefeuert werden können,
daß übrigens daS Geschoß höchstens bis an die Haut gedrungen
wäre.— Zeuge Massen. Waffenhändler, stellte fest, daß die
Rcvolverkugel mindestens 18 Jahre alt war.— Sodann wurde,
die Sitzung auf morgen vertagt.
Telegramme des Cirresponresz-Imeim.
Paris, 3. Juli. Wie daS Blatt „Petit Journal"
aus Nancy meldet, wurde daselbst ein Individuum
NamenS Courbeil unter der Beschuldigung, Spionage.
zum Vortheile Deutschlands getrieben zu haben,
verhaftet.
London, 3. Juli. Reuter's Office meldet au«
Tanger vom Gestrige«: I« Fez herrsche in Folge
des Vorgehens Frankreichs in Tust große
Erregung. Der englische Consul erbat die Hilfe der Be»
Hörden zum Schutze seines Hauses.
London» 3. Juli. Im Unterhause thellt Chamber-
lain mit, die Regierung beabsichtige jetzt nicht, eine Vorlage
einzubringen, wodurch vier Vertreter der Colonten
und Indiens zu Mitgliedern des juridische» Au«,
schusses des geheimen Rathes ernannt werden sollen.-
Er werde baldmöglichst die Gelegenheit ergrafcn, die Colonien
wegen der Errichtung eines permanenten AppellationshofeS für
das Gesammtreich zu befragen.'-
London, 3. Juli. DaS Oberhaus »ahm die dritte
Lesung der B o l« u t e e r»B i! l a ».
Telegramme -er „Neues /men Presse".
London, 3. Juli. Die „Financial Newö" erfahren,'
die Chartered Company plane den Ankauf der
Provinz Mozambique mit dem Hafenplatz Beira,
und Portugal sei im Princip damit einverstanden.,
Der Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes.
IZtlmmm. bet .Stetten Kiele« Steife'.)
Friedrichshafe«, 3. Juli. Ueber das Resultat deS gestrig«"
Aufstieges befl Zeppelin'schen Luftschiffes herrsche»
hier sehr getheilte Meinungen. Während die Einen sage», daß•
Problem fei gelöst und bedürfe nur, wie jede Erfindung,
der Vervollkommnung, sagen Andere, besonders die Techniker,
daß die gestrige Auffahrt rin directes Fiasco
gewesen sei, da sich die daran geknüpften Erwartungen
nicht erfüllten.
Ueber den Aufstieg ist noch nachzutragen: BiS 6 Uhr Abend-
war man über die Auffahrt noch nicht einig, da stets noch Nach»,
süllungen nothwendig waren. Um diese Zeit fand eine Comitk«
sitzung der Luftschifffahrt-Gesellschaft statt, in der die Mehr­
heit gegen den Aufstieg war. da die Vorbereitungen
nicht genügend fertig seien. Endlich nach 7 Uhr gab Gras
Zeppelin ganz kategorisch den Befehl. Alles bereit zu machen.
Schlag */,8 Uhr wurde der Ballon auf dem Ponton au« der
Halle gezogen und von dem Schleppdampfer langsam in den See.
hmauSgcschleppt, wo dann die letzten Zubereitungen geschahe«.
Als AlleS fertig war, trat Graf Zeppelin vor, hielt
«ine kurze Ansprache, dankte allen Mitwirkenden für ihre Mühe
und sagte ihnen Lebewohl. Ein kurzes Gebet folgte, und die Theil-
nehmcr der ersten Fahrt bestiegen die Gondeln. Langsam wurde
der Ballon in die Höhe und freigelassen, worauf er in der ge­
schilderten Weise manövrirtc. Einige Minuten ging eS trefflich,
indem er gegen Wind anfuhr. Aber in der Höhe von 200 Meter»
wurde der Ballon von einer stärkere» Oberströmung
langsam gegen Norden getrieben. Der Ballon stieg noch
immer und führte zwei wunderhübsche Drehungen auS, wodurch
die Zuschauer in jubelnde Stimmung versetzt wurden.
Friedrichshafe«, 3. Juli. Eine soeben erschienene Extra-
Ausgabe des „SeeblatteS" bringt eine Darstellnog de»
gestern erfolgten Aufstieges, in der eS unter Anderem heißt: Beim
Abstieg nach etwa 30 Minuten scheint an der Steuerung
etwas versagt zu haben und erfolgte derselbe, um nicht
auf da- Land zu kommen, schnell, uuwett der Ufers bei
Immenstaad. Der Balkon, respective die beiden Gondel»,
kämm auf den See. Hiebei berührte der Ballon einen zur Siche­
rung derDampfbootfahrtm grsetztm Pfahl und erhielt der Hüll«
einen Riß.
Oteiegttaa de» Craef(»ibttt<l3meaa.)
Friedrichshast«, 8. Juli. Bei dem gestrig« erst« Aus­
stieg des Luftschiffes de» Grafe» Zeppeli», welcher
vollständig gelang, wurde der Auf-und Absti^, sowie
die Fahrt bei einer Windgeschwindigkeit von acht
^Meterue^inä. dex^ Secunde^ au-gesührt.^ Zurstck gelgA


[ 2023-06-29 10:49:30.620 - 19000703 - Seite 28 ]
r. Belte 4s
Wien," Dienstag JVeue" FVeie Presse.
s: Juli 190Ö-
ttarbt in rin« Höhe von rtma 400 Metern eine
Strecke von sechs Kilometern in 17'/- Minnten.
Die Höhen- und Scitenstrncrung bewährte sich vollständig. In
Folge einer Verschlingung der Zugseile deS Lauf­
gewichtes und der Seitensteuerung versagte
nach längerer erfolgreicher Manövrirung später die Selten­
st e u e r n n g. Zn Folge einbrechender Dunkelheit wurde die Fahrt
eingestellt und das Schiff auf einem Ponton verankert »nd in die
Halle geschleppt.
Der Brand im Hafen von Hoboke«.
/ kT-Icgramm« der »Neuen Freien Presse'.)
{’ London, 3. Juli. Aus New York wird heute ge­
meldet: Bisher hat man erst 22 Leichen geborgen. Es
liegen noch keinerlei Namen vor, doch ist es nun so gut wie
gewiß, daß k e i n e Europasahrer oder sonstige
Passagiere unikamen.
Frankfurt tu M>, 3. Juli. Wie der „Frankfurter
Zeitung" aus New York berichtet wird, erklärte Contre-
Admiral Melville, daß er den Brand von einem
Remorqueur aus angesehen habe und daß die Auf­
führung des Schiffspersonals, speciell die Haltung
d« Officiere, über alleSLob erhaben gewesen sei;
er erklärte ferner, es sei ein Fehler der SchiffSbauer,. daß
sie die Luken so klein und eng herstellen, daß Nie­
mand sich durchzwängen könne.
f3>I«rrvon diesem Vorfalle, und Beide unternahmen Schrille bei
itzenl Minister des Aeußern, Sidi Torcsr
^ Der Krieg i» Süd-Afrika.
Capstadt, 2. Juli. General Hunter öber-
rfchritt den Daalfluß. Man erwartet, daß derselbe
mente in Frau kfort eintrifft und daß daselbst Mac-
sdonald's Brigade von H e i l b r o n her zu ihm stößt.
/ London, Juli. General Bull er meldet ans
sS t a n d ertön vom Vorgestrigen: General Talbot
s C o k e mivchie am 29. Juni mll der 10. Brigade eine
'Recygnoscirung gegen A m e r s f o o r t, wo er den Feind
sin einer Stärke von 2000 Mann, iür Besitze von Kanonen
fund einer starken Stellung antraf. Die Boers eröffneten
gegen die Engländer ein Feuer, worauf sich Coke
zurückzog. Die Engländer hatten zwei Todte und sechs
Verwundete.'
Schwere Erkrankung des Ministers Dr. Falk.
CEeleqramm btt .Reuen Freien Dr-ffe'.)
Hamm, 2. Juli. Der früh«e Cultusminister Dr.
Falk erlitt einen Schlaganfall. Sein Zustand ist
einstweilen nicht hoffnungslos.
Wiener Börse vom 3. Juli.
Der namhafte Rückgang der Getreidepreise m Newyork und die
wesentliche Befestigung des amerikanischen Effectenmarktcs haben bei
Beginn der heutigen Dorbörse eine etwas Hesse« Stuumung
hervorgerufen und befestigend auf die Cnrs« eingewirkt. Da auch
von Berlin günstigere Taxationen über die heutige Börse vorlagen,
so hat sich im Allgemeinen der erholte Cursstand der Coulissevapiere
bebauptet, dagegen sind bei den wenigen Schlüffen in Moutanpapieren
des Schrankens empfindliche Cursrückgänge eingetreten, da Käufer
nicht vorbanden waren. Brüxer Kohlen waren gedrückt, da die er­
wartete Erhöhung der Braunkohlenpreise am 1. Juli nicht eingetreten
ist. Die Geschöftslosigkeit und die gedrückten Curse der Schranken-
paviere machten sich schließlich in einer allgemeinen Abschmächung
geltend. Valuten sind unverändert geblieben. Türtische Tabak-Actien
waren gefragt und steigend.
Es notirten: Creditactien 687 bis 690, Ungarische Creditbank
720.00, bis 723, Länderbank 433.50, Unionbank 568. Anglo-Bank
280.25, Bodencredit 875. Slaatsvabn 663.75 bis 665.75, Lombarden
117.50 bis 118, Damvfichifffahrt-Actien 768 dis 769, Straßenbahn
307, Alpine Montan-Actien 470 bis 474.75, Rima-Muransier 552
dis 556, Prager Eisen 1845 bis 1835, Böhmische Montan-Gesell-
schast 1380, Brüxer Kohlen 950 bis 947, Schodnica 1683 bis 1673,
Tabak-Actien 290 bis 292.50, Türkenlose 108 bis 109.
Um II Uhr blieben: Creditactien 688.50, Ungarische Credit­
bank 721, StaatSbahu 664, Lombarden 117.50, Alpme Montan-
Actien 473, Rima-Muranyer 554, Türkenlose 1C8.50, Marknoten
118.60 per Kaffe.
Tie Mittagsbörse blieb anfangs ruhig, nur Tabak-Actien
weiter begehrt und steigend. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten:
Creditactien 689, Ungarische Creditbank 723, Länderbank 433 50,
Union bank 568, Anglo-Bank 280.50. Bankverein 503, Straßen­
bahn 397, Staatsbahn 664.50, Lombarden 117.50, Elbethalbaha 474,
Nordwesibahn 462, Tabak-Actien 294, Alpine Montan-Actien 472,
Riina-Murauyrr 553, Prager Eisen-Industrie 1835, Mai-Rente
97.50, ungarische Kromnrente 91.20, Türkenlose 108.50, Mark-
nocken 118.56.
Im weiteren Verlause ginge» die 'Curse noch stärker zurück,
w Berlin schwache Tendenz meldet und hier der vollständige Geschäfts-
Mstaud anhält. Böhmische Montan 1355.‘
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Dem. Rente inNoten
Oesterr. Gold renke..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860 134.50! 135.53
19650 197.50
280.25! 280.75
503— 504—
875—;880.
687.50'688.—
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein.
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Creditbauk..
Länderdank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unionvank
Verkehrsbank...
Donan-Dampfsch.
Buschtiehraderl-ft.8
Curse der Wiener Bör
Gelki j Waare
97.59/ 97 60
115.90 116.—
97.401 97.50
115.75] 115 85
91.20: 91.30
722.—
723.—
433—
434.-
1742
1746
568—
569.—
322.—
324.—
765.—
770.—
1130
1140
Storddabn
Rordwestdahn..
Elbetbaldahn...
Staatsdahn....
Südbaha......
Prager Eisen...
Alvive........
MienerdergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, loPsd.
Paris. 100 Frcs.
Italienische Plätze..
K. Mün;-Ducaten.
Navoleonsd'or.....
Deutsche Reichsmark l 18.55
Rubel ...
e um 1
W 1«
d. I
:s. I --
Seid I Maare
6100 6120
461.—
474.
661 50
117.60
180;
470-
715—
294
10850
118.60
242.30
96.45
90.90
19^30
463.—
475.—
662.—
118-
1810
470.50
720.—
295—
109.50
118.70
242.50
96.55
91.—
19.32
118.65
'.55'/,; 2.56
Uhr SO Minuten?
Creditactien 688.50, Ungarische Creditbank 722.—Anglo-Bank
280.25, Unionbank 568.—, Länderbank 433.50, Bankverein
502.—. Staatsbahn 662.50. Lombarden 117.50, Eibethalbahn
474.—, Nordwrstbahn 461.—, Dampfschifffahrt-Actim 765.—,
Waffeafabrik 351.—, Prager Eisen-Industrie 1810.—, Tabak.
Actien 294.—, Alpine 471.50, Mai-Rente 97.55, Türkenlose
108.50, Reichsmark 118.56, Rubel 2.55'/,.. Etwas besser auf
Kaiser Wilhelm'S Ansprache.
Schluff der Wiener Börse «m 2 Uhr SV Minuten:
Creditactien 688.—, Ungarische Creditbank 722.—, Anglo-Bank
280.50, Unionbank 568.—, Länderbank 433.—, Bankverein 502.—,
Staatsbahn 664.—, Lombarden 117.—, Eibethal bahn 474.—.
Dampfschifffahrt-Actien 761.—, Alpine 470.50, Wai-Rrnte 97.55,
österreichische Kronenrente 97.35, Türkenlose 108.25, ungarische
Kronenrente 91.15. Reichsmark 118.56. Ruhiger, behauptet. Lon­
don und Paris fest. Berlin PrivatdiScont 4*/, Percent.*
Wien, S. Juli.
sAnSweiS der Oesterreichisch-Nngarifchen
B a n k.s Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank vom
30. Juni 1900: Banknoten- Umlauf 1,373.736,000 K.
(-+- 93.695,000 K.), Metallichatz 1,181.027,000 K. (ft- 502,000
Kronen), Portefeuille 351.307,000 K. (-f-60.904,000 K.), Lom.
bard 56.156,000 K. (ft- 5.866,000 K.). Steuerfreie Banknoten-
Reserve 163.126.000 K. (— 93.744,000 K.).
( sDentjche Reichsbank.s Der Ausweis der Deutschen
Rcichsbank vom, 30. Juni kantet: Activen: Mctallbestand an
cnrSfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
822.247.000 (Abnahme 65.8lU.000) Mark. Reichskassenscheine
22.024.000 (Abnahme 3.822,000) Mark, andere Banknoten
13.549,003 (Zunahme 2.429,000) Mark. Wechsel 896.227,000
(Zunahme 142.214,000) Mark, Lombard-Forderungen 130.606,000
(Zunahme 62.510,000) Mark, Effecten 6.379,000 (Abnahme
1.494.000) Mark, sonstige Activen 93.401,030 (Abnahme
18.803.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 33.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,309.865,000 (Zunahme 235.712,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 496.006,000(Abnahme 119.962,600)
Mark, sonstige Passiven 29.562,000 (Zunahme 1.392,000) Mark.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate Juni 2,397.794,500
Mark abgerechnet.
(Nor d b ahn -Ausweis.) Die Einnahmen im Monate
Juni betragen 6.967,018 K., mithin um 693,992 K mehr als in
demselben Monate des Vorjahre?. Die Richtigstellung per März
hat ein Plus von 599,181 St. ergeben. Vom 1. Januar bis 30. Juni
beträgt das Plus der Einnahmen 2.276,921 K.
(Falliments-Nächri'ch'te'iü^Der Creditoren-Lerein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Eu'rosina I o»« s c u in Bu­
karest; Osinanil Äassi in Salonich: Proka S. Gj« r m a» o v i c
in Nisch: Isidor Körbet, Gärbereibefitzer in Kamitz bei Biclitz;
Carl Sternberg. Droguist in Suczawa; Rudolf Heller, Kauf­
mann in Brüx; Friedrich Rosenzweig, Möbelhändler in
Eperies; Josef Kohn, Handelsmann in H.-M -Basarhelp; Friedrich
Rotten (Jac. Breier's Schwiegersohn). Glas- und Porcellan-
waaren-Händler in Lemberg: Ludwig Mick, Kaufmann in Brüx:
Valentin H a l i st« r, nichtprotocollirter Specergiwaaren-Händler in
Graz, Sänniedgaffe 8; Anna Zastera (Derlaffenschast), »icht-
prgtocollirte Haudelsfrau in Czaslan..
Hamburg, 3. Jnli. sMttqetheilt von Friedrich Schönau
in W«n.s (Rohzucker.) Der Jnli 11.32, per Angnst 11.57
per September 10.05, per October« December 9.62, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. 0. b. Hamburg. Stetig. 7.
Telegramme des Correspondenz-Burea«.-
Budapest, 2. Juli. Schweinefett 55'/,, Tafelspeck 54.'
Havre, 2. Juli. (S ch l 0 ß.1 Kaffee SantoS Good Average
per Juli 49.—. per November 50.—.
London. 2. Juli. Rübenzucker 13 »d-, Javazucker
19'/« sh. Ruhig.
Newyork, 2. Juli. (Pr 0 ductenmrrkt.) Baumwolle in
Newvork 9'/,. Baumwolle in New-Orleaas 9'/». der Juli g.kg,
per September 9.30. llkafsinirkes Petroleum Standard White in Newvork
per Juli 7.85, in Philadelphia per August 7.80. Petroleum Roh,
waare per Jnli 9.15. United Pipe Line Certtficates per Juli 1.25.
Mehl er niedrige Barometerstand
gegen Central-Europa ausgebreitet, während im Osten der Luftdruck
etwas gestiegen ist. Das Wetter ist nur thcilweise^ bewölkt, ohne
Niederschläge und warm. Morgens 7 Uhr melden: Prag 19'8Gmd,
Lemberg Vä'fs Grad, Bregen; 213 Grad. Ischl 22°4 Grad, Wien
19 9 Grad, Klagenfurt 22(> Grad. Laibach 18 5 Grad, Budapest 21'7
Grad, Hermannstadt 22°6 Grad, Lesina 24 6 Grad. Triest 27'2 Grad,
Riva 23'8 Grad, iLchniittenhöhe 14'0 Grad, Rathhausverg 144
Grad, Sonnblick 5°2 Grad und Schyeeberg 204 Grad Celsius. Das
Meer ist fast ruhig.
Warme Gewitterueignug, folgende Trübung
und Abkühlung.
Theater für heute« Dienstag, 3. Juli.
Deutsches Volkstbeater (Gastspiel des Schliersecr Bauern­
theaters): „Jägerblnt." Ansang '/»8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.—
Jantsch-Theater im Prater: „Die Pariser Weltansstellnng
1900." Aniang ',8 Uhr— Urania-Theater (Thier,
garten): „Paris und die Weltausstellung 1900." „Lebende Photo­
graphien." Anfang halb 7 Uhr.
sTelegr.s Washington, 2. Juli. Die Staats­
einnahmen betrugen im Monate Juni nach nochmaliger Fest­
stellung 51.435,832 Dollars.
(Telegr.j Washington, 2. Juli. Die Staatsschuld
erfuhr im vergangenen Atonale eine Abnahme um 14.897,553
Dollars.^ Der Baarbcstand des Schatzamtes beträgt 1,105.496,490
Dollar?.
sTcl«gr.s Newyork» 3. Jnli. Der Actienmarkt
«öffnete fest, war im weiterm Bcrlanfe wenig vrrändert und
schloß fest. Actienumsatz 289,000 Stück.
Berlin» 3. Jnli, 12 Uhr 5 Minute». Creditactien 214.50.
Disconto-Commandit 176.75- Abwartend.
Newyork, 2. Juli. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.36'/,. Wechsel auf London
(60 Tag« Sicht) 4.84 Wechsel ans Paris 5.16'/«. Wechsel ans
Berlin 95'/«. Silber (per Unze) 61'/,. Denver& Rio Grande
Prefered 66'/,. Erie Railroad 33 Lrat prekersnaa. Illinois Central-
badn 112'/«. Lake Shore-Actien 208'/,. LouiSville& Nashville
74'/«. Union Pacific ffll* ._:
————.' t e •.•:'
~ Waarrnbericht e. I?
Wie«, 3. Juli. sOrig.«Ber.s (Spiritus.) Stag-
»ireud. Prompter Cvntingmt- Spiritus «otkrte unverändert
K. 44 bis K. 44.40.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte.)
AuS der wichtigsten Korngegend, dem Nyir, liegen heute Nach­
richten über ungünstige Drnschrefultate vor, nnd sonst wird über
außerordentliche Hitze geklagt, welche der Körnerbildung bei längerer
Dauer abträglich sein kann. Diese Meldungen paralyfirten die
flauen amerikanischen Berichte, und die Tendenz sprach sich fester
aüS als gestern. Umgesetzt wurden: Herbstweizen-zu K. 8.03,
K.8.09, Herbstkorn zu K. 7.23, K. 7.27, Hcrbsthafer zu K. 5.51,
Jpli-August-DiaiS zu K. 5.80.^
Gekündigt: 1000 Meter-Centn« Mais.
— (Waarenbörse.) Reneste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 29 K: 40 H.. per August
29 K. 50 H., neue Campagne 25 K. 30 H., Raffinade Prima
prompt ad Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Sep­
tember 42'/«. per December 43'/., Wirth i« Pfmnigea per Pfund.
: Telegramme der „Neuen Freie« Presse".
Budapest, 3. Juli. (Getrcidegeschäft.) Weizen
rühig. unverändert, kleiner Verkehr. Termine fest aus unbefriedi­
gende Ernte- und Saatenstandsbcrichte. Octobrr-Weizm K. 7.83,
October-Koru K. 6.90, Octobrr-Hafer K. 5.20, Juli-Mais
K. 5.63. Heiß..---'-
(2.8M.000 Liter Wasser pro Stunde) bei 7 Meter
Förderhöhe leistet eine Laval-Dampfturbinen-Pumpe in der Pariser
Ausstellung mit bisher unerreichter Dampfersparniß. Laval-Gesell-
schaft Rudolf Schwarz, Ul., Rei Snerstraße 4l. iWA
~ (Elektrische Beleuchtung für Schlafzimmer «.s
mittelst transportabler Accumulatoren, Handlampen für Kell« «.
Läbesta tion. R. W. S t a b e n o w, Wien, HI/3, Telephon 6118.
[E «orme Oelersparniss] erzielt man darob
Anwendung von Slzon’i Tlconderoga-
rio okengraphlt zu Schmierzweeken. General­
vertretung für Oesterr^ Ungarn u. Deutschland:
Fersloaner& Co„ Wien, 1, Parkring 10. wm
wird am allereinfaohsten ans dem Antomatlo Cyolostylo verviel­
fältigt. Seine Hasse, »ein Abwaschen, keine ehemisohe Tinte,
nöthig. General-Depot für Oesterr.-Ungarn hat S. Salzer, Wien’
I., Welhbnrgsasse 9. Prospeote nnd Probe-Abdrnoke gratis nnd;
franoo. 13983
Die einzige Niederlage der Firma
SICH ERNSTI
ia Paris für hyglenisehe Artikel beündet sieb in
12946 Wien, I., lvjirntnerstr. 45.
yerimrgcbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Krtadrat: Kart Felix Köhler.
Srndtmt der „Samt Freien Presse" ReinhoM Beyer.^
... Papier: Gnggenbacher Papierfabrik._,.

