
[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kohrwrat-lling, Ficbtcgasso Kr. 11.
^iOfrank!rto Briefe werden nicht anjcn^mmea Ulli
Älanuscripte in keinem Fn’io zurückgesendet.
AnbüiicHgrniiss-Bnreaa:
Stadt, 'Wollzeile Kr. ‘iO. lusertionspreis naah Tarife
Inserate übernehmen: Wltcek, Ann.-Kxp.in l*rtfc£?t
Jos- A. Kienrcich, Zcitungs- u. Ins.-Exped. in OrJlr;
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V» Gold­
berger, Annonc.-Exi»od. in 12;ieafsch*tf
lullt] und Serbien KiSO, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.— Bei d en*P o-stä uj tcru
in: DcutsriiluntHl AI. lu Pf., Sclmriz 14 Fr.,
-B«]Rien 15 Fr. SS Ct., JTtKHen 13 Fr. 46 Ct.,
BuiuhnieE 15 Fr., Serbien in Fr. 35 Ct., Unt«
grttrieil 15 Fr. 65 Ct., 6 Hubel,
44rieeheulfttts daß niemals
Großbritanniens Politik in der Weise compromittirt worden
sei, wie unter seinem Regime, und die Empathien, die das
freisinnige England allerorten besaß, in ihr Gegentheil, ja
in bitteren Haß verwandelt worden seien. Es ist an den
Wählern, zu entscheiden, waS ihnen werthvoller dünkt, der
Zuwachs cm Landbesitz oder der Verlust des moralischen
Prestige.
Noch ein anderes, mit dem Kriege nur indirect zu­
sammenhängendes Moment, das vielleicht noch wichtiger wird,
als die früher oder später doch einmal erledigte südafrikanische
Frage, ist in dem Wahlkampf stark in den Vordergrund ge--
treten. Salisbury hat cs erwähnt, die Opposition hat es
aufgegriffen. In dem heute erschienenen Manifeste des
Premiers heißt es, es sei die PstiM der Regierung und des
Parlaments, die Unvollkommen^- dss militärischen Systems,■
die sich im Kriege gezeigt haden, mit Hilfe der fortschreiten­
den Wissenschaft und Erfahrungen,-.welch; dio anderen Wachte
gewacht haben, abzustellen- Motz seiner vorsichtigen Fassung
verräth, dieser Satz, warum die Regierung es für nothwendig
hält, daß ihr die Neuwahlen tzine überwältigende Majorität
sichern. Die Unvollkommenheiten des militärischen Systems
sollen beseitigt werden. Zunächst mit Hilfe der fortschreitenden
Wissenschaften. Wenn darunter die Fortschritte der Waffen­
technik und vielleicht auch die der Strategie gemeint sein
sollen, wird auch die Opposition dagegen nichts einzuwenden
haben. Es ist genug über die Kopflosigkeit der Fußball-
Officiere gespottet worden, die in das Gefecht gingen wie
zum Match, um dem ganzen englischen Volke begreiflich zu
machen, daß für die Kriegführung eine andere Vorbereitung
nöthig ist, als der noch so hygienische und stählende Sport.
Anders aber verhält es sich mit den Erfahrungen der anderen
Mächte, die bei der Beseitigung der Mängel des militärischen
Systems zu Rathe gezogen werden sollen. Was soll diese
Wendung heißen? Doch nur Eines: Es soll von dem
bisherigen Wehrsystem Großbritanniens abgegangen und
das continentale System der Reerutirung, vielleicht in
weiterer Entwicklung die allgemeine Wehrpflicht ein­
geführt werden. In welchem Ausmaße, darüber ist
sich das Cabinet. wol selbst noch nicht klar. Wie
immer aber die Entscheidung ausfallen möge, sie bedeutet
den Bruch mit allen Traditionen Englands, die ein­
schneidendste Aenderung, die seit Jahrhunderten im britischen
Volksleben vorgenommen worden ist. Die britische Nation
ist nicht unkriegerisch. Es widerstrebt ihr aber aufs Aeußerste,
Jemanden, der zum Waffendienste keine Lust hat, zur
Dienstleistung zu zwingen, etwas wie eine Wehrpflicht zu
dulden. Die politischen Fortschritte der Nation sind nicht
zum geringsten Theile darauf zurückzuführen, daß es einen
Militarismus in England nicht gab und die Krone nicht
über eine starke, doch. immer in erster Linie dynastische
Armee verfügte. Aber auch für die wirthschaftliche Entwick­
lung des Landes war es von höchster Bedeutung, daß die
jungen Männer nicht die wichtigsten Jahre ihres Lebens in
den Kasernen verbringen .mußten und nicht einen Theil ihrer
Selbstständigkeit, ihrer Fähigkeit zur Initiative im militärischen
Drill einbüßten. Wenn der Sieg über die südafrikanischen
Republiken Großbritannien in die Zwangslage bringt, seine
Wehrkraft zu verstärken^ um das Gewonnene festzuhalten
und an anderen Stellen .des gewaltigen Reiches nicht ohne
Waffen dazustehen, so sind die Gold- und Diamantenfelder
Transvaals wahrlich theuer genug bezahlt.
Es ist ein Bruch mit eingewurzelten nationalen An­
schauungen und Gewöhnungen, eine Umwälzung im ganzen
gesellschaftlichen und wirthschastlichen Leben Großbritanniens,
den das Cabinet Salisbury fordert, und das ist es; was
allein die Opposition ermuntert, den sonst fast aussichts­
losen Wahlkampf aufzunehmen. Auch die Liberalen haben
nicht daran' gedacht, das Land wehrlos zu machen. Das
liberale System aber, das. darauf- ausgeht, nicht zu
erobern, sondern zu gewinnen, durch die Segnungen
des Friedens, der Fveiheit und musterhafter Ver­
waltung 'bie, Einflußsphäre des Reiches zu erweitern,
Politik wird bei Tausenden englischer Wähler noch immer
ein sympathisches Echo finden. Es ist daher begreiflich, daß
die liberalen Führer, wie John Morley, in ihrem Kampfe
den größten Nachdruck aus den Nachweis legen, daß der
Imperialismus mit seinen unausweichlichen Folgen die
innere Eillwickluiig des Landes gefährde und auf Jahre
hinaus jede sociale Reform unmöglich mache. Ob damit
positive Wahlerfolge zu erzielen sind, ist allerdings in der
aügenblicklichen sinncstrunkenen Stimmung des Landes
zweifelhaft. Das imperialistische Fieber hat seinen Höhepunkt
noch nicht überschritten. Der heimkehrende Lord Roberts,
Atrioanus, führt in seinem Triumphwagen das ganze
Cabinet mit sich, und eine Regierung, die ihrer Nation
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Erzielung von Brennstoffersparnissen bei
Feuerungen." Bo» Ingenieur Gustav Deutsch.
„Industrielle Concurrenz auf der Pariser
Weltansstellung." Bo» Dr. Emil Loew. Mis-
cellen. Seite 15 bis 17.
Ferner:
Die 9. Fortsetzung des Romanes „0tC soll ÖCtttC
Magd sein" von Dora Duncker. Seite 19.
F e n i l l e t o n.
Fische und Fischer.
(Fischerei-Ausstellung in Salzburg.)
von Thalgau.
In Salzburg fand im ersten Drittel dieses Monats
ein Congreß österreichischer Fischer und eine Ausstellung von
Fischen und Fischereigerälhen statt. Kosthallen und Wunsch­
mädchen in denselben nach Wiener Art waren nicht vor­
handen, obwol sich Nixen nicht übel ausgenommen hätten.
Dafür thaten der alte Palastgartcn von Mirabell voll junger
Herbstblumen und die Heilanstalt, das neue Wasserschloß,
von dem man sich einst Wunder versprochen, ich weiß nicht,
ob sie sich eingestellt haben, freundliche Nachbgrdienste.
In dieser Curanstalt wohnte ich einst einem gelegentlich
einer Eisenbahn-Eröffnung vom Erbauer Baron Schwarz
gegebenen Bankett bei. Schwarz gehört zu den Vätern des
neuen Salzburg; in dieser Richtung ist er Nachfolger der
alten Kirchenfürsten. Alle Eisenwege, die er baute, führen
nach Salzburg, und in der schönsten österreichischen Stadt
hat er sich und Anderen manchen Civiltempel erbaut. Dabei
war Baron Schwarz nicht blos Unternehmer, er war auch
Bauherr. Er ließ Andere mehr leben als sich selbst, ihm
genügte die Arbeit. Gelegentlich der erwähnten Eisenbahn-
Eröffnung regte er sich, unermüdlich während der Festfahrt
Alles selbst leiten^ srdnend, erklärend, eö waren ja auch
— Minister und sachverständige Beamte zugegen, derart
auf, daß er während des Toastes beim Festmate nicht weiter
konnte, in Folge einer Congestion znm Gehirn schwankte
und fortgeführt werden mußte. Zum Glück hörte» wir kurz
darauf, daß Schwarz sich rasch erholt habe.
Zu jener Zeit hätte sich Schwarz gewiß auch für eine
Fischerei-Ausstellung in Salzburg interessirt; daß er an dem
Fischpalnste des herrlichen September-Anfanges unschuldig
war, sah man deutlich. Der alte Professorenwitz konnte ge­
straft werden, man kann manchmal wirklich etwas sehen, was
nicht da ist. Das Holzhaus, ein Häuschen war's zu nennen,
sah so kahl, so nüchtern aus, als hätte sein Urbild einem
„besseren" Pfahtbauer an einem der oberösterreichischen Seen
zur Residenz gedient. Höchstens hätte man vermuthet, der
alte Blockhänsler feiere sein Geburtsfest, und seine wetter­
braunen Rangen hätten die umliegenden Wälder des Reisigs
(„Reißer") beraubt und mit Tannenkränzen das traute Heim
umwunden.
Prächtiger als die Fische und Krebse— es scheinen
noch nicht alle der Pest erlegen zu sein— waren die „Ge-
räthschaften" untergebracht. Man hatte gegenüber der
lebenden Ausstellung einen schönen hohen Renaissancesaal
der Curanstalt aus- und ihn den Stöcken, Angeln unk ver­
schiedenen Utensilien eingeräumt. Ich betrachtete und ver­
gaß als echter Fischer, daß ich eine Tochter habe. Die
Dame haßt das Fischen, aber meine Forellen ißt
sie gerne. Als ich zu mir kam, erkannte ich
wieder einmal, daß jetzt „Bambus König sei".
Dickichte von Stangen ragten zum hohen Olymp. Man
angelt jetzt fast nur noch mit geschlitzten und zusammen­
geleimten Ruthen, deren Spitze nicht völlig brechen kann, da
nur einer der vier Theile verletzt wird. Old England for
ever! Die Fischereifeindin kam auf mich zu und versicherte,
sie habe sich vortrefflich unterhalten. Sie zeigte mir einige
Gegenstände, die sie gekauft: einen Schleifstein, einen neu-
patentirten Pfropfen für Weinflaschen, es können wol auch
andere geistige Flüssigkeiten sein, und einen Korkzieher. Wenn
das am eigenen Fleische geschieht! Und darum Fisch-Aus­
stellung? Platzmiethe! Welcher AusftellnngSkundige kennt
nicht das Zauberwort, das so oft zum... Erlassen der
fcimnfttttttt Summe geführt hat! Die Handelsleute im
Salzburger Bazar sagten, sie müßten Alles um die Hälfte
der angesetzten Preise abgeben, denn die Concurrenz in der
Fischerei-Ausstellung sei zu groß. In der That waren—
vier Händler mit Stöcken, Angeln, Fliegen, Körben und
Etuis für Regenwürmer vorhanden.
Es ist aber ein großer Fortschritt in der Waare auch
in Salzburg wahrzunehmen. Daß man noch immer nach
englischem Muster arbeitet und die seinen Ruthen und
Angeln aus England bezieht, wohlverstanden auch noch durch
Münchener größere Fischhäuser— es lebe unser Farlow!
— thut nichts zur Sache. Allerdings sollte man glauben,
daß ein Eisen- und Forellenreich wie Inner-Oesterreich, das
Steyr und das Haus Böhler besitzt, von der Alpinen nicht
zu reden, die sich wol mit solchen Kleinigkeiten nicht abgibt,
seine Angeln im Lande selbst erzeugen könnte! Doch wer
wird sich die Freude am Fischerleben durch National-
Oekonomie trüben. Ein Staatshypochonder schaut in Salz­
burg um sich und wird durch das Bild besänftigt: Alte
Festung, Nonnberg, Capuzinerberg, Mönchsberg (wo es
schön war, ließen sie sich nieder) und im Hintergründe
Unlersberg, Hoher Göll, Watzmann! Empor zur Schnee-
höhe! Von dort, sagt sich der Fischer, kommt das Gute,
unser Element, das der Fische und der Fischer: das Wasser,
„das Bächlein helle".
Doch treten wir in das Fischerhäuschen. Es ist eine
Art Panorama. Jrrgänge, denen es übrigens an einer
Ariadneschnur nicht fehlt, führen rundum^ und dann kreuz
und quer an Vitrinen vorbei. Frisches Wasser perlt zu. Im
Glas-„Kalter"— einem flottirenden Artikel ist das Land­
wort wol erlaubt— schwimmen Repräsentanten fast aller
bei uns heimischen Fischgattungen. Sie schwimmen nicht
nur, sie machen alle möglichen, von Laien für unmöglich
gehaltenen Evolutionen. Oft ein 8alfc> mortale, Sprünge
mit Ueberschlagnngen, wie sie ja oft gierigen, nach der Fliege
schnappenden Forellen die Freiheit, das Leben und nach dem
Genickbruch den Weg in den Wechmkmb kosten. Forelle»,
die Leopardchen des Wassers, nehmen, in die Luft schnellend,
Mücken und bärtige Barben, schniausen, sich auf den Rücken
legend, feine, fast unsichtbare Nahrung von den Glasstäben
der Seitenwände. Sie haben eben etwus überhängende Nasen.
Die Nasen sind in der Ausstellung bei den Forellen meist


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 2 ]
Seite: 2 f
Wien, Dienstag
Wma^l-F^bJ&J^e&se: '^September 1900",
** V> */~ u s j t
&ä»am
zwei neue Länder auf dem Prssentirteller darbietet, ist noch,
seiten von den Wählern verleugnet worden. Die liberale
Opposition wird viel erreicht haben, wenn sie sich nicht ganz,
auflöst, und wird ihre Hoffnungen auf günstigere Zeiten,
wenn der Khaki-Rausch verflogen sein wird, aussparen müssen.
Ein Gespräch mit dm persischen Großvezier.
; Wien, 24. September..
Ein Mitarbeiter unseres Blattes ward am Sonntag
von dem persischen Großvezier Mirza -Ali Aschgar Khan
Emin es Sultan, der sich in Begleitung des Schah, auf
der Reise durch Europa befindet, empfangen, und er/gibll
darüber den folgenden Bericht:
.. Der persische Gesandte am Wiener Hofe, General
Neriman Khan, hatte es übernommen, mich beim Groß-L
vezier einzuführen. Bor zwei Uhr hatte ich mich laut Berab-/
redung mit dem an diesen Tagen so sehr in -Anspruch ge-'
nommenen Gesandten und dessen erstem Secretär, dem'
Legationsrath Nevruz Khan, im Radetzky-Tract der Hofburg,
eingesunden. Von Sonntagsruhe war hier wenig wahrzu­
nehmen. Persische Würdenträger in Lammfellmützen, öster­
reichische Militärs in goldstrotzenden Uniformen, Hofbeamte,
Lakaien— Alle rannten hin und her. Dem Gesandten
Neriman Khan, der mit zwei dem Schah zugetheilten Ofsi-
cieren in einem großen Salon arbeitete, rann der Schweiß
von der Stirne, denn es galt, noch in aller Eile Anstalten
' für die Ausfahrten des Schah und für Einkäufe zu treffen,
'die dieser behufs Beschenkung verschiedener Persönlichkeiten
' des hiesigen Hofes machen wollte.
\ An einer Thür lese ich: „Sadrazam" („Ie chancellier
de l’Bmpire de Perse“) und darunter in /verschnörkelter
Schrift persische Zeichen. Hier also wohnt der Sadrazam,
der Reichskanzler Persiens, der Großvezier. Bald erscheint
er selbst auf dem Corridor. Er hat es eilig. Er ist eben zu
seinem Gebieter, dem Schah, berufen worden, kehrt aber
alsbald zurück. Der Großoezier ist von gedrungener, breit­
schultriger Gestalt, ziemlich corpulent. Daö gebräunte Gesicht
wird von einem kurzen grauen Vollbart umrahmt. Der
Sadrazam hat keinen prononcirt orientalischen Typus.
Ein kräftiger Händedruck des Großveziers, dem mich
General Neriman Khan vorgestellt hat, gibt mir die erste
Probe von der vielgerühmten Energie des höchsten Würden­
trägers des Schah und des mächtigsten Mannes im persischen
Reiche. Doch auch in seiner starken Stimme,. in der Be­
stimmtheit, mit der er die Worte ausspricht, die er in
hastiger Folge aneinanderreiht, äußert sich nicht geringe
Thatkraft.
Die ersten Worte wurden in französischer Sprache ge­
wechselt. Doch der Großvezier zieht es vor, Persisch zu
sprechen, und bald übernimmt General Neriman Khan das
Amt des Interpreten. Ich erlaube mir, dem Großvezier die
Frage vorzulegen, ob die Reise des Schah-nicht von poli­
tischen Folgen für das persische Reich begleitet sein, oh der
Herrscher nicht Neuerungen einführen werde.
Der Vezier erwidert in persischer Sprache: „Die Reise
deS Schah .hatte zwei Zwecke: Erstens die Wiederherstellung
der Gesundheit Sr. Majestät, die vor Antritt der Fahrt
-nach Europa geschwächt war. Dieser Zweck ist zu gutem
Theile erreicht. Zweitens galt es, die Einricht un^ew in den
uerWedeuen--Ladern 'Europas,“ die unseüsFüß/Jetreten,
einer eingehenden Prüfung zu unterziehen. Wir haben von
Vielem, was unser Auge gesehen, Kenntniß genommen. Aber
erst nach unserer Rückkehr werden wir in genauem Studium
sichten können, was wir von den Einrichtungen Europas in
unser Land zu übertragen für gut befinden könnten."
„Eure Hoheit haben also keineswegs bestimmte Reformen
bereits für die nächste Zeit ins Auge gefaßt?"
Der Großvezier: „Die Einführung von Reformen er­
fordert stets die genauesten Erwägungen. Es müssen die
Schwierigkeiten ins Auge gefaßt werden, die sich bei solchem
Versuche in der Vergangenheit ergaben, und die Schwierig­
keiten, welche die Zukunft bringen könnte. Unsere Reise
aber- wird jedenfalls ihre- für Persien nützlichen Früchte
zeitigen."
„Man hat es, Eure-Hoheit, befremdend gefunden, daß
«sich der Schah nicht'nach^England begeben hat."
DerGroßvezier: „Die Unterlassung dieser Reise hat
-michts mit politischen-Gründen zu thun. Ausschließlich äußer­
liche. Motive waren schuld daran."
Der Großvezier spielte damit auf die durch den Tod
des Herzogs Alfred von Coburg in das englische Königs­
haus-.eingezogene Trauer an, die es der. königlichen Familie
unmöglick) machte,; den persischen Herrscher gebührend zu
empfangen. /.
„Wird," fragte ich,. „die Reise des Schah nach Kon-'
ftantinopel stattfinden?"
. Der Großvczier, erwiderte: „Dieser Reise stehen keinerlei
Hindernisse im Wege. Was über angebliche Verstimmungen
zwischen dem Schah und dem Sultan in die Oeffentlichkeit
'kam, war erfunden. Unsere Beziehungen zur Türkei sind
durchaus correct."
Noch kam die Rede auf den in Paris auf das Leben
des Schah verübten Anschlag.',
DerGroßvezier bemerkte, der Schah habe keinen Augen­
blick seine Kaltblütigkeit verloren, und fast sei das Pariser
Attentat seiner Erinnerung entschwunden. So wenig habe
es ihn aus der Fassung gebracht.
Der Großvezier hatte mit Entschiedenheit gesprochen.
Er machte auch den Eindruck nicht gewöhnlicher Redegeläufig­
keit. Schon der Gesandte General Neriman Khan hatte mir
ihn vor einiger Zeit als einen ausgezeichneten Sprecher ge­
schildert, der im Kronrathe des Schah die überzeugende
Kraft seiner Rede entfalte. Doch auch schriftgewandt ist
Mirza Ali Aschgar. Ist er doch auch Verfasser von Poesien,
die sich in dem Lande, das Hafis und Firdusi hervor­
gebracht, eines gewissen Rufes erfreuen.
DerGroßvezier steht hoch in Gunst beim Schah Musaffer
Eddin. Doch war er schon der einflußreiche Berather Schah
Nasr-Eddin's. Er gilt als die Seele der Reformen in Persien.
Er quittirte es freundlichst, als wir ihm gegenüber die Be­
merkung machten, es hieße' allgemein, er hätte den Schah
zu der Reise nach Europa bewogen.
Die Ereignisse in China.
Wien, 24 September.
Es liegen hmte Nachrichten vor, welche klar beweisen,
welchen unheilvollen Einfluß die Haltung Amerikas und
der eben begonnene Abnrarsch der russischen Truppen von
Peking aus chie Stimmung der Chinesen ausgeübt haben.
Statt sich zu besinnen und daran zu denken, Europa zu
besänftigen, beginnen sie durch Reden und Handlungen
voll übermüthigen Trotzes die Mächte zu beleidigen und
herauszufordern. Li-Hung-Chang, der sonst eine vorsichtige
Doppelzüngigkeit liebte, soll jetzt ganz offen erklären, von
der Auslieferung des Prinzen Tuan, Kangyi's, Tung-
fllhsiang's und Junglu's— also der bekannten Haupt-
rädelsführer, auf welche die Europäer in Peking mit
Fingern weisen— könne nicht die Rede sein. Der Friede
sei unmöglich, China werstx den äußersten Widerstand
leisten. Noch empörender Äs'diese Erklärungen Li-Huug-
Chang's sind aber die Ernennungen, die man dem
„Standard" berichtet. Die chinesische Regierung—
das heißt wol. die alte Kaiserin-Witwe— hat den
Prinzen Tuan zum Vorsitzenden des Großen Rathes und
Tuntzfuhsimrg zum Oberbefehlshaber der Truppen des
Nordens ernannt. Damit wirst China den Mächten den
Handschuh hin,- und es ist ganz nebensächlich, ob China
jetzt, wie es in einer Depesche heißt, Europa den Krieg
erklärt oder nicht. Factisch ist der Krieg schon lange da,
und wenn die oben erwähnten Ernennungen thatsächlich
erfolgt sind-, dann wird ein Friedensschluß erst dann mög­
lich fein, wenn die Chinesen durch Niederlagen überzeugt
worden sind, daß sie das geeinte Europa gegen sich haben
und-daß-Europg stärker ist als das Himmlische Reich.
Die Frechheit der Chinesen, die speciell durch den Umstand
gesteigert worden sein mag, daß der vor einem Monat
beschlossene und ankündigte Rückzug der Russen von
Peking gerade jetzt ausgeführt wird, hat auch eine gute
Seite.,,.Sie fördert die Einigkeit unter den Mächten. Heute
liegen .vielfache"'Meldungen vor, welche darin Übereim
stimmen, daß die Einigkeit in Bezug auf den deutschen
Vorschlag Fortschritte macht. Die Nachrichten, welche wir
vorgestern, ans^Berlin erhalten haben, werden von ver­
schiedenen Seiten bestätigt. Die „Pol. Cott." berichtet, daß
die französische Antwort inr Geiste aufrichtigen Entgegen-«
kommens gehalten sei und der Gerechtigkeit und Humani­
tät der deutschen Diplomatie volle Anerkennung zolle.-
Daß die französische Antwort auch Bedenken gegen die
Zweckmäßigkeit der Ausliefemngsfordernng entwickle, ver­
zeichnet die „Poll Corr." nur mit Vorbehalt.- Sie beruft
'sich selbst auf die officiöse Berliner Depesche der „Kölni­
schen Zeitung", wonach die Zustimnknng Frankreichs unbe­
dingt fei. Diese Meldung, die mit' unserer eigenen vom
Samstag, daß die französische Antwort nur einige klcinvz
formelle Vorbehalte mache, fast gleichlautend ist, dürfte
wol die richtigere sein.- Eine weitere Mittheilung der „Pol.
Corr." aus Petersburg wiederholt neuerdings die Ver­
sicherung, daß Rußland dem deutschen Vorschlage günstig
sei. Die leitenden Kreise sprächen sich in diesem Sinne
aus, und man könne darauf rechnen, daß die russische
Regierung dem deutschen Vorschlage beitreten werde. Die
Verzögerung der Antwort sei kein ungünstiges Symptom,
sondern lediglich dem Umstande zuzuschreiben, daß der
Czar gegenwärtig nicht in .Petersburg weile. Der Abmarsch
der russischen' Truppen von Peking will sich damit leider
nicht recht reimen. Er ist vielmehr sehr dazu geeignet, die
Chinesen in der Auffassung zu bestärken, die Einheit der
Mächte sei eine Fiction. Dagegen ist an der Zustimmung
Englands, die schon vor einigen Tagen ziemlich sicher
schien, nach der scharfen Sprache des neuesten „Standard"
nicht mehr zu zweifeln.
Eine Meldung des Commandanten der österreichisch­
ungarischen Escadre in Ost-Asien besagt, daß die Befesti­
gungswerke von L u t a i gestern von den Russell besetzt
wurden. Diese Werke. stelleü den nördlichen, am linken
Ufer des Tschäoflusses gelegenen Theil der sogenannten
Peitang-Forts dar, deren südliche, am rechten Flußufer g^
legcne Gruppe bekanntlich schon am 20. d.' von den Ver«
bündeten gestürmt wurde. Sie bilden demnach einen inte-
grirenden Bestandtheil der Befestigungswerke zur Be­
streichung Und Vertheidigung der Hchenanlagen von Pei-
iang. obwol sie ihren Namen der 25 Kilometer flußauf­
wärts gelegenen Stadt Lutai entlehnten. Ihre Lage an
einer schmalen Landzunge ermöglicht eine Umgchulng fluß-
auswäiks und einen Rückenangriff von der Landseite her,
besonders seitdem die Verbündeten sich in den südlichen
Werken festgesetzt haben. Aus dieser Ursache scheinen die
Chinesen die Lutai-Forts freiwillig geräumt zu Habens
Die österreichischen Opfer von Peitang.
Wien, 24. September. Das Escädre- Com«
m aüö o für O st-Asien meldet aus T akn vom
22. d. M.: Von den bei der Minen-Explosion in
Peitang Verwundeten ist der Matrose Damian
Klanzig gestorben, der Steuergast Geza Kantor
wurde gefährlich verletzt; drei Matrosen er­
litten schwere Verwundungen, doch ist ihr Zustand
nicht hoffnungslos. Zehn Matrosen wurden
leicht verletzt. Seccadet Pap vom Kriegsschiff „Aspern"
wurde gestern in Tongku begraben.
Die k. und k. Escadre in Ost-Asien.
Wien, 24.September. DasEöcadre-Commando
für Ost-Asien meldet aus Ta ku vom Heutigen: Zur
weiß, vielleicht haben sie sich diese an den Glaswänden nicht
abgestoßen, sondern abgefärbt. Das Colorit der Forelle ist
so heiklich wie die Pfirsichblühwange einer Jungfrau. Was
die Nasen der Forellen an der Front des Aquariums zu
thun haben, fp oft, so viel? Es gibt nichts Neugierigeres
als die Forelle. Auch wenn sie gesättigt ist und träge da­
liegt oder steht, kaum die Flossen bewegend, schnellt sie, von
einem glänzenden oder hellfarbigen Gegenstände gelockt,
empor und springt in ihr Verderben. „Es ist ein Aal unter
dem Felsen," heißt es; man könnte hinzufügen: es ist überall
eine Angel. Aber die Fische haben kein Gedächtniß. Gestern
fast gefangen, mit Mühe sich losgerissen, beißen sie heute
wieder an den fliegenden oder niedersinkenden Köder; sie
könnten Menschen sein! Diese erwecken die Neugierde der
di« Vitrinen reich bevölkernden Forellen. Sie stehen und
schauen dich an unverwandten Blickes, als wollten sie dein
Herz erforschen, sie schauen und schauen, ernst, als ob sie
dächten, und sehen fast Menschen ähnlich. Darwin hat es
nicht beobachtet.,-
. Wie heute in allen Fischausstellnngen, waren auch in
der Salzburger die Salmoniden in der Majorität, Das ist
natürlich. Ihnen gehört jedes mehr als. 1500 Fuß hoch ge­
legene Wasser, also auch das gesammte Hochland Inner-
Oesterreichs. Salmoniden nennt man die ganze vom Lachs
abstammende Familie. Das ist indessen in Oesterreich mit
Vorbehalt zu verstehen, in dem Oesterreich, dessen Wasser­
gebiet dem Schwarzen Meere angehört. In allen Wässern,
die der Nord- und Ostsee zuströmen, ist der Lqchs heimisch,
regiert er» diesseits des Böhmerwaides aber und her Kar­
pathen fehlt er gänzlich, da dominirt der Huchen. Gehst du
nach Norden, geh' ich nach Süden. Was zwischen den guten
Verwandten Lachs und Huchen für verbindende oder trennende
schöne Gebilde in guter alter Salm-Zeit-schwammen, warum
die Fischvölker ausstarben, wer kann es heute sagen? Die
Anatomen beweisen euch, daß die Struktur gleich sei, aber
das Auge des gewöhnlichen Sterblichen und dessen fein-
fchmeckende Zunge würden geringe oder gar keine Aehnlich-
keit entdecken. Der Lachs ist silberglänzend, der Huchen auch,
aber letzterer hat die rothen Punkte, während sie dem
Rheinlachs fehlen. Und doch gleichen die Forellen des
Schwarzwa^es wieder jenen des Holzkammergutes; aus ein
Haar kann man nicht sagen, aber die rothen Blutstropfen
sind über ihren pfeilschnellen, olivenfarbigen Leib im
Badischen wie im Jschler Gau gesprenkelt. Wie das
kam, was da vorging, wer kann es wissen? Vielleicht
der erste Fischgelehrte Oesterreichs, Hofrnth Steindnchner,
der wol auch über die weichen, kleinen, winzigen Mäulchen
der nur Mücken und Würmer fressenden Aeschen und
Reinanken, der ganz unbewehrten Wasserjäger, die wir für
nahe verwandt halten und die auch zu den Salmoniden ge­
zählt werden, Auskunft geben könnte. Ueber die Vegetarianer-
Natur der Reinanken ist übrigens in jüngster Zeit ein
Zweifel in mir aufgestiegen. Mein Fischer hob kürzlich im
See eine todte Reinanke aus dem Wasser, welche einen
Barsch („Perichling") im Munde hatte! Der unbewaffnete
Fisch ist an dem stachligen Burschen wahrscheinlich erstickt.
Im klebrigen ist im Reiche der Fische, wie in manch anderem,
Alles möglich. Jeder Fisch ist ein Mörder, ein Raubthier;
auch der Karpfen und der ausgewachsene Weißfisch. O, über
die zärtlichen Verwandten!
Außer Forellen und Saiblingen, den kühnen dunklen
Seglern mit den Purpurflossen der Kleopatra, sah man in
der Salzburger Ausstellung riesige Waller aus dem Wallersee
bei Salzburg, Lachsforellen, Barben, den beliebten Salz­
burger Fisch, der die Geschmacklosigkeit besitzt, sich gerne
am Ausfluß der Canäle aufzuhalten, Aalruthen, rechte
Trauersische, Karpfen und Krebse, was die Hoffnung er-
weckt, daß unser theures Hochland doch wieder für die
cardinalrothen Crustaceen gewonnen werden dürste.
Für den Fischer, der nicht blos fischt, sondern auch
schont und vermehrt, bildeten die B a st a x d e den Gegen­
stand besonderer Aufmerksamkeit. Man muß wie dem Boden
auch dem Wässer geben, wenn man ihm entzieht. Alan
darf nicht vermindern, sondern soll vermehren, hört man, seit
Jahren. Gut gedacht, es wird aber oft schlecht gemacht.-
Unsere Wässer sind verarmt, ausgeplündert. Man gibt zn-
mnst den v, 7 r Fischottern die Schuld. Der größte Räuber
aber ist der Mensch. Die Fischotter geht vor Allem dem
Krebse nach, mit dieser Herrlichkeit aber ist es bei uns zu
Eude. Man untersucht. Der „Bacillus" aber ist noch nicht
gefunden, nur die verdächtige Pflanze will man kennen.
Heute noch fängt der ProfefsionDsischer, indem er die Bäche
absperrt, wenn die Lachsforelle aus dem See zur Hochzeit
zieht, Alles, was in die Körbe geht; demselben Schicksal
verfallen die Saiblinge, die Reinanken und. r. die Futter­
fische, die Hauptnahrung der Edelsist/E Man sännt in
Körben Millionen kleiner Lauben und Schiede, wenn diese
aus dem See ihren gewohnten TanzplützLn der. Liebe zu­
strömen, so reich und leidenschaftlich bewegt ist der Zug,
daß man glaubt, der Bach koche— und die Edelfische
bleiben vor dem seichten Bacheingang stehen und sehen
traurig ihrem täglickchn Brot nach, das ihnen für immer
entzogen wird. Die später in Salzwasfer gekochten und mm
einige Heller an Händler, die oft ans weiter Entfernung
zum Seefischer kommen, vdrkausikn sogenannten Futter-
fische würden mit den Stand der Edelfische heben, aber
trotz Gesetz und Aufsicht— die Gendarmen sind brave
Leute,- die jedoch dem Fischdieb durch die Pickelhauben
weithin sichtbar werden— bleibt Alles, wie es gewesen,
als die Dienstleute dagegen protestirten, öfter Äs dreimal
in der Woch'e mit Lachs gefüttert zu wrdcn.
Die-natürliche, Aufzucht wird von der Hand gewiesen,
nach wie vor sängt man den Edelfisch und bessert kleine
Ernährer während der Laichzeit, aber man, betreibt mit
Energie die künstliche Fischzucht! Gut, nein, nicht gut,,
schlecht. Man streift die 'Mwlfische aus, läßt die Eier
'reifen und setzt dann den stecknadelgroßen, fast unsicht­
baren armen kleinen Wurm,, ich weiß, daß ein Fisch kein
Wurm ist,- in den, See oder in dm Bach. Er trägt das
Nahrungssäckchen als einzige Morgengabe der Natur mit
sich. Die kleine Schaar schwankt wie ein Wölkchen im
Wasser, Taufende auf einem Fleck, und ihrer lauern
Hunderte von Feinden! Otter und Schlange, Krähe,
Wafferamsel und Eisvogel, Ente und Ratte, sowie die
Schaar hungriger Fische/ 'die im Frühjahre laichen,
während die Edelfische im Fyühwinker Hochzeit hasten.-
Das ist ein Schlag ins Wasser. Ich setze nur ein Jahr
alte Forellen ein, die sich doch einigermaßen ihres Lebens
wehren, sich verbergen und. gesichert Nahrung suchen
könnene
Man ist, UM, die Zucht besorgt, dazu gekommen,
gleich dyn; 2 g Tabak, Fische zur Zucht aus Nordamerika


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 3 ]
Nr, ,12963
Wies; Dienstag
£S eue .Freia Presse.
25. September 1900
Seite 3
Bew-achung des Südforts von Peitang und der
genommenen Minen-Centrale des nächstgelegcnen Forts,
auf dessen Glacis die k. und k. Kriegsflagge weht, ver­
bleiben Linienschiffssahnrich D e in e t e r, Seecadet Lukas
und 20 M a n u. Die Russen haben gestern die B e»
f e st i g u n g s w e r k e von L u t a i besetzt.
Zur Antwort Amerikas-
Köln, 24. September. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Gestrigen: Wie man hört, zeigt das
C a b i n e t ui Washington in seiner Antwort das
Bestreben, in der Frage der Bestrafung der chinesi­
schen Rädelsführer einer nachsichtigen Be­
handlung der chinesischen Regierung zur
Annahme zu verhelfen. Man würde fehlgehen, wenn man
aus dieser Nachgiebigkeit den Schluß zöge, daß die amerika­
nischen Interessen weniger sorgfältigen Schutz erforderten,
als die der anderen großen civilisirten Völker.' Sowol dem
amerikanischen Handelsinteresse als auch der auf amerikani­
scher Seite stärker als bei anderen Nationen hervortretenden
Missionsthätigkeit würde eine nachdrückliche exemplarische
Bestrafung der schuldigen Berather des chinesischen Hofes
entsprechen, aber Amerika ist zur Nachgiebigkeit
genöthigt durch die ungünstige V e r s ch i e-
b u n g d e r L a g e, die a u f d e n P h i l i p p i n e n nach
Abtrennung der chinesischen Operations-Truppen fühlbar
wurde. Für dieAu sein ander setzn ug der Mächte
mit China macht es k e i n e n U n t e r s ch i e d, ob
A m e r i k a ferner mitwirkt oder nicht. Es
bleiben für alle Fälle Kräfte genug verfügbar, um die von
der civilisirten Welt erheischte Sühne zu erreichen.
Berlin, 24. September. (Privat.) Während da§ Aus­
wärtige Amt in seinen Preßorganen die Ansicht zum Aus­
druck bringen läßt, daß man der ablehnenden A n t-
wort Amerikas keine allzu schwerwiegende
Bedeutung beimessen dürfe und daß sogar die Einigkeit
der Mächte dadurch keine wesentliche Störung erfahre,
bringt die „V o s s i s ch e Z e i t u n g" einen „Die Uneinigkeit
der Mächte" überschrieöenen Leitartikel, in welchem es heißt:
In den diplomatischen Kundgebungen über die chinesische
Frage ist von jedem Staatsmann die Erhaltung der
Einigkeit unter den Culturmächten als die u n e r-
läßliche Voraussetzung für die endgiltige Be­
seitigung der vom Reich der Mitte drohenden Gefahren
bezeichnet worden. Diese Einigkeit aber besteht nur im Reich
der Träume. Zuerst trat ein handgreiflicher Gegensatz
in dem Vorschlag, Peking zu räumen, hervor. Jetzt
zeigt sich ein weiterer Gegensatz bei der Beantwortung der
Note des Grafen Bülow. In dem einen Falle geht R u ß-
l a n d, in dem anderen Amerika eigene Wege, und wir■
hegen gelinde Zweifel, daß Graf W a l d e r s e e, auch wenn
er die schönsten Paraden über die Truppen der verschiedensten
Völker abhält, darum schon die gestörte Harmonie wieder­
herstellen und zwei Welten zum Schutz der „heiligsten
Güter" einigen werde.
London, 24. September. „Standard" schreibt, es
sei zu befürchten, daß das Verhalten der Vereinig­
ten Staaten dahin führen müsse, den moralischen Ein­
fluß der Verbündete» zu schwächer Jedes Zeichen von
Meinungsverschiedenheit würde ohne Frage die Chinesen
e r m u t h i g e n; daher sei die Haltung der Vereinigten
Staaten s e h r z u bedauern. „W i r w ü r d i g e n"—
sagt das Blatt— „die W a h l s ch w i er i g k ei t e n auf
Mac K i n l e h's Wege, aber ein Land, das als Reich
eine Rolle spielen wi^ muß als eine der ersten Lectionen
lernen, daß die tn h ree Politik nicht die Pflichten
im Auslande tangiren darf."
Zustimmungen zum deutschen Vorschlage.
Köln, 24. September. Die „Köln. Ztg." berichtet:
Bis heute sind die Antworten Rußlands und
Englands auf das deutsche Rundschreiben n och nicht
kommen zu lassen: Regenbogen-Forellen und Bachsaib-
linge, die schimmern und glänzen, stets hungrig sind wie
die Wölfe, mit dem Fischer raufen, daß es für diesen
eine Freude ist, einen Burschen von einem bis zwei
Pfund an dem dünnen Poil zu halten und zu führen,
bis das Landnngsnetz endlich den herangezogenen
Schwachmaticus sichert. Kerner mischt man den gewonne-
nen Laich von Forellen und- Saiblingen, Lachsforellen
und Forellen und verspricht sich davon glänzende Resul­
tate. Glänzen können die Fische, will es glauben, aber
.— schinecken, das ist die Frage. Wozu soll das Bastar-
dircn? Das reine „Aroma", das den Edelfisch dem
Kenner so kostbar inacht, geht verloren, inib man wird
in zehn JahMi Fische aus dem BMhe ziehen, die man
nicht beim Namen ncmien und an der Farbe nicht wich
erkennen können:.
Die Regenbogen-Forelle und der Bachsaibling sind'
für de» Feinschmecker auch nicht mehr auf der Welt; in
den Wientzr Hotels betrachtet man bcrt Fisch bereits genau,
che man ihn "als echte Forelle anspricht und bezahlt, ein'
rother Strich au den Längsseiten des Fisches verräth ssine
mda-senc chlifornische Herkunft. Aber man ißt in Wien
den ganzen Winter hindurch Forellen trotz der hohen
Obrigkeit, kurz nach der Entbindung des Fisches oder dem
Teiche entnommen, wo die Edcliuge ^nit Pferdefleisch oder
.Hamburger Fischmehl wie die Schweine gemästet werden.
Vielleicht zieht man auch noch Hasen im Hanse anst Es
wiü> gelingen, nur muH man sich gefaßt machen:?:
Kaninchen zu erhalten.
Nach gethaner Betrachtung wollten wir die Salzburger
Ausstellung verlassen, als uns im Vorhofe ein langes,
schmales Boot, ein „Einbänmel", auffiel: Dieses kleine
Fahrzeug aus der Pfahlbauemzeit, das setzt erst ausstirbt—
wer kennt nicht die Ave Maria- Bilder tu Defregger-Art—
macht Stimmung. Der Mensch und der gehöhlte Baum­
stamm auf sich allein angewiesen! Wir träten an das
Boot, von seinen Kanten hingen an Stricken starke Drei-
Angeln, kleine Anker. Es war das Boot, dessen man sich
im Mondsee zur Auffindung von Leichen Ertrunkener
bedient. Ein trauriger Fang, und doch oft der letzte Trost
MSüFaMilitz jm ZMW«^ ....
eingegangen, wol aber die Antwort Frankreichs,
die durchaus zustimmend lautet. Dies konnte auch von
vornherein vorausgesetzt werden, da Delcasse in einer früher
schon bekannt gewordenen Depesche einen Standpunkt ver­
treten hat, dessen Grundanschauungen sich durchaus mit den
in der deutschen Note ausgesprochenen decken. Ebenso
.z u st i in in e n d wie die A n t w o r t Frankreichs lauten
auch die der Dreibund mächte.
Berlin, 24. September. (Privat.) Wie Oester-
reich-Ungarn und Italien, so hat auch Frank­
reich nunmehr dem in der Note des Grasen Bülow ge­
machten Vorschlage ohne jeden Vorbehalt zu­
gestimmt; die französische Negierung hat dabei darauf
hingewiesen, daß sie schon vor dem Erlasse -der deutschen
Note den in dieser bekundeten Standpunkt vertreten habe,
was hier bereitwillig, als rich'.ig anerkannt worden-ist. Von
England, Rußland und Japan stehen die Antworten
noch aus. Die russische Presse hat sich von Anfang an
u n g ü n st i g über den deutschen Vorschlag geäußert; indeß
läßt sich schwer annehmen, daß die Stellungnahme Ruß­
lands schleßlich eine andere sein sollte als die Frankreichs.
Von England kann wol kaum eine andere als eine zu­
stimmende Antwort erwartet werden. Was die Vereinigten
Staaten betrifft, so lehnen dieselben allerdings das Eingehen
auf den deutschen Vorschlag ab, bezeichnen aber in ihrer
Antwortnote nichtsdestoweniger die Bestrafung der
Schuldigen als die Bedingung deö definitiven Friedens­
schlusses. Der Unterschied scheint also zu sein, daß die Union
im Verlaufe der Frieden sverh a nd l u n g en
die Bestrafung der Hauptschuldigen zu erlangen hofft, wäh­
rend die deutsche Negierung die Bestrafung zur Vor­
bedingung des Beginnes der Verhandlungen
inacht. Man nimmt hier an, daß ein solcher Unterschied die
Einmüthigkeit der Mächte betreffs der Hauptfragen nicht
aufheben werde.
Ein Commcutar zum deutschen Vorschlag.
Köln, 24. September. (Privat.) Eine Berliner
ofsiciösc Meldung der „Kölnischen Zeitung" besagt, Deutsch­
land sei weit e n t f e r n t zu verlangen, daß auf die
Angaben der Gesandten hin die Schuldigen hing c-
richtet würden. Die Gesandten sollten blos den
äff en t l i ch e n Ankläger vertreten: Ein inte c-
nationaler Gerichtshof Ivürde die S ch u l d-
frage beantworten und die Strafe a u s-
s p r e ch e n. Die Hauptsache bleibe, daß die Verur-
theilung nicht durch die C h i n e s e n, sondern durch die
Mächte erfolge. Eine ch i n e s i s ch e, gegen die Rädels­
führer gerichtete Gerichtsverhandlung sei eine
gerichtliche Farce. Einem derartigen, von Amerika
verlangten Hohne ruhig zuzuscharren, bedeute den Wieder­
beginn neuer Gemetzel. Die von hier verlangten Bürg­
schaften dürften auch Amerika z u g n t e k o m-
m e n, indessen bleibe die Thatsache bestehen, daß die
amerikanische Kraft beim x ft e it Versuche,
bei einer großen internationale n Unter-
n e h m u n g als Weltmacht neben den anderen Groß­
mächten zu wirken, in überraschender Weise
versagt»
Zur Auslicfcrvngsfrage.
Berlin, 24. September. (Privat.) Auf der Berliner
chinesischen Gesandtschaft erklärt man die deutsche For­
derung auf Auslieferung der Schuldigen für schwer
d u r ch f ü h r b a r. Dieselbe widerspreche den ch i n e-
fischen Anschauungen. Vielleicht lasse sich ein Aus­
weg finden. Die chinesische Regierung könne wol die
Schuldigen ausliefern, wenn die Mächte versprechen, daß
dieselben nicht mit V e r l u st d e L L e b e n s b e st r a f t
werden sollen. Aber man könne sie ja nach Europa
bringen und hier gefangen halten.
Provocirende Ernennunqe».
London, 24: September. „Standard" meldet ans
Shanghai vom Gestrigen: In offener Nichtachtung
der Ansicht des Auslandes ernannte die chinesische Re­
gierung den Prinzen Juan zum Präsidenten des
Großen R a t h e s, T u n g f n h s i a n g zum O b e r-
b e f e h l s h a b e r der Truppen des N o r d e n s,
den Taotai von Shanghai zum Oberrichter der Pro­
vinz Kiangsu, dm Herzog von Ts ei lau znm
S t a a t s m i n i ft e r und den. Prinzen T s ch a u n g,
den stellvertretenden Oberführer der Boxers,
zum M i t g l i e d e des Großen Rathes.
London, 24. September. „Newyork Herald" meldet
ans Shanghai: Eisenbahn-Director S h e u g erklärt,
Prinz Tuan sei zum Großsecretär des Kaisers
ernannt worden, wodurch er in der Lage sei, alle Mit­
theilungen an den Thron sowie des
Thrones dir Andere zu. c o n t r o l i r e n.
Nach einer Depesche desselben Blattes ans
Washington schenke der Gesairdte Wutingfang
der Meldung von der E r n e» n u n g T u a n's k e i n e n
Glaube n,
Berlin, 24: September: (Privat.) Ans Sh an-*
g h 5 i wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet p C h e n g i l o,
die rechte Hand des f r em d cn f e in d lich en Mini­
sters K'angyi, wurde znm Taotai von Shan­
ghai ernannt:
Köln, 24. September. (Privat.) Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus London, die Lage werde erneut als
h ö ch st er n st aufgefaßt. Salisbury's Aufruf an die
Wähler wird als der dieser Auffassung in den Regierungs­
kreisen entsprechende Ausdruck betrachtet. Aus den letzten
Depeschen geht hervor, daß T u a n's Partei sich vollständig
der Regierung bemächtigt hat, und daß an die Auslieferung
und Bestrafung der Anstifter der jüngsten Wirre» nicht zu
denken sei.
Kriegerische Entschlüsse des chinesische» Grotzrathcs.
Brüssel, 24. September. (Privat.) ZiMge einer
Depesche aus Shanghai hat der chinesisch« Groß­
rath unter dem Einflüsse T u a n's, der zum Präsi­
denten dieser Körperschaft ernannt wurvch den
Krieg gegen die verbündeten Mächte «tn-
stimmig für de» Fall beschlossen, als diese auf der
Absetzung der Kaiserin undder Auslieferung
der Prinzen und Mandarinen b e st e h e n sollten.
Tungfuhsicing soll die Operationen gegen
W a l v e r s e e l e i t e n.
Reue Metzeleien.
Newyork, 24. September. Hier wurde heute ein
Telegramm aus Tastn vom 19. d. veröffentlicht, welches
besagt, alle Missionäre in den westlich von Peking
gelegenen Orten T a t i n g f u und S u p ui g f u seien e r-
mordet worden.
Rene chinesische Fricdensnnterhändler.
Berlin, 24. September. (Privat.) Die Berliner
chinesische Gesandtschaft erhielt, wie Ihrem
Correspondenten milgelheilt wird, von den Vicekönigen
T s ch a n g 1 s ch i t u n g und L i u k u n y i die Nachricht,
daß auch sie zu F r i e d e n s u n t e r y ä n d l e r u ernannt
worden sind.
Die Anssagen des Mörders Kcttelcr's.
Frankfurt a. M., 24. September. (Privat.) Rach
einer Shanghaier Meldung der „Frankfurter Zeitung"
halte der Mörder des deutschen Gesandten Freiherr»
v. Ketteler in Peking, der Fähnrich Enhai, welcher
die Soldaten aus der Straße befehligte, von einem
Prinzen den Befehl erhallen, alle p a s s i r e n d e n
F r e in d e n z ii tobten, er weigert sich jedoch, de»
N a m e n d e S P r i n z e n anzugeben. Es gilt aber
für sicher, daß cs PrinzTuan war.
Berlin, 24. September. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Der Mörder
Ketteler's, ein Ossicier des weißen Banners der
Maiidschutruppe, Namens Enhai, gestand, den deutschen
Gesandten auf Befehl eines Prinzen, dessen N amen
er aber nicht nennen will, ermordet zu haben;
das beweist, daß die Ermordung g e p l a n t war.
Die Gesandtschaften in Peking.
Berlin, 24. September. Das Wolsf'sche Bureau
meldet aus Peking vom 19. d. M.: Sämmtliche Ge­
sandtschaften befinden sich noch hier.
Frankfurt a. M., 24. September. Der „Frank­
furter Zeitung" wird ans Shanghai unter dem Gestrigen
gemeldet, daß sich der deutsche Gesandte Freiherr Ri u m in
v. S ch w a r z e n st e i n in den nächsten Tagen nach
Tientsin begibt.
Die Expeditione» in der Umgebung von Peking.
London, 24. September. (Privat.) Die amerika­
nische Expedition nach Nordosten ist nach T n n g-
schou zurückgekehrt, nachdem sie die ch r i st l i ch e n F l ü ch t-
l i n g e glücklich gerettet. Eine britisch-amerika­
nische Expedition mit Feldgeschützen unter Befehl
deö amerikanischen Generals Wilson marschirte Montag
von hier ab, um sich des Tempels im Gebirge, wo die
britischen Sommervillen von flüchtigen Boxers aus Peking
bezogen wurden, zu bemächtigen. Gestern nahm diese Streit-
kraft den Tempel ohne W id erst a n d. Sie erlitt keine
B e r l u st e, aber in Folge eines Mißverständnisses
mißlang es, dem Feinde den Rückzug abzu­
schneiden. Die Boxer entkamen, nur zehn
und einige Kulis wurden getödiet. Die Expedition erbeutete
einige Maulesel, Ochsen, zwei veraltete Gallings und machte
einen Gefangenen. Placate auf dem Tempel be­
sagten, daß er auf kaiserlichen Befehl znm H a u p U
quartier der Boxers gemacht worden sei. Als
Züchtigung beschlossen die Generale, die prächtige weiße
Pagode in den Tempelanlagen zu z e r st ö r e n. Der Bau
ist aber so solid, daß der Zerstörungsversuch
mißglückte.
Ucberwachung der Dangtsc-Mündung.
Berlin, 24. September. (Prickat.) Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Alle K ü st e n-
b e f e st i g n n g e n sowie die Hafen- und Jangtse-
sorts werden von der internationalen Flotte scharf be­
wacht. Die „Gefion" ging nach Futschan ab, ■um
dort die A u s s ch i ff u n g vouWafsen und M unition
zu verhindern. Die deutschen Panzerschiffe liegen auf
der Jangtse-Mündung, um diese gegen die chinesischeil
Kreuzer zu schützen.
Paris, 24. September.. Marineminister Laue s-
s a n erhielt ein Telegramm des Generals V o y r o n, wo­
nach derselbe am 20. d. in T a k u eingetroffen ist:
Deutsche Ersatztruppcn.
Kiel, 24. September. (Privat.) Der Ersatztran S-
p o r t für die gefallenen und verwundeten Mannschaften der
-Marine-Infanterie ist heute Morgens nachChina
abgegangen.
Jnlauv.
Wie«, 21. September. (Zur Wahlbewegung.)
Gestern Bormittags fand unter Theilnahme einer großen
Anzahl Vertrauensmänner der christlich- s o cialen Arbeiter«
schüft eine zum Zwecke der Vorarbeiten für den Wahlkampf
einberufene Versammlung in Schromm's Gasthaus in Mar­
garethen statt. Gemeinderath Minder erstattete das Referat
über die Auflösung der Bezirks-Organisation und sofortige Neu-
constitnirung derselben auf Grund' der von der Parteivertrctnng
der christlichen Arbeiterschaft gefaßten Beschlüsse. Nach diesem steht
an der Spitze jeder Bezirks-Organisation der Vorsitzende, und
wird der Bezirk in Rayons getheilt. Den Rayons-Vorsitzenden
unterstehen die Vertrauensmänner der einzelnen Gaffen und diesen
wieder die Vertrauensmänner der Häuser, wodurch in Zukunft
die agitatorische Arbeit bei den Wahlen bedeutend erleichtert
werden soll.
Der Ausschuß deS Wählervereines der Christlich-Socialen im
IX. Bezirke hat beschloffen, an die bisherigen Abgeordneten des
Bezirkes Julius Axmann und Dr. Richard Weiskirchner
mit dem Ersuchen heranzutreten, abermals in der allgemeinen,
beziehungsweise Städtccurie des Bezirkes Alsergrund zu candidiren.
Der bisherige Abgeordnete der Landgemeinden MistcIbach
Johann Schreiber, will aus Gesundheitsrücksichten nicht mehr
candidiren.
Die Vertreter zahlreicher Wahlorte des Enns-Frei,
städter Zndustrialbezirkcs beschlossen, den Obmann des
deutsche« Volksvereines für Oberösterreich, Dr. Benerle, für
den Reichsrath zu candidiren» unter dem Vorbehalt, daß der
LandeswahlauSfchuß darüber »n entscheiden haben werde, ob Beuerlr
für dieses D?a«dat oder das durch den Tod Dr. Peßler's ev


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 4 ]
/
Seite 4
Wien,' Dienstag
Neue -Freie JPiHwewfe»-
S8. September 1900
ledigte Linzer Mandat zn candidiren sei. Der Enns-Freistädter
Bezirk war bis jetzt durch den clericalen Abgeordneten Muhr
vertreten.
Der Ausschuß der Collectiv-Genossenschaft
des Bezirkes M ü r z z u s ch l a g hat, wie der „Gisrzcr Tages»
post" gemeldet wird, in einer außerordentlichen Sitzung be­
schlossen, die Gewerbetreibenden des Bezirkes zn ersuchen, bei
den bevorstehenden Reichsrathswahlcn eiumüthiq für Herrn
W a l z einzutreten, an den Wahlen in der allgemeinen Wähler-
classe sich aber nicht zu bethciligeu, sondern diese Curie den
Arbeitern zu überlassen. In derselben candidirt bekanntlich
Herr Eder in Kindberg.
Wie auZ Kärnten gemeldet wird, soll die Leitung der
deutschen Volks part-ei demnächst eine Versammluna
van Vertrauensmännern auZ dein ganzen Lande abhalten.
De; heftigste Wahlkampf wird in der fünften Curie erwartet,
deren Mandat bisher Herr Lemisch inste hatte. Aber auch
daS Mandat des Landgemeindenbczirkes K l a> g e u f u r t*
Völkermarkt, welcher bisher durch P. ©inspielet
veürcten war, wird heiß umstritten sein. Das Mandat des zu­
sieht von Herrn Ghon vertretenen Villacher Ldndgemeinden-
beizirkes wird als füt die deutsche Volkspartei gesichert an­
gesehen; ebenso gelten die Mandate der Herren Tsch erniaq
und W c r n i s ch als sicher. Mandatsmüde soll von den
Städic-ASgeordiieten nur Dr. Stcinwendcr sein; doch
nimm! man auch von ihm au, daß er noch einmal candidiren
werde...„,,
Dir slovenische F o r t s ch r, t t s p a r t c r hat soeben
ein Central-Wahlcomitc eingesetzt, welchem folgende Parteimitglieder
angehören: Primarius Dr. Ritter v. B l c i w e i s, Advocat Dr.
T a v c a r. LandcSgerichtsrath Dr. Andreas F c r j a n c i c.
Bürgermeister Hriliar, Advocat Dr. Kufar, Hausbesitzer
Zavrencic, Notar P l a n t a n und Handelsmann B. 8! o h r-
mann. Das Central-Wahlcomiiö, welchem in jedem Gerichts-
bczirke ein Bezirks-Wahlcomitö zur Seite steht, hat den Beschluß
gefaßt, nicht blos in den Städten und Märkten, sondern auch in
den Landgemeinde-Wahlbezirken, welche bisher eine Domäne der
Clericalen gewesen. Candidaten auszustellen. Da der bisherige Ver­
treter der Stadt Laibach, Herr Joseph Kusar, erklärte, eine
Wiederwahl nicht annehmen zu können, soll in der Landeshaupt­
stadt wer Führer der Fortschrittspartei, Advocat Dr. T a v c a r,
als Candidat aufgestellt werden. Dem bisherigen Vertreter der fünften
Cnne, Professor der Theologie Dr. I. Krek, soll in der Person
, eines fortschrittlich gesinnten Lehrers ein Gcgencandidat gegenüberge­
stellt werden. Fürdn slovenisch-clericalePartei hat sich
der Ausschuß des katholisch-politischen Vereins alS Central-
Wahlcomits constituirt. Derselbe beschloß, alle bisherigen dieser Partei
angehangen Abgeordneten wieder als Candidaten zu «ominiren
und diesmal auch in den Städt-mahlbezirken mit eigenen Can-
didaten auf den Plan zn treten. Der Großgrundbesitz dürste aber­
mals die bisherigen Vertreter, Graf Erwin Auersperg und
Baron S ch w e g e l, in den Rcichsrath entsende».
Der Landes-Wahlansschuß der dentsch-fortschrittlichc» und
deutsch-nationalen Partei Tirols beschloß in einer sehr zahlreich
besuchten Sitzung einhellig- ein einig e s V o rochen dieser
bei d en P art eic» im den bevorstehenden Reichsrathswahlcn
und die Aufstellung gemeinsamer Candidaten. Lernet wurde be­
schlossen, diesmal auch Candidaten in dev-ftinften-Kurie nutz nach
Möglichkeit in mehreren Landgemeinden aufzustellen. Anwesend
waren unter Anderen: die Bürgermeister Greil und Beiden,
die Vice-Bürgermeister Dr. Wen in und Dr. Er l er und von
auswärts Vertrauensmänner von Landerk bis Kufstein und Kitz-
bühel, der ehemalige Abg. Welponer. Bürgermeister Pera-
t h o n e r aus Bozen und Bürgermeister R o h r a ch e r aus Lienz.
Am 13. Octobcr findet abermals eine Sitzung statt.
Der Ausschuß deL^KWsche« .LMpnalvereines im Gericht-..
bezirke W a r u s d o r f hielt eine Sitzung ab, welche von den
Mitgliedern vollzählig besucht war. Den Vorsitz führte der Obmann
Landrags-Abgeordneter Strache, Cs gelangten die bevorstehenden
Reichsrathswahlcn zur eingehenden Besprechung. Es wurde der
einhellige Beschluß gefaßt, dem bisherigen Vertreter des Städte-
bezirkeS in? Abgcordncteiihaust, Herrn Dr. Anton Pergelt,
den gebührenden Dank für seine hervorragende Thätigkeit ans-
zusprechen mit der Bitte, er möge auch in Zukunft seine bewährte
Kraft in den Dienst deS Volkes stellen und sich aufs neue um das
Mandat des Städtcbezirkes bewerben. Ebenso wurde beschlossen,
den bisherigen Abgeordneten des Landgcmeindcn-BezukeS, Herrn
Gustav R o w a k, zn begrüßen und der Hoffnung Ausdruck zn
geben, daß er der parlamentarischen Thätigkeit, in welcher er sich
vortrefflich bewährt hat, sich anss neue widmen möge. Bezüglich
der Mahlen in die fünfte Curie wurde die Einleitung der nöthigen
Erhebungen beschlossen.
In' S t a n i s l a u fand gestern eine t u t h t n is ch c
Bert r a u e n s m ä in e r- V e r i a m m l u n g statt, in
welcher beschlossen wurde, sämmtliche ruthenischcn Fractionen
zu einer gemeinsamen Wählaeston heranzuziehen. Gleichzeitig
wurde ein Wahlcomite eingesetzt, iir welchem Jnngrnthenen,
Altrirthenen und radicale Ruthenen vertreten sind. In Tar-
n o p o t einigten sich ebenfalls die Rutheneir säimntiicher
Fractionen, bei der bevorstehenden Wahlcampagne solidarisch
vorzugehen. Auch da wurde ein gemeinschaftliches Wahlcomste
gebildet. In der Neu-S anderer allgemeinen Curie can
didiren außer dem Social-Demokraten Misiolck noch der.
Landtags-Abgeordnete Stanislaus P o t o e z c k (Bruder des
früheren RcichSrathL-Abgeordneten)) und der Anhänger der
polnischen Volkspartei Karl Stapinski. In der Se­
it o f c i allgemenren Curie tritt als_ Gegencmrdidat des
früheren Abgeordneten Stapinski (polnische Volkspartci) der
Jaslover Advocat Dr. Steinhaus (conservativ) auf. Im
S a n o k e r Landgemeindeu-Bezirle wird dem Candidaten der
polnischen Bolkspartei, S t a r u ch, der ruthenische Geistliche
I a s i e n i c k i gcgcnüberttcten. Im Städtebczirke S a m b o r-
Droh obycz bewirbt sich Landesgerichtsrath Templeum
das Mandat.-
Unter dem Vorsitze des ehemaligen Reichsraths-Abgeordneten
Grasen Adalbert Dzieduszycki fand Sonntag in Lemberg
eine gemeinsame Sitzung der Krakauer und der Lem­
berg c r Section des polnischen Central-Wahl-
c v m i t i s statt. Landtags- Abgeordneter Graf Stanislaus
St ad nickt erklärte, das Project der Reorganisation des pol­
nischen Central-Wahlcoinitös sei bereits fertiggestellt. Landtags-
Abgeordneter v. Rahski (Scccssionist des Demokraten- Clubs)
theilst mit, daß er und seine Gesinnungsgenossen, welche mit den
Separatbcstrebungcn der Denwkraten-Fraction und deren Austritt
ans dem polnischen Central-Wahlcomist nicht einverstanden
seien, an der Action des Central- Wahlcomites anch
fernerhin sich betheiligen werden. Er stellte sodann den
Antrag. Obmann Ritter v. Jaworski sei znr schleunigen
Einberufung des landtäglichen Polen-Clubs
anfzusordcrn, damit die Reorganisation des Central-Wahlcomists
bcschlußweijc durchgeführt werde. Dieser Antrag wurde nach einer
längeren Debatte einstimmig angenvmmen, woraus der
als Gast anwesende Obmann R. v. Jaworski die Erklärung
abgab, er werde den polnische» Landtags-Club, welchem anch die
demokratischen Abgeordneten als Mitglieder angehören» für den
3. October nach Lemberg zu einer Sitzung einberufen.
Wie», 24. September. (Freiherr v. Dipauli über
die Lage.) Baron Dipauli hielt gestern in Schlanders eine
Wahlrede, in welcher er den Bruch zwischen der katholischen Volks-
Partei und dem Jnngczechen-Club rückhaltlos ankündigte, aber sich
gleichzeitig gegen den von Dr. E b e n h o ch empfohlenen Anschluß
an die deutsche Gcmeinbürgschaft aussprach. Ueber diese Rede liegt
der folgende telegraphische Bericht aus Meran vor: Freiherr
v. Dipauli hielt gestern in Schlanders vor seinen Wählern
eine Rede, in welcher er nach Begründung der Politik der katho­
lischen Volkspartei erklärte, die Majorität sei durch die wahn­
sinnige Politik der C zechen gesprengt worden.
Zwischen den Czechen und seiner Partei bestehe
k e i n B a n d mehr. Was nun geschehen werde, sei unbekannt,
daher müsse man die Actionsfreiheit wahren. ES sei sehr z u
bedauern, wenn Parteigenossen Versprechungen
über deutsche Staatssprache und GemeiNbürg-
schaft machen. Er könne nur versprechen, gut katholisch und
tirolisch kaiserlich zn bleiben. Der Gemeinbürgschaft stehe seine
Partei nicht gegnerisch gegenüber; aber demüthig mit gebogenem
Rücken um Aufnahme bitten, widerstrebe ihr. Eine Annäherung
sei nur von Mann zn Mann ohne demüthige Unterwerfung möglich.
Die Auslösung vcs Reichsrathcs sei eine sehr unglückliche Maßregel ge­
wesen, die nur den Radicalen zum Vortheile gereichen werde. Das
könne nicht zum Frieden führen. Der Absolutismus sei
jedoch sehr bedenklich, n a men t l i ch wegen uns eres
Verhältnisses zu Ungarn. Das Parlament müsse daher
flott gemacht werde». Die Octropirnng einer Geschäftsordnung
wäre wirkungslos; die Sanirunz müsie vom Haust- selbst aus­
gehen. Nachdem der Redner eine Anzahl wirthschastlicher Frage»
erörtert hatte, wurde ihm von den erschienenen Wählern— es
waren etwa 150 Bauern anwesend— einstimmig das Vertranen
votirt.
Pilsen, 23. September. jO ri g.- C o r r.s (Dr.
Gregr ans dem P r e st i c e r Mcetin g.) Ans
dem Meeting in Prestic snngirle Dr. Eo. Gregr
als Hauptredner. In seinen Ausführungen sagte er, der Haupt­
grund des traurigen Zustandes des Staates liege in. den nationalen
Kämpfen, vornehmlich in dem dcütsch-ezechischcu Streite. Die
Staatsmänner sehen wol die Krankheit, kennen jedoch kein Heil­
mittel. Die Czechen empfehlen als das wirksamste: Gerechtigkeit
und Recht. Die gegenwärtige Staatökrise sei dadurch entstanden,
weil man den Czechen ihr "Recht genommen habe. DaS czechische
Volk will die R e a l i s i r n n g des S t a a t s r e ch t e S, weil
ihm der Kaiser dasselbe im Sepie mber-Rescript
verheiße n hat. Wer dagegen ankämpft, sei gegen den Kaiser, weil er
daS Wort des Monarchen antastet. Der R e g ieru n gSv cr-
t r c t c r unterbrach hier den Redner. Dr. Gregr replicirte:
„WaS ich soeben gesagt, ist patriotisch", »nd poleimsirte sodann,
nach einer Parallele zw scheu dem ungarischen und böhmischen
StaatSrecht, welche er als adäquate bezeichnete, gegen die von dem
Mimstcrium anläßlich der Auslösung des Reichsrathcs veröffent­
lichte Enuiiciation. U m s o n st ködere H c r r v. K 0 e r b e r
die Czechen mit w i r t h s ch a f t l i ch e n Diu g e n, denn
in biejeu habe daö Wiener Parlament nie etwas für Böhmen
gethan. Wir wollen, rief Dr. Gregr, keine Brosamen, wir
wollen S a t i s f a c t i o n. Die Brosamen- oder Etäppenpolstik
hat zweimal FiaSco gemacht, immer zum Schaden des Bockes.
Das czechische Volk werde sich bis zum letzten Blutstropfen wehren.
Daraus möge man gefaßt sein. Minutenlanger Beifall folgte der
Rede Gregr'S.
Der Sprecher der Wiener Czechen, S t r i b r n y, erging sich
in heftigen Angriffe» gegen Dr,, Lueger und desten Anhänger.
Wenn cs den Antisemi!cn 7 oder .Rallpnalen- beifallen sollte, den
czechische» Abgeordneten elwas-zn Leide zn thun, dann würden sie
es mit der Grsanimchcit der czechische» Arbeiter,',»« Wen, zuckhuu
bekommen.. 7■
In der von dem Meeting acecptirtcn R e s o ln tu 0 N werdm
die Forderungen nach Autonomie, sprachlicher Glcichbercchtigüng
und Erhaltung der Einheit des Landes betont und den neu zn
wählenden czcchifchen Abgeordnete» die ZiistiMntunz zu jeder
Taktik ertheilt, zu welcher sie sich entschließen würden.
Ruch dem Meeting versammelten, sich die Theilnehmer des­
selben z» einem gemeinsamen Male. Großes Aussehen erreg! e
ein Toast, den der Redactmr der „Kntoli.cke Li st pH
des Organs der czechische,k Bischöfe, auf Dr. Eduard G r e c er mit dem Danke
für seine W-cde.Wahl einleitete und mit der Erklärung schloß, daß,
wenn seineW.ihi- urch b:n Kaiser bestätigt werde, erste anzunehmen
bereit sei. (Beifall.) In einer eingehenden Darlegung gab er seiner
Ueberzengung Ausdruck, daß cs die Pflicht eines Jeden, der im
öffentlichen Leben wirkt, ist, aus dem Posten, den ihm seine Mit­
bürger anvertrauen, so lange seine Kräfte reichen, auszuharren.
Auch sei eS ein iiienfckflich begreiflicher Wunsch, das weiter zur
Reise zu bringen, vielleicht vollenden zu können, was man be­
gonnen. Es wird sich die Gelegenheit bieten, sagt Redner, Ihnen
das Programm meiner künftigen Amtsführung darzulegen, obwol
ich heute schon sagen kann, die Ziele— wenn auch weiter gesteckt
— und der Weg dahin werden dieselben sein wie bisher.
Redner dankte dem Bicc-Bürgermcister R o h r e r für dessen
Mitwirkung im Amte und fuhr dann fort: „Es harre» unser noch
wichtige und nicht leichte Ausgaben, deren glückliche Lösung für die
breipeLdn Schichte,» der Bevölkerung, die ja auch bald
ihre Vertreter in unsere Mitte zn gemeinsamer
Arbeit entsenden werden, von besonderer Bedeutung ist; ich meine
Aitfgabcn wirthschastlicher nnd hygienischer Natur. Unser Streben
soll und muß dahin gehen, dag jeder Bewohner unserer Stadt
sich in derselben wohl fühle, Erwerb und Erholung finde.
Daß ich nach wie vor an meinen, Ihnen und allen
meinen Mitbürgern bekannten politischen und nationalen Grund­
sätzen mit deutscher Treue festhalten werde (stürniischer Beifall),
branche ich wol nicht erst zn versichern. Und so sehe ich denn,
ungeachtet die politische Atmosphäre, in der wir
derzeit leben, nicht jene Klarheit und erfrischende Reinheit zeigt»
wie sie der commnnalen Thätigkeit förderlich wäre, doch der Zu­
kunft unverzagt und guten Muthes entgegen. Ich bitte Sie nur
um Ihre weitere Unterstützung und um Ihr uneingeschränktes
Vertrauen; an mir soll eS. so Gott will, nicht fehlen, so daß
wir getrost wieder an die Arbeit gehen wollen für unser geliebtes
Brünn!" (Stürmischer Beisall.)
Während sich nach erfolgter Beglückwünschung der Burg-r-
meister aus dem Saale entfernte, gelangte nach kurzer Begründung
durch Gcncral-Sccretär K a u d l e r der D r i u g l i ch k e i t s-
a n t r a g zur einstimmigen Annahme, dem Bürgermeister das
Ehrenbürgerrccht zu verleihen. Der Dringlichkeitsantrag erörterte
in eingehender Weise die Verdienste R. v. Wieser'S, der nun
das sechste Jahr seiner Thätigkeit als Bürgermeister vollendete.
Der Bürgermeister, der die von der Gemeiiidevertretung gehegten
Erwartungen und das in ihn gesetzte Bertranen vollauf recht,
fertigte, wurde heute wieder gewählt unter dem Eindrücke der
Ueberzeugung, daß das Wohl der Gemeinde und die s o r g§ a in r
Wahrung des deutschen Charakters der Stadt
würdigen Handen anvertraut ist.
Der Dringlichkeitöantrag zählt die verdlenstlichen Arbeiten
zum Wohle der Gemeinde ans, die Dr. v. Wirser in den letzten
sechs Jahren anregte und durchführen half: die Erwerbung des
Gaswerkes und die Errichtung der elektrischen Centrai-Skation. die
rationelle Canalisiriing der Stadt, die Errichtung eines neuen Schlacht­
hauses. das nahezu vollendete Straßenbahnnetz mit elektrischem
Betriebe und andere locale Reformen. Die seit der Wirksamkeit
der provisorischen Gemeinde-Ordnung vom 21. Juli 1850 wesentlich
geänderten Verhältnisse machten eine Reform der veralteten Ge­
meinde-Ordnung dringend nöthig. Durch die diesfällige» Beschlüsse
ist diese Reform, deren wichtigstes Mcrknial die Er Weiterung
des Wahlrechtes bildet, angebahnt.
Nach erfolgter einhelliger Annahme dieses Antrages wurde
Bürgermeister Dr. ».Wieset in den Sitzungssaal geleitet und
ihm der Beschluß mitgetheilt, worauf er in herzlichsten
Worten dankte.
Graz» 24. September. sOrig.-Tclegr.f (Wahlen in
das G e w e r b e g e r i ch t.) Gestern fanden hier die Wahlen der
Arbeitnehmer für das am 1. October seine Wirksamkeit be­
ginnende Gewerbegerilyl patt. In den Gruppen 1 bis 5
hatte nur die social-demokratische Partei Candidaten
anfgestellt, und diese wurden einstimmig gewühlt. Inder
Gruppe 6 (Hände!) standen den social-demokiatifchcn Candidaten
jene des Verbandes der alpenländischcn Handelsangestellten gegen­
über. Auch hier siegten die Social-Demokraten, und
zwar mit 167 gegen 96 Stimmen, doch wurde gegen diese Wahlen
Protest erhoben. Die Wahl der Ersatzmänner wird morgen
vorgenommen werden. Die Wahlen seitens der Arbeitgeber sind
gleichfalls für diese Woche anberaumt.


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 5 ]
m: 12963
Wielü VIMiLS
*.' v y
japu. 111" u-umi 1.
> Agram,24.Schmrwer. jDrig.«Telegr.1 (Die R öm» .•‘
^ahrl Straß mayer's.) Bischof Stroßmayer ist gestern
Abends hier eingetroffen und tritt morgen seine Reise nach Rom
an. Der in oppositionellen Kreisen verbreiteten Nachricht, daß der
Bischof von Djakovar als römischer Cardinal zurückkehrn werde,
wird seitens der zuständigen Kreise entschieden widersprochen. Die
Propaganda für den zweiten, unter dem Patronate Stroß.
m a y e r's und Stadler's stehenden Pilgerzug nach Rom blieb
ziemlich erfolglos.>
"’ U J Ausland.': '’ ll,ul
Wie», 24. September. (Z u r Tagesgeschichte.)
Bon Zeit zu Zeit geben die Welfen immer wieder
ein Lebenszeichen von sich, und die deutsche Presse ver­
fehlt nicht, die allgemeine Aufmerksamkeit daraus zudenken.
Auch diesmal hat anläßlich des Geburtstages des
Herzogs von Cu mb erlaub das hannover'sche
Welfenblatt einen Festartikel gebracht, der wenig Bersöhn-
jichkeit bekundet. Es heißt unter Anderm in demselben:
! Mag auch der Herzog behindert sein, seinem Volke äußerlich
bas zu sein, wozu er einst nach Rang, Gesetz und Ordnung be­
rufen war, in unserem Herzen bekennen wir uns zu ihm, nach
ver Wahrheit und Freiheit des christlichen Gewissens, auch wenn
:r nicht mit machtkündenden Thaten und prunkenden Reden im
Getriebe der Zeitpolitik glänzt. Das innere Wesen und die innere
Bedeutung seiner fürstlichen Stellung berührt das nicht, und die
jüngsten festlichen Ereignisse haben noch kürzlich, nicht uns, aber
den verblüfften Trägern und Bekennern des Zeitgeistes zur nieder­
schmetternden Verwunderung, aller Welt offen und unzweideutig
kundgethan, daß unser Herzog und sein Haus als anerkannte
Träger wahren Fürstenthums, als eines der ersten unter den
Fürstenhäusern der Welt glänzend geehrt und gefeiert sind, auch
ohne den äußeren Prunk von Krone und Thron.
Name und äußerer Schein machen nicht den Werth
einer Sache, sondern das innere Wesen und der Geist
geben ihr die Bedeutung, und in diesem Sinne bekennen sich
die Getreuen im Lande zum angestammten Fürsten und brin­
gen ihm zu seinem Geburtstage ihre Huldigungen dar in
pflichtgemäßem Bekenntniß und im Gewissen gebundener Be­
thätigung des Rechtes und der Treue, gleich wie vor nlehr
denn tausend Jahren unsere Vorfahren in der Zeit der Unter­
drückung ihres Rechtes und ihrer Freiheit durch die kaiserliche
Macht, dem Herzog der Ni ed er s ach sn sein ge­
treu e s V o l k?
Noch deutlicher waren die Reden, welche zur Vorfeier
des Geburtstages des Herzogs im Verein „Sachsenroß"
gehalten wurden. Da wurde dem Herzog als dem „ange­
stammten König" gehuldigt. Diesen hartnäckigen welfisch'en
Illusionen gegenüber wird in deutschen Blättern gemahnt,
auch von den immer wieder auftauchenden Versöhnnngs-
Jllusionen abzulassen.-
Der i n t e r n a t tonale Socialisten- Co n-
greß in Paris ist gestern eröffnet worden, und gleich in
der ersten Sitzung sind die beiden Parteien, die sich unter den
französischen Socialisten gebildet haben, hart aneinander
gerathen. Schon vorher hat es harte publicistische Kämpfe
zwischen Jaures und Guesde gegebene Am Tage vor der
Eröffnung des Congresses. schrieb Jaures in der „Petite
Republique" einen Artikel, worin er die Theorie Guesde's,
daß es für die Socialisten gleich giltig sei, ob sie in einer
Republik oder Monarchie lebten, widerlegte. Jaures
führte aus, daß. diese Lehre die Negatton des wahren
Socialismus sei/ Guesde hatte sich namentlich auf das
Beispiel der deutschen' Socialisten berufen, weil diese aus
Vorsicht nicht'direct gegen die Monarchie kämpfen. Jaures
eütgegnete ihm, daß er die deutschen Verhältnisse vollstän­
dig. verkenne, bettn auch dort seien die Socialisten immer
für das allgemeine Stimmrecht uird andere demokratische
Errungenschaften eingetreten.- Liebknecht habe es oft genug
bedauert, daß das deutsche Bürgerthnin iricht die gleiche
Vorarbeit geleistet habe,- wie das französische durch die
große Revolution. Guesde verwickle seine Arbeiterpartei
in heillose Widersprüche, aus denen sie sich ohne Zweifel
bald befreien werde.
Der Minister-Präsideni und Minister des Aeußern
Alexa Jovanovic wurde nach einer Belgrader
Meldung unter Beibehaltung seines Postens zum Staats­
rathe ernannt.— Zum Präsidenten de s^S t a a t s-
r a t jh e s wurde an Sielte des ehemaligen Ministers Nikola
Kristic, welcher pensionirt wurde, der jetzige Gesandte in
Konstantinopel, M i j a t o v i c, ernannt.-
25^Septäiff&ef 1900
\-
Beiter»;
Mittheilungen aus dem Publicum.
Spenden.
Für feie armen rumänischen Auswanderer (viäs Morgenblatt
der „Neuen Freien Presse" vom 2!). Juni) stud uns übergeben
worden: f
Von Nanette Mauthner 50 K., Kindervorstellung und Samm-
lungsergebnifi in Alt-Aussee 20 K,, Mar. l. F. M. (10 Mark) 11 K.
80 H., von den „Zwillingen aus der Marxergasse" 4 K., Ella G.
in Pr. 4 K., Mar. l. F. M, (2 Marks 2 K. 26 H., Summe 92 K.
6 H.; biezu der frühere Ausweis von 17,035 K. 30 H., zusammen
17.12? K. 36 H.
Dis am 13. d. ausgewiesenen 100 K. wurden von Sigmund
Hochwälder (nicht Hochwalben) in Skotschau eingesendet.
Für den Central-Verein der Wiener Lehrer­
schaft zur Unterstützung der entlassenen Substituten während der
Ferienzeit sind unS zugekommen:'
,. Von Dr. Emil Reich 200 K.. F. P. 4 K.. „Ohne Lehrfreiheit
keine Lernsrechett 4 K., unter dem Motto: „Der redlich übt sein
karges Los, den stelle nicht dem Mangel bloß" 10K., Adolph Rhein-
boidt 6 K., Frau F. Schn. 6 K., Summe 230 K.; hiezu der
frühere Ausweis von 218 K., zusammen 448 K.•
Für den Verein zur Unterstützung für jüdischeWaisen-
klnder in Wien sind uns folgende Spenden zugekommen:
Von I. B., 25. September, in dankbarer Erinnerung an seine»
Freund Leopold Schott 20 K.. N. N. in Laibach 4 K., Summe
24 K.. hiezu der frühere Ausweis von 668 K. 94 H., zusammen
692 K. 94 H.
,. 'Aür die Wiener Freiwillige Rettungsgefell.
f ch a f t sind oei uns eingelangt:.
Von I. B, 25. September, in dankbarer Erinnerung an seinen
Freund Leopold Schott 20 K.; hiezu die bereits ausgewiesenen
741 K. 36 H., zusammen 761 K. 36 H.
den Fonds zur Inbetriebsetzung desKreß'schen Flug-
sch Ns es sind uns folgende Beiträge übergeben worden:
.• r S3on ,-!£ -« 35iepo, ,b in Wüten 10 K., hiezu die bereits ausge-
lmeseneu 4»7 K., zusammen 487 K,-“
Die Administration der ..Neuen Freie» Prejje".
K. r. PrK. Eisenvchi, WieirMpanK-^MMr^Sahn.
W int er-Fabr plan.
;■ Mit 1. Oktober l. I. tritt der Winter-Fahrplan in Kraft.
In der Strecke Wien-Aspang werden wie im Vorjahre je 4
Personenzüge in jeder Richtung verkehren, in der Strecke Wien-
Sollenau, beziehungsweise Wiener-Neustadt noch außerdem je 3 Züge
in jeder Richtung; nach und vom Hauptzollamt verkehren ins­
gesammt 7 Fernzüge.
Auf dem Schwechater Flügel verkehrt mit Ausnahme der
Sonntagszüge Nr. 151 und 152 die gleiche Anzahl Züge wie im
Sommer, darunter 6 Züge nach und vom Hauvtzollamt, ^während
weitere. 3 Züge in Wien-Asvangbahnhof Anschluß an die nach,
beziehungsweije vom Hauptzollamt verkehrenden Fernzüge finden.
Auf der Schneevergbahn werden in der Strecke Sollenau-,
beziehungsweise Wiener-Neustadt-Puchberg wie im vorigen Winter
je 3 Züge in jeder Richtung mit direktem Anschluffe in Sollenau
nach und von Wien verkehren, wobei der Verkehr zwischen Seina-
brückl,' Feuerwerksanstalt und Wiener-Neustadt wesentlich verbeffert
erscheint.
In der Strecke Wener-Neustadt-Wöllersdorf finden alle Züge
der Gutensteiner Linie prompten Anschluß nach und von Wiener-
Neustadt....
Der Verkehr auf der Zahnradstrecke, welcher voraussichtlich
mit Ende Oktober eingestellt wird, ist durch je 2 Züge m jeder
Richtung gedeckt.-
Das Nähere ist den Placaten und Taschcnfahrplänen zu
entnehmen.
Eisfabrik der Apprmttfiorttrungs-GrMerbe
in Wien.
In letzter Zeit brachten verschiedene Tages- und Fachblätter
Artikel lind Notizen, in denen die Verpflichtung der Mitglieder
der genossenschaftlichen.Eisfabrik, den Eisbedarf bei diesem
U il t c r n e h m e n zu decken, in leidenschaftlicher Weise besprochen
und die Behauptung aufgestellt wurde, daß die Mitglieder zu dem
Bezüge des Eises aus der genossenschaftlichen Fabrik nicht' ge­
zwungen werden könnten. In diesen Artikeln wurde ferner be­
hauptet, daß die in der letzten General-Versammlung beschlossene
Staluten-Erganzung, wonach solchen Mitgliedern, welche obiger
Verpflichtung nicht nachkommen, Geldstrafen von 50 bis 500 K.
auferlegt werden können, vom k. k. Handelsgerichte deßhalb.zurück­
gewiesen worden sei, weil diese Strafandrohung den Bestimmun­
gen des Bürgerlichen Gesetzbuches widerspreche. Schließlich brachte
das Fachblatt „Die GastwirMchaft" in seiner Nummer vom
5. September l. I. die Erklärung eines Gastwirthes, daß in Gast-
wirthschaften stets ein Quantum Natur-Eis für Kranken-
zwcckc bereit gehalten werden, muffe, da nur dieses den sanitären
Anforderungen entspreche. Es bedarf wol keiner besonderen Auf­
merksamkeit, um aus diesen Notizen ein Concnrrenz-Manöver her­
auszufinden, ein Manöver, welches nur den Zweck verfolgt, Miß­
trauen und Unzufriedenheit unter die Mitglieder unseres gemein­
nützigen Unternehmens zu bringen. Die genossenschaftliche Eis­
fabrik, Weiche als Bollwerk gegen wirthschaftliche Äusbeutungs-
knnst gegründet wurde, ist der Concnrrenz ein Dorn im Auge,
denn 'es ist derselben die Möglichkeit genommen, die Eispreise
willkürlich dictiren zu können.
Weit davon entfernt, uns durch solche durchsichtige Artikel
auch nur im geringsten beunruhigt zu fühlen, schulden wir cs
doch unseren Mitglieder», sowie der Oeffentlichkeit, diesen eiit-
stcllendcn Nachrichten die Wahrheit gegenüberzustellen.
Die Zuschrift des k. k. Handelsgerichtes hinsichtlich der
Statuten-Ergänzung lautet keineswegs ablehnend, sondern. ver­
langt nur die Streichung eines Nachsatzes, in welchem die Unmög­
lichkeit eines Recürses gegen das Straferkcirntniß ausgesprochen ist.
Es würde nämlich bei der Beibehaltung dieses Nachsatzes
dem von einem ihm zu hoch scheinenden Pönale betroffenen Mit-
glicde die Möglichkeit genommen werden, eine Herabsetzung des
Pönales im Wege des ordentlichen Gerichtes anstreben zu können.
Diesem Bedenken des k. k. Handelsgerichtes wird voll Rech­
nung getragen werden, denn es wird nicht das Recht der Straf­
gewalt, sondern nur die Aufhebung der Unmöglichkeit eines Re-
curses verlangt, was keineswegs einer Aushebung der bindenden
Verpflichtung des Ersbczuges MchkvMmt. Uebrigens ist bis jetzt
erfreulicherweise no'ch nie 'ein Fall vorgekommen, welcher den
Vorstand in die unangenehme Lage versetzt hätte, von diesem
nur im Interesse der einzelnen Mitglieder bestehenden Paragra­
phen Gebrauch machen zu müssen; es kann vielmehr mit Ver­
gnügen. constatirt werden, daß der Corpsgeist unter den Mit­
gliedern nichts zu wünschen übrig läßt und sie von der Wohlthat
des Unternehmens, das sie aus den -Fängen aller Preistreibereien
errettete, überzeugt sind/
Die Bemerkung, daß in den Wirthsgeschäften Natur-
Eis zu Kranken zw ecke» gehalten werden müsse, richtet
sich von selbst.
Heute kennt jeder Gebildete die Lorcheile des aus reinem
Wasser hergestellten Kunsteises gegenüber dem aus offenen
Gerinnen gewonnenen Natur-Eis.
Daß aber speciell unser Eis allen sanitären Anforderungen
entspricht, beweisen die Certificate des Stadtphhsikates, welche zu
Jedermanns Einsicht in unserem Etablissement aufliegen.
In richtiger Erwägung dieses Umstandes hat sich die hohe
niederösierreichische Statthalteret veranlaßt gesehen, unserem Unter­
nehmen als Mitglied bcizutrcten, um das Bczugsrecht von Krystall-
Eis für bie^ k. k. Wiener Krankenanstalten zu haben-
Und thatsächlich beziehen alle k. k. Krankenanstalten in Wien
den Eisbedarf für Krankcnzwecke von uns, woraus die geschätzten
Mitglieder und alle P. T. Consumcnten folgerichtig den Schluß
ziehen können, daß nur das KrY st all-E i s' und nicht das
Natur-Eis best sanitären Anforderungen entspricht.
Durch offen- Darlegung des wahren Sachverhaltes glauben
Wir allen unlauteren Concurrenz-Manövern die Spitze geboten zu
haben und sind vollständig überzeugt, daß sich die geschätzten
Mitglieder an dem Vertrauen, welches sie bisher dem gemein­
nützigen Unternehmen entgegengebracht haben, nicht irre machen
lassen werden. Hochachtungsvoll
Der Vorstand der Eisfabrik der Appro-
visionirUngs-Gewerbe in Wie».
Rosa Iler», Dr. Darob Dieaeavalb,
Buczacz, Tlnste,
Verlobte.
Zanatogen
HochbedcuLcndeS Kräftigungsmittel namentlich.
für die Nerven.
BAUER& Cts, BERLIN 8.0.16.
Non Aerzten glänzend Begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Sussiihrliche Mitteilung«« und Zeugnisse gratis und frank«.
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker 0. BRADY, WIEN, I.. Fleischmarkt 1.
R>aS
1880 gegr
eoncesfionirte
BSBfJ. FSSOMLj Mg, Mernergasse 4, 1
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannLverlSßlichsteS Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaffo rc., verfügt über Prima»
Referenzen und sendet über Wunsch Prospect» gratis und franco.
Hochscblllhiisihßr kauft- verkauft oder lauscht man
IlUbirabHIinJiniHCl bestens bet Bemann «fc Alt-
l«Hn»,, B»chhgndluiig und Antiquariat in Wien. IvJohannesgaffe 2.
MARKE
ORENDI
empfehlen 1
C.Gsnsrsiohi Onendi Wien. If IngeckS
k Ku& Hofi«, Knaunsr- UeseronJ-eo'
Herbst- und Wintersaison
Pension inclusive Zimmer und elektr. Licht von fl. 3.50 aufwärts,
Hotel Edlackerliof«,
Südbalinstation Payerliaeli, l s/ 4 Stunden von Wien. Sämmtlieba
Loealitäten geheizt; Prospeete, Telephon Edlach 1.
^ II iuJ, 17.,
Frankenberggasse 10, nächst der L. L. Hokoger.
EIektr.BeIeuehtzLilt.Limmerv.Ll.20aulrv.ineI.Serviee.
Hütel Cmttinental.
Praterstraße, Familieuhaus ersten Ranges.
zf&r Vortheilhaste Pensionsbedingungen bei län­
gerem Allsenthalt. "iSB Größte Bequemlichkeit.
wwiwlp
OröBBto* oratoii Sotsl B®at®ola!&a4s.
CentM-HEBeE
500 Zimmer von 3 25 S?K
Sb" Qeyenlibef Ceatralbshuhef
Kleine Mmckk.
Wien, 24. September.
fHofnächrichten.f Der Schah hat dem Kaiser
sein Mcdaillonporträt in Brillanten überreicht, ebenso dem Erz­
herzog Franz Ferdinand. Auch Obersthasineister Fürst
Liechtenstein und Gencral-Adjntant Graf Paar erhielten
das Mcdaillonporträt des Schah in Brillanten in kleinerem
Format.— Erzherzogin Maria Iosepha, die sich zum Leichen-
begängniffe ihres Bruders, des Prinzen Albert von Sachsen, nach
Dresden beheben hatte, ist heute wieder in Wien eingetroffen.— Aus
Madrid wird gemeldet: Erzherzog Karl Stephan, der am
17. d. an Bord der Dacht „Batnrus" in San Sebastian ein­
getroffen ist, dürfte bis gegen Ende September daselbst verweilen.
— Die Prinzen und Prinzessinnen von Bulgarien, welche
Anfangs August in Zell am See im „Hotel Elisabeth" Wohnung
genommen haben, reisen morgen, Dienstag den 25. d., von dorr
nach Sophia ab. Sie wollten ursprünglich blos einige Tage bei
ihrer Großmutter, der Prinzessin Clementine von Coburg, in Zell
am See zubringen, fühlten sich jedoch in Rathler's „Hotel
Kaiserin Elisabeth" so wohl und behaglich, daß sie bis zum
Schluffe der Saison geblieben sind. Auch Fürst Ferdinand
von Bulgarien hat sich bei seinem Anfenthalte in Zell am
See sehr lobend über dieses Hotel ausgesprochen.
sHoftrauer.s Für weiland Albert Prinzen von
Sachsen wurde die Hoftrauer von Donnerstag den 27. d. an-
gcsangen durch zwölf Tage angeordnet. Zugleich für weiland
Heinrich Prinzen von Hessen die Hofträner von Donnerstag
den 27. d. angefangen durch sechs Tage angesagt.
sP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Heute Abends ist mit der
Südbahn der außerordentliche Botschafter General-Lieutenant
Conte L u ch i n o del M a j n o in Begleitung des Flügel-Adju­
tanten Fregatten-Capitäns Conte Thaon de Rcvel und des
Ordonnanz-Osficicrs königlich italienischen Lieutenants Marchese
di S a n G e r m a n o aus Rom hier eingetroffen. Die Herren
wohnen in der Hofburg als Gäste des Kaisers. Morgen (Dienstag)
wird der Kaiser den General-Lieutenant Conte Luchino bet
M ajno in Audienz empfangen, der die Thronbesteigung des
Königs Victor Emanuel notisiciren wird.— Graf Ferdinand
H a r r a ch ist aus Berlin in Wien eingetroffen und im „Hötel
Continental" abgestiegen.— König Alexander von Serbien hat
dem Universitäts-Docenten und Kinderarzt Dr. Emil Franz
das Ossicicrskreuz des St. Sava-Ordens verliehen.— Docent
Dr. Karl A. Herzfeld ist von seiner Fcrialreise zurückgekehrt
und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder aufgenommen.— Der
österreichische Staatsangehörige Herr Gustav Kantor, königlicher
Hoflieferant in Berlin, Inhaber eines Kmistaieliers. wurde mit
dem goldenen Verdienstkrenz mit der Krone ausgezeichnet.— Der
Vater des bekannten Pelzwaarcnhändlers Hermann König,
Herr Emanuel König aus Treitz, ist gestern hier verschieden.
Die Beerdigung findet Mittwoch um S| 4 IÖ Uhr Vormittags statt
sSlatin Pascha.s GM. Rudolph Mttec v. Slati»
Pascha ist vor einigen Tagen aus England, wo er auch Gast
der Königin war. nach Wien zurückgekehrt und wurde Montag
vom Kaiser in längerer Privat-Audieirz empfangen. Das imthätige
Leben scheint aber seinem Charakter nicht zuzusagen, denn er hat
auf Wunsch der englischen Regierung wieder activen Dienst ge­
nommen, und geht unter Beibehaltung seines Generalmajors-
Ranges als G c n e r ack- In spectordes Sudan nach
Eavvtm zurück. Morgen reist Slatin Pascha von Wien ab.


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 6 ]
öüuo w
^
LWM/
)Ans dem Ministerium des Aeußcrn.) Dem
Hof- und Ministcrialrath Freiherrn v. Riedl wurde der Titel
und Charakter eines Sections-Chefs, dem Hof- und Ministerial-
rath Dr. v. Hofstättner das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens,
dem Seckionsrath Freiherrn v. Biegeleben der Titel und
Charakter eines Hof- und Ministerialrathes verliehen. Freiherr
v. G a g e r n wurde' zum Sectionsrath, Graf Tibor Szapary
zum Hof- und Ministerial-Secretär ernannt.
fGoldene Hochzeit.f Der Oberstlieutenant des Ruhe­
standes Herr Hans Zednik Edier v. Zeldegg und seine
Gemalin, geborene D o b a y v. K i s- D a b a, feierten am 31. d.
bei ihrem Sohn, Obersten Oskar Z e d n i k Edlen v. Zeldegg»
Commandanten des Infanterie-Regimentes Nr. 43 in Wien, das
Fest der goldenen Hochzeit. Der ältere Sohn des Jubelpaares ist
der Artillerie-Oberst Victor Z e d n i k Edler von Zeldegg.
fFnchblatt der „Neuen Freien Presse*.) In
der vorliegenden 'Nummer erscheint auf Seite 13 bis 17 das
Fachblatt „Verkehrs-und Industrie-Zeitung*. Inhalt: „Erzielung
von Brennstoffcrsparnissen bei Feuerungen." Von Ingenieur
Gustav Deutsch. „Industrielle Concurrenz auf der Parijer Welt­
ausstellung." Von Dr. Emil Loew. Miscellen.
sA ni Ich i ch e r österreichischer Bericht über
die Pariser Weltausstellung.f Das Handels­
ministerium hat die Anträge des österreichischen General-Com-
missärs, betreffend die Herausgabe eines amtlichen österreichischen
Berichtes, genehmigt. Derselbe wird sich in seiner Anlage von
früheren Unternehmungen dieser Art wesentlich unterscheiden. Es
ist nämlich nicht beabsichtigt, einen alle Gruppen und Classen
umfassenden Bericht herauszugehen, dagegen sind die Berichterstatter
eingeladen worden, hervorragende Erscheinungen in ihrem Fache in
knappster Darstellung zu erörtern. Die Berichte können illustrirt
werden, dürfen aber den Umfang von vier Druckseiten in der
Regel nicht überschreiten. Der ganze Bericht soll nur einen Band
bilden, poch in diesem Jahre erscheinen und für jeden allgemein
Gebildeten verständlich, daher einem großen Leserkreise zugänglich
sein. Die Oberleitung der dem verdienstvollen Redacteur des
Kataloges, Regierungsrath Wottitz, anvertrauten Redaction
hat sich der General-Commissär Sections-Chef E x n e r, der auch
die allgemeine Einleitung verfassen wird, vorbehalten. Die von
ihm ernannten amtlichen Berichterstatter sind in nachstehender
Liste zusammengefaßt: Ludwig B a u m a n n, k. k. Baurath;
Dr. Alexander Bauer, k. k. Hofrath; Med. Dr. Emil
Berge r, praktischer Arzt in Paris; Alfred Birk, Professor;
Arthur Ritter v. Bo sch an, Ingenieur; Dr. Arthur Br eycha,
Sectionsrath; Theodor Demo ul in, Directvr der Maschinen­
fabrik von G. Josephy's Erben in Biclitz; Med. Dr. Johann
Dvorak, k. k. Ober-Sanitätsrath; Dr. Joseph Maria Eder,
k. k. Hofrath; Hugo Fischer v. Rößlerstamm, Director
der Neffelsdorfer Waggon- und Automobil-Fabrik; Alexander
Förster, k. und k. Hoflieferant in Wien; Dr. Paul Fried­
länder, k. k. Professor; Adolph Friedrich, ordentlicher öffent­
licher Professor; Georg Fritz, k. k. Negieruugsrath; Amand
Führich, Schriftführer des niederösterreichischen Mühlcnverbandcs
in WienDr. Wilhelm Gintl, k. k. Hosrath; August Grau,
k. k. Professor; Alfred Greil. Bau-Jnspector; Med. Dr. Max
G r u b e r, k. k. Hosrath; Tony G r u b h o f e r, Maler in
Bozen; Williams. H a r d y, Ingenieur; Franz Hering, Dircctor
der Waggonfabrik Franz Ringhoffcr in Prag-Smichow; Hans
H ö f e r, ordentlicher öffentlicher Professor; Bernhard I ü l g. nau­
tischer Inspektor; Friedrich Kick, k. k. Regierungsrath; Dr.
Julius Kaan, Ober-Jnspector im Ministerium des Innern;
Karl K a tz a u, Fabrikant; Joseph K l a u d y. Professor; Karl
Koppel, k. und k. Hos- und Kammer-Lieferant; Dr. Alfred
Kraus, Director der chemischen Fabrik „Traumatvl" in Paris;
Dr. Adalbert Ritter v. Lanna, Ministerial-Concipist; Hcnn
L a tz k o, Exporteur in Brünn; Georg L a u b ö ck, k. k. RegierungS-
rath; Ludwig Löhner, k. und k. Hof-Wagenfabrikant; August
Ritter v. L öhr, k. k. Regicrungsrath; Dr. RndolphM aresch,
k. k. Regierungsrath; Dr. Richard Mayer, technischer
Rath; Karl M i k o l a s ch e k, ordentlicher öffentlicher Professor;
Dr Fritz M i n k u s; Dr. James Moser, Privatdocent;
Emil Müll er, Ober-Ingenieur; Max O e st e r r e i ch e r. Ober-
Jnqenieur; Karl Pfa ff. Civil-Jngenienr; Dr. Eugen Philip­
po v i c s v. Philippsberg. Professor; Dr. Alexander Po p p o vic,
Ministerial-Secretär; Heinrich Pösendciner, Adjunct am
Technologischen Gewerbe-Museum; Johann Edler v. Radrnger.
k. k. Hofrath; Franz Reh, k. k. RcgierungSrath; Joseph Rezek,
Ingenieur; Joseph Riedel, k. k. Baurath; Gustav Ritzinger,
Director der Fachschule für Eisen- und Stahl-Industrie in Steyr;
Karl R u b r i c i u s, Baurath; Dr. Johann S a h u l k a, tech-
nischer Rath; Anton Schramm, k. k. Hofrath; Hermann
Schulte, Ingenieur; Dr. Paul Schulz, k. k. Ministcrialrath;
Wenzel Schuster, Director der Maschinensabriks-Actieu-Gcscll-
schast „Vulcan" in Wien; Dr. Franz Scrvaes. Schriftsteller
in Wien; Friedrich S t r o h m e r. k. k. Regicrungsrath; Georg
Ritter v. T h a a, Ingenieur in Wien; Dr. Adolph Better,
Ministerial-Concipist; Franz Bidal, Fabriksleiter; Alfred
Ritter Weber v. Ebenhof, Ober-Baurath; S. Weber,
Fachlehrer an der Fachschule jür Eisen- und Stahl-Industrie
in Steyr.^
sEin Doppel-Classen-Jubil äum in Wiener-
Neu st a d t.s Am 7. October wird die Theresianische
Militär-Akademie in Wieüer-Neustadt Zeugin zweier gleich­
zeitig und unter besonders zahlreicher Theilnahme gefeierter
Claffen-Jubiläen werden. Die 1875er Classe feiert das fünfund-
zwanzigjährige, die 1879er Classe das (um ein Jahr verspätete)
zwanzigjährige Ausmusterungs- Jubiläum. Die beiden Classen,
deren Mitglieder sich zum größten Theile in den Stabsosficierö-
Chargen befinden, haben eine echt kameradschaftliche Vereinbarung
über die Doppelfeier getroffen, so daß sie mehrere Programm­
punkte des Festes gemeinsam absolviren werden. Schon am
6. October. Abends, werden zahlreiche Kameraden beider Classen
in Wiener-Neustadt eintreffen, wo eine gemüthliche Abendvorfeier
stattsindet. Am nächsten Morgen (Sonntag) werden die Jubilare
corporativ einem Gottesdienste in der Akademie-Kirche beiwohnen,
dann sich beim Akademie-Commandanten vorstellen. Kränze vor
dem Denkmal der Kaiserin Maria Theresia und vor dem Denk­
mal der gefallenen ehemaligen Zöglinge der Akademie niederlegen.
Ein Festdmer beider Classen beschließt das osficiclle Jubiläums-
Programm.
(Die Ungläubigen von Abbazia.) EinFreund
unseres Blattes, übersendet uns die nachstehende Kundmachung,
dienn der jüngsten Vergangenheit auf der schwarzen Tafel des
Gemeinde-Amtes in Abbazia prangte:
Kundmachung.
tzierämts wird zur allgemeinen Kgirntniß gebracht, daß
am. 20. d. M. von 11 bis 12 Uhr Vormittags im Licitat-
wege die Ausarbeitung eines Abbazianer Fried­
hof st ü ck e s für die Ungläubigen Hieramss statt-
finden wird.
Die Bedingungen re.'
Gemeinde-Amt V o l o s c a, 15. September I960.
Der Vorsteher: A. I u r k o v i c.
In der entgötterten Gegenwart, in der die blaue Blume
mittelalterlicher Romantik' nur spärlich und unter großen
Schwierigkeiten fMukommen vermag, »pW W Wortlaut dex
vorstehenden Kundmachung geradezu erquickend. Ein lvried-
hofstück für Ungläubige! An die Kreuzzüge gemahnt dies
Wort. An Gottfned von Bouillon denkt-man, an Boyemund
von' Tarent und an Tancred• von Apulien. An all die
tapferen .Sarazechentödter, die zu Piacenza und Clermiont unter
dem Ruse: „Deus Io voit!“ das rothe Kreuz auf ihre Schulter
hefteten! Das Wort und die Idee des, Kreuzzuges hat jüngst
die ostasiatisthe Actualität gewonnen; aber immerhin sind
Nörgler entstanden, welche die Ansicht vertraten, von eigent­
lichen Kreuzzügen sönne heutzutage, füglich nicht die Rede
sein, da die ungläubigen Japaner sich mit Recht den Kreuz-
fcchrem zuzählen dürfen. Nun kommt aus' Abbazia die
Kunde, daß dis „Ungläubigen" nicht allzu früh triumphireu
dürfen, daß, es 'Leute gibt, bei/de,neu sich noch keineswegs eine
verderbliche Umwerthung der Werthe vollzogen hat. Selbst­
verständlicher- und glücklicherweise bei uns in Oesterreich!
Zwar hat eben erst ein Ungläubiger von echtem Schrot sind
Korn sich überall innerhalb unserer Grenzpfähls 'der herz­
lichsten Aufnahme zu erfreuen gehabt; aber einem Sonnen-
und Löwenorden-Spender sieht man« eben nicht in den
Katechismus.... Es werden übrigens andererseits Zweifel
laut werden, was und wen eigentlich, die Gemeindevorstehung
von Abbazia unter den „Ungläubigen" versteht. Trotz des
riesigen Auffchwunges, den der beliebte Wintercurort in den
letzten Jahren genommen hat, ist nicht anzunehmen, daß die
Tüvken-Sterblichkeit in, Abbazia die Anlage eines
eigenen Friedhofes für Ungläubige nothwendig erscheinen ließ.
Die Ungläubigen, für die so gemeinderäthlich Vorsorge ge­
troffen wird, sind, also vielleicht anderswo zu suchen. Unter
den Ungläubigen sind am Ende nicht die Moslims zu ver­
stehen, sondern nur jene Unglücklichen, die maw früher auch
gerne „Ketzer" nannte. Fürst Bismarck hat einmal, als er, noch
ein junger Heißsporn, im preußischen Landtage saß, das
Wort geformt: „Mit Ihnen bade ich nicht in einem Ocean !"
Nun ist es freilich unwahrscheinlich,- daß in einem Orte, der
Alles daran setzt, früher oder später zum Weltcurorte zu wer­
den, jenes Bismarck-Wort der Mißachtung ein- Abänderung
dahin erfährt: „Mit Ihnen liege ich nicht auf Einem Fried­
hof!", und so ist auch die Annähme abzuweisen, daß unter
dem Friedhofstück für die Ungläubigen em Ausnahmsstüberl
für Protestanten und- Juden gemeint sei. Hätte es sicht um die
Anlage von Ruhestätten für— Andersgläubige ge­
handelt, so häits die löbliche Gemeindevorstehung sicherlich eine
weniger verletzende Ausdrucksweise ausfindig gemacht. Es
bleibt also eigentlich nur die Muthmaßung übrig, daß unter
den Ungläubigen jene Leute gemeint seien, die sah den Vor­
zügen von, Abbazia gegenüber ». zeitlebens skeptisch gezeigt haben.
Aber wenn solche Ungläubige in Abbazia sterben, so haben
sie ja eigentlich ihren Unglauben hart genug, gebüßt, und
sterben sie anderswo, so werden sie kaum durch gemeinde-
amtlichen Auftrag bewogen werden, sich auf dem Abbazianer
Friedhofstück für die Ungläubigen begraben zu lassen.
sEin strikender F abriksbcsitz er.s Mit Bezug
auf die der Grazer „Tagespost" entnommene,- im. Abend­
blatte vom 20. d. M. veröffentlichte Notiz, betreffend die Lohn-
differenzen in der Laibacher Zündwaarenfabrik, berichtet man uns
aus Laibach, daß die Fabrik nicht gesperrt wurde und die Arbeit
in dem bisherigen Umfange fortgeführt wird.
sS e l b st m o r d im K r an kc nh a use.s Aus Brünn
wird uns berichtet: In der hiesigen Landes-Krankcnanstalt hat sich
heute Vormittags der daselbst mit einem schweren Lnngenleidcn
daniederliegende 25jährige Eisenbahn-Beamte Arnold Randerath
Edler v. W i ck- r a t h durch einen Revolvcrschuß cntleibt, kurz
bevor er nach Lemberg transportirt werden sollte. Wieso der
Kranke im Spitale zu einer Schußwaffe gelangte, ist bisher nicht
aufgeklärt. Die Untersuchung hierüber ist im Zuge.
sEin verunglückter Radfahrer.) Aus Graz
wird uns gemeldet: Gestern Nachmittags kam der hiesige Fleisch­
hauer Palm Haupt bei einer Wettfahrt, die er mit noch zwei
anderen Radfahrern auf der Straße zwischen Pcttan und Frohn-
leiten unternahm, zu Sturze, wobei er so schwere Verletzungen
erlitt, daß er denselben bald darauf erlag.
(Auffindung von Quecksilber- und Zinnober­
gruben in Dalmaticn.s Aus Triest wird uns gemeldet,
daß der Großindustrielle Alexander K ö n i g sich in Gesellschaft
von Experten nach Dalmatien begeben hat, um die dort auf­
gefundenen Quecksilber- und Zinnobergruben zu besichtigen. Diese
Gruben befinden sich fast im südlichsten Punkte Dalmatiens bei
S p i z z a. Das Vorhandensein solcher Gruben in Dalmatien war
bisher nicht bekannt.
IGro ß er Diebstahl im Berliner Thier-
g a r t e n v i e r t e l.) Aus Berlin wird uns gemeldet:
lieber einen Milliouendiebstahl, der im Thiergartenviertel in
der Wohnung des Rentiers Dr. ,w!I. Wrede verübt wurde,
wird Folgendes berichtet: Die Parterreräume der Wredc'schcn
Villa enthalten die Wohn- und Arbeitszimmer der Familie,
während sich eine Treppe hoher die Schlafräume befinden.
Donnerstag Abends besuchte die aus zehn Köpfen bestehende
Familie gemeinsam ein Theater und begab sich nach der Rück­
kehr sofort zu Bette. Als Dr. W r e d e am nächsten Morgen
dem in seinem Arbeitszimmer stehenden G e l d s ch r a n k
einige Depotscheine entnehmen wollte, um sie an der Bank um­
zusetzen, fand er den Schrank leer. Diebe hatten
während der Nacht hier einen Besuch abgestattet, dabei aber
so, sorgfältig „gearbeitet", daß auch nicht die kleinste
Unordnung zu bemerken war. Sämmtliche Thüren,
Fenster, Spinde und auch der Geldschrank waren ordnung/s-
mäßig geöffnet und sorgsam wieder geschlossen, was daraus
schließen ließ, daß die Einbrecher im Besitz von vorzüglich
passenden Nacksschlüsseln gewesen sein, mußten. Die Polizei, die
sofort benachrichtigt wurde, hielt Umschau nach Personen, die
früher in der Villa angestellt waren, und verhaftete einen ehe­
maligen Diener, einen früheren Portier und einen Bekannten
dieser Beiden, der die Portierstelle in einem Nachbarhause inne­
hat. Obwol die Verhafteten jede Betheiligung am Diebstahl
leugneten, wurden sie doch nach dem ersten polizeilichen Ver­
höre nach dem Criminalgericht in Untersuchungshaft gebracht.
Mittlerweile wurde- nun Samstag Nachts aus dem Bahnhöfe
F ri ed rich s b er g in einem Bahnwagen em Paket aufge­
funden, das alle gestohlenen Depotscheine und außerdem
5000 Mark in Werthpapieren enthielt, die durch die Polizei dem
Bestohlenen wieder ausgehändigt, worden sind. Von der ge­
stohlenen Summe fehlen nur noch 15,000 Mark.
sEine mißglückte Ballonfahrt.! Aus Berlin
wird uns gemeldet: Die wissenschaftliche Ballon-Dauerfahrt, die
gestern- im Sportpark Friedenau begonnen hatte, ist mißglückt.
Die vier Luftschiffer sind genöthigt gewesen, heute Morgens in
der Umgebung von Bernau zu landen. Die Details entziehen
sich noch der Kenntniß; man darf jedoch nach einer bei dem
hiesigen königlichen Meteorologischen Institute eingegangenen kurzen
Nachricht annehmen, daß kein Unfall passirt ist, sondern daß
lediglich widrige Winde die Ursache der vorzeitigen Landung waren.
sAttentat auf den Polizei-Director von
R o m.j Aus Rom wird gemeldet: Der Chef des Personals des
öffentlichen Sjcherheitsdsiisstes. Capaliere L i s m a r a, wurde in,
der vergangenen Nacht von einem Individuum mit einer Hackt
angefallen. Lismara stürzte blutüberströmt zusammen. Sei» Zn»,
stand soll hoffnungslos sein.
sTheaterbrand.) Nach einer Meldung aus I a l t a
ist das dortige Stadttheater abgebrannt. Jalta liegt bekanntlich an-
der Südküste der Krim in der Nähe des kaiserlichen Lustschlosses'
Livadia und ist ein bei der vornehmen russischen Weltssehr beliebter
Wintcrausenlhaltsort.
jEinkäufe der Perser.) Das Gefolge des Schah
von Persien hat am 22. und 23. d. M. in der renommirten
Schuhwaaren-Ncederlage D. .tz. Pollak& C o., Kärntner­
straße Nr. 12 (Eigenthümer Berthold Fasset), größere Einkäufe
besorgt.— Die Seiden- und Modewaarensirma Sigmund
F ü r st&© o. wurde durch den Besuch der Suite des Schah
von Persien ausgezeichnet, welche dortselbst um urehrere tausend
Kronen Einkäufe von schweren Seidenstoffen machte.
(Auszeichnung.! Der Firma Moritz A b e l e 8, Eisen-
waarenfabriken in Cenkow und Eifmhandlimg on gros in Prag,
wurde von der k. k. Statthalter-ei das Recht zur Führung des
kaiserlichen Adlers im Schilde und Siegel verliehen.
(B o m „Hotel Kl in g er" in M ar ie nb ad.j Marien­
bad hat heuer durch den Besuch des Schah von Persien mehrere
Wochen lebhaftester Bewegung gesehen, die namentlich im „Hotel
Klingcr", das der persische Herrscher zu seiner Residenz gewählt
hatte, zum*Ausdrucke kam. Nicht in jedem Hause gleichen Ranges
wäre es möglich gewesen, den hohen Gästen siebzig Zimmer von
so fürstlicher Ausstattung zur DiSpositron zu stellen. „Hotel
Klinger" ist aber in Allem und Jedem auf die Beherbergung der
feinsten Kreise vorgesehen, und so konnte es auch den Anforde­
rungen der Persischen Gäste vollauf entsprechen. Wie sehr der
Schah mit der Wahl seiner Warienbader Residenz zufrieden ge­
wesen, beweisen die Verleihung des Commandeurs des persischen
Sonnen- und Löwen-Ordcns an Herrn I. A. Halbmayr,! dem.
Besitzer des Hotels, und die huldvollen Dankesworte, mit welchen
der Schah Herrn Halbmayr bei seiner Abreise auszeichnete,
Comimrnal-Zeitrrng.
(Die D i s c lp lin iru II g des Gemeinde-
rathes K r i k a w a. I Die Affaire. des Gemeinderathes: K r i-
k a w a gelangte in einer gestern stattgehabten Versammlung
der Bezirksorganisation Hietzing des Christlich-socialen Arbeiter^
Vereines zur Erörterung. Von mehreren Seiten wurde ange­
kündigt, daß die christlich-sociale Arbeiterpartei aus diesem An­
lasse eine energische (Protestkundgebung zu veranstalten gedenke.
Gememdcrath Krikawa, welcher der Versammlung beiwohnte,
erklärte, er werde demnächst den Vertrag der Commune mit
der Bau- und Betriebsgesellschaft, sowie die Art. in welcher
derselbe von der letzteren eingehalten werde, zum Gegenstände
der Besprechung im Gemeinderathe machen. Schließlich gelangte
nachstehende Resolution zur Annahme: „Die tagende Ver­
sammlung christlich-socialer Parteigenossen aller Stände spricht
anläßlich der' erfolgten Maßregelung des Gemeinderathes unb
Expeditors Krikawa der Verwaltung der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen die schärfste
Mißbilligung aus. Die Versammlung orblickt hierin
einen unerhörten Eingriff, in die Rechte der freien Meinungs­
äußerung eines fteigewähltcn Vertreters. Die Versammlung
spricht dem Gemeinderathe Krikawa für seine mannhafte Hal­
tung die vollste Anerkennung und das Vertrauen aus, und
werden die christlich-sociale Arbeiterpartei-Leitung, insbesondere
die Vertreter der allgemeinen Curie ersucht, das Vorgehen der
Bau- und Betriebsgesellschaft in allen kommenden -Verhand­
lungen entsprechend zu brandmarken."— Seitens der Bau-
und Betriebsgeseklichaft für städtische Straßenbahnen wird» ein
Communique veröffentlicht, welches die Nachricht einer anti­
semitischen Zeitungs-Correspondenz, im Schoße der Disciplinar-
Commission in Sachen Krikawa sei es zu scharfen Auseinander­
setzungen und sogar zu einer Duellforderung zwischcg Met
Oberbeamten gekommen, als unwahr bezeichnet,
8 o e a I b e ri ch t.
sV e r h a f t u n g.) Vorgestern wurde hier der ehemalige
Kaufmann Rudolph H a s s a wegen verschiedener Schwindeleien
in Hast genommen. Hassa hatte sich in den letzten zwei Jahren
Preußen aufgehalten. Im verflossenen Monat wurde er dort
ausgewiesen und wendete sich hierauf nach Wien, woselbst er am
11. d. ankam. Bald nach seiner Ankunft hatte er in der Lerchen-
feldcrstraße Nr. 34 eine Jahreswohnnng aufgenommen und ging
eben daran, ein Geschäfts-, Verkaufs- und Heiratsvermittlungs-
Bureau zu errichten. Er gab sich auch fälschlich für den Vorstand
des Beamtcii-Consuinvercines aus. Daß er mit diesen Gründungen
schwindelhafte Absichten hatte, ist zweifellos. Er hatte bereits
inchrercn Heiratscandidaten unter der Vorspiegelung, ihnen reiche
Bräme zu verschaffen, Beträge von einer bis zu fünf Kronen
cntlockt. Seine Verhaftung erfolgte am Schalter des Postamtes
Neubau, Zieglergasse, in dem Augenblicke, als er Correspondcnzen
unter der selbstgewähiten Adresse „Emeid-Wien" beheben wollte.
Bei einer in seiner Wohnung vorgenommenen Hausdurchsuchung
wurden zahlreiche Briefe mit Beschlag belegt, welche zweifellos
feststellten, daß Hassa einen schwunghaften Schwindel zu treiben
beabsichtigte. Der Verhaftete ist 35 Jahre alt, zu Wien geboren
und verheiratet.
(Meteor.) Das Meteor, worüber im Abendblatts aus Melk
berichtet wurde, ist auch hier in Wien beobachtet worden. Ein Leser
unseres Blattes theilt uns mit, daß er in der illacht von Samstag
aus Sonntag um 1 Uhr 48 Minuten in der verlängerten Kärntner-
straße plötzlich eine sehr große Feuerkugel hemerOe, die wie ein starker
Blitz eine ungemeine Helle verbreitete. Das Meteor ging fast im
g cnith von Südwest gegen Nordost und hinterließ eine starke feurige
pur, die nach dem Erlöschen der Kugel noch länger als eine
Minute sichtbar blieb. Es soll ein Meteor von ungewöhnlicher Größe
und Leuchtkraft gewesen sein.
sZ u f a m m e n st o ß mit e i n e m A u t o m o b i l.) Gestern
Mittags ist auf der Mariahüferstraße nächst der Amerlingstraße ein
Zusammenstoß zwischen einem Automobil und einem Gcschästswager
erfolgt. Das Automobil wurde von dem Maschinenmeister Friedrich
Desaules, der Geschästswagen vom Gemischtwaarcn-Verschieißer
Paulus Ko warno Miez aus Hietzing gelenkt. In Folge des An­
pralles wurden die beiden Töchter des Gemischtwaaren-Händlers im
Aller von zwanzig und acht Jahren, die neben dem Vater auf dem
Bocke saßen, aufs Pflaster geschleudert. Beide llllädchen erlitten
aber nur leichte Verletzungen, Der Automobilführer trägt nach den
Erhebungen an dem Unsalle die Schuld.
(Int Bette verbrannt,) Der 7Ljäbrige Pfründner
Adalbert Schimak wurde heute gegen ^12 Uhr Vormittags in
seiner Wohnung, Ottakring, Herbststraße Nr, LS, todt und halb ver­
kohlt im Bette aufgeiunden. Er war gelähmt und zum Theil der
Sprache beraubt. Um 4 Ubr Früh hatte.sich feine Gattin vom Hause
entsernt und den alten Aiann allein in der Wohnung zurückgelassen
Schimak, der ein starker Raucher war, dürfte eine Cigarre angezündet
und durch Unvorsichtigkeit das Bett, in dem er lag, in Brand ge,
steckt haben. Das Bettzeug fand man noch glimmend, das Zimmer
mit Rauch ersüllt. Durch den Rauch, der durch das Fenster auf dis
Straße drang, sind die Hausleute auf das Unglück aufmerksam ge»
macht worden. Sie sprengten die abgesperrte Thür auf und fanden
den Greis als halboerkohlte Leiche vor,
(Urania- Lotterie.) Der erste Haupttreffer der am
24. December d. I. zur Ziehung gelangenden Urania-Lotterie ist
ein werthvolles Automobil, der zweite eine Kunstbronze von
Rudolph Warschau, der dritte ein Motocycle. Außerdem ge­
langen 5000 Nebentreffer zur Auslosung. Lose ä 1 K. sind tim
noch in beschränkter Zahl in der Kanzlei der Urania, 7, Bezirks
W oLreile 34, uh ältlich. v


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 7 ]
WMiVWWWtzD»
"-WKIB,
—
MO
Theater- nnd Kunftnachrichten.
Wien, 24. September.
sJubiläums-Theater.s Der alte Gustav v. Mofer,
-er schon stark antiquirt ist, erschien heute an dieser Bühne noch
mit einer Novität. Man gab „Auf Strafurlaub", ein dreiactiges
Lustspiel von Moser und Tro th a. Der Titel erzählt den In­
halt. Ein Lieutenant muß zur Sühne seiner leichtfertigen Streiche
auf das Gut seines Vaters, hier findet er eine frühere Jugend­
liebe, die nach üblichen Lnstspielscherzen seine Gattin wird. Die
altmodische Factur dieser Vorgänge und ihrer Verwicklungen schien
dem Publicum dieses Theaters sehr zu gefallen, und namentlich
Herr Po hier fand vielen Beifall.
— Im Burgtheater trat heute in dem ältlichen Lnst«
spiel Scribe's „Fesseln" Fräulein W i l k e als Aline zum ersten­
male auf. Fräulein Wille ist eine Deutsch-Amerikanerin und
wurde von der Direction ohne Probegastspiel engagirt. Wie weit
das Können der jungen hübschen Dame reicht, läßt sich nach dem
heutigen Auftreten noch nicht beurtheilen. Vorläufig sei nur con-
statirt, daß die Debütantin munter zu lachen weiß, als Backfisch
sehr niedlich aussah und lustig ohne Lampciisicber ihren.Part
spielte. Minder guter Laune schienen die älteren College» zu sein;
sie sprachen zögernd und horchten gespannt nach dem Souffleurkasten.
— Im Burgtheater beginnen in dieser Saison die zu
Gunsten des Penstonsvereins dieses Hoftheaters staltsindendcn
Nachmittags-Vorstellungen Sonntag den 14.October
dieses Jahres. Zur Aufführung sind zumeist Werke von Shake­
speare, Lope und den deutschen Classtkern in Aussicht ge­
nommen, mit vorwiegender Berücksichtigung solcher, die während
der letzten Jahre nicht aufgeführt wurden. Die Anfangsstunde
dieser Vorstellungen ist l 1 /* Uhr Nachmittags. Die Jahres-
Abonnements und Stammsitzvorrechte find für dieselben auf­
gehoben. Dagegen wird für zwanzig Nachmittags-Vorstellungen
ein besonderes Abonnement auf Logen im Parterre, ersten und
zweiten Rang, sowie auf Parquetsitze in der Weise eröffnet, daß
gegen Erlag von 320 Kronen, beziehungsweise 220 Kronen eine
Loge, gegen Erlag von 72 Kronen, beziehungsweise 54 Kronen
ein Parquctsitz für zwanzig Nachmittags-Borstellungen abonnirt
werden kann. Die Abonnements-Anmeldungen können bis ein­
schließlich 5. Oktober d. I. bei der Kasse der Hoftheater, erster
Bezirk, Hofoperntheater-Gebäude, nur schriftlich eingebracht werden.
Die Preise der Plätze für die einzelnen Vorstellungen sind die­
selben wie in den früheren Jahren.
— Im Deutschen Volkstheater ist die erste Auf­
führung des drciactigcn Lustspieles „Wienerinnen" von Her-
mann Bahr, die zum Besten des Journalisten- und Schrift-
stellcrvereines „Concordia" stattfinden wird, auf Mittwoch den
3. October verschoben worden. Frau Retty, in deren Händen
eine der Hauptrollen lag, ist, wie uns die Direction mittheilt, an
einem heftigen Bronchialkatarrh erkrankt, der die Künstlerin nach
dem Ausspruche der Aerzte vierzehn Tage bis drei Wochen an das
Zimmer fesseln dürfte. Die Rolle, die von Frau Retty dargestellt
werden sollte, hat nun Frau Odilon übernommen. Der.Vor­
verkauf für die Erstaufführung der „Wienerinnen" beginnt
Mittwoch den 26. d.
— Die nächste Novität des R a i m u» d- T h e a t e r s ist
„Platz den Frauen", Schwank in vier Aufzügen von Val a-
d r e q n e und H e n n e g u i n. für die deutsche Bühne bearbeitet
von Bolten-Baeckers. Die erste Ausführung findet nächsten
Dienstag (den 2. October) statt. Die Besetzung ist folgende:
Cascadier, Herr Jules; Frau Cascadier. Frau Schreiber;
Renie, Fräulein Petri; Camille, Fräulein Kayser; Andrer,
Fräulein Metzl; Ciboulet, Herr Iensen; Pontgirard, Herr
Homma (als Debüt); Malvine de la Roche-Taillic. Fräulein
Riedel; Frau Colardet, Frau Scitz; FraüChaberot, Fräulein
Klein; Nosmi Bodard, Fräulein S ch ö l l e r; Bouquet des
Iss, Herr Krug: Courpetaux, Herr Treu mann; BeauleoiS,
Herr G ö st l; Franyois, Herr Seyd!; Amelie, Fräulein
P a b st; Cesarine. Fräulein Lichten; Joseph, Herr S e i tz;
Ponclte, Fräulein S z o h n e r; Wachmann, Herr K n e i-
dinger; ein Koch, Herr Dürer; Zeitungsverkänfer, Herr
Zeigenhoser; Portierssrau, Frau Kneidinger. Die
Regie führt Herr R a e d e r.
— Im Theater an der Wien findet Samstag den
29. d. die Eröffnungsvorstellung statt. Zur Aufführung gelangt:
„Napoleon, oder: Die hundert Tage". Schauspiel in fünf Auf­
zügen von Chr. D. G r a b b e. Für die Bühne bearbeitet von
O. G- Flüggen. Die Besetzung ist folgende: Napoleon I.,
Herr Gustav Kober als Gast; Ludwig XVIII., Herr E y b e n;
Marie Thirese, Herzogin von Agoulmne, Fräulein K o l l e n d t;
Horlense Eugenie, Fräulein Heuser; Louis Antoine de Bourbon,
Herr K o r m a n n; Michel Ney, Herr N i s s e l; Joseph Fouche,
t err S e n g e r; d'Ambray, Herr M ä n n e l; Blacas d'Aulps,
err Pittner; Graf Bertrand, Herr Faber u. s. w. Als
erste Nachmittags-Vorstellung in dieser Saison geht kommenden
Sonntag die Millöcker'sche Operette „Der Bcttelstudent" in voll­
ständig neuer Besetzung in Scene.
— Im Theater i n der Joseph st adt findet
Donnerstag den 27. d. die Premiere des Lustspieles „Die goldene
Freiheit" von S. Fritz und C. K a r l w c i s statt. Die weib­
liche Hauptrolle spielt Frau Niese. Dienstag und Mittwoch
wird der Schwank „Einberufung" wiederholt.
— Die Mittheilung unseres Sonntagsblattes, betreffend die
Lehrthätigkeit d-.r Frau Rosa N e n d a- B e r n st e i n, ist dahin
richtigzustellen, daß die Meisterin ihren Gesangsunterricht am
1. October und nicht, wie es in Folge eines Druckfehlers
irrthümlich hieß, erst am 10. October wieder aufnimmt.
— Die Pianistin Frau Fanny Basch-Mahler ist von
ihrem Sommeraufenthalte nach Wien zurückgekehrt und hat ihre
Lehrthätigkeit wieder aufgenommen.
— Ans Berlin wird uns gemeldet: Das Deutsche
Theater bereitet ein neues Stück von Georg H i r s ch f c l d
zur Aufführung vor. Dasselbe heißt „Goldner" und holt Stoff
und Stimmung aus dem künstlerischen und literarischen Leben der
Gegenwart.
— Aus Hamburg wird uns gemeldet: Die gestrige Erst­
aufführung von Karl Hauptmann's „Ephraims Breite" am
Stadtthcater erzielte einen großen Erfolg. Der Verfasser und die
Mitwirkenden wurden durch zahlreiche Hervorrufe ausgezeichnet.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 24. September. fO r t g.- B e r.s (Eine Scene
km Auditorium.) Vor einem Erkenntnihgerichte unter Vorsitz
des Landesgerichtsrathes Böhm hatte sich heute der Ratencassier
Lipmann Freiberger wegen Betruges zu verantworten. Auf
Antrag des Vertheidigers Dr. v. Ofenheim zog sich der Ge­
richtshof zurück, um Geschäftsbücher und Belege einer Prüfung zu
unterziehen. Während der Verhanblmigspause entstand im Audito­
rium ein Streit. Die Zeugen Samuel Herlitschek und Her-
Mann Saunet wurden von einigen Personen beschimpft, und es
wurde ihnen zugerufen, sie seien noch schlechter als der Ange­
klagte. Die beleidigten Zeugen beschwerten sich beim Staatsanwalt,
nnd zweien der Beleidiger, dem Ratencassier Bernhard Früh-
mann und dem Juristen Rudolph Posch, wurden die Gene­
ralien abgenommen. Sie werden sich wegen Ehrenbeleidigung be-
zirksgerichtlich zu verantworten haben.— Freiberger wurde vom
Betruges freigesprochen, aber wegen Veruntreuung zu drei
Monaten Kerkers vernrthcilt»
Krems, 24. September.
_. r (Der Mord an der Indu­
strie le h r e r i n S t r e i n.) Der gräßliche Mord, der am
4. März d. F. auf der Straße zwischen Limbach und
Sallingstadt an der 38 Jahre alten Jndustrielehrerin
Johanna S t r e i u verübt wurde, bildet den Gegenstand des Pro­
cesses, der heute— für zwei Tage anberaumt —■ vor dem hiesigen
Kreis- als Schwurgerichte seinen Anfang nahm. Der Agent
Johann Dudaczek, auch Dudak genannt, ist des Mordes, der
Maurergehilfe Joseph Zauner der Mitschuld daran angeklagt.
Beide sind wiederholt vorbestraft.
Am Sonntag den 4. März, zwischen 7, 4 3 und 3 Uhr Nach­
mittags, bemerkten zwei Männer, Johann T i tz i n g e r und
Bernhard H o l z m ü l l e r, auf dem Wege von L i m b a ch. nach
Sallingstadt vor sich auf der Straße bei einem Schotter­
haufen einen Mann in kniender Stellung, der bei ihrem Heran­
nahen schnell aufsprang, einen im Straßengraben liegenden Stock
ergriff_ und mit rasender Geschwindigkeit gegen Sallingstadt zu
davoneilte. Naher kommend, fanden Titzinger und Holzmüller aus
dem Schotterhaufen die Jndustrielehrerin Johanna S t r e i n mit
an der Brust aufgerissenen Kleidern und blutendem Halse liegen.
Titzinger und Holzmüller liefen dem davoneilenden Manne
nach, ohne ihn einholen zu könneir. Auf dem Wege hatte der
Flüchtende den Stock weggeworfen. Der des Weges auf einem
Gasselschlitten daherfahrende Viehhändler Franz Bauer erkannte
in dem Flüchtenden den Tischlerssohn Johann Dudaczek, all­
gemein Dudak genannt. Der Stock, den der Flüchtende weg­
geworfen hatte, wurde als Eigenthum des Joseph Zauner
erkannt.
Ms nach Verständigung der Ortsbchörde mehrere Leute aus
den Thatort kamen, wurde Johanna S t r e i n ungefähr 68 Schritte
vom Schotterhaufen, mitten auf der Straße gegen Limbach zu,
liegend aufgefunden. Sie hatte noch die Kraft gehabt, sich so weit
zu schleppen und auch noch ihrg Kleider zu ordnen. Sic bewegte
noch die Hände. Kaum hatte man sie in ihre Wohnung nach
Sallingstadt gebracht, st a r b sie, ohne das Bewußtsein erlangt
zu haben.
Die ärztliche Untersuchung der Leiche ergab im Wesentlichen,
daß Johanna Strem, eine schmächtige, kleine Person, an Erstickung
rn Folge Blutergusses in die Lunge gestorben war, daß ihr der
Kehlkopf durchschnitten war und daß verschiedene kleinere Ver­
letzungen auf. einen dem Morde vorangegangenen heftigen
K a mp f schließen ließen. Der Angeklagte Dudak stellte sich' am
10. März freiwillig dem Gerichte und gab zu, das Strick-
f r ä u l e i n g e st o ch e n zuhaben. D u d a k gab ferner zu,
daß er an dem Strickfräulcin ein Sittlichkeitsdelict begehen wollte.
Zauner leugnete beharrlich, bei Begehung der That an­
wesend gewesen zu sein, und behauptete, außerhalb Limbach den
Dudak verlassen zu haben. Johann Dudak, vertheidigt von
Dr. Glas e r, ist ein 21jährigcr Bursche mit recht 'unsym­
pathischen Gesichtszügcn; Zauner, den Dr. R. v. M ü h l w e r t
vertheidigt, ist 32 Jahre alt und schmächtig, das längliche Gesicht,
aus dem zwei große Augensterne unstet' herausblickcn, ist von
einem kurzen, röthlichen Bollbart umrahmt. Die Anklage vertritt
Staatsanwalts-Substitut Dr. G ö b c l. Befremdend wirkt, daß
beide Angeklagten ihre Hüte in der Hand hallen, als ob sie sich
auf freiem Fuß befunden hatten.
Das Verhör der Angeklagte».
Nach Verlesung der Airklage wird Joseph Zauner abgeführt.
Dudak bekennt sich schuldig, die Jndustrielehrerin gestochen zu
haben, leugnet jedoch, daß er sie todten wollte. Einen ihm zirr Last
gelegten Wilddicbstahl gibt er zu. Er erzählt, daß er den Zauner
am kritischen Tage abholte und mit ihm in Fröschel's Gasthaus
ging, wo sie Branntwein tranken, bis er betrunken war. Ob
Zauner auch betrunken war, wisse er nicht.— Vors.: Warum
wissen Sie das nicht'?— Angekl.: Wenn ich betrunken bin,
kann ich mich an gar nichts erinnern.— Auf alle Detailfragen
gibt Dudak die Antwort: Daran erinnere ich mich nicht. Nur
bezüglich des Zusammentreffens mit Fräulein Sirein sagt er, daß
Zauner sie angehalten habe und mißbrauchen wollte.
Bors.: Daran erinnern Sie sich bestimmt?— Angekl.:
Mir kommt's so vor.— Bors.: Hat sie sich gewehrt?—
Angekl.: Wahrscheinlich wird sie sich gewehrt haben.— Bor s.:
Haben Sie die Lehrerin schon früher gekanntAngckl.:
Ja, vom Hausiren mit Feigenkastee.
Nachdem Dudak sich wieder bezüglich vieler Dinge nicht
erinnern will, gibt, er später an, daß Zauner die Lehrerin' gehalten
habe, Da sie sich wehrte, rief Zauner: „Stech' ihr 's Messer
eint!" Dies habe er auch gethan, woraus Zauner sie ausließ und
davonlief. Die Lehrerin habe nach dem Stich noch entfliehen wol­
len, er habe sie aber neben dem Schotterhaufcn niedergeworfen und
ein unsittliches Attentat an ihr verüben wollen. Sie habe sich ge­
wehrt, worauf er ihr einen Stich in den Bauch versetzte.
Staatsanwalt: Sagen Sie die Wahrheit! Hat der
Zauner die Strcin wirklich gehalten?— Angekl.: Ich glaub'
schon.
Der Vorsitzende cvnstatirt, daß Dudak bei den Ver­
hören im März und April gesagt habe, Zauner sei weggegangen,
als die Lehrerin ihnen entgegenkam.
Der Staatsanwalt fragt Dudak, welche Rolle er bei der kürz­
lich stattgehabten Revolte in der hiesigen Mörder zelle
gespielt habe.— Dudak: Gar keine.— Staatsanwalt:
Sie sollten dem Kerkermeister einen Kotzen über den Kopf werfen.—
Angekl.: Nein, ich sollte ihn binden.— Staatsanwalt:
Warum? Damit Sie fliehen könnet!?— Angekl.: Nein, ich
wollte dableiben. —Staatsanwalt: Sic hätten, ihn also ge­
bunden und sich neben ihn gesetzt, um auf ihn Acht zu geben.
(Heiterkeit.) Auf Befragen seines Vertheidigers gibt Dudak noch
an, daß Zauner den Stich nicht geführt haben kann.
Hierauf wird Zauner vorgeführt. Er gesteht zu, daß er
Wild gestohlen und ein zerlegbares Gewehr unbefugt besessen und
benützt habe. Zum Mord habe er nie gerathen und nie dazu
Veranlassung gegeben. Die Vorfälle vom 4. März habe er nicht
miterlebt, da er'Dudak verlassen habe,,bevor die Jndustrielehrerin
des Weges kam, und mit ihm erst in Mayer's Gasthaus in Sal­
lingstadt wieder zusammengekommen sei.
Dudak gibt nachträglich mit Bestimmtheit an, daß Zauner
die Lehrerin gehalten habe, als er deir Stich führte.
Der Localaugenschcin.
Am 4. März, Nachts, wurde vom Bezirksgerichte Zwettl eine
Gerichtscommission nach Sallingstadt gesendet, wo die Leiche der Jo­
hanna Strein in deren Wobnung lag. Aus dem Sectionsbestmd ist
zu enttlehmen, daß die Kleider 'der' Ermordeten theilwcise gewalt­
sam zerisseu waren. Die Unterkleider waren au verschiedenen Siel-
len mit Blut befleckt. Am Halse zwischen Kehlkopf und Zungen­
bein ist neben zahlreichen kleinen Wunden eine große, bis in die
Rachenhöhle reichende, klaffende Schnittwunde, während die Bauch­
wunde winkelförmig ist und die Eingeweide bloßlegt. Im Ganzen
sind 19 Verletzungen feststellbar. Ferner wird constatirt, daß die
Ermordete noch Mädchen war und kein Angriff aus ihre Ehre statt-
gesunden hat.
Nachdem dies verlesen war, wurden die Aerzte, welche die
Obduction vorgenommen hatten, Dr. Lamm und Dr. Streit
aus Zwettl, einvernommen. Es sei sicher, daß der Thäter dem
Opfer d en Mund zuh ielt, um es am Schreien zu
verhindern. Es ist möglich, daß Johanna Strein nicht zu
Boden siel, als sie den Stich erhalten hatte. Jedenfalls hat ein
heftiger Kampf stattgefunden. Die Halswunde war unbedingt tödt-
lich, die Bauchwunde nur bei Mangel einer entsprechenden Be­
handlung.
Es werden sodann die Zeugen vernommen.
SS. Wtsmtzsr 1800
Seite 7
DlWM
' Der Vertheidiger Dr. Pollaczek fragt den Krankenhaus-
Drrector, ob auch Nichtalkoholiker an Gedächtnißfälschungen leiden
könne», was der Zeuge bejaht.
Der Zeuge Glüh sagt, daß er nicht Wiste, was Alkoholis­
mus sei und daß er kein Trinker sei. Drrector Stoevesandt
gibt an, daß nach den Mittheilungen der Frau des Glüh ihr
Mann täglich außer bedeutenden Quantitäten Wein drei Flaschen
Cognac trinke.
Der Vorsitzende läßt Kost wieder die Aufnahmen des Bürger­
parkes vorzeigen. —Kost sagt: Das verstehe ich' nicht, ich war
nie dort.
Der Director des Bürgerparkes, Orth, bestätigte, daß im
seichten Gewässer des Parkes wiederholt Selbstmorde vorkamen.
Bei einem Morde, meint der Zeuge, müßten Spuren einer Gewalt­
anwendung vorkommen.— Bors.: Hat Jemand Sie,, Herr
Zeuge, während des Processes um diese Umstände befragt?— An­
walt T ebelmann sagt: Ich habe mir von dem Herrn Park-
direclor über den Ort der vorkommerrden Selbstmorde Aufschlüsse
ertheilen lassen.— Ein Geschworner richtet au die Gerichts-
ä r z t e die Frage, ob die Lage der Leiche mit vorgestrecktem Arm
auf die Anwendung von Gewalt schließen taste,—
Gerichtsarzt Dr. Strub« verneint dies. Interessant ist, daß
Kost in der Haft bis Mai nur vegetarische Gesängnttzkost u:ü> erst
später auch Fleisch erhalten hat.
Um drei Uhr Nachmittags wird das Bcweisverfahren eud-
giltig geschlossen. Beide Vertheidiger erklären, daß die Ergebnisse
des neuausgenvmmenen Beweisvcrfahrens eine Vorbereitung für
die Verwerthung im Plaidoyer erfordern, weßhalb die Verhand­
lung auf morgen vertagt wird.
Das Gerichtsgebäude' war heute, da der Ausgang des Pro­
cesses erwartet wurde, von einer nach Hunderten zählenden Men­
schenmenge umlagert. Das Urtheil ist vor den morgigen Abend­
stunden kaum zu erwarten.
jTelegr. der „N. Fr. P r.'Z Hamburg. 24. September.
(Betrug bei e i n e r E r b s ch a f t,) Das Landgericht ver-
urtheilte heute den amerikanischen Bicc-Consul L e o n h a r d t,
der zwei Amerikanerinnen bei der Rcalisirnng einer Erbschaft um
23,500 Mark geschädigt hatte, wegen Unterschlagung zu fünfzehn
Monaten Gefängniß und zu zweijährigem Ehrverlust.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Brüssel, 24. September.
(Der Attentäter Sipido.) Der Cassationshof verwarf
die Nichtigkeitsbeschwerde S i p i d o's gegen das Assisen-Urtheil,
welches ihn bis zur Erlangung der Großjährigkeit zur Verfügung
der Regierung hinsichtlich der Unterbringung in einer Besserungs­
anstalt gestellt hak. Sipido wurde in P a r i s entdeckt, doch weigert
sich Frankreich, ihn auszuliefern.
TelegMMwe des Correspon-euz-Dureau.
Köln. 24. September. Die Verhandlungen des Ver­
bandes deutscher Arbeitsnachweise begannen heute unter
großer. Betheiligung und in Anwesenheit von Vertretern des
p r e u ß i sch e it und österreichischen Handels-
m i niste r i. u m s.
Paris, 24. September. Präsident L o u b c t empfing heute
Vormittags die Mitglieder des Eisenbahncongresses,
welche ihm vom Arbeilsminister Baudin vorgestellt wurden. Der
Präsident hieß die Congreßtheilnehmer im Namen Frankreichs
willkommen.
Philippope!, 23. September. Nach Berichten aus
Konstantinopcl richtete D a:n a d Mahmud
Pascha eiuen offenen Brief an die A r m e n i e r, in
welchem er sie auffordert, sich den Jnngtürken anzu­
schließen und gemeinsam mit ihnen dahin zu untfen,
daß dem gegenwärtigen Regime ein Ende gemacht werde.-
Die in jüngster Zeit unter der a r pr e n i s ch e n Be­
völkerung von K o n st a n t i n o p e l häufig vorgenom­
menen Verhaftungen dauern fort. Die Polizei gibt
vor, ein E o m p l o t entdeckt zu haben, das von zwei
revolutionäres Armeniern geplant gewesen sei, von deneir
einer mit einem amerikanischen Passe versehen war. Der
Geschäftsträger der Vereinigten, Staaten hat
zweimal Schritte unternommen, um seine Freilassung zu
erwirken. Das zweite Individuum befindet sich, da es
russischer Unterthan ist, auf dem russischen Consulat
in Gewahrsam. Der armenische Patriarch hat bei
den competeitten Stellen Schritte unternommen, uim die
Einstellung der Verhaftungen und die Freilassung
der Unschuldigen zu betreiben. Fünfzig Personen wurden
denn auch in Freiheit gesetzt, weitere fünfzig in ihre
Heimat abgeschoben; zweihundert befinden sich
jedoch noch im G e f ä n g n i ß.
Konstantinopel, 24. September. Eine der Agence de Con-
stontinople von amtlicher türkischer Seite zur Verfügung gestellte
Mittheilung stellt die Richtigkeit der Meldung von Unruhen,
deren Schauplatz in jüngster Zeit U c s k ü b gewesen wäre,
in Abrede.
Teiegrsmme der „Neuen Freien Presse".
Berlin, 24., September.- Zwischen Berlin und
Paris schweben gegenwärtig Verhandlungen
über die Frage der Wicderbesetznng der
M i li t ä r- A t t a ch e p o st e n, Die Verhandlungen such
jedoch noch nicht zum Abschlüsse gelangte
London, 24. September. Ein Kopenhagener Tele­
gramm des „Daily Telegraph" meldet, die russische
Regierung habe Persien eine Million Pfund Sterling
zum Zwecke der Befestigung der Häfen Süd-
Persiens geliehen.
Breme«, 24. September. (Der Mordproceß gegen
K o st.) In Folge der Anregung eines Geschwornen wurde
heute vor Beginn der Plaidoyers das Beweisversahren. wieder auf­
genommen.— Lebhafte Bewegung ruft die Aussage des vom An­
walt Dr. Tebelmann als Zeugen gesührteu Directors des
Krankenhauses, Stoevesandt, 'hervor. Der Zeuge erklärt,
daß er den B e l a st u n g s z e u g e n Glüh in diesem Frühjahre
zwei Monate wegen schweren Alkoholismus be­
handelte. Der Mann. sei seit drei Jähren ein notorischer Trin­
ker, der an Hallucinationen und an Fälschungen und Schwäche des
Erinnerungsvermögens leide, insbesondere von der V o r st e l l u n g
befangen sei, Personen gesehen zu haben, die er in
Wirklichkcit nicht gesehen habe«
Die Wahlbewegnng in England.
London, 24. September. (Privat.) Wenn nicht alle
Anzeichen trügen, so wird der Wahlkampf heißer
werden, als anfänglich erwartet lvordcn sei. Die liberale
Strömung im Lande scheint Fortschritte zu
machen. Lord Salisbury warnt in feinern Wahl­
manifeste die unionistischen Wähler dnncchnd vor Apathie,
da die Regierung eine hartnäckige Opposition besorge; Lord
Rosebery und John M o r l c y lassen wuchtige Hiebe
auf das Ministerium niederfallen. Morley unterzieht in
seinem Wahlmanisest die Politik,' die den südafrikanischen
Krieg herbeiführte,, einer schneidigen Kritik und spricht die An­
sicht aus, durch die Einverleibung der süd­
afrikanischen Republiken wachst dem Reiche
ein neues gefährlicheres Irland zu. Die Poli­
tik der Regierung habe jedes Problem in Südafrika
schwieriger statt leichter gemacht, die Staatsschuld ver­
größert, die Steuerlasten erhöht, ohne dä's Ansehen Eng­
lands im Auslände erhöht zu haben. Durch den M i I i-
tarismus, welchen die Regierung in Aussicht stelle,
seien die i n.n e r e n R e s o r m e n, in w tzise Ferge


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 8 ]
Beitrg
meldet
eruütz VMarws ismttcye, gkuWttche,,.
Verlust s Li n er i n d u st r i e ll e n S uprenr'atie,,
die bereits in oie Schtanken gefordert werde. Lord San jb--
wich und noch ein anderer liberabunioniftischer Karr,
Lord Durham, sind nunmehr in das Lager der libe­
ralen Partei Zurückgekehrt. Letzterer begründet seinen Ab­
fall von der ministeriellen Partei damit, daß die lib e-
r a l-u n io n i st i s ch e Partei im der Tory-
Partei aufgegangen sei und aufgehört habe, eine
wahre liberale Politik Zll befürworten oder daraus zu be­
stehen. Die Folge sei, daß die gegenwärtige Regierung
lediglich eine Toryverwaltung vom schlim­
men alten Typ u s sei: Nur müsse er bedauern, daß
die liberalen U n i o n i st e n sich zu S c l a v e n der
Toryführer machen ließen: Wahrhaft verblüffend
wirkt der unerwartete W a h l v e r z i ch t Gosch e n's
und sein Rücktritt aus dem Cabinet. Man glaubt, derselbe
sei auf Meimumgs verschieden he i t e R
Achoße deZ Cabinets zurückzuführen^ -Ä"-
Dev Krieg in Süd-Afrikar
London, 24. September. „Daily Telegraph"
aus Lourenyo-Marques vom Gestrigen: 700
Boers, darunter 14 höhereOssiciere, welche aus portu­
giesischem Gebi te angetroffen wurden, sind
heute Morgens von 300 portugiesischen Sol­
daten eingebracht worden. Weitere 800 Boers,
sowie einige irische Amerikaner kamen Nachmittags mit
einem Sonderzuge hier an; Alle wurden sofort in-
ternirt.
London, 24: September: „Daily Mail" meldet aus
L o u r e n x o- M a r q u e s Die Engländer b e-
setzten K o m a t i p o o r t, ohne auf Widerstand zu
stoßen: Die Brücken waren unbeschädigt. Die Boers
flohen über die Grenze und ergaben sich mit Ge­
wehren und vieler Munition den Por­
tugiesen:
Die Blätter veröffentlichen ferner eure Depesche ans
Louren§o-Marques, der Infolge es auf por­
tugiesischem Gebiete zwischen Boers und
Portugiesen in Folge des Versuches der Letzteren,
die fliehenden Boers zu eutwäfftten, zu einem Zu­
sammenstoße gekommen seh wobei mehrere Per­
sonen verwundet worden seien?
London, 24: September. Eine Depesche Lord Ro­
berts' ans Pretoria vom 24. d: meldet: General
Polecarew besetzte Früh' Komatipoort und erbeutete
eine große Menge Eisenbahnwagen und Locomotiven.
Eine weitere Depesche Lord Roberts' berichtet, daß
am 23. d. ein Boerscommandy unter Erasmus die
Bahnstation E l a n d s r i v e r angriff, abpr z u r ü ck-
gesch lagen wurde. In der Zwischenzeit nahm General
Pag e t das Lager der Boers und erbeutete 2500“
mch 6000 Stück Schafe.! .. ,,.
Marschall Martruez-Campos.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse".)
Berlin, 24. September: Aus Madrid wird dem
berliner Tageblatt' gemeldet: Als die Familie des Mar-
fchülls Marti n e z- C,g,pr.P pH sah: daß dpr Zustand
des MarschallL schlimmer würde: benachrichtigte sie den
Erzbischof von Santiago de Cuba, der die Beichte des
Marschalls abnahm und ihm heute Morgens die letzte
O e l u n g ertheilte. Nachdem der Sterbende durch eine
Aether-Jnjectton auf kurze Zeit das Bewußtsein toieder
erlangt hatte, erkannte e r d i e F a m i l i e, konnte
aber nicht mehr sprechen und weinte. Die
Königin sendete ein eigenhändiges Bei­
leidsschreiben und sagte das für morgen anbe­
raumte Gartenfest anläßlich des Namenstages der Prin­
zessin von Asturien ab. Minister-Präsident. Silvela
reiste nach Z a r a u z ab, um dieRegierung bei der
Beerdigung zu vertreten. Die Presse widmet dem Er-
, cignisse lange Artikel und hebt die Bedeutung
der militärischen und politischen Figur von
Martinez-Campos für Spanien hervor.
Der kathülische Gelehrten-Congrcß.'
(Telegramm der .Neue» Freien Prelle".)
München, 24. September. Heule Nachmittags fand im
Kaim-Saale die constituircnde Versammlung des fünften
internationalen Congresses katholischer Gelehrter
statt. Von etwa 2400 angemeldeten Thcilnchmcrn sind
etwa 800 bisher eingetroffen." Der Eröffnungs« Versamm­
lung wohnten Prinz L« d w i g, Prinz und Prinzessin
L u d w i g F e r d i n a n d, Prinz Heinrich von Bourbon
mit Gemalin, Herzog Paul von Mecklenburg mit Ge-
malin, der päpstliche'NunliuS Sambncetti, der Erzbischof von
München-Freysing Dr. v. Stein, der Bischof von Augsburg Dr.
v. Höltzl, Cuttnsminister Dr. v. önnbmatttt. der Rector der
Universität München Dr. v. B a ch und Bürgermeister B o r s ch t
von München bei. Die Erzbischöfe von Köln, Hamburg und
Mailand sendeten Begrüßungs-Telegramme.
Professor Graüert ans München eröffnete die Versamm­
lung in deutscher und französischer Sprache. Er sprach über die
Entwicklung, die Ziele und Ausgaben der katholischen Gelehrten-
congressc, von denen der erste 1886 in Paris, der zweite 1891 eben-
dasckbst, der dritte 1894 in Brüssel und dir vierte 1897 in
Freiburg in der Schweiz abgehalten worden ist. Professor
G r a u e r t sagte über das Wesen dieser Congrtsse: „Wie
jedem lebenskräftigen Unternehmen haben auch diesem die
Kritiker nicht gefehlt, im eigenen wie im fremden Lager. Der
Papst und die hohe Hierarchie bezeugten von Anfang an die
wärmste Sympathien. Trotzdem sind wir aber kein Kirchen-
partamenr. In Ehrfurcht beugen wir uns als treue Söhn-
der Kirche, lassen aber die S p H ä r e des Dogmas u ne
berührt. Wir beschränken uns ans das Gebiet des rein
natürlichen E r k e n n e u s. Hier, wo der liienschliche
Geist seit Jahrtausenden und im Laufe des letzten Jahrhunderts
solche Triumphe gefeiert hat. wollen auch wir unsere Kraft be­
thätigen und glauben hiezu nicht minder befähigt zu sein
als Forscher anderer Confessionen. Wir vcrehken Männer
wie Dante, Thomas von Aquino und Andere, achten
und ehren aber auch Celebritäten aus
anderen religiösen Bekenntnissen, wie
Liebig.Niebuhr und H et m h o l tz. Eine besonnene
wissenschastiiche Kritik sei das rauchschwache Pulver, womit man
GeiMNüchÄkr sHW. von
sichtete Hahrheit. Kirche. Staat um'd Gesellschafft
j«ollett>rn harmonischen Ausgleich gebrqchtiver­
st en. WMnWftlicheLorschiiugen imd Errungenschaften "-sollen
.simme«MM Mi, katholMeu Volke verbreitet werden.
WffssSy G r chstHrtt MltL noch mit: MiWedtt-chiech,
-angemeldet: ANS DeüWlgnd 1750, Ws- Fränkrstch Nus
-Belgien 170, aus Italien 425, auS, OeWreiGUNgarn 150,'
-ans Spanien 200. Die Länder slayWer Zunge, insbesondere
Polen,, seien durch mehrere. hervorragendeWlänner der Universität
Krakau vertreten.
Bei der hieraus vorgenommenen'Bureanwahl wurden durch-
Acclamation acht Ehren-Präsidcntcn gewählt und zwar: Nuntius
Sambucctti, der Erzbischof von München, der Bifchof'vo»
Augsburg, die Erzbifäjöse von Salamanca und Salzburgs der
LMüxHlngnlücns v. Bach und Professor Baron Herttiug.
Wirklicher Vorsitzender wurde Profeffor Läparent vom In-'
stitlit iDtholiqne aus Paris.
Btt der Wähl der Sectionsvorstände wurden in der Sectio»
„Philosophie" zum Vorsitzenden Professor W i l l m a n n auö
Prag, zu seinen Sktllvertrtttrn die ProfessllrcN,.Ervst-Co m m^er
-'aus Wien (d/r jüngst aus Breslau an dietheologischs Fakultät
der Wiener Universität berufen worden-ist), K i ß aus Budapest
und Pawllicki aus-Kräküu gttvähkt.
-stach. den Wahlen
'Sam hu c e tt i, der
Gwnben- sprach, ferner. ..
vorsichtigen Wendungen nsmiNS der StaatSregieruttg, der Erz­
bischof von München NNNicys her Diöcese und BürgerNicister
v. B o r s chi namens der M»8k Ästästchen. Minister v. L a n d-
m a n n hob hervor, daß -der Bxrein stapönZ'engniß ableghp.wälle,
welch hohe WerthschätzNnh in käthüliichen Kreisen der wisseNschllst-
lichcn Forschung ensgegengebracht werde. Die ttMkiiche Thätigkeit
'des CongrcffeS beginnt morgen.
'1360
. DaS B«»kett dev Maires.
(Telegramme der „Neucir Ireien Presse".)
Paris, 22. Septembtr. DU Scene mit Max Nögis
"ahm folgenden Verlauf. Dev Pvü'fect von Abgie,r,i
L u t u u d, hatte die Höstichkeiß R/gich als den Maire der
größten Genteinde der ülgevischen Kolonie an- den' Präfecten«
tisch einzuladen; Regiö lehnte üb, Ghgen Ende des'Ban­
ketts erhob sich Negis; er wollte sprachen'-und die-Gesund­
heit Ro ch esort's ausbringen. Biele Maires ^'schrien:
„Wir wollen Sie nicht höreii! Schweigen Sie oster gehen
Sie hinaus!" Da Rägis protestlriö, führte-ein Policist ihn
hinaus. Man hatte von dkm, Zwischenfall, nicht viel bemerkt»
Die Tischgenüssen schrien, während Rigis abgeführt-wurdet
„Hoch die Mpublik l Hoch Loubtt!"
Paris, 23. September. Die nationalistische
Presse sucht das Bankett der. Maires für ihre
politischen Zwecke auSznbeuten. Sie siitdet, das Ministerium'
sei gür nicht gefeiert worden, der Beifall habe nur
L oubet gegolten. Sie bemüht sich,M i ßt r a u e n gegen
W a l d e ck- 8! o u s s e« u zu erwecken und die Meinung
hervorzurufen, der Minister-Pväsident wolle Loubet stürzen,
um Präsident der Okepublik zu werden. Die Stelle in der
Rede Löubet's, worin der Präsident versichert, er wolle aus
.seinem Posten ausharren, wird von den Nationatisten als
'ein Witik gedeulet, daß Waldeck die Hüfsnung aufgeben solle,
in das Elysle einzuziehen. Es zeigt sich das. Bestreben,
Loubet für die Nationalisten zu gewinnen. Der
„G a u l o i s" meint, Loubet sei schon national, er werde
auch nationalistisch werdeni Das sind Entstellungen. Es
herrscht das beste Einvernehmen zwischen- dem Staatsober­
haupte und seinem Ministerium, welches aus dem gestrigen
Tage neue Kraft für die nächsten Kämpfe in der
Kammer schöpft. Auch suchen die Nationatisten in der Rede
Löubet's Andeutungen dafür zu finden, Loubet sei Revi­
sionist geworden.
? Der Pariser Gocralisten-Congretz.
(Tclegrmnm der .Neuen Freien Presse-'.)
Paris, 23: September. Der internationale So­
cialisten- C o i: g r e ß tvürde heute Nachmittags er­
öffnet. Vorher fand eine Versaurrnlung der s r a n z ö--
fischen Socialisten zum Zwecke dsr Wähl des provi­
sorischen Bureaus statt, wobei es zu einer heftigen De­
batte zwischen den unäbhändigen Socialistsn und den An-
drote-
iäur.' Die GueSdistcn
des BnreanS vor der Veriftca-
hängeri! G u e s d e's
st i r t e n gegen die
tion der Vollmachten: Schließüch bchielten die Unabhän­
gigen die Oberhand und I a u r e s wurde zum Vor­
sitzenden gewählt: In der Oka-chnlittags abgehaltenen
Sitzung nahm der Congreß die Veriftcation der Voll­
machten vor.-
(TNegrSuime de§ Correspoirdenz-Vureail.)
Paris, 24. Sepleinber. Der S o c i ä l i st e n-
Congreß hielt heute Vormitiag's unter dem Vorsitze
S r n g e r's eine Sitzung, ivelcher I a u r e §, F u r n e-
mont (Belgien), Smith (England), Costa (Jtaliän)
beiwohnten. Der Coitgreß setzte das A r b e i t s p r ö-
g r a m m fest. R e n o u x und V a i l l a n t wurden Zn
Präsidenten der französischen Section geivählt.
Paris, 24. September. Der Social! sien-
Congreß hielt heute Nachmittags eine Plenarsitzung unter
dem Vorsitze Singe r's und V a i l l a n t's ab. Präsident
Singer gab seiner Freude über die Einmüthigkeit
der'französischen Socialisten, Renonx und Vatllant zu
Mitgliedern des internationalen Bureaus zu ernennen,
Ausdruck. Vatllant widmete- dem Andenken L i e b-
knecht's einen warm empfundenen Nachruf. Der Congreß
setzte hieraus die Verificirung der Mandate seiner Dele-
girten fort.’
Der rumänisH-brrlgarische Confliet.
(Telegramme des Correspondeiiz-Bmeaii.)
Sophia, 24. Septttniber. Tie Ageuce Telegräphique
Bulgare bezeichnet die Meldung eines Wiener Blattes,
wonach die b u l g a r i sch e R e g i e r u n g d-L Lösung
, der Zwischetl Bulgarien und Rumänien be-
j steh end eil Differenzen durch einen S ch i e d s-
j sp ru ch angeregt und den d en.ts ch en K ais t r als
! Schied-srichter vorgesH'lagen. hätte, als
. s e d e r Begründ n n g entbehrend mit der Ver-'
s sichernng, daß ein Vorschlag aus schiedsrichterliche AuZ-
traglmg seitens der bulgarischen Reg'terüng n i ch t gemacht
: wurde.
WmWDWMMWW
BeMu> A, SöMMM: bestätigt, daß in
diesigen wohlunterrichteten- Kreisen von der Absicht, die
bulgarisch-rumänische Dsffer-enz durch einen
Sch i e d s..s^ x u ch Kaiser, W'i t h e l m's zu schlichten,
'"n i ch t s b cfa’n n t i st.
Der^Schah von Persien iü Budapest.
(TelegrLLime dcI Correspondenz-Dureau.)
Budapest, 24. Septenrber. Der S'chah von Pe t*:\
•fteit ist um 1- Uhr Abends auf dem hiesigen Westbahnhofs^
eingetroffen. Vom Dahnbofe aus war den. Äaitzner-Boutevard!
entlang bis zum „Grand Hötek Hungariä^ ein Militärspalier
aufgestellt. Im „Grand Hötet" waren für den Schah und sein
Gefolge Appartements eingerichtete Ans deut Bahnhöfe waren!
zum Empfange des Schah erschienen: Erzhe^og, Joseph!
..Au g-u st in Vertretung des Kaisers, ferner Minister-Präsident'
.so. Szel!,M!ä>sämmttichen Mitgliedern des CäbinetZ, Corps-
commandaNt FZM> Fürst Äob-kow.itz, die Mrtzermeistetli
der- Hauptstadt,, Ober-Stadthauptmaun R u d n a y* und bet 1
i'Director der Mgavischen Staatsbahncn, Rath Skhober^i
Nach der Begrüßung schritt der Schah die Ehrencvmpaams
, des Jnfattterie-Regiments Nr. 69. ab. Hierauf erfolgte die Bor-^
-lstgllung des Minister-Präsidenten v. S ze l l, mit dem ders
' Schuh einige, freundliche Worte wechselte Der Minister-Präsi-i
deut stellte hieraus die Mitglieder'. des Cabinets und anckst
S rofgsßvr Pu mb er y-vor, der ans besonderes Ersuchen des'
chah erschienen war, um eveniuell als Dolmetsch zu fun-
hiren. Der, Schah wechselte mit Professor Vambery herzliche
Worte der Begrüßung. Der Schah und sein Gefolge fuhren!
in das „Grand Hütet", woselbst der Schah vom Hofmarschall
Grafen Ludwig Apponyi und dem- Cepemoniet-^irector
Hofrath-v. -'Löbenstein begrüßt und in seine Apparte­
ments -geleitet wurde.
Budtipest, 24. September. Wegen Unpäßlichkeit und
durch die Reise verursachter Ermüdung deS Schal, unterbleiben
alle p r o g r a m m g e in ä ß fe st g e s e tz t e n B e s u ch c. Der hohe
Gast wird nur,'dem Festdiner im „Hotel Hungaria", dem
Dwcr .im P a r k- Club und der G a l a- B o r st e l l u n g iu
dcmDpev-DMssHuen.."^^
- J--* Wien, 84. September.
- Der Schah-von Persien hat für die Armen von W i en
den Betrag von 6000 Kronen gespendet. Der Schah hat dem
Profeffor v. -B a s ch in Marienbad das Commandeurkrcuz des
^Sonnen- und Löwen-Ordens und dem Director des „Grand
Hdttl". Herrn Franz Hain, den Sonnen-und Löwe»-Orden
-verliehen. -t
Die Explosion in Dux.
. Wie», 24. September.
-.Jn'Arbc'iMrcitcn erhält sich hartnäckig das Gerücht, die
Zahl der Opfer der Dnxer Katastrophe fei größer
gewesen,, als allgemein behauptet werde. Die „Arbeiter-Zeitung*
'meldet hierüber nntcr Aiiderm: Das ganze Personal der Frisch.'
Glück-Zeche, das unter Tag arbeitet, beträgt 170 Manu, von
,denen nur rinstleiner Theil in der Nachtschicht arbeitet. Darauf
gründet sich die Behauptung, cs seien nur 85 Mann eiuqefahrm,
indem einfach die Zahl 170 halbirt wird. ThatsSchlitz wäre»!
Mittwoch 123 Mann eingefahren, von denen sich 29
unversehrt retteten, während 8 Brandwunden erlitten, so daß die
Zahl der Opfer 86 beträgt, von denen bisher 43 Leichen
geborgen wurden. Kaum waren, führt der citirte Bericht fort,
die eingefahrenen 123 Mann in der Grube angelangt, als sie
sofort einen betäubenden. Gasgeruch verspürten. Sie
beriethen nunmehr, ob cs nicht gerathen wäre, sofort die Arbeit zu
verlassen- »nd auszuführen. Der Gasgeruch wurde immer stärker,
und die älteren Bergleute machten sofort auf die große Gefahr
aufmerksam. Hervorzuheben ist, daß dieser Gasgeruch, wenn auch
nicht so stark, schon seit Sonntag bemerkt wurde. Als die Arbeiter
— cs war etwa 10 Uhr— den Aussichtsorganen mitthciltm, daß
sie ausführen wollten, wurde ihnen davon abgeredet, und als sie
trotzdem schwankend waren, was sie thun sollten, kamen ei»
Zimmerhäner und ein Sircckenmeister— die „Arbeiter-Zeitung"
nennt die Namen der Beiden— die sie aufforderten, sich sofort
zur Arbeit zu ^begeben,
dvillig, dem
Explosion.
Befehle.
Die Arbeiter folgten,
Eine halbe Stunde
wenn auch nur un­
später erfolgte die
Eisenbahnunfall.
(Telegramm der .SJteue» Freien Presse'.)
Paris, 24. September. Auf dem Bahnhof M o n t-
p a r n a s s e ist gegen Mittags in Folge des V e r s a g e n s einer
Bremse, der von Versailles kommende Personenzng über
die Pufferblöcke und das Bähnhostrotkoir hinaus in den W a r t e-
f a a 1 eingedrungen. 17 Reisende wurden schwer
verwundet. Vor einigen Jahren ereignete sich eine ähnliche
Katastrophe auf demselben Bahnhöfe.
Zusammenstoß zweier Dampfer.
(Telegramm des Correspondeiiz-Bureau.)
Konstatttirröpel, 24. September.^ In der Nacht vom
Samstag auf den Sonntag ereignete sich im M.armara-
M e e r e in der Nähe von G a l l i p o l i ein Z u s a in m e n-
lloß zwischen dem französischen Dampfer „Gcorgie" und
dem russischen Dampfer „Rostow". Die „Gcorgie" ging
vollständig zu Grunde, die Passagiere und die Mann-
schäst wurden jedoch gerettet. Der Dampfer „Rostow" erlitt ernste
Beschädigungen.
Das Zeppelin'sche Lustschiff.
^Telegramm der „Stelle» Freien Presse".)
Stuttgart, 24. September. Der neuerliche Aufstieg
des Zepp'eliu'schen Luftfahrzeuges ist für Mitt-
w o ch vorgesehen. Mehrere Ossiciere der Luftschisser-Abtheilung in
Straßburg sind aus diesem Anlaß bereits iu Friedrichs­
hafen eingetroffen.
Die Pest in Glasgow.
(Telegramm des Correspondenz-Bureall.)
London, 24. September. Der „Standard" meldet aus
Glasgow, daß sich gegenwärtig im dortigen Hospital v i e r-
n n d z m a n z i g P e st k r a n k e und in den Bcobachtungshüuscrn
msgesammt 51 Personen befinden.
Glasgow, 24. September. Feiertag.
Rewhüdk, 24.September. (NewYorker Preise
und Eurse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
-Stetig. Octöber-Weizen 82*/*, December- Weizen 84%,
December-Mais 42, Fett 5, Baumwolle 10 3/ 4, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs auf London 4.87 (tz, Northern-
Pacific 68%, Canada- Pacific 87. Tendenz ves Effecten-
markkes: Flau.


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 9 ]
^ jK.'ürsO Mtzs.-MüMtz'
Der Economist.
Me Revision des deutschen Lörsengesetzes.
(Orig.-Corr. der „Neuen Freien Presse".)
• Berlin, im September.
; Seit einiger Zeit wird wiederum lebhaft in den deutschen
Handelskreisen und in der Presse die Frage einer Revision
des Börsengesetzes erörtert. Die ziemlich kurze Zeit der Ruhe
nach den sturinvollen ersten Jahren der Geltungsdauer dieses
Gesetzes scheint vorüber zu sein, und wenn nicht Alles trügt,
wird es in nächster Zeit gerade in dieser Frage wieder manchen
! Sturm geben. Ja, wenn rein sachliche, durch keinerlei Ten-
den; beeinflußte Erwägungen entscheiden würden! Vielleicht
wäre da das in so vielen seiner Bestimmungen verfehlte
Börsengesetz längst wieder abgeändert oder nie geboren
' worden! Aber auf keinem Gebiete finden schärfere Jnteresseu-
kämpse statt, wie auf dem Gebiete der Börse; keine wirth-
schaftliche Institution ist aus naheliegenden Gründen so an­
gefeindet wie die Börse, und man wird gewiß von dem
deutschen Börsengesetz nicht sagen können, daß es Niemandem
zu Lieb, Niemandem zu Leid gemacht worden sei.
Immerhin hat das deutsche Börsengesetz mit vielen
seiner Bestimmungen recht lvenig erzielt. Es hat der Börse
zwar in vielen Punkten sehr geschadet, ihr aber doch nicht
vollends den Garaus gemacht, wie dies wol von manchen
Vätern des Gesetzes im Reichstage bei deren Wohlwollen
für den Handel im Allgemeinen und die Börse insbeson­
dere beabsichtigt war. Man hat durch eine Röchv lästiger
Bestimmungen das Emissionswesen niederzuhalten gedacht,
man hat den Commiffionären an der Börse angeblich zur
Verhütung vorgekommener Cursschnitte einzelner unred­
licher Patrone mit fein ausgeklügelten Bestimmungen das
Leben möglichst sauer zu machen sich bemüht, man hat
für die Börse unmittelbare Staatsaufsicht durch eigens hiezu
bestellte Staats commissäre, Verschärfung der Disciplinar-
und Strasvorschristen festgesetzt, um zu zeigen, wie drin­
gend nöthig Abhilfe gegen die bis dahin bestandenen Zu­
stände wäre, und durch d.Lse und ähnliche Vorschriften
dm ganzen Starrd der Börsenkaufleute in den Arrgen der
Bevölkerung doch als mehr oder minder uncorrecter Hand­
lungsweise fähig und daher nicht einwandfrei hingestellt.
Haben sich ja doch so manche Abgeordnete der Mehrheits-
Parteien des Reichstages nrehr oder minder offen als
grundsätzliche Gegner der Börse bekannt, und nicht tvenige
eine rührend naive, uni nicht zu sageu, aus Unwissenheit
beruhende Auffassung der Dinge au den Tag gelegt, daß
schließlich nur zu verwundern war, daß nicht noch Anträge
ans Verbot des Börsenhandels überhaupt gestellt worden
sind, wie ja ein großer Theil desselben, der Terminhandel
im Getreide, in Industrie- und Bergwerkspapiercn durch
das Gesetz verboten worden ist.
Gleichwol hat keine der erwähnten, gegen die Börse
gerichteten gesetzlichen Bestimmungen, betresfeud Staats­
aufsicht, Emissionswesen, Verschärfung' der Börsendisciplin,
und die fein ausgeklügelten Bestimmungen über das Com-
missionsgeschäft die gewünschte Wirkung gehabt, zunächst
nicht einmal das Verbot des Terminhandels in Zndustvic-
ünd Pergwerkspapieren und, dir festgesetzte Rechtsuicuer-
bindlichkeit von Termingeschäften zwischen nicht im Börsen­
register eingetragenen Personen. So selten sich aus den
Bestinlmungen über das Commissionsgeschäst Differenzen
zwischen' sien Marteren und Schädigungen des Commissionärs
ergaben, wiewol die Abwicklung" der lGeschäfte nach wie
vor in der üblichen Forin erfolgte, so selten kamen auch
in erster Zeit Fälle vor, wo die Nichteintragung im
Börsenrcgistcr gegen die Verfolgung von Ansprüchen aus
Termingeschäften eingewendet worden Wäre, obgleich that­
sächlich der größte Theil aller geschlossenen Tenningeschäfte
wegen Mangels der Eintragung beider Coutrahenten im
Börsenregisier rechtsnnverbindlich war. Freilich kaur hinzu,
daß das deutsche Börsengesotz tu eiuem Zeitpunkte eines
ganz außerordentlichen wirthfchaftlichen Aufschwunges im
deutschen Reiche in Kraft trat, und daß dieser Aufschwung
die ganzen ersten Jahre der Wirksamkeit des Gesetzes an­
dauerte, was eben naturgemäß auch eine fortdauernde
Cnrsstcigerung, eine fortdauernde Zunahnre in Emissionen,
kurz ein Emporgehen des ganzen Börsenverkehres bis vor
nicht allzu langer Zeit mit sich brachte. Nunmehr aber,
wo seit einiger .Zeit ein ganz außerordentlicher Rückschlag
an der Börse erfolgt ist, und angesichts der Judicatur
des Reichsgerichtes hinsichtlich der Unwirksamkeit auch >der
handelsgesetzlichen Liefern» gsgesch äste, welche_ vielfach an
die Stelle der Termingeschäfte gesetzt worden sind, ntachen
sich doch die Folgen der börsengesetzlichen, Bestimmungen
über das Termingeschäft an den Fondsbörsen empfindlich
geltend. Das Reichsgericht hat nämlich ausgesprochen, daß
auch Lieferungsgeschäfte, „deren äußere Rechtsform sich
zwar mit der Begriffsbestimmung des Börsengesetzes nicht
deckt, die aber ihrem tnateriellen Inhalte und ihrer wirth-
schaMchen Natur und Zweckbestimmung nach unter die
Geschäfte fallen, die der Gesetzgeber nur den in das
Börsenregister eingetragenen Personen mit Rechtswirksam­
keit hat gestatten wollen", rechtsunwirksam seien. Des­
gleichen sind in letzter ZÄ verschiedene 'Fälle vorgekommen,
in welchen von dem Rechtsnachfolger eines nicht einge­
tragenen Contrühenten von Börsengeschäften die Unver­
bindlichkeit der geschlossenen Geschäfte' eingewendet worden
ist, und so sahen allmälig die Börsenkreise ein, daß sie
■' vor einer großen, andauernden und bei ungünstigen Zeiten
sich noch steigernden Gefahr stünden, einer Gefahr, bte_ sie
bisher unterschätzt hatten. Freilich war. von Börsen-
besuchern, von, besonderen Fällen und Störungen, wie sic
der Tod, der Concurs eines Contr'ahenten, die Cnratcl-
verhängung über denselben mit sich bringen, abgesehen,
auch trotz der Rechtsunwirksamkeit der geschlossenen
Termingeschäfte stets prompt erfüllt worden p in den ver­
einzelten Fällen der Nichterfüllung solcher Geschäfte ist
gegen den treulosen Coutrahenten sogar das ehrengericht­
liche Verfahren, durchgeführt worden; allein gleichwol
hatte und hat auch heute jeder ehrvergessene Outsider es
ist der Hand, seine Commission äre, an dex Börse, beliebig
„zu betrügen, da alle Termingeschäfts wis alle Aufträge
Zu densellren rechtsunverbindlich sind, wenn nicht beide
'Coutrahenten in das Börsenregister eingetragen, sind, und
das ist bei den Outsiders niemals bei den Bankiers sehr
selten dsr Fall.
Was thun? Eine große Strömung, besonders an der
Berliner Börse, sprach sich dafür aus,' mau müsse wohl
oder übel und trotz des Odiums des Börscuregisters sich'
eintragen lassen, um dadurch die immer schmerzlicher ver­
mißte rechtliche Sicherheit wiederzugewinnen. Dies wäre ja,
abgesehen von der immerhin unerfreulichen Abgabe von
150 Mark für die Eintragung, die schließlich eine wohl-
süuirte Firma vertragctr kann, kein so übler Ausweg,
wenn nicht ciu mächtiges Aber daran hinge. Dieses Aber
sind die gesammten außerhalb der Börse stehenden
Auftraggeber, alle die Outsiders, die aber darum nicht
etwa durchwegs als Spcculanten und Differenzspielcr zu
betrachten sind, welche man mit dem fenchgen Schwerte dirs
dem Paradiese der Börse und von den goldenen Aepseln
des Differenzgcivinnes vertreiben wollte; es sind dies viel­
mehr zum großen Theile mehr oder minder kapitalSkräftige
Angehörige der verschiedensten Stände, welche ihr Ver­
mögen in diesen oder jenen Papieren anlegen, aber auch
ihre. Kapitals anlagen häufig verändern,, wechseln, ver­
schiebe:!,, alles Transaetionen, die sich überwiegend mir in
Ultimo-Abschlüssen ausführen lassen. Ans diese verzichten,
hieße, ganz abgesehen von der schweren Schädigung für die
gcsammte VolkSwirthschast, weil sich für zahllose nützliche
Unternehmungen dann nur sehr schwer das erforderliche
Kapiial zuschumonbringeu ließe, glcick^eitig auf einen
großen Theil der Börsenumsätze, und zwar der durchaus
lcg'tinien, aus wirihschastlichen Gründen und Erwägungen,
erfolgenden Umsätze verzichten! Daß auch aus reiner Spiel­
absicht hervorgehende Geschäfte dieser Outsiders, mögen es
nun Landwirthe oder Industrielle,. Angehörige liberaler
Berufsarien oder berufslose Rentiers, kurzum Kapitalisten
welcher Art immer sein, stattsindcii, ist nicht zu leugnen,
doch läßt sich dies einerseits nicht immer sicher erkennen,
andererseits gewiß nicht verhindern. Alle diese Kreise aber
werden, sich niemals ins Börsenregisier eintragen lassen,
vielleicht von besonderen Ausnahmsfällen abgesehen; denn
abgesehen von der erwähnten ziemlich hohen Gebühr, die
sie vermeiden wollen, schreckt sie die Furcht vor der
Oeffentlichkeit ab— das Börscnregister ist öffentlich und
jede Eintragung in dasselbe wird im „Reichsauzciger" und
den localen öffentliche» Blättern bekanntgemacht. Es will
nun einmal— und daS wird sich nie ändern lassen—
Niemand gern sozusagen als Börsinspicler vor der Oeffent­
lichkeit charakterisirl werden, zumal wenn er seinem Berufe
nach mit der Börse eigentlich gar nichts zu schassen hat.
Die Börsenkreise tu Berlin könnten also, so viel sie wollen,
beschließen, daß Jedermann sich ins Register eintragen, zu
lassen habe, der Termiitgeschüftc machen wolle, sie werden
dies kaum bei allen Bankiers erreichen, gewiß aber nicht
bei den Outsiders, und die Börse steht dann vor der
bitteren Wahl, entweder auf Geschäfte mit allen diesen
kapstalSkrästiacn OnisidcrS verzichten zu müßen und diese
anderen Börsen und insbesondere dem Auslande zu über­
lassen oder, trotzdem sic unter das Joch gegangen, nach
wie vor den Zustand ewiger Rechlsnnstcherheit im Börsen»
terminhandel zu genießen.'
’ Die Pwvm-F 0 ll 0 »vorsM, voran Frankfurt am Main,
stehen auf einem der Berliner Börse entgegengesetzten
Standpunkte und wollen zunächst von der Eintragung
ins Börsenregisier nach wie vor nichts wissen; vereinzelte
Firmen haben sich natürlich auch hier durch die oben
erwähnten Ereignisse der letzten Zeit erschrecken und ins
Börsenregistcr eintragen lassen. Hingegen dringen diese
Börsenkreise darauf, daß alsbald gegen das Gesetz, insbe­
sondere gegÄr die Bestimmungen über das Börsenregister,
Sturm gelaufen wird, um eine die rechtliche Sicherheit der
geschlossenen Geschäfte herbeiführende Abänderung des Ge­
setzes zu Stande zu bringen. Dtm ersten Schritt auf diesem
Wege hat soeben die Frankfurter Handels-
k a m m c r gethan, indem sie in einer an den Reichs­
kanzler gerichteten Eingabe energisch für die Revision des
Börstngcsetzes, insbesondere für die Beseitigung des
Börscuregisters oder doch für Abänderung der das Register
betreffenden Bestinnnnngen, eintritt. Wir kommen auf diese
Denkschrift des Näheren zurück.
(Eli! SchlußartiM folgt.)
Wien, 24. September.
(Die Situation in Berlin.j Auch heute war die
Berliner Börse »och stark erreg!, und die rückläufige Bewegung,
welche am letzten Samstag so eclatant zum Ansbruche gekommen
wär, fand ihre Forlsetzung. Zu den Motiven aus dem Geschäfts­
gänge der Industrie und der Situation dcs Berliner Marktes
kamen heute noch politische Bedenken hinzu, welche durch die nn-
günstige Gestaltung der Verhältnisse in China hervorgerufen
wurden. Der Verkanfsandiang aus den Kreisen dcö PnblicumS
war trotz der stark gcwnhencn Cnrse noch inimcr ein bedeutender,
und der erste Theil der Börse brachte weitere starke Cursvcrluste.
In der zweiten Hälfte der Börse griff jedoch eine etwas bessere
Stimmung platzs und nanientlich ersnhrcn die Kohlcnwcrthe eine
thkilwcisc Reprise, so daß sie vom Stande des letzten Samstag
nicht allzu weit entfernt waren. Auch die Banken-Acticn. welche
anfangs noch stark aktagnirk wurden, erfuhren eine Erholung.
Dagegen war der Kasscmarkt für Jndnstriepapiere neuerlich außer­
ordentlich flau, und die so stark im Preise gedrückten Effecten
erfuhren neuerliche Rückgänge. Ueber den Verlauf der Börse wird
uns ans Berlin Folgendes iclcgraphirt:
Berlin, 24. September. Die Mulhlosigkeit und die Deroute
beherrschen unverändert den hiesigen Verkehr und wurden heute
noch gesteigert durch die Sondcrpokilik, die Amerika und Rußland
in der China-Frage eingeschlagen haben. Einen ungünstigen Ein­
druck machte auch die jetzt thatsächlich erfolgte Herabsetzung des
amerikanischen Schiencnprcijes von 35 auf 26 Dollars, und über­
dies wallte man von Betriebscinjchränkungen in der oberschlefischcn
Eisen-Industrie wissen. Das entscheidende Moment liegt aber
darin, daß das Privatpublicum trotz der so stark gewichenen Cnrse
fortfährt, die Jndnstriepapiere zu verkaufen und der immer mehr
geschwächte Markt diese Vertäust nicht ertragen kann. Die Register-
frage spielt in der Discussion zwar fortgesetzt eine Rolle; aber von
sachverständiger Seite wird geleugnet, daß ein Zusammenhang zwischen
den Beschlüssen der StempelvereinMng und der nencn Deroute an
25» LsMÄstyi' 1860
Seite 9
der Börse besteht. Thatsache ist allerdings, daß die Gerüchte, wo­
nach die Beschlüsse modificirt werden sollen, in der zweiten Börsen«
hälfte eine beruhigende Wirkung ausübten, obgleich dieselben un­
begründet'sind. Gegen Schluß der Börse griff'übrigens im Ver­
kehre im Allgemeinen eine etwas bessere Stimmung platz, an«
scheinend in Folge von größeren Dccknngskänfcu. Namentlich konnten
sich die Kohlcn-Acticn, die anfänglich besonders stark geworfen
waren, kräftig erholen, wozn die Pariser Meldung von der Ein­
führung der Acticn der Harpencr Bergbau-Aciien-Gesellschaft zum
Zcithandcl an der Pariser Börse beitrug. In den leitenden Bank-
papieren führte die Spccnlation anfänglich sehr umfangreiche
Verkäufe ans, die erhebliche CurSrnckgänge zur Folge hatten.
Gegen Schluß der Börse konnte sich auch dieses Gebiet
etwas befestigen. Die Eistiibcllm-Actim waren int All­
gemeinen matt. Größere Rückgänge vollzogen sich in
Prince. Henri-, den amerikanischen und Transvaalbahn-Ackien.
Sehr zahlreiche und bedenkende Cnrsrückgange vollzogen
sich wieder auf dem Kassemarkt für Jndustriepapicrc.
Es notirtcn: Creditackien 203.50 (— 0.50), Disconto-Com-
mandit-Anthcile 167.75 1— ’/„), Darmstädter Bank 126 (— 1.50),
Deutsche Bank 182.87 (— 1.13), Dresdner Bank 140 (— 1 ’/„),
Handelsgesellschaft 140 (— l 1 /»), Nationalbank 127.25 (— l 6 /,),
Breslauer Disconiobank 104.25 (—0.65), Berliner Bank 104.30
(— 0.45), SlaatSbahn 141.25 (— ^F), Lombarden25.20 (—0.07).
Schweizer Bahnen waren schwächer. N'ordostbahn 89.25 (—0.50),
Ccntralbahn 147.25 (— 0.50),Iura-Simploiibahn 88.87 (—0.88).
Deutsche Bahnen waren leblos. Canada-Pacific 86.25 (— 8/ s ),
Northcrn-Pacific Preferred 70 (— l 1/ s ), Transvaalbahn 169.25
(—3.25), Italiener 93.75 (—0.15), Tiukcnlose 107.75 (—0.50),
Spanier 71.80 (— 0.20), dreiperccntige deutsche Rcichsanleihe
(KassccnrS) 85.70 (— 0.20), 3',,pcrcntige preußische Conjols
93.40 (— 0.35). Montauwcrthe waren anfänglich weiter fallend,
schließlich erholt, namentlich Kohlen-Äcticn. Lanra-Hütt: 188.25
(—0.25), Dortmunder 82.12 (—1), Bochnmer 16R25 (—1.25),
Gelsenkirchcncr 181.25 (— 1.25), Harpencr 173 (unverändert),
Hibernia 191.75 (— 1.25),■ Conjolidation 335.50 (unverändert),
Trust 149.87 (— 0.13). Lloyd-Acticn 105.25 (— 1), Paket-
schifsfahrt-Actien 118 (— 3/ s ). Privatdiscont 4 s/ 8 Percent (un­
verändert). UlNmogeld 5st„ Perccist.— Der Kasscmarkt war sehr
matt, Eschwc lcr waren um 6, Kattomitzer um 6, Rheinische
Anthracit um 6, Meggcncr um 5”U, Düsseldorfer Eisenhütten
mit 5, König Wilhelm um 5 und Schalter um 5 niedriger.
Auch Elcktriciläts-, Aigschiucn- und Cemcut-Acticn waren weiter
weichend.
jD i c neuen Z w a n z i g- K r o n c n n o t e n.s In der
Ausgabe der nencn Zwanzig-Keoncnnoten macht sich eine gewisse
Stockung fühlbar, welche zu dem Gerilchte Anlaß gegeben hat,
daß b;e weitere Emission dieser Noten sistirt sei. Dieses Gerücht,
welches ent Ansflnß der nicht gerade günstigen Beurtheilung der
äußeren Ausstattung der ilkoicn ist, entbehrt, wie uns mitgetheilt
wird, der Begründung. Täglich ivcrden von diesen tllolen elwa
100 Bunde in den Verkehr gesetzt. Ein Bund umfaßt 1000 Stück,
so daß täglich 2 Millionen Kranen der neuen illoken ausgegeben
werden. Eine stärkere Emission ist nichk inöglich, weil dies die
vorhandenen Vorrälhe und dic-Fortschritte der Herstellung nicht
gestatten. Die Bank hat übrigens die Ausgabe der Zehn-Gulden-
nolcn nicht geschlossen, sondern setzt im Ziahmcn ihres Contingents,
vornehmlich so lueit Zchn-Guldcnnotcn bei ihr einströmr», noch die
alten Zehner-Noten ans ihren Beständen in die Eircnlation.
sD t c Lage des Bau m w v l l in a r k t e s.s Wie zu
rrwarien >var, folgtcit der rapiden Auswörisbewegung der
Preise in den letzten Tagen heftige Schwankungen, ohne daß'
das allgemeine Preiskckreau sich wesentlich vrttingert hätte.
Der hohe Preisstand veranlaßte die Pflanzer, ihre Banmwolle
so rasch als möglich auf den Döc-rkt zu bringen, um des Prä>
miums, welches für prcinpte Baumstiolle gezahlt, kvird, theil-
hastigen-tverden. Die iIitstilstett haben sich daher in der letzten
Wvche stetig vermehrt, blieben aber trotzdem itoch weit gegen
die Vorjahre zurück. Alle auf den Markt kommende Baum­
wolle wird^ rasch und leicht ausgcn.ommcit, da noch große Vcr-
schisfungs-Coniracte, zumeist für den Coniincnt von Europa,
zu erfüllen sind. Die cigeitthümliche PreiSconstellalion des
Livcrpooler Baumwollmarktes bleibt bestehen, und England
erhält nach wie vor tücht den ihm gebührenden Theil der
Bcumwollvcrsorgung. Die Vorräthe amerikanischer Baumwolle
in Liverpool sind aus 100,000 Ballen gegen 700,CXX) Ballen
int Vorjahre zusammengeschmolzen, was' gleichbedeutend mit
dem vollständigen Mangel an Auswahl marktaängiger Baum
Wolle ist. Diese Verhältnisse lassen es klar erscheinen, daß ar
einen wesentlichen Preisrückgmrg während der nächsten Monate
nicht gedacht werden kann. Ueber die Ernte selbst liegen keine
neuen Nachrichten vor. Die allgemeine Schätzung schwankt unl
M Millionen Ballen. 'Ein verläßliches Bild wird man avec
erst gewinnen können, wenn der erste scharfe Frost, der das
weitere Wachsthum der Baumwolle verhindert, cingetreteir sein!
wird. Will mau die Ernte-Aussichten nur vour Standpunkts
des Wetters bctrachien, so tnnß man sie als recht mtgünstig
bezeichnen. Als ein weiteres Moment, welches für hohe Preijs
spricht, wird aus Amerika der Umstand bezeichnet, daß die
Gestehungskosten der Bainmvolle in Folge des theuren
Arbeitslohnes, dcs wescnilich größeren Verbrmtches an Kunst,
dünger un'd endlich der theuren Seesrachicn sich nur IV 2 bis
2 Cents per Psund erhöht haben. Der Betrieb der Spinnereicr»
wurde vielfach, und zwar nicht nur in England, sondern selbst
in Oesterreich eingeschränkt, da diejenigen Firmen, die aus
frühe Bezüge neuer Baumwolle gerechnet hatten, nicht gewillt
sitrd, die gegenwärtigen cnortnen Preise zu bezahlen, sondern
lieber ihre Etablissements für kttrze Zeit schließen. Diese Maß­
regel dürste aber nur eilte ganz vorübergehende sein, und es
ist alle Aussicht vorhanden, daß nach der in absehbarer Zeit
zu gewürtigeniden Beendigung der südafrikanischen und chiltc-
fischen Wirren der Weltconsum sich trotz der hohen Preise ans
voller Höhe erhalten wird. Auch der heimische Garlt- und
Waarettmarlt dürfte an Lebhaftigkeit gcwinnctt, sobald die
Erwartung wesentlich billigerer Baumwollpreise seitens- der
Coirsumenten endgiltig aufgegeben wird.
(Die Hafen anlagen in TriestZ Dis Stadt-
gemeinde Triest hat das neue Uebereinkommcn mit der Re­
gierung genehmigt. Dasselbe bedarf nur noch der for-
mellen ilnterzeichitung der beidcrseitigett Contrahcnien. Es
mußten ans dem neneit Ueücrein'konnnelt ans gesetzes-
technischen Rücksichten alle jene Bestiintnungen, die der Ge­
nehmigung des Reichsrathes vorbehalten bleibeit müsipn, aus­
geschieden werden- Diese Bestimmungen werden einem Special-
ubereinkdMmen übbrwieseir werden, das erst später, festgestellt
lvcrdcn wird. Nach dem neuen Uebeceutkommen leistet die Ge­
meinde Triest für die Hafenanlagen echt-- für. allemal einen
Beitrag von einer Million Kronen. Hiedurch wird es möglich
werden,, mit den Hafenarbetten sofort zn beginnen, da die von
der Gemeinde Triest bewilligte Summe zur Deckung des Er­
fordernisses für eine längerg Zeit attshcichen dürste. Die votr
dev Regierung zu gewährenden Beträge werdest von der Re­
gierung präliminirt und in den StaatsvormiWaa eingestellt
werden, der allerdings der Genehmigttng des Reichsrathcs be­
darf. 'Der Vortheil! des Uebercinkommerrs mit dev Gemeinde
Tyest Weht eben darin, daß mit den Arbeitest ohne RüK«


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 10 ]
Seite 10
Wcg der Selbsthilfe zu betreten. Durch die Bildung von Genossen­
schaften könnte den Consumentcn der Bezug der Kohle ermöglicht
w «den. Es könnte auch eine Gruppe von ZnckrrfsbrKZ rin
eigenes Kohlenwerk erwerben. Ein "Arbeitersskike könne^durckpEr-
Jchtung von obligatorischen Schiedsgerichten unter Patronanz der
"Regierung- unter Beiziehung von Unternehmern und Arbeitern
unmöglich ^gemacht werden, besonders wenn von Zeit zu Zeit.-die
/Löhne der Arbeiter-rcgnlirt würden. Ein anderer Redner tadelte
kdie Regierung wegen der Verwerthung der'Production der ärarischen
^Julius-Schächte. Der Ackcrbannunister habe die in den Schächten
gewonnene Kohle einer einzigen Firma überlassen, welche sich
allerdings)-verpflichten mußte, die Kohle den iniänbifdycn Consn-
mcntfin billiger zu verkaufen. In Wirklichkeit wird jedoch.-Kohle
exporkirt. Es empfiehlt sich, daß die Zuckerfabriken mivden Kvhlen-
-producentcii direct in Verkehr treten. Deßhalb beantrage er, der
Ansschuß, des Vereines möge die-Frage studiren und sich mit dem
Club der österreichischen Industriellen in Wien in Verbindung
Jetzen, der-demnächst in einer großen Versammlung zur Kohlenfrage
^Stellung, nehmen wird.
sWfiencr Börsekammer.s Dcr Landesausschuß der
'Markgrasichast Istrien in Parenzo hat heute durch d« Union-
,bank in Wien ein Gesuch um amtliche Notirung der Schuldner«
schreibnngen der von der Markgraffchaft Istrien aufgenommenen
4'/»percentigen Landesanleihe von 1.400,000 K. überreicht.
sSaatenstand i n P r e u ß e n.s Aus Berlin wird
telegraphirt: Wie der „Reichsanzeiger" meldet, war der Saaten­
stand Mitte September folgender: Kartoffeln 2-6, Klee 3 2,
Luzerne 2'8, Wiesen 2 9. Das schöne Wetter war für das Ein­
bringen aller Halmfrüchte sehr günstig. Nur Futterpflanzen und
Kartoffeln litten stcllcmveise unter der anhaltenden Trockenheit,
durch welche auch die Herbstbestellung etwas erschwert ist.
sElektrische Bahn Wien Preßburg.j Man tele­
graphirt uns aus Preßburg: In Hamburg fand gestern eine
Versammlung dcr Interessenten der projectirten elektrischen Bahn
Wien-Prcßburg statt, an welcher die Bürgermeister von Preßburg.
Hamburg und Fischamend, sowie Concessionür Tauber theil-
nahmen. Letzterer referirte, daß die Financirung der Bahn im
Principe gesichert sei und alle Hindernisie beseitigt seien bis ans
unerfüllbare Forderungen dcS Wiener Gemeinderathes. Das An­
lagekapital wird sieben Millionen Gulden betragen. Die Staats-
eisenbahn-Gesellschast habe ihren Protest zurückgezogen.
sPariser Börse.s Man telegraphirt uns ans Paris:
An der heutigen Börse machten die Nachrichten aus China einen
ungünstigen Eindruck. Auch die Berichte über die Situation in
Berlin verstimmten. Die Börse war zögernd und in schwacher
Tendenz. Am besten hielten sich französische Renten. Exterieurs
verloren 18, österreichische Goldrente 55, Italiener 20 Centimes.
Türken waren ruhig; Serie L notirte 46.65, Serie 0 25.30,
Serie I) 22.55. Banken und Eisenbahnen waren billiger. Die
Aclien der Banque de Paris bstßten 20 Centimes, Credit
Lyonnais 15. Nordhahn 10 Francs ein. Größer waren die Verluste
in Jndusiriewerthcn und Pariser Localpapirren. Rio waren um 5,
Suez um 15, Pariser Omnibus um 20, Metropolitain um 18,
Thomson nm 23, Elektricitäts-Gesellschaft um 23 Francs
schwächer. Der Schluß war unentschieden. Es notirten: Drci-
percentigc Rente 100.13, S^pcrcentige Rente 102.12, Banque de
France 3985, Suez-Actic» 3490, Egypter 105.60, Exterieurs
72.65, ungarische Goldrente 97.25, Italiener 93:60, russische
Anleihe 100.40, neue russische Consols 84.60, Portugiesen 23.15,
Banque Ottomane 537, Lombarden 135, Rio 1486.— Der
Minenmarkt war schwach und geschästslos. Es notirten:
Chartered 87.50, Dcbcers 712, Eastrand 195, Ferreira 556,
Geduld 127, Goldsiclds 197, .Hnanchaca 130.50, Lancaster 70,
Mozambiaue 53.50, Randfontein 79.50, Randminen 1046, Ro­
binson 237.50, Simmer and Jack 164, Transvaal 81.50.
sL o n d o n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus London:
An dcr heutigen Börse tvarcn englische Renten durch steiferes
Geld am ’/« Perccnt gedrückt. Amerikaner waren in Folge der
Haltung der Newyvrkcr Börse abgeschwächt. Baltimore. Ohio
sowie Neading First Preferred, ebenso Wabalh gaben */«, Southern
Pacific 8 /„ Dollars nach; Northern-Pacific waren durch be­
deutende deutsche Abgaben um I 8 /, Dollars niedriger. Rio Tintos
verloren 3 /„, Spanier */* Percent. Minen abbröckelnd. Privat-
'Berwaktimg. Oesterreichs und' Ungarns, durch die klare-D a r st e l-
lung der Staatsgrundgesetze wie der Compe-
tenz en derG er ichts- und politischen Behörden, des'
Wahl-rechtes, des H e i,n.a.t s r e ch t c.S, durch die Aufzäh­
lung und Nachweisung aller öffentlichen Anstalten
u. s. w. wird das Buch mit gutem E r f o l g e als N ach-
s'chlajgebuch benütztIverden.
sFa Hirn e nftH-Na chrftcht e n.s Vom Handelsgerichte in Wie»
wurde der "Cmicnrs eröffnet über^daS Vermögen des unter der
Firma D. Marcus reqistrirten Kurzwaaren-Händiers David
Marens in Wien, V., Pilgramgaffe Rr. 8. Zum Concurs-Commiffär.
wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolph Schandorser und ;u>u einst-'
welligen Maffeverwalter Dr. Gustav Mendl, Hof- und Gcrichtsadvocat
in Wien. IX., PorzeUangafiesS 2 >a, bestellt. Di« Wahl des Gläubiger­
ausschusses, des definitiven Maffevertvalters, sowie dessen Stellvertreters
findet am 25. September, Mittags 1-2 Uhr, statt. Der Änmcldungstermin
ist für den lü.November und die allgemeine Liquidirnngs-Tagfahrt für
den 26. November 1900,. Mittags 12 'Uhr, anberaumt.— Ferner
wurde der Concnrs verhängt überdas Vermögen der miter der Firma
G. B e r n b a r d t's S ö h,n e registrirtcu offenen Gesellschaft zum Be­
triebe der Maschinensabriciitivn in Wien, XII., Schönbrnnnerstraßr
173, und der persönlich hastenden Gesellschafter dieser Firma: Wil-
.helm Bernhardt und Ferdinand Bernhardt in Wien. Xll. Bezirk.
Concurs-Commisiär Landrsgerichtsrath Friedrich Petschacher, einst­
weilig bestellter Concurs-Maffeverwalter Dr. Max Menqer, Hof- und
Gcrichtsadvocat in Wien, VIII, Auersvergstraße Nr. 21. Die Wahltag­
satzung ist für den 5. Octobcr, Vormittags 10 Uhr, der Aumeldungs-
termin für den 31. October und die allgemeine Liquidirnngs-Tagfahrt
für den 12. November 1900, Vormittags 10 Uhr, hesümint.
8 ok>u 38 vlli'ssüol'LuslLNl!isoftsii 6 öi'ssnvom 24. 8 ep 1 smbs!'.
Vis Wisnsr?LritLt isä ohne Barficksichtigang der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzasancen per Ultimo (U), Medio (il) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Prnnlt start
! Hambare
Cure
i; Parität
Ours
Pari tat
! Curs
Parität
4'2A Pasrar-Barrte..
91.50
e.
97.13 K
L.
E.
4*2% Silher-Bento
96.10
96.72 K
95.90
96 52 K
4% Österreichische Goldrento.
97.60
115.54R
97.60
115.54 h
93—
116 12 K
4% ungarische Goldrente....
95.53
114 48 K
9) 65
114.66 0 95.75
114.78 0
4%* Kroneurente..
90.30
90.88 Ui 90.43
90.93 0
4, /*%ITng.Ejsßnb.-Gold-Oblig.
100.80
120 84 K
Oest. Creditactien
203.30
602.38 0
202.50
649.81 tt
203.50
653.1)2 0
Oest.-Unz. BankiiCtien
121.30
17C5.81 tt
Wiener Bankroreins-Actien..
122.50
430.23 0
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Action
111.10
664.46 0
141.30
685.41 0
140.75
669-800
25.25
115.80 0
25 33
116.04ü
24 80
118 66 0
Nordwestbahn-Acfcien
Elbothalbahn-Actien
Bnscbtiehrader Actien Lit B.
270.53
1086.—u
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien. ....
Oosterreichischo Banknoten;.
84.50
118.31
Wien (kurz)...... .. .....
84.45
118.30
84.37
118.41
Wien (lang)
83.70
118.13
Russische Noten
216.10
255.86
Paris (kurz)
81.25
98.26
81.28
9S.30
London (kurz)
20.43-5
242 17
20.42-7
242.03
London (lang)
20.34
242.05
Amsterdam(karz)
168.90
200.12
Italien
76.15
90.25
Nac h bör se.
Oest. Croditactien
203.40
652.70 0
Staatsbahn-Actien
141.80
667.77 0
Lombarden
25.25
115 08 0
.
4A ungarische Goldrente....
35.50
114.48U
—.
Umrachnangs-Curs 118.41.
Uuirsohnungs-
Curs 118.40.
Uareehnnqc-
Dort 118.10.
>Dreipercentige deutsche Consols 85.70. [tali, die Gesammt-Einnahuie seit Be­
ginn des Jahres 5.834,743 K. (ft- 256,058 K.).
sBöhmische Zucker-Jndustrie-Gesellsch«ft in
V r a g.I Aus Prag wird uns geschrieben: Die heute hier abgehaltene
General-Versammlung dieser Gesellschaft beschloß, aus dem Rein­
gewinne per 322,889 K. (im Vorjahre betrug das Erträgniß 333,288 fl.)
eine Dividende von 7 Percent— 216,000 K. (gegen 8 Perccnt >m
Vorjahre) zu vertheilen. Zur Dotirung und Stärkung labiler Re­
serven werden 50,000 K. (gegen 75,000 fl.) verwendet. Die Ver­
ringerung des Reingewinnes wird auf die kleinere Rohzuckerausbeute,
größere Nachzahlung auf das Zuckerprämien-Contingent. ferner aus
die Kohlenvertheuerung zurückgeführt. Durch den Kohlenstrtke sei
auch der inländische Zuckerconsum zurückgeblieben, so daß in der letzten
Campagne bloß 92 Percent des Contingents gegen 96 Percent im
Vorjahre in die Bilanz aufgenomnien werden konnten.
s„L citfaden für das Studium der Versa s-
u n g und V e r w a l t u n g."j Im Verlage dcr Fromme'schen
Buchhandlung ist ein Leitfaden für das Studium der Verfassung
und Verwaltung der österreichischen Monarchie, sowie die Post-
geographie zum Gebrauche bei den Post- und Tclegravhen-Lehr-
cursen und zur Vorbereitung für die Expeditoren-Prüfung von Ru­
dolph Wille, Controlor im Postcoursbureau des Handelsministe­
rium, erschienen. Der Verfasser hat schon in seinem ^Lehrbuch der
ftost-Geographie und -Statistik" tüchtige juridische und geographische
enntnisse, namentlich auch auf dem Gebiete des Vcrkchrsrcchtes,
gezeigt. Es war ein glücklicher Gedanke, sogleich nach Abschluß
liefe» Werkes, das hauptsächlich als Behelf für Docenten dcr Lehr-
curse für die Post- und Delegraphen-Berkehrsprüfimg und für
Amtszwecke bestimmt ist, diesen „Leitfaden" für die Candidaten des
Staaispostdrcnstes nachfolgen zu lassen. Für das obengenannte
Lehrbuch ist dcr Leitfaden ein unbedingt nochwcndiger Supplement­
band, da viele der Verkehrswege imrerhalb der siebenjährigen Druck­
zeit des Buches vermehrt und verdichtet worden sind, ans dem Ge­
biete der Gesetzgebungen viel Neues erschiene« ist, und namentlich
auch im staatlichen Besitzstände bedeutende Verärchenmgen einge-
ÖSte sind. Durch sein? vortrMichc Darstellmig d U ujfe'
E fseot
Parts
Effect
Paria
Curs
) Parität
Cars
I l’anMii
Ity Ssterr. Goldrente..
98.—
k:
115.57 C
Staatsbahn-Actien
710.—
K
665.78 0
4% Ungar. Goldrente..
97.25
U5 86 U
Lombarden
3% Sddb.-Prior. J.-J..
334.-
318.SSK
Alpine MonUa-Aetieo..
Bodencredit« Actien....
Türk. Tabak-Aetiea....
325.-
287.77 0
Länderbank-Actien ...
—
Wechsel auf Wien
102. 81»
96.30
Ifng. Eypothekenbank.
—.—
Wechsel ans Lenden ...
SS. 14
242.09
Umrd9hnun^s-C^r8 36.30*
amortisable Anleihe —.—. S°/ 0 Rente 100.15. 3V»# Beate 102 12. Italiener
93.60. Türkische Consols 22.55. Ägypter 105.60. fixtfrieat* 72.65. Banque
Ottomane 537,—, Törkenlose 232 75, Banque de Paris 1MX5. CxMit Foncier
—ileridionalbahn 618—. K>o I486.—. Debeers 711.—. Eastrand 195.—.
Chartered 87.50. Randfontein 79.25. Matt.
Effect
London
Cars|
Effect
osterr. Goldrente..
4# ungar. Goldrence..
Lombarden •••«
95.-
5.50
K.
London
Cars
88.93
Parität
— SC
101.46»)
— {Wechsel ans Wien.
tl3.SC>
115.16 U|
») Pur ein Kilo sein.
Umrechnungs-Curs 242.10.
2V.% Consols 93.50. Spanier 7187. Italiener 93.—. Rnplan 83.87. Canada
Pacific 89.62. C'aartered 3 43. Eastrand 7.68. Randfootein 3.12. RandjnuiCD 41.56.
Bööeers 28.25. Platzdiscont i Percent. Ruhig.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 24. September. (E f f e c t e u 6 ä c f c.) Uittoit&aitf 258.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.—. Prager Crcditbauk 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daurek'jche
Maschinenfabrik 493.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
213.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. Z'/,pcr-
ccntige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landrsbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldschcine
93.50. Meliorations-Schnldscheme 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,perce»tige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Schwächer.
Triest, 24. September. (Ossicielle Schlußcurse.)
Zwanzig.Francsstncke 19.30. Wechsel per London (kurz) 241.90. (lang)
241.70. Oesterreichische Papier-Rente 97.10. Italiener 92.10.
Budapest, 24. September. (E s j e c t e n v ö r s e. —Ossi,
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactieu 650.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank 667.—.
Ungarische Hypothekenbank 429.—. Ungarische Escouwtebank 445.—.
Vierpercentige Rente 95.70. Ungarische Cormnerzialbank 2585.—.
Eiektricitäts-Actien 243.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
172.—. Ungarische Kronenrente 90.30. Oesterreichische Goldreute
96.85. Oesterreichische Kroneureute 97.15. Pester Straßenbahn
600 .—. Elektrische Stadtbahn 288.—. Ganz& Comv. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 658.—. Rima- Muranyer 529 —. Wegen des
israelitischen Feiertages war das Geschäft fast ohne Verkehr. Tendenz
weichend aus Berliner Berichte über andauerndes dringendes AuS-
gcdot von Bank- und Jndustriewerthen; auch Localwerthe litten
unter dem Drucke. Elektrische Stadtbahn-Actien büßten bis 287 ein.
Berlin, 24. September, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactieu
203.40. Lombarden 25.10. Staatsbabn 141.50. Italiener 93.90.
Disconto-Commandit 168.10. Türkenlose 107.25. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Ereottactten 203.—. Lombarden 25.10.
Staatsbahn 140.75. Italiener 93.90. Disconto-Commandit 167.50.
Türkenlose 107.25. Flau.
Frankfurt, 24. September. (Anfangse urse.) Creditactieu
203.70. Staatsdahn. 141.30. Lombarden 25.40. Ungarische Gold-
rente 95.50. Ungarische Kronenrrnte 90.30. Matt.
Frankst»«. 24. September. sA b e n d v ö r s e.1 Creditactieu
«LASS (652,38) Ultimo. Deutsche Bank 183.30. Dsconto 168.30.


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 11 ]
*fr. 12965$
WieivTMenstag
Weue Wreie fresse«
Gelsenkirchener 186 25. Harpener 174.30. Hibernia 192.75. Laura-
Hütte 189.50. Fest.
Hamburg, 24. Sevtember. lAbendbörse.) Creditactien 203.50
(653.02) Ultimo. Umrechnungs-Eurs 118.40. Ruhig.
Mailand, 24. September. Devise London (drei Monate) 26.23.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.65. Italienische sünfvercentige
Rente per Ult-'mo 99.80, per Kasse 99.72'ö. Meridioualbahu-Actieu
705.—. Mittelmeerbabn-Actien. 520.60.
Paris, 24. September. (Anian g scurse.) Dreipercentige
Rente 100.27. Z'/^percentige Rente 102.Ö7. Italiener 93.55. Türkische
Consols 22.65. Banque Ottomane 540.—. Spanische Exterieurs 72.72.
Ruhig.
London» 24. September. (Eröffnung.) 2 3 /.percentige Cou-
. sols 98®/s.
Petersburg, 24. September. Wechsel auf Londou 93.70 (242.27).
llmrcchmmgs-Eurs 256.—.
Waare nbe richtK,
Wiener Waaren- und BroductenmarkU
Engrospreise vom 24. September.
Feigen. Genießbare Calamata-' und Marotinissi-Provcmenzen
notirten K. 27 bis K." 31, kleine in Kränzen K. 31 bis
K. 32, ausgewählte K. 20 bis K. 50 per Meter-Centner ab
Triest. Die dortigen Wochenumsätze umfaßten 2150 Meter-
Centner.
Johannisbrot. Neues Puglieser notirte K. 16 bis K. 19,
candifches K. 11 bis K. 12 per Meter-Centner. Wochenumsätze
ab Triest 4000 Meter-Centner.
Rosinen. Hiesür wurden K. 32 bis K. 42 per Meter-Centner
erzielt.
Pflaumen. Tendenz auf schwächere Zufuhren und Bessere
Nachfrage befestigt. Bosnische Garnituren notirten K. loh,,
serbische K. 13®/« per 50 Kilo ab dortigen Stationen.
Mus. Serbisches notirte K. 14". per 50 Kilo ab Save­
stationen. Verkehr nicht von Belang.
Schaffelle. Bosnische und Banater notirten K. 128 bis
K. 130 per 100 Kilo.
Lammfelle. Rumänische und schwere Stogosch holten K. 150
bis K. 190 per 102 Stück. Nachfrage reger.
F e t t w a a r e n. Die Wochenausfuhr von Schweinefett
aus den amerikanischen Häfen nach England umfaßte
5.300,000 Pfund, nach dem Coutincnte 7.140,000 Pfund,
von Talg nach England '/, Million Pfund, nach dem Con-
tinente 1.980,000 Pfund.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zng Contract B notirte am
21. und 22. September 3 Francs 67h, Centimes per Kilo.
An beiden Tagen wurden 605,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 27.50 G., K. —W.; ab Olmütz K, 25.80 G,
K. —W.; ab Brünn-Wien K. 25.80 G.. K. —.— W.; per Oc-
tober-December Frachtbasis Aussig K. 26.40 G., K. 26.50 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per Scptember-October ab mährischen Stationen transito.
Pilcs, Centrifugal, Prima, prompt, K. 23.25 G., K. 28.75 W.,
per November-März K. 27.75 G., K. 28.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) Prompt K. 45.20 G.,
45.60 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 39.— G-, K. 39.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard >White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
waflerhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 56 G., K. 58 W.: detto Good Average
K. 54 G., K. 55 W.; detto Regular K. 52 G., K. 53 W.;
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.
Wie», 24. September. sOrig.-Ber.) Auch Nachmittags
herrschte vollständige Geschästsstille bei unverändert fester Tendenz.
Einige Kaufordres der Provinz auf Terminweizen konnten wegen
Mangels anZVerkäufer» nicht ausgeführt werden.
Baumwolle und Garne.
Wien, 24. September. (O r i g.- B e r.) Heute aus Liverpool
eingetrostene Depeschen melden wol eine leichte Preisausdesserung.
doch ist der in der Vorwoche eingetretene Preisrückgang damit noch
nicht eingeholt. Die Wochenumsätze in Liverpool hielten sich in be­
scheidenen Grenzen und umfaßte» nur 25,000 Ballen, 30,000 Ballen
weniger als vor Jahresfrist. Schwimmend befinden sich nach Eng­
land 16,000 Ballen, nach dem Continente 110,000 Ballen. Die
sichtbaren Weltvorräthe werden mit 891,000 Ballen angegeben (gegen
2.359,000 Ballen vor Jahresfrist). Nach dem Wochenberichte des
Crop- and Weather-Office schadeten starke Regen den Ernten in
Süd-Carolina, Georgia, Florida und Alabama. In Theilen des
Texasgebietcs hat ein neuerlich ausgetretener Tropenorcan die Ernte
vernichtet. Die ostindischen Culturen befinden sich in einem Vortheil­
basten Zustande. Baumwollene Garne fanden nur mäßige Beachtung,
desgleichen rohe Kattune.
Eier.
.Prag, 23. Sebtembcr. sOrig. -Ber. von Ludwig Lagus.)
Die Geschästslosigkeit ist nun in ein chronisches Stadium getreten;
die Absatzverhältnisse haben sich weiter verschlechtert, da der Consum
überaus schwach ist und die ausländischen Märkte fast durchwegs in
flauer Stimmung verkehren. Es notirten: Frische böhmische und
bevorzugte mährische K. 3.30 bis K. 3.40, ungarische K. 3.20 per
Schock transito.
Zucker.
Hamburg, 20. September. sOrig.- Ber. von Arnold
Kahler L Co.) Der Markt eröffnete Anfangs der Berichtswoche
stetig, gestaltete sich vorübergehend etwas schwächer, um wieder fester
in gehen. Die September-Liquidation wickelt sich langsam und olme
Aufregung ab, das Dicouvert setzt seine Deckungen fort, findet indeß
bei den Eignern genügende Verkaufslust, immerhin vollzieht sich die
Glattstellung der Baiffe-Berpflichtungen zu aufsteigenden Preisen.
Neue Ernte begegnete regeni speculatwen Interesse. Anregend wirkten
die Ausführungen Licht's im letzten Wochenbericht, die glänzende
statistische Lage, sowie die Kaufneignng Amerikas. Fast täglich lagen
umfangreiche Kaufaufträge auch seitens des Auslandes vor und
konnte in Folge dessen das belangreiche Fabriksangebot leicht unter­
gebracht werden. Die Fortdauer der Trockenheit regt gleichfalls an.
Wir schließen heute stetig: September 11.95, October- December»
10.20.
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 22. September. sOr'g.-Ber.)Aüsttieb am
17. d. 26,495, am 20. d. 22,820, zusamnien 49,315 Stück. Directer
Eintrieb in die Schlachthäuser circa 10,000 Stück. Bei Wochen­
beginn war die Stimmung stau und erlitten die Preise neuerdings
einen Rückgang von 3 bis 5 Centimes per ’/a Kilo. Ein Um-
schwang in der Witterung hat eine weitere rückläufige Bewegung^
verhindert. Unverkauft blieben 14,316 HM. Man notirte: Ungarische.
87 bis 92 Centimes, französische 73 bis 101 Centimes, süddeutsche
90 bis 97 Centimes und Afrikaner 60 bis 82 Centimes per
*k Kilo Fleischgewicht. In Marseiile wurdtzn NN^Lgufe- der-Vor-
«vche 21,015 Stück ausgeladen. -j
25"- September -1900
Saite 11
Wildpret.
Paris, 22. September. [Orig.» 23 e r. der Factorerie
E. Konce, vormals Kaufmann.) Die Zufuhren aus Oester­
reich waren heute in allen Sorten viel bedeutender. Trotzdem waren
sür Prima frische Waare die Preise sebr fest, besonders für Hoch­
prima Rebhühner, in welchen die Nachfrage nicht befriedigt werden
konnte, während mittlere und kleine, sowie alte nur langsam ge­
räumt werden konnten. Wir notiren (inclusive aller Spesen): Junge
Rebhühner von 60 Centimes bis 2 Francs 50 Centinies, alte
von 60 Centimes bis 1 Franc 50 Centimes, Fasane von 2 Francs
50 Centimes bis 6 Francs 50 Centimes, Hasen von 4 Francs
bis 7 Francs. Alles ver Stück. Rehe von 2 Francs 70 Centimes
bis 3 Francs per Kilo.
Telegraphische Handelsdepesche«.
Prag, 24. September. (Z n ck e r m a r k t.) Ruhig, ge­
schäftslos. Aussig wurde zu K. 26.40 sporadisch umgesetzt.
Trautenau, 34. September. (G a r.n m a r k t.) Die
Spinner hegen wegen ungünstigen Rostwetters ernste Befürchtungen
hinsichtlich der Flachsqualität. Deßhalb sind selbe im Garnver-
kaus zu den bisherigen Preisen zurückhaltend.
Calcutta, 22. September. (L a n d e s p r o d u c t e.) Jute
Good Native erste Marken 33 Rupien, Salpeter 6 2 /,^
Rupien, L e i n s a m e n 7'/* Rupien, Reis Ballam 3% Rupien
Wechselpreis aus London
bis 45 sh.
1 sh. 4 l3 /aj d. Frachtsatz 22 sh. 6 d.
Triest, 24. September. Centrifugal- Pile behauptet, vromvr
K. 28V* bis K. 28"/., per November-März K. 27 8/ 4 vis K. 28'/«.
Budapest, 24. September. Des israelitischen Feiertages wegen
findet heute kein Productenmarkt statt.
Budapest,24.September. (Borsteuv ie h mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 98 bis 99 H., leichte 96 bis 97 H., serbische schwere
95 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H. Lorrath am 22. September
38,632 Stück, Austrieb am 23. September 911 Stück. Abtrieb 993
Stück. Es verblieben demnach noch 38,550 Stück.
Berlin, 24. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Berlin, 24. Sevtember. (Productenmarkt.) Weizen ver
September 157.50, per October 157.50, per December 161.—, still,
Roggen per Sevtember 144.50, per October 143.75, ver December
144.75, still, Hafer per September 129.75, per October 129.75, still,
Mais ver September 121.25, behauptet, Rüböl per October 62.40,
per Mai 61.40, still. Schön.
Breslau, 24. September. Weißer Weizen 15.90, gelber 15.80.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.40. Raps 26.70. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 24. September. (Zuckermar kt.) Kornzucker er-
clufive 88 Grad 11.90 bis 12.20, excl. 75 Grad 8.75 bis 9.90, ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 23.45. Gemahlene Melis. Prima.
27.95, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, stetig, per September
12.15, per October 10.22'/ a, per November 10.129z, per December
10.17'/-, per Januar-März 10.27'/,.
Köln, 24. September. Rüböl (per 100 Kilo) loco 66.—.
Hamburg, 24. September. iProductenmarkt.) Weizen loco
ruhig, holsteinischer, loco, neuer 150.— bis 157.—. Roggen, loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 142— bis 152.—, südrussischer,
neuer, ruhig, 103.— bis 109.—. Rüböl, fest, loco 63. Sviritns
(100 Liter zu 100 Percent) sReguiirnngspreis) ver September-
October 17.50, ver November-December 17.50. fest, per Januar-
Februar 17.50. Petroleum ioco 7.35, ruhig. Schön.
Hamburg» 24. September. Rio-Kaffee ioco, ordinär 37—39,
reell ordinär 40—41, gut ordinär 42—44.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 38.75,
per December 39.25, per März 40.—, per Mai 40.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Sevtember 38.50,
per December 39.25, per März 4V.—, per Mai 40.25 Geld.
Bremen, 24:'Septembers Petroleum loco 7.45.
Antwerpen, 24. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 24. September, (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per October 15.25, per vier Monate vom November
15.65, per vier ersten Monate 15 75, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.25, per October 20.55, per Vier Monate vom November
21.40, per vier ersten Monate 21.90, ruhig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: ver lausenden Monat 26.10, ver October
26 25, per vier Monate vom November 27.85, per vier ersten Monate
27.95. ruhig. Rüböl per lausenden Monat 69.75. per October 70 25,
per November-December 70.75, per vier ersten Monate 71.25, ruhig.
Spiritus ver lausenden Monat 33.75, ver October 33.75, per No­
vember-December 33.25, per vier ersten Monate 33.25, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 30.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 30.50, ver October 29.50, rubig. per vier
Monate vom October 29.50, per vier ersten Monate 30.25.
Raffinade disponibel 105.50 bis 106.—. Bewölkt.
Paris, 24. September. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per October 15.25, per vier Monate vom November
15.65, per vier ersten Monate 15.90, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.10, per October 20.45, per vier Monate vom November
21.25, per vier ersten Monate 21.75, träge. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogranim: per laufenden Monat 26.—, per October
26.25, ver vier Monate vom November 27.25, per vier ersten Monate
27.90, träge. Rüböl per laufenden Monat 69.50. per October 70.25,
per Nsvember-December 71.—, per vier ersten Monate 71.75, stetig.
Spiritus per laufenden Monat 34.—, per October 34.—, per No­
vember-December 83.25, per vier ersten Monate 33.25, stetig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 30.—, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 30.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 30.62'/,, per October 29.50, ruhig, per vier Monate
vom October 29.50 per vier ersten Monate 30.25. Raffinade
disponibel 105.50 bis 106.—. Bewölkt.
Havre, 24. September. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per September 47.25, per Januar 47.50.
London, 24. September. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, stetig; Mais 3 ck. höher; Hafer flau. 6 ä.
niedriger.
Import: 100,000 Quarters Weizen, 43,000 Quarters Gerste.
146,000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpool, 24. September. (Ban mw ol kma r kt.) Stetig
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 36. Umsatz 3000 Ballen.
Tagesimport 5000 Ballen.
Deliveries American ant) Port L. P. C.
per September-October 6' 3 ,e«, ver October- November b' 3 /,«, per
November-December ö sl! ei, per December-Januar 5 2,/ e «, per Januar-
Februar 5 21 /e4, per Februar-März ö 22 /«, per März-April 5 20/ 6 «, per
April-Mai 5 19/ a «, Per Mai-Juni 5"/««, per Juni-Juli 5'%,.
per September 7"/««,
Ausweis über dir Trnnsportetmrnhme«
der
k. k. privilegirte« Kaiser-Ferdinands-Nordbahn
(Hauptbahnuetz)
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf
Grund der definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalterischen
Richtigstellung.
(Betriebslänge: 1036 Kilometer.)
1300 1839 1300
B°m 1.Januar bi»I1 Sepiember-K. 56.550,619 K. 53.606,393+ SC. 2.944,22c
»rot 11. bis 20. September... K. 2 .597,7 68 SC. 2.3i 1.554 -f K. 286,214
K. 59.148,387 K. 55.917,947 -f- K. 3.230,440
i Verlosung.
Mf Seite-20 befindet -sich die Ziehungsliste der Fürst«
-PaM-Lose (Fortsetzung).
Telegraph, sicher Wetterbericht der k. k. Central-Änstalt für Metro m
ioffie i» Wie« vom 24. September 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
Eaer
Ai-ss'g
Trautenau.....
Prag..........
KlaNan
BndweiS
Tabor..
Deutjchbr.d
• Rnaim
Brünn
sPrerau
M.-Schv»dcrg..
Barzbvrs
Bielitz
Krakau
, Tarnow '...
Przemysl
remberg
Tarnovol
Czernowitz
Riva
Gries (Bozen)...
Bregenz...
AaniS
Innsbruck..
Zell am See....
IT.'. 8 -.::::::
Kremsmünster...
Scheibbs
Zwetl
Dien..
Neunkirchen
Spittal a. D....
Klageufurt......
Neumarkt, Stmk.
Bruck a. M.....
Graz
Gleichenberg....
Laibach
Rohitsch........
Gör»
Triest
Pols
Porer Semafor..
Lovrana
2l bazia
Agram
Budapest
O-Gyallr
Arvavaralja
llnghvar........
Akna-Szlatina..
Nagy-Bir:ad....
t ermann^adt...
»zegedin
Pancsova
Sarajewo
Lussinpiccolo....
Lesina
Lip'a
Ragusa
Punta d'Östro..
Brindisi........
Malta
Palermo
Cagliari
Neapel
Rom....
Pesaro
Florenz
Livorno
Turin
Lugano
Nizza....
Toulon
Perpignan......
Biarritz.........
Clermonr
Ile d'Aix..
Brest.
SciUy.....
Rochepoint
Blackjod Pt. ...
Stornoway....
Shields
Gris-Nez
Paris.........
Genf.....
Zürich
Kaiserslaruern..
München
Passau
Bamberg.......
Chemnitz
Münster........
Berlin
Hamburg.......
Vwinemünde....
Neufahrwasjec...
Diemel
Keitum auf Sylt.
Borkum
SkndesnaeS
Ehristianjund....
Stockholm
Hernöjand
Haparanda
Üleaborg
Kein
Kargopol
Petersburg
Reval
Wilna...... ...
Warschau
Pinsk
Smolensk.......
Moskau
Kiew
Kischiuew
Nikolaew.......
Odessa
Snlina.
Bukarest
Sophia
Konstanlinopel..
Bolo
Athen..........
PalraS.
Corfu
Säntis
Pilatus..
rendclstem
R^lyoausberg...
L»chmittenüöhe...
ÄlecknerhauS....
Sonnblick
Obir
Schueeberg
Semmering
Lust-
druck»)
Tempe­
ratur
Celsius
Wind
BewSItnng
Nie­
der­
schlag
Temv».
ä?
1
1 768*4
6-9
o
Nebel
766-1
7-3
o
klar
22
6
766-9
7 8
SW
1
viertel bewölkt
20
6
7c6-0
11 2
0
Nebel
23
10
6 4
SW
2
halb bewölkt
766-6
9*1
SE
1
viertel bewölkt
22
8-
767-6
10 0
SW
2
bald bewölkt
23
3
u 1
EsE
2
v^lb bewölkt
22
9
767-4
11-9
0
drei«, bewölkt
767-8
9-0
NNW
2
bald bewöll»
21
6
767-0
9*7
u
klar
23
8
766-9
9-8
(1
halb bewölkt
21
10
766-3
12-5
0
viertel bewölkt
20
8
770-2
8-9
SW
2
viertel bewölkt
20
6
768-6
9*2
WNW
1
piertcl bewölkt
20
7
770 2
12-8
1)
klar
763-4
7-5
0
klar
769-7,
11.1
SSW
X
Nebel
20
9
8-5
0
Nebel
18
8
771-9
8.0
0
klar
20
7
766-8
19-9
0
bewölkt
25
19
19-4
E
1
bewölkt
27
19
Vöö-ö
13-8
0
halb bewöltt
20
11
766-8
12-0
6
Iialb bewölkt
768-7
11-0
0
halb bewölkt
23
10
767-4
10-0
0
Nebel
765-6
14-2
S
2
dreiv. bewölkt
24
13
766 -0
14 U
S
6
viertel bewölkt
26
H
766-3
9-9
0
viertel bewölkt
24
9
765-9
10-2
0
dreiv. bewölkt
■ 766 5
4 6
0
Nebel
22
5
766-8
11*1
0
viertel bewölkt
21
11
767-3
10-4
—
0
dreiv. bewölkt
—'
22
10
! 768-6
8-2
NE
1
Nebel
21
7
770-3
6-4
0
Ätebel
763£
9 6
0
Nebel
24
3
763-7
9*6
NNE
1
halb bewölkt
21
8
763-S
8-0
0
Nebel
22
7
768-2
8-5
SE
1
Siebei
22
7
10-2
0
Nebel
23
8
763-3
18 8
0
dreiv. bewölkt
26
16
766-4
19-0
0
dreiv. bewölkt
27
12
766-2
13-8
E
1
drew. bewölkt
26
13
766-0
190
<sm
2
viertel bewülki
766-9
17-4
0
klar
26
14
14-4
0
klar
25
14
788-5
10-0
0
klar
10
768-4
11 5
0
klar
21
10
768-4
10-8
E
1
viertel bewöllt
20
10
768 2
6 7
0
dkebel
12
b
769-4
9 1
j m
3
klar
20
8
771-6
7-7
NttE
3
klar
769-2
11-9
SE
2
klar
22
9
773-3
7-0
E
1
klar
16
4
768-8
9-8
SE
2
viertel bewölkt
?,\
9
766-2
11-7
S
klar
23
11
769-6
6-7
S
1
Nebel
24
4
19-2
R
1
klar
27
21
766-5
19 4
ESE
1
klar
25
16
766-2
19-6
0
klar
27
16
20-1
0
klar
765-3
18-8
NE
2
halb bewölkt
76'!-7
22-8
SSE
3
dreiv. bewölkt
25
20
763*1
23-9
E
2
valb bewölkt
27
22
765*3
19*9
W
3
viertel bewölkt
39
18
7öö*2
, 18-4
NW
2
viertel bewölkt
30
16
765-3
19-8
R
1
klar
27
19
766-1
15*3
R
2
viertel bewölkt
27
15
766-0
13-7
NW
3
viertel bewölkt
u
13
766-4
15*8
SE
2
klar
28
15
765 6
20*8
N
1
viertel bewölkt
25
18
765 9
19-0
ENE
3
dreiv. bewölkt
26
13
767-0
19*0
0
bewölkt
765-7
19-7
—
U
dreiv. bewölkt
—
—
—
765-2
16-4
0
viertel bewölkt
764-3
25-4
SSW
4
bewölkt
784-0
19-0
SE
2
bewölkt
759 Ü
16-8
SW
2
dreiv. bewölkt
755-7
16-7
SW
5
klar
7 56 6
12 8
Ars
4
viertel bewölkt
754-7
Ul
WNW
6
dreiv. bewölkt
746*4
8*3
WSW
3
bewöllt
748-7
16*7
SW
2
bewölkt
757-6
10*2
SW
4
viertel bewölkt
761*5
17*5
S
2
klar
27
15
766-2
U 0
0
klar
766-3
15*8
0
klar
763-7
,3-8
■B
1
" bewölkt
25
3
766 8
16-7
SW
1
viertel bewölkt
22
12
767 1
12-3
0
klar
23
3
7 65*8
10-6
ü
viertel bewölkt
26
6
765'4
10-6
0
oierrel bewöllt
7 61* i.
13*8
W
1
klar
763 1
12-2
SE
1
klar
780 8
13-2
SE
2
klar
762-6
14 0
SSE
2
klar
764.5
14-6
SSE
3
klar
7bi*l
16 1
S
3
viertel bewölkt
757-7
15*7
SSW
3
klar
—
—
7 51)-9
14*3
SW
3
klar
748-4
14-3
S
8
bewölkt
740 ö
12*2
SSW
1
Re-iev
746-4
8*3
WSW
3
bewölkt
747-8
WNW
2
bewölkt
749-4
10 i
G
bewölkt
—
—
—*
771-3
IC *5
WNW
1
klar
8
769-8
11*3
0
klar
10
769 8
12 8
N
1
klar
763-4
19-7
NNE
1
klar
21
15
770-0
15-6
RE
2
viertel bewölkt
24
9
770-6
7-4
0
klar
19
5
766-2
20-2
RNE
halb bewölkt
22
18
767-4
20-1
0
halb bewölkt
28
17
784-0
20 3
m
6
viertel bewölkt
24
19
764-5
23-5
NE
5
klar
28
20
533*3
5-7
WSW
8
dreiv. bewölkt
563-1
10-0
S
1
dreiv. bewölkt
561-4
15-2
NW
halb bewölkk
568-5
11 4
NW
4
halb bewölkt.
789-7
80
S
1
viertel bewölk^
570 7
8*2
NW
1
viertel rewölkt
569-7
7-3
0
klar
567*3
2-6
WNW
2
klar
7
2
563'9
8 8
NE
1
viertel bewölkt
—
16
7
570-6
14 6
0
klar
18
9
680-7
10-5 l
—
0
klar
—'
1?
9
■) Luftdruck auf saß Msrrks-Niveau rsdueirt, bei den Gipfelstationen (aus­
genommen Semmering) auf das Niveau 2äOJ M.
Allgemeine Uebersicht: Der Luftdruck nimmt allge­
mein ad. Vor der norwegischen Küste liegt eine tiefe Depression,
während das Maximum rasch ostwärts zieht. In Eentral-Europa
herrscht noch vorwiegend heiteres, Morgens mehrfach nebliges und
durchwegs trockenes Wetter. Die Temperatur ist im Westen gestiegen,
im Osten ziemlich unverändert geblieben.
Wetter-Pro gnose für Dienstag den 2 5. September:
I. Wien und Niederösterreich: Zunächst noch meist heiter und
warm, dann zunehmende Bewölkung mit folgenden Nieder­
schlägen.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Meist heiter und warm noch
anbuttend.
IV. Salzburg und Obsrösterreich: Trübung mit Niederschlägen.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Wie IV.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie IV.
X. Dalmatien: Pieist hetter und warm.
Correspondenz.
Dr. E. 3.: Die unrichtige Lesart war in der „Neuen Freien Presse" nicht ent.
batten; übrigens käme die Correctur etwas verspätet.
R. 2t., Zliaim: Das Ungarische Rothc-Kreuz-LoS Serie 448 Nr. 95 ant
1. Juli 1889 mit K. 12.
SB.. H. in Lundenb urg: Nichts gezogen.
„Tief unglücklich": Die einmalige Einschaltn»» im Lleint«
kostet St. 1.90.


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag
e-wo' IFVeie Presse.'
WI'W« 1" -JM* »IM "«>*>.'MM»
25. September 1900
Nr. 12963
«OM A4. SeptemSer 1900,
w> &te-uttgfinjttge Tendenz der Verkner Börse hat auch heute
aufhalten/ und die Berichte von dort lauteten ebenso trostlos wie
kurzgefaßt: Startes AUS gebot in allen’ Effecten, aber gar keine
Säufer.- Auf dem Bankemnarkte und auf. dem Kaffenniar'kts hat in
fzolge -dessen eine starke, Depression stattgefunden, die sich dann bald
auch der Wiener Börse mittheilte, nachdem das'Geschäft vollständig
stille stand und die Speculativn am wenigsten sich veranlaßt ge.
funden hat, die bisher- beobachtete Zurückhaltung aufzugeben. Auch
hier'trat dieselbe Erstdcmung zu Tage, daß ein einziger Schluß
in Schrankenpapieren eine empfindliche Curseinbuße für daS be­
treffende Effect zur Folge hatte, dah dagegen die Cnrse nominell
unverändert geblieben sind, wo daS nicht der Fall war. So sind
beispielsweise Nordbahn-Äctien um 1b K. billiger notirt, un­
geachtet der heute erschienene DecadenaUSweis wieder ein so be­
deutendes Plus ausweist, und so sind Wienerberger Ziegelfabrik
um 10 K.-gefallen, wicwol die Bauthätigkeit in Folge des präch­
tigen Kerbstwetters keine Einschränkung erfahren hat.'. Die Stint»
' “*•••— «o--'- c ~-" v.. o6cr
stark
mung
... der hiesigen Börse war anfangs sogar recht fest, hat
unter der Einwirkung der niederdrückenden Berliner Berichte
.y ,.„v.v.v«Kuviivvu -wJttlMUV KJCViUJlt- jUU.1
gelitten, und der Verkehr ist aus dem gleichen Grunde noch ge­
ringer .als an den vorhergegangenen Tagen geblieben. Dabei härte
die -Spcculation keinerlei Sorgen wegen Prolongation der, Ultimo-
Effecten, denn Geld war noch etwas billiger als zuletzt. erhältlich,
aber bet den Banken gar nicht begehrt. Der Valntenmarkt hat sich
um pme Kleinigkeit matter gezeigt. Der Schluß der Börse brachte
für Pie Cmse der Speeulatwns-Papiere eine schwache Erholung
vom tiefsten Stande.' Creditaetien haben heute den ticfften Curs
seit dem Jahre 1893 berührt.
Creditaetien fielen um 4 K. 50 H. bis 650, Ungarische Credit­
bank um 3 K dis 667, Umonbank um 2 K. 50 H. bis 543, Bank­
verein um l K. bis 489.50. Bänkactieu mir. 3 K. bis 1706, Un­
garische Hhbothekcubank um 4 K. bis 425, EscoMpte-GefeUschaft
um 8 K. bis l402, Commerzialbank um 10 K. dis'2580. Besser
blieben Laiiderbauk um 50 H. bis 4i7.
Von Transport-Actien wichen Staatsbahn um 4K. bis 664.50,
Lombarden um 2 K, 50 H, bis 109.50, Rordweftbahn um 2 K. bis!
450, Ewethaivahn um 8 K. bis 459, Buschtiebrader Bahn lUt. A j
um 10K: bis 30LO, l-it.'U um 4 K. bis 1070, Nürddahn um 15 K. j
bis' 1065/ Straßenbahn l-it. Aum 5 K. bis 271, Straßenbabu Lit. B
um 5 K. dis 267, Danivsschiff-Actien um 2 K. bis 772, Llvyd-Actie«
un, 8'K. bis 788, Dux-BodenvacherBabn um'2K. bis 578. Hoher
notirten Borcs-Pakracer Bah» uni 1 K. bis 402.
Von Jndustrievapiercn reagirten Alpine Montan-Aetien um5K.
.50 H. bis 459.75, 'Böhmische 'Montan-Actien um 7 K. bis 1263,
'PragewtEisen-Judustrie uni 20 K. bis 1835, Rima-Muranyer um
8 K. 50 H>, bis 529, Egydher um 1 K. bis 199, Brüxer Kohlen
um. 7 K. bis 880, Sakgo-Türsaner um 14 K-bis 636. Drifatter Kohlen
um 1 K. bis 483, Ungarische Allgemeine Kohlen um 1 K. bi§ 2ll,
Brunner Maschinenfabrik um 8 St'. bis 519, Damet'fche Mafchiuen-
fakif um 2 K, bis 493, Neustüdtcr Locomotiv-Fabrik um 3 5k. vis
717, Eiftubahn-Berkchrsanstaltum 6 5k. bis Lsto, Kaltenleutgebener
Cemcntfabrik um 1 K. bis 477, Lenlam-Josevl-stda! um ■>. K i«a
239, Stehrcrmühl um 1K- bis ,330, Schodnica um 25 K. bis- 1700,
Tabak-Actien um 1 K. bis 893,Veitschrr Magnestt-Actien um 3 K. bis
550, Wienerberger Ziegelsabric um U) K. bis 66 h Böhmische Zucker-
Industrie um 15 K. bis 210. H ö h e r blieben Allgemeine Baugesell,
schaff um 4 K. bis 148, Brünner Malzfabrik um 10 K. bis 570,
Internationale Elektrieitäts-Actien um i K. bis 503, Westböhmische
Kohlen um 50 H. bis 280.
Unter deN'Auiagewerthen ermäßigten sich Renten um 5 bis
10 H. Lospapiere sind unveränoert, nur Türkenlose um 1 K. matter.
Die übrigen Anlagewerthe und Brioriiäten notirten uieist etivas
schwächer Devisen und Voluten blieben matter.
Nach ©diluS. der MittagSbörse blieben: Creditaetien 653.25,
Ungarische Credjkbank 668, Angio-Ban- 374, Bankverein 490,
Unioildank 548, Länderbank 41 ?.'>», Staatsbahn 668.25, Lombarde»
lio, Eibethalbahn 460, Nordwestbabn 450, Tabak-Actien 298.50,
Rima-Muranyer Actien 531, Alpine Montan-Actien 461.50, Türkeu-
loje 106.50.'.'.
Schlüsse per Ultimo September.
Geld Waare Geld Waare
London Checks. -.242.05 242.20 Daris 'Checks 96.25 96.35
Wechfel --Esconipte unverändert 7 Bankzinsfuß 47, Pcr-
ceilt, Privatsisconto 47« Percent, längere Sichten bis 57’ a
Percent.
Zcichcuerklärung: Ren teufte uer 2% per Coupon X. 17,% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
mNotenJIai-NoT.Oe. W.p.K. 4’2%|
j> 7» 1*» n
tä I A A Fbr.-Aug.„„ p.h. 4*2%|
1* 'fl_ fl- fl fl 4* 2%
„ Lilb. Jan.-Juli„ „p,K. 4 ‘2%
»*
,, v Apr.-Oct..,, p.K.4-2%
,-,V,. P.A. 4-2%;
Lese v;Jahre 1854 zu 250 st. C.-M. 3'2%j
;LjOsev. Jahre 1850 zu öCOil.Oe.W. 4
Lose v. J»hro X86J znj.00 H.Oe.W. 4
'Lose v. Jfthrö 1864 zu 100 st.Oe.W....
/Lose y. Jahj-c X864 zu 50 ...
St.-D.-l, fbr.l2Öst,300F,verz.i.G,o.S.5%|
B. Staatsschuld der >m Reichs-.
rathe vertretenen Königreiche!
J und Länder.
Oest. Goldrente sthuoi'fr. Gold p. KA%\
öest, Goldrente steaerfr. GoM p. A. 4%*
Oest, Rente i. K.-W. steuerst..p. K.4
.Ocst.Rente i. K.-W. steuorfr. p.TJlt. 4
Oest. Invest.-Rente sfeuerfr.p.K. 3 l /i%
Oest, Invest. -Rente steoerfr. p. A. 3V S %j
Eisenbahn- Staatsschuld-
verächreibungen.
Albrechfbahnin Silber lOOu. 1000fl. 4?j
EMsabetlib.l.Goldsteuerfr.iilOOOOfl.'
Elisabetlib.i:Gold steuerfr.(div.St.)4%
Frz.-Josephbahn jn Silb. (div. St.) 5 l /«%'
Pils.-Priesen-B.LOe.W.^OOtt.lOOOfl.4fö|
Rudelfialin i.K.-W; stfr. (Jiv.St.) 4%.
Voiftrlberger B. stfr. 400u.2000K.4%|
rSrjhlu
sfeurs
|.GeldTWaa.ro
97.20
97.40
97.20
97.41
97.10
97,31
! 97.10
97.3s
97—
97.2(1
97.—
97 SW
b7.—
97,20
f,7—
97.20
172—
174.—
132—
183-
161—
163.50
185—
187.-
195.—
197—
299—
301—
detto
detto
detto
^GeTi
Jabre 1894 vor]. K. 4X 92.56
Jahre 1898 verl. K.
. Jahre 1900 verl. Iv. OO.nOi
(Anl. d. Stadt Z'ara v. J.1894verl.K. 4*/»9^/99.75
Wiener Borsenbau-Ani* verl. Öo.W. 5^100.-
VVr. Frucht- u. M.-B&rseb.-A. verl. 4 %:
Italienische Rente 100-Lire 5%J—
[italienische Rente 100 Lire ...... A%%—
i ßtikÄr.Sfc.-E.-H^,-A. 1889 G. p. A. 6#fo6.25|"97,
Bulgar, Sfc.-Hyp.-Anl.1892 G. p. A. 6%f 96 50 97.-1
[Türk. conr., Staatssch. S. B5t. St. 0%a
Staats?-eh. 'S. 051. St. 0%!\ —..—»1
Türk. conv. Staatsscb- S. P51. Sfc. 0%J| —.—j
SchlusscureT
E. Pfandbriefe, Commufla!-,
Eisenbähncredit- und Banken*
Obligationen.
1 An glo-ost. Bank!. 3Ö J .yerl. Oe. W. 4 l /*%!t 99 90 1
jltß.ßOjllß. -|Bodencr.-A.,aIlg.öst.,i;5O.J:v.Oe.W.4XiaÜ0i 95 lOl
'NS 80;U6.—|Bodencrcdifc-A. t Palroat. verl. K; 4 l/ a %j.’l Oi).
07'B.äi 07 flRiRiVVim llvvinttrrnrl t"lA W sä »«I
dettoCoTBi.-Obl.,inb. 50J.v.Oe.W. 4%j{ 94.H
Cng. Landesb.-Cr. -Inst. f.Kl.i.34J.v. 5%}li0i,
detto innevü',' nO 1 .^ J.' er! 4 l /a 0 s ej|—
O'ßg.Lec.-K.-A.-G.,Ob]. i. 50VaJ. v. 4 l /a% 94,
detto 5% Pr.-Obi. 50 J. v. 4?S)| 92.75
Zu Sta&fs$cftuidver8chrd:b'mßen
stempelte EJsefibahn-Actien
EHsabetbbahn 200ü. C.-M. p. St. Ijao
detto Linz-Budwei 82 Öpn. 8 .p.Sfr.BV 4%
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%
Gai.KarJ-Ludwigb.2COfl.C.-3I x.81.5^42^75 423.75j
Vom Stssts zur Zahlung öbernommen«K
Elsenbahn-Prioritäts-Obtißationen. 1J
Albrechtbabn....... ‘.300 fl. Silh. ö#|
detto 200fl. G. =s 4Ö0 M. -- W
detto ........ .200 und IOOO Silb. 4<=
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%‘,
B;Westbahn E. 1885 600M.d.R.-W. 4%
J ß.Landesb.-Fonds 8 cbaldsch.öe.W. 4%!| 93, (y,
desto Com.-Schuldscb.SOj.v.Oo.W.d^; qi'wJ
detto .. 7SJ‘v. K. 4%lan: ü 94 A
detto Meliorationssch.M J.v.Oe.W. 4 %l'.o 3 r )( y af'r,n!
detto ,, 78J.V. K. 4-W^Z 5^ 94
detto Eisenb.-Schuldsch.784“. v.K. 4^| 93 5 s) bj nnl.
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 'ivy^Ä'ArtlGraz-Köil;
110.60+117 OOiBukow.Bodcncredit-Aiist. v.Oo.W. 4%*
a«; tn;«^ 4 Q|ßn^lk. B. li. Mt ft» fl. i"i
Buschtielirader Balm MO fl. Tailoor 5^
iflfittö 'Emission 1871 150fl. Silflor 5'ia
ttoito BmtSÄfoa I87fl 150 fl. Silber
idefcto Emission ISiS (fliv. St.) Iv,
Deutsebbrefl-liiimp. Eocr.lb. (fl, St.) 4'S
Bas-Bofl.Eis. I. ii. 480:.'Oliv. St) S. o
I detto'
detto HI
Ii: E. 1871 (fliv. St:) S. 5«
E. 1874 (fliv, St.) Goifl 5
9I.75J
72i8!l
9S,
97.75
98,50
97 75
97 72
97.801
73-1
98.8'
R.7S
99.
q,s 25 1
«*;«
98.301
95.10,
.93 60
95.-
:>9LgO|
m
494,
437.-]
4SI.
93.25! 93.75]
94.60! 95.30
iC.-Boflencr.-B.,o.,i,45J.v.Oe.IV. 4‘/,%finö"— dili Ka40haa-0«LB.Btn.l^9Sil!.ot (4.8t.)4%? 92.-0
.. fletto innorU.50Jalu'enTOvl.K. l%|g 7 ]o^j yg'ofjdblto Em. 1W9 Mirk (div. St.) 45Ö>11
li.wssti,. E.1895 4ÜO,MOn.lOOOOie. 4?-t 94'6»! Ö5 40*
174%! «Kl 1
7'zern.-Novo.siet.lOük.-Lecaib.),.irOI,
Elsenerz-VojJemb. I,ocaU>.(div. St.)4%]
detto Em. l892 2Q0n lOÖOfl. i.5o]
Frnnz-Josspbb, Em. 1884 (div. St.) 3. 4 s,i,
Galis. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%
Lsib.-Steia-Eocalb. 200 v. 10(0 fl. 4%
L.-Caorn.-J'.'E.-G. E. 1894(4. St.1 K. 4?»|
X.oealeisenb.-Ges.,esterr. (d.St.lK. S%l
Mähr. Grenzbfthn (400o, 2Ö00K.) K. 4fl)[
Mäbr.-schl6s.Centvalb.(600n.3000K.H%J üj'on: Ök
Püsen-Piiesen-BShn. .150 fl. Silb. 4%i m W Qi Rn!
EtKj.-B.(Sa!zke.)400,1000«. 200ÖM. 4?ä!t uW
lt«äolpbbabn Em. 1884 (div. St.) S.
'V'orarsb.BahnEm.lS84(fliv.St.)Silb
94]—,
94
96.25,
94,70
94.70!
111.50:112.-
95.60! 9ü. 4(
94- 94.50]
83.50i 95.—
94.5(1! 95.—
73.70! 74.20
94.- 95.-
C. Stgaischuld der Länder der)
ungarischen Krone
Vng. Rente i. G. St. a. 10000B. p. K, 4Ä
Otjg. Rente i. G. p. K'
94.60) 95.40
95.- 95Ü0!
108.50
»88
'110.—
99.50
»l].Vl
m
92.75
93.75
89 80
«Ho
93.50
93 50
92.-
8si.—9
100.75
101.2/7
99.75
m?5 j
92.-
93—
92.—! 93— j
[102.—,'103.—i
| 97.- 98_
102.50il03.50j 1
Eng. Rente 1. ß. .....
fug. Rente i. K. steuerfrei... ,p.K.4?M ost i.[j! qi
Usg. Rente i. K. steuerfrei p. liit. i%«'-
Ü63.-1G4,
«63.- 164.-,
l>L.1!tzl4S.15
97.50;
96,75 i 97.75
89.65 90.65
93.-
88 .-!
93.7t«
89.-
' 1101 .-^ 102 .—
Ilng. Route i. K. steuerfrei p. K. B l l% u /o\
I T ng Rente i. K. steuerfrei p. A. 3Vj^i
Eng. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. Sfc.)4V*%;
Ung.St.-E.-A v.J.MLilb.(d.St.). 1 '/ 2 Ä
Ung.Ostb,St.-ObI.v.J.18f6äU*Osl.G,ö^
U. ScbanVreg'al-Abl.-Oblig. Oe. W.4Vj^.
D.Eis.Tbor-li.G.-St.-A.-O. (d.St,)K, 8 %|
Lngff^fiches Präroien-Anlehen, ä 100 fl.
üiigarisches Prämien-Anleben L 50 fl.,
U,'£heisÄ-R.u.Szog.Pr.-0.verl.Oe.W.4^
Croat.-siav.hyp.tirundabl. -O.Oe.W.
C.-sI.Schanbeg.-E.-Ö.stfr.Oe.W.4Vi?i5i
U.GiQndentlastangs-Obligstt. Oe.W.4%]
Croat.-sl.GnmdentlastfObl.Oe. W. 4%
0. Andere öffentliche Anlehen.j
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%|
13osn.-h.Lisenb.*-Land.-Anl.(d.)K.4V4%
Ponau-Rcg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. Vf.b%*
PotiaUvReh.-Anl.\ t J. 1899 verl. K. 4%
Wr. yerhchrs-Anlagen-Anl. verl. K.4%
detto JSm, I9>j0 verl. K. 4%
Buhow.Landes-Anl.v.J.i89B\erl.K.4^
Buköw.Propin.-te’chdWv.verl. Oe. W. 54
Paim.Land.-A.v.J.1883verl,Oe. W. 5%}
Palm. Land.-A. v.J.188Gverl.Öe.'VV.5%f
Dal.Landes-MeI.-F.v.J.1893 verl. K.4 m
öaliz.Land.-A.v. J.187ovöri.Oo.'W.6%li
Galia.Land.-Anleh.y.J.18Ö3verl. K.4°M CW)’—| 91*—,
G.Pr.*Schuldv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4^jl 95 —1 95"sin
Giirs.I, -A S.A-bB.v.J.lg 8 v.Oe.W.4® MÄj 99.75
Kram.Landcs.-A.v. 3. 1888v.Os.V7.4Ä 97 Ist
11. Landes.-A.v. 4.1890 vetl.Oe.W.4% 95 --st 93
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4?4i 97 'so! 98 50
Ob.Landes;-Ani,v,d.i887veil.Oe.W.44^>-
St. Lanfl.-E.-A.S.I v.J.1891v, Oe.W.4%
St. L.-E.-A. S. II v. 3 .1893 v.Oe.w. 4%
St. L.-E.A. S. DI v. 3. 3895 v.Oe. W. i%
TisblerLand.-Anleh. v.fl.1895 verl. K.4
T.-Bega-W.-R.E. 1897(4. St)verl. K. 4%
A.d. St. A: ».d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4V
detto v. Ji 1894 verl. K. 4X
fletto v. 4 3898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl. d. St, Brünn v. J.1S53 v.Oe.W.4 1 /^
a.d. St.Budapest v. J.l®0v.0e.W.4 l /s, i
A.d. St. lindweisv. J. 1388 v. Oe. 
A. d.StadtGdrz v.3.1879 vecLOe. W. 8 X,
detto V.4.18W verl. Oe. w. 4«
A. d. Stadt Graz v.3.1876veri. Oe.V. 8
A.d. Stadt Lemberg v. 4. ISltAverl.R. 4'
A. d.StädtPilaenv. J.laBBverl.Oc.W.f
A.d.St.Sraiehow v.J.1888ver!.Öe.VV.4;_
A.d. Stadt Töplitz v. J. 1387v.Oe.V7.4H
A. d.S-tadtTriestv. J. 1365v. Oo.VV. 6 x
dette v. 3 .1879 v. Oe. VV. 6 X
detto T. 3. 1899 verl. K. i%
A. d.St, o Handidr.k. TriestV. Oe.W. 4%
Anlehen dei'StadtWien>erI. Oe.W. 5%
detto (Sb. r. J. 1874 verl. 5ji
detto inncrli. 65Jahren verl. K. 4%I 07 ,,, ni flni
detto innerh. 34.1, verl..Oe.W. 2 %HAf n’ »*.ä0|
.detto :nh.34j.v„vrz.i.6.,i50st.S.2%t 70 Ä,
detto mnerh. 34 4. verl. Oc.1V. 7 ,-'< “.50j
[detto inh. 34 Jahrenv., G, 300SC. oq -7>
( Cred.-i.6.f.V.-0,a,5.A.Kat.A78).K,4%l U ls-
Cted;-X. 5 ,f.V.-U.t 1 .. 6 ff,Äib,Kat,BK. 4 ?i| «,^ 988 °;
Gai.Act.-Hyp.-B. miiM Pr. Oe. W. $%hh,
1 detto innerh. BO J. verl. Oe.W. 4‘/,%*- -'
detto innerh. 60 Jabren verl. E. 4%t
Galir. ßod 6 n-Crddifcr.i.odJ.v.Oö.W. 4^1
|Galiz>BoJön-CrodHv.i.4iJ.v. Oe.V7. 4%'
|G.aliÄ, RoJen-Oredltv. verl. öd. W. IvK
iGaliz. Boden-Crcditvorein rorl. K. 4v]j
■öa). Landesb. d. K, Gal. o. Lod. 4 l h%fi
detto detto inh. 57 l l* J. rüekz. K. 4%‘
detto Com.-Obl. n. Em. Oe. W. 5%
detto Com.-öbl. IsI.Em M 42 J.v.K. 4%%
detto Com.-Obl. IV Em., 45 J. v. K.
)jdettoE.-O.IV.Em,,inh.57 l/ 8 J. v.K. 4%
llsfr. Bodencredit-Anst w verl. Oe.W.
iKärntn. Lar.des-H.yp .-Anst. ,vcrl. K. 4%
Landesb.f.Boö.u.Eetit.pr.inU.SOJ.v.ß^
Mähr. Hyp.-B.,i, 8 ßJ. verl.Öo.W. 5*/»%
Mähr. Byp.-B., i. B 6 J. verl. Öo.W. I
|Mähr. Hypothckcnb. verl. Oe. W.
;Mähr. Hypothekehbankverlosb. E.'
M. Land.-C^lt.-'Ö.,C6in.-0., verl.K, --ifoi
, detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%'
jMäbr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%\
Mähr. Sparkasse, erste, veri. K. 4  Pr. v. K. 3V*%
,detto Cora.-Scbüid. dettovorl.K. 3
idctto Com.-SchttlÄch'., verl. K. 4%j
vberöstorr. Las& es-Hyp. -A. ,v. Oe W. 4$
n v\t 4 «/i, '^*’* i .-‘^.'>"|Öboröst.Landes-Rypoth.-A. t v.K. 3 l/ 4 %!
^ v a^ 14.45J114 GSJdetto Com.-Cr.-A.Com.-übl., V. K. 4%\
öesterr. Hypothekonb., verl. Oe.W. &%
j■ detto 50 J. verl. K. 4 c fal
81 2(Jööest.-schl.BodencT.-Anst.,v. Oe.W. 5^1
81 Änö.-Lahl.Bodencr.-Amt.,vsrl.Oe.W.4Vr^ll
[0.-scbles. Bodencredit-Anst. ,v,öe.W. 4^ !l
;Oesfc.-ung. Bank,40 l /2d* verl. Oo. W.4j^
Oest.-ung. Bank, SC* J. verl. öe. W.4%!
tto Einission 1891 SCO 6. Silber 4
detto Emission 189i 300 Mark 4 Ü U
detto Emission 1893 (div. St.) K.. 0^
Ferd.-Nordbahn Em. ,1880 (div. St.) 4#
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%\
detto Eni. 188/ (d. St.) S. garant. 4%:
; !ctto Emission JÖ k 8 (div. Sfc.) .. .. 4 ^!
!dotto Emission 1891 (div. Sfc.)
idotto Emission 18W {div. St.) 4%\
'"mnlerEisenb-E.lSSSlOOu.lüOO i).-4?o
detto Em» 1897 1010 fl. Oe. W. 4%,
'Fünfi'irbhen-B.lrcscp B. /CO f). S. 5^ 102—:
GöptTitz-Gr.-Sieghart 8 ,Lo?. 2(KX)K. 4%,
Graz-Köflacher.... 150 fl. Silber 1(K> 50|löl....
detto II. Km. 1871 >50 fl. Silber 7ß!im.75.
detto III. Emission 1872 150«. 6. 5-$ 109. 70 ;lOt/iö!
-,C| S3.5(-
detto Em 18 >1 Silber (div. 8 t.) 4%,föl3o|
detto Em. 1891 Mch. (div^St.) 4%j; n2.50!
94.50
91-
80.70
101.5;
101.50
102.--
93.75
95.— israkaner Lotterie-Aiflßben. .20fl,0e.W
101.50 Laibachcr Präraien-Auiehen. 2Qfl. 0 e ,W .|
93.— Ofen, Stadfcgemeinde ^)fl.Oe.W.|
95.25 Palffy 40fi.C.-M.
93.25 Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOÜ.Oc.W; 1
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .53.Oe.W
Rudolf-Stiftung. 103. Oe. W
Mü.G.-N.
95.-~-|Salzhurger Präm.-Anlehen. .2011.Oe.W,
92.—(St. Genois 40A.0.- M.,
L00?SiÄnislÄuer (Stach-) ?r.-An!.. 203. Oe. W.)j
tOLöOj \riener Com.-Lose v. J. 1874 lOOfl.Oo.W,
IS^josscurs"
[Gold ^t^aare]
7\xBo~72,
s Austna Ä ,AG.d.E.a.M.-F .200 st.
Baugesollsch.,angcm. ost. 100 fl.
Bang. <2.1. a. Beamfeen-V. l(X)fl.
Bauverein, niederosterr. 100 fl.
»Oierbraaerei-A.-G.I (Sch.) 00fl.
jBü^a.Am.“So'3af.-A.-Cf
102.50!
m 50
94.25
90.00;
92.75!
9L
80.-
92—
hl4.45ill4.65]
90.80! 91■
81-
81.--
120.301121.
98.40! 9S.40!
116.50.117.50?'
95-
95.-
92.50
94]-
93.-,
95.95!
96.60!
98.60
90.50,
90.-
96 40
98.—j
92.—!
Otto (bst.St.)E.1883 8.200 n. islOOli.,.
, Lerab.-C'z. .E.-G. E188J 3'j0n.S.4iblö%!
Lemb.-Cs.-J.E.-G. E. lSSiSst lil. 8. 4%l
[Leobeti-Yorflflrnb.E,Epi,lii93(fl.St.) 4% l.
älfllir.-Buflwitz-l.L.SGoiCÖOil.Oe.W.l?,;
NOrfliveztbabn, ost. 2G0 Ü, Silber
X.H'flv.'p-.Öoabn. öst. !!t,, B. 200 fl. S. Oeu,
detto Em. 1874 600'Mark
'leitn Em. 1885 200 n. 1000 fl. Silber 4%| 95
m-
96-
114 50
94.30
Gew.-13%P.-S.d.Bofl.-Cred-A.E.1880
|sciteinc> fletto 1889,
der J4%Pr.-ScUv.d.ung.Eyp.-Bank;
Actien- (per Stück),
K. Transport-Untercshmungen
Betrag
hotztp
Div.i.K,
28.-!
389.- 3'j) —!
27.--) 28.
50.-j 52.-
23.- 24.
'487.-
!3ÖOO
16Fr.! —.
,, Adrian, ung.Seeschiir-G.lOöf!
Anssig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. IcO
,Aestro-belg.E.-(?.200 fl. 135 ii. E. 0
Berns-Pakrae,,. E., Pr.-A. 200 fl
Baa-n.B.f.st.S.iW,l.Äp.K.3O0K.
detto per fjftimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebs^.fl,0.Eisb. 20011. 80% E.
Böbniisdie Nordbdhn,.. .150 S.
Boflon-Moriner B., k.1t. pr.lOO fl.
Brünner Locil-E.-G. 100 fl. dbg,
pukovr inner Localb. Pr.-A, 200 11.
I detto Stainm-A. 2iD fl.
iBusebtehradcr E. 500 !>, C.-M
detto lit. B. p. K. 200 ii. Oe. IV.
dettolit.lt. p.Ult. 2006. Öe W.
DonMl)pfsch.G.,l.'klrpr.500aCM.
I0o:;-Bodenb. Eisenbahn 400 IC
!«(11 (bfl ln-, R fij£« rtliniln dä-Sordb. MO fl. C.-M.' L70.b0.VHi5
’tqjgy’m-fälrüuter Eisenb.-Pr.-Aet. 200 fl. 1«.—1!384.
M. InduBtrie-UnternehmungenJ^^p-—
, 48.50] 49.501,
126.517128 50 I
127:50:129.60 i
42 50. 43.5">
9.) ')K\ 21 25
.60 —j 63.—iBosn.Am.-Sodaf.-A.-G. ,l.'
!i7Q.—; 1TB —}ßrünst.A.**I:>rau. u I 2001.
;';—
! 19o—j197— jBrönner 31asch.-K.-Gos. 100ii.
) 150.—; 160. —!Brö nncr Wwsenverl-sg. 800 6.
' w,~“ inner Wnilw.-I.-Ges. 100h.
Biüxer KiiMenberg’o.-G. 100 st.
Brnnncr Brauoioi-A.-G. JOOfl.
Dynamit T'Jobol, Acfc.-G. 200 (1.
Egydyor Eis.-u.Stahiind, lOOst.
Eisenbahn-Verkehrs-A.,ö. 100 st.
detto un^ar. 200 K.
Eisenbabnwag.-Leihg.. 1. 200 K.
Blbemühl, Pprf.u. V.-G. 100ü.
out. 200 Ü.
ElöktricitÄts-G. »Internat. 200 st.
ElekfcricitS.ts-A.-G,> vor. 200 K
Slektricifcät?-G., Wiener 2C<0 fl
El 6 ktr.-A.-G.,all«. Bustap. 200
.Glektricitäts-A.-CL, ung. 200 K
Pelix'dcrf.Web.u. Appret. 200 st
20 —':402.—k02.—lGaliK.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K
22 50|i *— .—I ——jGasgesell.,all£. öst.-ung 200sl.
22.öO‘! 27L—|272.50jGasihd.-Ges., Wr., 100 st. ahgest.
15,—— iGösser Brauerei-A.-Ges. 200 st.
15.—'Jp67.—;269 —|Grn.n-Szasv.KUlb.-Ä.-G. 200K.
-|490.-
(3005
-403~
95,—!
SS.70J
92.50-
22 .-
18.-
14.-
20-
20-
153,
"423.- 427-
fGrazerA.-B.Istichreiner) 500 st.
C-raz. W.- o. M.-AG.v.JW. 400 ß.
•r323.—1329.— GumTrnfabr.-A.-G.,ösfc. a. 200st
|295.—'297.- Hirtenber«crl\,Z.u.3I.-F. 400£.
;fstOÖ.—,400.—iHöfcol-iVvrfcienffes., I. Wr. 120 st.
.]JungbUnzl.5.u.ch.F.-A,-G.4r)0K-
OSO l.Jnte-Spinn. u. Web., 1. o 200 st.
'Kaltenleafc^cb.-K. ti. C.-F.400 K.
1075 FKlßinmünch.Bw—Sp.u.W. 100 st.
4 .—iK&nigshosar C A.-G.4D0K.
’Ml
[3020
52.-!
52,—;:inro
16.-772.-
26.-578
IpaTgaliJilscbe LoealVbuen (stfvv St.) 4%l
[ÖstrAu-FriCsllaflstor 8.5^ ......
Ov^D.E.E,1895*001500 ti/dTOMk. 3Ä 86,
.Reich enh.-Gabl.VCanrny.R.(d. St.) K. 4f»\
detto II. Etn. K.
95.50
f/>.5ü!
detto Ein. 1874 5(50. Fr. p. St. 3%
‘desto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%
(delto ErgrinttistgsnetÄ 50-0 Fr. p.St. 3%
jeteho Em. 1895 (div. ßt.) SL.IOOM. 3%<
■detto I. Emission 200 fl. G 5%'
.detto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%[
detto (ßrünn-R 6 s$itz) 150 fl. G. 5%i
fdotto Fm. 1883 40Ö nhd'2000 M. 4%
8lrukoniU-Winterb.Lb.200n.l00011.4%l
detto äeito K. 4 6*
93-
91-
94-
77
'58’>.
I6Ü75
388.-
Lankowifc^er Kolstcn-Co. 100 st.
Leipnik-Imndon. Z-A.-G.200st.
Micykara-Josephsstlml... .200fl.
10n.2CBirö n i-ki rc h BorcscrEis.SÜÖfl.S. 19.83*/ifj'4ft♦—f413• Liesiogor Brauerei lOOfl.
126.> 'iGaisborsbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.—M.—,2o0.— Linzer Actienbr.u. MnM.40OK.
95,50} aeii'O Stamm-Act. 200 fl. 0 LobosiUerZuckers.-A -G. lOOfl.
iGraz-M.EUb.u,Bgb.-G. 200 Ü. 27.—525 —'529.—: Locom.-F-A.-Ges., Wr. 200st.
V ahl 3 uh.-E-G.(Syst.RigiilOO.fi; 0 i 6 Z— fc# dettovm.G. Sigt,Wr.N.20öfl-,
•^Ujemo -eeizeci iom.) l'.-a.äuuu. i;j.oui —‘>rTi —.*-'ifii.ü:^.v,tir.&-Lhäill.i 60 fl.abg.
^°lLemb -Czern -Jass'yE.-G.200(1.S. 27.— 532.50(583 —JMaschb.-A.-G.v.Üanok^C.lOO ti.
—fLoobön-Vordcrnbcrg E. 20O fl. 124 —MO -2485 ^Aevopole^. Hot 6 l-A.-G. 1(X)st,
—-"iLloyd, österr 500 fl. C.-M,
• iNordwestbahn, österr..200st. 8.
‘—föctto lit. B. per Kasse 700 K. S.
*| detto per Ult. 200 st. S.
96.90
99..
92.50]
93.—| 99.
98.50! 97.
98.50; 97.-]
* jKordwest-Dmpfsch.-G., ö. 200 fl.
i 1 c>f .‘ Rr .fOest. Omnibus-Geselisch. 400 K. n
loa F^OstgalU.Loßaroabnen P,-A.200st. 18.
: 1 ^o.jUtQ S tröu-Friedianoer E'sIj. 200 fl. ü 6.
‘ jPrag-Düxer Eisonb. 10) fl. al.g. 8.
93 ’J dstto ?r.-Act. 150 st. S. 12.
;» •• uetto öojto a. 1 9,1—fÄeichnbgr.Gabi. i°Xv» A
0. ^ISüdbalm-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St.3%i317.-'3j9.-l Tannwälder >& 4 Y\^
Q|-Q 8 fidbahn-Ges. ApriUOdt,.500 F. p.St. Z% 317.50 B19.-S Eisenbahn I^Vn ymS'
Z-Mudbiihn-Gosellsch. M rves. p. St. 5%|43l.50;432.50je a]sHur£? v n VÄ« öS 1
07 t/J&üdbalin-Ges. 400 und 20,0 .Mark 4
01 SreSäd-nflrdd.Vb.SOOlOOQa.öÖOOfl. S. 4
9 j\_jL'nga-r..galiz. Eis. E.1870
' ’Gtiffnr.-galiz. Eis. E, 1873
40.—788.—]7ä4.—IjIontiinB. bohrn. v. F. F.M. 200 fl
22 .—j| 4 O 0— j462.—|lfoTitanges.,5sterr.-alpine 100 ii.
124.-
124.-
4.-
0
]459.—161.-
, )9i:-;4ÖÖ;l!
.784.—!830.—!
.||173.2.i;178.50
. 265.—2c6,
ji380.—j390.-
- 2 SÖ.’-
93. “j. ÖSiüMScil. Comm.-Creflit-A.,verl. Oe. V7.4%)
77.75; 78 25|Sparkassa*Ersteö3terr..i.60 J. v. K,4%!
S-» iev^.1^...^ o .L,«.! iiti t «Sri <\A IV Ae/,rl
wo.
Sl.
97.75
97.75
;Steierm.Sparbassei.63 J.verl. Oe 1V.4%]
1 detto in 63 J. verl. Kr. 4K>
98.25]
96.50
96.40,
Sebwalzenbefg'scbe Asilehen.fflrsil., in,
38 Jahren verl.G. i 1000 a. 2000 M. 4?sj
111.25
101.,
St. 75]
98 75'
2Ö,—!j?63 50271)]—]
9| 50! 95 3 nM«‘WP- Vli. 20Ö fl S."(5ÖO Fr.)’ 2K5ÖF,
' v% tr fvAiiTt 4 !- /bi\ yi?p
97 1 Eddb»bn-Sss. 400 und >i\i(VMaik 4%| —l] V?'!;l! ä Jetten. Ult 200fl. S. (500Fr.) 28.50FJ.664 50,665.50!
Unflar.-gaiiz. Eis. E. 1887 9Ö0 fl. 8. 40
Uns, Vestb. (8iI0.-R.-G.) 200fl. S. S«,
] detto Em. 1800 IÖOO s. d.iber 4A
ülntsrlirsinerNabnen O'dij- s t) 'ö )--‘1 j?,
Valsngana-E.-G. 2001000 n.ioooo K. 4'
Per.& -A. ung. E. 10« u. 400 M. J’iM
.Wel*ot Loeslbahn 40Ö n. 2W0 K. 4%j
Wien-Aspang-Eiseiftahn 2C0fl. o. i>
Wien-Pettend.-Wi.-K. S. mj. tJ>%.
SS ;yWion«r 7-oe.Ub,-Aet-C-ee, 4C0 K
|;^Woflnan^.Lb.20OA Ä OeW.4|,
Ä fl I tas W,N" SSdbami*Oesoll.'p. K. 50!)Fr.( 8 .) 2Pr
l*Y: fl- I- nSTof'trtWme s«kt» p. Ult. 506 Fr. (200 ii. 8 .) 2Fr,
«Im fli I: SÄ o! RÄ g? ±“ÄW-°- R-
!'I 50 92.25
[103 25'104.25
93.25'— .—
99.50,100.-
.— 84.-
90,
25..
^^'^QjYhbsthaibabn 200 u. 1000 st. Oe.W.
95.6o|e. Obligationen von sonstiges
} Transjport-Urifornehtmingen.
178.20,119]-
i 91.—
95.—
97.—
93.—
103,50 104.50,
87.50
83.50,
»4—
94—
—.—
iStaraostUai-Eis.-Pr.-Act, 500 fl. 40.-
Tr.-G., neae Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.-
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl. 2.-
iTranspertg.. Allg ö. lOOfl. abg. 10.—]
Ung.-galiz.Eisonb. 1.200 fl. S. 19.88";,j]
Uni*. We 9 tb.(Raab-Gra 7 .) 2 ö 0 fl.S. 19. 787 „r
B. 200 ii. 20 .-,
A.-G ,200 fl. 0
:iO0flo;itO5o
(369.25 370.-
360.—‘890.—
,197.-498,^
.!141.-r-'H3,—
187.—]l9ä.
406.- 410-
paflrager Eisenindast.-G. 200 fl.
Nosselsdorfor Wogb.-F.-G 200 fl’
[NeusiedlerPapiers.-A.-G. WO fl,’
l N.trdb, Kohlenwerls-Ges. 2006.
N ortinng. v. Kohlenbergbau 100 fl’
pberung. Hatt, n.B.-A.-G, 1Ö0 fl.
lOei-Industrie-Geseilsch. 200 fl]
Berlin.hydr.Kallt u.Porti.lOOfl]
10. Jl48.-il52-
16.- -.-1242.50
M.-'M-LM.-
23.—] -.-!
20.—::435.—i450.—
•38.—!'570.—,: 590.—
45.- 25 •.— 2'Y\—
30 —!’519.—15-il.—
36.-jj62J.-vj64.-SÄ».-
30—"477.—1478.—
6.— !]l 30.-1134.—
40._ 610.- 630.—
4 i -.-
40.-1,700.-1710.—
12.-Ü239 -,24'..—
16.- 305— 812
12.- 260.-280.—
48- m-810—
#- 717.—(723.—
SL-'4S0—ND.—'
16.—]]— 257—
30.— «3.-497—
8 —138.—142—
80.— 1263 1269
20.— 459 75 460.75
0! 250.~ 266—
60.-850.-860—
50.— 1825 11850
10.— 242.- 247—
W.-^sio.-jsis—
23]—;39i]-! 33Ö]_—
PilsenerA.-Brauerei,erste 150 ii. 132—Hsoi) ,?qU’
PittenerPenierf ir m-iv rme oz, löy .Id-H
PittenerPspierf. k.k. priv.iööfl’
.PoidiliMto“, T.-F.-A.-ß. 200 fl]
IPottend.TS, u.Zwlr. 150 fl. ebgest
detto Prior.-Actien 200 fl
Prager Eisenindnstr.-Ges. 200 il
|Re!sscbal-F.-A.-G., T. Tr. P)0K
Rimainur.-Salgo-Tirj. .. .100 fl.
■Bossitzer Bergbau-Gesoil. 200fl]
„RudolfsUütte“, Feinblw, 200 fl.
Sdlffö-TarjanerStoink.-ll. 100 fl
•Schlöglraüht, Papierfabr. 200 ä.
‘„Schodnica“, A.-G. ,t'.P.-1.500K.
SimmeringerM.- u. W.-F. 100 fl
[Steyrermfthl, Ppf. u. V.-G. 100 fl'
-;'4sl5—Mis]-
j 190- 200.-
24-
26-
9
30.-
190—1335 '1680
50.— 700.— 719—
30.- 529— 53;)—
29.—[ 403 .— 412.—
24.—i 36 O.—,370—
34.-636.- 64ü.~
12.— ,282.- 30t)—
120.- 1700 11720
20.-1347.— 350—
1®-—,330.— 332—
80—Val» —'524.50
[Staafrsciseubt-G.-A.-Gonusssch. 3^0 Fr
L. Banken.
AVAtMAilll I A ^>A. U.
,— 415—IStoMe’sCdhno, A.-ß.f.ßi .4;»K. 80—]NA
>—j ——jTepptch-Qbl.v.Ph.H.ibS.lCOfl.G. M.4.—j] 74—! 77.-
__5Trifail.Kohl6nw.-G 70S. abgest. 21.-'
1 "T6rk. Tabakr.-G. p.K.gOj Fr. Fr 10
detto p; Ult. 200 Fr.
139.--!
.Conti.- (S.I,ID,.VI.VIH,50J.v.K,40J. v. Oe.T7.4%]
, detto. .Rfdbr^jjöO J. v.K. 4#t
r Sphrk.u,U>Ö 6 iit a< L«)J.t;Oo.Wi»/a%
detto itwjfertfjÖÖ J, veri. K+bji%
L38J.v.öe.W.5^
59.7Ä
96.'
89.50,
98.50
98—:
90.50
|.25,
91—,
'3.75
0b!lgütlS»8n industrieller]
GesÄiischiften.
—]—fremesv.s"nar: b.”l',8:Ai, a«J.v.Oe. W.9*J01.
97— detto «er.B.j5J.vJOe.W.4Vj®'97,801,
93— 0g.Agrar-n,Jlflat..-#.-l MM
—— detto IMi.Äddbren verlOe.W.491 ®1.39t
88.25 detto in«. B JuLron verl.K. 4% 91—!
90.50] 91.50 detto ütX ©Jahr. verl. K. 3>e,'
90—] 91— rg.R«g.u.ao4afe.Pfd.I,5(ir.V.Oe.W,f
,— —— aettolnnh..42'i*Ja!ji.verl. Oo. w. 4(h
— 1 —.— detto injwth. MÜ. Verl,; Ser. I K. 4V»>,
—detto inmih.fiO'dahieibveii. Oe. Vf Ala
—.— detto innerh: ’5(1'Jahren veri.,. K.
94.25' 94.75 dettoC«in:-Scltdv:;i.50J:v.Oe.W.4 l i 2 ®'»
Ü02 30 103.3i>,detto innerh. 6»J. verl. Ser. I K. 4'/,
10*J HO ir>u fist'i.u. rt aa s—-
d 2 Z.S 01 W.L 0 'deiteC.. 0 b.,VK-Pr.'i.Svd.v. 0 e.*MLw]^!MW]Ldr^eVs^
104— H.
102.25
99 75
-]rJGanz&C.E.nHlAG.20010MhM>L4Vi7^
lOl.MLontan-G..bShm.tttm, i806 r/X) K, 4?«!
101 .ßüjdetto 5..alp.tOO,SOOn.l2,5tSbf< 4‘/-Ä
99J5|Pbldihnttö,T. 5?iPr.4Ö0 2000.5000 K.4%j
99]<^Pottend.Banmwöllsp.ti.2w.2bOOK.4Vi) f (a
99.50 Prwbr Eisen-X.-G. E, 1873300 fl. S. 5%1
— Rndolfsh.,F.5, )»Pr:4002000a.5WOK.4e» 1
öS— Steierische FÜsenind.-Ges. 200 fl. Ö(V
81,— XrisailerKw.-G: Em.J875200 fl. G. 5%,
S9:50 T detto Ln. INS 200. fl. G. 3%1
,99— detto Em. s-1383 200 fl. G. 6 %’
91,— /: detto* Hnh, 1889 200 fl. G. 4%
99.25 dotio. Em. 1893-200/fl. G. 4%‘
Jß.— Pniön, E.H.B.-G.E.1894 2001.Oe.W, 5?ä|
- I. Diverse Lose.
^^- v Per Stück*
k a) Verzinsliche Li)se.
t 'SO teflei.-A.;*.^iP8.®Ö80»£Ö«OeW
dette 1389 dfitto 3
75(Donoo-Daropfsch .»G.lWbC. <».4 ablu
98.- 4Donan-Rez,-Ij,v,|,18705lw3iOe.1i¥.5 1
! H y o.- 1 '... n n g.. 1 'r.- 3 ch v. ijlt) li. 0, 1. W .1
ilrleetsirStadt-Atiieihe kOTff.C.rJLi'l
Tileste Staat-ini^h'8TlMllLOe]W.
Serbische Pr»wi«»-'AnIeLe 5.100 l'r.,
!rL.E.-A.PÖ]o4VFrplstiw.) R.
Bielitz-B. E. u. Wecu'.evb. 200 st.
Bode«cr.-A., a.ö. 200 st.8. 40%H.
'Bukowin. Bostoucr.-Anst. 200 fl.
.Central-Bodencr.-B., öst. 200 st.
jCent.-H.-R. ung.Sp.a.A.G. 500 st.
Comm.-Bstnk, Poster ung. 500 st.
ICreditanst. s.H.u.G. p. K. lßO fl.
I dotto p. Ult. 160 st.
Crodilbank, ung. allgem. 200 st.
Crödit-Ist. f 6 .f.Y .-U.u.ü.ik.400 K,
[Depositenbaak, tülgem. .200 st.
Escomptob 3 uk,bÖhraischc 200 fl.
'Escöuipfcebankt mabrische 400 K.
Rscomptebank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200 fl.
'Eseömpte-Ges., »iod.-oso. 500 st.
Esc.» u. Wechslerb.,.ung.’400 K.
Gal. Actien-Hyp.~Bank 20Ö ft.
. ,Gal. Banks. Hand. u. Ind. 200st.
97 25jtjiro- u. Cassenver.,Wien200st.
94.50, HypotUekenb., ö. 200 st. 90% E.
Hypothekenbank, uug. IM st. G.
Lroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 st.
LSnderbank, österr 2M st.
Landesb.f.B.u.lLpr.20ÜK.4Ö%E.
Lanstw.-Cnedifcb. L'. Böhm. ÄD st.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 100 st.
^Mercur 11, Wechs.-Ai-G. 400 K.
Obe,To$t.u.Salzburg. BankMOst.
97.25
91.00
- 433.--‘4SÖ.-
....... ..... „....j.j IfjAc 1 e\(Yj
Onjj.allij.KohJenbergb.-G.lOOfl. C.Nr .8 ofi «14"
Ümen-Bangoselleclnrft... tOO fl. i-> ,V
Ünicn-Baamaterialien-G. ICO fl.
Union,E.- u.Bi.-P.-Ges. 400K.
Uareser Eisenind.-A.-G. 400K.
.VeBsob.Magnösit'iV.P.-A. 400 K.
JWstfthhsab.-Gea., österr. lOOfl.
|Waggon-Leih-A.-G. t int. 4lK)K.
Wagg.-Loihg.,a!I.,i. Pest 400 K.
| Westhöhm .Bergbau-A .-V .1006.
^Wiener Baugosellschaffc. .100 st.
Wrb.-2.-F.a.Baug.iü0st.si0% E.
VViencr Zeifcungs-G., erste 100 st.
i Z!ickerindastnev'G.,bÖhm. 100 st.
Zuckennd.-A.-G.,Ungar. 1200 K
}f—sm—’288.-
44.-1,16!—‘163.-
U —.—'280-
96—,796— ’aüo.-
—(550—;553.-
“591
[1402
16.
20 .-
36.-
S>Q[t402
7» 1 )l40—
fS'- 640-
o7'ZI? 5 6.-,
“9'64i97-
44— (j 2 B,
* n jI-
J—!886-’331.-
40—,98''—,997.-
II040 11060
14—: 230— 23!.-
40—1,149 —[153.-
lL
15Ü-
217-
210-
1345
[237.50,240.
Tffl.2ö|l34.25
160— 380-
‘.5ffl254.50 Al
" *238.50
73.75 75]75
M— 107—
93.-
97.25
97.25
b) vnrer z iy.eliehe Lee e.
94.—IfJ nda|>est-‘BeSilie 3 (Beerben).:. 5fl. Oe .IV: 17,8s'
93.25)Crnditi5nst. f. Hand. a. Gew. 10Qfl.Oe.-W. 390.-
v98.256CJniy.: «fl. C.-M 126
iv «»>
12—
46—
23—
peeterr.-nng.llanlr, 1400 K. w,102k. ISMss.,«
n-rt i-,t II\ :: im fl m f1-7°
üng.Bani f.Ind.u.H. A.-G. 10O fl.
Urig. Land.-Cent.-Spnrk. 3M fl.
Onionbanlc .200 fl.
Unionbank, böhmische ,.100 fl.
IVerkebrsbank, allgemeine 140 fi.
'Zimostenska banka 100 fl.
■ 12 .-
80.-
34,-
15.-
17.-
14,-
Vcrsich 3 rungs-An 3 ta 1 tbR.
10.-41
200,
1650— 651—
!687.-,869—]
lir^ldT N. Devisen.
409.— f410.—> ii
—Amstrdti),Ch.u.k.S.f.100 holl.Guld.y.S'fj' 200 .—
59o.'— detto längere Sichten dotto" B*/ 3 '|'!
1404 Brüssel Oh. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
444— dotto längere Sichten detto 4
642,— DtscU.Bkpl.Gh.u.k.S.UOOlld.UW.v .5
lI§ 4 .— detto längere Sichten desto 5
4*5,— London Ch. u.k. 8. 1 10 Pfd.St. vista 4
[ 199 ,—; detto; längere Sichten detto. 4
]E.-— Newyork für 100 Dollars ....vista 5
l§f)j— Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lO)L.vista 5| 9(/*2ü'
418.— dotto längere Sichten dotto 5 j'—
100 ,— Parj 8 n.fr 2 .Bkpl.Oh.u.k.S.k.100 kr.v.3 95^25
;.§SfL—• detto längere Sichten detto 3
f j— Pefcersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.stOOR.v.öVj.
|7i0. 750.— dotto längere Sichten detto 5V»!
45Ö.—(460.— Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 4V a! j 9575
detto längere Sichten detto 4 l/;
iScUweizerPlätze Ch.u.k.S.f.l00F.v.4 l /i| 95,75
I detto längere Sichten detto 404
[sisiS---
229.—
! 2 ß.—
1852
.172—
H 00
548.-,
257 59
320—'
258.25,
i
'4M—
kioo
750—1
460—]
1711
173.-
1420
550.-
,258.50
324—
LS.SO
200.25
118.50
j 118.30
242 02S !24ä 20
211.95,212.20
0. Valuten.
Ulan?, ,Tiöb ,-u .li, ,-V. A.G. 2006.
‘Anker,Lcb.-nR.-V.-A.-G,5Ö0fl. ziW.—f4500 49U0 i
Ussiifljr.Gen.lOOOä.C.-5I.30®ä. SttUGDsgO -—
——tponau“,». Vers.-A.-G., LOOfl. M.-W).-. 700.-1,
n mVs oncibre“, PMterVrs.-A.20) K. 8.—»85— (9(1.—fei
Itaitel-uRückv .-A.-G.,nng.200 K. 16.— 23s).— 241.—iSc
!.51oriäionale“ H.-O.B.-&.400K. 3S.-st‘E— 4M.
'"oest.Ph&mi'.k.k.pr.V.G.lOOfl. 8 j —.— 145.,
Kückv.-Les.. VVr. 200A.40Ä L. -8.—4( ——380—]
_Secnritase,Rackvers.vG.600K, 60— 350.—' 960.-
393.—Jüntall-Vorsieh.-G.,I, ö. a.2Mll. 60.- 2200 2400
>128.—nvr. Leb.- u,Ront.-V.-A. 80Ofl. 26— 600.—530—]
—I 68 .—IWr.Veräicier-Gasellsch aniHi 20 .—' 3 ®.W 400 .—i
2Lfl-Os.lV.il 65.—! 68.-!>JVr. Vetaicher.vGeseliscb.,200fl.
9035
93]35
95.95
9ii. 95
11.471
31.11
19.30
19.29
11.51
11.18
131.32
19.31
1 Kaiserliche Mstniducaten ... .per Stück]
Kaiserliche Randducatch....per Stsicfc!
Oest.-uugav. 8-11 -Goldstücke.per Stuck!
Zwanzig-Francs-Stücke .per Kassej
detto, .... .pörUltimo,
[Zwanzig-Uinar-Stücke per Stück I
Zwan7.ig-fici-Stücke.........per Stück|
•föm»nzig-M3rk-Stücke per Stück
feussische 5-Rubel-Goldstücke per Stück
[Sovereigns per Stück
;Türkischo GeldUre..........per Stück
!MÄIa-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück..,—
iDtacb.Bchsbkn.Q.d.g.hl.f.lQO R.-BI.p.K, L18.30! 118.50
! idetto per.mtimojll 8. 30 jl 18. 50,
Italienische Banknoten, f. 100 ii Lire!] 8‘b40i 90 60
! Rubel-Notcu per Kasse 2,55
detto
23.65’ 23.73
24.17 24/25


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 13 ]
ne. mm
Wien," i-wusWAF
A^eue* me jctj resause«
25, "September 19ÖÜ
reite it
Theater und Verguugungeu A Wien
am Dienstag den 25. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Der Traum ein Leben."
Dramatische- Märchen in vier Auszügen
von Grillparzer.
Sr. SSive.
Frl. Heinrich.
t t. Kainz,
r. 8-winSkh.
Massud, ein reicher Land'
mann
Mirza, seine Tochter.
Nustan. sein Neffe..
Uanga, ein Negersklave
'£« König von Samgr.
land Hr. Krastel.
Glllnare. seine Tochter. Fr. KaAna.
Der alt- Kaleb (stumm) Hr. Witte,
»arkhan, sein Verwandter Hr. Frank.
Der Wann vom Felsen. Hr. Renners.
Ein altes Weib .... Fr.Mitterwurzir.
Ein königlicher Kämmerer Hr. Elinhorst.
lHr. Sommer.
Ansührer \fit. WieSner.
Verwandte de- Karkhan Schubert.
Ansang 7 Uhr.
Tageskasse im k.
Ende vor */, 10 Uhr.
L, Hof-Operngebäude.
K. k. Hof-Op
U
ntheater.
„Maua«.
Oper in fünf Acten uNdtsechS Bildern,
Text von Henri Meilhaa" und Philippe
Gille. Deutsch von Ferdinand Gumbert
Musik von I. Maffenet.
Manon SeScaut... ^Fr. Sovllle.
Ponsiett-, /Frl. Pohlner.
Iavotte t --.Tu^vinn-nt"-!. Kusmitsch.
Rosette/ Freundinnen»^ Änlich.
DerCvevalierDcSGrieuqHr. Naval.
Der Gras DeS Grienx,
dessen Vater .... »Hr. Frauscher.
S-Scaut, Garde-du-CorPG
Manon'S Cousin..» Hr. Neidl.
Guillot-Morsontaine, ei»
reicher Pächter ...» Hr. Felix.
». Britin Hr. Stehmann.
Der Wirth ».-Hr. Marian.
Ein Sergeant ....- Hr. Stall.
Erster Gardist...-- Hr. Paul.
.^weiter Gardist .... Hr. Hellmann.
Ein Soldat Hr' Kopetzky.
Der Thürsteher im Sewil-
nar von Saint-Sulpichr Hr. Aathner Ms
Dienerin bei Manon.. Fr. Wallndser.
Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire des It. fc. Hof-Bnrgtheaters. Mittwoch Den 26. September:
Di- Mütter." Donnerstag den 27.: „Wallenstein's «ager."^.D>e PiccolopiiNi.
"—~. 2 g, „An Wintermarcheii."
Wontqg den 1. October:
VUU IJLUtv. “■••
Kei.ertolrerte« k. U. Hof.Operntheaters. Mittwoch Seit 26. September:
Der Freischütz." Donnerstaq den 27.: „Aida." Freitag den 28.; „Die Fledermaus."
Samstag den 2S.: „Wiener Walzer." „Die Puppcnsee." „Sonn» und Erde." Sou»
Vj;uuM*wy• n**', ,,
tag den 30.: „Lohengrm."
äpW Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kunstausstellungen.
Künstlerhans, L, Karlsplatz 5, ftriher Loth-
ringerstratze 8> «eseklosse».
Galerie IKiethke
T., Porotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gfeinäilde. 164621
99
Wenezia“
Gemälde-Ausstellung. Kätal. in. festen
Preisen gratis, I., Babenhfergerstrasse 5.
Mof. Friedrichs Bühnenschule, Schauspiel,
r Over Cnerette, Poffe, mit selbstständiger EngagementS-Persorgiing, von del
k k «-ö Stalthalterei concessionirt. Moderne AuSbildimg Praktische Uebunr
in vielen Proben und öffentlichen Vorstellungen aus der Bühne des Kaus-
männischen Vereines. Lehrdauer lll Monate. Honorar »ach Uebsreiilkommen.
A ufnahme täglich: I., Kärntnerri ng 13.,. 1703 7
Rergnugungs-Gtairlistemenls.
Etablissement Ronacher. Täglich große Vor­
stellung/ Vorzügli^c^ Ventilation. Nach der VorstSluug im Kaffee-
»userZigemil
Lader und ÄeUnnstallsn.
Kehr-Jnstilute.
Curs m Vorbereitung für die französische
StaatSprüsung de- SchnlvereinS für Beamtentächter, VIII., Sangeaaffe 47. »ater
richt'aus Französisch, Deutsch. Pädagogik. Jährliches Schulgeld l(b ff, für Be
amtent öchter die Hälfte. Einschreibung ab 17., Unterrichtsbeginn I. October. 1703
Mchnen- und Malschule St. Ännahos der
^ n. Ltrsddlovr, Wien, 1., Annagaks« 8; modernes Kunst-Institut. Prospect
sre i. Anmeldungen täglich. Behördlich conc. «. subv. 1407
Prof. C. Weiseres englische und französisch c
' Sprachkurse» I., Maximilianstrasie 2. Cmse für Ansäng« und Borgeschritte,e.
Deu tscher Curs mit Vorlrägsn au« Literatur, Prosodie, StqSeh re. 147a.
Mtzen- und Malschule Ä. Kaufmann
V iv„ Wcyringcrnaffe 37. Lehrer: Franz Thiels. Marte Egner, stldolf
Kauf mann re. Ausnahme ab 25. Sept. Unterricht ab I. Oct. Pros p. g ratis u. f ranco.
Institut Simonfon, Ti
Pei-fionat, »ach besten deutschen Mustern eins
Bürgerschule. Foribildungsclassen, staatSgiltige Zeugnisse,
gaste 12. Programm daselbst.
stet. Priv -Volks- und
Wien, I., Werderthor-
16270
Let»(e Woche.
..VENEDIG IN WIEN.“ «««
ueustaglSV Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination. "AS
.... ii n sty 1...WD. m». d aR h m a «am wAn*.w n».i» tt 1
♦♦♦♦«
Heute Dienstag 7 SP" Coriandoli-Corso. Pracht-Jllumtnatio...
Combo I. Um V-8 Uhr AbendS: „Idle SehSne von Mev-Dork.«— Um
11 Uhr: «rosse Variete-Vorstellung.
MiliiLreoneert. C. W. Drescher. Riesenrad. Wasferrutfchbahu.
Eintritt »O lr. Kaste-Eröffnung 1 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 20 It.
Mittwoch den 26.: -M-kr.-Tag. Donnerstag den 27.: Großes Fest zur Feier des
tausendsten BesuchertageS. 17675
Kopf-, Costüm-, Act-,- Stillleben-, Landschafts.
Zeichnen und -Malen nach
der Katar.-
conc;
f^ -profesS 0 ^!
Unterrichtsbeginn: 1« October.
J^nmelätmgen t. 15. Sept. y. 9—12 Uhr-
IV., Pnniglgasse Nr. ID.
ittelmeerfahrtei
31. Januar$ 1301 I 10. März
17300 Anmeldungen und Auskünfte bei
Russell& Comp.,
Specialbureau f. Gesellschaftsreisen,
Wien, I., Franz-Josefs-Quai 5.
- ti «.
€cbU €dison-
pksasgkspkr.
Centrale
OesTorreich-Ungarn
und Balkanstaaten:
Wien, l„ Kärntnerstrasse 28.
w- Keine^
Grammuphons,
Graplicpiions
und dargl.
Drcjxlistco
qralio..
ii
Hochwichtig für jede Familie!
DieWienerMehispsiskoGfiin ier nisMenZukraft
VII. Gruppe aus dem großen Neform-Kochbuch:
B'-lSsichrönt! Die ZuÜUI'iftLÜÜche. L-ste greife!
Len .loses unb Sclimall. v
— Selbstverlag: Mrs», VIi£ 2, Lerchsrrfelvrrstratze Mr. 94. —-
Preis geheftet fl. 1.5-U, elegant gebunden fl. 2.49.
Bei Bareinsendimg des Betrages portofreie Zusendung, iklnsichtsfen-
dnnge» an jede eingesandte Adresse mit Eharaktcrangab'.'.' ^^uofrrl)r!iil,e
Darlegungen mit dicien Anerkettnimgöfchrerbeu kostenlos. 17680
O O <.)^^ <.\ <.\< .V <.\<.\ <,\ <•'  <.V
WASSER-BAUTEN
PÜE INDUSTEIELLE ZWECKE.
 .V .y .V .V .y .V .v* .V .>?/ >V .V .v« N> .V .V .V ,'V .v .V?✓ .* >V
II
S
ca
iS
=*
cc
ac
Ui
S-
■X -lih
- c> ,v .> .>.> ■>.> .> .v ,-vv,v. r-> ,v .v.v .v.' -,v ».y >>.. >, s >ci.<
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
IN
HYDROTECHNISCHES
BUBEAü
HYDROTECHNISCHES
BUEEAH
. KLAGEN FURT♦
TERTRFTÜNGENs
LINZ, Landstrasse 185. GRAZ, JoanneUnirfiig U
,'V y)- .0- -st?>?> ?> .'s ■'> .-it ?st Iststst/
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT*
ANLAGEN. 9061
.v.y./././'.v.V .v.V.^.V.V.V.V .V.V.V.v.v.y.'//.V .V ,y .V .V, v>, v/^
Kaiser!, persischer Hoslieserani
Sadig F®pp@wItSj
Wien, I», Schnlerstrasse 1.
Grösst© Auswahl
EchtPerser n. Smyraa-Teppick
MMMm
ö. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 20.—.
Otlraai-lterraf
1M41 fl. 30.—.
Karaiiiii-PdFtlBFS
ii. 13.—
Eseltasehen
per Paar ii. 10.—.
Teppieli-Lambrepins
fl. 12. 50.
Tecliofsches Bureau
Ingenieur
U. STADELMANN,
m Az,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring f&
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft-und
Fabriks-Anlagen.
'Vertretung’ der I 5 a«-TJntcrnehnmng:
ACKERMANN& MADILE,
, Klageufurt. i 6 W 0
öhelaii Defaliiieies
zu Engrospreisen
von der einfachsten bis zur fcinften AliSfnhrnng IN bewährt solider
Conftruction. 16757
Mfibel -EtahBSssemcnt Emamiel Facta,
Sohottenring 25 fbishcr: V., Spciigcrgaifc 28.)'
Prof, van Hanune’s TÄNZ-CUR3E
SNF~ beginnen Mitte October "MW
im Wagnersaal (Mnsikveremsgebäide).
EinschreibcngGn täglich von 4 bis 6 Ohr. 17159
"■ ‘V Vollständige' 1
Gesangs- Ausbildung
für Dame» und Herren zur Oper, Operette, Oratorien n. Concerlfach.-
Mof. Ggmont Plowitz. Mariohilferstrotze 101.
Sprechstunden: 4—7 Uhr. 168#
Ans speciellen Wunsch Unterricht auch ausser flauste.
K.U.K.H0F-_
'**—-% HesU€s ~Q fen/«
HEiM'sDau.erbrand-Regulir-Ventilations-Öferr'«
UBER 60.000 IN VERWENDUNG.,
Dau erbran d- Kam ine und 1
.,CEHTRMMElZUE««iE!fi i
ALLER SYSTEME.
fi/R JEDEN BRENNSTOFFm, r RAUCHFREIER FEUERUNG,
EIN KAMIN KANN MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN,
e l&entilalions-GtnlagenXi~~ N
^TROCKEN-AN LAGEN JEDER ARTi^.
BesfeReferetizen./Fospecfe u. KostenanschlägegratistiMnco.
f WIEN-DÖBIINC<-
Echt zu beziehen wien,i.kohiMarkt7.
NUR AUS HER FABRIK HZ. BUDAPEST.THONETHOE
ODER DEN FILIALEN: ***' PRAG.HYBERNERG. 7.
Oesterreichische Musik-V erlass- und Sortiments-
Aetien-Gesenschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich.
Acti-nkapital 800,000 Kronen Oe. W.
lifir ßfigfillgoliaft■ Häbung der östorr. Tonkunst und des
^WPUH. UG1 UG&GllMjlldH. österr M as ikaMennandols. Untsrstütiuna
der heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franeo.
Alle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnei! und billig zu beziehen vom
„Wiener: MufikWerfLcrgsHcrns".
Geschäfts-Localitäten: I., Johannesgaffe 17, Ecke der Seiler-
stätte, gegenüber d-m St. Ursuliner-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich),
neben der Michaelerkirche; VII., Mariahilfcrstratze 88 (vorm. Jul. Chmel),
gegenüber dem Cafe Gabesazi, Ecke der AndreaSgasse.
Vertretungen s Für Steiermark: Nass Wagner, Mafikalien-
tandluna in Graz; für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung in Inns­
bruck; für Kiirnten: TorckinsuL v. LIsiumazer in Magenfurt.
Organ äsr Gesellschaft: „Peutsche Kunst- und Musik-Zeitüng."
AeltesteS und billigstes FachblatI mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch auSgesührten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Mustkbeilagcn.
Probenummer» gratis und franeo. 16647
Ahottttement pro (Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Muslerwirthschaft ersten Ranges,
nahe bei St. Pölten, nächste Bahnstation und Industrieort eine Stunde entfernt.
130 Joch Gründ, bestehend aus Gärten mit reüljem Obstertrage, prächtigen Wiesen,
rum großen Theile schlagbarem Waide, reichen Weideplätzen, in tadellosem Austande be­
findlichen Wohn- und Wirthschaftsgebäuden rc., einem Ziegelofen, ist in Folge Todes­
falles unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
• Der Besitz ist vollkommen arroudirt, modern und mustergiltig eingerichtet, eignet
sich bei eineyr Biehstynd.e von 60 Stück zur Milchwirthschaft. Nähere Auskünfte ertheilt
ör. Hans Banner, Advocat m St. Pölten, Oesterreich. 17435
Uniformen für Einjährig-Freiwillige
' ZM- Streng vorschriftsmäßig. Preisliste auf Wunsch.
3 ®. WOIdF, k. u. k. MofHeferant, Wien, TI., Marlaliilferstrasse S 9. Telephon 4435.
IE
Sorsum», 1 *» "«»>»'■.
und höher I— 12 Meter— porto- und zollfrei zugesendet i Mu
rur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Hennebe
Selbe' für Bldusen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per M
Nur echtj wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, SeiMaintait, Zliric
köuigs. und kaiserl. Hoflieferqnt.


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 14 ]
SiT-'
«Wfc M
"Wf«!!,'-Dienstag
3'Srrf'’--
Mteiüd« 18 U 0
‘r'■ -•#■•■ *«•«.■'!-
' M'WM
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag de» 25. September 1900.
0vlltsokv8 Volksttieater.
j
„Die hohe Schule."
«ü»f«e«e «»« dem Leben «ine» Mädchen«
PSi» Talent. Ein Miinchener Stück von
Ernst e. Wolzoge».
®r. fflnaflaflc» Papado»
%rtö» ......•. »r. Weist«.
Blerantta, geborsnePrin.
zeffi» ZdtnIo.seineFrau Frl. Wallentin.
Smauuet Huber. Kanztist Hr. Ruffeck.
Kost, sein« Tochter... Ar. Odilo».
Aras Stzarre-Wackersteia Hr. Kramer.
Dr. Kranz non der Linde Hr. Kutscher».
Dr. Julius «ierhou.. tzr. Brandt.
Plarguerit«, Zos« ...- Frl. Joseffy.
Karl, Duner.,.... Hr. Jäger.
Bin Groom ...... fit. Schiff I.
: Ansang e/,8 Uhr. Ende 111 Uhr.
W
lssiet IrtTer losephstaöt.
„Einberufung."
, (L 0 sursis.)
Schwank in drei Acten von Andre Sylvane
und Jea» GaScogne, In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin au»
Pari». Frl. Marlwordt.
Lestamboudoi», Notar.. Hr. Jarno.
Laurence,.seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser,
Genevitve, deren Tochter
au» erster Ehe .... Frl. Bittner.
Manillvn, Bureauchef bei
Ltstamboudoi»'-.. --Hr. Straßny.
Lagriffvnl, Oberst... Hr. Sach».
La Feuilette, Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. Walinot, Stabsarzt Hr. Maran.
Perdrigeon, Lieutenant. Hr. Aiaibardt.
f rimart, Ordonnanz.. Hr. Door.
ouffaille», Hotelier in
Borignon Hr. Richter.
Amelie. Stubenmädchen
im Hötel. ..... .Frl. DamSka.
Frl. Palme.
Hr. Sehner.
.,... .Hr. Geiger.
Anfang >/,S Uhr.
boudpis
Ein Soldat
Raimund-Theater.
Gastspiel de» Fräulein» Betty Stojan.
„Der Schutzengel."
Schwank in drei Acten »ach einer älteren
Idee von Ernst GeUke und Alexander Engel.
Rudolph Tigelmann,
Privatier Hr gule».
Juliane, beste» Frau.. Frl. Schneider.
Valerie, deren Tochter. Frl.Hetjeh
Andrea» Tigelmann, Land-
wirth Hr. Straßmeyer.
Trude, seine Tochter.. Frl. Stojan a. G.
Boro« Emilv. Aidiselberg,
Margarine-Fabrikant. Hr. Trenmann.
StephanLindner.Oekonom Hr. Balajthy.
Angustin, Hausmeister bei
Rudolph Tigelmann. Hr. Gästl.
Lotti, dessen Frdu.. Frl. Lichte».
Anna, Stubenmädchen. Frl. Hirjqhuber.
Antang ‘,,8 Uhr. Ende V,10 Uhr.
iublläum s-Stad ttheater.
„Karma."
Schauspiel in fünf Acten von Karl Bleibtreu.
Ansang e/,8 Uhr. Enbe nach 10 Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
Gastspiel der Prim» daliorin» Signorina
Adelina Sozo und de» Solotänzer» Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die PariserWeltausstellung
Burleske mit Gesang in sechs Bilder» von
F. Radler. Mnstk No« Joseph Bayer.
Ansang '/,8 Uhr.
Urania-The ater (T hirrgatten)
„Paris und die Weltaus­
stellung isoo.
„Lebende Photographie«."
Ansang -/,6 Uhr.
Bep«ri«lre des nenMbra V«lk«Ilie»(er*. Mittwoch den 28. Sep­
tember: „Großmama." Donnerstag den 87. (bei ermäßigte« Preisen): „Die
Jnngsrau von Orleans." Freitag den 88.: „Die hohe Schule." Samstag den 29.
(«ipt.erstenmale): „Wienerinnen." (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den 30.. Nach-
msttagr halb 3 Uhr: „Der Äüchensunge." „Die Bildschnitzer." „Jephta's Tochter."
"" dshalbk""
Abend» halb 8 Uhr: „Wicutrinpen." Montag de» l. October: „Die hohe Schule.
Repertoire des Italmund-Theaters. Mittwoch den ,28. September:
Blut." Donnerstag den 27.: „Der /Fall Clemencean."
den 28.:
Blut." Samstag "den 29.: „Der Schutzengel." Sonntag den 30., Nach­
mittag« halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchstld." Abend» halb 8 Uhr: „Heiße»
Blut/' Montag den 1. October! „Der Schutzengel." Dienstag den 2. (zum
erstenmale): „Platz den Frauen/' (««fang 7 Uhr.)
Repertoire den Carl-Theaters. Samstag dm 29. Seviember (Eröffnung«,
«orstellüng, »um erstenmale): „Der Großmogul." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag
den 80., Nachmittag» halb 3 Uhr (bei ermäßigte« Preisen): „An der blauen Donau?
Abend« halb 8 Uhr: „Der Großmogul.'^ Montag den l, und Dienstag den
-. October: „Der Großmogul."
„Einberufung.
Brauer-Akademie
Worms. 16327
Beginn des Winter- Semesters am
2. November 1900.
Pragramm durch E. Erioh, Worms.
JCaedke’s palmenhaus
Wien, 1., Bräunerstrasse Hr. 3,
f lehe Palmen m,
anzen-Arrangements
ronferoirt «. praparlrt
für Salon», Stieoenhäuser, Winter­
gärten, Spiegeljardinttren. und
Büsten Deroratiouen.
Hacdke'S conserdirtc Palmen re. be-
fiudea sich in jedem feinen Hans«.
Von der k. k. Oartenbau-Oesell-
sohaft pr&mlirt! 16883
Krauzbiuderei „Moderne".
Abbazia- Seebad.
(Kuranstalten int Betriebe der
Wagolis-Lits-Gesellschast'
Strandseebäder Angiolina und Siatina
Botels ersten Banges Stephanie und Quar*
nero, Dependancen und Villen,
Neu eröffnet: Speise- Terrassen und
Restaurations-Gärten.
Französische und Wiener Küche. Zu jeder Stunde ü pris fixe oder
L la carte.
MäßigeWrei le.
Den Gästen der Curanstalten wird eine Preisermäßigung für die
Seebäder zugestanden. 17677
Feuerfeste Kaffe«,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 16069
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
W ien, Stadt» Adlergasse
Enaben-Pensionat
(Isr. Studentenheim),
vom hohen k, k. Id.ndessohulrathe coneesslonlrt,
Wien, II., Czernlnplah Mn. 4. s-$-
Die Zöglinge besuchen die öffentlichen Real- und Ghmnaffalschulen, Handels-
Akademie und Gewerbeschulen und genießen «ährend jeder schulfreie« Zeit strenge
Aussicht und gewiffeuhafte Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in ollen Schul-
gegenständen. Moderne Sprachen und Musik im Hanse besonders gepflegt. Rese-
renzen ertheilen die löbl. Directionen der öffentlichen Schulen.
Halbpension bis V,8 Cbr Abends.
16330 B. Nassau, Pädagoge.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Ueberzieh er fl. 9, Winter»tnU
* ,e O eemwee' e® “****“1 für Garderoben, Uniformen und Stoffe1
jeder Art, Fabrik: Brün», Zeile Nr. 38, Provinzaufträge promptest. 172S8 I
3Eclite
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
zu coulantesten Preisen.
N.& G. Zacchiri,
Wien; I., Partensteingasse S u. 5,
17478 nächst dem Rathhausc.
Unsere vorzüglichen
LÜlCCvlLÄGM
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Victor
Hochachtungsvoll w
Schmidt de
4/3.
WIEN
Stirne,
Knorr’s
Hafermehl
l-Ttff.cV erprobt nnd glänzend begatt
albtet, als 4in beste end billigste Kinder-
KfthrroHtel. Fleisch-, blut- end kuochen-
bildend. Mit Knbmilcb vermischt, voll­
ständiger Ersat* für Muttermilch, Sehnte
gegen den gefürchteten Durchfall hei
kleinen Kindern. Men achte ans die Marke
„ii.norjr*%.— Ueberall zu haben.
(Sitte sehr werthvolle land-
täfliche
in DetttfchböhMrn, ZOMin.väN
einer EilzugSstation und Stadt,
mit ca. 800 Joch Hochvrima-
Aecker,Zuckerrüben bödcn,Wiesen,
S opsengärtcn u. Obstculture«,
crrenhauö.mehrerenMaierköfen.
reichem Inventar u. großem»
werthvollem Biehstand,eigener
sehr ergiebiger Jagd» wird um
chVV,1M0 fl. verkauft. Nioksrä
Pali, Wie«,Margarethe»straße
Nr. 8. 17383
vor £&».xrje enorme
des P. T. Pnblicnms bet dem von uns
»QlbwUch der
in unsere
Trjesbön^sfiedüLTUunL^ nenM
I, Kärntnerstrasse 14, Ecke Kupserschmiedgasse
behördlich bewilligten
bestimmt 0ns, nm den geehrten Kunden die Besichtigung und den Pinkauf bequemer za gestalten, bis auf Weiteres
den. ^b.nnsB'w«tn?J«:»anJE' ”W»ssrem.^Cü-skatuim^em. «LM»M-Nn-GLn«LLVMM.»
17* Donnerstag den 27 ., Freitag den 28- und Samstag den 28, HI
werden nur folgende Artikel verkauft:
Blousen Unterrficke
veranstalteten
»us Wawlistoffen von fl. —.90 angefangen
« Wollstoflfe».„„ 2.—„
r> Seid©••••• n n n
Schlafröcke». Matinös
aus Waschstoffteu von fl. 4.50 angefangen
„ Seide .....,„ |5.—„
•ns Waschstoslen von fl. 1.25 angefangen
» Wölls» osten.
rittsch ....
2.-*-
Frisirmäntel
aus Chiffon.... von fl. ».75 angefangen
„ Batist, farbig..„ „3.75
m
Der Ausverkauf findet in unserem bisherigen
(alten) Locale, I, Kärntnerstrasse 13, statt.
Preise sind auf federn Stück ersichtlich, Aufträge von auswärts per Hochnähme,
Wir empfehlen insbesondere unseren geehrten Kunden, diese günstige Gelegenheit— exquisite Waare za tief reduclrtcni Preisen zu kaufen
zu hesützen, und würde es sich gewiss sehr lohnen, schon jetzt Anschaffungen für den Weihnachtsbedarf zu machen.
k. vi. k. Ho!f-Waschelief«ra»ten»
J3l„ 9 3Eüdbn*3m^nn.«»n«ar«;n*»i
—— Mii~i^
wo»


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 15 ]
Nr; 12963
Hotel-Axizeiger.
■■te«,
ilikn rrl n; Hfttcl-PensionQliitta,Fämilienh. I. Bang.
Ol«/MU£W»ob'G««Mei!. Preis- E
listen gratis und fTanoo. 17:5581
Mädchen-Lehr- und Erziehungs-Anstalt
• Pensionat
Alma v. Gunesdh
Privat-öürgcrschulc mit Orffentiichkeitsrecht sammt
Fortdildungsclajsiii.
Hssinn des Unterrichtes am 1. Gctoher 1900.
Die Aufnahme von ScUülerinuen nncl XÖgiingen erfolgt
vom 17. September 1900 an in dem allen hygienischen Anforderungen
vollkon^nen entsprechenden AnstaUß-'Locale: Wien?, I., Gruben Kr. 1-1
und 15 (Gradenhos), Zugang: Habsburgergasse Nr. 1.
Sprechstunden an allen WveLsrutrrAei» von 1/ a 12 Uhr Vormittags
I bis */ 4 2 Uhr Nachmittags.
Halb-Penstonärinneii finden Verpflegung und Ueberwachuug
ihrer Schularbeiten.
.. Töchter von k. k. Staatsbeamten und von k.. n. k. Ofsicicren genießen
nach Zulässigkeit'des Raumes eine Ermäßigung des Schulgeldes. U>U42
Die Zeugnisse der Anstalt sind stantsgiltig.
)
anerkannt bestes Fabricat l
Specialität: Emailfarbendruck von unerreichter Vollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten niedersten Dessins.
M. J. Eisinger& Söhne, Wien,
16780
I., Volksgartenstrasse 1.
Muster und Preise umgehend.
Wur int
Telepbou Kr. 2S4S.
HOLZ bilüger als
I Hartes Holz, ia, (besonders lür sparherde), per l ctr 85 Kr. i
i Weiches Holz, ia„ per I ctr. 95 Kr. j
| für die Bezirke I bis IX und XX, von 3 Ctr. an in» Haus gestellt, für die i
j Bezirke X bis XIX, je nach B Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's).
den ganzen Tag hindurch R»8t«nles^
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntners trasse Nr.
Eingang Annagassc 1.' 16 572
Bei stiliendea Frauen Vermehrung
und Verbesserung^'der Milch;
dementsprechend schnellen
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
(hergestellt zur Kühnere!)
mm. Ltttrr OerdanungMiW
(tlli’cgettd Ertqltlich in 11.
und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
Verkehrs- und Jndilstrie-Zeitimg.
Erzielung von Orennstoffersparnissen bei
Feuerungen..
' Noch nie tvaren die Klagen der Industriellen über die
Kohlenmisere Jo laut als in der letzten Zeit; nicht nur
die Preissteigerung, auch die ungleiche Qua­
lität der zur Ablieferung gelangten Kohle bedeutet eine
Belastung.der Kohlen-Conti; doch hier nützt Lnkam'/llch
keine Reclamatton; dis Kohlenpreise steigen weiter, die
Qualität bleibt schwankend, und nun muß der Indu­
strielle zusehm, wie er seinen Schäden möglichst verringere.
' Ein fachmännisches Gutachten weist hier leicht die
richtigen Wege, doch nur nach eingehender Pr ü­
fung der jeweiligen Betriebsverhältnisst. Hier sei blos
ausgeführt, wie groß schon die^ Einwirkung öer Luft-
zuführungs-Regelung, also auch indirect der Heizerthätiig-
keit auf d'en Kohlenverbrauch ist.
Tie Feuerimgct.l können in continUirlich^ bediente
(Treppen-» oder Schrägrost mit Füllschacht) und in perio­
disch beschickte eingetheilt werden^
Die theoretisch bestm Resultate, besonders Lei minder-
werchigem Brennmaterial Wraunkohle, Lohje, Säge-,
späne rc.) ergibt wol die continuirlichse Feue­
rung. Da aber solche Anlagen etwas mehr Raum er-
fordern als die anderen und auch in der Anschaffung
theurer sind, kann man ihre Einrichtung an Stelle, der
gewöhnlichen, periodisch beschickten Feuerung nur selten
durchsetzen.? Außerdem ist gsringwerchiges Brennmaterial
nur in der Nähe des Gewinnungsortes billig! zu nennen,
da der Preis durch die Frachtauslagen bald dem Brenn-»
werthe nicht mchr entspricht.
So finden wir in Wien nur die L o h e f e u e r ü n g
als conünuirliche ausgeführt (wenn, wir von den wenigen
Anlagen mit mechanischen Beschickungsvorrichtungen
an dieser Stelle absehen wollen.) Hingegen ist in der
Nähe der Braunkohlenarnben Nordböhmens der Treppen­
rost und der schräge Planrost mit Fülltrichter -sehr häufig
in Anwendung; die Torfverwerthung auf Schrägrosten
schreitet leider nur sehr langsam vorwärts, trotstmn Oester­
reich von diesem Brennstoffe bedeutende Mengen besitzt.
Der gewöhnliche, horizontale 'R o st weist
auf den ersten Blick hin Unvollkommenheiten 'auf. Oft­
maliges Einströmen kalter Luft 'bei jedes­
maliger Beschickung und Reiniguüg bMgt skarkm M-
kühlungsverlnst. Der Rauch nach dem' Auswerfen des
Brennstoffes weist auf Verluste durch u nm o l l k o m-
mepe Vkrbrenriunü Sin-/ I
Nun sollte man denken, daß der Durchschnitt der
Heizversuche an periodisch beschickten Feuerungen schlechter
ausfallen müsse, als an solchen mit continuirlichem Be­
triebe. Dies ist aber nicht der Fall. Ein Blick auf die
TalDllen, der. Heizversuche, welche die DampfkqM-Unter-
suchungs-Gesellschaft im Jahre 1899 abführte, belehrt uns,
daß die h o ch w e r t h i g e n Brennmaterialien eine per-
centuell bessere Ausnützung zeigen, o b w o l sie fast
ausschließlich auf gewöhnlichen Planrosten verbrannt
werden, und daß die m in d e r w erth i g en Brenn­
stoffe, w enn au ch auf den principiell vorlheilhafteren
Treppen- oder Schrägrosten verfeuert, einen g e-
r i n g e r e n Theil ihres Brennwerthes nutzbar machen
lasten.!
Dafür gibt, es eine einfache Erklärung. Beim Schräg­
rost wird die L u f t z u f u h r gar nie geregelt,
während auch der schlechteste Heizer nach de.m Auswerfen
von Kohle auf einen Planrost, die Aschenfallthür etwas
weiter öffnet, um mehr Lust einzulassen, nach einiger Zeit
aber wieder zum Theile schließt, kurz die günstigste Ver­
brennung zu erzielen trachtet. Wenn der Heizer genau
wüßte, wie viel Luft er einzulassen hat, damit die höchste
Verbrennungswärme entsteht, so würde er dks sicher thun,
da ihm die Arbeit damit stur erleichtert wird. Er weiß es
aber nicht genau, sondern geht seinem, durch langjährige
Thätigkeit mehr oder weniger geschärften Gefühle
nach. Wer aber viel mit Heizern zu thun hatte, ist nicht
geneigt, dieses Gefühl zu überschätzen; besonders aber
dann, wenn die Kohlensorten in der Qualität
schwanken, kann der Heizer die erforderliche Luft­
menge durch Schätzung nicht bald finden, auch nicht an­
nähernd.
Da bÄ Schrägtosten, also bei continuirlichen Feuerun­
gen, immer gleichmäßiges Zuströmön von Lust erfolgt, ist
der Heizer hier zufrieden, wenn er den Dampfdruck im
Kessel auf der verlangten Höhe erhält,, und sieht sich sonst
weiter nicht veranlaßt, Regulirungen der Schieberstellun'g
vorzunehmen und damit eine eventuelle Brennstoff-
erspamiß zu erzielen; er b e ein flu H t die Verbren­
nung gar n i ch t, und dies der Gmnd,. watmn im Aliü
gvmeinm die principiell bessere Treppen- und Schrägrost-
feuemng im Wirkungsgrade hinter der einfachen Plan­
feuerung zurückbleibt.-.
Beide Feuerungen können aber (auch bei wechselndem
Brennmaterial) ganz genau bedient werden, wenn
der Heizer darauf hingewiesen wird, wie groß in jedem
Augenblicke die K o h l e n s ä u r e m e n g e in den Rauch­
gasen ist. i-
Je mchr Kohlensäure vorhanden, desto besser ist die
Ausnützung, »:c bei 12 bis 14 Volumpercenten Kohlen­
säure bei gewöhnlichen Feuerungen ein Maximum wird.-
Bei 5 Percent KohlensünM ist zum Beispiel ein Beruft
von 36 Percent des Heizwerthes der Kohle .nachgewiesen^
welcher Verlust durch bedeutenden LuftübÄschuß,, !der ab­
kühlend wirkt, enffiflnd. Wird der Rauchschiebev so weit
geschlossen, daß der Gehalt der Rauchgase an Kohlensäure
13 Percent beträgt, so wird nur ein Verlust' von'14'Per­
cent des Heizwerthes der Kohle nachweisbar.'
Es wird also in dem angeführten Falle durch
richtige E i n st e l l u u g des Schiebers
2 2 Percent Mehrausnützung der Kohle
erzielt!.
Die Rauchgas-Analysen, die von der Dampfkessel-
Untersuchungs-Gesellschaft im Jahre 1899 ausgewieserk
wurden, ergaben. Kohlensäuregehalte zwischen! 5' und
9 Percent; von 36 Fällen sind nur 5 über 10 Percent;»
12 Percent Kohlensäure wurden nirgends erreicht.-
Es ist gar. nicht durchfichrbar, die Bestimmung der so
interessanten Kohlmsäuregehalte durch genügend häufige
Analysen vorzunehmen.- Die Eigenschaft des größeren Ge­
wichtes der Kohlensäure im Verhältnisse zur Luft- wurde
indeß von Arndt zur Construction einer Wage aus­
genützt, welche einen stets von Rauchgasen durchströmten
Glasballon continuirlich abwiegt und durch einen Zeiger
die Kohlensäurepercente direct angibt.-
Dieser- Apparat sollte nach oben Gesagtem in keinem
industriellen Betriebe fehlen. Er erfordert wol in seiner-
jetzigen Form ziemlich aufmerksame Bchandlung; der Vor­
theil, den diese Wage für den Kohlenconsumenten bietet,
ist aber ein so bedeutender, daß trotzdefn die Anschaffung
dringend anzurathen ist»
Außer der Beihilfe zur vollkoMMenjen Kohlenäus-
nützüng kann aber die Gaswage noch folgende wichtige
Dienste leisten: Die Anzeige einer Gaswage beträgt zum
Beispiel 12 Percent Kohlensäure; der Druck im Kessel
steigt aber ständig, wenn die betreffende Schieberstellung
beibehalten wird. Dies ist dann ein Zeichen daß der
Rost zu gro ß ist, was sehr h äufi g der Fall- ist
und oft eine Quelle steter Kohlenvergeudung.'bildet, Durch
Zulegen eines Theiles des Rostes mit einigen seuerfesten
Steinen wird der Fehler sofort behobene
Aendert sich weiters bei Entnahme der Gäsproben
an verschiedenen Theilen der Einmauerung der Kohlen­
säuregehalt, so wird damit eine Undichtheit der Mauern
angezeigt, und ist eine Correctur dann leicht durchführbar.-
Mit Hilfe der Gaswage können auf gleichem Roste ver­
schiedene Kohlensorten gleich gut ausgenützt. werden;
natürlich wird hier die U e b e r l e g e uh eit der con-
. t i n u j r l i ch e n F ,e u e r u n g sofort zp Tage treten^


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 16 ]
Statt jeder besonderen «Anzeige.
Die Unterzeiclmetea wMsa ‘^schmerzliche Mittheilung vom Ableben ihres* ümigstgeliebten Vaters,' resp. Bruders, Schwieger, und 6ros^
VÄM» W. Sma 01
Adolf Hirschfeld,
welch» am 22. Se;
Das Leie
dem Ceatr&l-Friedh
Wien, 22. September 1900.
Karl Baohruch,
als Schwiegersohn.
Albert und Margit Bachruch,
als Enkel.
Vormittags vom Trauerbause:* Franz-Jösephs-Quai 31, aus nach
Ludwig Hirschfeld,
Emma Bachruch geb. Hirschfelds
Laura Hirschfeld,
als Kinder.
Rosalie Berger geb. Hirschfeld.
Charlotte Engel geb. Hirschfeld«
als Schwestern.
Um stilles Beileid wird gebeten.— Kranzspenden werden dankehd abgelehnt
M
X
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom Schmerze tief gebeugt gibt Julie Marbach im eigenen Namen
sowie im Namen ihres Sohnes Sigmund Marbach und sämmtlicher
Verwandten Nachricht von dem Ableben ihres Gatten, beziehungsweise
Vaters, des Herrn
Alexander Marbach
welcher am 23. September 1900, Abends 7 Uhr, nach langen schweren
Leiden im Älter von 61 Jahren sanft entschlafen ist.
Das Begräbniss findet am 26. d. M., Vormittags 11 Uhr, in Baden im
israelitischen Friedhofe statt.
Vöslau, am 24. September 1900.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
3 t
X
Schmerzerfüllt geben die Gefertigten die betrübende Nachricht von
dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Sohnes,„ beziehungsweise Bruders
und Enkels'‘ im
Walther Tintner,
welcher Sonntag den 23. September nach langem schmerzvollen Leiden
im 17. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abberufen wurde. t
Das Leiehenbegängniss findet Mittwoch den 26. d. M., 1 l i l2 Uhr
Vormittags, vom Cöntral-Friedhöfe (israel. Abtheilung), aus statt.
A. M. Tiutuer,
Amalie Tintner,
als Grosseltern.
Otto Tiutuer,
als Bruder,
Tiutuer,
Lina Tiutuer,
als Eltern.
X
17713
KA5SEN~FdBRIK
16133 von Beeliep& Hildesheim
Lieferanten des k. k. icrars, der Italien., gricrhieciie®, baigar. Beglerangen.
Vertreter geeuoht.-■/ Comptoir: WIwm U.
Nach erfolgter Einstellung des Schiebers wird hier ständig
die gleiche Kohlensäuremenge' erzielt, was bei Planroste
Feuerungen nur bei steter Bedienung der Schieber erreich­
bar ist. Der Industrielle macht sich durch einen solchen
Eontrolapparai unabhängig von dem bloßeft „Gefühle"
des Heizers,, welches nach dem heutigen Stande der Technik
nicht mehr die Grundlage für die Kohlen-Oekonomie
Wen dach
Schon aus den obigen Ausführungen kann ersehen
werden, daß ein ökonomischer Betrieb mit den Gewohn­
heiten der „guten alten Zeit" brechen muß. Was hier von
Feuerungen, gezeigt wird, gilt aber auch von der Aus-
nüchung der Rauchgase, Erzielung genügend
stärken Zuges^ Qualitäts-Verbesserung
de? Dampfes, von der Ausnützung desselben,
von der Sammlung, Entölung und Wieder-
v e r w e r t h u n g der C o n d e n s w ä s s e r re. re.'
- Das Arbeitsgebiet der Feuerungs- und Dampstechmk
ist also ein sehr großes, und kann nicht oft genug darauf
hingewiesen werden, daß hier ein Specialgebiet vorhanden
ist, das mit dem Maschinenbau nicht mehr zu thun hat,
wie etwa die Gaserzeugung mit der Gasmotoren-
hesttelluna.' Dieses Gebiet soll daher auch mit Rücksicht
auf die Betriebs-Oekonomie nicht nebenbei, sondern ganz
allein für sich behandelt werden. Nicht der Maschinen­
lieferant, sondern allein der Feuerungs- und Dampf-
Techniker, der sich nur mit dem Ausbau und der ökono­
mischen Führung der betreffenden Anlagen zu beschäftigen
hat, kann rationelles Arbeiten verbürgen, und wäre
eS im Interesse der Industrie und ihrer Concurrenzfähig-
keit gegenüber dem Auslande nur dringend zu wünschen,
daß auch die Industriellen Oesterreichs sich dieser Haupt-
errungenschaft der modernen Technik, der Arbeits­
theilung in Speeialgebietendlich bchieneu
würden.-
23 i e n, im September 1900.'
% Ingenieur G Ü.st ä v Deuts A
Industrielle Concurren; auf der Pariser
Weltausstellung.
stvas Gruppensystem.TextN-Jnbustrte. Glas- und keramische JMtstrie.)
In der gegenwärügen Pariser Ausstellung ist in
Europa zum erstenmal der Versuch gemacht worden, das
System oer nationalen Gmppirung zu verlassen und nach
hem Ehieagoer Vorbild eine sachgejMäße Eintheilung und
Anordnung nach Industrien und Gewerben oder sonst zu-
jautmmgchürigen Gruppen vorzunchmeg. Das Gruppen­
system sollte die Ausstellung anschaulicher und übersicht­
licher machen und einen Vergleich der Fortschritte der ein­
zelnen Länder auf industriellem und gewerblichem Gebiete
ermöglichen. Dieser Versuch kann kaum als gelungen be­
zeichnet werden; er scheiterte an Factoren, die zum großen
Theil außerhalb der Organisation der Weitaus snllung
lagen. Vor Allem war es praktisch undurchführbar, an
dem programmatischen Gruppensystem dergestalt festzuhal­
ten, daß keinerlei Durchbrechung des Princips erfolgte;
der logisch gedachte Ausbau der achtzehn Ausstellungs­
gruppen, die von Unterricht, Kunst und Wissenschaft
weiter führen bis zur Eolonisation und zum Heerwesen,
harmonirt nicht immer mit den Kategorien homogener Ge-
werbszweige; um ein Beispiel aus vielen herauszu­
greifen: es entsprach der logischen Elasstficirnng,• die
Schuh- und Handschuh-Industrie in der Gruppe „Textil-
Jndustrie und Bekleidung" unterzubringen, Leder und
Häute in die chemische Gruppe einzutheilen und die
Ledergalcyrterie in die kunstgewerblichen Gruppen ver­
schiedener Industrien einzureihen— so ist aber die ganze
Leder-Industrie in viele Theile zerlegt, über die ganze
Ausstellung zerstreut und jede Uebersichtlichkeit verloren ge­
gangen. Die Vergleichbarkeit der einzelnen nationalen
Leistungen scheiterte wieder an der sehr verschiedenen und
oft lückenhaften Betheiligung des Auslandes, und der un­
befangene Ausstellungsbesucher kann gar zu oft fehlgehen,
wenn er die Leistungsfähigkeit dieser oder jener Industrie
eines Landes nach ihrer Vertretung in der Ausstelluna
beurtheilen wollte; hochbedeutende Industriezweige man­
cher Länder sind gar nicht oder manchmal sehr dürftig re-
präsentirt, während stellenweise industriell rückständige Län­
der mit großem Aufwand getrachtet haben, ein günstigeres
Bild von ihrer gewerblichen Thätigkeit vorzuführen, als es
der Wirklichkeit entspricht. So fehlt beispielsweise die
deutsche Leder-Industrie ganz, dir deutsche Baumwoll-Jn-
dustrie ist viel schwächer vertreten, als die spanische, wäh­
rend in vieler Jndustrieaurpprir industriell wenig ent­
wickelte Länder wie Rußland, Portugal, Ungarn u. s. w.
in der Weltausstellung eine Rolle spielen, die ihnen in dtr
Eoncurrenz auf dem Weltmarkt keineswegs zukommt. Auch
ist das Gmppensystem für die Repräsentation der aus-
ländischen Industrien neben jener der französischen keines­
wegs Vortheilhaftin jeder einzelnen Gruppe dorninirt die
französische Industrie dergestalt, daß die ausländische Eon-
currenz schwer zur Geltung gelangen kann, imd am aller-
wenigsten die Industrie eines einzelnen Landes, die zu­
meist in jeder Gruppe nur verMtnißmäßig wenig Ver­
treter zählt und daher in der Regel in der außerfran­
zösischen Gruppe mehr oder weniger verschwindet. So
kommt es, daß die österreichische Industrie eigent­
lich nur in zwei Gruppen in markanter Weise hervortritt,
nämlich sin jenen der Textil-Jnbnstrie, sowie der Glas-
und keramischen Industrie, allerdings zwei der wichtigsten
und größten Exportbranchen Oesterreichs. In den anderen
Gruppen zählen wir oft blos ein halbes Dutzend Aus­
steller, manchmal sogar noch weniger, so daß von einer Re­
präsentation der betreffenden Industriezweige kaum mehr
die Rede sein kann.
Unsere Textil-Jndustrie ist im Palais des Fils,
Tissus. et V etements auf dem Eyamp de Mars in
würdiger Weist vertreten. Lücken weisen blos die Elasten
„Bleichet«,_ Färberei, Druckerei und Appretur", sowie
„Schneiderei in- s. w." auf. Relativ schwach stt allch unsere
Textilmcklchinen-Jndustrie vertreten, aus der immerhin
einige bekannte Firmen (Wien, Bielitz, Jägemdorf und
Grottau) die Ausstellung beschickt haben. Sehr reich ist
hingegen unsere Ausstellung in den Elasten der Baum-
woll-, L^nen-, Woll-, und Seiden-Jndustrie von ersten
Firmen Beschickt. Die nordböhntische, die mährische und
schlesische, die Wiener und Tiroler Industrie ist in ge­
diegenster Weise in Paris vepräsentirt, und man darf
mit Genutzthmrng constatiren, daß unsere Tcxtil-Ausstellung
auch ungetheilte Anerkennung findet. Sie kommt stowol in
Einzel- Äs in Collectiv-Ausstellungen zu voller Geltung
specielle Erwähnung verdienen die Collectiv-Ausstellungen
der Seidcm- und Leinen-Industriellen, wie das geschmeckt
volle, gebrutzene Arrangement der österreichischen Textil­
gruppe überhaupt.-
Bei einem Rundgange durch den Textilpalast wird
man viel -Schönes, doch wenig Neues finden, und hin­
sichtlich der internationalen Concurrenzfähigkeit findet matt
auch nur Bekanntes bestätigt;' auch die Verschiebungen,-
die hier seit der letzten Pariser Ausstellung stattgefunden
haben, zemen sich in der Textil-Ausstellung deutlich. Was
TextrünascLnen anlangt, behauptet England noch immer
seine SteMng, und blos die Schwer) und Deutschland
versuchen es, freilich nur mit stellenwersem Erfolge, mit
ihm zu cötncurrirm;i. dagegen bleibt Amerika, dessen Werk-
zeugmaschtzien noch immer fast concurrenzlos sind, mit
seinen SWHfabrications-Maschinm ohne Eoncurrenz.- In
der Bamvwoll-Jndustriö fällt vor Allem die große Ent­
wicklung der oberitalienischen Industrie seit 1889 aus;
nach einer glücklich überstandenen Krise hat sie sich kräftig
entfaltet Md betteibt einen stetig wachsenden Export, den
nicht blos Mt* sondern auch England schon ernstlich zu
verspürenÄeginnen, namentlich nach den Balkanländern unk


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 17 ]
EiZKs,
'Wien/Dfwutag
W. HsMwtz«' IWO»
Mts 17
Humanitäts-Verein „Ghonen-Dalira" in Wien.
Tod es-Anz eige.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten«, geben, wir «dies traurige Nach­
richt von dem Ableben unserer innigstgeliebten Mutter, der 'Frau
Emma lemkrgerigcb. Morn,
.welche Sonntag den 23. September nach langem‘ schwuren Loiden -im 55. Lebens­
jahre sanft verschied.
Das Leichenbegängniss findet Mittwoch den 26. September, 10 Uhr Vor­
mittags,, vom Trauerhause: VI., Sandwirthgasse 19, aus auf den Central-Fried-
hof (Israel. Abtheilung) statt.
WIEN, den 24, September 1900.
Ernst, Dr. Richard, Adolf und Frida Lern bergen
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
o$ir geben hiemit Nachricht von dem Hinscheiden
unseres langjährigen, verdienten und treuen Vorstands­
mitgliedes, des Herrn
Adolf Hi
welcher am 23. September 1900 in seinem 76. Lebens­
jahre einem kurzen schweren Leiden erlag.
Derselbe hat dem unterfertigten Ausschuß durch
30 Jahre angehört und mit lebhaftem Pflichtgefühl, welches
ihn auszeichnete, den Vereinsinteressen gedient. Uns war-
er ein lieber und treuer College, ein besonnener Mit­
arbeiter, ein zuverlässiger Freund, dessen Andenken bei
uns nicht erlöschen wird.
Das Leichenbegängniß findet Mittwoch den 26. d. M.
um V 3 IO Udr Vokmittags vom Trauerhause: I., Franz-
Josephs-Quai Nr. 31, aus statt und wird um zahlreiche
Betheiligung der P. T. Nereinsmitglieder gebeten.
Wien, am 23. September 1900.
Der Uorstand.
Ä-,s?}.,*
' V t‘* f> v S'’ 1 1
^tatt j edler besondei:*en
-. Tieferschüttert geben wir. .Nachricht von dem Hinscheiden unseres vielgeliebten Gatten,
respective Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters, Urgrossvaters und Bruders, des Herrn
,, fSansiiiifiel König
aus Irritz,
welcher Sonntag den 23. September nach kurzem Leiden im 78. Lebensjahre in Wien in ein besseres
jenseits abberufen wurde.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet Mittwoch den 26. September, Vormittags
s/ 4 10 Uhr, vom Central-Friedhofe (Israel. Abtheilung) aus statt.
Gegen fixen Gehalt Platzvertreter gesucht*
Eine sehr lcistmigsfühide ungarische Cyampagnerfabrik, Dampfbrennerei und
Weingrohhindlung sucht zum sofortigen Eintritt einen bei Weinbändlern. Delicatessen«
! Händlern, Cafetiers, Hoteliers :c. guteinqeführten Platzvertreter für Men, welcher
iauch dis In.assy zu 'besorgen hätte. 'Offerten von nur durchaus ehvenwertlM Herren.
! welche über ciünsticje Referenzen verfügen, werden berücksichtigt. Auch tüchtige Provinz-
!'-LZcriretcr werden unter günstigen Bedingungen acceptirt. Offerten untör „Glückt»
r»r,t" vonl. Budavest. Köbnnva. 17584
Größte Wiener Kinderwagen- u. Korbwaarensabrik
S. Henedilst,
"Wien, II/ 8, Praterstrasse 50.
Adolf König,
als Bruder.
Katharina König,
als Gattin.
Markus Glücksxnan,
P. Frankfurther,
als Schwiegersöhne;
Herrmau König,
Amalie Glückaman geb. König,
Cäcilie Frankfurther geb. Köhler,
Therese König, ab Kinder.
als Sphwiegertochter,,.
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
H
I
Of
»
5
6'
I!
s'
n
§
g
I
I
!¥
ssss
ls
«♦ n.
9
0
if
B&
« sr
n 2
t
S L
o,
1
§ i
>*
ü P*
s®
T H
Kindersitz, und I/iegewageu
verschiedenater Constrootionen, zum Liefen and Sitzen leiobt vor.
stellbar.
Ko.?bsltz\ragen und englische Perambniatorg*
: *m*«*m*f ^% Pr9Uea-
KrankenfahrstUble für Kinder nnd Erwachsene.
der Levante. Die englische Industrie behauptet noch immer
unbestritten den ersten Platz hinsichtlich der Erzeugung
von feinen Garnnummern und Stapelartikeln der Weberei
Und Druckerei. Beachtenswerth ist der in Paris constatir-
bare Fortschritt der russischen Banmwoll-Jndnstrie, die
freilich durch viele deutsche Namen vertreten ist;; es ist
dem russischen Schutzzollsystem wenigstens gelungen, wenn
auch keine heimische Industrie zu schaffen, so doch die aus­
ländische Industrie nach Rußland hinüberzuziehen. Im
Gegensatze zu Rußland loeisett die Balkanstaaten kaum
einen Fortschritt ihrer Textil-Jndustrie auf, die, sich trotz
Protectionismus und Kleiderochnung offenbar sticht über
den Rahmen hausindustriellen Betriebes hinaus zu ent­
fallen vermag, ein Eindruck, beu die Pariser Ausstellung
bestätigt. In der Seiden-Jnbustrie sehen wir die alten
Centren in immer schärferer Concurrenz: Lyon, Mailand,
Crefeld und Zürich; doch behauptet Lyon noch immer
Weitaus den ersten. Rang, wenn auch neuestens nament­
lich die italienische Seiden-Jndustrie große Fortschritte ge­
macht hat. Im klebrigen tritt auch Japan imm?r^ mehr
in Concurrenz mit der europäischen Seiden-Jndustrie.- In
der Wollindustrie wieder steht noch immer Eügland trotz
Elboeuf und Elberfeld an der Spitze. Was die ftanzö-
sische TextillJndustrie- im Allgemeinen anlangt, behauptet
sie noch immer ihren alten Rang hinsichtlich aller Artikel,
bei denen das „finish“ und der Geschmack dm Aus­
schlag geben p am deutlichsten repräseniirt sich natürlich
diese Üeberleghnheit in der Consecstons-Jndustrie und den
dazugehörigen Gruppen: die Mode residirt noch immer
in Paris, und die von Besucherinnen dicht- umlagerten
Pariser Toiletten im Palais des Pils, Tissus et Vetements
werden ihre Herrschaft womöglich noch mehr befestigen.
Nimmt unsere Textil-Jndustrie in der außerfranzö­
sischen Abtheilung eine dominiAnde Stellung ein, so stoßen
wir in der Gruppe der Gl Äs- und keramischen
I n d u st r i e auf der Esplanade des Invalides auf eine
stärkere Concurrenz. Vor Allem tritt das Ausland über­
haupt hier ganz besonders hinter Frankreich zurück, dessen
weltbekanntes Glas und Porcellan aus der Ausstellung in
wahrhaft glänzender Weise in allen Schattirungen der'
reichen und an Leistungsfähigkeit unübertroffenen Pro­
duction repräseniirt ist. Sövres und Choisy-le-Roi, Paris
und Limoges, Baccarat und Jeumont haben_ prächtige
Muster ihrer Fabrikation ausgestellt, die in .vieler Bezie-
.Ziehung hors epneours stehen. Namentlich Sövres, von
dessen angeblichem Verfall in letzter Zeit manchmal ge­
sprochen wurde^ hat sich aus taZMGWWKUM
alten guten Ruf zurückerobert, und man beginnt bereits
von einer „Renaissance" der Nafional-Mastüsacivr zu
sprechen, trotzdem sich Sövres hinsichtlich der Formen und
des Decor seiner Erzeugnisse mehr an die alte Tradition
als (an den _„genre nouveau“ hält— so heißt man in
Paris die bei uns als „secessionistisch" bekannte Richtung
— der gerade in der keramischen Industrie mehr als tu
irgend einer kunstgelverblichen Branche der Pariser Aus­
stellung dominirt.
In ber ausländischen Abcheilung sind es eigentlich
nur Oesterreich und Deutschland, die den Wettbewerb mit
Frankreich ernstlich aufzunehmen versuchen. Unsere Por­
cellan-Industrie ist gut durch Karlsbader und Wiener
Fabriken vertreten,.- stoch reicher repräsentirt sich unsere
Glasindustrie mit einer ebenso geschmackvollen als gediege­
nen Ausstellung von Erzeugnissen aus Wien, Gablonz,
Haida, Karlsbad, Neuwelt u. s. w. Mehr Effect erzielt
allerdings Deutschland mit seiner reichen, fast allzu, massen­
haft sich gebenden keramischen Ausstellung der königlichen
Porcellan-Malnufactnren Berlin und Meissen, die überaus
luirkunasvoll arrangirt ist; schwach hingegen ist die deutsche
GlasiiiFststrie auf der Ausstellung vertreten. Von der
übrigen Ausstellung in diesen Gruppen verdient noch
Amerika Ertvähnnng mit der hübschen, achatähnlichen
„Bookwood Pottery“' und prächtigen Exemplaren' kost­
spieliger Tiffany-Gläser. Kopenhagen, Venedig und Delft
haben hübsche, aber nicht neue Muster ihrer bekannten
Industrie nach Paris geschickt, und die russische Porcellan-
Industrie Weist beträchtliche Fortschritte auf, sofern nian
Wenigstens nach den Erzeugnissen der kaiserlichen Fabrik
in Petersburg schließen kann. Sehr schön und durchaus
eigenartig ist die japanische keramische Ausstellung, in der
man namentlich den prächtigen Schmelz und das leuch­
tende Email auf kunstvollen Statuetten und Figurinen be­
wundern kann, das anscheinend noch immer ein Geheim­
niß der japanischen Keramiker geblieben ist.
D r. E ni i l Loe stg
Miseellen.
IDie neue ärarische Schrottpatron e.l Durch die
Einführung des rauchlosen Pulvers bei der Militär-Munition aller
Culturstaaten hat die Schieytechnik bedeutende Umwälzungen er­
fahre», welche sich auch auf die Luxuswafse erstreckt und ihre
Systeme in Mitleidenschaft gezogen hat. Die großen Vorzüge der
rauchlosen Pulversorten gegenüber unserem alten Schwarzpulver
mußten auch auf das Jagdschießen ihren Einfluß geltend machen
und dankenswerthe Wandlungen schaffen. Allein der in allen
Jägern steckende conservative Geist widerstrebte diesen offenkundi-
geu Vvrzügeu^ mrd stand, als Widersacher-gegen das neue Schieß­
präparat auf. Die Jägerwelt fand an dem rauchlosen Pulver
Alles auszusetzen, was der erfindungsreichen Phantasie der grünen
Gilde zu entdecken möglich war. Indessen all diese angedichteten
Fehler cntbehrteir jedweder Grundlage, weil es in der Praxis dem
Einzelne» schwer fällt, die FchlcnMNc eines so.heiklen Präpa­
rates zu finden, wo nur eingehende Prüfungen sichere Anhalts­
punkte' geben können. Das Kricgsministeriüm als Monopol-
Behörde sah- sich deßhalb veranlaßt,' diesen in ihrem Wesen ans
falschen Voraussetzungen gestützten Klagen nachzuforschen und die
Ursache der im Jägerpublicum festsitzenden Abneigung gegen das
neNe Schießpräparat aufzitsuchen, und hat nach eiirschiägrgen Prü­
fungen und Versuchen die Thatsache aus Licht gefördert, daß eine
etwaige Schuld an der Einbuße der zweifellosen großen WirkungS-
"ähigkeit des rauchlosen Pulvers nur in der Lad'eweise und in der
chlcchten Behandlung der Patrone liegen kann. Die Monopol-
Behörde, sah sich daher genöthigt, die Erzeugung von mit rauch­
losem Pulver geladenen Patronen selbst in die Hand zu nehmen,
um das auch im Auslande anerkannte österreichische rauchlose
Pulver durch seine falsche Anwendung nicht zu discreditiren. Den
alljährlich zu Millionen verbrauchten Jagdpatronen kommt auch
eine ins Gewicht fallende finanzielle Bedeutung zu, die gleichfalls
hier in Erwägung gezogen werden mußte. In der k. k. Muni­
tionsfabrik zu Wollersdorf werden daher die nach den neuesten
Erfahrungen erzeugten Patronenhülsen unter strenger amtlicher
Controle mit österreichisch-ungarischem Jagd- und Scheibenpulver
Nr. 1 geladen und fertig adjustirt, dann von der Uebemahms-
Commission unter rigorosen Bedingungen dem k. k. Aerarial-
vcrlag einverleibt, von wo sie dann an die Verschleißstellen ab­
geliefert werden. Die hier erzeugten und geladenen Patronen
bieten durch ihre maschinelle Fertigstellung die Gewähr, daß sie
in ihrer Wirkung nicht allein eine unverrückbare Gleichmäßigkeit
an den Tag legen, sondern auch eine vorzügliche Schußpräcision
erzielen. Ihr heute noch unverhälk«ißmäßig hoher Preis dürfte
sich mit der Zeit reduciren lassen, wenn sie einmal allgemeinen
Eingang im Jägerpublicum finden und jenes Urtheil erzwingen
wekden, welches ihren Leistungen zukommt. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß diese neue Munition die bisher verwendeten Pa­
tronen verdrängen wird, und schon der Umstand, daß die Mono­
pol-Behörde sich ihrer angenommen hat, mag den Beweis liefern,
daß sie ein Erzeugniß ist, welches das Urtheil der Jägerwelt nicht
zu scheuen braucht.
jEm aillirtes Metallgesch irr.j Wir erhalten die
folgende Zuschrift: „Löbliche Redaction der „Neuen Freien Presse".
In dem Berichte vom 29. August di I. Ihres Pariser Correspon­
denten über den neunten internationalen Congreß für Pharmacie
wird unter Anderm der Vortrag des Herrn Barillc erwähnt, welcher
sich angeblich eingehend mit dein Studium des Emails an Küchen­
geschirren befaßt haben soll. Herr Barille spricht sich nach diesem
Berichte nach vergleichenden Versuchen trotz der von ihm selbst an­
erkannten Bevorzugung österreichischer Fabricate in Frankreich gegen
den Gebrauch von emaillirten Eisengeschirren aus, und zwar wegen
ihres angeblichen Bleigehaltes. Daraufhin muß ich erklären, daß
sowol die gußeisernen, als auch die aus Eisenblech hergestellten
emaillirten Kochgeschirre, welche die Fabriksmarke „Bubna"' tragen,
absolut bleifrei sind und überhaupt keine schädlichen Bestandtheils
enthalten, wofür ich unbedingte Garantie übernehme. Man wird in
dieser Hinsicht wol bei keinem Fabricate österreichischer Provenienz
etwas, auszusetzen haben. Ich bitte Sie höflichst, hievon im Inter­
esse des Publikums Kenntrckß nehmen zu wollen und zeichne hoch-
achtungsvoll Vincenz Gecmen.. Prag, Bnbna, 6. September I960."


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 18 ]
Seit» 18
Wien, Dienstag'
VföKS FrSife E&sMeZ
357 ..September -1900
»Nr.'iauejf*
RUDOLF
Anhoncen-Annahme für alle
Zeitungen des In- n. Ausland.
■ePüMi
wadMrn
W
f Wien I, ;Seilerstätte 2'
COLLECTIV-AWZEIGEB
^ ollectivgÄnzeiger
17644
WasseiTolirkessd,
JlExprteuren und
Ernährung, Wohnungswesen
; und Gesundheitspflege.
fjAASENSTEipl& Vogler
S«
«
{ nach bewährtem System Alba«, dessen Ausführungsrecht wir»
übernommen haben, liefern wir unter Garantie für gute» Nutz-J
« esfect und große Dampferzeugung. 8
i Actien- Gesellschaft für Maschinenbau|
I vormals Brand& Lhuillier, Brünn.$
INMMWH
LSSSO«»
-Local i
sehr preiswürdig zu vermiethea.
S Anfragen an Hauitner »fe Vorsak, Fabrik pharmaceutischer ße-J&
5 darfsartikcl, I., Grillparzerstrasse 5.
©©»e®*©e®#©©©®©®ä®©s®»#»o®«®a«»8«»0»«»98
«SDSSS'LSSSSSTTJSGSLGLSSSSSSSSSSSSGSDKSSZ
9
Krystllll-Ulllms«v,Ai!rM>hz
I Lemberg (fflperniaspffe |t 1) 1
8neu, mit allem Comfort (Centralheizung, elektr. Anlage rc,), im»
»Centrum der Stadt (Ecke Marienplatz u. Covernicusgaffe) erbaut Z
Z und mit Glas gedeckt, hat v. 1. November 1900 prachtvolle, be= a
8 sonders für Filialen der auswärtigen Firmen geeignete Geschäfts-«
»locale, Nestaurant- u. Concerlsäle m. Oberlicht»
8 su "ver miethen.|
8 Näheres b. d. Firma Peter Mikolasch& Co., Lemberg•
j »«—999 «STSNSVSG8«»«»»»»»»» 9999999099 8»
Fabrikanten!
empfiehlt sich tiieht. Reisender, §[
der Italien, Svanien und Orient bereist W'
bat. gut eingeführt ist, betreff, «sprachen D:
spricht u. allaem. Waarenkenntn. besitzt.
Gest. Anträge unter «W. L. 7528-M
an Rudolf Müsse, Wie», I. A
Jungem Mann, in der Exportbranche 8-
sehr gut versirt, wird Gelegenheit zu H
Selbstständigkeit geboten. 2
Offerten unter „O* Äff. 2925« an S
Rudolf Mofse,Berlin W., Leipziger- m
ftraße H3. H
Stickerei-
Vertreter-Gesuch, j
I
i
und--
SpieMaren-
WIEN
Wallfischgasse 10
(OTTO MAASS)
PRAG i
Ferdinandstr. 37'
in den Sälen der
k. k. Gartenban-
Gesellsohaft mm
12. September bis
16. Ootober 1900.
y@
Täglich
Militär- Concert.
•®•
Kosf’.allen.
: Grosse Fabriksrealität
' mit ca. 100 HP. ausgebauter constanter Wasserkraft, 72 HP Dampfkraft, Herren-
' hailS, Arbeiterhänsern. Wirthschaftsgebäuden. 35 Joch Wiesen. Aeckern und Wald,^
»direct an der Bahn, holzreiche Gegend in Kärnten, für jedes Geschäft geeignet, T
»eigenes Fischwosser, ist zu verpachten, eventuell zu verkaufen. Gest. An- d
> fragen unter „ludustrls v. SS4S" an Haafeustein S» Vogler, v
' Wie», r..♦’
»^Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis. 9 Uhr
H Abends; Entree 1 K., Kinder 30 H.
— Bloclcs, enthaltend 10 Entreekarten,
6 K. an der Ca§sa erhältlich.
Eine leistungsfähige Fabrik mittlerer
und besserer Eambrickstickereien sucht
für den hiesigen Platz einen tüchtigen
Lertreter zu engagiren, der mit nur
guten Wäschegeschäften bekannt ist.
Gest. Offerten unter P. 575 M
an Rndolf Moffe. Plaue» i. V.
Dr. phSI.,
Chemiker,
ijreidgotfSnte Diss., {aufm, gebildet, sucht„
ab 1. Januar Grostßadtstellnng in orga- G
niichem Betriebe.> A
Gen, Offerten Mlter »I* 3f. 1336“®
au Rudolf Mofse, Prag. Q
chlkil-Offkrtk!
In Folge Zufalles sind-für das Jahr 1901 täglich
3—5 Waggons Prima ©berscMesiselie Steinkohle>
zu ulten Abschlusspreisen zu vergeben. Großconsumenten Z
oder Grossisten, die das ganze Quantum abschließen, bevorzugt.
Offerten eiligst unter V. iO I'i" an Rudolf Moste
in Leipzig.'-'
!
i
Tuchbranche. 1
i
!
Für ein auf einem Fabriksplatze sich befindendes Tuchgeschäft
sn, gras wird ein mit der Branche vertrauter Compagnon mit
Kapital gesucht.
Anträge erbeten unter „IV. 0. 7318" an Rudolf Moste,
Wien, I-, Seilerstätte 2. V:
Reisender für Ungarn|
I
wird per sofort gesucht
non renommivtem alten stabrikshause der Mannsactnrwaaren-Brauche. Nur laiche
christlicher Consession mit Prima-Neserenzen, die bei der, ungarischen Kundschaft gut
einaesübrt, wallen sich melden' Ungarische und deutsche Sprache bedingt,
' Offerten »iit^pdotogrnd .Gohamansprüchen unter „Ernt« Kraft
Ke. 7523“ an Rudolf Stoffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Wasserheilanstalt, Sanatorium, i
!
Arzt, selbst Besitzer non sehr gut besuchter Wasserheilanstalt und hernorragendcr
Berbindimgcn in AerMreisen, sucht für Winttr äritliche Leitung, enent, Betheiligung
an Anstalt in, Süden. Zuschriften unter „W.L. 7508“ an Rudolf Moste ,9
Wien, I,, Seilerstätte 2.$
Correspondent
g-esucht.
Absolvirter Gmnnüsiaft, vorzüglicher Stylistiker, perfecter Stenograph, mit&
Kenntnissen der französischen Sprache nachweisbarer mehrjähriger Thätigkeit womöglich$
in Maschinenfabriken, circa 30 Jahre alt, für ein Wiener Bureau. Offerten uuter.GG
*W. ©. 7504“ an Rudolf Moste, Wien, l., Seilerstätte 2.@
Privat-Pciislstt. I
Junge Dame, best. Temperaments, 8
wünscht Pension mit nollständige», Fa- R
milienaitschlust in feiner Familie Wien?, 2?
wo Gelegenheit Vorhände», sich im HauS- R
halt einige Kenntnisse zu erwerben,
Briese »Itter ,1. II. 8178“ an m
Rudolf Moste, Miincheu, erbeten, H
Als Stutze 1
der Hausfrau und gleichzeitig für®
Comptoirarbfiten wird ein Fräulein a
mit gründl, Kenntnissen der Buchhaltung«
per 1. Ortobcr gesucht. Salair W
M K, per Monat, sowie vollständig- 9
Verpflegung, ßß
Anträge unter «IV. V. ,7526“ an®
Rudolf Mofse, Wie», 1 ., Seiler- K
statte 2. T
3- Ms 1000 1!
gegen LebenSnersichermig und Schuld-!
schein behufs Uebernahme' eines caucess,<
Geschäftes ftir 2 Jahre gesucht, j
Gefällige Anträge erbeten unter Chiffre!
„w. W. 7338“ a» Rudolf Moste, s
Wien, I,, Seilerstätte 2.
Mittheilung®
übet billige Uhscubezngsquelleu,»
Nickel, DoublS und omerikauifchr,"
werden peilt lionoifrl.
Offerten iint. ..IMscrctlon 7344“
a» Rudolf Moste, Wien, I., Sriler-@
statte 2. S
i
Tirkealose
cmpsehlenSwcrth und preiswürd^g
(vli'ellsto Aelinnx isOetobvr)
MbrUvb 6 Ziehungen,
Hnnpttreffer Fransn 348,000,
174,000 ii, f. ln„ tleiufiec Treffer
Francs 232 in Gold, erlasse ich für
23 8dnats'atcn ä Zfl.p. 8tück.
Alleiniges Spielrecht schon nach Erlag
der ersten Rate.
Bei Beftellnttg wolle die erste Rate
und 25 kr. für Francatur des Bezugs­
scheines per Postanweisung eingesendet
werden; die weiteren Ratenzahlungen
mittelst Posterlagscheirien pörtofret.
ZichungSlisten während der Einzah--
‘ lnngödauer gratis. 17282
S. Kauders,
norm M. J. Guth& Comp.,
Bank- und Wechslergeschäst,
Wie», I, Schottenbastei Nr. 14.
Z bei bereits bestehendem industriellen G
| Fabriks-Unternehmen gesucht.♦
* Kapitals-Einlage K. 40-—f>0,000.♦
S Detaiüirte Offerten unter „G. C. 1620,“ an*
| Haasenslein& Vogle r, Wien, 1.%
Maschinenfabrik\
< mit ungefähr 150 Arbeitern, welche speciell Eisenconstructionen 9
' erzeugt, in einer grobem Provinzstadt Oesterreichs gelegen, ist zu f
| verkaufen. Osterten unter '«D. L 1564“ an Haasenstcin
> Boglcr, Wie n, 1. <-
: Wohnhaus mit Garte«,|
> stim Allcinbelvolmen, >NI XIII. Bez., 8 Aimi», II, 2 Cab,, im Ganzen^
>27 Piece», im rornehmstcu Sihle erbaut, sogleich zu beziebeu. fl, 30.M. An- 9
> z ahlmig »ach U ebcrcinkommen. Näheres Getreide marlt 13, 1, S t, 16, z w, 9». 2 Uhr. 4
> Z» kaufen g.'such! wird gegen Varzahiuug e» 4
Speoiajarast 16219
Or. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen»»
Uitterlribsorgaue, HautauSschläge,
Frauenleiden u, Nervenschwäche.
üien,i.,tKo§3zsÜ®l6»
Ortin. n. 8llbr«arm.bis7 Uhr Ab, Briest.
Ansrag. werden bcantw, Honorar mätzig.
Direktor
einer' ersten §»ct£rra&= g
u. Motovwcrgenfnörik f
A.-O.|
des Auslandes sucht, gestützt ans erste 3
Kenulnifse,. langjährige Eisahrnng mid K
im Besitze eigener Ltsveit gleiche Stellung; V
reflectirt nur auf ersten Platz, a
Offerten unter „W. E. 7473“ an 2
R udolf Moste, Wien, I. O
Intelligente Dame, der deutschen, 9
sranzäsischeii, portugiesischen und cngl, 9
Sprache mächtig, sucht Engageineiit als A
Keisebkgleiteria|
zu alleinstehender Dame oder Familie L
per Ende October. Gest. Zuschriften H
unter «V. N. 7517* att Rudolf S
Mofse,^Lieu,^l ,^Seilerstätte 2. _ß
’ Werkmeister in Metolloitikeln%
jeder Art, mit.Lbjäbr, Praxis in Schnitten G
und Stanze», sawie in automatische» K
MaschinenzurMassenerzengniigbewaildert,~
sucht Pasten als Betriebsleiter rc,
Zeugnisse erster Firmen, Gest, Offerten
unter ..'*V«»-ls»>«‘lmei- 7533“ an
Nutz. Blosse, Wie», I., Seilerstätte 2,
6
Kiochuij
uueutleimt, mit 5% Stickstoff u.<
16?» Phosphorsäure sind billigt
— unterm Preise— auch ii,,
einzelnen Waggouladungen{
ZU
Refiectanten belieben ihre Adres-,
sen unter n D. D. 8337“ an j
Rndols Mofsc, Dresden, ein- j
zusenden.<
I
Telephon Kr. 9 3,335.
Mutigstes —;.
Flaschenbier
frischeste Oripalilongen.
Ascher dentsebböhm. Märzen 21 hl
Kulmbacber baynr. Petrträü 80 h I 3
Pilsner... 28 h;"
Lager 18 h I§
Abzug 12 h j 2
franco Zustellung In Wien
fjeorg’ Cberntayer,
Biergrosshandlung, nosi
Wien, X¥lfl.Jheres[engasse Kr. 28.
in ISordwesSböhmen.
mit reichen
Quarzsand-, Thon-, Bau-
^ sand-, Lehrn-». Kohlenlagern,
.ganz oder auch gewisse Partien davon
zu verkaufen.
Arbeitcrvrrhältuisie und Verkehrsmittel H
sehr gute, grötzere Stadt in nächster Nähe. t doiicriide Ltel-
Jmifl, auch vei herrschitftlichem Bau-
0 amt. Wurde sich auch gerne mit
% Kapitalisten
özur Grün'-inig einer Bammtecnehmnng
0 associiren. Gest, Antrage unter „Qdsr-
IngTäniour H. A. -1640“ an Hna-
0 sonstein S Vogler.
Eine Biidapester Firm» aller­
ersten Ränget«, welche das ganze Jahr
hindurch mit den Lnndw rille» Oester-
reich-llugarils in lebhaftem Eantaete
sicht, und imch seper^Rtchtung hin die<>.
weiteslgehende Sicherheit bietet, würde<
Vorirotengeiv<
van vornehmen iobrlkcn, welche land-«
wlrthschoftliche Bedarfsartikel er-«
zeugen, iidernehmen. Rnträge nl'.ter«
„krlms Maus 3383" an Haase«-<
steht 4? Vogler, Wien, f.<
0 Correspondenta. Buchhalter,
0 §chw izrr, Anfang« Drcißch, solid,
0 Deursd, und Italienisch perfect, grauzös.
4» »lid EugUsds gut correspondireiid, mit
Kenntnissen im Ungarische», gehöriger
commcrzieller Erfahrung und allgemeiner
ÄÜdting, diSpositionsiühig, früher in
Lestrrretch.Ungarn, jetzt in Italien,
A fnd)t eiilsprechenden Pästen in seinem
7 Hause, womöglich in Stadt Oesterreich-
♦ ÜinjarnS.' Gest. Zuichriften mit Angabe
0 der Candiiioueu unter ,,E. D. 8371“
0 au Hiiaseustein& Vogler, Wie»,
0 I., erbeten,
t
Qpe fitest
> ein strebsamer, intelligenter
Praktikant
aus guter Familie mit nöthiger
Vorbildung für das Bureau
einer Atienaesellschaft
per sofort gesucht
Offerten mit.
an Rudolf Möffc, Wien
Ueber Saelit
blendend weiße zarte Haut,
keine Falten, kerne Mitesser
bei Gebrauch vo» Kuhti'S
ErZiiie- Vioiial und
Bioiial-Scife, Ktihn's
Vioiial-Pndcr, Echt von
Er«. liRhn, Kronenparf., Nürnberg,
„,. Verlangen Sie ausdrücklich den sitamen
u m Kr«.,, G Klthn hier in allen Apoth., Trog, und
'”* K*' K Pars, General-Depot: ft. t. Feldapolb
18—32 Sabre alt, Christ,
mit guter k a u f m a li u i f d) e r
Sknsb t l d» ng, ans gutem
S a n f c, f y 1» v. A e n u e r e n,
für eine Moskauer Sm-
Pportfirma als Gtülre des
^ ChcfS. V crtranenöstetlnng.
0 ErforelerlicbJ Doppelte
^Buchhaltung, deutsche Cott-
^refPonSeuz und Steno­
graphie.
Einst „sollt: Russisch.
Nur Herren mit ersten, Em­
pfehlungen walle» detaill.
Offerten mit curricnlnin
vitüc unter „G, J. 1826“ an
H «taseustei» Si Vogler,
W i e », t., richte n..
für den Wiener Platz zur Agentur^
einer allerersten Budapefter Wühle 0
gesucht.
Reflectirt wird nur auf erste)
eingerührte Kraft. Offenen mit 0
Referenzen unt. ^Lebensstellung♦
G. G. 1624“ an Haasenstcin SS%
Vogler, Wie», I. 0
litt eirerzislhkr ganfaani
sucht hiemit leistungöfähitzL Firmen für i
Schweden zu vertreten. Die besten Refc-^
renzcn stehen zur DiSposttien. Autwort^
unter «Schtvedtschvr Agent 4*<
au 8. Gumxlii, Annonsbyra, Stock-
ho^tti. 0
Slephansplatz.
14836
Neu!
Patentirte
Gegründet Inx .Inlire 1877.
BRAUNER& KLASEK s Nachfolger
EMIL PLEWA, INGENIEUR.
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII/3, Wattgasse Nr. 80.
gefahrlos, zerlegbar, automatisch wirkend,
für Hand- und Kraftbetrieb.
16322
BetomDisehmaschinen, stabile und fahrbare Metore.
Ueberlassung von AlascMuen gegen Leihgebühr.
!KMW8M8
ü Hartmann
Ches-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt­
halterei couc. Wr. allg. Krankenveremes,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facnita! 1
Specialarzt 17571
sürHaiitkraiilhciten.NerbeuschMäch.-
Blasen-, Frauculei"'''
r Ilttiytt Mann,
^ Anfangs. 30er, ledig, der speciell bei
jJ aroßert’ industriellen Anlagen. wie
I iKcUrbrcnnereien, Dirmpsotuhlen,
X Brauereien:c., aks DuÄhalter <»ur
i duptzelte Buchführung), veziehuugs-
X weise als selbstständiger weiter thätig
X war und. deutsche wie auch polnische
? Sprache vollkommen, serbo- croatrichc
X theilweiie beherrscht, sucht eine seinen
^ Keuutnissen entsprechende Anstellung.
^ ev^nt. bei einer größeren LezirkSkranken-
^ caffa. Gefl. Anschriften unter «F. ff.
0 Ä T ir. 3075** sind zu richten an Haasen-
H stein K» Vogtes. Wie»,
, uwwuvu J
Stall-,Garttü-Ikvgeräthr.
Alois Hauer,
VI., Moliardgasse Nr. 18
Telephou 8403. 1635S
Frauenleiden behandelt nach!
den' neuesten Forjchmigm fohlte j
Berussktöruug» v. 9 biS d, gn Sonn-I
und Feiertage von 9 bis 1. BfS. Für!
gewissenhafte, gründliche Behand­
lung garantirt der Ru?». s. m, als
SO Jahre« bestbekami ten Sperial-,
arztes. Honorar mäßig. Briefliche!
Anfragen werden sofort beantwortet.
Me«. I.,Gl«ckgass-3j
(nächst dem Lobkowitzplatz).
. der 5 Jahre in einer großer.,
Seidenwaarcn-,
[ 10 Jahre in einer ersten
Sammtfabrik
0 selbstständig thätig u. in beide» Branchen
G durchaus praktisch u. theoretisch erfahren
^ ist, wünscht seinen Posten zu ändern.
* Gefl. Antrüge unter -F. E. 3972"
^ an. Haasensteiu Ä Vogler, LLien, Z.
für eine gesetzlich geschützte, neue,\
höchst originelle und elegante£
WgkMjsa ohne Schlüssel%
(nicht amerikanische). Käufer ist 0
jedes Detailgeschäft. Offerten an 0
C. Klemt, Rouleaux-Fabrik 5
in Brannau t. B. (Oest.). 0
Das van der bekannten stirma Heil- ch
man» Kotzn SC (So. aus Wir» bisher 0
am hiesigen Platze in
Lemberg
ür ihre Filiale iniiezchabte
Mj ms sam 1
ist vom 1. April 1901 angefangen preis-«
würdig zu vermielhen, worauf Restec-«
tauten hiemit ausmerkfam gemacht werde».<
Anfragen au Kausbesiher Scyfarlh<
«DhdynSki.Thealerg. I,L.-nibcrg..
Tiichcrsabrik r
in deutscher Stadt Mährens, mit^
Dampsbetrieb»ndelcktrischerBeleiichtung, 9
flotter GeschästSgana, ist wegen Todesfalls£
aus freier Hand unter günstigen Bedin-♦
gunge»z» verkaufen. Schriftl. Angebote 0
unter ,,E. E. 3951“ an Haasenstein 0
& Vogler, Wien, I. 4
Bautechniker
der einen Hochbau vollständig selbst-«
ständig zu führen im Stande iß, flndet«
sofort Stellung. Ki-rzgeftchte tüngehote«
mit GehaltSangnbe sind zu richten an«
t»ir. F, Haas, VII,, Seide»- 0
gaste 30 a. 0
000000 00000000000000000000000 0009010009


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 19 ]
M. 1296S
jfWienT Dienstag
’ s V*?-'-’r-
NcueFreie’Presse.
25. September 1900
Seite 19
reSSSHEKSESEBS
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
NiMW Sie pfailifst äie auf allen MM eiielrte
Spiritnsglühlampe
MONOPOL
und Sie werden einssiien, dass Sie es nicht nöthig haben,
sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein sämmt­
liche Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinden, Fabriken,
Gasthöfe u. s. w. unsere Lampe eingeführt.
Die Spirituslampo „Monopol“ brennt ohne Docht und Heiz­
flamme, ist vollständig sturm- und wetterfest und explosionssicher. Da
weder uentralaniagen noch Rohrleitungen angelegt werden müssen, stellt sieh unsere Beleuchtung
billiger als elektrisches oder Acetylen-Iacht und bedeutend billiger
als Petroleumlicht. i 65 S 6
Steiner& IGDLiiol«, Centrale für Spirtorwertkg,
‘Pragft'n/2, Meireiigasse 4.
Mlasaen-JXiederlage von JP. Wertheim, ch» Comp.
Der im Oktober beginnende neue Jahr- veröffentlicht zunächst folgende Romane:
DeSschen Die Ehereifen von Otto v. Leisners
Leutnant Krafft. Humor. Rom von Frhr. v. Zchlicht.
Kinder der Geschiedenln von H. Schobert.— Des lustigen
Hein, Bekenntnisse von A. v. v. Elbe.— Irdische Vorsehn,,g
von A. v. Gerödorff.— Schlagende Weiter von A. Nordeu-
.Hinnins. Mit der Flut von E. Dresse!.— Ohne Liebe von
geltet von Otto von Leixner, H» v. Meerheimb.— Tante Brigitte von Adolf Kiene -c. re.
v I .att/i i>ui/r• D- n i;„ Jede Nummer enthält das von O. v. Lcirttcr geleitete
ItrläjwOTTO JANKE in 6 ö> lin, Beiblatt in Stärke von einem Bogen!
Preis proQuartasven 13 Heften (ca, 65 Bogen gr.-4) nur 3'?- M, bei allen Buchhandlungen und Postämtern.
Probrnrrmrnsr» kosienfner in allen Knchhandlnngen! "dG 17 M
Solerig 8 0§EiiraEgo°W@in
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magcnkrampf,
Magenkatarrh. Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Schering 5« Grüne Apotheke, S3erlin Pb 1.
Niederlaaeu in Wien: Engel-Apotha&e, u/nt .Hof 6; A. Moll, Tuchlaiibc». 1
letzte Woche zum Ankaufe der
der
iDeutschmeister-Colterie
8V00 weriHvoffe Hewinnste im Wetvcrge von
Krorrr« 60,000 Krone«,^
darunter der
* Kaupttreffer 30,000 Kronen, ff
welcher auf Verlangen des Gewinner»
M AW- i* borem Gelde aosbezahlr mied. "DU 2
M 1 Z
^ Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900. 17275 W
17275
§ Lose& 1 Krone ** WL ‘£S 8
xxrttm^rtMGGrMrrrMrmrrKrmrrrrxrmmrreU
Tom 1. Mai an gütig I
K.K.Ai». Swxhll-G kskllfSA-
^ Kürzeste und bequemste^ 1900
Schnellzugs-Uerdlndimgeu. —.
Wien-Italien
.
8 ld
E
8 L
917
821 940
ab Wien an
an Abbazia
q47
8 s?
025
622
NL
r
■Oü
1008
210
735
10«
m Triest.
®r
ab
Görz.
Venedig.
Mailand
Florenz
6 4 «,i Rom Pf
iWjan Neapel °b
915
8 23
8 L
621
2 1Ü
?35
610
llw
255
850
808
8 00
7 10
10 p
352
930
ll»
Srenner-Route.
4=1015; IJIO
1080| J18
— In 25
8501155
11«
g°8
44G
409
258
714
851
8®
955
600 1102
750
IO 42
850
910
ill
550
"b Berlin.
Leipzig
Dresden.
Y München
ab Innsbruck...
an Bozen-Gries.
*
Et
7 «!y Meran
714 K Lrient.
S 21 Rovcredo....
IO 23 Verona
gso 640 225 Mailand
—1 6 3i 625 Florenz
I 10 1122 y 5Mom
622 700 .au Ileapel
'* Nord-Süd-Exbreßziig (LuxnSzug)
bis Ende Mar, dann täglich dis Verona.
und zurück zweimal wvchenttich bis incl. 1)
*815
522
955
622
307
1 Z 8
157
1155
925
610
322
513
505
1945
840
640
721
651
5 OO
a. 9^
Ha»
°b> 8 20
bis Mailand täglich
Bs Nizza (Cannes)
1 Mai,
900
62
800
640
222
944
8 Ü
753
7§
446
lös
6 io
llio
055
Ojtende-Wie» (Triest-)Erpreßzug
§1
csf
*e
-i
io“
443
822
911
940
ab London an
W Ostende a
^WienS.-Bhn.a»
au Abbazia*— »v
an Triest f- ab
448
950
915
823
815
W ««-
I
Ja*
* Eitertet Schlafwagen-Berleär nach und von Triest.
Wien-Znd-Tirot
(MeranArco-Riva).
945
71-e
1«
300
31 g
353
400
bös
5'
417
ab Wie» an
an Villach ab
y Bozen-Gries.^
Bozen-Gries
Meran
Trient
Rovcredo....
svtorl........
Arco
=' Riva
an Ala ab
820
1022
419
301
254
228
221
107
1250
205
■m-
Ungarn-Tirol.
s w
6i 5
815
709
lOS
552
745
744
g21
8 29
950
■ 10»
ö 46
822 ab Budapest ....
6 2 i!auKlagenf«rt...
Villach
Innsbruck...
München....
Bozen-Gries.
Meran
Trient.......
Rovcredo ...
Mori
Älreo
1 1' ststiva........
an Ala.
7> 2!
422
912
445
300
31«
351
4 M
509
5 26
417
an
953
SM
ablllÄS
1009
A11022
835
258
1120
419
301
254
223
221
.
J°7
1250
•
av
205
.'
•; k
d.
St. Petersburg-Wien-UH)a-ErpreßMg
(Wien-Nizza-Canncs).
Berkchrt nur von Mitte November bis Ende April,
Sonntag
Montag
% 5
ST«
910
631
1125
320
i !2
ab St» Petcrsbg. an
ab Warschan. .. an
ab WieuS.-Bhn. an
an Leoben ab
an Venedig
6 10 ;^ Mailand T
l5i| T Nizza
Cannes ad
113?
204
555
210
312
1022
1227
1145
Samstag
Freitag
\z
MAGNOLIA!
Anerkannt bestes W-istmetast
z. Ausgießsn aller Arten von
^eh86ll- und MascMnen-Lagern.
16-55 Gencralverkauf und Lager bei
Ueber 2000 Atteste »so
Dahnen,
SSr***'- »tel& b., Wien, W.
Drahtmatratze«, Kastenbetten, Kinder­
betten rc., sowie alle anderen Eisenmöbel
offerirt die seit dem Jahre 1859 bestehende
Eisenmöbcl-Fabrik
R. Rigi L Comp, in Wien
zu den billigsten Fabrikspreisen,
Verkauf en gros und cn detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Kirn, II., Frstiizenslirüikknßrüße 20,
Stadtbahnhaltestclle Pratcrsiern.
lüustrirte Kataloge auf Verlangen franco.
*
Oberschlesische
Haldenstaubkohle
in grösseren Posten noch abzugeben.
Musterproben zur BersUgung.
Gest, Offerten unter „I,.
an das Ant,-Bur. d. Bl.
, S. 40"
17423
Meruner
Curtrauben 9
blaue, graßbeerige, varz, Geschmack, lOPfnad
br, sranca überall 2 fl, mit ärztlicher Ge.
brauchsanweisuna sendet Florian Bing,
ler, Meran, Tirol, 16511
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(9. Fortsetzung.)
.Adele und Georg saßen an dem runden Tisch unter der
Hängelampe und unterbrachen augenscheinlich ein eifrig ge-
sührtes Gesprächs als Fanny und der Vater eintraten. Gruin-
bach ging aus seine Frau zu und begrüßte sie, ihr die Hand
reichend, mit jener aelassenen Freundlichkeit, die er sich seit
zehn Jahren zur Gewohnheit gemacht haste. Es war eine
Form, von der er seinen Kindern und sich selbst zuliebe nicht
abging, und die ihm im Ueorigen nicht einmal schwer fiel,
so völlig gleichgiltig. war ihm die Frau geworden. Scenen
wie in den ersten Jahren gab es nicht mehr zwischen ihnen,
es sei denn, sie rührte an das, was ihre Familie für ihn ae-
than. Im Uebrigen ließ er Adele sagen und thun, was ihr
beliebte.
Wenn sie sprach, hörte er kaum auf sie. Mit einem gleich»
giliigen „Ja" oder „Nein", mit irgend einer banalen Redens­
art gab er Antwort, ob sie auf die Frage paßte oder nicht. In
Bezug auf die Kinder haste sie ihre stricte' Drbrt, die sie streng
mne hielt, dcmr im Grunde fürchtete Adele Grumbach ihren
Mann. Was sie in ihren eigenen Angelegenheiteil that, das
kümmerte ihn nichi. ...
Grumbach und Fanny setzten sich zu den beiden Anderen.
Fanny, die sehr niedlich in einem neuen Hellen Kaschmirkleid-
chen mit schwarzer Sammtbandziemng aussah, neckte ihren
Bruder, der, wie zumeist, wenn er nicht mit der Mutter allein
war, ein brummiges Gesicht machte.
Grumbach wendete sich zu seiner Frau hinüber.
' »Fanny meinte, du habest einen Auftrag von deinem
Bruder für mich?"
Adele kniff die Lippen noch fester als sonst zusNmmen.
„Mehrere. Dct du dich in der Familie ja kaum noch sehen
läßt, bleibt Fritz ja nichts Anderes übrig."
Grumbach sing an, unruhig auf seinem Stuhl hin und
her zu rücken. Das war gerade die Jntroduction, die er liebte
und dis feine heute ohnedies schon genügend angespannten
Nerven vertragen konnten. Aber er fragte ruhig urch. höflich
zvie stets i
„Also, was ist es?"
„Erstens läßt Fritz dir wiederholen, was er dir neulich
schon selbst gesagt, du sähest schlecht aus —- was ich übrigens
duMMZ nicht finden kann, s*
"Doch sieht de« Papa schlecht aus," rief Fanny eifrig da­
zwischen^
Adele warf. dem Mädchen einen kalten Blick zu und fuhr
dann fort:
^,,Und thätest gut daran, dich Abends zu Kaufe zu, halten."
Grumbach nickte nur mit einem ironischen Lächckl,
während^ Aanny heftig auffuhr und behauptete, der Onkel
Landgerichtsrath sei doch am Ende weder Kapas Doctor
noch sein Vormund.
Gereizt gebot die Mutter Schweigen. Nach diesem kleinen
Jnterinezzo fuhr Adele fort:
„Ferner macht Fritz dir den Vorschlag oder-richtiger spricht
den Wunsch aus, daß wir, die ganze Familie zusammen, das
heißt," fügte sie nachdrücklich hinzu,' „die Mutter, Halms,
meine Schwester und wir den juristtschen Frühlingsball in der
Philharmonie mitmachen— natürlich aus Freikarten... ."
Grumbach nickte wieder und sah dabei aus, als ob er mit
seinen Gedanken ganz wo anders gewesen wäre.
„Warum nicht. Mach' den Ball doch mit, wenn es dir
Vergnügen macht. ..."
Fannh> sprang lebhaft auf und legte den Arm von hinten
um den Hals ihres Vaters.
„Und ich, Papa?" schmeichelte sie.
„Darüber sprechen wir noch, Maus."
Adele hatte sich schon mehrmals scharf geräuspert.
„Auf dich ist es abgesehen, Erich," ihre ^Lippen wurden
immer kleiner.
„Ich bedauÄe lebhaft, aber meine Zeit ist jetzt derart in
Anspruch genommen..."
„Das wird meinen Bmder sehr verstimmen."
Sie hielt inne und machte dann plötzlich ein sehr bos­
haftes Gesicht.
„Er hat es wahrlich nicht um dich verdient, so viel wie
er für dich gethan hat."
Adele wartete gespannt auf die Explosion, die jetzt unaus­
bleiblich kommen mußte. Zu ihrer Enttäuschung blieb sie heute
aus. Erich schien die Bemerkung gar nicht gehört zu haben.
Er hatte sich an Georg gewendet, der ein Drei-Markstück
zwischen^ den Fingern spielen ließ.
„Wie kommst du denn zu diesem Mammon, Junge?"
„Von Onkel Fritz, für die letzte gute. Arbeit." ~~
„An Jedem von uns thut mein Bmder Gutes," warf
Adele mit spitzigem Nachdruck dazwischen.
„Nun Md was willst du damit ansangen L"
„Sparen oder Schulbücher kaufen, meint die Mama,"
platzte Fanny heraus. „So dumm! Wenn mir der Onkel drei
Mark geschenkt hätte, ich wüßte schon, was ich damit thäte-"
„Ins. Theater gehen natürlich und dir eine von deiner^
verrückten Schwärmereien ansehen," brummelty Georg,
„Natürlich!" lachte Fanny heiter..
Erich fuhr dem Mädel sanft über das weiche dunkelblonds
Haar, das ganz die Farbe des seinen hatte.
„Dafür findet sich auch wol mal Rath, Kleines."
Adele hatte sich mit verkniffenem Ausdruck erhoben. Ihre
etwasj kurzsichttgen Augen hatten den Regulator an der gegen­
überliegenden Wmrd gesucht. Er zeigte fünf Minuten vor
Zehn, Sie war im Begriff, das Zimmer zu verlassen. In
Folge Erich'2 letzter Bemerkung blieb sie noch einmal in der
Thür stehen.
„Auch darüber sprach mein Bruder sich heute aus. Er
mißbilligt es durchaus, 'daß Fanny's sogenannte künstlerische
Neigungen durch dich eher gesteigert als unterdrückt würden,
Gr meinte, wir hätten doch an einer sogenannten• Künstler-
Existenz in der Familie mehr als. genug."
Mit diesem letzten Coup verschwand Frau Adele, um
nachzusehen, ob die Mädchen auch' pünktlich nM Hause ge­
kommen seien. 'Hausschlüssel für Dienstmadichenj gab es im
Grumbach'schen Hausr nicht. Später als zehn Uhr auszubleiben,
hielt Frau Adele stir durchaus incorrect, ja beinahe für nn-
Georg folgte feiner Mutter auf dem Fuße.
Fanny blieb noch mr Weilchen bei dem Vater sitzen. Erst
als es ganz stille geworden war,' fragte sie, seine Hand
zwischen die ihren nehmend:'‘
„Hat Mama Tante Milli gemeint?"
Grumbach beugte leicht zustimmend den Kopf.
„Ja, Kind," sagte er gleichgilttg, mit seinen Gedanken
weit fort aus der Enge dieser beklemmenden Atmosphäre,
„Nimm's nicht zu Herzen, Papa."
„Nein, Kind.'i
Dann sprang Fanny plötzlich auf.
„Weißt du was, Papa, nächstesmal fahr' ich mit dir
nach Fnednchshagen. Ich muß Tante MW auch kennen
lernen!"
«lu/cut uno suyr lyr uver das heiße Ge ich
„Wir wollen einmal seh n, Kind."
(Fortletz,ing folgt.)
■mm


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 20 ]
j^^’ r r rr^ »'.’W', iTssMif'rf -s-ar? M!"iM'^rF--s->'' WOW**}f'
Belte 20 WIeä, M»MA
25. DHttzMsr I960
iss. 12968
Junker-& Ruh-Üefen
über
100,000 Stück
im 6 cbranch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
-—Är-—
General-Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
ECHINGER& FERNAU,
WIEN, XV., Neubaugärtel 7—9.
——fIlluotrlrte Courauto auf Verlausen, ssas 15770
Grösstes Lager in allen Sortei Blech- rnd Guss fen, vnriiber
separat Curante zur Verfügung stehen.
Kraiikeiitahrsttthle-
CAUDTF/ L-Baunmnn
"1 U Hl 1*1 8 H 's- k. PriTileginnu-Inh..
iilillliV wies’
umULa vi.. Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste (Jonstruetion, empfohlen von
ärztlichen Capacitäten, Lieferant an k, k. Militär*
Spitaler, Civilkrankenhfi.user, Sanatorien etc..
Lelh'Austalt, soparlrte AbtJieiluußr.
für Invalide, Fussleidonde, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchest
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis ru 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. 16J66
Illnstrlrtö Kataloge franco und gratis
ri
Fapon-Schmiedestücke
au« Tiegrlgußstahl, Martin stahl !ind -Eisen, sauber und genau geschmiedet,
dis i» SCO Kg> Stuckgewicht, für alle industrieüc» und gewerbliche«. Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
THE „NEW C ENTURY“
C ALIGRAPU# >65
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER&HARDTMUTH
PAPJER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND SS
S==TMALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN. I, KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
b-
PROSPECTE
GRATIS UMP
FRANCO.
85.3
Kinderwagen* and Korbwaaren-Fahrik
S. Benedikt,
U *9 JPraterstrasse 50.
5 Reform-Kindersessel 5
•owol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sieherheitsverschluss.
sn
billigsten Preisen.
f. L. xrio. Gisevbühl l Aieil-Aspa nz-Schilttbergblltzli.
Aoszug aus dem Sommer- Fahrplan.
Kittig aß 27. August 1900.
FernberkiAr, nach und van Asvang, Puchberg a. Sch. (Hochschueeberg), Veden-
bürg (Naab), Gutenstein. Hainseld.
Ab HauptzdllaMt, bezw. Wien E. W.»A. (letzterer Kit gedruckt):
7 «>, 7-11,10 48, 11-na, S 40, 8-80, 8-88.
Wien S. SS.-a. bezw. Haupt,ollamt (ersteres fett gedruckt):
•84, I-3ß,» 88 SÄ. 1-87, L 04. 213, SU», i SB,
SS.» 86, 9 53, 10-06.
8 26,
tec Zug
golliunt
bauptzolloml-Puchberg a.
160, Wien-Aspangbabnhos l
^tzdchschne-b-rg.
Die» S. W.-A.-Sollenap, L.-Ä.-Wr. Neustadt,
isr» ,.L. D.-A.,K-N, 8-15—, S'46», 2'ÜO», 280», 8 4«»», tM*
CS. W.-A. 7 21, 5 07* 8-88*.
„r, Haupt,ollaml-Dicu E. W.-Ä.-Kl.-Schwechat,
ptzdllamt, be,w. Dien E. D.-A. (letztere» seit gedruckt):
I, 7 23, 7*85, 8 88, 18S7, 1209, 12 18. 128.
9-10*. »18, 10-20», 10-80».
9-24,
8 2». 7-28. 7 3»
S. D.-A, beiw. Hanptwllamt (erstere» seit gedruckt):
-14. 7-21. 8-30,.8-SS, 18 13 10 36, 11-41, 11-43, 1*15, 2 13
•15, 330, 4 38, 8 47. 6 S4, 8-48, 8 55», 10-10, 1130»
Anschlüsse nach und vdn Kaiser-Ebersdors und Mannersdorf.
Direct« Dagen Hauptzollaint-Asvang-Puchdera a. Sch.-Oedenburg.
LergnügungSzug Hanptzollamt-Aspaug,. HochschUl'---
besondere» Placat
» Nutz au Sonn- nutz Feiertagen.
»» Nur au Werktagen.
hueeberg, Guteustei», stehe
1431
Aniolil Fürst, Wien
1X/3. Währinprstrasse Nr. 15.
DUcrele Bersendung. Neue Preisliste
gkati» und franco. 16380
Probeiendungen ,u st. 2. 3, 4,5 mit event.
Umtausch de» Richtconvenirenden
Warnung.
Es wird hiemit Jedermann, insbesondere auch die,
Wiener Geschäftswelt, gewarnt, dem Herrn Conslautia
Frcih. v. Bruck Geld oder Waaren auf Borg zu
verabfolgen, da selber zufolge Bcschluffes des k. k. Kreis»
gerichteö Trient vom 25. Februar 1890, Z. 769, wegen
Verschwendung unter Euratel gesetzt ist und seine Wern
unter keinerlei Umständen für ihn Zahlungen leisten.
Graz, im September 1900.
17380
Ur.
>. Leopold
f- n. Eericktsadvtcat -t
Zink,
H f- n. Eericklsadvicat in ®raj,
«18 Nechtbanwnlt Tr. Excellenz des hochgeborene»
Herrn Earl Frclh. v. Bruck.
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez.» Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorte» in bester Qualität in Dost
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffes oder 1 Ko. Thee
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Laos ........ 1.20
ff. Domingo1-25
tamaica
Caracas
1.80
1.40
Honduras......
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java.....
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 80 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
mmmmmm ff. Pücklmg.-„ .3.85 ....
Mlghery-Ksffee ist eine der^ bestcu im Handel vorkommende«
ff. Melange..
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
per Kilo
. fl. 1.50
.„ 1!
.. l.<
.„ 1.55
.. 1.65
r ffilo
4.50
5.50
675
Gklichlliche Jlnctionsljpllf
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe vön Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. Anden an jedem Wochentage zwischen 8 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veränderung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 16238
Verlosung.
sFürst-Palffy-Lose.— Fortsetzung.) Je 126K.gewannen
d!« Nummern: 11 266 273 286 312 480 457 544 593 597 615 650
791 807 822 959 1063 1074 1078 1102 1147 1210 1216 1218 1287
1335 1385 1391 1482 1532 1628 1703 1750 1752 1*779 1797 1824
1857 1906 1911 1930 20Ö1 2005 2008 2133 2235 2394 2455 2486
2507 2584 2644 2770 2808 2866 2870 3067 3096 3147 3148 3167
3210 3348 3366 3463 3495 3523 3546 3572 3701 3714 3773 3999
4119 4160-4190 4255 4338 4494 4662 4703 4707 4782 4806 4859
5095 5X01 5110 5192 5210 5266 5362 5409 5548 5753 5761 5784
5833 5879 5885 5987 6055 6082 6127 6389 6436 6459 6460 6498
6511 6584 6641 6574 6583 6621 6630 6752 6870 6961 7063 7152
7175.7255 7348 7449 7517 7591 7676 7747 7817 7863 8038 8175
8316 8448 8462 8508 8522 8530 8557 8621 8781 8935 8985 9152
9241 93tz9 9397 9429 9566 9601 9628 9752 9798 9843 9878 9896
10033 10047 10098 10197 10253 10352 10359 10391 10573 10590
10640 10656>10679 10683 10816 10838 10839 10906 11171 11213
11223 11244 11365 11387 11414 11419 11445 11467 11520 11556
11586 11706 11755 11825 11957 11969 12055 12107 12138 12201
12202 12252 12865 12373 12375 12385 12413 12448 12459 12653
12668 12741 12768 12818 12941 13005 13040 13056 13057 1.3066
13128 13166 13216 13243 13462 18487 13596 13613 13772 13847
13929 14017 14026 14179 14199 14312 14408 14458 14471 14484
14485 14525 14642 14699 14739 14777 14797 14799 14863 14960
15107 15124 15166 15315 15347 15362 15387 15510 15633 15727
15755 15857 15882 15899 15941 15955 16042 16147 16301 16302
16396 16455 16469 16490 16525 16601 16795 16829 16898 16930
17024 17180 17154 17286 17267 17283 17343 17388 17399 17483
17489 17653 17825 17837 17885 17912 17985 18086 18688 18109
18143 18202 18295 18374 18394 18485 18617 18630 18659 18670
18873 18988-19103 19119 19137 19235 19319 19359 19673 19681
19792 19851 19898 19961 19986 20071 20096 20191 20447 20501
20549 20563 20566 20633 20674 20714 20766 20845 20917 20932
20968 20999 21001 21028 21076 21171 21247 21435 21606 21687
21690 21798 21888 21879 21883 21884 21956 21957 22218 22221
22312 22394 22587 22638 22655 22685 22700 22734 22758 22878
23071 23213 23282 23321 23445 23617 23678 23774 23914 23999
24111. 24162 24195 24314 24319 24373 24523 24528 24676 24679
24785 24798 24831 24857 24881 24942 24966 25067 25093 25393
85480 25629 25688 25740 25793 25817 25890 25927 26024 26035
26042 26117 26173 26192 26193 26268 26289 26378 26400 26428
26433 26441 26627 26647 26758 26807 26854 26892 27023 27283
27349 27397 27414 27419 27439 27472 27550 27558 27571 27660
27737 27749 27881 27860 27890 27901 28079 28081 28158 28190
28218 28250 28252 28341 28398 28408-28414"28526- 28542 28555
28644 28666 28669 28741 28765 28772 28874 28884 28899 28907
29025 29304 29367 29399 29464 29574 29786 29866 29935 29964
29995 30047 30095 30107 30194 30204 30225 30388 30398 30419
3042s 3Y446 20484 30555 30609 30740 30772-30776 '30791 30795
30872 30923 30947 30957 30990 31042 31070 31073 31095 31139
31213 31234 31238 31363 31457 31516 31532 31627 31646 31674
31680 31757 31829 31897 31915 31919 31964 31999 32002 32118
32388 32112 32496 32564 32574 32635 32650 32652 32662 32725
32774 32830 32834 32872 32929 33093 33098 33102 33110 83343
33372 33498 33512 38530 33559 38607 33628 33711 33760 33812
33832 33840 34026 34056 34123 34181 34261 34271 34351 34445
34481 34488 34522 34539 34585 84596 34698 34708 34755 34815
34944 35029 85054 35075 35082 35178 35231 35362 35412 35430
35556 85622 35657 35772 35773 85835 35864 35896 35912 35962
35983 36047 36166 36182 86292 36850 36661 36966 37097 37125
37221 37237 37291 37295 37345 37351 87398 37421 37497 37527
37596 37611 37695 37703 37718 37784 37793 37866 37906 37924
38003 38114 38148 38244 38265 88273 38296 38411 38458 38555
386SX 88992 39120 8-9209 39246 39345 39370 39376 89539 39585
39682 39687 39689 39738 89793 39844 39853 40089 40098 40148
40149 40173 40214 40247 40360 40402 40486 40530 40568 40592
40826 40630 40736 40786 40865 40942 41094 41099 41123 41253
41287 41307 41358 41364 41407 41418 41616 41618 41851 42006
42106 42137 42140 42146 42189 42274 42340 42369 42405 42422
42538 42545 42576 42579 42735 42764 42888 42948 43027 43132
43148 43226 43229 43249 43392 43528 43550 43576 48584 43728
43732 43780 43852 43898 43901 44106 44153 44253 44262 44361
44366 44416 44441 44469 44614 44616 44618 44619 44643 44667
44675 44738 44743 44753 44902 44907 44976 44994 45012 45057
45074 45116 45206 45211 45216 45234 45278 45289 45358 45416
45443 45583 45590 45698 45748 45774 45803 45852 45878 46080
46181 46209 46290 46395 46411 46641 46763 46788 46839 46859
46670 46871 46899 46964 47038 47057 47098 47113 47204 47362
47467 47516 47623 47674 47749 47826 47902 48077 48088 48159
48227 48294 48872 48530 48569 48649 48704 48786 48913 48971
48980 49036 49166 49202 49321 49409 49411 49534 49606 49613
49774 49806 49820 49840 49933 49980 50012 50087 80095 50272
50420 50472 50486 50516 50517 50581 50635 50667 50650 50681
50705 50901 50993 51017 51070 51099 51118 51229 51309 51312
51569 51575' 51609 51656 51700 51713 51808 51812 51833 51852
51868 51901 51914 52020 52036 52060 52085 52125 52489 52504
52562 52583 52609 52962 52986 53008 53053 53117 53135 53265
53279 53310 53353 53443 53559 53570 53634 53697 53821 53844
53896 53917 53970 54034 54066 54094 54193 54283 54436 54437
54535 54569 54604 54912 54916 54938 54946 55101 55112 55220
55313 55377 55464 55548 55611 55702 55803 55827 55882 56083
56124 56185 56202 56266 56279 56331 56400 56458 56526 56549
56557 56640 56734 56746 56784 66819 56845 56968 56986 57035
57136 57143 57217 57345 57537 57598 57641 57674 57728 57790
57796 57809 57831 57846 57893 58069 58117 58117 58142 58168
58179 58199 58253 58267 58287 58374 58401 58524 58580 58588
88621 68644 58660 58689 58690 58970 59009 59106 59144 59157
59216 59234 59270 59293 S9359 59525 59665 59687 59716 59731
59239 59884 59908 60020 60142 60319 60339 60382 60441 60566
f
60583 60776 60943 61021 61077 61159 61179 61223 61250 61266
61276 61278 61426 61460 61535 61634 61651 61694 61704 61731
61756 61813 61821 61861 61883 61992 62017 62053 62163 62186
62356 62466 62582 62615 62661 62711 62739 62810 62834 63290
68423 63568 63601 63674 63776 63891 64107 64132 64283 64284
64288 64469 64620 64678 64721 64768 64803 64820 64838 65170
65193 65212 65228 65513 65521 65587 65611 65662 65666 65683
65738 65749 65899 65907 66071 66095 66111 66114 66165 66171
66242 66269 66362 66366 66452 66613 66684 66709 66751 66805
66808 66811 66883 66939 66974 67014 67047 67066 67125 67138
67161 67214 67307 67316 67337 67354. 67391 67411 67433 67460
67666 67706 67727 67748 67799 67880 67906 67910 67925 67968
67992 68114 68126 68251 68288 6-8310 68327 68363 68416 68453
68585 68600 68615 68625 68767 68854 68951 68957 69011 69020
69100 69182 69199 69286 69886 69416 69484 69600 69663 69791
69811 69847 69860 69894 70259 70511 70553 70620 70851 60688
70704 70784 70818 70859 70872 70914 70965 70985 70991 70999
71373 71375 71438 71495 71574 71720 71755 76765 71873 72064
72114 72225 72261 72384 72692 72824 72929 72966 73164 73202
73216 73247 73366 73420 73453 73463 73503 73701 73780 73793
73814 73890 73963 73995 74080 74083 74120 74150 74220 74265
74316 74353 74430 74431 74568 74589 74776 74787 74820 74882
74918 74926 74927 75047 75055 75236 75333 75556 75558 75560
75607 75664 75701 75716 75757 75795 75853 75971 76038 76046
76484 76677 76846 76847 76902 76989 77070 77141 77206 77209
77292 77312 77350 77410 77498 77643 77648 77679 77695 77754
77809 77849 77969 78169 78211 78341 78510 78519 78529 78672
78932 78991 79082 79275 79431 79440 79545 79598 79751 79765
79769 79833 79952 79919 79943 79997 80008 80021 80083 80179
80182 80197 80216 80217 80243 80273 80320 80446 80559 80615
80617 80664 80675 80722 80897 81065 81086 81139 81183 81273
81321 81366 81409 81419 81473 81545 81595 81627 81681 81761
81920 81922 82010 82094 82100 82105 82150 82159 82185 82196
82254 82297 82307 82385 82398 82443 82569 82648 82663 82715
82740 82799 82914 82935 82958 82996 83021 83132 83188 83189
83292 83313 83327 83406 83419 83428 83492 83630 83639 83715
83778 83780 83866 84005 84015 84074 84138 84408 84560 84632
84652 84775 84730 84798 84891 84894 84970 85284 85288 85332
85507 85508 85502 85563 85580 85612 85741 85826 85915 85988
85992 86018 86026 86182 86292 86311 86367 86369 86634 86681
86692 86959 87020 87072 87164 87165 87182 37342 87417 87591
87614 87771 87822 87935 87961 88011 88049 88131 8818? 88409
88427 88495 88536 88548 88569 88636 88771 88827 88971 89120
89139 89169 89179 89252 89326 89395 89406 89437 89459 89551
89624 89810 89830 89856 89866 89915 89983 90057 90092 90184
90266 90344 90351 90384 90438 90590 90678 90733 30755 90779
90803 90822 90916 91080 91186 91344 91358 91491 91373 91593
91661 91721 91932 91986 92010 92056 92155 92356 92376 92379
92443 92544 92800 92802 92829 92876 92912'9292-3 und 93920t


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 21 ]
Kt 12963
Wien, Dienstag
Weti© J 3 V© 1© I*resse.
... .zp*r~*&-* >.
SS. Seltenster 1900
Seit» 21
mm
IINOLEUM!
Bo
(Korlsteppicti©)
elnfärblg braun, dunkelgrün und terra rotte, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
DnentMrM
ln Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. etc.
ERSTE OESTERREICH! 10 LEt!-«K is TRIEST.
Liierter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Colliriaati’s PJachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhansen& Söhne, Wien.
J. Geueraich L Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinget-, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Ffennigberger’S Söhne,Wien.
J. N. Sohmeiäler, V/ion.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich-und Manufactur-
gesehaften jeder grösseren Stadt.
M. Oral! S 51 inB 3 Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
RealitiiteuverkeHr.
Häuser, Nike«, Saogrnnde,
Güter.
Wer ein Haus oded sonstige
Neolftät kaufe» oder verkaufen'will, wende
sich an Carl Banoezy. csneefsionirie
RealilätenkanUei, Wien, Währinp, Gpm-
nasiumstraße 2»... 80ÖS0-—1
Für den An- «vd Verkauf
do» Realität»» und Geschäfte» jeder
Art cmpsichlt sich der „4Ilgrel»cino
Verkfbr«- Anzeiger“. Wie».
1. Bez., Weihburggassc 2#. Aus­
künfte über Perkänse aratis. 80836-1
Hcrrschaftshaus, Park-Ans-
sicht. Pcrsonenaufzug :c,. 12 Jahre steiler,
frei, vorzügliche «apitalsanlage u. zum
Selbsibewohnen geeignet. Ohne Agenten.
Die Anzahlung von 41M0 st. trägt io
Percent rein. Unter kBrillant 511"
an das Ant.-Bnr. d. Bl. 80511—t
Brillante KapttalSanlage,
Prachtcckhau«, 12 Jahre stencrfr-i, in
st. »/,!. an Jab.esparieien voll vermiethet,
vertäust der Eigenthumes äußerst preiswür-
dig. Unter „Gelegenheitskauf 97"
aii das Anl,-Bnr, d. Bl/ &0151—1
Elegantes Eühans» schöner
Posten» Wiede«, 8 Jahre
steuerfrei, 49*500 8. Zins,
um 360.00« K. zu verkaufen
ErfterSatz,4Perc. 240,000K.
bleibt. „Praehtlians 360“
an daS Änkünd.-Bue. dieses
Blattes. 867SL-i
LontmsM- 8LWEN»WN°
.«-2
«3
I
WS
cs»
E3
Aber Kiel—Korsör■ |] über Wamcminde—öjedscr
Kopenhagen,
Stockholm/ CJotlaenburg, Cbristiania etc.
4uf beiden Routen täglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Ifidier Deitttiv
Hans, Gelcgcnheitskanf.
55,000 fl. tragen 10 Pcicent durch An­
kauf eines schönen Eckhauses, nur von
feinen Parteien bewohnt, noch 11',-st
Lahre steuerfrei, nur, Sparkaiiedelasiung.
z, Vez.. Rasmnosslhgasse 16. Lhür 8.
von 11—1 Uhr. 81123—1
Im 0. Bezirke diverse Zins-
llnd Familienhäuser »m Verkauf vorge­
merkt, darunter ein großes EllhanS nächst
der Botivkirche für Bureanzivecke, Preis
250 Mille. S. L ö w, 9,/j, Nußdorftrstr. 25.
WJltt. 81188-1
Schönes
Döl'Tin', Hauptstraße.
Preis 60 Mille. I. Löw, 9/4, Nußdorfer--
straße 25. 1-3 Uhr. 81*87-1
Familienhaus»
' öuer alter Garten,
Hypotheken, Held. Credit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul ^>. Plöch, 7. Bez, Mariahilf-r-
straße
Nr. 3659,
(Elle
Älcubaugasse), Telephon
72313—2
Geld höchst dlscret für HaUs-
und Fabrilsbesitzer, Erbichafic» fauch ohn«
Bormcrkung) Aran; görstl, 1. Besirk.
B-llariastraße 1, Thür 8. 78102-2
Sicherste
oder and. Mann wollte dis Bezugs-1anläge. Nettes
u. beste Kapttals-
n HauS im 4. Bezirke, in
gut- r Lage, nie lleerftehnngcn, über b'Perceni
qusile emes gewiss.
Artikels
Honorars
„Por. T.“ an das Allgemeine
Inseraten« Bureau, Prag, Wasserkraft in Kärnten,
Graden Bazar I 7 kf 3 'IW Pfade, woraus Werkzeuge-Erzeugung,
' mecha». Walzenmühle. Brelttcsage IM Be­
triebe. Oekoncnnie. schlagbarer Musterwald,
10 Minuten- von der Bahnstation entfernt,
rn verkaufen. Ä. Groß, Altendorf--
Aldkirchem^ ^78910-1
Fabrik. Ein 3 Stock hohes
Engüsh
Governeßs-Companion
a^e 24. dosiros re-angugement,_ r.dvanfcd
En';li;-h, s.cccnf,£ 0 ik 1 niusi»'. Highost
'Kei'oreüccb. TM'd. ST. 85. A. I SSane.
Ataborf, 141 Regent £Str.
don W.
Geld auf Wechsel f. Geschäfts-
Teilte und Hausbesitzer Belehnungen von
Häuser, Erbschaften, Legate. FruchtgenWr.
Streng discret. rasch- und coutant.' Dar­
lehens- und Hypothekar-Bureau
1. Bez ., Wild Prer mapI t S. 76727—2
Hypothekar-Darlehen, Ban-
credite, Couvcrtirunge», große
Postcufür solid gebantcWiener
Häuser günstigst. JeUiutk,
Schottenring 03 (3—5 Uhr,
Telephon 1 388 7 ). 78383-2
Gebe Geld rasch und discrct
gegen lilliae Zinsen. Unter „I. H. 30" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 81460—2
Zur Beachtung! Cavaliere»
Stavsosficiere. Hauc-besiyer. döüere Beamte,
Pensionisten, bist, und höhere Persönlichkeiten,
Großindustrielle, große Fabrikanten, ferner
Besitzer von Renten. Depositen, Erbschaften,
Legaten, Fruchtgeunssen mrdHeiratscantiouen
erhalten wegen Darlehen beste und ge--
wisfenbafteste Auskünfte, Rathschläge und
Informationen „gratis" und „kofteulos".
Bedingt wird nur der Abschluß einer
LebenSrersicherungS-Polizzo; selbst der kleinste
ver sicherte Betrag genügt bei einer h?imijchen,
soliden und-größeren Versicherungsgesellschaft,
welche den Bersicherte» agßrrordevUiche
Vortheile gewährt. Auskünfte täglich im
Assecuranzburcau, Wien, 5. Bez.. Webr-
gasse 11, 3. Stock, Tbür T9. Don 2-^-Uhr.
Strengste Discretion zugesichert. 786lö—3
Haus.'3. Bez., Apostelgasfe 26, mit großen
17$1. Fabrikß-LocaUtäten im Hofe. cmicejstonmcM
DampsbetrrebL u. bestehendem Danipsschlotte,
in wegen Abreise.zu verkaufen. Adresse im
Auk.--Bur. d. Bl. 8)116—1
Ein Iurvort-, Export-' unö (5vru-
mrssiousttaus in fttotterdam (Holland­
wünscht erstclassige Hänser
wAi vcrtreleAi.
Vrima- Referenzen. Fr. Briese unter
„IS. S, S,“ an die 9Ulg. Annoncett»
Expedition Hijgh
Nvttcrdam.
Walz-Knnstmuhle mit 40,
evcnivell IM Ps-rd-lrasl (Wafserbctried).
zu Fabrik höchst q»«ian°t, prciSwürd^ zu
verkaufen. Marie H.ol z. Sillein. Ober-
ungarn. Perm iitler werden honvrirt.^78124-1
Tuchfabrik
Dänischen Staatshahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel fM Nachts, von Korsör Abends.
Kaieerl- Deutsche Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-KorSÖr (Tagesfahrt)
„PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“ —r~—
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2 15 Nachm.
2 Stunden Seetanrt, ii Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und Zwischen den dänischen Inseln,
Grossherzcgüch KieckSenburgische Frieclr.
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
‘„Kaiser Wilhelm'V~„Kt'nig €hristran“,'
„Edda“
von Warnemünde 1® Nachm., 3Jg Nachts,
von Gjodaer in Nachm., 12J0 Nachts
2 Stunden Seefahrt. 1G555
Murse, geschützte und angenehme Seefahrt.
Directe Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlande
DIreete Billets und Gopäeksabfertigung nach und von allen Hauptplätzcn.
j Zmu Export gesucht
größere Pasten
! Zwiv », Wii h e h eknö i» fc
j. in besserer O-uaNtät. J 76G3
I DofenblnÄ K Hand-rn,
T ^^'Lovz.^Nruer Ring er. 6.
tm beste« Be-
L van Pitiaar, (riebe, der allen EnmoMcn bestens cinge-
17682 führt, in Oesterk.-Schiesieu. Mil allen mod.
Äiaschincn und Spinnereien ausgestatlct,
grobe Fabriks-Anlagen großer Grnudcom-
plex, 100 Pferde' Wasserkraft vorhanden,
um den Preis von 150,'OO Gulden zu ver­
kaufen. ZählungS-Modalittilen sehr günstig.
IlläheresEarl Banoczy, Wien. Wädnug,
Gymnasiumslraßc 20. 80879—1
ir. M. Deutsch,
Speeialärzt für 9?S\Den!raufl)., Verfasser des
eben in b. Auflage ersch., Buches: „Die Neu-
rajibeniL b. Manne lNecvenschw.)", Preis
5 ilv. t mit Post Kconun. b Kr. 50 H. und
tmbcrtrt zablr. Sßcrtc, behandelt LLrank-
heilen nach dem neuesten Heilverfahren.. (Die
schweren'^
Ergeuer Her:d nt Goldes
wertst: H. Jiaur»ina, Architekt
in Mödling. Deutelaafse ÄÄ, hat
mehrere elegant anSgestattele FamiUenhauser
verjchiediner Größe zpiv Urclse von 9500
bis 441,000 fl. e». W. zn-Mtauf-n. 8VÄ-0-1
Hietzing, hochelegantes Fa-
mirienhaus iu^ vornehmster ^ägs, zwei Mt«
nuten von der Stadtbahn entfernt gelegen,
sammt Gtzrten mit alten, sehr schattigen
ro, oem nenc,iei> yeuvcrsaqren.- ^ie ^js. verkaufen 5 Zimmer
i„«, 3SStTSSSSfSSR'i^VtShS&XI^Sti
^l ankenhanseü u. in seiner Aust, erworben,
6 Uhr Nachmittags. 13. Bez.,
Damiis-Wlüeliereieii,
complete Einricbtimgen,
mit Specialitäten der American Laundry Maohinery Company CHnoinn&tL
Waschmaschinen. C^nlrifo^n, Answindemasckiuen, HcimiitR-, KraR'cn- and
Manschettcn-Stärke- und Bügelmascliiaeu» Mangel und ü'aroekenimBa^eu.
In 8 #nl 01 )VO zur Vorfüsung, Kostcnvoranschiüöe gratis.
met mt|i. ciiuyvutu,. ft. lt ,.|a M 6, 012
der Heilung zugeführt. Die Bchandlung ist ppon piiiraß- aa
schmerzlos und ohne Vernfistörnng. Wien, Möbling sind schöne Ein
st, Tuchlaubcn 18, erd. v 9 5, Dienztag, iswci-Aamilienhäuser von 25.000
Donner,lag u. Lramftag auch von "Uz^neonen anfwärlll zu »c-kgusen. Lliufer
Abenos. Iböai 0U j BesteNnnst»» famMf Bauplätze von
16.000 lironen auswärts. AuSlunfl beim
Eigenthümer und Erbauer D i n r r e
D n ittstit«,' Mödling. Carl-Ludwrg-
Plsk Nr. IS (gegenüber dem Bahn­
hof.) 71854-1
Julius UraGll, Ingenieur,
WIEN, 81., Czerningasse Nr. 3—5. ===
170)5
Monopol für
Concession ans SO Jahre, 200 Hektoliter
Drunneriwasser täglich grat.ö BerkqufSpreiS
des Eises laut Commnnalvertrages 6 Heller
per Kilo, sammt 1200 ssO-Meter Baugrund.
Ntitie der Stadl am Äic.'reönser, um 7000 fl.
zu verkaufen. C. 2., Wien, I., Kärntner-
fisrnftc 5iO, ZI. L't. .17607
Neues Wiener Witzblatt.
Vorzügliches, farbig illustrirtes Witzblatt.
Lustige Zeichnungen, gediegene Beiträge von öster­
reichischen and deutschen Schriftstellern.
@rfcf?cmt jeden Scrrnstcrg.
Redaction und Administration: Wien, iX/1, Glasergasse Nr. 10.
': Probennmmern gratis. ——— 167C0
Kais. kön.
Privileg.
Assiearazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Erriobtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien nnd Kanten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
e) gegen Glasbrneksehäden;
d) gegen^ Transportschäden auf Waaren, Produete,
e) gegen Einbrnchsdiehstahl.^ 12937
General-Agentschaft in Wien
im Hause de? Gesellschaft,
I. Bez., Baaernmarkt Bk. 2.
Dr.a.Reu,
Specialarzt Nie Nervcneahwäciie,
alle Krankheiten der Nnterleibsorgane
und sLxcnrettkrankhciten. Gelbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Berusö-
störung d. Patienten behandelt. Ordination
S t ophan» p latz,
Eingang Singerstr. >, tägl. von 9— l/ ft 3
nab von Vs4—8 Uhr. Sonn-- und Feiertage
bis »^2.. Honorar sehr mäßig. 16071
Briesi.Aufrugen diöcret sofort erledigt.
Wr-Wrsvd,
langjäbr. Svecialarzt für alle geheimen u.
Hantkrnnrüeiren^ vorzeitige Nerven»
schwache und Txrauenlerden. Selbst ver-
alleke Fälle werden rasch und gründlich, ohne i lungen, Mühle. Säge,
BcrusSstcrnng nnd schmerzlos behandelt'^^
Ordination täglich von Itt bis 4 Uhr
Auch Soun- und Feiertage. 16350
Wien, l. Bez., Kohlmarkt 3.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Ausra>
Billen. St. Anbrä-Wörberu
an der Franz-Iosepbd-Bahn, 3. Zone, sind
3 kleine neugrbüute Villen auf einer Cottage
Anlage mit hübschem Obstgarten, gutem
Wasser, nur 2 Minuten zur Bah», zu ver­
kaufen. Auök.: Wördern 105. 8036Ö—1
werben diSertt beantwortet.
Zprümxk's 'werden an-
g:estr okt, sahr gut und
billig*, auch die feinstgeweb-
t©n, werden abgeholt und
retour gebracht. Neue Strüm­
pfe auf Bestellung. XI., Nord-
D ton,
w« Cirtmlsi,
fchvue, großbeerige, versendet franco gegen
Nachnahme von fl. 1.90 per S-Lttlo-Kistch;n
B. Amort, Meran, Tirol. 16977
Gclcgenhcitskanf. Pracht
dolle landrnfliche Herrschaft in Glrieo
niark, herrliche Lage, gesundes und mildes
Klima, 20. Minuten von dec Bahn, von
Gra, in IV, Stunden zu erreiche», Mit
ftolkhohcm Schlosse, in Mitte eines
alte» Parkes, prachtvolle!, Wirrst
schajtsifcbäude», mit gewölbten Stal-
im, gen, Mühle, Sag«, Wirthshaus, circa
4«!» Joch Area, wovon 57 Joch
bis 4 Uhr iPrima-Aeiker, 170 Joch vorziig
liche eben gelenenr Wiesen, kl-mcin
Teiche, 10 Joch Obst- »■ Gemüsegarten,
14» Joch Nadelholzwaldungen
(70 Joch Hochwald), eigene und ge-
vachtele Jagd, eigene Fischerei aus
Forellen und Saibling, wird inclusive
reichem Fundus n, Inventar für Gulden
Igft.OoO verkauft. Auskünfte nur an
P. T. S-lbstkäuf-r"
Avis für Crcditfähige. Fa­
brikanten, Kaufleute» Groß­
industrielle, Cavaliere, Berg-
wcrksbcsiyer, Haus- u. Guts­
besitzer» Hoteliers, hohe Per­
sönlichkeiten re. re. erhalten
vorthciihafte Rathschläge und
beste Informationen wegen
Darlehen, Fiuancirnngen und
Convertirungen in jeder Höhe
kostenfrei. Bedingung ist frei­
williger Abschlnst einer Lebens-
vcrsicherungs>Polizzc nnd ge­
nügt ein kleiner Versicherungs­
betrag. Directe i«ht1ger
FinaDzsactamann90B u au
das Ank.-Bur. d. Bl. sisoz —2
S. Sätze bis 70,000 Kronen
an creditfiihtg« u. xrivale Hausbesitzer.-, Auf.
»nt gelegene, nicht voll belehnter 1,- Satz-
Objecte habe ich r. Sätze in beliebiger An­
zahl von erster Hand bei derzeit billigster
simsxgjx, ».äßrzsier Provision, zi> vergeben,
Anträge nur von Selbstresiectante» unter
„ft. A. 21,899" durch M. Dukes Nachfolger
werden beantwortet," 8l9ö2—2
30,000 fl. z« vergebe«
auf 2. Satz nur nach I. osterr. Stzarcasia.
Unter „N»r direct 814" an dos Ank.-
«ur, d. Bl, 8175Ü—2
Sparkaffe vergibt Geld zu
4'/z Percent auf gut gelegene Häuser.
Anträge unter „S ch, H. LI" an das
Aul, -Lur. d, Blattes, 79SL4—2
Geld verleiht Provinz-
kapilalist von 800 K. an an Creditsähtge
jeden Standes gegen kleine Monatsraten.
Anträge unter „21 iederö st erreich
Nr. 748" an das Anküird.-Burcau dieses
Blattes. 8 1748—2
Einige tausend Gulden gc-
sucht als Personalcredit ruf 3 J^hre gegen
12# pro Anno und Hochprima SichersteÜun.
Agenten kein Gehör. Unter „Persünlich-
lei t" post l. 9. Dez.. Porzellang. .81318-2
2. Sätze werden von seriösem
Finanzvertreter nur a» g»t accreditirte
Hausbesitzer auf nur in alten Bezirke»
günstig gelegene und gute Zins-Object» ohne
Äiüllsicht ob nach I. Oesterr. oder Provinz^
Sparkasse, sehr billig sofort vergeben.
2!ur von Selbftresiectanten Anträge unter
„2. Sätze 2l6M" an M, Duke» Rachf.,
Wien, 1. Bez,, Wollzeile 6, werden berück­
sichtigt, 78495—2
5000—10,000 «7~werde«
behufs Effectuirmig eine» gräßeren ärarischen
Auftrages von erster aUervertrauens-
würdigfter Seite (Fabrikant) aufzunehmen
gesucht, Bvrauestchtliche Ansdehnnna des
Geschäftes; Compagnon nicht ousgefchlossen.
Agenten verbeten. Unter „R i s i c o ganz
unmöglich" all das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 81512-2
M. Schach,
Nr. 3.
.. ertheilt Bureau,
Graz, Hauptpla^
Schönes Familienhans,
knapp an der Stadtbahn in Halling, gro­
ßer Garten, modernste AnSstaitung, Gag,
CnriMUbten- Kataloge und
,„. 100 urodjtboHe at!ifi>a6men,® allcn, *. u „,m,.un 3,
wostbahnstr, S, 2 ., Th, II. 17.111 lich 4 fl, (auch Marken oder Rächn.) s und Hochguellenleittma, schöne Wohn.
Großes Sortiment 2 bis 5 fl, J. Oero,; taltmCi außergewöhnlich schöne n. prc!k.
Verlag, iiuvapcst, VII. p. 17t>vi> afäe Woynungsetntheilung sehr preis-
wetth um Sb latiüe übeytedlnngshalber
zu verkaufen. K. 941t, 9/4, Nnßdorser,
straße 25, 1—3 Uhr.
81481-1
VOlEM,
Haasadministration
Michna,
Wien, I., Krugerstrasse 13,
verkauft oder vertauscht
Eckbans >- Wien,.
vorzügliche Soge, steuerfrei, hochelegant, große Schönes Zinshans, 4. Bez.,
Gajsensront, stabil vermiechct, 17591! Anfangs und nächst der Wiedener Aaupt.
straße, vornehme und ruhige Lage. Preis
110 Mille. Anzahlung bis ZN 30 Mille.
Elegantes Familienhans,
Einfahrt. Stall und Remise, im g. Bez.,
nächst Strohgasie und Veithgasse, Preis
95 Mills, 50,000 fl. Sparkaflelasten zu
4 Percent. I. Löw,- 9/4. Mßöoiser.
straße 25, 1—3 Uhr.
81482-1
Specialarzt,
I. Löw. 9/4.
1 bis 3 Uhr.
Rußdorserstraße Str. 25.
81483—
Darlehen für Creditsähige
»den Standes auf 'Grund eia. Polizzen,
steine Monatsraten, von Anstalt coulau-
test. Anträge unter „K o st e n l o ü 719"
postlagernd 1. Bez,. HabsbmgergaD-e. nur,
gegen Schei n, 81749—9
Credit. Hausbesitzer wünscht
sofort 10,000 fl, gegen vierteljährige
lichere Abzahlung vom 500 fl. Polizze als
Sicherstellung. Nur direct Wt!«r Chiffre
„rnaIche 8 Geschäft «12" a. d.
Ank .-Bur. d. Bl. 81612—3
Kapitalist gesucht für gute
sichere hohe Zinsen tragende WechseleScoWpten-
u. DarlehenSgelchiisle, Uiit. „KeinRisico"
postlagernd 1. Bez,, Eßiinggasse. 81319—2
Insolvente Kaufleute, Fa­
brikanten, Gewerbetreibenoc, auch Provinz,
werden discret, rasch und conlant auSge»
gliästn, Klagen und Exccutioneu geordnet.
Alex, Langer, Wie», 9, Bez,, Porzellan-
gaste Nr, 38, von 3 bis k Uhr. Telephon
Nr, 15,133 79051-2
Dr. Med.. Ch>r„ Begtzer des OfficierS. Kickbckn« innere Stadt, kebr
Kreuzes des lönial. lerb. Takowa-OrdeW,
gewef. t. k, MilitärfprtalSarzt, corresp. Mit- ^0,000 fl. zu verkaufen,
glied dersoviotskraog. ä'U/gisvoin Paris. k eI& mS tcc ?s‘
behandelt jetzt wie feit 30 Jahren 15226|» ®, 9/4. Rußdorserftiatze St..25
alle geheime u. Hauttmnsh., sowie n- -—r—r~~--
auch Blaseulerdc» u. Nervenschwäche! Bezirk' Nußdorferstratze,
ohneBcrufsstörung. Ord. vo»9—5, Sonn- u. i uächst der Markthalle, schönes Haus mit
Kciertage von 9—2 Uhr. Honor, mäßig, aea l 10,000 fl. AiizaUnng zu ve^aufen.
3 ,,.“ TT 1TB, L o w 9/4, Rnßdorsersttaße Sr. 25, von
Wien. II., Taborftraße aW- 1-3 iihr. .. .. ,, site-i
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher. Verzinsuhg augelegt
werden. AnSküustc und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „Anlage Nr, 59^
an das Ant,-Bur, d. Blattes. 84678—2
Bo« Prima-Firmen werden
eigene Slcceptc und Runefls» mit b'l, Per­
cent cscomptin. Adrcflen unter Ehisfr«
„Deutsche« Kapital 86" an da« Lake,
Bureau d. Bl. 81M8-»


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 22 ]
Seite 22
"Wien, Dienstag
Neue ITreie Fresse*
25. September 1900
Nr. 1296A
2>ie „Kleiden Anzeigen" können mit nnd ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chtffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
' I., Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Chissrebriesc werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Snferatcnscheines ausgefolgt, recomuiaudirts Chiffrcbricfe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi- 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Lypotßeken, Held, Eredit.
Ausgleiche iusolv. Geschäfts-
leute. 'Faörrkauten werden im Stillen rasch
durchgeführt, bedeckte Credite beschafft. An­
träge an F. N a ch o d, 8. Bezirk. Kleine
Sta dgutgasfe 13. 805QZ-L
Distingnirte junge Fra«,
durch herbe SchicksalsschlLge ia nie gelaunte
Sorgen gerathen, bittet edle Person um
Darlehen von ICO fl. Rückzahlung 1. De­
cember. Discretio» Ehrensache. Gütige
Zuschristen erbeten unter „Schwerer
Entschluß" an Las Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 81868—2
ZU Meißen gesucht.
prüft»neu. MohuuNge«,
Geschäftslocale re.
Geschäftsdame sucht^ bei
kinderlosen chrtstl. Leuten auten Mttags-
tisch um IV- Uhr. Briese erbeten mit
Preisangabe untar „,M ittagstisch"
postt. 4.' Bez.,- Nemnaimgas je. 81758—3
" Ganze Verpflegung wird für
einen jungen Mann bei einer guten Israel,
Familie aesuchl. Off. unter „Anständig
Nr. 18" an das Antündig.-Burea» dieses
Blattes. 818 66—3
Sehr distiuguirte Dame sucht
mit ebensolcher Dame (Englünderin bevor-
zugt) im 1. Bezirk kleine mnnöblirte Woh­
nung zu miethen, eventuell bei diftinguirler-
Familie möbl. Zimmer. N. A.» Clisabeth-
straße 5( beim Portier). 81825—3
30jähriger lediger Beamter
sucht Wohnung und gesellschaftlichen An­
schluß. Briese erbeten uut. „Gesellig 5!t"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. ^Wöü-8
Gesucht werden für zwei
Earcons und nicht zu «eit von der Tech­
nik zwei freundliche u. geräumige Zim­
mer, möblirt oder umnöblirt, mbglrchst
mit Laderaum, nicht in zu hohem Stock,
raum. Zu beziehen vom Octobei 1900.
Anbote bitte mit Preisangabe unter
JulHia 50" an Las Ank..Bureau d.
Blattes. 10635—3
Garyo« sucht in christl. Hanse
elegant möblirte, ruhige Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern, eventuell Zimmer und
.Borzimmer oder Zimmer und Cabinet, mit
'abgesondertem Eingang. Lage: Rathhans­
viertel, Burgthcater-Rahon oder zwischen
i. bi» 8. Bezirk, jedoch nabe zum Ring.
Bevorzugt: Hochparteske, Mezzanin, 1. »nd
2 Stock, event. Gartenansstcht, Gest. Zu­
schristen unter „B. Z. F." au das Ankünd,--
Bureau dieses Blattes. 81226—3
Ein solider alleinstehender
Sctt,’’ Christ, "sucht eine kleine JahreS-
wohnnng per November, bestehend aus
1 Zimmer und l Vorzimmer, oder
1 Zimmer «,d'°Süche. eventuell mit C.
binct: Closet-in der Wohnung Bedin­
gung. Hübsche Gassen- oder Gartenaus­
sicht bevorzugt. Stockwerk Nebensache. An.
träge unter „W. W. 344" an das Ank.-
Bur. d. Ast 81551—3
Suche im 7. od. 8. Bezirke
scparirteS. lichtes, äußerst reines Zimmer,
1. oder 2. Stock, mit Bedienung. Offerten
mit Preisangabe unter Chiffre „3 ustr z-
naIe st" an das Ankünd..Bnreau dieses
Blattes. 8141 6—3
"MöbllWohnung, 4 Zimmer,
Dienerzimmer. Küche, 1.. 8. oder 9. Bezirk,
per 10. Qctober gesucht. Dr. Oskar
Kraus, Karlsbad, „Kanone". 81062—3
Aelteres» kinderloses, christ­
liches Ehepaar sucht für künftig
an der Südbahn complct möb-
lirte, gesunde, bequeme, heiz­
bare Sommerwohnung» zwei
Zimmer, Kammer, Küche, Gar­
ten. (Quelle beim Hans be­
vorzugt.) Eventuell Realitäts­
kauf gegen bar, bei ganzem
Kaufpreis nicht über 10,000
Gulden. Ausführt. Zuschr.
erb. unter „Ober-Ingenienr
Nr. ISO“ an dasAuk.-Burcan
dieses Blattes. 79821-3
Zu vermiethen.
Venstonen, Mohnnngen,
Geschäftolocale re.
Miethwage«- Unternehmung
Franz X, Seidl, eleganteste Gespanne
sür Tages-, Btonais- und sonstige Fuhren.
Conlameste Preise. 17. Bezirk, Taubergasse
Nr. 48. Tel. 12,813. 77325—4
Pension „Exquisite“
Superior Boardlug- house,
1. Bezirk, Grabe», Palais
Eq nitable. 75884-4
Frinstc Pension, Graben 12,
Thür 12; auch einzelne Zi mmer. 79914—4
Familienanschluß, schönes
Ziinmer. Pension. Clabier. Badezimmer,
findet junge Dame 1. Bez.. Rathhaus-
straß e 17. Th. 12. W102-4
FämslienpensionEouloiuSr,
nächst der Votivlirche, Btaximilianpiatz 14,
1. Stock, Thür 8. _____ 81523—4
^Pension i’ramjaise, I., Tegett-
hoffstrasse 1. Beiles ebambres meublees,
bonne pensioo. Ascenseur. Man spricht
Deatsch. Prix moderes. 81911—4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten, Beilage, Mehlipeise 50 kr.
7. Bez., Weihburgg. 12, Th. 10. 81101-4
Vorzüglicher Mittagstisch
für disting, Herren. 8. Bez., Langegas,'e 46,
1. Stiege, 1 Stock. 80515-4
Gebildete isr. Familie nimmt
einen Knaben oder Mädchen in ganze oder
TagcLpension. Zuschriften unter „Beste
Referenzen Nr. 24" an das Ankünd.--
Bureau d. Blattes. 81744—4
Söhne angesehener Eltern
kvangel. Confessio«, welche böhere Anstalten
besuchen solle» und sorgfältiger Ansticht,
individueller Leitung oder Rachhilse bedürfen,
finden liebevolle Ausnabme und gewiffön-
haste Erziehung in guter Familie mtt vor­
züglichsten Referenzen. Eigene Billa mit
größere« Garten. Gefl. Anfragen unter
„SB. 3. 65" an das Anlünd.-Bureau dieses
Llaltf».^ 81065-4
Pension distingu6. Bei
vormhmer Familie werden große, elegant
niäblrrte, mit allem Comfort eingerichtete
Zimmer in der inneren Stadt nächst der
Hosoper für jede Zeit abgegeben. An­
fingen: i. Bez., Krngersttaße Ar. 5,
3. Stock.‘ 81525.-1
Salon, Schlafzimmer» Vor­
zimmer, elegant möblirt, Won d. Stiege
separirt clektr. Licht, 2. Stock. 4. Bez..
Wohllcbengaffe Nr. 15, Auskunst beim
Hausd es. ¥99 7 5—4
Elegant möblirter Salon,
Schlafzinimer, im Mezzanin, beim „Hotel
Imperial" zu vermicthe». 1. Bez., Canova-
gaffe_7, 81 831-4
l«Elegant möblirter Salon,
Borzimmer, Clavier, sep. von der Stiege,
vio-ä-vio der Universität. 1. Bez., Reichs-
rathsstraße 27. 81638—4
"Sehr eleg. Salon u. Schlaf-
zinnner mit vorzüglicher Pension. Shilfidit
RathhanS. 8. Bez., Schmidgaffe 4, 1. Stock.
Thur 6. 81863—4
Eleg. möbl. Gassenzimmer,
Stiöqenemganq. eventuell Absteigequintier,
per sofort zu vermiethen. k. Bezirk, After-
jtrasfe Nr. 43. 1. Stiege, 2. Stock (ohne
Mezzanin), Thür 18. 81824—1
1. Stock, schöne Wohnung»
auch für Bureaux, sogleich zu vermiethen.
1. Bez.» Chrisrinengüsse 4. 8N7 !—4
Stadtcentrum, I.B., Gras­
hofgasse 4, in hochelegantem
Ncnban zwei billige, größere,
exquisite Wohnungen, dann
große Räume sür Bureaux
oder Eugros-Geschäfte. 80281 -4
Im St. Anuahos, i. Bez.,
Annagasje 3. einem der neuesten und be.
gnemstcn Wohnhäuser der inneren S>adt.
vornehm uild mit allem Komfort ausge­
stattet. sind einige Wohnungen verschiede»
ne r Grö ß e zu verm iethen. 7ggoo—4
1. Bez., Schulerstrafie 14,
elegant ausgestattet, t Ziinmer. 1- Cabt.
net. 4 Zimmer (zwei dreifcnftriqes. große
Borzim. mit prachtvollen Siebenräumen.
Sttfcä hell. ebenso Lift, per sofort oder
später. 74778—4
1. Bez., Oppolzcrgasse 9,
aenetuiöer dem k. k. Burcstheater unv dem
Rathhause, im 1. Stock, kleiner^ Salon
tu. Balcvn, 3 Zimmer. Vorzimmer. Küche
und Dienstbotenzimmer. ab Noveinber-
quartal als, Wohnung oder Bureau zu
denn. Ansk. daselbst 1. Stock. 7990-i--£
Eleg. möblirtcs, fcparirtes
Gnsscnzimmcr, elektrisch, sofort zu
vermiethen. tk. Bez., Reisnersiraffr
Rr. 4t», «. C t„ Th. 1«. 79146-4
Hübsches Zimmer zu ver­
miethen. 1. D., CanovagaffeL, Th. 8. 79310-4
Elegant möblirtcs, separirt.
Zimmer ist bis Ende October für Fremde
zu vermiethen. 5 Minuten vom Ring, beste
Tramwayverbiirdnnq. Mariahilferstratze 26.
Eing. Stiftgasse 1. i. St.,'Th. 17. 81190—4
Eleg. Monatszimmer von
18 fl. auswärts. Wien, 9. Bezirk, Altban-
gaffs 1 7 5092- 4
Ein eleganter, neu möblirter,
drelfenstriger Salon für l oder 2 Per­
sonell zu vermiethen; event, mit Pension.
Nähe Stadt. 9. Bez., Hörlgafse Nr. in.
1. Stock rechts. 50820—4
Zwei schöueZimmer, separirt,
möblirt, an 1 oder 2 Herren, eventuell mit
Pension, z» vermiethen 1. Bez. Universitäts­
straß- 11. 2. Stt 80489—4
Elegant möblirtcs Zimmer
(für Cdr'istcn) mit oder ohne Pension, st. B.»
Tür r.'nstr. 8, 1. Stock. Thür 10. 61559 -4
schön möblirte Zimmer
sind an 2—3 Herren sofort zn vermiethen.
nüt oder ohi« Pension, auch an Fremde.
Näheres beim Portier, 9, B-, Gar- isons-
gasse 7. So .07—4
Elegant möblirtes, separirt.
Gaffenzivuuer mit Badezimmerbemitznng
und vorzüglicher Pension bei. disting. Fa­
milie zu vermiethen. 8. Bez.. Kochgasse 9,
1. Stock, Thür 10^ 81589— 4
Kür Fremde, ein oder zwei
Personen, ist ans einige Wochen ein
schönes Gaffenzimmer nebst Cabrmt, möb.
litt, sev., sofort abzugeben. 6. Bez., Ma»
riahMrsstntze Nr. 69, 2. Stock, Thllr
Nr. 4. §1074-4
Für Absteigquartier oder
stabil ist ein elegant möblirtes. feparirtes
Zimmer zu vermiethen. 4. Bez., Most,
gaffe 8 n. H ochparterre, Th. 5. 81732—4
it Zimmer, fei» möblirt
1. Stork, ganz separirter Eingang
und HanSihorschlüssel, sind an eincil
oder zwei Herr« sofort z» vcr:n.
(Dieselben liegen knapp an der Alfer-
straffe, sehr nahe dem Stadtbahn-
hof, dem allg. Krankenhause nnd
der Universität. N. Bez., Mantbner-
gassc i, 1. Stork. 81651—a
HerrfchaftSwohnnng, ganzer
1. Stock, 1 dreifen.striger Salon 'mit Er.
ler nnd Loggia. 7 groffe Ziimner. i Ca­
binei. 2 Vorzimmer. 2 Badezimmer, i
Dienerzinuner. 2 Küchen m. 2 Speisen
IN. Benützung d. Luster für Gas oder
elektrische Beleuchtung, sogleich zu ver­
miethen: die Wohnung wird auch ge­
theilt. 2. Bez., Balcrirstraj;- 2!r. 48,
ir.t Piaierheim. 7901 s— 1
Sofort zu beziehen: Groffe
Wohnuusi, in ruunittelüarer Nähe von
VvlHschule u. Gymnasium, bestehend aas
4 ^iüunern, Badezimmer, Vorzimmec.
Küche, geschloffener Gang, elektrisches
Licht rc. rc. 2. Bezirk, Blumarlernaffe
Nr. 24.^ 79050—4
Grosse eleg. Wohnungen,
2. Bezirk, Pratcrstrasre 34.
4—8 Piecen, Bade-, Diener­
zimmer rc. sofort oder später,
Gas, clektr. Licht, Aufzug.
Ansk. beim Portier nnd beim
Ndni. Hönicli, 1. Bezirk,
Sckiottenbastci 8, von 2 bis
3 Uhr. 8065 3-4
Sehr schöne Eckwohnung im
2. Bezirk, nahe der Stadt gelegen, im
?. Stock ohne Mezzanin, bestehen-'' ftirs
3 Zimmern, 1 dreisenstrigen Spcise-
zlnuuer, complettem Bade-, Dienftvoten-
und Vorzimmer, schöner Küche, Alles nach.
ueuestc'tN Comfort eingerichtet, ist sofort
zll vermiettze». Auskunft ertheilt: Kanzlei
Dr. .Heinrich Grimm, 1. Bezirk.^
Wollzcile 11. 80616—4
Schöne Gassenwohnung
3 Zimmer, Cabiuet, Nebenräume, Prater­
straße 1t, wegen Abreise vom November
billig zu vermiethen. Auskunft beim Haus­
besorger. 81329—4
Per sofort oder später, 12,
7. 5 u. 4 Wobnräume mit Bad rc.. Gas.
clektr. Del.. Perjonenanszug. Prarcraus-
sicht rc. 8. Äcz.. Valerteitrasie 44. bei der
Sophienbrsicke. 79SiO—4
Im Botschaftcrviertel, 3. Bez.,
Michardgasse 1. in elcgcnttem Hause, sind
1 Salon, 3 Zun. oder 2 Salons, 3 Zim.,
mit Bade-, Diener-, Borzim., Küche, Speis,
per Nov. zu verm. Ausk. beim Portier und
beim Adm. Hon ich, 1. Dez., Schotten-
bastei 6. von 2—3 Udr.. 80051—4
Sehr schöne, lichte «nd ge-
räumige Wohnung im 3. Bezirk,. Erd-
beraer Lände 6. 2. Stock, desteyenb aus
3 Z^.nmern, 1 Cabinet (alle Wöhmäruns
Stra'genfttte), sammt Zugehör, i;l vom
1. November an zu vernrieth'en. 30554—4
Wohnung. 1. Stock, sehr
licht, auch für Bureau geeignet,
nahe der Stadtbahn, zr» vermiethen. 4. B..
Luftbadgasse 1. 31527—4
1 oder 2 elegante Zimmer,
separirt. clektr. Licht, sofort zu vermictpen.
1. Bez., Bäckerstr. 18,1. St. 1. 81926-4
Eleg. Zimmer mit Pension
bci seiner Familie preiswürdig zu vermictho».
8. Bezirk, Schlöffelgasis Ä!r. 11, I. Stiege,
2. Stock, Thür 12. 81925-4
Disting. Dame vermiethct
feparirtes Zimmer mit Clavier. 13 fl. mo­
natlich. 1. B-zirk, Scitcnstettcngosi- Nr. 2,
4. Stock. Thür 35. “1830—4
Elegantes Absteigquartier-
5 Minu'len Pom Schottenring, von der
Stiege separirt. Adresse im Ar,k.-Bureau
dieses Blattes 81429—4
Mezzanin, hochelegante
Wohnung mit 4 Zimmern, reichen Ltebrn-
räumen, per Jkovembertermin. 4. Bezirk,
Margarethenstraß e 32. 78005—4
Nächst Oper 2 Zim„ 2 Cab.,
Bad. Eorz., Küche, 4. Bez.. Schleismüh!-
gasse 1 !'o. per November, event, sofort von
der Partei, sehr elegantes Haus, Gas, clektr.
Licht, Aufzug. Ausk. daselbst und beim
Adm. H v rr i ch. 1. Bcz, Schottenbastei 6,
von 2—3 Uhr. 80050—4
Mariahilfcrstratze 89 und
89» schöne Wohnungen mit 3 u. 4 Zim.,
lichten, reichl.- Nebenräumen, Bad. List,
sofort oder pr. November billig zu ver­
miethen. 78001—4
Elegant möblirte Zimmer,
vorzügliwo Berpslegung, distingmrt s Senn,
auch Mittagstisch. 9. Bezirk, Bcrggasse 20,
1. Stock 9. 81793—4
In Paris, nahe znr Ans-
stellunst, find bei einer dentschen Familie
möblirte Ziinmer billig zu vermiethen.
Adresse: Irma ZUuszfcy, Paris
1. rae da Dragon. 81852—4
Eleg. möbl. Wohnung,
Salon-,' Speise-, Schlaf-, Dienstboten-,
Borz. u. Küche, reich möblirt. auf lungere
Zeit zu vermiethen. Auskunft beim Pvr-
tter. 8. B.. Josephstädterstr. 37. 79604-4
Große schöne Wohnung,
l. Bez.. Doblhoffpaffe Nr. 3, 1. Stock, ohne
Mezzanin, per Stovember zu vermictbcn.
Zins 3500 fl. Näheres beim Portier. 81818-4
^Schöne große Eckwohnung»
Kolowratring 14, bestehend
aus 1 dreifensterige« Salon,
1 dreifensterig. Speisezimmer,
sowie 4 anderen Zimmern nach
dem Ring nnd Schwarzeubcrg-
stratze, 2Vorzimmern,LDicner-
zimmcr«, großem Badezimmer
und Zubehör, vom Novembcr-
termin zu vermiethen. si6i5-4
Schöne lichte Wohnung,
Ecke der Oberen Donanstrajse und Lilien-
bruimqasie, bestehend ans 3 Zimmern u.
3 Caffinetten mtt der Aussicht auf die
Donau, wird unter der Hand zu per.
miethen gesucht. Auskunft: 1. Bezirk,
Rothonthurmstraße 22, i. Stock, Thür
rechts. 79772-4
Grostc Wohnung mit zwei
Aufgängen, 1. Stock, 8 Zimmer mit 2!e-
bcniLnincn, geeignet sür Wohnung und
^vtnptoir, per November zu »flehen.
4. Bezirk, Margarethenstr. 7. 30170—4
Wieden, Schwindgassc 19
im 1. Stock, Eckwohnung, 3 Zimmeq
Dienerzimmer, Vorzimmer, Küche uno
Speisekammer, an einen einzelnen Herrn
oder ganz kleine Familie per November
zu vermiethen, Stähere Sluskunst dort
Mi Max Kurzweil, 3. St.,
Th. 17. 79948—4
Wohnung nahe der Oper,
mit TlufZug, Gas. Elektrisch, Salonvier
Zimmer, Eabinet, Badez. rc., 2. tz-tock,
zum Novembertermtn. 6. Bez., Gumpen-
dorfeOrGe 22^‘ 79655—4
Ganzes Stockwerk, bestehend
aus 4 Zim., 2 Cab., Vorz., Küche,
Bade-, Dienerz., Speis, 2 Clos., Gas
tt. Elektr., eleg. ausgestattet, sofort preis­
wert!) zu verm. 7. Bez., ttcrchenjclder-
strasze 53^ 78562—4
Komfortable helle Wohnung»
5 Gassenzimmer u. 1 großes Gassencabinet,
mit ^tebenrärlmen. um 900 fl. JahreSziuS
sofort zu vermiethen. 8. Bezirk, Iosephö-
gass e 1. 3. Stock. 81945—4
Nächst Alserkaserne 4 Zim,
Cab., Bade», Diener- Vorzimmer, Küche,
Speis, 8. Bez., Schlöffclgasje 11, sofort ob.
November. 80652—4
2 schöne Wohnungen mit
Bad und Anfzug. Kr. 2300
und 2600. 8. Bez., Foseph-
städterstraße!!4. 79860-4
für Zahnärzte eine kleinere
»uns, in welchem seit mehr als 10 Jahre»
»hntechn, Atelier besteht, per November
Z^.,-T»chla»be» 25 zu vermiethen.
!unft beim Adm. Hönich, 1. Bezirk,
itteoboftei 6, von 2—3 Uhr. 80648—4
KMmarckt 20, schöne Woh­
nung. in elegante« Hause aS -Mobember.
-van der Partei -zu -berunethen. Bestchend
aus 3 Zimmern, 1 Cafltneb u.-reichl. Zu-
^gehör,,elektr. Licht u.-Sas, Lift, s."<3i.,
HM. Z. SSO fC. 80578—4
Elegante Wsh««na, ganzer:
2. Stock: 6 Zimmer, Bad,-2 Dienerzimmee„
2 Vorzimmer, GlaSga»g^-.-List, Gas and
ekeltrische» Licht. -1., Bez., ^RÄHenthurm-
t»
Zu vermiethen im Hanse,
8. Bez., Flvrianigaffe 48„ mehrere schdne
lichte Wohillmge», sowie ein lichtes
Souterrain-Locale. Näheres: 8. Bezirr,
Florianigasse 43. 79624—4
2 Zim.» Cab., Borz., Küche,
per November 9. Bez., Scchsschimmelizassc
Nr. 22. AuSk.unst-daselbst und beim Adm.
S ä »ich, 1, Bez., Schottenbastei 6, von
2-3 Uhr. 88649-4
Eleg. Wohnung, 3 Gaffen-
,immer, Bad-, Diener-, Borzim., Küche,
elektr., GaS, Wafferltg. rc., 2. Stock, in
«eaem ruhigen Hauff, Zins 640 fl., p.
f verunseheu. 9. B-z.,.Hahnäasff 33,
- Robemster "oder. sofort. ,Be«chriguno
, n«.
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, aller Comfort. 3ahreszius 1000 fl.
9. A e ;., Porzellaugasse Nu. 79093—4
Wohnnng, 1. Stock, bestehend
Ms 4 Zimmern. Badezimmer unv son­
stigen reichlichen Nebenraumrn. per sofort
zu vermretherc. Ärrsknnft bernr Mrtrer.
9. B., Liechtensteinstraß e 32/34. 80667—4
Schöne lichte Wohunngen,
1 Zimmer. Cab.; 2 Zimmer. Vor;.. Küche;
2 Zimmer, Cab., Dorz.. Küche, Dienerz.»
Speis. Balcon. Bad. 9. Bezirk, Sechs­
schimmelgasse 22—25. 80294—4
9. Bezirk, Porzellangassc 8,
elegantes Haus nächst Schvttenring, schöne
Wohnung, 3. Stock, 4 Zimmer. 1 Cavinet,
Bad :c., Personenauszug, per November zu
vcrmierhen. 81215—4
Salon, 3 Zimmer, 2 Ca-
biuette rc., 1. Stück. 9. Bez., Mariannen­
gasse 12. 80383—4
Elegante Wohnungen im
Wührinaer Cottage. 150 Schritte von
Wiener Tramway, allseitiger GarteuauSsicht,
staubfreie Laue, lichte Räume, Gasbeleuch­
tung, mit Gartenbeuütznns, per sofort,
November- oder Februartermin zu ver-
miethen. Währing, Lazaristettgafss
Nr. 112, S4, m n. 38., 78211—4
Währinger Cottage, 3 Zim-
mer, 2 Cabinetle. nebst Zugehör in 2 Stock­
werke getheilt mit schattigem Garten, sofort
zu vermiethen. CoUorcdogasse 3. 81712—4
Schöne Cottagcwohnuug mit
Garten, bestehend ans dreifenstrigern Sa­
lon. 3 Zimmern. Vorz.. Dieustbotenzim..
Baderanin., Küche, großer Garteuterrasi'e.
vollständig neu hergerichtet. Gas u. elek­
trisches Licht. ,per November zu der-
miethen. IahreSzirrS 140» fl. Täglich zu
seinen von 2—4 Uhr. 19. Bez., Karl-
Ll'.dwigstraste 70. 79952—4
Wohnungen, 16. Bezirk,
Gsn'tzgasfe 71, elegant ausgestattet, sofort
oder" per November zu vermiethen. be-
siehcird aus 4 Zimmern, Bade-. Dienst­
boten--, Borziuuner, Küche, und 2 Zinr-
lurrn, Cabinet, Vorzimmer, 'Küche sammt
Zubehör. 81504—1
Döbling, Pokornygasse 21,
Zimmer, Cabiuet. Borzimmer und Küche in
ruhigem Hanse (Gartenaußsicht) bis No­
vember. Zu sehen von 11—1 Uhr und von
5—7 Uhr.• 8182 3-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter Diöcretion, Reise
auch auswärts. Mure. Dozelal, 7. B..
Schotteuseldgasse 73. 800 6 3—4
Praktische Hcbackmc empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste -Discretion.
7. B.. Burggasse5 0, l.St., Th.2. 81897-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret; mäßiges Honorar. 8. Bezirk,
Laudongaffe 65, L.l)ür 6. 75021—4
Distingnirte Damen, welche
Hebämmenhrtfe benöthigen, finden streng
discreie und liebevolle 'Aufnahme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
sepärirte Zimmer. 2. Bezirk. Glockengasse
Str. 8a. Thür 9. 77938—4
Distingnirte« Damen» welche
Hebanrmenhilse benöthigeN. diserete Vrrf-
nahme: gebt mich auswärts. M. G o g o-
ditschf 1. Bez., FLrbergaffe Nr., 3,
3. Stock. 7227a—4
/ÄiftirrHUirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Ph. I.,
9. Bez.» Alserstratze 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hrbragasse l. 8 r882—4
Damen finden diserete Auf-
nähme >tur Entbindung und liebevolle Pflege
bei au der Wiener Klirrt? bedien stet gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan. 8. Bezirk,
Ioseuhstädterstraße 65. Sepärirte Zimmer.
Tramway-Haltestelle. 79032—4
Damen, welche diserete Heb-
ammenbilse benöthigen, empfieblt sich
praktische Hebamme, Lexa, 1* Bezirk,
Flcischm ark: 8, 2. Stg,, 2. Stock, 80091 4
Distingnirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamst?
Pflege zur vollsten Zufriedenheit der divlo-
mirter Hebamme, yjhne. I'o f e p 1} t n e
s Jl t cl c l, 3. B., Apostelgasse 13. 80676-4
Damen von hier und aus-
wärtd finden diScrete liebevoll» Ausnahme
bei praktischer alleinstehender Hebaurme
F. Hiüteregger, 5. Bezirk. Schön-
orunnerstraße 24. 1. Stock, Thür Nr. 11,
Tramwayhaltestelle. 81705—4
Danken von Distinction,
welche den Beistand einer longjäkr. allein^
steheuden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng diöcreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll J,LÄrcn,
2. Bez., Novaragasse 51. Hochvtr.»
Thür 1, nahe Nordvatzn. 79970—4
Geschäftstorale.
Atelier mit Nordlicht, mit
großen Nebenrüumen, ist zum JahreSzinS
von 360 fl, per November zu vermiethen,
8. Be;,, Lerchenseldcrstraßc 48. 81893—4
Maler-Atelier sofort zu ver­
miethen. Auszug im Hainse. 9. Bezirk,
Licchtcnstteinsirgße 32/34.^ 80666 -4
Sehr schönes Atelier mit
Ober- u. Seitenlichle, per November. 4. B.,
Margaretheustraße ‘di, 78006—4
Großes Maler-Atelier mit
allem Comfort im 15. Be;., Fünshaus,
Hütteldorserstraßs47, zu vermiethen. 81697-4
Prachtvolle Ateliers mit
Ober- u, Seitcnlichte, Nord- od, Südlichte,
per Siovembertcrmin. Atariahilserftraße 89
und 89 a./- 78003—4
Schönes Gcschäftslocal mit
sehr großeni Lchausenstcr und anstoßendem
sehr lichten Handmagazin auf sehr belebter
Hauptstraße sofort billig zu vermiethen,
5, Bez,, Schönbruimerstraße 88. 79076—4
Wie», Bellariastratze 10,
ist ein schönes offenes Geschäft sofort zu
vermiethen. Nähe res b. HauSbes. 79102—4
1. Bez.» Tuchlanbe» Ar. 25,
Ecklocal mit Portal, eventuell
mit Mezzanin, für Mode-
waaren- oder anderes Geschäft
per November. Auskunft b.
Adm. Mönfich, 1. Bezirk,
Schottenbastei 6, von 2 bis
3 Uhr. 81256-4
4. Bez., Mavgarethenstraste
Rr. NS, großes Parterre-Locale für
Caje ad, Gasthaus.od, größere Stiederlagen
vorziigliq« geeignet, sofort billig zu ver-
miettl-u. 78001-4
GcschäftSkocaleperNovember
zu vermiethen« 9. Bez.. LiechLensteinstraße
Nr. 32/34. 80665—4
GaSbranche. Für einen fast
concurrenzlofen Cousumartikel aus der
Gasbrancys werden geeignete Platzagenteu
gesucht, thunlichjt im Csasaeschüste ver-»
sirt. Offerten unter ,.M. W. u. 1833" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 80028—5-'
Billiges Geschäfts- Locale,
zwei Gaffenöffnungen, 1. Bez., Prediger-
gasse 3, sofort. 19992—4
Provisions- Reisende und
Agenten, bei der Kundschaft gut eingeführt,
zum Verkaufe vo» Slivowitz. Wachbolder,
Trebern rc. sucht eine leistungsfäh. mährische
Brennerei. Offerten unter „Z. 1900" an
das Ank.-Bur. d. Blattes. 81678—5
Mariahilferstraste 89 und
89a. Hochparterre-Localitäten.ca.550Ouadr.-
Met. Belegraum, und lichte Souterrain-
räume, ca. 300QU.-M.» per sofort. 78092-4
Parterrelocäl n. Souterrain
sowie ein Ntelier. 1. Bezirk, Teqetlboss-
straße 1. 73143—4
Tüchtiger Jnseratenagent
:«d Reuten- Bcrficheruuizs- stkttstali
gelniifleii mehrere mit festem Gehalte,
Rciscspcse» und Diäten dotirte Posten
sür B-rtrcter zur Besetzung. Repräsentation,
tadelloie» Vorleben und Gewandtheit im
Verkehre mit de»! Publicum bedingt.
BranHenI-mitnissc nicht erforderlich, Bör-
stellnilg täglich zwischen 9 und 12 Uhr
Vormittags oder 3 ». 5 Uhr Nachmittags
in der sxiliale Wien, tk, Besi., Mariä-
llilferstraffe 1'ith fGingaug 8. Bez,,
Bürgcrfpttalgassc ÄS). 81144—5
Rkadem. gcbilderer Schrift-
steiler findet Secretärvosten. Offerten unter
„N. B. 68" au das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes,^ 8! 768-5
Intelligenter junger Mann
mit hübscher Handschrift findet lohnende
Äanzlcibeschäftigmig, Der ung, und fraiiz.
Sprache miichüg, wird bevorzugt. Ent­
sprechende Anträge nebst genauer Angabe
des Alters, GchaUSansprüche und Zeugniß-
cepien, welche nicht retaurnirt werden, mit.
„Tüchtig und verläßlich" postlagh
Szegedin, 80197—5'
Unterthcilung 1. Bezirk,
Laurenzerberggasse 4, Kaiser Ferdinands­
platz, große 'Local mit reichl. Ncbenr,
Spiegrlsch., brillant. Bosten. 79720—4
Geschäfts- Locale, Portal,
2 Oefsn., anstoß. gr. Magazin, ev. separ.
licht. Sont.-Magazin sür Fabriks-Nieder­
lage, Damen- od. Hcrren-Confect., Glas-
u. Vorceü.-Niederlage, Buchhandlg. n.
Leihbibliothek, auf der frequenten (Seite,
Lerchenfclderstraße Nr. 53, sofort zu
vermiethen. 78563—4
Junger Comptoirist, Christ,
mit schöner Handschrift und vorzüglichen
Schulzeugnissen, stenographiclundtg, wird
in einer Weingroßhandlung im 19. Bez-^
sofort anfgenommen. Off. unter rtb'ffre
„K. 40" postl. Wien, S/ 2. 80581 —5,
Gaffenlocal u. Souterrain
zn verinietyc«. 8. Bez.» Joseph-
städtcrstrastt 34. 79921-4
Coiuptoirist (Christ), flotter
Stenograph, mit schöner Handschrift, wird
sür ein Fabriksbureau in Wien, 19. Bez.,>
zu sofortigem Eintritt gesucht. Refleetante«,
aus der Eisenbranche bevorzugt, wollen ihre
Offerten mit Altgabe des Bildungsganges'
und Lebenslaufes unter „E i s e n b r a n ch e"
au die Annonc.-Expedition Schale!. Wien,,
1. Bez., einsenden. 81083—5
Schöne lichte Hochpartcrre-
locaie nach Bedarf. 1. Bezirk, Spieqelgasse
Nr, 13, 73142-4
Große Werkstätten »nd Ge-
schllstslocale, sür jedes Gewerbe passend,
werden im Ganzen oder ab November,
14. De;.. Huglgasse 21. vermiethct. 80065-4
Stallnngcn für 16 Pferde,
gedeckter Hosraum. 10. Bez. ColumbuSgasje
Nr, 86,' 8129Ö-4
Comptoirkst ans gutem-
Hause mit hübscher Handschrift, Stenograph,
sür hiesiges EngroShauS gesucht, Offerten
unter „I, P. 1712" an daS Ankünd,-Bureau
d, Blattes,. 81591—5
Leirats-Unträge.
Landwirth, 29 Jahre alt,
sucht eine Frau, mit der er glücklich fein
kann. Dieselbe soll im Älter von 18 bis
22 Jahren und. um den Ankauf eines
Gutes zu ermöglichen, vermögend sein.
Antrüge unter „Frau IS" postlagernd
4, Bez., Neumc»mgasse.’ 80032
Comptoirist zu sofortigem
Eintritt gesucht. Bedingungen: Prima.
Referenzen, schöne Handschrist u. Kennt,
ni'g der Stenographie, sowie der böh.
mischen Sprache. K. und f. Hoflieferant
Siegfried Seglet, Jägerndorf,
Altpater-Ligneursabrik. 79711—5
Comptoirist mit schöner
Handschrift, flotter deutscher Stenograph,
der ungarischen Sprache vollkommen mächtig,
findet Engagement zum sofortigen Eintritt.
Offerten unter Angabe von Referenzen,
bisheriger Verwendung, Alter, GehaltSan-
anfpruch zu richten an Brüden Weiss,
Coioinalwaaren- Agentur, Nagl,-
Kanizfa.z 81538—5
2 Schwestern, der besseren
dienenden Classe angehörend, mit erspar-
icin Gelde, jiichcn sich zu verheiraten.
Anträge von Herren ln gesicherter Siel-
lung unter „A um und D,o r a" an
das Ank.-Bur. d. Bl. »1764
Hebamme mit 2Sjähriqer
Praxis empfiehlt sich den vornehmsten
Damen unter strengster Tiscretion; geht
auch auswärts. M. N a g y, 4. Bezirk,
Mitlersteifl 2 a, Mezzanin. 81732—4
Eventuell Reichsdeutscher,
rcprüsentaoel, tüchtiger Verkäufer, wird
sür eine Tonrnie nach Deutschland acecp.
tirt. Briefl. Offerten unter „B. S, 550"
postlagernd Ottakring. 8185»—5
Gastwirth mit aufblühendem
Geschäfte sucht tüchtige Frau, welche Lust
und Liebe für das Wirths-geflhäst und
ipeciell für die Küche hat. Etwas bare
Mitgift erwünscht. Anträge unter Chiffre
„Wirth 32" postlagernd 7. Bezirk.
Zieglergasse. 81786
, Kanzlist gesucht. Offerten
unter „ifli. B, 70" au das Ankünd.-Bureau
diese« Blattes, 81770—5
Ei» junger Man», Christ,
der sich mit gute» Zeugnissen ausweise»
kaun uud über Reserenzen verfügt, wird
gesucht, um täglich 2 Knabe» 2 Stunde»
beim Stndiren zu überwachen . K. 280“ an daö
Ank.-Bur. d. Bl. 80669-5
Disting. Dame mit Franzos.
und Englisch wird sür die Nachmittage ge­
sucht, 1, Bezirk, Borsegajsc 145 1. Stiege,
1. Stock, Th, 49.‘ 81585—5
Buchhalter od. Buchhalterin
finden Nebenbeschäftigung elnkgemale in
der Woche. Z a ch, 6. Bezirk, Gumpen-
vorserstratze v'9. 80220—5
Gesellschafterin, ältere ruhige
ans balserer, Familie, gesucht sür kranke
Frau für Tagesstunden. Honorar. Keine
Verpflegung. Anst.: Mittwoch den 28. d.
10—12 Uhr Vormittags. 4. Bez,, Wee.
gaffe 19, 1. Stock. Thür 8. 81810—5
Tüchtiger «nd verläßlicher
Weinreisender, welcher mit nachweis­
barem Erfolge gereist hat, wird von einer
alten eingeführten Wernkellerei gegen fixen
Gehalt und Diäten aufzunehmen gesucht.
Uferten mit Gehaltsansprü6)en unter
„Solide Firma" du das Zeitnngs-
n. Inseraten-Bureau, Brünn. Ferdinanvs-
gasse 28. 77977—5
Ein deutsches Fräulein» per­
fect in Franzos,, event, Clavier, sür 8jähr.
Schule besuchendes Mädchen und 4ff,jähr.
Knaben gesucht, Offerten unter „S. A S. 99"
an das Ank.-Bur, d. Bl, 81722-5
Intelligenter vermögender
Dame bietet sich angenehme Lebenspofition.
Offert!» mit Angabe der Verhältnisse des,
ans Ges,: Buchhandlung, Wien, 71,
Barschlegaffe 6, 79719-5
Vertreter gesucht für Pi atz
und Provinz für unseren Artikel (Plomlnr-
zangen), v»«lc& Co.. Wien, Döb­
linger Huuptstratze 18. 79681—5
Tücht. Agent der Spezerei­
branche, auf dem Wr. Platze bci der
Detakl-Kausmannschast naihweisbar bestens
eingeführt, mit Fachkenntmssen, wlr» uut.
günstigsten Bedingungen per sofort von
einer aiMiomm. Coloi!il!lwaareil.En!;ros-
Firma ausgenommen. Nur christliche,
reprasentattonLsLhiqe Bewerber wollen ihre
auzMrlichen Offerten unter „S a n t o z
Rr. 399" an das AnMnd.-Bmeau d. Bl.
richten. 80399-5
Als Gesellschafterin «nd
Repräsentantin wird eineseine, ältere Dame
zn 17jähr, Mädchen gesucht, gute Clavier.
soielerin Bedingung. Auskunft 2, Bezirk,
Obere Donaustraße, Ecke Floßgasse Nr, 2,
3. Stack, Thür 9, 81820—5
Erzieherin z« mutterlosen
Kindern, Gehalt 600 fl., sucht Bureani
SUscb&a, Kärntuerstratze 21.81800*5
Eine junge Bonne, in Hand­
arbeiten geübt, wird für 2 Kindern von
4 und 8 Jahre» für die Provinz gesucht.
Wirkungszeugiitsse und Photog»phie er.
beten. WarbMs Richter. Ms.
kvlcs. 81531—5
Mitarbeiter für eine unter
günstigen VaranSsetzungen errichtete Annon-
cen-Expedition gesucht, Offerten unter
„N, P. 69" an das.Ankünd.-Burcan dieses
MatteS., 81769—51


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 23 ]
M. l:
Wien, Dienstag
25.
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und olne Adresse erscheinen
und wird Auskunft Uber alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte», von un« in unserem Bureau sllr Kleine Anzeigen,
I., Schulerstrage IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
fWUD
Halte 2if
«hisstebieiese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
dt» gnstrat-nscheint«• am-gesolgt, reconimandikte Chissrrbrirse
zurückgewiesen, Auskünfte werden do» 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht.
Offene Stellen.
Weibliche:
Bescheidenes feines Frau-
lei». welches Kleidermachen kann u. im
Häuslichen mitliilst. wird zu einem drei,
zehnjährigen Rädchen ausgenommen. Vor­
stellung 'zwischen 1—2 Uhr. I. Bezirk,
Morzinplatz L, IljütJlO._ 8Ud8~5
Erzieherin mit lanstsährtgen
Zeugniflen, Sprachen. Ansängsunterricht
LIavier, gesucht. Adresse tm Ank.-»uiean
d. Blatte s. 80466—5
Tüchtige Erzieherin» Süd­
deutsche, die in Frankreich und England
thätig war, auch musikalisch soweit gebildet
ist, um de» Musikunterricht beaussichtigen
zu können, wird zu einem Mädchen v ~n
y .i Jahren nach Budapest gesucht: Gehalt
80 Kronen per Monat und ,'reie Station.
Eintritt per 4. October, eventuell etwa»
später, Offerten mit Zenailißeopie», wenn­
möglich mit Photographie versehen, unlcr
a» Haafc»-
stcin L> Bögler, Wien, I. B. 801494
* Besseres junges Stuben-
Mädchen mit tan^cvtit Zeugnissen, itn Auf­
räumen. Bügeln n. Frisiren sehr tüchtig»
das beim Schneidern mithelfen lau«, wird
neben noch einem Stubenmädchen gleich
aufgenommen. Vorzustellen bis 2 Uhr. 4. B..
Carolineuplatz 5» rchür 25. 81698—5
Erzieherin (Französin- wird
einem 12jährigen Mädchen für die Nach­
mittage engagirt. 8. Bezirk, Mariahilser»
straffe 8. 2. Stock. 81S79—s
z»
Bonne zu drei Kindern von
1'/z bis 5 Jahren gesucht. Anträge über-
nimmt Dr. Stern» PoySdors. Ö15B9—5
Einfache Bonne, die gut
Deutsch spricht und auch im HänSljchen
mithilft, wird zu einem dreijährigen
liinde in christlichem Hause ausacnommen.
Vorzustellen heute von 14—8 Uhr 4. B..
WohUebengasje Nr,. 10» 3, Stock. Thür
Rr, 88. 81070—»
Kindergärtnerin» tagsüber
in gutes Büraeröhau», Gehalt nach. Ueber,
entkommen. lucht Bureau LiaoNIt»,
Kärntnerstratze 21. 81 801—5
Erzieherin» der deutschen und
französischen Sprache vollkoinmcli mächtig.
■ kann Elan ic, unterricht ertheile», mit
Iahreszeugnisscn. wird ansgenomnlcn.
Wieden. Schleismiihlgasse 9. 1. Stock.
. Thür 10. von II—4 Uhr. 81609—5
Einfache Bonne, Kindergärt­
nerin oder jüngere Mndersrau mit gute»
Aeugniiseu gesucht für christliche» Sa»« »ach
St.'Pölten zu 2 Kinder» im Alter von
lo, ». 3 Jahren. Darstellung: Dienstag u
Mittwoch von >/,12—>/,> Uhr. 9. Bezirk,
Währingirstr ahe 16, 2. Stock 21. 81917—5
Dringend gesucht 2 Kinder­
frauen, jüngere, eine mit Ungarisch, siir
varzüa!, Familien, Institut S ch a ll i >kg e r.
Graben 28. 81912—5
Gesucht englische Bonne od.
deutsche mit Englisch lür vorzügl, Familie,
2 Kinder, 25—20 fl. Institut Schall Niger,
Graben 28. 81913—5
Gesucht deutsche Bonne sup.
mit Französisch. 20—25 fl. Institut Schal-
l i n g 11, Graben 28__ 81914—5
Gesucht 2 ist. Erzieherinnen,
musikalisch, Französisch, sür «orjügli Stellen.
Inst. Schallinger, Graben 23. 81915-5
Gesucht 8 deutsche Bonnen
für Wien u. auswärts, Wirkung^;. erwünscht.j die besonders
Besseres Stubenmädchen
wird sofort aufgenommen. 9. Bez.» Berg-
gasfe 22, 1. St. 8l7i;5—5
Aeltercs Stubenmädchen,gut
empfohlen, wird aufgenommen. 18. Be?.,
L-ternwartestraße 49, Nachmittags. 81908-5
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeugnijse» wird gesucht. 1. Bez,
Zedlitzgaffe 7, Thür 9. 81885—5
Feines Stubenmädchen,
welches schneidern und frisiren kaun. wird
nur m. schönen Zeugnissen aufgenommen.
1. Bez., Maximilianstraße 14, 2. Stock»
9—11 Uhr.^ 1810—5
Feines Stubenmädchen mit
Iahreszeuquiffen» die nähen, gut serviren
kann, wird gesucht. Vorzustellen von 9 bis
11 Uhr 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 13.
Thür 3. 81036-5
Feineres
wird acsuckt.
n fL 2. Bez.,
4»hnr 0.
Stubenmädchen
Lohn und Nachtmalaeld
Stephaniesir. 1, 2. St..
81680—5
Nettes bcss. Stubenmädchen,
auch Anfängerin, wird aufgenommen.
Porzellangasse 52, Thür 9.' 80296—5
Suche einfaches Stuben­
mädchen neben Köchin zil drei Personen.
1. Bezirk, rachotiengasse 8, 5. Stiege.
2. Stock, 9—12 Uhr Lorm, 81422—5
Tüchtiges Stubenmädchen
pe'sect im Aufräumen» Serviren u. Nährn
daö etwuö frisiren kann und gewandt iu
'Damenbedienung ist, wird aufgenommen.
Rudolphsplatz 11, 1. Stock, 9 bis N und
2>bis 4 Uhr. 81869-5
AIS Scrvirmädchen wird
ein junges Mädchen von angenehmen
Aeußern. aus gutem Hause, auch Anfän­
gerin. sofort aufgenommen. Schriftliche
Offerten sind zu adressiren an die Guts'
Verwaltung Guntramsdorf. r. Bezirk.
Schellinggäffe 1. 81619-5
Bessere K öchin neben Stubcn-
müdchln mit langjährigen Zeugnissen, rein
und nett, wird ausgenommen, stöhn 32 btt
36 Kronen, I, S,, Kolowratrinq llir, 8.
2,^Stg,, Th. 5. S1809—5
Eine Köchin st. ein Stnbcn-
mäJräen, tüchtig in ihrem Fache, werden
ausgduommen. 4. Bez,, Schleis,»ithlg. 2,
2. Nock 19. 81639 -5
E' c junge pcrfcete Köchin
wird neben Stubenmädchen ausgenommen.
BorznsicUen von 10 bis 12 Uhr und von
2 bis H Uhr. 3. Bez., Seidlgasse Nr 39.
1. Stock. 81649—5
Gute BürgerSköchiii, nicht
über vierzig Fahr«, süt aiötzereS Laus
-esnifii, ZayreSzengniffe Bevinguug, Bor-
Uhr 1. Bez,, Tein.
Sehr geschickte, brave und
gute Köchin wird in ein bessere» Hau« ge­
jucht, I, Bezirk, Leinsaltstraffe 4, 3 Stock,
Tbiir 14. 81948—5
Tüchtige Köchin sür Ällcö,
mit JahreSzengniise», swird aufgenommen,
Juwelier, G r o Sz, I. Bezirk,' Grabe»
Nr. 29, 5 1961—5
Tüchtige Köchin mit Jahrcs-
zengniffen, die im HänSlichen mithilst, wird
nebe» Stubenmädchen zu 2 Personen gesucht
Vorzustellen Zwischen 9 und II tlhr 'Vorm.
Mariahit,'erstraff-177,1, St, Th. 7. 8l927-5
Tucht. Extramadchcn wird
gesucht. Vorstellttug zwischen 2 und 5 Uhr.
9. Bezirk, Schwarzspanierstraffe Nr. 11,
Thür ltt ■_ 81577—5
Mädchen für Alles, gesund
und stark, für seines Haus gesucht. Vor­
stellung Dienstag und■ Mittwoch zwischen
11 mit» 13 Uhr Kohlmarki 7, Bluiucu-
geschaft, K ti h u e l. 81638—5
NcttcS junges Mädchen für
Alle», muß nicht lache», zu dret Personen
aufgenommen. 1. Bez., Nibeluugengasse 1l.
Thür 13. 81807—5
Mädchen sur Alles» welches
Kochen und Wäsche versteht, zu zwei Per­
sonen gesucht; nicht jünger als 25 Fahre
Anmeldung von 4 -6 11!)». 9. Dez.. Dar-
kcnsmisze 8, I. Stock, Thür 10. 81353—5
2 Büglerinnen für Herren-
bemdeu und feine Wäsche, die auch waschen
tonnen, finden sofort fixe Anstellung. MonatS-
lohn und wohnen im Hanse. 9. Benrk.
Mariannengasse 20. 81940—5
NcttcS Mädchen für Alles,
das allein einfach kochen kann, in kleinen
Haushalt gesucht; angenehmer Posten. 1. B.,
NarhhauSstraße 8, .3. Stock, Thür 10. von
9-12 Uhr. 81909—5
I ne Demoiselle srancaise bien
recommandee, pas au-dessous
de SO ans, est dösirec Ileiehs-
ratbsstrasse Nr. 1 pour deux
ensants de 11 et S) ans. Se prä­
senter nxereredl matin. sias -5
Ccrco nun buona ca-
rocriera itaHana. VII. liezirk, KamU-
gassc 31. 81730—5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
„Oliva"» Verein der Absol-
venten der Handelsakademie in Köni.a.qrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingcnihric Gomp-
toiristen und Praktikanten für Comptoir
und Magazin. Anfragen au den Bcrein
„Oliva" in Königgräv erbeten. 76630-6
!ellung von V 2 IO“
'altstratze. 4,.
’tern.
^toef,
Ü i d) t c n-
S1679- 5
Inst. S chaLli nger. Graben 28. 8191(^5
Bonnen, Kindergärtnerinnen
sucht sür gute- Stellen. Mmo. Weil,
Wischmarkt 1 0. 81714-5
Gesellschafterin» nichtzn jung,
pkrf. Engl, u Französ., für' eui mutter­
loses düqerl. Irjährig. Fräulein gesucht.
Offerte» 'unter „Stell» 38" an das Slnk.-
Bnr. d. Bl._ 8 1936 -5
MnÄalische Erzieherinnen»
Tonnen, KlndergSrtncrinnen, ungar.
Kiudervflegertn sür 6iähr. Knaben im
HerijchaftS^ause sucht driugrlid k»tr«
Sv Itenftnld, Graben 17. 81984—5
GrsuchtsympathischesjnngcS
Mädchen »ach Egvpten. GeseNschasleriii,
seingebildete» Mädchen. 25—35 Jahre, von
guter Familie, ougeuehmer lustiger Charakter,
Selbes muß reines Deutsch kehlen können,
Französisch svrcchen, musikalisch ». in Hand-
orbeiien gewandt sein, Offerleu mit Lebens­
lauf, Rei'erenzen, Photagrafhicn a» Buch­
handlung D r e i n c r, Kairo, 81819—5
Anstand. Arbeiterin» Kopal-
putzerin, die im Häuslichen mithilft, wird
oukgeiiouimen, Götzinger, 6, Bezirk,
Canalgaste 5,- 8 1518 —5
Franz^Kammcrjungfcr mit
Iahreszeuznisien wird' vnn einer Dame
mit zwei Tochirrir, 10 bis 1" Jahre,
gesucht. Vorzusiesteu von 0 bis 11 tthr.
I. B., Kärntnerring 18, Th. 3. 81085-5
Best.' Kinderstubenmädchen
oder einfache Bonne, die in Kinberpstege
bewandert ist, wird zu zwei Kindern von
u und 5 Jahren aufgenommen. I. Bez.,
Rath'iailssiraße Nr. 17, 4. Stock, Djür
2' 81603-5
Besseres Stubenmädchen
wird ausgenommen, roh» >6 tl, A."R.,
4. Bez.. Fanorttinstrape 20, i. Stück 12.
ÄorMimg'v. 10—2 Uhr. 81540—5
Besseres Kindermädchen od.
einfache Bonne, mit guten Zeugniflen, zu
zwei Kindern im Alter von 5 und 4
Kahren gesucht. 2. Bez,, Krummbaum-
gSfle 2, 2, Stock. Thür 19. 8146 3—5
Aufgenommen jung. Stuben­
mädchen^ das' bereits gedient hat und
Gesucht Köchin für Alles,
.,.e besonders rein ist arbeitrsai». bei
der Wäsche und im Häuslichen mithilst.
Jahreszeugnisse und gute Nachfrage Be­
dingung. Lohn 12 sl. Nachtmalgetd 3 sl,
Adresse: 8. Bez., bteiönerftrasze Nr, 41.
2 .. Stock. Thür 1?. Vorstellung nur Vor.
mittags.'' 81625'—8
Gute Köchin für Alles, die
neben Stubenmädchen im Häuslichen mit­
hilst, gute Zeugnissp hat, wird ausgen.om
men, 8. Bez., Oetzeltgasje 8, 2, Stock,
Thür 10. v. 9—11 Uhr Borm. 81566—5
Gute Köchin neben Stubcn-
mädchen ohne Wäsche zu Neiner Familie
wird auigenommen. 1, Bez,, Siathbausstr
Nr, 1. Thür 14. 81928-5
Gutes Honorar demjenigen,
der einem Privatbeamten mit Prinra-Ne.
serenzen, welcher durch viel^ als
Buchäalker. Korrespondent und iSafftcr
in erstclasfigen Häusern thätig war» ehe,
licns eine dauernde Vertrauensstellung be­
schafft. DiZcretivn verbürgt. Gcfl. Züschr.
unter „P r o m p t e 3 u t u o c n-
1 1 o n" an das Ankünd. .Bureau dieses
Blattes.^^ LNSL--8
vr. jnris mit zweijähriger
Gerichtspraris. Clsrist. sucht halbtags.
Posten in Wiener Advvcatnrsranztei. Zu­
schriften erbeten unter „Dr. L. SN," cn
>as Ank. Bur. d. Bl. 8051-1—6
Deutscher Corrcsvöndent»
Christ» ül I-. durchaus selbstständiger
2lrbciter, in Buchhaltung und Steno-
gravhie pcrferl, mit langsäbr. Praxis,
jucht per 1. Oetobcr Veränderung in
aröberem Hanse WienS oba Proviuz. Ge,
neigte Anträae unter „S t r e b s a m 6446"
a. d. Ank..Bur. d. Bl. erbeten. 8l96a-6
Correspondent» erste Kraft,
repräsenlationafähig gewandt«»
dfuchhalier, lucht feil!« Stellung zu
verändern. Gütig« Antrüge erbeten
»Ilter „Prim» Ke/freiutn 80110“
an das Ank- Bur. d. Bl. 80691—6
Leder- oder Schnhbrnnche.
z-unger Mai»!, 24 Jahre alt, miNiärfret,
der deutsche», ungarischen, sloyatischen
Svrache mächtig, schon als Reisender
thätig gewesen, sucht Engagement. Olefs.
Siiträae unter „H. P.", Ottakringerstratze
b,r. 68. 80049—8^
Geschäftsreisender, Reichs-
deutscher, durch 14 Jahre in Nieder- und
Qbrr^Oestcrreich u. Sal
spondcnt oder andere Anstellung iu Fabriken,
Bureaux rc. Zwei, Hotel W^ndl. 81980oj
Antelliizentcr junger Mann,
Christ, mititärfrei. der ungarischen, ddut.
scheu und slavischen Sprache kundig, sucht
>rauzleiposten. Briefe unter JD. A. 10" an
das Ank.-Bur. d. Bl. S155S—6
Gesucht sehr gute Bürgers-
kochitt, Iahreszeugniffe, für eine Provinzstadt
Böhmens, i?ohn 54 Kr. 9. Bez., Peregrin-
gaffe 3, Thür 4. 81957—5
Junge tüchtige Köchin, die
im HättStichen mithilft» wird neben Stuben­
mädchen anfgenommeu. Vorstellung Dienstag
rwlfcheu 9 und 12 und 2—-3 Uyr 1. Be,;.
Opcrnring 16, l. Stock. 81939—5
Junge Köchin mit guten
Zeugnissen, wird sofort aufgenommen. Vor-
zustelle« vo« 9 diS 11 ilyr. 9. Bezirk,
fkolingaff e 4. T h. 9. 816 28-5
Junge gute BürgerSköchiii
mit Zahreszengn'ffen sucht dauernde Stelle^
nur in christlichem Hause. 9t.» 9. Bez.,
Porzellanaasse Nr. 11, 3. Stiege, 1. Stock,
L.tzür 25.- 81813—6
Routiuirter Buchhalter und
Cassicr, Correspondent, Ctzrisl, canlionS-
fömg, vertrauenswürdig, mit guter 9!ach-
jrage, suo>c per sofort als Stütze des
Eheis Engagemen!, Gest. änschristen unter
„T reue 999' an das Ank.-Buteau d.
Blatte-, 81040—6
Buchhalter» der in ersten
Häusern als Correspondent, spater als
Buchhalter thätig war, flotter Dtenv-
araph und auf der Schreibmaschine einge­
übt ist, sucht einen ähnlichen Posten. Ge-
nach llebcrcinkvmmen. Antrage ero.
!unter ,.A. G. 33" an das d.
Blattes. 80020—6
Selten tüchtiger selbstständig.
Duchbaltcr mit 15jahngem feinsten Zeuglug.
versirter Kaufinaun, bittet um Lrellnng.
linker „Chef stütze" an das Ank. Bur,
dieses Blattes. 8N02—6
Junge perfecte Köchin wird
kür großes Hans gesucht, Vorstellung Bor.
utttt'ags, 1. Bezirk, LandeSgerichtsstraße 10,
Thür 6. 81951—5
Köchin für isracl. Haus
neben Stubenmädchen, die gute, längere
Zeugnisse hat. wird aufgeriommcn. 1. Vc;..
Himmelpfortgasss 20, 4. Stock rechts. Vor­
stellung Mittwoch von 10—5 U hr. ^81847-5
Köchin für Alles, fleisssg u.
nett. Wird neben Bedienerin ausgenommen.
9. Be;., Liechlenstcinstratze Nr. 11, L. St.,
Thür 18, zwischen 9 u. 4 Uhr. 81839 —5
Für kl. Knuficutc. Gewerbe,
treilicjtbc re.• Sehr tüchtiger, vcrsirter
Buchhalter von sireriger Ordnungsliebe u.
Verläßlichkeit bietet. stundenweise oder
halbtägige Dienste an. Anträge unter
.,'-6 i.’r t’9 c i 11) a f t 24" an das Ank..
Bur. d. Bl._ S1703—0
Oberbuchhalter» diSpositionS-
fähig, bilanflücbtig, gewandter Correspon­
dent. deö sti-ranzösischen mächtig, mit lang­
jähriger Praxis, schöner Handschrift, sucht
entsprechende Stellung. F. L.» 8. Vcfirk,
Maria>Trengaffe 2, Thür 14. 81676—6
Köchin, Stubenmädchen und
Mädchen für Alles wird üufgenom>i-en.
1. Bez.. Franz-IosephS-Quai 13, 2. Stock,
Thür 5. 81488—5
Köchin, die im Häusliche«
neben Stubenmädchen mithilft, wird auf­
genommen. 1. Bezirk, Gonzag-Gagaffe 15,
2. Stock. Thür 6. 81604—5
Köchin gesucht, nett n. rein,
kür seines Haus in Gmunden, Oberu
Österreich. Vorstellung täglich zwischen 1 u.
3 Uhr 4. Bezirk. Starhemberggasse Nr. 20.
Thür 12. 81 503--5
Köchin für Alles neben
Studeniniidche», »ur mit mehrj, Zeugnijsen,
z» 2 Personen gesucht. Voranstellen vo»
1—3 Uhr, Dr. P,, Bauernmarkt 14, 2, St,,
whür 4, 81754—5
Köcht« für Alles» gwrfchen
20 und 85 Jahren, die perfect lochen
kann, wird für kleineres christliches Haus
gesucht. Borzustellen heute von 44—3'Uhr
4. Bezirk. WohUebengüflc Nr. io, 3. St.,
Thur 28. 81669—5
Tüchtige jüngere Köchin mit
guten Referenzen für ein christl. Haus ge-
swht. Dauernde Stelle. Lohn mit Äacht-
Malgeld 36 K. Vorstellung zwischen 9 und
11 Uhr Bormittags. Adrefle im Ankiind,--
Bur. d. Bl. 30462—5
Literarisch thätiger junger
Mann, Cbrist. aoch kaufmännislh gebii'on,
suäjt Stelle als Secretär. G.efl. Zufchristen
unter ,.A 1001" an das Aukünd.-Bureau
dieses Btattes. 81583—6
Ern tüchtiger Lcl- und Fett-
ertratteurmoister. der an den Merz^schen
Pater.tapparaten gut bewandert ist, selbst
Montir.uk in Ocl u. Fett manivuliren u.
auch deftistircu kann, wünscht seinen
Posten zu ändern. Gefl.' Anträge unter
„O e X 429^a. d^SL.-B. d. Vr.' 78429-c»
Comptorrist tChrist) zur
Führung des Salda»Conto, der deuttcheu
und ungar. Sprache mächtig, Stenograph,
wird für eiue größere Fabrik nach großer
ungar. Provinchauptstadt Per sofort gesucht.
Offerten nebst GehaltSansprttchc» und B8o-
tographie unter Chiffre „7). 3- post­
lagernd Pozsonh. '818^0—5
Ein älterer, erfahrener nnd
zuverlässiger Comptoirtst sucht Stellung,
ltzeelirte Zuschristc» unter ,,W. 47" an das
Nnk.-Bur'. d. Bl. 30847—6
Tüchtiger Maschinist sucht
seibstständilirn Posten, i!. R., 3. Bez, Erd-
berflftcaße 42, Thür 21. 80033—6
Geprüfter Dampfkessel- und
Malchinenwärter. oerlnstu», bittet um
Posten. A. Stesa ui, 10. Bezirk, Quellen-
gosse 45. 3 St. 25. 800 51—6
Gcpr. Maschinist und Elek­
triker, mit NahreSzeugnlffen, gelernter
Wasstiinenschlosser. sucht daiiemde» Posten
Gesauige .»jnschnften an I. D., Wien.
:>. Bezirk, jllimschgafle Sir. 6, I, Stock,
Thür 6.^ 81417—6
Junger Mann» militarfrri,
Matnritätsplüfung mit AuSjelSüung, flotter
Otenogoaph, der deutschen, bohm., franz,.
estgl.» ital. und span. Sprache Mächtig,
püutionsfähig. sucht seinen Posten zu ver­
ändern. Offert, unt, „5j ä h r i g e v ll r e tt u»
praxiS" an das Ank.-Bur. d. Bl. 8184S-6^
HerrschaftSdiencr, gewesener
Officicrsdieilcr. sehr gute Referenzen, bittet
um Post.». Gest. Zuschriften erbeten unter
„M. Sch.", 3. Bez., Trubelgasse Nr. 7..
Thü r Ü. 80506—6
Junger Bursche aus Ober-
östencich, 31 Jahre, mit empfehlenden Zeugn.,
bittet zu einem leidenden oder alleinstehenden
Herr» baldigst untersulonimen. Adrcsse:
4 /1. Lambrecbtsgasse 18, Tb. 5. 80123-6
Verläßlicher Diener sucht
Posten sür Stunden, holde Tage. K.
5. Bezirk, Wimmergasse Nr, 6, '3, Stock,
whiir 17. 81806—6
DiSpositiouöfähigcr Buch-
Halter, Christ, von Repräsentation, deutscher
und ungarischer Correspondent. sucht Ver-
traucnsstelle. Sicherstellung dis 30,000 K
Äefl. Anträge unter „Selbstständig
Nr. 814" a. d. Äuk.-Bur. erbeten. 81841-6
Sehr tüchtiger Buchhalter,
feldststöudiger Arbeiter, bilan'stüchtig, dis-
post!., revräseuk., cautioriSfühiq. a. 'd. itol.
Sprache mächtig, gegenwärtig Oberbuchhatttr
einer großen Unternehmung in Böhmen,
sucht Stelle, am liebsten in der Provinz.
Gefl Anträge unter „I mport u Ex­
port 1909" a, d. Ank.-Bur. d. Bl. 76821-6
Puchhalter, Correspondent,
Englisch Perfect, bilanztüchtig. selbst,
stänorger Arbeiter, mehrjährige Praxis bei
großen Firmeir. sucht Nachmittags,
beschäftigung eK 2 Uhr. Unter Chiffre
„’äil t n t st e r t a l- B e a m t e r" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 79689-6
Junger Mann, 26 Jahre
alt, Christ, Teutscher, ledig, militärfrei,
Wcbefchüler^ durch'viele Jahre. Buchhalter
sind. Correspondent iu Baumwollspinne­
reien, Webereien, Färbereien Böhmens,
in ungckündigtcr Stellung, in der Fa-
briksgcbahrung, einfachen und doppelten
Buchhaltung" tbilcnztüchkig). Correspon-
Veuz (Stenogr>wh>. und allen Comptoir­
arbeiten, der Garn- und Waaren. Caicula-
tion persirt. äußerst verläßlicher, selbststän­
diger Arbeiter, sucht, gestützt auf Pnma-
Referenzen, unter mäßigen Einsprüchen,
eventuell auch in einem der.Tertrlbranche
nicht angehbngen. industriellen Betriebe
vder Engroshaüse passenden, Posten. Gest.
Anträge ttn.ter ,,B e r l. ä ß l i ch 9482" m
das Äuk.-Bur. d. Bl. 79482—6
Junger Mann, militärfrei,
bittet um Geschäjtsdienerposten; scheut
feine Arbeit. Zusmriften erdeten: Stö­
ger, 14. Bezirk, bieiihoferplatz 9, 2. St..
Thür 15. ___ 81119—6
Grschästögänger- od. Diener-
Posten jucht Christ, verh.. solid/ platz-
'kundig, mit Zeirgmß, cautionsfähig. Ge­
fällige Zuschriften: 16. Bez.. .Peyerlgasse
Nr. ö, 3. St. 28. 81557—6
Diener, tüchtig int Änf-
täitme» flink, nett, mit onlen Zeugnissen,
sucht Stelle, Unter „VrriasnUn,*
1. Bez., .‘jjalietiuraei'fiaffe 7. 81022-6
Diener, 28 I. alt, Serviren,
Vürsteu, Garten bew^rrdert, bittet irnterzu-
kommsu, auch auswärts. 5. Bez.. NamperSe
lorffergasse '10, Thür 32. 81819-^6
Sletten Bureaudiencr mit
flinker hübscher'Lchriss. sehr tücht. und geübt,
mit feineu Umgangsformen nnd schönen Zeug­
nissen, empfiehlt bestens kofteuIoS Krau
JoNt'fluG Sattler, 1. Bez., Dom-
gasse 5. 81867 —6
Junger Blaun» 26 Jahre,
bittet in euiem besseren Hause als Geschäfts­
diener unterzukommen. Unter Josef
-Horak, 7. Bez,, Neustistgasie 24, 3. St.,
Thür 22. 81815—6
Intelligentes kinderloses Ehe-
Paar, der Manu Kammerdienerv die Frau
Herrfchaftsiöchlir, möchten Posten veränyeril.
zu einzelnen Herrn, eventuell Portierstclle.
Leide äußerst nett u. reinlich, besitzen die
besten Nefereuzsn aus der Hocharistokratie.
Gefüll. Zuschr. au Sclia, 1. Bez.» Hegel-
gasse 8.' 79218-6
Zwei tüchtige Köchinnen für
Mes nach auswärts sofort qejucht. Eine
zu einzelner Dame, die Andere zu kleiner
juuuujeu, uu» veicu» »jeuiciu ijui unu ,Aandlie nebe» Sttrbenmädchen.' Börstel,
keine Wäsche. Vorzustellen Vormittazs luua von 9—1 Uhr. 1. Bez,, Neuthor,
OchkOchWtt ». Thtkr-I». -- 31773—5 »gasß z,-Thür 6«-- SUSS-4-
Als Secretür od. Burcaüchef
sucht gesetzte, bemittelte Persönlichkeit, iw
Bankfach versirt, der sranz., euzl.. jpLil.
und portugiesischen Sprache und Schrift
perfeet mächtig, repräsentationssähig, Ber.
trmiensstellungs Offerten unter „B o r-
z ii glich« R efere ni e n L6l" an
das Änkt-Pur. d. Bl, »IL6»-«
Sehr verlässlicher Kutscher,
beim NUliiär gedient, mit gutem Zeugniß,
beschcideuen Ansprüchen, sucht bei einer
Herrschaft in Wien oder Umgebung Platz.
Ädicsse: Christinn, Mc^odilscti.
Seebach, beim Schmied. 79888—6
Kinderloses Ehepaar sucht
Portier, oder, besseren Hausbesorgerpost^n,
hat tattgsähri^es Zeugnjß. ^dr, A.
18. Bezirk, Sternwartesträße 10, 1. St.
Thür 17. 81497—0
Steffen-chesuche.
Weibliche:
Eomptoiristiu,Stenographin,
Maschinschreiderin, auch im Kundeuverkehi
versirt, sucht Stelle. Ä. S ch i l l. 9. B'ez.i
Mariannengaffe Nr. 13, abzugeben beim
Portier. 81636—6
Comptoiristin, Anfängerin»
bittet um Paste». B, Franz. I. Bez,,
Oyerming 13, Mezzanin, Thür 5. 81651-6
Praktische Eomptoiristin,
flinke Gteiiogräpliii! und MaschiniLreib-rin,
»ndedingk verlrauenewüidig, spiachenkundte,
mit bescheidenen Ansprüchen, empfiedlt
b.fltknj der Centralverdand sür Stenddrapliie,
7fi; Üteustistgasse 3. 81341-6
Comptoiristin, ausgebildet
In allen Bureauarbeite», Stenographie >!.
Schreibmaschine, sucht Stellung. Gefällige
ZUschrtkteii unter E. R. 10" au,das Au-
küud..Bureail »ieses Blattes. 31303—9
Abfolvirte Handelsschülerin»
Ltknographin, mit hübscher Handschritt,
sucht dauernde Stelle in Advocaiurrkanzlei,
Anschristen erbeten an I. 10. Bezirk,
Quellengasse 115, 2. Stock 22. 79393-6
Comptoiristin mit hübscher
Schrift such! Rebenbelchästigunä H, W,
5, Bez,, Pilgramgasse II, Tt>, 10. 81949-6
Comptoiristin mit mehrjähr.
Praxis, in allen Cömptoikarbriten versirt,
persecte Stenograpljin, sucht tPosten. Zu.
schrt steil erdeten unter „Strebsam 33"
pnstlag, Westbahiihoj. 91733—8
Tüchtige Stenographin mit
schöner stinker Handschris!, Mäschinschrei.
denn, mit Buchsührung' und Cortespon-
denz vertraut, wlluschi in einem Bureau
im j, Bez. oder Nächster Mhe unterzu­
kommen, Gest» Ämräste unter „E. Ä,
Ar, 580" an das Anknnd.-Bureau dieses
Plattes.^ 81580—6
Micderbranche. Rontinirte
Verkäuferin, perfect im Mastnehme» und
Prodiren, welch« im Zuschneide» «Nb An-
setiigen von Mieder» geübt ist, sucht Stel-
snng, Gill, Off, unter „S pr a chen-
kundig 37" an daS Ä»I,-Aureau d.
Blattes^ 81337-6
Junges hübscheS Fräulein»
welches bereits 5 iiühre iu Conditorei und
Tclicatefien-Geschäft als Veikäuferin thätig
war, bittet um Posten. Zuschriften unter
M. S., 14. Bez., Goldschlagstraße 61.
L. St., Th. LS. 81791—6
Solides arbeitsames Mädchen
jucht Stelle als Berkäufertn in Spezerei­
oder Telieatpssengejchäst. Selbes war be­
reits 2'/. Jahr« in tAeschäften khütig.
Ptarte Retninger, IS. Bezirk,
Brauntzirschengaffe 4t, Thür 7. 81430—8
Verkäuferin, Anfängerin
bittet um Stelle. M. S,, 13/6, St, Beit­
gasse 14, 81504-6
IZjähr. Mädchen, Ansän-
gerin, bittet um Stelle als Ladenmädchen.
W. P., 10. Bez., Sounwendgaffe Nr. 10,
Thür 8. 81471-6
Hübsches Fräulein (Ansän
gerin) sucht Stelle aks Cassieeitt in einem
feineren Cafe. M, O,, 8 Jö., Jöfepltffldler-
flratze 64, 2. Skg„ 2. St„ Th, 67. 81580-6
Intelligentes Fränlcin bittet
m «tolle in irgend einem GeschüitShause.
" ch t m 1 1, 5. Bez., Siebende,innen
gaffe 51, Thür 'ro.
81458—6
Fräulein ans gntem Hause,
welches di« Handelsschule beL ProsessotS
2!lois Weis! absdldtrt Itat, bittet um
Posten als Cnmptoiristi», L e o p o I.
tztne Hof dick, l«. Bez., Richard-
Wagner-Platz II. 70720-«
Als Binderin sür ein Äatnr-
dlumengeschäst sucht e!n Mädchen, welches
sechs Äabre alz solche in einem Ge-
e thätig war Post«», M. L.. 15.8.,
,T Nettere alleinstehende bessere
Frau sucht als Wirthschefterin ja Dame od,
i Herrn nach Auswärts unterzNlnmmen,
arbeitet Alle« im Häuslichen, beansprucht
bessere Behandlung, wie weniger 2 ohn
Anna Btunner, Ifi, Lirchenqasse
Kt. 5. 81048 -6
ÄlS Wirthschaftcrin sucht
solides intelligentes Ptädchen gesetzten Alters,
von angenehmem Exterieur, öusterst nett ii,
orduungStiebeild, gute Köchin, mit Hestert
llieserenzen, Stelle zu Dame öder einzelnem
Herrn, b. Ä.-z,, Kritgl.-rg, 14, 14. 8;7:'I 6
Als Wirthschaftcrin sucht
verläßliche aute Köchin (Mme der Dreißiqer-
Zühre), deffcre Prrson. mit 7- und !2iähr.
Wieiler Zeugnissrü wieder dauernde Stelle
bei älterem, allein stehendem, charaktervollem
Herrn oder Daine, eventuell älterem linder»
losen Ehepaar. (Nur ChriftendnuS.)
Zuschr. erdeten unter „A. S. 35" posilag.
Scheibbs. N.-Oe., dis 28. d. M. 81506 -6
AIS Haushälterin sucht distin-
gtürte Witwe Stelle, eventuell end) Hei­
rat. Beste Referenzen, im gesammten
Hauswesen vollkommen versirt, Private
öder höhere Äeamte bevorzugt. Abreffe!
G a ff u e r, 4. Bezirk, HeumUzlgatse
Rr, 4. 81541-8
Tüchtige sympathische HauS-
blilleri» mit ltjähr, Zeug»,, perfect i, der
ffcinfteu Küche und Führung eines große»
t auStzalteS, empfiehlt gewissenhaft Bureau
iarchelti, 1. Bez,, Goldsqmiedrasse 5,
Telephon 1S76S. 81848-6
Als Wirthschaftcrin sucht
anständiae Köchin Stolle» hat schöne Zrutz-
nisfe. Pt. K.» 10. Bez., Ämtthergaffe 6,
1. St., Th. 15. 81811-6
Haushälterin in gesetzterem
iet jnchl Stelle iu älterem Herr» oder
luoipaucroi in gcicinci
sucht Stelle ;u älterem Herr» oder
dis 1. oder >5, Oelsber, 1. Bez,,
Kleischmarkl 10, S ch r a in m l. 81590—6
Silier
Dame
AeltereS Fräulein sucht
Stelle als Haushülteiin zu einzelnem Herrn
oder alt Stütze der Hausfrau. A, B,,
7. Bez,, Zieglergaffe 46, Th. 3. 80394 -6
Haushälterin» Jsrl.» tüchtig
IM Kochel!» von angenehmeur
Uenßcrn» wünsüjt in einem brfferen Hause
llnterzukommen. Dieselbe besitzt gute
^euanisse, auch fletzerr Referenzen zur
Verfüquug. Adreffe: 9. D., Diettichstein-
gaffe 5, Thür 9- 81&54—6
Als Haushälterin od. Reprä«!
sentantin wünscht ein Fräulein in gesetztem
Aller, geblidtt, Sprachenkiutdig, dem Haus­
halte tüchtig entivrecheud, versteht auch
Küche, bei einer Herrschaft oder zu älteren
Herren placir! zu werden. Priese unter
„P, (S. 42(1" an bab Ankünd,-Bursa» dieses
Ätattcs.' 8 420-6
Gebildetes älteres Fräulein,
tüchiig im Haushalt, Küche und Handar-
deilen sucht Stelle Irr Führung des Haus­
haltes hei mutteelolen Kinder», einzelnem
Herrn vd. auch aiS Stütze der HanSsrau. Pitt
Bdrliebe in die Pravinz oder ansS Sand!
Langjährige Zeugniffe, beste Referenzen zur
"^rjngunä- Gest, Zuschriften erdeten »Itter
ß. lOOO", f. t. Telegraphenamt, Fa»o-
rttenstraffe 38. 80Ä8—6
Witwe in den mittleren
Jahren, in allen HänSUchen gut bewandert,
ioünscht zu einem Herrn od»r einzelner
Dame als Witithschasteri» unter,»kämme»,
Adr, Fan» Pta.nda, 14. B., Goldfchkag-
strage 50, Thür 6. 81574—6
Fräulein wünscht als Wirth-
schaflerin zu einem Herrn od. Dame, eventuell
auch Ditwer mit Kindern, unterzukommen.-
18. B.. ^ustkandelgasse 39. Ttz. 40.^ 8)430-6^
Fränlcin, Französisch sprc-
cheno» sucht Stelle zu 4- bis biästrisskir
Zttndcni. 'V. Hirt. U Bez.. Euranila.
Nr. 5. 81012—6
Aeltere intellig. Frau (Jsr.>
sucht paffende Stelle als Gejellschaslerin,
Relsebegleilertn oder Stütze der Haus-
Iran; ist im Kochen und allen häus­
lichen Arbeiten bewandert und kann sich-
mit guten Zeugnisstn ausweisen. Nulle
P r e u 8, 9. Bez., Sechsschiimnelgaffe
Rr. 17, 1. St.. Th. 25. «NM—»'
Engländerin, sehr gcspräcbig
und heiter, sucht Engagement für halbe
Tage in guter Familie. Anträge unter
.,Ä' K. 655" an das Ankünd.-Burean^
d^Mattes. 80654-(i
Gebild. Mädchen» 26 I.»
IN Handarbeiten, Wtsche-Ausbesscr» und.
anen Zweigen des Haushaltes erjadren,
bittet um Stelle in seinem HdrrMastS'i,
als Stütze oder Stubenmädchen, 4'Iu
A, B,, 18. Bezirk, Hans-SachSgasse 14.
Parterre 3. 81.35—6
Als detttsch-ungar. Gesell-
schoftcri -1 sucht Fräulein aus bester
imlik. bisher Erzieherin» mit schonen
WirkungszeugnWn Vornehmster FanfiliLn.^
Stellung ln seinem christl. Haus Äien^.
Bewerberin übernimmt eventuell nebstbei'
Elemeritaruttterricht oder. Correprtititm v.
1—2 Kindern. Gefällige Anträge erbeten
unter „T a n n f e I b i u an die Direction
des katholischen Crzieherlnuercheim. 1. B...
Ricolatgasse 1. 81641—6
Halbe Tage oder Stunden
sucht ein gebildetes Fräulein mit Französisch
und Clavier, Josephstädierstraße vir, 16,
% St.. Th ür 30. JS1G12—6
Gebildete Dame» Französisch,
Elavier, Zucht Stelle als GesMchasieriu
oder Hausrepräsentantin. Hackina, Anhos-
ftraffe Nr, AI, 4, Stock, 8164 1-6
Fränlcin, pcrf. Französisch,
vorzügliche Zeuguisse, aus Frankreich zurück­
gekehrt. erfahren in der Erziehung. Unter­
richt u. Pflege der Kinder, sucht Stelle.
Briefe bis inclusive 28 d. M. unter Chiffre
„Gewissenhaft 24" postt. Porzellan-,
gaffe, erbeten. 81708—6
ÄlS Geselifchafterin» Vor­
leserin, .HauSrePrüsentaiilt» empfiehlt
sich gevildekeo. beireres fyänlcin aus guter
Famliie. Sprachkenttlnisfe, Praxis im Hanfe,
auch Erfahrung im Umgang mit Nerven­
kranken, beste Empfehlnnäen geboten. Unter
,,N a t u r f r e u n d i ir 33" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 814.6-6
Fräulein mit Ungarisch»
Denlsch. Französisch und Clamer sucht
Stelle zu Kindern E, FarkaS, 13, Be;,,
Anschützgajse A. S. St.."Th. 13, 81106-6
Gebildetes Fräulein anS
gutem Hause, mit der HauSwjrthschaft
vollkommen vrrtroikt. empfiehlt^ sich als
Hausrepräsentantin. Gesellschafterin vdcr
Stütze der Hausfrau. Unter E. Cs.
7. Bez.. Schottenfeldg. 59. 81537—6
Ein Fräulein, 24 Jahre
aLd. üLaihoLtW. Wiftierln. c-ut gebildet,
etwas mnsimlisch. sehr tüchtig im . 817 94-6
Als Erzieherin sucht geprüfte
Jndusirielehreein, sehr niufiknlisch. eine
Stelle, A, T,, 9. Bez,, Sohieektaasie 9,
1, St,. Tb. i. 81076-6
Stsstze der Hausfrau
sucht syinpathisckp: Frau mit seinen Um.
zangssormen in seinem Hause unterzu.
kommen. Selbe ist persect im Haushalt
hat tzahreSzeugnW. Unter „tz'os i t 20
postlagernd. 9. Bezirk, Garnisonsgaffe
'Jb. 7..' 81*47—#
Bonne sucht Stelle, tags-
über oder ganz ins Haus; selbe- tft iu
Kinderpflege und, .Häuslichere. tgchttn.
SR a r t a ii n e L-, 9. Bez». Prarnergasie
Nr. 15, Thür 1. 8I4W---u
Kindergärtnerin mit led-ng-
iährigcn Zeugnissen sucht Stelle in feinem
Hause. C. W., X. Bez., Rennwcg Nr. 86.
1. Stock. Thür 9 u. 10. 81005—li
Einige Erzieherinnen, vor.z,
Sprachen» Musik, deutsche Ttonne sap^r^
Israelitin, perfect Fra.lzösisch, gut mnsikal,
französische Ekzieheriu, perfect Englisch.
Musik, empfiehlt Mme. 20eil, Fleisch'
markt 10, Telepbou S848. 81715—8
Kindergärtnerin, tüchtig in
Erhebung. Pflege Uüd Elementar-Unterrichi,
sucht Engagement. Gehalt 25 fl. und ante
Behandlung. Briefe erdeten unter M. S,.
Nenstiftaafse 13S. 4. Stock, Thür 18. bi.i
Donnerstag. 81597—t-'
DcutscheBonnen.franzöflschr
von»»» »»povlonre» mit »»teil Zeugnissen,
sehr vertoauenswürdig. empfiehlt PlaeirnnaS,
Institut, Stadt, «owschwtds-tte 7A
Telephon 8286. 81517-J


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
25. September 1800
»r. 12963
Dis „Meinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Tlnsitahnie der
chiffrirten, von uns in unserem Buren» für Kleine Anzeige»,
>., Schulcrstraffe 1», unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Lhiffrebncse werden übernonimeu uud nur gegen BorweisnNH
des Jnseraieuscheines ausgesolgt, recommandirte Chiffrebriest
zurückgewiesen. Autckünst« werden von 8 Uhr Früh biS 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch erfaßt.
. SLellen-Hchtche^
Weibliche:
Erzieherin (Oesterreichcrinj,
im Hernalser Lnstitut erzogen, pers. Franzos.,
Englisch. Clavier, Zeichnen, Handarbeiten,
sucht Stelle nur zu großen Mädchen zur
Lollendung der Erziehung durch Placirungs-
Institnt, Stadt, Goldschmivgasse 7 A.
Telephon 82^6. 81516—6
Deutsche Bonne m. Jahres-
Zeugnissen, verläßlich, sucht Stelle tagsüber.
Ä. 11., 2. Bezirk. Große Stadtgutgasse 21.
2. Stock, Lhiir 17.' 81521—6
Krndcrqartnerm, geprüft tu
Französisch, sehr kinderlieb, empf. bestens
Institut ftischka, Karutnerstratze
Nr. L!. 81789-6
Aeltcre geprüfte Erzieherin,
Deutsch. Franz.. Clavier, jucht Stellung.
Offerten unter ,.J. M. ^89^' an das An-
tünd.--Bureau dieses Blattes. 8 1489— 0
. Bonne mit Jahreszeugniß
such! Stelle. SchriflL. Anträge unter Z. Lü..
1. Ä. NeichsrathSstraße 27, LH. 9. 81671-6
Norddeutsche Erzieherin,
welche istiijje Zeit in Frankreich gewesen lft.
wünscht L-telle in gutem Hause. Adresse
unter „M. H. 32" an das Ank.-Bureau d.
Blattes.. 81556—6
Junges anständiges Kinder
ftubenmädchen bittet NM Posten. A. N.
3. Be;., Apostel gaste 17, Tb. 32. 81480*6
Besseres Mädchen, das im
Schneidern und Weißnähen sehr gut geübt
ist, alle Iniuöüdjcn Arbeiten vorrichtet, sucht
zu einzelner Dame Posten. S. M.. 16. Bez..
Hasnerstraße 27, 2. Stg.. 1. St. 43. 81812-6
Anfängerin. I8jähr. gebil-
Vetos, sehr austündiq-ö dllädchen. 'welches
Kleiderntachen und Weißnähe» kann, sucht
in feinem Hause alö Stubenmädchen unter­
zukommen. Hätte auch Vorliebe zu größerem
«.-inte. L. Ä., 8. Bez.. 2orchenfelderstr. 46.
1. Stg., Th. 9. 81875-6
Anständiges Mädchen bittet
um Posten als einfaches Stubenmädchen in
einem besseren Hause oder als Mädchen für
Alles, wo die Frau im Kochen behilflich ist.
M.. Liechrensteinstraße 124. Th. 5. 81862-6
od^
Engländerin für halbe Tage
Stunden,- perfect Franz, und Piano,
auch deutsche Wissenschaften beherrschend,
empfiehlt bestens Frau Schallinger-
B erg er. Graben 28, Tel. 1258. 81vl7-6
Nördd. Novsrn688,
geprüft, gut musikalisch, vvczngl. Franz.,
Englisch, in England und Frankreich gew.,
Zeichnen, langjähr? Zeugn., empfiehlt Frau
S ch a l l i n.g e r- B e r g e r. Graben 28,
Telephon 1258. 81918—6
Französin, gut musikalisch,
sehr disiinguirt, empfiehlt bestens Frau
S ch a l l i n q er- B er ger. Groben 28,
Telephon 1258. 81919—6
Franz. Gouvernante, tücht.
in Unterricht, ev. Pflege.- erw. musikalisch,
mit sehr guten Zeugnissen, empfiehlt Frau
S ch a l l.i'n g e r- L e r g e r. Graben 28,
Telephon 1258. 81920—6
Kindergärtnerin, kinderlieb.
pflegegewandt'. unterrichtstüchtig, directer
vlachfcage, brave deutsche Bonne, jeder
besorgten Mutter wärmftens anzurathen,
empfiehlt nach Information Ela i re de
N e n a u l d. Graben 12. 81963—6
Bcrlässl. Kraukcnwärtcrin
empfiehlt sich. 18, Äez., Sternwartestr. 11,
2. St.. Th. 8. 81880—6
Jntclligcntcgeprüftc Kranken-
Pflegerin wünscht baldigst unterzukommen,
geht auch auswärts. M. B., 18. Bezirk,
Anton-Frankgasft 6, im Geschäft. 81624—6
Junge geschickte Büglerin
sucht Stelle in einem Privathaüse oder
Hotel. Geht auch alö Stubenmädchen. N. 9t.,
8.-Bezirk, Ioscssgasse Nr. 14, 2. Stock.
Thür 30. 81513—6
NcttcS Dienstpersonal emps.
b-ffcns Dirastvermittsmig, Kiirutner-
ftrntz!.- St. 817S7-6
Kammcrsungfcr, perfect im
y. ftseerma-b-'n, 23eis>wäsche, tu allen
feinen Haiidarbeiteit gut h'eivanderl. auch
mit gutem Zeugniß, bittet in gutem
8h.;;0c untcrMommeri. 18. B., Dempschc-
gasfe Ist, s.-St., Th. 17. 814W—6
Kammcrjungfer. tüchtig im
Kleidcrnähen, Frisiren. Mvdistenarbeik n.
Packen, bittet um Stelle. Adr.: Pata l.
6. Bez.. Humpendorftrsirasie dir. 138.
Thür 3. 81402—G
Ein nmgcsbcsscrcs Mädchen,
'tüchtig im Fmsiren, Schneidern n. Modisten-
arbeit, sucht Stelle als Kammerjungfcr
durch Institut, I. Bezirk, Haböburger-
gasse 7. 81900—6
Perfcctc Kammcrjnngfer mit
7- und Zjahrig. Zeugn., vorzügl. Friftnrin
n. Schneiderin, tüchtig auf 9!cifen, empsieljlt
Bureau M a r ch e t l i, 1. Bez., Goldschmiev-
gafse 5. Telephon 15765. 81829—6
Kammerjungser, Anfängerin,
sucht Stelle. Adr.: 2t. T., 8. B., Strozzi--
gösse 6. Hausbesorger. 81465—6
Meine tüchtige brave Kinder-
feau, die 3 l /a Ittne bei meinem Kinde
durch sorgfältigste Pflege sich ausgezeichnet
hat, empfehle ick bestens. Auskunft nur
5 bis/6 Uhr 1. Bez., Schwangasse Nr. 1,
2.^ Stocks 81 052-6
Kindcrfra» mit gutem Zeug-
nitz und verläßlich, sucht Posten. 6. Bez..
Engelgasse 10. 3. St., ^h. 3l. 61452—6
Bejahrte Ltindcrfran oder
Bonne, tüchtig, perfect Französisch, sucht
Stelle. Marie. 7. Bez., Neustiftgesse 57,
Thür 37. 81570-6
Besseres Mädchen sucht
Posten als Kinder- oder Stubenmädchen zu
christlicher Familie. M. K., 18. Bezirk,
Maynollogasse 5, Th. 22., 81631—6
Junges Mädchen, Änfäng.,
weiche« schön-deutsch spricht und lüchiig'im
pläben und Sticken rst, sucht Stelle' als
-Understubenmädcheu. Unter B. I., Dunkler-,
gafft 13.^Lh 11.^ 81594-6
Ein besseres Kindermädchen
bittet mu Posten. M a r i e, 16. Bez.,
Fröbelgäsje 4, 3. St., LH. 35. 81603—6
Symp. Kinderfrau, äusserst
rein, nett, liebevoll, änfopsetnd in Krank­
heitsfällen/ :nit vorzügl. 2 ’/ 2, 3. 3',Zälw'.
Zeugn., empfiehlt North- Zelnicze k.
1. B.. Naglergasft 21. Tel. 13059. 81860-6
Jüngere Kinderfrau ans
besserem Hause, geprüft m der Kinderpflege,
zu große» und kleinen Kindern, empfiehlt
stich den g. Herrschaften; auch auswärts.
1. Dez., NudolfSplatz Nr. 1, 2. Stg.,
2. S t. 21._ 81877—6
Feines Kindermädchen mit
TmbreSzeugrftffen. welches in allen Näh-
arbeiten vertraut ist. sticht Stelle in. 'christ­
lichem Herrschaftshans 31 t einem Kinde
rdd)t unter 1 '/.. Jahren, nur neben Stu­
benmädchen. l. Bez.. Stallüuragasft 4.
Qptikergeschäst. 81564—6
Besseres Mädchen vom Lande,
Böhmin. sucht Posten als Kindsmädchen.
18. Bez., Anastasius-Grüngasse Nr. 10,
Thür 13. __ 81959—6
Best eres Mädchen suchtStclle
-als Äinderstudemnädchen. L-. H., 14'2,
Wienmgcrplatz 5, Th. 23. 81743—6
Kiudsfrau sucht Stelle. I.B.,
Kümpig asss ö, Tb. IS. 81775-B
. Ein anständiges Mädchen
sür Alles und ein Mädchen dom Lande
bitten um Bosten als Kindsmädchen.
is. Bezirk, Sempcistraffe Sir. 54, Thür
Süt.' 45. SX632—8
Anständiges Stubenmädchen
wnlischt zu zwei Personen unterzukommen.
Anfrage Pramergasse 9. 81^2—6
Anstand. Mädchen, welches
in Handarbeiten tüchtig ist, wünscht in
einem kleinen besseren Haufe als Stuben-
mädcheu unterzukommen. Adresse: 2 .. P.,
Wien, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 135.
Thür 2. Si9"S—6
Anstand. Mädchen, Böhmin,
schneidert gut, sucht unter bestbeideneir
Älnsprnchen Stelle als Stnbenniüdchen in
besserem christlichen Hanse. Eesi. Znschr.
an Fanny Uh er. Spiegelgafft. 2 \,
L. StL>ck. 817;,l~0
Anständiges nettes Stuben-
mädchen, welches Kleidernähen kann, bittet
nm Stelle. Pi. Sch., 4. Bez., Alleegasse 54,
Thür 1. 81592—6
Anständiges Mädchen, die
überall mithilft, sucht Stelle als ein­
faches Stubenmädchen, geht auch aus­
wärts. M. E., 2. Lez., Meiergasse 14.
Tbür 23. 81455--6
AlS einfach. Stubenmädchen
ooer als Mädchen für Alles 31 t zwei
Leuten wünscht ein sittsames Mädchen in
einem besseren Haus^ unterzukommen. 5/2.
Gietzaufgcisse 7/2. 9. sifcOO—G
Best. Stubenmädchen sucht
bis 1. Oktober Stelle neben Extramädchen
in feinen christl.' Hanse. N., 1. Bezirk,
Niemergasfe 11. Thür 13. 81543—6
Bcgercs einfaches Stuben­
mädchen mit Siähriizeni Zeuqniß, das nähen
kann, sucht Stelle. Sl. 9. Bez, AUlmn-
piatz 2, 9/26. 91152-6
Besseres Stubenmädchen,
qeht auch auswärts. 2. Bez., Rauscherstraße
Sir. 37, Th. 7. 80351-6
Ein besseres Mädchen, das
schön Harldarbeiten und Maschinnäyeu
t-ann. wünscht in einem feinen Hanse, wo
nicht viel Personen find, als Slnbenmad^
dien unterzukommen. Adresse: 2. Bezirk,
Obere Donaustraße 73, 2. Stiege. 1. St.,
Thür 9. 81734—6
Feines Stubenmädchen oder
Kammerjungser vom Lande, mit Jahres-
zengnist. perfect hu Nähen n. Serbiren.
wünscht in einem feinen Hanse imtersu.
kommen. ?1drefse: H. 9. Bezirk.
Mariannengasfe 14. 8149V—a
Feines Stubenmädchen mit
JahresLeuflnissen bittet um Posten in
feinem Hänse neben Diener; geht auch
als Kamnter/ungfer. Nähere Zuschriften
erbeten unter „M. H." postlag. 9. Bezirk.
Sobieskygasse. 81519—6
Fernes Stubenmädchen mit
zwei längeren Zeugnissen und mit bester
Nachfrage wünscht in einem Herrschafts-
Hause oder in einem seinen Bürgersbause
oder zn einer Dame unterzukommen. Unter
,.K. I.", 19. Bezirk. Hauptstraße dir. 11.
1. Stock. Thur 13.~ 81643—G
Feines Stubenmädchen mit
Iabreszeugnift. sucht Posten. A. G.. 5. B..
2 ,ichtL!gasse 13. Th. 11. 81783—6
Junges intcllig. Mädchen,
tüchtig im Serviren» Frisireu und Näber-.,
wünscht Stelle als feines erstes Stuben-,
mädchen. Unter S. I., 12/2, Dunkler-,
gasse 13, L.H. 11. 81593—6
Mädchen ans guten? Hanse
wünscht als Stubenmädchen nur in einem
besseren Hause unterzukommen. Selbes hat
Iahreszengnisse. Zuschristen erbeten unter
„H. ii 1 ." postlagernd Linde-rgasse. 31656-6
Nettes Mädchen bittet nm
Posten als zweites Stubenmädchen oder als
KikÄeumödchen in besserem Hanse. T. D.,
3. Be;., Steingasse 23, 3. St. 23. 81854—6
Nettes Mädchen bittet als
einfaches Stubenmädchen oder als Kinder»
stubenmädchen um Stelle. 17. Bez.. Bcrg-
steiggasft Nr. 35, im Gemischlwaaren-
geschäst. 81966—6
Stubenmädchen m. längeren
Zeugnissen sucht Posten. M. D., 9. Bezirk,
Thnrygafse 5. 81515—6
Stubenmädchen wünscht in
einem besserem GeichäslShause unter­
zukommen. I. M., 8. Bez., Schlüssel»
gösse 9. 2. St.. Th. 9. 81776—6
Besseres einfaches Stuben-
Mädchen, kann Näheil und Zuschneiden,
bittet um Posten. E. R. bei Schuldiener.
4. Bez., Alleegasse 11. 81664-6
Bess. Stubenmädchen, tüchtig
in ibrem Fache, bittet nm Stelle. Adresse:
P. M., 4. Bez., Lambrechtsgasse Nr. 18.
Parterre, Thür 8. 81874—6
Bess. Stubenmädchen bittet
um Posten. Marie, 2. Bez., Scholzgajft
Nr. 8. 1. St., Th. 8. 81470-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. Döbling, Schegargasse Nr. 6.
Thür 7. 81932-6
Besseres Stubenmädchen mit
langjährigem Zengnisi....lm Mchsn versirt.
bittet nm Posten. Antr.: B. Beyers»
d v r s f. 6/2. Sttnnpergasft 33. 3. St..
Thür 14. 81536—6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle, wo keine BZäsche im Hause
ist. 6. Bez., Cornelüisgasse Nr. 4, Wäsche­
geschäft. 81662—6
Besseres Stubenmädchen mit
längeren Iahreszeugnisscn sucht Stelle in
christl. Hause. F. S.. 3. Lcz, Rudolfs­
gaffe 30, 2. St. Th. 20. 81646—6
Besseres Stnb cnmädchcn mit
schöne Zengnifftn sucht Stelle zu einzelnen
Damen oder Herr». ?N. I., 1. B., Riemcr-
gasse 13, Parterre links. 81532—6
Bess.Stubcnmädchcn wünscht
in feinem Hanse unterzukommen. M. W.,
4. Be;., Belvederegafft 13. 1., 24. 81709-6
Besseres Stubenmädchen mit
schonen Zeugnissen sucht ruhigen Posten,
gebt auch auswärts. 3. L^ez., Bärichqaffe 17.
Thür 24. 81747—6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzcngnissen. im Nähen und allen
Häuslichen bewandert, sucht Stelle. N. K..
13/2, Gnrkgasft 28, Thür 8. 79638-6
Einfaches Stubenmädchen
suckit Stelle. I. I., 17. Bez., Bölleim.
gasse 13. 1. St-, Th. 7. 81637--6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle. I. 2.» 6. Bez., Haydngasie 14,
Thür 3. 81886—6
Ein anständiges Mädchen
bittet um Stelle als Stnoenmadcheu. Selbes
kann Kleidernähen und Friftre». Anfängerin.
Adresse: B. M., 13. Bez., Lrnzerstkaße 53,
" Stack. 81931—6
Ein besseres Mädchen sucht
in einem seinen Hause rite zweites Sttu
I»enmäbd)cn oder^ in einem einfachen
,Mau?e als Erste unterzukommen. A. H.,
ft Be;., Nendaugafft 63, 4. St.. Thür
81736—6
)lr. 23.
Einfaches Stuben matzchen
nüt Jahrc-zeuliiiissen bittet nunSielle. Unicr
2. M.. 4. Bcz, Waaggajse 15, 1. Stock.
Thür 7. 81763—6
Ein Stubennlädchcn mit
lalireszeu-znisie,, sucht Stelle auch als
zweites. S. Ä., 16. Bez., Ätenzellzasie A,
24. 8i719—ß
Einfachrö solides christliches
Stubenmädchen wünscht in besserem Hause
unterzukommen. Sch. K., 4. Bez.. Schleis-
mühlgasje 12, Thür 22. 81535—6
Einfaches Stubenmädchen
mit bjährigem Zeuguitz sncht Stelle in
seinem Hanse zn zwei Personen. 18. Bez..
Exnergasie 10, 2. St., ^h. 15. 81904—6
Einfaches nettes Stuben­
mädchen mit schönem Zeugnist bittet um
Posten. F. R., 18. Bez.. Wnyringerstrnßs
Sir. 137, LH. 15. 81661-6
Einfaches Stubenmädchen,
25 Jahre alt, mit JahrcSzeugnissen, sucht
Stelle. Gefl. Anträqc an Marie Umlauf,
lg. Bez., Hardtgasse lg. 809S3-6
Ein einfaches Stubcumäd-
chen bittet um Stelle. E. T., 17. Bezirk,
Weitmanngasie 44, Thür 11. 81782—6
Feines Stubenmädchen mit
Jahreszeugniffen, perfect im Schneidern,
mit besten Steferenzc», sucht Stelle. 12. B.,
Reschgasse Ll, Thür 1 U. 61648—6
Stubenmädchen, Schlcsierin»
welche diähen versteht, bittet nm Stelle.
5. Bcz., Pilgramgasse 11, Thür 9. 893t0-6
Stubenmädchen, welches im
Nähen und Handarbeiten bewandert ist,
dltLet zu einer alleinstehenden Dame oder
zu einer Herrschaft auf dem Lande ltnter-
zukomment I. H., 16. Dez., Thalia-
straße 61, 1. Stock, Thür 12. 81435—6
Stubenmädchen n. Mädchen
für Alles, überhaupt Dienstpersonal jeder
Art. suchen Stelle durch das uns ob,'seiner
Solidität bekannte Bureau O h l p.
Praterstra ße 68. 81449—6
Sehr anständ. jnugesMädchcn
bittet als Slvbemnädchen oder Mädchen für
Alles zu kleiner Familie unterzukommen.
Mathilde, 18. Bezirk, Edelhosgasse
Nr. 36. 81573-6
Stubenmädchen sucht Posten
zu 2 oder 3 Personen. B-, 2. Bezirk,
Franzensbrückenftrahe Nr. 24 (beim Haus-
besvlger). 81522—6
Stubenmädchen, die feine
Handarbeiten versteht, rein und fle.itzig ist,
sucht Posten. N. N., 9. Bez., Grüne Thor-
gasse 28, Lhür 15. 81861—6
Lttjährigcs solides Mädchen
mit schönen Zeugnissen, tüchtig in ihrem Fache,
wünscht Posten als Stubenmädchen. §!. H..
5. Bez., Wimmergasse 1, Th. 2i. 81626-6
Gnte Köchin, nett und rein,
die im tzänZlicken cdwlis mithilft, Lohn 18
bis 20 fl., bittet nm Posten. A. R..
8. Äez., Laudongasse 8, Thür 4. 81779,6
Junge bessere Biirgcrsköchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen oder
allein. A. B., 1. Bezirk. Kumpssassc 5.
2. Stg., 2. St.. Th 23. 81832-6
Jüngere nette Köchin mit
IahreSzeugnissen sucht Stelle in besserem
Hanse, am liebsten auswärts. A. E., 4. De;..
Gchäffergaffe 4. 1. St., Th. 10. 81588-6
Jüngere gute Bürgersköchin
sucht Stelle, Hilst auch im Häuslichen.
K. S.. 6. Bez., CorneliuSgasse 9, 2. St.,
Thür 6. 81478—6
Jüngere sehr gnte Köchin
mir schö»c>i Zengnissen bittet uni Stelle nur
in grösserem Hause. Th. Pauer, 4. L'ez.,
Freundgassc 10, Thür «. 81723—6
Jüngere qnte Köchin, die im
Hüusliche:r mithilft, sucht Posten, cm
Nebsten nach answärts. I. P-. 2. Bcz.,
Meiergasse 14, 3. Stock. Th. 23. 81420-6
Jüngere tüchtige Änshilfs-
köchin, im Häuslichen helfend, sucht Stelle.
G., 6. Bez., Königsklostergasse 4, 1. Stock.
Thür 9. 81711—6
Jüngere BüracrSköchin sucht
Stelle. 7. Bezirk, Nenbangaste dir. 26,
Thür 32. 81738-6
Llöchin, nnr Jahrcszongnitz,
bittet um Stelle. Hartl, Sechshauftr-
straßeTO.• 8183 2-6
Köchin sucht Posten neben
Stubenmädchen in besserem Hanse. 8. Bez.,
Schültelstratze 5", Th. 19. 8l658—6
n Köchin für Alles bittet nm
Stelle. N. N., 10. Bez., Sonnwendg, 40.
Thür 8. 81473—6
Köchin, die selbstständig
kochen kann, sucht neben Stubenmädchen
Stelle. 8. Bezirk, Lederergasse Nr. 37,
Thür 3. 8! 913—6
Köchin für Alles bittet uin
Posten.' 2. Aer., Schreigasse 9, 2. Stock.
Thür 17. 8151-2-6
Perfccte Köchin, 3« Jahre
att. die tüchtig in der LUlche und im Haus­
halte ist, sucht Stelle zu einem Herrn oder
Dame. L. H., 1. Be;., Tiefer Graben 37.
1. St.. Thür 2.' 81479-6
Perfccte Köchin mit lang-
jährigen Zengnissen sucht Ekelte Widder nur
in seinen Häusern event, neben Küchenchef,
Duda, 7. Bez., Neubaugasse 30. 81666-6
Perfccte Köchin suchtStclle,
geht auch in eilt Pensionat. Adresse: M.,
1. Bezirk, cklothaasse 15, Hanptstiege,
Heine Stiege, 1. Stock. Th. 4. 81418—6
Perfccte feine Köchin sncht
Aushilfe auf fünf Wochen. M. 3!.. 8. Bez.,
Lcrrangaffe Nr. 11, 3. Stiege, 1. Stock,
Thür 23. 81729—6
Perfccte Köchin sucht Stelle.
4. Bezirk, tttmisengasje 10, Th. 1. 8lW7-ii
Perfccte feine Köchin, 48 I.
alt, Mit schönen Zeugniß, sucht Stelle, geht
auch auswärts. 2. Bez., Adamödergeraafft
Str. 12. Thür 1. 81924-6
Selbstständige Herrschaftö-
köchin mit guten ZahreSzeugnisic» wünscht
in großes Hans unterzukommen. Gest. Au-
schriftcu erbeten unter T. S., 4. Bez.,
Nainergasse 11.. 80583—6
Sehr nette, iungc gute Köchin
sucht Stelle als Wirthschafterin durch In­
stitut O h l Y, Praterstratze 68. 81451—G
Aeltcre perfccte Köchin sucht
Stelle in besserem Hause. Äl. K.. Strozzi'.
gafft 6, Th. 4. 81787—6
Aeltcre nette Köchin, die gut
u. sein kocht, wünscht in einem seinen H'anse
nur neben S'ubenmädchen unterzukommen.
17. Bezirk, Bcheimgasfe Nr. 55, 1. Stock.
Thür 7. 81529-6
Aeltcre selbstständige Köchin
sucht sofort hier oder auswärts Stelle.
Unter „H. G. 312" an daö AnkündignngS-
Bureau dieses Blattes. 81*57—6
Bessere Köchin mit Jahres-
zengniß. Schlesierin, bittet in christlichem
Hanse neben Stubenmädchen unterzukommen.
3. 6, Bez., Lnslbadgasft 11, Thür
Nr. 4. 81902—6
Bessere Köchin für Alles,
nur mit längeren Zeugnissen, lieben Kinder^
stubenmädchen gesucht. 3. Bezirk. 9iei8ner-
straße 7. 1. Stock. Thür 9. Borznsiellen:
9—12 Nhr Bormittagö. 81716—6
Bin 28 Jahre gute Köchin
und wünsche alö Haushälterin unterzukommen.
15. Bez.. Lvhrgasie 4.3. Stock 14. 81923-6
Feine Köchin mit Jahres-
Zeugnissen wünscht bei größerer Familie
unterzukommen. 3. Bez., Apoflelgasse 13,
Thür^8.__ ^81737-6
Feine lisch in sucht Stelle
oder AuSflilie. SahrcSzeugniise. S. S..
1. Bcz., Kmnpsgaffe 3, T>>. 12. 81789-6
Feine Bürgersköchin, 47 I.
-, sucht «Ltello. E. M., 1. Bez., Kumpf-
alt...
gaste 8. 2. St., Th. 7
81805-0
Feine BürgcrSköchin sucht
Posten in ein feines Haus, hat Jahres­
zeugnisse. L. W., 5. Bcz., Margarethenhof.
Thür 6. 80814—6
Feine Köchin sucht Ans-
Hilfe. M. Pop. 1. Bez., Schulhof 6,
5. StoL. Thür 2. 81489—6
Feine Köchin mit langen
Zeugnissen sucht Stelle zu einem aüein-
slehendcn Herrn oder Dame als Wirtg-
schasterin. A. I., ö. Bez., Stöderaasse 22,
Thür 18. 8 1660 -6
Feine Köchin sncht Stelle,
am liebsten über den Lag zum Kochen.
Adresse: L. St., 16. Bcz., Menzelaasse 4,
Thür 24. 81718-6
Feine Köchin sucht dauern-
den Posten, gute Behandlung Haupt-
bedingmrg. A. S., 1. Bez., tSchönlatern-
gasso 7. Th. 18. 81739-6
Feine Herrschaftsköchin mit
schonen Zeugnissen sucht Stelle, geht auch
auswärt«. Änspruch 30 fl. A. 5. Be;.,
Krongasse 19, Lhllr 9. 81813—6
Gute Köchin bittet «m Posten,
auch neben Kindermädchen. M. M., bei
Hromas, 9. Bez., Ban Swieteng. 6. 81654-6
Gute Anshilfskochm mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. 13. Bcz.,
StandgaNe 11, Th. 8, 81781—6
Solides Mädchen im Kochen
und sonstiger .Arbeit selöststsindig u. ord<
nungs.liedcnd, sucht Stelle als Köchin für
Alles ztt 2—3 Persvtren tu christl. Haus.
L. K., 1. Bez., Äleinschmiedgasse Nr. 3,
o. Stiege. Thür 11. $1423—ö
Selbstständige Köchin bittet
um Stelle neben Stubenmädchen. M.,
W. Bez., «reneftldergasse 10, Gossen-
laden. M 81792—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
in feinem Hanse, auch als Auoh lft. 3. Be;..
Heumarkt 3. Geschäft Schumann. 81531-6
Tüchtige Köchin» welche in
Allem sehr bewandert und mit lauter
langjährige» Prima-Zengnissen versehen
ist. sucht Stelle nur ;u 2 alten Leuten od.
zu eurem Herrn. A. M., V. Bez., Nutz»
dorferstrasie 54, Thür 6. 81605—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
auch Au-hilse. Unter „N. A. 629" an das
Änk.-Bnr. d. Blattes. 8'.6e9-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle.
6. B ez, Kanalgasse 6. Greißlcrei. 81804—6
Tüchtige Köchin, praktisch in
allen hänslichen Arbeiten, wünsch! Stelle als
Haushälterin zu einen! Herrn oder Dame.
A. ©., 5. Bcz., RamgerStorsergasse 21,
Thur 36. 81606—6
Tüchtige jüngere Köchin
sucht Stelle. Marie, 12. Bez, Rucken
gasse 27. 1. Stock. Th. 7. £1620-6
Tüchtige Hcrrfchaftsköchin
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle. Adr.:
Wien, 1. Bez., Am Gestade 5, 3. Stock.
Thür 5. 81453—6
StarkesMädchcn vom Lande
sucht Stelle alß Küchen- oder Extramädchen.
6. Bez., Dürergasft 5, Thür 5. 8t81.4—6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Posten in seinem Hause. Adr. I. i 1 ..
10. Bezirk, H-rzgasse Sir. 6, 2. Stock.
Thür 16.' 81672—G
Mädchen,Aufängerin, welches
im Häuslichen mithilft, such! Stelle z«
Rindern. Selbes wohnt bei den Eltern.
3 Bezirk, Wällischgaffe 77, 2. Hof, 1. Stock,
Thür13. 81727-6
Braves nettes Mädchen für
Älleö bittet um Posten. Adresse: 9. Br;.
Noßauerlände 7, 2. St., Th. 20. 81780—6
Tücht. Dienstmädchen bittet
um.Posten. Fanny, i. Bezirk, Biitteosteia
Nr. 3, Lhür 14. 8IS10-6
Anständiges Mädchen wünscht
als Extra- ooer Küchenmädchen in ein
Kerrfchaftshans nnterzukomme«. B. W.,
->. Bez., Ramperstorffergassd 56, 1. Stock,
Thür 18. 81514—6
Ein Mädchen mit Jahrco-
zeugnist bittet um Stelle zu 2—3 Personen.
A. M., 16. Bez., sGauglbauergakse Nr. 32,
Thür 5. ... 81707-6
Mädchen für Alles» welches
kochen und bügeln kann, mit Jahres,
reugniß, bittet baldigst unterzntonrmen.
s-iatej.,JReubmtg. 6s,_a:5._i2. »1439—6
Ei» anständiges Mädchen
bittet »m Stelle als Kiichemnädchen. 3. SS.,
Khunngaffe 13, TWr 3. *1.,^ 81572-6
Mädchen für Alles, das noch
nicht ganz ftlbstständig kochen kann, bittet
um Posten zu kleiner christlicher Familie.
Adr. M. S., 6. B.. Webgasse 12. 81582-6
Kleidermacherin, stets als
Erste in größten Salons fuugirt, übernimmt
die eleganteste» Toiletten bei' m8ß Honorar.
8. Bez.. Sto!;enth 2 lergasft 15. 81545—11
Anständiges braves Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Posten-
7. Bez., Hermanngasse Nr. 29. Installateur
Geschäft. 81534—6
Kleidernähcrin empfiehlt sich
ins Haus, per Taq 2 K 50 H. Adresse:
7. B., Nenstiftgasse 18. Th. 13. 81865-11
Deutsches Mädchen f. Alles,
welches gut kochen kann, rer« und rii'tt ist,
wünscht zu kleiner Familie unterzukommen.
I. B., 18. Bez.. Staudgasse 90, Thür
Nr. 2. -81878—6
Kinderkleider- Schneiderin,
sehr net!, qeschickt, geht in« Haus. 3. Bcz,
Lastelligafle 13. Th. 8. S1910-U
Elegantes Costüm, Fayon
fl. 3, Schlajrock. Spezialität, Fa^on fl. 3.50,
mir bei fflime. Risä Deßler, 7. Bezirt,
Schottenseidgasje l. 2. St. 24. 8!M—11
Schlcsierin bittet um einen
Posten ol§ Mädchen für Alles, die auch kochen
kann. 3. B., Dianagassr 2, Th. l. 81575-6
Sehr solides Mädchen für
Alles, kann auch Maschlnnäheu, bitter unter­
zukommen. 3. Brzrkl. Ähunngasie Nr. 3,
Thür 1. 81565—6
Friseure, Friseurittue».
Geübte Friscurin, welche
auch Hand-' und Naqclpfleae verfleyr,
sucht noch einige Damen lm t. oder
v. Bcg. M. H o t o w e tz, 19. Bezirk.
Kahlenbergersiratze 40. 79929 —>2
Bess. Mädchen für Alles
bittet »tu Stelle. 3. Bez., Khunngaffe 15,
Thür 24. 81548=6
Mädchen für Alles bittet
um einen Posten in ein besseres Hans.
Näh.: Stumperg. 6. Hausbesorger. 81456 Ü
Für Damen. Jüanlcare am ei'J-
cainc (Hand« uud Nagelpfiegel Ai l i t.
Henriette, 9. Bezirk, Kottngaise 13,
Telephon 13338. 73637—12
Friseur!» empfiehlt sich de»
geehrten Domen ins Hauö. Zovpi,
Margarethenstratze 00. 4. Stiege. 81720-12
Junges Mädchen für Alles
sucht Stelle, wo die Frau in der Kirche
mithilft. G. P.. 9. Bez., Seegosse 13.
2. Stg,, 1. Stock, Thür 27. 83155—6
Erfahrene, reinliche Fran
sucht -Waschen vder irgend eine lohnende
Beschäftigung über den ganzen Tag. Die­
selbe kaun mit sämnrtkichen Arbeiten gut
umgeben. Zuschriften erbeten unter Ät. W..
3. 'Bezirk/ Khungasse Nr. 4, 1. Stock,
Thür 18. 80052-6
Billige Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Damen, ö. Bezirk. Hof-
mühlgasfe 19. Thür 35. 81507—12
Tüchtige Friscurin mit guter
Haarpflege empfiehlt sich. 6. B., Bariiabiten-
gasse 12.' 81827—12
Anständige Frau bittet um
Bedienung. A. D., 18. Dez, S empor«
strafte 48, Thür 19. 81958—6
Möscherikttterr
und Wasch-Anstalte«.
Wäscherin bittet um Wäsche
oder Hansbesorger-Posten; besitzt schöne
Zeugnisse. Schnosl, lv. Bez.,'Absderg'
gasse ü. 81KB—13
Junge Bedienerin bittet in
eieem beperem Hanse, auch für den ganzen
Tag unterzukommen. Adresse: 16 Bezirk.
Speckb^chergasft 40, Th. 16. 8179a—6
Junge Bedienerin bittet um
Geschäft..'ob. KLnzlei-Lluftännien. Adr.:
«. riezirk, Sltvhmayergajse. Nr. «. Thür
Ar. 19. 21467-0
Wäscherin» welche rein uud
nett wäscht. Littet mn Wüsche ins Hans.
5. Bez., Lompertgasse Sit. 7, 3. Stock.
Thur 20. 81466—13
Tüchtige Wäscherin empfiehlt
sich dcn jirehrttn Frauen und Dame» zum
waiüwn und bügeln. 3. Be;.. Keinergafsi
Nr. 17. 3. Stock. Thür 19. 81704—13
Büglerin geht in Privat-
häirser. M. Smolik, I. Dez.. Avostcl-
gasse 3. Th. 10.' 81531—13
FnngcWäscherin geht waschen
näd reiben ins Haus. 17. Bez., Rolftanslh-
gasse. 10, Thür 9. 81710-16
2 junge sehr tüchtige Bc-
diencrinnr», die gat ira Ansräumen, stink,
nett, sehr nette Köchin für AllcS mit
Zahreszeugniffeii, einfache nette Stüden-
mädchen. tüchtig im Bügeln und Wasche»,
cmpfikblt Jilstitnt, 1. Bez., Habsburger,
gasse 7. 81921-6
Anstand. Witwe mit JahreS-
z-llgnisi sucht Bedienung für halbe Tage.
R.. S.. 15. Bez., Hilttrldorserstrahe ?ir. 33,
Thür 8. 81471—8
Nette Bedienerin, äusserst
flink, rein «ttd sehr verwendbar, besonders
empfehlend und ehrlich, mit lOjähr. Zeugn.,
empf. North- Zelniczek, 1. Bcz..
Naglergasse 2t, Tel. 1L059. 81901—6
Herrschaftswäscherin bittet
um Wäsche in auffrr Haus. M. T., 6. Bz,
Eisvogclgasse 8, wh. S. 81823—13
Etudiant en droit saehant
allemund, fratujais, üiivno chercho emploi
de corepetitenr. Sous Ä S. A. No. 25“ au
burcau du journal. 8-509—6
Anständige Frau bittet um
Wäsche ins Haus H. K.. 9. Bez., Stroheck--
gassc 12, Mezzanin, Lhür 9. 81896-7-13
Wäscherin, die im Freien
trocknet, bittet nm Wäsche ins HauS. D o b e s ck.
10. Bez,. Knöllgasse 7, 1. St. 81962-13
Büglerin, sehr tüchtig in
Herrenhemden und Hauewäsche, gövt ins
Haus bügeln. Antonie Wilder?,
Märzstraße 38. 1.» 9. 81950—13
Fran«?aise distiiignfec
poste ayant de loogs et bons certißeats
cherche place hors Vienne, Mlle. Hen­
riette Du sie a, VI. Bes., Amcvling-
stias?c 9, porte 15. 81007—6
Institutrice frainjaise
cherehe placo clans lamtlle arisfocratiqus
ii Vieniie. Bonnes ref^renccs. Sous ^C. 1>.
No. 5“ au bareau du joarna). 81508—6
Unterricht.
Schreibmeisttt»«a«Ii kttvl»,
Jasomirgottstratze Nr. 6,. aa-antirt in
10-15 Sectioncii die schönste Schnellschrisl.
fllir Auswärtige! Keru-Uuterricht.
shehrreicher Prospcct 20 kr.) 78167 —7
Institntriee fran^aise
ä'agc inur, diplöme saporicur et bonne
musicienne, connaissant an peu et parlant
la langue russc, ayant une longuc pratique
de Tcnseigncment, chcrche place entiero,
ou ane ebarabro particaliere et ie uiner
pour 2 on 8 heures de Jerons chaqne fouv
I'ranvais et piano. lWpondre sous „B. 5555“
au bufeau du journal. 80380—6
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels-
berger) nach arrerkanut raschester Methode,
billigst, nur Alserstratze 7» (Stellen­
nachweis nach Absolvirung gratis.) 78168-7
Stenographie^ und Maschin-
schreibschnle, 1. Äez., Annagasse. Nr. 12.
Einschreibung täglich. Erfolg und Stellen­
nachweis garantier. Nlan besichtige die An­
stalt und verlange Prospcct. 81810—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buleh, Gelreidemorkt 13. 7841S-7
Une dame fran^aise,
diatingnie, d^sire ©mployer quel­
ques heuros de la journee comme
tecfrice, datuo de Compagnie ou mailresse
de fraiujais. Bei-, seus ^itfadamc de T.
No. 4“ au bareau du journal. 81871—6
Äccomplislied Lady seoks re-
engagement. Under „Miss“, I., Hegel-
gasse 19, Thür 9. 81498—6
English Lady, froni London,
desires engagetnont as Gorerncss or
Companioa. Good Music, perfect French.
Excellent tcstimonials. ünder „A. M. 94“
office of tbis paper. 81484—6
Zeichnen und Malen lehrt
sein gebildetes Fräulein, geprüfte Schülerin
der k. k. Kunstgewerbeschule. Unter
„B. B. F. 860" an das Ankünd.-Bureau
des Blattes. 80668-7
F.vpericnced English
Lady wishes resident enyagemect. Pianist
Conservatoire, Paris. Languages, Paiutinj.
Under „8.516“ Office cf tbis papor. 81520-6
Junge Malerin, akad. ge-
bildet, ertheilt Privatmlterricht, eventuell
ftanzüsisthe. Unterrichtssprache. Unter
M-dlstknne»,
Damenschneiderinne«.
Niihevinne»,
weibliche Handarbeiten.
Sehr tücht. Salonschnciderin
übernimmt feine wie einfache Toiletten,
Ulnündenmgen, wie neu hergerichtet, bil­
lig; auch nutzer Haus per Lag 2 st.
B i ck, 9. Bez., Alserstratze 14, 2. Etg..
Parterre, Thür 17. 8127g—ir
Perfekte Klcidermachcrm
empfiehlt sich den geehrten Damen in»
Hans. 8 fl. Pi. D., 15. Be;., Kranzg. 86,
»istlr 1». 81587—11
Geübte Hanöschncidcrin
empfiehl! sich de» Damen, 1 fl. 20 Ir. per
Tag. Mathilde König, 4. Bezirk,
Luisengasse 10, Th. 1. 81665-11
Sehr geschickte Wcitznäherin
mit langjähriger Praxis empfiehlt sich den
geehrten Damen ins Haus. Selbe arbeitet
sehr nett und schön in neuer Wäsche sowie
auch in Ausbesserungen. Frau L. 11.,
5. Bez., Stolberggafse Nr. 33, Parterre.
Thür 3. 8«03v —11
Schneiderin empfiehlt sich in
und außer Hause; übernimmt auch Um.
änvern und Ausbessern. Sternhart,
8. Bezirk, Laudongasse Nr. 32, 1. St.,
Thür 12. 81497—11
Hausnäherin, zum Kleider
und WäscheauSbeffern empfiehlt sich den
geehrten Damen. Hausse, 3. Bezirk
Äübeckgassc S. 81434—n
Haussckneideri«, perfect und
billig, empfiehlt sich. L. 23., 17. Bez.,
Hernals, Hauptstraße 18, Th. 48. 81784=11
Eme praktische Hansschnei­
derin empficlt sich den hochgeehrten Damen
in« Haus. I. Be,., HiMmelpzoktgasse 7. beim
Hausbesorger. 81895—11
Kiuderschneiderin für Kleider
und Mäntel empfichit sich. 5/ 1, Bacher»
Play 12, 3. St., Thür 23. 81616—11
„M a l u n t c r r i ch
Schnlgaffe.
pvfll. 18. Bcz,,
78320 -7
Absolvirte Conscrvatoristin
mit mestrjaiwiger -JnstiMtSthätigketL hnr
noch einige stunden frei: ertheilt Unercr-
richt im Ciavier. sowie Kammermusik,
begleitet auch zum Gesang. Zuschriften
erbeten unter ,.A. 23" postlagernv i. Be.;.,
Nibeinngertgasft.^ 78071 —7
Absolvirte Conscrvatoristin,
1. Preis cinsttminig, Diplom. Gesell,
schaft«.Medaille, BorzugSschllterin Epstein's,
ertheilt vollendeten Claviernntirricht, anher
Haus 3, bei sich 2 Kr. per Stunde. H.W..
8. Be,.. Maria-Treugasse 2, 3. Stock.
Thür 14. 81323-7
Absolv. Conscrvatoristin
iStaatsprüfung mit Auszeichnung!, mit
mehrjähriger Praxis, besten llieserenzcn,
ilvernimnrt noch einige idlavierlcctionen
für Anfänger und Boraeschrittene. Unter­
richt. Deutsch, oder Französisch. Birrhän-
digspiel, ziammermusik. Unter Chiffre
S. W. 44" an das Ank.-Burcan dieses
Btati:?. 783«?-7
Clavierlehrerin (Conserva-
toristin) mit besten Referenzen hat noch
einige Lectionen» 60 kr. zu vergeben. 2. B.,
Herminengäffe 6, Thür 22. 80510 —7
Clavierlehrerin» staatlich ge­
prüfte Conservaiortstin, welche noch einige
Stunden zu vergeben hat, erbietet sich zum
Unterricht auch in den inneren Bezirken.
Dieselbe übernimint die Bordereiinng zur
StaatSprüsung gegen mäßige« Honorar.
Adresse: I. S., 13. Bezirk, Svcifing.
Schillingecgafle i. 80629—7
Clavierlehrerin. Leschetitzky-
Methode, unterrichtet Anfänger und Vor­
geschrittene.' Briefe unter „B r i st o l 201"
an das Ank.-Büreau d. Bl. 79201—7
Clavicrunterricht ü 1 Kr.
ertheilt Conservatoristin. Frl. R. A.,
2. Bez., Große Pfarrgasse II, 2. Stock,
Thür 14., 78726-7
Elavicv- Unterricht ertheilt
staail. geprüfte Lehrerin (Schülerin von
Professor Ftschhos). Beste Referenzen,
s. W., ». Bezirk, Schwarzspanierstr. 13,
8. Stiege, 2. ,St. 10,.. 81576—7!


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 25 ]
Nr. 1296$
Wien, Dienstag
Heue FreibPresse.
25. September 1900
Seite 25
Die „Meinen Anzeigen" ILnnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte», von „ns in unserem Bureau kür Kleine Anzeigen,^
I-, Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.»
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebries«
zurückgewiesen. AuSIiinste werden von 8 Uhr Früh bis ff Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Unterricht.
Clavteruntcrricht, Vorberei­
tung fürs Conscrvatorium! Absolv. Conser-
vatoristin, am Pädagogium des Wr. Conserv.
mit AuSzeichn. staatl. gepr. Clavierlehrerin,
criheilt Unterricht gegen mäßiges Honorar.
2. Bez., AuSstellungSstraße Id, 1. Stock,
Thür 9. Tel. 15172.' 76185-7
Clavier unterrichtet staatl.
gepr. Lehrerin in und außer dem Hause.
2. Bezirk, Aordbahnstratze SV, 3. Et.,
Thür 31. 81563—7
Clavierlehrerin (Conscrva
toristin), langjährige "Praxis, vorzügliche
Referenzen, ertbeilt Unterricht und bietet sich
zum Vl-rhiiudlqspkel an. Unter Chiffre
„Ä. I. 34" hauptpostlagernd Wieden, nur
gegen Schein. 81745-7
Clavierlehrer, tüchtig, ernst,
für 2 vorgeschritt. Schüler von 16 u. 17 I.
gesucht. Offerten unter „Ariosto 25" an
das Ank.-Bur. d. Bl 81935—7
Couccrtpianistiu, mit Aus­
zeichnung absolv. Conservatoristin, erth.
gediegenen Clavierunterricht: vierhändig.
Honorar mäßig. 4. Bez., Paulanerg. 4,
2. Stock. Thür 15., 816 73—7
Conservatorist t letzte Ans-
hildimgsclaise) übernimmt Clavierlectioneu.
Gest. Anträge unter „M o z a r t" an daS
Ank.-Bur. d Bl. 8160 8-7
Concert= Pianistin, tüchtige
Lkylerin mit erfolgreicher Praxis unter­
richtet bis zur hociistcn Stufe. Unter
Drplomirtc Conservatorr-
ft t n". 3. Bezirk, Hießgasse Nr. 4, Thür
Ar. ». ,81446—7
Concertpianistin, mchrjähr.
Unterrichtspraxis, erth. Unter­
richt, Stunde 5 Kronen. Unt.
„K. S. TA“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes.^ .806 73-7
Conscrvatoristin am Päda­
gogium (Wr. Conserv.) ertheilt grünv-
iichcii Elavicrnntcrricht, Methode Pros.
Schmitt. Erfolg verbürgt. Gefl. Zuschriften
im Dora, 9/1, WitLuergasse Nr. 6.
Thür 32. 78631—7
Distrug. diplomirte Conser-
vatoristin mit praktischem Unterrichte hat
noch einige Stuudezi nur iu diflingulrien
Häusern zu vergeben. 'Unter .Liszt".
2. Bez. Praterstratze Nr. 66. ü. Stiege.
2. Stock, Thür 63. 79875—7
Fräulein ertheilt gründlichen
Clavierunterricht a 1 Krone. Unter „G. H."
postlagernd 3. Bez., Hetzgasse. 80492-7
Gediegenen Clavierunterricht
ertheilt abiolvirte Conservatoristin. Lection
2 Kr. G-fl. Antr. unter „Musik 147" au
das Äuk.-Bureau d. Bl. 76147—7
Gründlichen Clavier-Unter-
richt von ausgezeichnet abs. Conservatoristin.
2. Bez. Pi-sscrzassr 1, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 28. 81547—7
Leschctizky- Schülerin über
uinimt noch eine Clovierstunde. Offerten
unter „Methode 23" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 81700—7
Leschetktzry-Methode lehrt
gründlich Lcschetitzky-Schüler. Briefs unter
„Persect 50" an das Anlünd-Bureau des
Blattes. 8.808 -7
Mit Auszeichnung absolvirte
Conservatoristin, staatlich geprüft, empfiehlt
sich zum Clavierunterricht. Bi. P.. 4. Bez.,
Favoriteustraße 46, Th. 2.^ 80563—7
Mit Auszeichnung absolv.
Conservatoristin, staatlich geprüft, empfiehlt
sich zum Clavierunterricht, Kammermusik,
Bierhändigspiel. Honorar nach Ilebercin-
kommeu. Unter „Chopin 99" an daS
Ankünd.-Bureau d. Bl. 80152—7
Mit Auszeichnung absolv.
Conservatoristin. staatlich geprüft, ertheilt
Clavierunterricht. Honorar nach Ueberein-
kommen. Unter „Chopin 99" an das
Ank..Bm. d. Bl., 81681 —7
Musiklehrerin, staatlich mit
Auszeichnung approbirt. mit vieljähriger
erfolgreicher auch Jnstitutspraxis. über­
nimmt noch Stunden für Clavier oder
Theorie. B. L.< 3. Bez.. Reisnerstr-che
Nr. 23. 77464-7
Pianistin, mit Anszcichnnng
absolv. Conservatoristin (Diplom), Schule
Pros. Dachs, ertheilt gründlichen und ge-
wissenhasten Clavierunterricht vom Ansang
bis zur höchsten Ausbildung. Vortreffliche
Methode im Blattlcfcn. Ueberninimt
Gesangsbegleitung -c. Vorzügl. Referenzen.
5/1, Wlidenmanngasse 8, Th. 19. 79358—7
Preisgekrönte Conservato-
ristill (Schule Epstein) sucht Stunden,
womöglich bei Vorgeschrittenen. Empfiehlt
sich auch zum Arerhändigsprelen. 2. Bez.,
blussteüungÄtraße Rr. 9, 2. Stock,
Thür 14.' 81785-7
Perfectc Claviermeistcrin
(Schule Epstein) wünscht noch LStundcnzu
besetzen. Zuschr. erb.: 5. Bez., Matzleins-
dorjerstr. 1, 2. St., E. B. 81883—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheil, gründlichen Unterricht.
Schmidt. 4. Bez., Karlsgasse 22. 77821—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin unterrichtet in und außer dem
Hause. Beste Referenzen. Adresse: Adele
Scheib! er, 9. Bez., Eisengaffe 11. 80758-7
Staatlich geprüfte Clavier­
lehrerin ertheilt gründlichen Clavier-Unter-
richt. 1. Bezirk, Stadiongasse 5, 1. Stock
rechts." 79295-7
Sehr tücht. Clavierlehrerin
gibt täglich (Sonn- und Feiertage ausge­
nommen) 1 Stunde sür 10 fl. monatlich.
Methode Conservatorium. Gcfl. Zuschr.
erbeten unter „W o z a r t" postlagernd
9. Bez.. Porzellangasse. 81 W3—7
Tüchtiger Clavierlehrer
ertheilt Unterricht in und außer Hause.
S! e f a n G i s s e r, 7.z Bez., Kaiserftraße
Nr. 100, 2. St., Th. II. 76933-3
Tücht. Clavierlehrer (Mu­
siker am Deutschen Bolkstheaier) ertheilt
ilnterricht in und außer Hause. A. A l-
brecht, 6. B., Matrosengaffe 3. 8t528-7
Tüchtige Clavierlehrerin mit
achtjähriger Untertichtspraxis übernimmt
noch einige Stunden. Unter „Gewissen­
haft" postl.-2. Bez., Czerningasse. 81838-7
Tücht. Meisterin im Clavier,
Borzugsschülerin Prof. Door's, m* 10jähr.
erfolgreicher Unterrichtspraxis, wünscht noch
einige Stunden zu besetzen. I. W., 2. Bez..
Gr. Stadtgutgasse 22,3. St.. Th. 15 .8 0285-7
Tüchtiger iüugerer Clavier-
lehrer, welcher im 9., 18. oder iS. Bez.
wohnt, wird für dreimal wöchentlich zu
zwei Gymnasialschülern gesucht. Genaue
Zuschriften mit Honoraransprüchen unter
Uft» M." poMgernd Döbling. 81613—7
Vorzügliche Clavierlehrerin
mit Französisch, Englisch wünscht gegen
Unterricht in diesen Gegenständen Logis bei
anständiger Familie. Unter „P r i ma t-
lehrerin 579" an das Ankünd.-Burean
dieses Blattes. 80579—7
Vorzüglichen Clavicrunter-
richt ertheilt staatl. geprüfte Lehrerin,
aewes. Schülerin des Herrn Professors
Epstein. Lection 1 fl. 1. Bez., Heinrichs­
gasse Nr. 4, Th. 11. 73170—7
8händige Leseübungen leitet
staatlich geprüfte Clavierlehrerin, auch
Unterricht und Vierhändigspiel/ Singer-
straße 1, 8. Stg., Th. 4L.'' 80467-7
Gründlicher Violinnntcrricht
gejucht gegen ebensolchen Claviernnlerricht,
Begleitungsftunden: e». mäßiges Honorar,
Unter „7, Bez," au das Ankünir-Bureau
dieses Blattes. 80482-7
Vorzüglicher Violinpädagoge
(Prima Referenzen), lLagjirhriye Lesche-
tizkhschülerin, Concertpianrsti». er­
theilen vollendeten Unterricht. 18. Bezirk,
Haizingergasfe 17.* 78983—7
Violin- Unterricht ertheilt
ausgezeichneter Meister mit Diplom, künst­
lerischer Reife. Gefl. Zuschr. unter „H o f-
opernorchester" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 81203—7
Junge Frau ertheilt Zither-
unterricht, sprelt ^vierhändig und begleitet
auch zum Singen am Clavier. Unter Chiffre
„Mäßiges Honorar 163" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 75377—7
Französische Sprachschule der
Frau L. Mylteis, 3. Bez., Haupt­
straße 9, für Erwachsene und Kinder.
Anfänger u. Vorgeschrittene beiderlei Geschl.
in gesond. Gruppen. Vorbcrertungscnrs
für Lehramts-Candidatinnen der französischen
Sprache. Englischer Unterricht. Ein­
schreibungen täglich. 81954—7
Eine Dame, in Paris als
Lehrerin thätig gewesen, welche französischen,
englischen, deutschen und Stenographie'
Unterricht ertbeilt, hat noch einige Stunden
zu besetzen. Fürstliche Referenzen liegen vor.
Briefs unter „M. F. 34" an das Ank.-Dur.
d. Blattes. 81934^7
Theilnehmcrin an französischer
Stunde (junges Mädchen) gesucht, mäßiger
Preis. 18. Bez., Gentzgaffe 19, 2. Stock.
Thür 18.-. 81659-7
Gegen französische u. mache-
matlsche Lectionen sucht französischer Tech­
niker Diner und Zimmer. Briefe unter
„Vorzügliche Referenzen 93" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 81893-7
Französischen und englischen
Unterricht wünscht junger Mann behufs
Erlernung der Conversation Sonntags v.
2—4 Uhr. Anträge mit Angabe raiso-
nablen Honorars liuter „A m e r l i n g-
str a tz e 'l3" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 81464—7
Tüchtige Lehrerin der franz.
Sprache (staatlich geprüft), mehrere Jahre
in Parts gewesen, ertheilt gründlichen
Unterricht in Conversation und Gram­
matik. Uebernimmt auch die Leitung des
Bolksschulunterrichtes) sowie Anfangsun­
terricht in Clavier, Adr.: M. SS., 5. B.,
Griesgaffe 29, 3. St,, Th. 15, 81677—7
Staatl. geprüfte Lehrerin
der franz. Spra'che ertheilt Unterricht in
und außer dem Hause. 2. Bez,, Nord.
bahnstratze so. So St., Dh. 21. 81562—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig, und correct sprechen lehrt,
von' Parts kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter Methode ausgcz. Sprachnicister
Ulster, als Specialist unübertroffen.
Kärntnerstraste 88, Eingang May
sedcrgaffe I. Thür8, 81462-i
Junger Pariser gibt Stunden,
Honorar mäßig, 91. Bapt, 7. Bezirk,
Lindengasse 23, Th, 9.' 80681-7
Distingnirtes Fräulein, per­
fect Deutsch, beste französische Aussprache,
lange Zeit in Paris, gute Pianistin, facht
Stunden oder Nachmittage, N. R-, Josevh-
städterstraße 33, Th, 9. 78256-7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich iHonorar mähig). H tnti
Mcriot, 6.- Bez,,
Thür 35,
Mariahilferstraße 1»,
-- 78195—7
Staatlich geprüfte franzö-
sische und deutsche Lehrerin unterrichtet alle
ForhUdungsgegenständz, Deutsch, Geschichte,
Literatur rc. L. S., 2. Bez., Circrrsaasse
Nr. 38. Th. 9. 81371—7
Franzosennterrichtctgründl.
!, Aez„ Hohlweggasse 18 a, 1, St, 6, 73818-7
Französisch, Englisch, Ita­
lienisch, Teutsch, Ungarisch. Unterricht,
Uebersetzungen. Professor B e r t r a n d,
8, Bez,, Jos phstädisrstraße 64, 1, Slock,
Thür 47, 74436—7
Prof. Ii. Pfalzner soffcutl.
Fachlehrer),' franjöstfche Sprach- und
SPpechschule (gegr. ^886), Wien, A. B.,
Obere Donaustratze 45». vis-ä-viL
Augartenbrücke, Curse für Anfänger und
Vorgeschrittene. Vorbereitung zrrr Staats­
prüfung, Privatttnterncht in und ausser
Häufe. Für Auswärtige meine Unterrichts­
briefe. Aufnahme von Pensionären. 76569-7
Bchvrdl. conc. französische
Sprachschule M, B a u s e n w e i n, 9, Bez,,
Hörlgassc 15, 1, Stock, Schülerauinahme
täglich,. 76318-7
Französ., Engl., Deutsch
rasch. Grammatik. Convers.,Handelscorresv..
7. Bez.'. Drariahilferstr. 108.- 76959-7
Englisch,besonders fürSolchc,
welche die Sprache in kürzester Zeit gründ­
lich erlernen, wollen,, um dieselbe dann
praktisch zü verwerthen Ha»r«lScorre-
ipondeuz, Prof, Sutton, Mariahilfer-
straße 117: 73766-7
ibe Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmftratze 11, 8. Stock,
Prib.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
,gtan}., ©Jan., Ztal., Böhm. ». Lehrern
der betr., Nation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlernende Sprache'
gesprochen, Krospecte gratisl und
franco. 73492—7
Engländerin mit besten Em­
pfehlungen gibt Herren oder Damen Stunden.
Adresse: E. P,, 4. Bezirk, Favoritenstraße
Nr, 17, 1, Stock, 79782—7
Prof. C. Weiser’» behvrdl.
concesf. Privatschnle für englische
und französische Sprache, 1. Bezirk,
Maximilranstraste 2. Curse füv Au-
sänger «. Borge,chrittene. Deutscher
Curs mit Vorträgen aus Literatur,
Prosodie, Sttzllehre, 81955—7
Geprüfte Lehrerin der eng­
lischen und, deutschen Sprache, tüchtig in
Forlßildungs-Gegenständien, Handarbeiten
und Walen, sucht Nachmittage u. einzelne
Stunden. Gefl. Zuschr. an P. S., Maria-
htlfersir. 74 a. 3, St., Th. 29, 79972—7
Mit Auszeichnung approb.
Lehrerin f. Englisch und Deutsch mit mehr­
jähriger Praxis ertheilt billig Unterricht.
M. K.. 6. Bezirk. Mariahil'ferstraße 96,
2. Stock, Thür 15. 81601-7
Englische Conversation mit
Unterricht von 7 Uhr Abends an. Unter
„P. R. 519" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 80519-7
Englische Abcndcurse be­
ginnen am 1, October, Privatunterricht.
Professor Sntton, Mariahilierstraße
Nr, 117. 79937—7
Dame, kürzlich ans England
gekommen, ertheilt englischen Unterricht.
Nußdorferstraße 16, T-Hür 32. 79152—7
Italienerin untcrichtet. 8. B.»
Schlvsselgasse 11, links, Thür 26, 77278-7
Italienerin, distingnirt, per­
fect Französisch, unterrichtet rasch, grmw,
tich, Meriot Tresari, 7. Bez.,
Breitegasse 27, Thür 6. 79766-7
Italienischer Unterricht bei
Lehrer oder Lehrerin von Rom, Adresse
1, Bez,, Getreidcmarkt 18, Jtal, conc.
Schule, 81100-7
Disting. Italienerin» dipl.
Lehrerin, unterrichtet rasch und gründlich
Italienisch und Französisch. Conversation
und Lesecurs für in der italienischen
Sprache fortgeschrittene Damen. 9. Bez.,
Bleich ergas se 8, Th. 12. _803U-7
Ei» Italiener, welcher auch
in Italien Lehrer der italienischen Sprache
war. lehrt gründttch, rasch und gegen
mäßiges Honorar seine Sprache. Adresse:
B i t o L u t g i B u o n o c o r e, 7. B..
Breitegasse 4,'2 .Sttege. Th. 24. 81740*7
Junge Spanierin unterrichtet
Spanisch u. Französisch, 3. Bez., Stannn-
gasse 5. ^hür 19. Sprechst. 3—4. 81433-7
Jurist (I), Matura mit
Auszeichnung, übernimmt Lectionen für
Nachmittag. Unter „A. P. 90" an das Ank
Bur. d. Blattes. 81490—7
Dr. jur., k. k. Auscultant,
Christ, alle Prüfungen Aus­
zeichnung, Richteramtsprü-
snng, bereitet zu allen juri­
dische» Prüfungen vor. An­
träge unter „Vornehm 734“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 31721-7
Stndcnt, künftiger Jurist,
mit ausgezeichneten Zeugnissen und Em
pfehlungen hoher Persönlichkeiten, preis,
gekrönter Stenograph, anerkannter Pumist
und Conservatorist. suchb Lectionen. ev.
.pvsmeiftcrpostcn. Älnträge unter „K u n st
und W i 1 s e n s ch a s t 70" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 81753—7
Techniker wird als Haus­
lehrer für einen Oberrealschüler gesucht,
Sprech- und Unterrichtsstunden Dienstag,
Donnerstag, Samstag 3—5, Stephan
sc u it i ä e r, 19. Bezirk, Kreindlqasse
Nr. 22. 81549—7
Professnrs- Candidat tlV.)
Matura und Sta.ttsprnfnng mit Auszeich:
nung. mit nachwr eblir erfolgreicher Unter-
richtspraxis, unt'lichtet Real-, Volks-,
Bürger- und Han'' lsschüler. Bereitet auch
Techniker zu erster Staatsprüfung. vor.
Gefl. Zuschriften an Fr. B., 1. Bezirk,
L.einfaltflräße 3, Th. 6. 7. 78311—7
Distingnirte Lehrerin,staatl.
diplomirt für Volks- und Bürgerschule,
für franz. und engl. Sprache. LOjayrtge
Praris. bestens empfohlen, sucht Stunden
Zn und außer dem Hause. Gen. Anträge
unter „Universell 1900" posllageriid
Penzing erbeten. 80286—7
Techniker unterr. sämmtl.
Rcalschulgegenstände, ev. Clavier. Spricht
und schreibt persect Englisch u. Französisch,
Referenzen. R. D., Schottenring Nr 14,
1. Stg., 3. St. 80850-7
Pädagogium Freiwaldan
sucht tüchtigen classischen Phi­
lologen. An'fangSgchalt 600 fl.
bei völlig freier Station. 31077.7
Tüchtiger Jnstructor mit
besten Referenzen u. loingjähr. Unterrichts­
praxis übernimmt zürn gewissenhaften und
erfolgreichen Unterrichte aus Latein,
Griechisch. Mat^enratik u. anderen Gegen­
ständen G-mnastasten und Privatisten 'drö
zur Matura. Geneigte Zuschriften unter
„A.".^8. B., Lenaug. 71. Th. 26. 80048-7
-Hofmeister, Jurist und
Philosoph, Referenzen aus adeligem
Hause, dessen Schüler als Piivatisteu
durchweg» „Vorzug hatteu, sucht ähn­
lichen Posten oder Stunden in besten
Häusern. Unter „B e st e Referenz
Nr. 6?" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 79967—7
Ei» tüchtiger Lehrer wird
tagsüber für Wien, ein zweiter
als Erzieher für das Land,
Beide zu Volksschülern, unter
sehr günstigen Bedingungen
gesucht. Anträge unter „8. M.
Nr. 3ä“ postl. Döbling. 79690 -7
Lehrer oder Lehrerin wird
zum täglichen Unterricht für ein Fräulein
zur Ausnahme in die dritte Gymnasialclasse
zn engagiren gesucht. Gleichzeitig beste Be­
fähigung zum Unterricht in Literatur,
Kunstgeschichte rc. ist erforderlich. Anträge
mit Gehaltsforderung unter „Gewissen­
haft 1009" o. d. Ank.-Bur. d. Bl. 81831-7
Bestcmpfohlener Jnstrnctor
(Matura, I. Staatsprüfung Auszeichnung)-,
der seit sechs Jahren Schüler aller Classen
(Maturauten, Privatisten) erfolgreich unter­
richtet. hat noch einige Stunden frei. Unter
„S. 20", an das Ank.-Bur. d. Bl. 81668-7
Tüchtige Lehrkraft, Herr
oder Dame, für mehrere Nachmittagsstnnden
zum Fortbildungsunlerricht für zwei Mädchen
(Deutsch, Literatur. Kunstgeschichte) wird zu
engagiren gesucht. Offerten mit Angabe
möglichst bescheidener Honoraranspruche
unter „M. S. 2" an das Aukünd.-Bureau
dieses Blattes. 81833—7
Bnchhalt«ng(Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz,
kansmännischeS Rechnen. Wechselrech! >c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persccten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen, Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
-ierren und Damen. Bestehend seit 1878.
andelssach- Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 79957—7
Beh. conc. Privatschule für
kausm. Lehrfächer des Prof. E. Glück,
vorm. Prof. M. Kurzbauer. 1. Dez..
Fleischmark 15. Vorbereitung für Bank-
i-ud Sparkassenprüsungen, Effecten u.
Wechselarbitrage, Einzeln-Unterricht, Beginn
des Abendcurses 1. October. Nachhilfe für
HandelSakad. Uebernahme v. Büchereinrich­
tung, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 73200—7
Unentgeltliche Stenographie-
cnrls für Herren und Damen eröffnet An­
fangs October der Ceutralverein für ver­
einfachte Stenographie in allen Bezirken.
Anmeldungen auf Correspondenzkarts an
die Vereinsschule, 1. Bezirk, Annagasje 12,
2. Stock. 81381—7
Vereinfachte Stenographie!
Beginn der neuen VereinSabend-Curse im
2. Bezirk Donnerstag den i. October l, 3.,
8 Uhr Abends, Die Theilnehmer werden in
12 Lectionen bis zur Beherrschung der
Correspoudenzschrist ausgebildet und er­
halten Zeugniß und Stellennachweis. Aus­
kunft und Annieldunaen beim 1, Schrift-
siihrer des Vereines: M, Weiner, 9, Bez,
Roßauerlände 9, 1, St, 16. 80359—7
Buchhaltung, Stenographie,
kausmiinn. Rechnen, Schreib,»nichine,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einerbeimehralS500!) Schülern bestens er­
probten Methode, gründlichst und billigst
E, L ö w, Special» Handelssachlehrer,
8, Bez,, Josephstädterstr. 20. Auswarttnc
brieflich. Zeugniß und Siellenvermitt-
lung. 79156-7
Buchhaltung, einfache, dop
Pelte und amcrik, (Bank, Fabrik, Land-
wirlyschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Corresponde»», Schönschrift, Ste­
nographie, Aorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkasteprüsmigen (nachweisbar
vorzügl, Prüstmgcn), Uebernahme von
Büchcreinrichtung u, Bilanzen bei d. g,
Großhands.-Buchhalter, Bahnbeamrcn u,
von der k, k. Commission staatl, gepr,
s, d. Lehramt der Handelswissenschaft
S i g, Kafka, Stadt, Wcihburggasie 3
Da,neu separat. Auswärtige schriftlich,
Prospecte gratis.. 8!634—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan., Reäuren. Corres^ Steno­
graphie, Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Bor-
bereUung zu Bank- und Sparkasseprüsun-
gen rm Ersten kaufmänn. Eiuzelnunter-
richt. gegründet 1880, Inhaber Special-
Handelsfachlchrer und Buchfcichkundiaer
modert S ct, a u k a l, i. B., Stc-
phansplatz. Jasomirgottstraße 2. Damen
separat. 81741—7
Vorzügl. empfohlene, disting.
Lehrerin sucht Stunden für ^rauzösistkistlnd
EttAlisch (Grammatik. Literatur. Styl,
Conversation perfect; und SteuoAraHhie.
Gefl. Offerten an M. L., Lttserstraße 27,
2. Stg,. Thür 12, 81599—7
Glänzend empfohlene Leh
rerin für die deutschen Fortvildungssächer
sucht noch einige Schülerinnen zum Unteriicht
in und außer dem Hause. Gest Anträge
unter „Pestalozzi 1180" an das Ank-
Bur. d. Bl. 80639-7
Staatlich geprüfte Industrie^
und Stenographie-Lehrerin sucht Lec^
tionen in Instituten oder bei Privaten.
An G. O., 18. Bezirk, Gentzgaffe Nr. Ji,
2. St. 7. 79(550—7
Fräulein mit gründlichen
Sprach- und Literatur-Lkenntnissen, must,
külisch, mit einem Zeugnisse über lOjähr.
Wirken, wünscht Halbtags-Engetzemenr
oder Unterrichtsstunden, event, mit freier
Statrou. Zuschriften unter „P. G. 49"
postl. 1. Bez., Habsburgcrgasse. 80000—7
Abiturientin des Mädchen
gtzrunasiums ertheilt Unterricht in Volks-,
Bürflerschul- und Gymnasialgegenständen.
Zuschrrfkcn erbeten unter „A. 77" an das
Ank.-Bnrcau d. Blattes. 80195—7
Fclnacbildcte Rheinlanderln
ertheilt Vvlksschul. und Fortbildunas-
uirierricht. Perfect Französisch. M. T>.,
4. Bez,, Aiienstrahe Rr. 15, 2. Hof,
Thür 26. 73057—7
Gepr.Lehrcrin unterrichtet in
Elcmcntnr-Gegenständen, srniizösischcr
Sprache (namentlich Realschüler), Steno­
graphie (Vorbereitung zur Staatspriiinug),
vorzügliche langjährige Reicronzc».
E, W„ 2, Bez,, Volkertplatz Nr, 13
Thür 17, 79803-7
Fräulein, vorzügl. Referenzen
sucht Stunden für deutschen, auch fran­
zösischen Unterricht. Unter „R. D. 701"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 81701—7
TüchtigeLchrerin für deutsche
Fortbildung, perfect Französisch u. Englisch,
Gramm., Conversation, Musik und Hand­
arbeiten, sucht 2—3 Nachmittage od. einzelne
Stunden. M. I, 1. Bezirk, 'Himmelpfort-
gasse 17, Thür 7. 81706-7
Geg. Mittagstisch od. ent
sprech. Honorar übernimmt geprüfte Lehr'
kraft Volks-, Bürgersch.-, Gymnasial-, so^
wie israel. Religionsunterricht. Unter Chiffre
„Pädagoge 30" postlagernd Stephanie-
straße. 81618-7
Gründ!. Unterricht ertheilt
gepr. Lehrerin. Erfahren im Umgänge mit
geistig znrückgcbliebeueu Kindern. Unter
'„R. N. 49" an das Anküudig.-.Dureau
d. Blattes. M15-7
Einige Damen,die sichprivat
in 2 Jahren zur Gymnäsial-Matura vor«
bereiten, suchen noch eine Theilnehmerin.
Unter „F rau e n st u d ium 94" an das
Ank.--Bur. d. Bl. 81834-7
Disting. Fräulein, tüchtig
und praktisch im Unterricht des Deutschen,
Französischen, Engl. u. Handarb., hat noch
Stunden oder halbe Ta'ge zu vergeben.
B. F-. 1. Bez., Eßlinggasse Nr. 16,
Thue 8. 81898-7
Concess. Lehranstalt für
Kleidermnchen und Schnittzeichnen.
Friedericke JPopper, Hietzing,
Lainzerstraße 52, 79927 —7
Im Weistnühen, Wäschcz«
schneiden, Aiaschinnähen, Weiß-, Eunr-. u.
Kuirststickerei wird unterrichtet in der
Industrie-Schule Laesfig. 1. Bez., Wipp-
lingerstraße Nr. 15. Separat- Curse mit
vierwöchentl. Lehrdauer. Behördl. amerik.
Zeugnisse. 80767-7
Schnittzeichnen, Zuschneide«,
Tnmenkleidcrmachcn uni errichtet per-
sönlich Frnn H»rtv 8»i>a««!r,
Instituts-Inhaberin, 1. Bezirk,
Graben NO, 81956—7
Dame 'fraiujaise, Men
recommandee, cherche trois apres-midi,
III,, Posthorngasse 7, Thür 9. 81816—7
Dame fran^aise, bien
recommandee, cliercbe tontes les apres-
midi de 5 ä 7 heures. L. tf., II,, Darwin-
gasse 36, porte 22. 80520—7
Dame traneaise, mnnie
de longs certificats, cherclie avant- et
apres-midi. Madame Julie, IV., Schleif-
mühlgasse la, porte 9. 81790—7
Fr;m<;aise distinguße,
aimant les enfants, cherche des avant- et
des apres-midi. Priere de s'adresser IX.,
Pramergasse 5, Thür 9. 81571—7
rrau(;aise diplöm£e
donna lepais. M. D., I. Bez., Scbenken-
strasse 2. Home fjaocais, 81552—7
Frai»?aise distingu6e
et bien recommandee cherche trois mati-
nees do 10 heures ä midi et trois apres-
midi pour le^ons ou promenades. Sous
„Gabrielle No. 39“ au bnreau du
journal. 80541—7
Fran?aise diplömee de
retour de Paris, donne le^ons familles
distinguees. Sous „Excell. referen-
ces 60“ au bursau du journai. 81360—7
Fran^ais llcencie es-
lettres desire le?ons ou engagement. Offres
sous „L. B.“ poste restante Xladersdorf-
VVeidlingau, 81750—7
Fran^aise, ayant
institutrice, desire le^ons de ttan^ais ct
d'industrie. Sous „M. A. 80“ au bureau
du journai. 80936—7
Framjaise dipI6m6e, de
l’academie do Paris donne le^ons. Aceora-
pagne aussi jeunes Alles. Sous „S. S. 359“
au bureau du journai. 81359—7
Institutrice dipldnifee,
retour de Paris, cherche le^ons dans
familles distinguees, conversation; gram-
maire, litterature. Ecrire ä „8. M 416“
au bureau du journai. 79155—7
Jennc Dame instrulte
avec hautes referene.es donno le^ons.
Adresse: M. I)., IV., Wienstrasse 15,
2. Hof 26. 73058—7
Institutrice frangaise,
diplomee, donne des lefons de grammaire
de coTiversation et de litterature. XVIII.
Bezirk, Währinger Gürtel 104, 2. etage,
porte 19. 80806—7
Institutrice fran^aise,
bün recommandee, dispose. quelques raa-
tinöes. Donne le. k.Hoflieserant. 1. Bez., Kärtnerstraße
Nr. 20 (Kindermoden-PalaiS). 81339 —9
Das Import- und Commis­
sions-Bureau G a r a i. 3. Bezirk, Obere
Weißgärderstraße 5, wird heute um >/.7 Uhr
Abends geöffnet. Gelegenheitskäufe in
Teppichen u. Leinenwaarcn. 81682-3
Kaufe und zahle allerbeste
reise Wiens für abgetragene Herren- u.
lamenkleider, Uniformen und Verlassen,
schasien. Karte genügt, komme ins Hans„^
Katharina Goldberger. Leo-
pvldstadt, Wallensteinstraße 16. 81650—S
Werden besten Preis erziele«
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,,
Wasche, Möbel. Verlaffenschaften, Bodens
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.
Alserbachstraße 10A Pollak, 1 Bez.»
Salzgaffe Nr. 8. Provinzeinsendungen!
werden reell bezahlt. 73590—9:
Kaufe Möbel» Bilder, Por­
zellan, Nippes,alte Waffen. Antiquitäten und
ganze Verlasscnschastcn. Joses Berger,.
6. Bez., Nlollardgasse 1v. 76631—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner,
gaffe 4.
Lien, 1. Bezirk, Salzthor.
69660—9
Occaf'ioK.257o n«t. Fabriks-
Prei«. Bronze-, seine Galanterie- und
Chinasilber->iVaaren. B. Steiner, 2. Bez.»
Taborstraße 10 (Passage). 67720—9
Lehmann's Wohnungsanzci-
ger 1900 zu kaufen gesucht. Versicherungs-o
Kanzlei. 1. Bez.. Steindelgaffe 4. 80313—9
Jedermann versuche meine
gesunden, haltbaren Tafelweine, weiß
und rpth, in Litcrflaschen ä 48 kr. Nur
erhältlich Weinhandlnng A r t h u B
B ci (ch, 1. Bezirk, Habsburgergaffe 3
(Eckhaus Graben, Teleph. 6857.) 80216.»
2"f« fl. Gemälde in Pracht­
rahmen, Stiche u. Rahmen staunend billigst.
Steiner, I. Bez., Fleischmarkt 18. 76241-3
6 Gasluster sind pre«swur-
dig zu verkaufen. 1. Bez., Singerstraße 4,
Mezzanin. 81883—3
Luster für Gas und elektr.
Licht, sind billig zu haben. Z g. S u ch.
m a n n, 6. Bez., Esterhazpg. 2 l( 74225-»
2 Wcndebillards, ganz neu,
prachtvoll. 1 V2 M.. billigst. Reindors,
18. Bezirk, Cottagegaffe Nr. 28. Auch neue
Kaffeemühle, Tassen:c. 81568—9
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kaust um jeden Preis
Amerikaner, I. Bei/Spieaelgasse 2l, Stiege
rechts, 4. Stock, Th. 28. Frist >/,8 bi«
‘MO Uhr. 81946—9
German for American©
by a lady who taugbt at schools in the
U. 8. A. linder „Roosov alt 72“ poste erhältlich' bei Persicaner L C o(7
81772^-7 iWien. I ,.'
Weinschlauchreste, Waffer»
schlauchreste bester Qualität sind btlligli
rcstaute lll., korrsijzsiMss,
. Bez.. Lichenberggaffe 7,73557.*


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Dienstag
"" J' 1' ""''WWWWM-"'!!
Neue Freie Fresse.
Die «Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird AuSlunst über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der lyifsririen
von uns in unseren, Bnr, f. Kl, Anz,, I„ Schüler-
straße 15, unentgeltlich miindl. od, briefl. ertheilt.
25. Ssptemdsr-1900
Nr. 12863
Chiffrebriefe werden übernommen »nd nur gegen
Vorweisung des Jnseratcnscheines anSge,olgt,
recoinmandirts Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von' 8 Uhr Früh bis 6 Ubr
Abend? criheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Die„Kleine»A«zeigen*
be finden sich auf Seite
21 bis 26.
/Käufe und Gerkäufe.
Bon Cavaliere» abgelegte
Hcrrenkleidcr im beste» Zustaiibe,
elegant »nd sehr billig im Kleider-
Magazin „zum Oesterrerchcr", Stadt,
Eingerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kletderlcihanstalt. 79568—9
Regnliröfe», elegant, solid,
fl. 6.50°, solche mit Cmailmantel und Nickel
fl. 14, Borstellöfen für Kachelösen fl. 3.50,
Sparhcrde fl. ll. Fabrik Max Bode
ii(S», Wien, 5. Bczirl, Siebendrunnen-
gasse 41. 70516—9
Möb-1.
Keine Budapcfter Export
Waare! sondern garantirt nur gediegene
Wiener Arbeit und mit den von der Ccm-
cnrrenz zu lächerlichen Preisen angekündigten
Möbeln Budapester Provenienz nicht zu
verwechseln. Für fl. 375.— eine reich aus­
gestattete Speist- und Schlaszimmereinr
richtung, matt, Nußbaum, bestehend aus:
2 Kästen, 2thürig, mit Schubladen, 2 Betten,
2 diltthtkästcheu mit Marmorplatte. 1 Wasch-
kästen, Lthürig, mit Aiarmorplatte. 1
Spiegrl mit geschliffenem Glas, 2 Stahl-
draht- Betteinsetzen. 2 Crin cTAfrique-
Matratzerr, 2 Crin ä'Akrigne-Kopfpolstern.
1 Handtuchständer. 2 Vorhangstangen, 1
Creoenz, 4thürig. mit Marmorplatte,
1 Trumeau. rthürig, mit Marmorplaite,
1 Spiegel, circa 2 Meter hoch, 1 -Decora-^
tionsdlvan (Ueberzug nach Wahl), 1 Speise-
Ausziehtisch mit 2 Einlagen. 6 Speisestühlen,
2 Borhangstangen, Gesammtpreis st. 375.—.
Eompl. Kücheneinrichtung st. 20.—, comvl.
Herrenzimmer, matt, Nuß. fl. 130.—, compl.
Saloneinrichtnngen fl. 140 —, circa 250
Einrichtungen in allen Preislagen vorrälüig.
8t«NrnunUSr70 fl.,
italicn, geschnitzles Herrenzimmer 130 fl,,
prachtvolle Salongarnitur, Seideupliisch mit
Perlmutter und Mctalleiulaqen mit Tisch
IU fl, elegante OccasionS-Busfets 35 fl,,
400 Stück echte Lederstühle ä 5 fl. Jllustr.
Pracht-Preiskataloge arge» 30 kr, Brief­
marken. Rur 1. Bezirk, Wollzeilc 31.
'1. Stoik. 81766-9
Completcs Schlafzimmer
UNS nigssiv hartem Holze, Museum prämUrt,
iint 250 ft: zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 81888—9
Occafionsmöbel. zum größten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus completen Schlaf-, Speise-,
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Styl.nten, completen Salon, Damendoudoirs
fammtBorhangen; Teppiche. Bilder, Spiegel,
Uhren. Luster, Ampeln, französische Nippes.
Decorationen in Bronze, sowie einfache
Möbel, passend für Hotels. Billen, Küchen-
ruid Vorzimmermöbel zu staunend billigen
Preisen zu verkaufen in Ik>L«r»'8 Conr-
rnissivushauS für Möbek, I. Bezirk,
Kkärntnerftrafre 28, Hochparterre. Herr-
schaftsmöbel werden zürn commisfioneüen
Bertaus übernommen. 81232—9
Größte Möbellcihaustalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Thcilzahluna nur hei Philipp
Krön, 1. Bez., Singcrstraße
Nr. 8.
81857-8
Eine elegante Empir-Salon»
garnitur ist sammt Tisch um ,v fl. zu
verlausen, l. Bezirk, Eingerstratze SSt. 4.
baezzanin. .81830—9
Vornehme Wohnungs-Ein
richtung. Schlaf-, Speisezimmer, Salon und
verschiedene Interieurs, ungemein billig ab^
zuliesern. 9. Bez,, Maximittanplatz Nr. 14.
Mez. r-'b^s. Th. C, nächst BottvNrch^. M90-9
Philipp Kran,Ttschlcr-n.
Tapezierer- iviöbel- Etablissement,
nur l.Bez,, Singerstratze 8, verlaust
unter Garantie Hocheleg.. Schlaf-,> Speiss­
und Herrenzimmer, Salons. Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter Schtaf-
zimmer zu 150 fl.. Speisezimmer zu 150fl..
Salongarnituren von 50 fl., attd. Divans
von 5Ö ,fl. aufwärts. Auch sind alle für
Wohnungseinrichtungen erforderlichen Ob­
jecte lagernd. Nur 1. Bezirk, Singerstraße
Nr. 8. 81856-9
Eine Vorzimmer- Einrich­
tung, antik, geschnitzt, hochelegavl, ist
preiswürdig zu verkMsen. 1. Bez., Sin.
gerstraßc 4, Wczzanin. 81399—9
Eine Borzimmereinrichtnng.
antik, geschnitzt, hochelegant,
ist preiswLrdig zu verkaufen.
1. Bezirk, Singcrstratze Nr. 8,
Mezza« in.
81858-9
Prachtvolle Barock- u. altd.
Möbel, 5 Zimmer, billigst verkäuflich. 6. B,
Maria lrilserstraße 53, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 81864-9
Gröhle Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie auch Möbel auf
Theilzahlung. Nnr 1. Bez.,
Lingcrstraßc 4. si89i-9
Maschinen n.Maschinen-
Kestandtheile.
Benzinmotorc, GaSmotore,
I-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HO., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Namverß-
torffergasse 46. 73571—9
8 HP. Gasmotor von Lauge»
Ss Wals, in gutem sjustande, »nd divers-
Maschinen für Mittiarichuh-Conscctio» zu
verkaufen. Ansrage» bei Dr, Gustav
Hoze, Wien, I, Bezirk, Fleiichmaikt
Nr, 17. 80025-9
Kanf «nd Uerkanf von
Geschäften.
Maschinenfabrik in Wien,
alte, renvmm,, proior, Firma, mit pat.
lohnenden Fabricaten, wegen Kranklleit
deS Besitzers sofort zu Verkansen, Räth.
Kapital ca, «5 Mille Gulden Oe. W.
Nähere Ausknnst an nilbianouhme Selbst»
käuser unter „Altes Geschäft 60"
an das Sink,»Bur, v. Bl. 79507—o
Spezerei- Sf Consnmgeschäst,
fregnenter Pasten im 5, Bez.. um K, 4400
zu verkaufe,!, Auskunft bei C, E, Herzig,
15. Be;,, SechShauserstr. 38, 80400—0
Sonnen- und Regeuschirm-
Geschäft, 20 Iabre in bestem Betriebe, Mitte
der Stadt. V^jähr. Zins 250 fl., ist nur
wegen Krankheit zu verkaufen. Adresse im
Ank.^Bur. d. Blattes. 80298-0
Ein photographisches Atelier
in einer deutsÄsprachiaen Landeshauptstadt,
das erste am Platze, 19 Jahre bestehend, ist
Familienverhättnisse halber sammt pracht­
vollem Hause oder auck) obne dasselbe zu
verkaufen. An^ahlnng 6-—7000 fl. Offerten
unter „S. M. 913" an das Ankündigungs-
Bureau diese) Blattes. 78912—0
Lederhandlnnq ist zu ver­
kaufe«. Jährl. Umsatz 55,000
bis 60,000 fl. nachweisbar.
Protocollirt. Aufrage» unter
„M. A. X. 101“ an das Auk-
Bureau d. Bl. soioi—o
Zwcrgdampfkesscl bis 500
Liter Inhalt, gut erhalten, wird gekauft,
Unter „A. Z. ä" an daS Ankünd.-Burcan
d. Blattes. 79938-9
Gewerbliche Oescn und
Heizungen, Torf- und Absallverwerkhnng,
Laloriserez, Trockenöscn, Zimmerözen u.
Sparherde bei M. L a s c r l, 7. Bezirk,
Westbayilstratze 38. 76276—9
Weinpresscn, Wcinpnmpcn
Gummiscbläuche liefert unter Garantie zu
gttnst. Zahlungsbeding. LmLI
rWierr, 5. rV., Griesgaffe 41. 7L343-9
Normal- Rippenrohre, erst­
klassig, fehlerfrei, ne», billigst.
Julius Dr ach, Czeruin-
gasse 3. 76800—9
Dampswäscherei- Anlagen,
aplete Einrichtungen mit Spcciaütäter
complete
der American Laundrh Akachiuery Com­
pany Cincinnati übernimmt 2 u!. D r a ch,
Ingemeur. Wien, 2. Be;. 78825—9
Wer kauft billig eine Wor-
tingtonpumpr (Leistung 4 Kub -Meter per
Min ), eine zweicyUnderige Pumpe (Leistung
4 Kub.-Meter per Min.); eine compl. Kohlen-
sortirnngSanlage, -einen 'Danipfaufrng, sine
Bremsvkraanlage, per Gewicht billig; eine
circa 25 IIP, Stabile? Brüder Heller,
Kolomea (Galizien). §1815—9
Magen, Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Oecasion! Occasiou bei
Josef Weiss, Wien, Parkring Ä.
in Fahrrädern und Fabrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstelassig.-Modell 1900,
k fl. 70, Damenräder, neu. complet. hoch­
elegant, ft. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,002 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
16,600 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvollleuchtend, sammtCarbidLsl. 2.90,
3.50.4.50.5.50.6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, viersedrig 2.50, 3, LuxuS-
Firmus Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz. fl. 3, in feinster AusfüÜvung ü fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, seiuste Doppelrvttenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken h kr. 18,
25, 30, 35, 50, 60, SO, fl. 1. Leder-Dreieck-
laschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen ä fl. 1.80, 2.40 und 3.
Vorzügl.Oellampen, früher fl. 1,60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Geväcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. CkypS für Gummi- und Nacerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzown von 25 bis70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpcn a kr. 60,
80, ft. 1. 1.20, 145. Fußpumpe» ä 50 kr..
fl. 1.20, 1.50. bocheiegant, zum mitnehmen
aufs Rad,' 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher fl.2.50. setzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt sl. 1.10.
komplett französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen. vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher,
fl.^ 6, jetzt sl. 2. echte B S A-Naben.
älteres Modell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl. 3, seine französische Naben per Paar­
st. 5, sowie sammtliä)e andere Fahrrad^
artikel zu gleichen Occasiorrs- Preisen.,
Pneumäties: Laufdecke» mit Schöuheits-
febicr, LOXlfl«. l s /„» fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3.50 «. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 3ÜXW 8, l a/ 4 ä fl. 2.50 n. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler. 28X1^/-^
i 5 /*» 1 3 .4 a fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (FabrikSpreis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
Luftschläucheafl. 1.50,2.20,2:50«. nUerfeinfte
fl. 3 :c. Emaiüiren, Dernickelu, vorzüglichste
Ausführuna, billigstePreise. .I«»seL>VBi8S,
Wie», Bez'., Parkring S. 81427—9
Elegantes Damenrad, ganz
ne«, NM 55 fl. zu verkaufen. 9. Bez..'Berg­
gasse 3. 78953—9
Pneumatic- Ccntrallager!
UM bet Gustav Berger. Wien. 6. Be­
zirk, Magdaleilenstratzs io, neben dem
Theater a. d. Wien. Laufdecken mit
Schönheitsfehler d fl. 3.—, 3,50, 4.—
un6 sl. 4.50; feine Garantie- Qualität
ü fl. 5-.50, 6.— und fl. 7.—; Lust­
schläuche ü fl. 2.25, 2.50, 3.— U. fl. 4.—.
Beste u. billigste Einkaufsquelle. 76257—9
Reitpferd, Fnchsstutc, mit
Pcdigrie, ü gahic alt, z» verkaufe». Preis
600 fl. «.©Heide, 3. Bezirk, Marscr-
8oiie 26., 81884-9
Voiturette mit
WasserElling, für 2 Personen, um 1409 fl.
Nsrwdorf, 18. Bezirk, Cottageqasse 28.
Auch ein Motor-DrLirad 6d0 fl. 81567-9
Tigerdogge, schwarz, weiß
gefleckt, wird wegen Abreise um jeden-Preis
abgegeben. Gest. Zuschriften erbeten unter
,,M.' F. 43" p?st>*-gernd 9.' Der., Lazareth-
gasse. *1381-9
Altes Droguengeschäft auf
sehr guten: Detailposten. ohne Concur-
renz, nur Kassekundeu, kleine Regie, nur
wegeit Todesfalls zu verkaufen. Agenten
verbeten. Auskunft!: Philipp L
Berger, chem. Leiborator., 6. Bezirk.
Hirschengasse Nr. 6, von 5 bis 7 Uhr
2ibend§. 7Y220—0
Kerzen-, Seifen- und Par-
fnmerregeschäft auf lebhaftem Posten, viele
Waare, wegen Kränklichkeit der- Besitzerin
sofort zu verkaufen. Erforderlich 2590 ft,
Adresse im Auk,-Buc. d. Bi. 81914—0
Kaffeehaus, elegant ringe-
richtet, an ein.'v bekebken Hauptstraße,
brillantes Tag und Nachtgeschäft, garantirt
DurchsÄnfttSlosung 120 fl., ZinS 40lX) fl.,
nur a» SelbstreflectantLn zu verkaufen.
Unter „Kaffeehaus" an das Ank -Bur.
d. Blattes. 81817-0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur Tischler
Patent-Anwalt, Wicn,7.Bcz.,
Siebenst«rngasse SS. 70732-0
Patente besorgt nnd ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappeuheini, beeideter
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgaffe I. Oester­
reich famm t Anmeldetaxc 68SI.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. rsm-o
Patent-, Marken-, Mustcr-
Schntz erwirkt J. T.iix, beeid.
Patentanwalt,Wien, l.Bez.,
Pegelgaffe Nr. 13. (Mehr stk
Patentpraxis.) isnso-i.
Pegelga
26jahr.
Bahnprojccte verfaßt Tra-
ceur Korbuly, Wien, 4. Bez., Schleif-
mühlgasse 1l. 77910—0
Jeder fürsorgliche Mensch
verftchcrt sein höchstes Gut— das
Leben! Der Vertreter einer Assecurauz
versichert coulautest auch Abgewiesene. An­
trage erbeten unter „G l ü n z e n d e V e r-
sorgung S" an daS Ank.-Dureau dieses
Blattes.- 815G9- 0
Alte dubiose Forderungen
von Kaufleuten zur Einbringung werden
übernommen. Unter „Wk. S. L. 1000" an
das Änk.-Bur. d. Bl. 79595—0
Commanditäre. 3—6 Herren
mit je ca. 150'Mille Gulden für eine der
größten u. ältesten Maschinenfamikeu Wiens
gesucht. Bedingung Disoretion. Briefe
unter „Bedeutender I a h r c s u nr s a tz"
postlagernd Wien, 5. Bezirk, Postamt,
Rüdigergafse. 78611—0
Commstnditär für ein bereits
bestehendes und sehr gut ein­
geführtes Geschäft mit einer
Einlage von .Kronen 50,000
gegen 6 Pcrcent Zinsen nnd
5 Pcrcent Gcwiunantheil ge­
sucht. Anträge erbeten unter
„Keell 150“ an das Ank.
Bur. d. Bl. 81859—0
Vertretung gesucht. Fnr einen
bereits gut eingcführtcü/ Artikel (Treib­
riemen) ein tüchtiger solventer Vertreter
ikcin technisches Geschäft), dem etwas
Lagerraum zur Versügilng steht. Offerten
unter-„W. 77" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes.^ 8177^—0
Niederlage fürBclcnchtuugs-
körper, erstclasfiges Fabricat, ln 'der
innerslt Stadt zu vergeben. Tüchtigen
Kaufleuten mit entsprechendem Fkaptrai e^.
theilt Auskunft M o r i z F u ch •§,
i. Bez., Kürntnerring Nr. 2, vorr 2 dis
4 Uhr. 81151—y
Schriftliche Arbeiten aller
Art, Adressen, Briese, Gesuche, Abschlis-
ten (denisch, italienisch, sran.jöstsch), so­
wie Sihlisnungcn, Coirectnren n. s, w.
übernimmt unter Discretion R. Olt,
18. Bez.. SchülqÄjse Nr. 08, 2. Sto-t,
Thür 1«. 80005 —0
Adolf Fischhof (Spe­
cialist), Graveur, Wien, 6. Bez,, Gumpen-
dorserftraste 83 g, 3. Stock. Thür 23, er­
zeugt alle Gattungen erhobene Stahl-
jtcmpel, 81855- 0
Toaste, Festreden, Gesuche,
Festgedichte re, besorgt seit 1882 das
Uebersetzungsburean‘ Mariahilscrsirabe
Rr. 25..•■ 81774—0
Auf Theilzahlnng moderne
Kerrenkleider, H, S chm eit cti i ug, 9, B,,
.'iechtensteiustraße Nr, Hk, Aust age auch
twiestich.-. 760SÜ—0^
Herren- und Damenkleider
werden (auf Berkangen) Sinnen 24 Stun­
den chemisch gereinigt. Chem. Hutzerei u.
Färberei Joseph I a n v w i tz,
1. Be,!.,^Dorotheergasse 12. 76228—0
Telephon abzulösen gesucht,
9. Bezirk. Rahe Votft>p1iitz. Mträae an
C o x l- W a n d L, Purkersoors. Wiener-
straLv?r. wy,~rO
Armer Schneidcrgrhilfe.
alleinsteheud, 3 Jahre luugenkrank, uuhell^
bar, gänzlich mittellos, bittet edle Menschen­
freunde um kleine Unterstützung. Josef
Zakovskv, 5. Bez, Laurenzigaffe 14,
Thür 4. 81431-0
Welche edle Persönlichkeit
würde einer jungen talentirten Dame znr
Vollendung ihres Gefangsstudiums verhelfen?
Briese erbeten unt. „B ü h neu e r sch ei nun g"
postlagernd- dkeumaungaffe, nur gegen
Schein. 81752—0
Welche kunstsinnige Persön-
lichkeit unterstützt junge talentvolle Schan-
fpielerin? Offerten unter „Sch. 27" an
das Auk.-Dur. d. Bl. erbeten. 81726—0'
Mittellose Waise bittet edle
Mmschenfrcunde, ihr zu einer lostensreien
Schneider- oder llllodistenlehre zu verhelfen.
Antworten erb. u. „Ewig d a n k b a r 843"
an das Auk.-Vur. d. Bl. 31843—0
Welcher reiche Cavalier
adoptirt einen 7jähriqen adeligen Knaben?
Anträge unter „Raison" au das Ank.-
Bur. ö. Bl. 80369—0
GrößteWieucrKinderwagcn
nnd Korbwaaren-Fabrik 8.
BenediW, 2. Bez., Prater­
straße 50, empficylt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reife-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sit;- uud
Liegewagen, Korbfitzwagcn und
engl.PerambulatorS. Krankcn-
fatzrstühlc für Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
Wattn, Decke involle. Woll-
w.ttta u. medicinische Wolle, billigst,
bei Sigm. Meider L Co., 1. Bezirk,
Werdertborgasse 17. Zugang vom ftzrau;-
Josephs-Quai, neben CoSmanoS. 77579—0
Anständige Frau wünscht
ein Kind in Pflege;v nehmen. Ottokring.
Wattgasse 35, 2. St.. Th. Id 81462-0
Maffenr, tüchtig, ärzil. dipl.,
mit feinsten 3teferenzen, empf. sich bestens.
Gest. Zuschriften an H. Nüdi. 6, Bezirk.
Mariahilfcrstraße 49, Th. 27. 79211—0
Deutscher Masseur, gründ-
sich ausgebildet und langjährige Praxis irr
Massage n. Hydroty., empfttblt sich bestens,
ft. Pcül! e r, 6. Bez»^r, Stiegengasse 16.
Thür 16.' 81396-0
Den geehrten Damen cm-
psiehlt sich ärztlich! geprüfte Massemin.
Frau C v c l i n z H i r s ch, 1. Bez., Spieg-:'-
gasse 15, 3. St., Th. 10. 81855—0
„lieiios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Prii atdetectivc-
Jnstitnt, 1. Bezirk, Graben-
Bräunerstratze Nr. 10. Nach­
weisbar äitestbcstchcndc vor­
nehmste Gehcimagcntie! Dircc-
iion: Johann MtiNlei', ehren­
hafter, populärer hervorragen:
der Wcltfachman«,übernimmt,
u uauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
Rationelle Ueberwaihungen!
PerfoualauSkünfte! Heirats-
anskü»ste(Liaisou,Vcrgangcn-
heitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen re.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er-
hebungcn!Wahrhc,sSgarautie!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
bindnngen allerorten! Einzig-
großes, erfolgreiches Special-
uutcrnchmen! Atterftrengstc
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Heliotlve“! Tcle-
phon?506piUi*hero,' Triest. 17640
Privat-Dctective, geprüfter
Faih!»«:». gcw. k. k. Crimiual-Geheini.
Polizist. Besitzer amtl. Bc!obm>gsbe«ete
für' austerordenilich erfolgreiche Tiionst-
seistungen. übernimmt teetite' Aufträge
steiligasje 10
81546-0
Wer irgend einen wichtigen
Wunsch durchzuführen hat, schreibe unter
„Richtige Persönlichkeit 66" au
das Ank.^Bureau d. Bl. 7 5766—0
Privat-Detectiv 8. Gold>
herger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
»nd älteste Firnia dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 77961-0
Johann Müller, 1. Bez.,
Bräunerstraße 10, ist anerkannt vornehmster,
unbestritten einzig fähiger, gewissenhafter
Vrivaidctecttve. besorg: Beobachtuitgen,
Ueberwachlltti;eu, Beweiömaterial. Erui--
ruuILn, Personalaustüttfte re. Specialität:
Schwierige Vertrauens.- Aufträge! Ehe-
Affairen! Mehrere Auszeichilungen! Jeder­
zeit erfolg: eich!. Telephon 7506. 75040—0
„Veritns“, internationale
Gehcimagentur, Privstt-Detec-
tive-Jnstitnt» Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johanuesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirtcste n.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art itui vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- «nd Anslandc, besorgt
überall unübertroffen Der.
trauenSsachru, geheime Auf­
träge, Heiratsaugrlegrnh eiten,
Beobachtnngcn, Reqeu. Nach-
forschnng«« re. Dir.: Fran«
Xaver Flelichcr, altbe­
währter Special-Fachmann, im
früheren langjährigen Dtaalk-
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend dccorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille
re. rr.). .• sisur-
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvater-
Liqueur- Fabrik
Jägerttdors.
PUMPEN
aller Art und für jeden
Zweck baot 16093
t. Host
Kunz
Ant.
k. u. k, Hoflieferant,
ftährisch-V.'eissklrchen
Piosp. gratis u. franco
Glavier-Eta-
blissemönt und
Feih-Anstalt
A. Tiiiarfelder, Wient
VH.,Burngasse 71. Telephon 3193.
Theilzahluncren.— Billigste Miethe. 16377
m
Tafelobst»
feinste Aepfel. auch Birnen, versendet in
ü-Ki!o-PoftcoLr franco petzen Nachnahme
wm Kr. 4.r-, bei größerer Abnahme westntl
lich btOistcr, die GtttSherrschrrft Vsl-
ickss, Oberlrain. 17479
[Uebersiedlungen
I per Baku a. SchiCT mit
Patent- Möbelwagen.
Caro Ä IMruelr»
[Wien, I., Schotten»»,, 27 11939
I ß n <1» p ost, Arany IanoSg. 34,
| £. e m b er s, JagielonSka 22.
(Specialität: DoPYollvagen.
Einlasertiiig von Hobeln
I in trockenen, licht., absperrt). Cabine»
Ijlvreen,
»eue und aebrauchte. stets vorrSthig de
Jacob Rothbcrgcr, Wie»,TlcPhanS.
vlatz Nr. 8.
18160
Gihröcke
Jäiquct.
. ... .'fl. 3.-E
_ .... fl. 2.—
Kellner-Frack•... fl.
Knaben-Ueberzieher. fl. 1.50
Souttrrain-Abtheiluna (8chwemm«>
Jacob Rothbergcr, 18IS2
Z.J8 irk, SieyhanSvlatz Nr. 8.
Die anerkannt
besten, jchön»
sten.prsiswür-
digsten 7245
iülälldischr«
Viauivos
sind die
p roksch P ianinos
WIEN, Führichgasse 4.
Porlogaraatie- AÄI*©SSeia;
aller Berufe und Branchen (Specialität
Adressen kanfkräftiaer Privatkund-
tchaft)lies.Äert«asNnion. SStcn.IX/l
Irufs flntrrnchmklr.
Tüchiiqe älfiente» we den gegen hohe
Provision u. ev. ffxcil Gelialt gesucht. Off.
unter .,ßrvsrl) 77“ an die Annouc.-Erp.
H. Schale!, Wir», 1 1. 17319
Kaffeereisender
in Mlhekiindipter Stellung, der iu
Ungar» u. Nebeniänderu bestens eingesührt
ist, sucht passendes Engagement. Unter
..Kaffee 5000“ an das Auk.-Burean
dieses Blattes.^ 17583
Tüchtiger Reisender,,
welcher Mähren, Böhmen und Schlesien
mit bestem Erfolge bereift, wünscht seinen
Posten zu verändern.
Gest. Allträge unter „Tüchtig 3S3i“
OK das Ank.-Bur. d. Bl. 17879
Welcher gebildete Herr wäre geneigt, mit
einem lustigen Mädchen zu correspondiren?
Briefe bitte postlagernd unter „Vffald-
meister“ 3glau.
halten wir sowol antiquarisch bil­
ligst. als auch ne» >» gröstler Aus­
wahl vmätüig. PravinzauftrSge werden
prompt erledigt. 16720
Kerman« KAttm«««,
Wien, I-, Joljannesstasse 2.
Einkauf, Tstnfch, Verkauf.
eksmpaANvi'.
Cur- nnd Tafcltraubsn, die besten von
allen Trauvcn. 5 Kg. 4 Kronen. Tafeltrauben,
sehr sütze schwarze 5 Kg. 3 Kronen ver­
sendet speseusrci gegen Voreinsendung oder
Postnachnahnw 3, Sottieer, Weingärten-
besitzerin, Gör;, Küstenland. 17578
Welche dijlkgmte Mme^
wäre bereit». iu bor Lage, d. gilt. Empf.,
Einsühr., Vorftell. od. sonst, tactv. Inter­
vent, wofür man sich sehr erkenn», zeige»!
w., das Glück zweier Menschen durch
Heirat besieg, zu helfen*— Suchender,!
i ehrew. Herr im besten Alter, Christ, in sehr
>anges. Postt.. mit großem Verm. u. Eink.,!
der bei ailerd. hoben Ansp. in s. Umgeb.
sein Ideal nicht findet, will es nun auf
diesem ebenso ehrenh. Wege, versuche».—
Die betr. j. Dame, einerlei, ob In- oder
Ausländerin, ob mit oder obne Verm., muh
hübsch, gesund, mittelgr. bis gr., 23 bis
32 I. alt, intell. »nd mufikal. sei», lieben.,
heit. Temp., des. hübsche Fig. haben u. aus
irrst, christl. Fan,, stamme».— Rur
! solche Vorschl., die Vorstehendem thatsächl.
lenlspr., mögt. auSsührl. geh. u. lhunl.
! gleich mit Phot, belegt find, erbeten. Name
!der betr. j. Dame k. dann vorläufig noch
wegbl.— Borurthsr. dir. Corr. v. frdl.
Bewerberinnen oder der Angeh. ebenso
Willi.!— Sir. discrete Behandi. der Sache
aus Ehrenw.- verbürgt u. verlangt. Brf. n.
Bild w. unfehlbar ret.— Gewerbsm.
Bermittl. verd. Gest. Anerbieten unter*
„W. E. 155“ an Haasenstein Bog»
ler. A. G., Köln a. Rh. 17588
I Heirats-Antrag.
> Suche für zwei Schwestern, sehr hübsche,
liebenswürdige Mädchen, 23—24 Jahre alt,
gebildet (anch mnfikalisch) und häuslich er­
zogen, ans hochachtbarer Israel. FamUie,
. mtt 20—30 tausend Kronen Mitgift, passende
Bewerber. Beansprucht werden charaktervolle,
gebildete, gut sttuirte Männer nicht unter
30 Ä. Vermittler ausgeschlossen. Anträge
unter „Vsrtrsusa 567“ an das An!-
Bureau d. Bl. 17678
Merarr, Tirol.
Mädchenpensionat.
Herrlich frei gelegenes Haus in Obermais,
qewisseuyafte Erziehung, liebevolle Pflege,
besonders bei zarten, schwächlichen Kindern
und jungen Mädchen. Höhere Töchterschule
im Ort oder Unterricht :m Hanse.'
Nähere Auskunft ertheilt die Vorsteherin
Tri. E. Lübcke, Meean, Jaufenburg.
Empseh'.: Geheimrath Prof. Dr. Henoch,
Dresden; Pfarrer Dr. Gelle. Meran;
Doctor Städelrnann, Innsbruck, Clauvia-
siraße 26. 17063
lux Errichtung einer Filiale
in Wien suche ich eine» erfahrenen
H aufmami
welcher bereits bei den Fuhr-llnternehmern
eingeführt ist und eine Cantiou von
lO.OOO Mark stellen kaum
Geil. Offerten unter genauer Bekannt­
gabe der bisherigen Thätigkeit rc. besörd.
unter «44. V. 752" das Ank.-Bureau
dieses Blattes.^ 17674
Fnngrr
Kaufmann,
29 Jahre alt, Christ, sucht einen
Vertrauensposten
in einem Bank- oder Fabriksbaiise. Der­
selbe kann Cantion bis zu fl. 4008 erlegen.
Gefl. Anträge unter «II. 8. 519“ an
das Ank."Bnr. d. BI.
17655
, lAeleke Heirat!: 17580
lasch und d scret verckitteli dieSldministra-
tiander illgemeiaen Bandochna.
Rnfthpest, VH., ffiofengafio 47.
lPrima-Peserenzen.) sOOO Horrcnan*
träge und 4ono Oatiieaaqtrase
mit Bormogeu von 209» fl. bis Millio­
nen vorgemerkt. Probeitttmmer (8 Seiten
Großsormati Heicatsvorschläge nebst Jnsoi»
statirn gegenRetourvorio. Diser.-Bersandt
# 500—600 reiche
SS- Partien, auch Bild,
sendet sosorrrur Auswahl „Reform"',
Berlin 14. JÄT Senden Sie nnr Adresse.
Harpokrates.
Din am 1. und 2. in Wien, dann wieder
13. und die folqenden Tage. Hoffe schon3V.
Nachricht vorzufinden, M)anif Sie einen der
erstgenannten Tage erwarten kann. Wenn
durchaus unmöglich, rechne destimmt auf
zweiten Termin. Für den Fall Sie die
Adresse vergeffen hätten, erliegt postlagernd
Ma ximilianstraße unter dem deutschen Namen
der kleinen Stadt in Ihrer Nähe genauer
Orieutirungspla». 17416
Kissingen 12.
Meine Reise-Dispositionen
etwas geändert. Bitte daher
Montag zur selben Stunde.
Verzögerung entspricht übri­
gens Deinen Zwecken. Meinew
süßen, treuen, engelgleichen
Scha tz v iel tausend heiße Küsse.
Dame in Rasa.
Werde Sie heute zu gewohnter Stunde
erwarten. Bitte Rücksprache ohne Zeugin
zu ermöglichen. Muß Ihnen Einiges sagen.
Handkuß. t<668
S pät gesehen. Bitte
mehr verneinen!
nicht
17673
SS. Brief erliegt seit 22sien. hoffe baldige
Nachricht.— Verspätung. Lese nicht mehr.
Jamilien -Uachrichten.
17710
Helene Tremska,
Sigmund Altstadt,
Verlobte.
Slati besonderer Anzeige.
Elsriede Mage«,
Arthur Kaff,
V erlabte»
Burg Brunltz, im September 1900.
Hrrmisgebkr: Sr. Eifuurd Bacher, Herlr Benedikt.
veranlworlMher Scraclcur: Itarl Felix Hohler.
Druckerei bet „llciicn Freien Presse^ r ReTnhoW Geyer.
Papier: Gugflenba cher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 26 Seite» Karl.


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 27 ]
itmtitm «WflittmW»«, vjMitzr«
Xolowt*t>Blag r Ficbtegaaaa Nr« 11»
Uttfrankirte Briefe werden nicht angenommen und
Mannscripte in keinem Falle zurückgesendet»
Ankündigun^s-Biirean:
Stadt, Wollseile Nr. 20. Insertionspreis nach TarlL
Inserate übernehmen: WHaek, Ann.-Exp. ln Prag;
Jos. Ä« Kienreich, Zeittmgs- n. Ins.-Exped. in Ciraz;
J. Biockner, B. Kekstein, J. D. Fischer, A. V« Gold*
berge?, Armonc.*Exped. in Buda]>e Fr. 65 Ct., lC.UM»l:m«l S Rubel,
<»rieehettl3m«? und europäische TG ä’kpi K. 15*32,
asiatische Tiiriccl K. 17*12, J&Srypten 17 Fr. 97 Ct..
— Bei den. Agenturen in Italien: VI. E. Ob-
lieght jn Mailand, Florenz und kom, Loescher ft Co,
in Bora 23 Fr. So Ct.; Fmilkreirh: Agsncs
Ilavft« in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; friiislainl: A. Eieele,
So Limo-Street E. C‘., London, F. Bauermeistor,
Glasgow, 24 Sh., d (.selbst für  (Sin 35 ct er an.] Ans Jaslo wird uns geschrieben:
Bei der Anwesenheit des Kaisers in Haslo befand sich am 16. d.
unter dem Publicum, welches bor der Residenz des Kaisers Auf­
stellung genommen hatte, ein alter Jude in langem Kaftan mit
mehreren Medaillen auf der Brust. Der Kaiser hatte auf dem
Wege von der Residenz zum Zelt den Alten bemerkt und ging
ans ihn zu. Unter den Medaillen, die der Mann trug, befand
sich die große silberne Tapferkeits-Medaille. Der Kaiser fragte
ihn, bei welcher Gelegenheit er diese Medaille erhalten.habe. Der
Alte antwortete, daß er die silberne Tapferkeits-Medaille als Feld­
webel' im Feldzuge von 1859 bei Magenta für einen Bajonnet-
angriff erhalten hat. Darauf fragte ihn der Kaiser, woher er sei
und wie er heiße. Er antwortete, daß er Abusch Weiß heiße und
in Brzozow bei Sanok wohne. Mit der Bemerkung: „Es hat
Mich gefreut. Sie hier zu sehen," schloß der Kaiser die Unter­
redung. 'Abusch Weiß wurde hierauf in die CabinetSkanzlei be-
schied.n und erhielt die mit der großen silbernen Tapferkeits­
Medaille verbundene Zulage, die er bis nun nicht bezogen hatte.
sZum Görzer Jubiläum.] Ans G ö r z vom
23. d. wird uns geschrieben: Im großen Saale des fürsterz­
bischöflichen Central-Scminariums fand heute eine sehr stark
besuchte Festversammlung statt, welche der hiesige Beteranen-Verein
zur Feier der 400jährigen Vereinigung der Grafschaft Görz und
GradiSca mit Oesterreich veranstaltet hatte. Der Bereins-Präsi»
Wien, Dienstag, den 25. September
seits verdankt man Herbert Gladstone den Hinweis auf
den Kniff mit den Wählerlisten, dessen die politische Regie
Chamberlain's sich bei der beschleunigten Jnscenirung der
Wahlen bediente. Auf den Listen fehlen nicht weniger als
zwei Millionen Namen, deren Träger, hätte man mit den
Wahlen bis Januar gewartet, zu den Wahlurnen züge­
laffen worden wären. Die Meisten dieser Stimmberaubten
sind.nach Herbert Gladstone's Attssage Arbeiter und Libe­
rale/ Auf die Wirkung des ermuihigenden Wohlschreibens
Roseberh's auf die Partei darf mari gespannt sein.- Dem
Earl nahestehende Personen behaupten, er sei nicht abge­
neigt, die Führerschaft, falls sic ihm angetragn würde,
wieder zu übernehmen, beziehungsweise den Versuch zu
machen, nach Erledigung der südafrikanischen Frage die
verschiedenen liberalen Gruppen auf Grund eines dann
aufzustellenden einheitlichen Programmes zü vereinigen.-
Die Ereignisse in China.
Wien, 25. September.
Die Vereinigten Staaten gehen ihren eigenen Weg
weiter. Im nordamerikanischen Staatsdepartement arbeitet
man an den Instructionen für den Gesandten Conger, der
mit Li-Hung-Chang und dem Prinzen Tsching über den
Frieden unterhandeln soll. Die Instructionen werden sich
wol auf eine Separatverständigmig mit China beziehen,
denn von allgemeinen Friedensverhandlnngen kann man im
Augenblicke nicht sprechen. Auf chinesischer Seite zeigt sich
nicht das geringste Symptom für die Geneigtheit, die
deutsche Forderung zu erfüllen. Selbst die chinesische Gesandt­
schaft in Berlin, welche alle Ursache zu größter Vorsicht und
-Mäßigung hat, erklärt die Auslieferung der Schuldigen für
schwer durchführbar, mit der göttlich naiven Begründung,
daß sie den chinesischen Anschauungen widerspreche. Aus
China- selbst kommen Berichte, welche ein Anwachsen
^des chinesischen Trotzes bestätigen. Die Regierungs-
gewalt soll gänzlich in den Händen des Prinzen
Tuan sein. Alle Generale und hohe Beamte, die im
Verdachte der Fremdenfreundlichkeit stehen, werden abgesetzt
oder auch umgebracht und ergebene Fanatiker zu ihren Nach­
folgern ernannt. Cmiffär« Tnrn's durchziehen die ProvmWl,
und reizen zum Hasse gegen die Fremden auf. Das ist
allerdings, wie die „Kölnische Zeitung" sich' etwas
euphemistisch ausdrückt, eine unerwünschte Lage. Sie würde
noch unerquicklicher, wenn die Wiener Nachricht des
„Daily Chronicle" wahr wäre und Rußland gleich Nord­
amerika den deutschen Vorschlag bereits höflich ablehnend
beantwortet hätte. Wol stehen dieser Nachricht die Versiche­
rungen der Berliner Officiösen entgegen, und gerade heute
liegt uns ei» Artikel der „Nowosti"' vor, der gegen jene
russischen Blätter polemisirt, die den deutschen Vorschlag als
unannehmbar bezeichneten, und von dem Rundschreiben des
Grafen Bülow sagt, es habe den Weg vorgezeichnek, den
alle Mächte einschlagen müßten. Aber die „Nowosti" sind
nicht die russische Regierung, und der beginnende Abzug der
deut Herr Anton I a c o b i, k. k. Landwchrüauptmann i. E.,
hielt einen Bortrag über die Geschichte des Landes seit dessen
ersten historischen Anfängen und insbesdndere seit dem AuSsterben
des Geschlechtes der Grafen von Görz. Der Vortragende hatte
sich die Ansgabe gestellt, der Versammlung jene berühmtm
Görzer, welche sich in der militärischen Laufbahn ausgezeichnet
haben, in Erinnerung zu bringen. Diese Aufgabe ist auch
gründlich gelöst worden, denn es waren sicher keinem der An­
wesenden alle die Namen verdienter Görzer, die er anführte,
bekattnt, obwol die Theilnehmer den angesehensten und ältesten
Familien der Görzer Gesellschaft angehörten. Der Redner wurde
am Schluffe zu seinem gelungenen Vortrage allseitig -beglück­
wünscht. Unter den Theilnehmcrn der Versammlung befanden sich
Cardinal Dr. M i s s i a, Franz Graf C o r o n i n i, Graf
Sigismund A t t e m s, die Commandanten der in Görz garniso-
nirendcn Truppen und Vertreter aller Kreise der Görzer
Gesellschaft.
sDasfünfzigjährigeJubiläumderMetevro-
logischen Central-Anstakt.] Der Director der Central-
Anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien nnd
Professor der Physik au der Wiener Universität, Dr. Joseph
Maria Pernter, wurde aus eigenes Ansuchen vom Unterrichts­
ministerium für die Dauer des Studienjahres 1900/01 von der
Verpflichtung zur Abhaltung der Vorlesungen enthoben. Der
Gelehrte beabsichtigt, ein größeres wiffenschaftliches Werk, welches
anläßlich des im kommenden Jahre stattfindenden fünfzigjährigen
Jubiläums der Meteorologischen Ccntral-Anstalt erscheine» soll,
zu vollenden.
fDas gestohlene Denkmal des Grafen Sze-
chenyi.] Am 14. d. erregte ein Diebstahl in Budapest großes
Aufsehen. In der Nacht zuvor hatten unbekannte Gauner die
lebensgroße Büste des Grafen Stephan S z e ch e n y i, die auf
dem Schwabenberge in Budapest stand, losgeschraubt nnd ge­
stohlen. Die Bronzebnste war einen Meter hoch und neunzig
Kilogramm schwer. Das Sicherheitsbureau der Wiener Polizei«
Direction stellte fest, daß die Bronzebüste auf dem hiesigen Nord­
bahnhofe unter der Adreffe „Jacob Stern, Bahnhof-Restaura­
teur" erliege. Gestern meldete sich ein Mann als Adressat. Er
ist der Eisenlrödler Philipp Weinberger, Budapest,Waitzener-
straße 58 wohnhaft. Weinberger ist ein berüchtigter Hehler. Als
man ihn fragte, wieso er zn der Büste gekommen sei, sagte er,
ein ihm unbekannter Bursche habe ihm am 14. d. die Büste in
Budapest um 100 K. verkauft. Weinbergen wurde dem Landes,
grrichte eingeliefert..-
LMOO.
,i
«tt t* »r-rttrr.T. rr -r r- 11- „■h„
russischen Truppen von Peking ist eine Thatsache, welche.
alle officiösen Schönredereien über die Einigkeit und Har­
monie unter den Mächten nicht auö der Welt schaffen.
Sondcr-Actio« Amerikas.
'" Washington, 24. September. Das Staatsdepartement
beschäftigte sich damit, Instructionen für Conger
festzustellen, welcher sich mit Li-Hung-Chang und dem
Prinzen Tsching über den Ort einigen wird, wo sie
mit den Vertretern der übrigen Mächte zusammen­
treffen, um die ersten Verhandlungspunkte zn erledigen
und gewisse: größere Gesichtspunkte für die Conferenzen auf-:
zustellen. ,Das Programm wird den Mächten zur G e-
nehmigung unterbreitet werden.
Die russische Antwort auf die deutsche Note.
London, 25. September. (Privat.) Wie der 'Wiener
Correspondent des „Daily Chronicle" erfährt, hat Ruß­
land die deutsche R o t e b e r e i t s beantwortet.
Die Antwort sei sehr freundlich abgefaßt, aber wie die
amerikanische Antwort mißbillige sie den
deutschen Vorschlag. Die russische Note soll angeb-,
lich die Frage enthalten, ob es nicht opportuner wäre,
vor Allen: Fried en su nt erh a n d lu ngen einzu­
leiten, welche die Bestrafung der Schuldigen als ersten
Punkt betrachten sollen.
Salisbury für die Kaiseriu-Regcntiu.
London, 25. September. (Privat.) Einem Berliner
Telegramm der „Daily News" zufolge soll Salisbury
dem deutschen Cabinet vorgestellt haben, daß es im
Hinblicke ans die große Macht und Autorität, welche die
Kaiserin-Witwe besitze, wünschcnswerth sein
würde,' wenn sie aus höheren politischen Gründen in ihrer
Stellung belassen werden könnte, allerdings
unter Controle der Ätächte. Das deutsche Cabinet er­
klärte, es wolle dagegen keinen Einwand erheben,
wenn dadurch der Zweck der Mächte, die baldige Her­
stellung des Friedens, erreicht würde.
Ei« Commeutar zum Bülow'schcu Vorschlag.~^
Köln, 24. September. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Heutigen: Durch die Presse wurde die,
.Behauptung verbreitet, daß von einer der Mächte gegen
d e n d e uZZ ch e n V o r s ch l a g B e d e n k e n ausgesprochen
worden feien, weil die Person der Kaiserin von China für
die Bestrafung in Betracht käme. Ein solcher Einwand
ist unseres Wissens von keiner der Mächte erhoben^
worden, und es geht sogar ganz im Gegentheil aus der
deutschen Note hervor, daß für die Geschehnisse nicht b i e
Kaiserin, sondern deren Rathgeber verantwortlich
gemadjt werden. Ein Zurückgreifen auf die Kaiserin
selbst würde, wie wir neulich schon ausführten, nur dann
ins Auge zu fassen sein, wenn sie durch die W e i ge tun gj
öte Hauptverbrecher zur gebührenden ?lbstrafung
a u s z u l i e f e r n, die Veraytwortung für das be­
gangene V e r b r e ch e n ans sich nähme. Ein s o l ch e s V e r-
langen auf Auslieferung ist aber nicht gestellt wor-
]Ein Censurproceß in Berlin.] Aus?
B e r l i n wird uns gemeldet: Der Berliner Polizei-
Präsident v. W i n d h e i m hatte die Llufführung des
Lustspieles „D e y Außenseiter" von Richard I a s s t im
hiesigen Lessing-Theater verboten. Nachdem sowol vom Ber-
fasier, als von dem Director Neum'ann-Hofer bei dem
Ober-Präsidenten der Provinz Brmrdenbura der Beschwerde­
weg erfolglos beschritten worden, strengten Beide die Klage
beim Ober-Verwaltungsgerichte auf Zurücknahme des Censur­
verbotes an. In dem der Censur verfallenen Stücke wird die
Gesellschaft, welche bei der Baronin Clarus verkehrt, und in
welche der ideal veranlagte Lieutenant v. Ottfried hineur-
gerathen ist, geschildert. Polizn n,rd Ober-Präsident sind der
Ansicht, daß die geschilderte Gesellschaft,, wiewol sie den Schein
der Vornehmheit wahre und darauf ausgehe, unter allen Um­
ständen jeglichen Scandal zu vermeide::, als durch uud d".rch
verlumpt hingestellt sei, wohingegen der in diese Gesellschaft
hineingerathene Lieutenant v. Ottfried in Ferge seiner' ab­
weichenden edlen Grundsätze- sich den Beinanreu „der Außen­
seiter" zugezogen habe. Beide Vertreter der Behörden nehmen
an,^ daß die g e s a m m t e Schilderung anstößig
sei, und daß der Eindruck, den das Stück bei seiner Aus­
führung auf das Publicum machen werde, nur ein unmora­
lischer sein könne. Aus diesem Grunde rechtfertige sich die
Versagung- der Aufführungserlaubniß. Rechtsanwalt F u ch t,
als Vertreter des Verfassers, machte geltend, daß in dem
Stücke nur ein Zerrbild der Sport- und Lebewelt geboten
werde, wie sich dieselbe in dem Processe gegen die ^Harm­
losen" gezeigt habe. Keinesfalls liege eine Schilderung der
deutschen Aristokratie dem Stücke zn Grunde, und für die'
Besucher des Lessing-Theaters sec jede Gefahr in sittlicher Be­
ziehung ausgeschloffen. Regierungsrath Dum arth,' der in
Berlin als polizeilicher Censor fungirt, vertritt die entgegen­
gesetzte Auffassung und meint, daß das Stück auf die 'Zu­
schauer einen abstoßenden Eindruck machen müsse. Der Ge­
richtshof berieth sehr lange, vermochte aber noch nicht schlüssig
zn werden, und setzte die Entscheidung aus.
sUnglückSfä lle in den Alpen.] Aus Innsbruck
wird nns gemeldet: Oberhalb des Wallfahrtsortes G eo rg en-i
berg im Stallenthal bei Schwaz stürzte Sonntag der neun­
zehnjährige Bauerssohn Joseph M a i r ans Flecht beim Edel-‘
weißsnchm über eine mehrere hundert Meter hohe Felswand ab.:
Als zerschmetterte Leiche wurde der Unglückliche aufgefunden.—
Bei St. Leo«hard nächst Brixen stürzte Samstag der-
* V B M
i, ft• v!


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 28 ]
Seite 2
Wien,
den und konnte also auch nicht abgelehnt werden, so
daß bis jetzt die Person der Kaiserin in diesem Sinne nicht
in Frage kommt.— In den Blättern ist ferner davon die
Rede, daß die deutsche Gesandtschaft nach Shanghai
verlegt werden soll. Ob sie in Peking bleibt oder nach
Tientsin kommt, ist noch nicht entschieden.
Shanghai aber ist jedenfalls noch nicht, in Aus­
sicht genommen.
Wachsender Einfluß des Prinze« Tna«.
London, 25. September. (Privat.) Der S h a n g-
h a i e r Sonderberichterstatter der „Morning Post" meldet
unter dem 22. September: Die Ankunft Waldersee's
und die Veröffentlichung desdeutschenRundschreibens
erzeugte hier eine ungeheure Wirkung. Obwol die­
selbe noch nicht völlig augenscheinlich sei, stehe eine ganz
C h in a revoltirende Krisis bevor. Die Regierung
sei jetzt absolut in den Händen Tna n's_ und
Kianghi's. Die beschwichtigenden Edicte
seien lediglich ein Deckmantel für die
Brandpropaganda. Die Beamten seien überall
gewechselt worden. Die beiden Generale in Nanking
Men ebenfalls Werkzeuge Tuan's. Die einzige Hoff­
nung, die den fremdländischen Interessen blieb, liege in
der Person dtzs Bicekönigs von Nanking, der
trotz des riesigen Druckes von oben fremdenfreuNd-
lich bleibe.' Die deutschen Forderungen machen eine
Expedition den Jangtse hinauf nothwendig.
Wenn diese Expedition lediglich durch britisch e Truppen
unternommen würde, dürfte der Vicekönig von Nanking
Einwände erheben.- Sollten aber auch andere
Ausländer daran theilnehmen, so sei ein Wider­
stand nnvermeidli'ch. Inzwischen feien Tuan's
Emissäre thätig, um den Vicekönig durch
Mord oder Selbstmord zu beseitigen.- Die
Lage im I a n g t s e- T h a l e sei entschieden k r i t i s ch.
,Der Schutz der britischen Interessen erheischte die Anwesen­
heit von hund erttausend Manm,
Neue Metzeleien.
Hongkong, 24. September. Einem Telegramme aus
Canton zufolge wurde eine Barke, worin sich ein­
geborene Christinnen befanden, bei K u e n ch ll k (am
Westflusse) beschossen, sodann wurden die Fra u e n
an das Ufer geschleppt und niedergemetzelt. Die
eingeborenen Christen flüchten nach Canton. Die Stadt
ist ruhig. Es treiben sich dort führerlose Schaaren
von Ruhestörern umher.
Ei» deutsches Urtheil über die Lage,
Köln, 25. September.- (Privat.) Eine Berliner
Meldung der „Kölnischen Zeitung" sagt zu den englisch­
amerikanischen Nachrichten über die Ernennung des
Prinzen Tu an zugl Obersten Geheimen Rath:
„Seit den Siegen der Verbündeten bei T a k n, T i e n-
t s i n und Peking seien Ereignisse vorgefallen, die bei
den in China beliebten Uebertreibungen und Entstellungen
die Meinung hervorrufen müßten, als ob die Einig­
keit der Mächte in die Brüche gegangen sei und
diese tiunmehr über sich selbst herfallen und sich
gegenseitig ve r nichte n, würden. Zn,,, der. b e-
schränkten, weltfremden Umgeb ü Kg der
Kaiserin mußten solche Gerüchte euren frucht­
baren Boden firrden und die chinesischen Machthaber
verleiten, erneuer't, offen und rückhaltlos ihren
barbarischen Charakter herauszukehren und sich
abermals offen auf die S e i t e der Verbrecher zu
stellen. Die dadurch geschaffene Lage sei sehr uner­
wünscht. Sie erhöhe den W i d e r st a n d der C h i-
nesen gegen die gerechten FrredenöfordeMNgen der
Mächte und stelle diese vor eine Aufgabe, die m e h r Z e i t
erfordert, als wenn man einmüthig bei der früheren
Politik geblieben wäre.
siebennndzwaurigjährige Bauerslohn Joseph I r s ch a r a von
einem steilen Bcrgwcge in die Rienz und ertrank.
sEine Enquöte über die Krebskrank heit.)
Aus Berlin wird uns berichtet: Das preußische Cultnsmini-
sterium hat eine Enquete über die Krebskrankheit angeordnet.
Veranlaßt wurde diese Enqutzte durch die auffällige Vermehrung
der Erkrankungen und Todesfälle an Krebs. Den preußischen
Aerzten sind bereits die auf diese Enquete bezüglichen Fragebogen
zugegangen. Auch für die bestrittene Frage der Erblichkeit des
Krebses soll Material gesammelt werden.
sSelbstmorde.s Gestern Abends um 10 Uhr hat sich
im Prater in der Nähe von „Venedig in Wien" ein junger Mann
durch einen Schuß in die rechte Schläfe getödtef.' Als die Rettungs-
gesellschast erschien, fand sie den jungen Many bereits als Leiche.
Der Selbstmörder war ziemlich elegant gekleidet, und trug einen
dunklen Kamulgarnanzua. Die Wäsche war mit A. 0. gemarkt.
— Im Ottakringer Walde hat sich gestern Nachmittags ein
ungefähr 40jähriger Mann durch einen Revolverschuß getöbtet.
Auch seine Identität ist noch nicht festgestellt. Er dürste dem
Arbeiterstande angehört haben. Die Wäsche war mit J. N. gcmärkt.
(Teppiche iw Kamin.j Im Hause I. Bezirk, Anna­
gasse Nr. 8, das dem Großindustriellen Mayer gehört, entstand
gestern ein Rauchfangfeuer. Vormittags hatte ein Hafner einen
dsen gesetzt und ausprobirt. Im Zimmer nebenan befindet sich
eine Emsteige-Oessnung zunr Reinigen des Ranchsanges. Während
des Ausprobirens nahm der Hafner wahr, daß sich die Flammen
im Rauchfang verbreiteten und einen Thürstock ergrissen, in dessen
Richtung sich' der Rauchfang hinzieht. Ein Rauchfangkehrer der
Feuerwehr-Centrale wurde geholt und untersuchte die Sache. Er
fand, daß sich im Kamin zwei große persische Teppiche, Laustep­
piche und Bettvorleger im Werthe von mehreren hundert Kronen
befanden. Sie waren beim Ausprobiren des Ofens durch einen
Funken in Brand gerathen und gänzlich verkohlt. Der Kamin war,
wie der Eigenthümer erklärte, seit fast vierzig Jahren der gewöhn­
liche Sommeraufbcwahrungsort der Teppiche gewesen. Es bedurfte
einer nahezu einstündigen Arbeit seitens der Mannschaft der Feuer,
wchr-C-ntrale, um den Rauchfang gründlich zu reinigen. Erst um
i/ 4 12 Uhr Vormittags konnte die Mannschaft den Brandplatz ver­
lassen.^
(Im Traum.j Der Schuster Franz Richter, Krie--
baumgasse Nr. 15 wohnhaft, hatte heute Nachts einen lebhaften
Traum. Er träumte, er würde verfolgt und sprang deßhalb von
dem ßeöffnelcn Parterrefenstcr seiner Wohnung in dm Hofraum.
Richter verlebte sich nur leicht. Er wurde von Aerzten der Rete!
tunasgesellschaft verbunden und konnte in Häuslicher Mege belasse«
werden..~-*
Die Kämpfe in der Mandschurei.
London, 25. September. (Privat.) Die Russen
organisirten eine Expedition nach Mukden. Die
entsendete Streitkrast ist bereits in Liaoyang angelangt.
Sie dürfte wahrscheinlich auf Widerstand stoßen.
Die «eue chinesische Residenz.
Wien, 25. September.
Vor einigen Tagen ist bekanntlich ein kaiserliches Decret
erschienen, welches die Verlegung der chinesischen
t a u p t st a d t aus Peking nach H s i a n f u_ ankündigt.
sinn oder Sing an liegt in den Luftlinie von Peking südwest­
lich mehr als 900 Kllömeter entfernt. Singan, das schon ir.-
zwölften Jahrhundert vor der christlichen Zeitrechnung erbaut
worden sein soll, ist noch heute, was Umfang, Bevölkerung und
Handelsverkehr angeht, neben Peking die bedeutendste Stadt
im-nördlichen China und die Hauptstadt des- gesammten
Nordwestens. Di« Stadt ist unzähligemale zerstört und wieder
aufgebaut worden, immer aber hat^-sie als Vermittlerin des
Handels zwischen dem Westen und dem Centrum von China
ihre Bedeutung als Durchgangspunkt des Handels und Ver­
kehrs behauptet. Die Bevölkerung besteht heute aus Tibe­
tanern, Mongolen, Tataren und den Mohammedanern, die
sich nach dem großen islamitischen Aufstand in den Fahren
1S$S bis 1873 unterworfen haben. Die Stadt birgt eine aus
Stein gehauene Coloflalstatue des Buddha und als ältestes
Wahrzeichen christlicher Missivnsthätigkeit eme in einem Tempel
aufbewahrte Tafel der nestorianischen Mission aus dem Jahre
781. Der Name, der sich am längsten für diese älteste Stadt
der Welt behauptet-hat, ist Tschangan, das heißt „ewiger Friede".
Freiherr v. Richthofen schildert die Stadt folgendermaßen:
Smganfu ist heute noch eine imposante Stadt und in prak­
tischer Beziehung die Capitale des nordwestlichen China,
wenn auch der General-Gouverneur von Schaust und Kaufn
wegen der großen extramuralen Landstriche, deren Verwaltung
ihm zusteht,' sein« Residenz in Äandschufu hat. Mchts verräth
die Annäherung an eine Großstadt,' wenn man wom Osten
kommt. Langsam geht es in einer Schlucht auf die; von Osten
heranführende Lößterrasse hinauf. Hier sieht man Plötzlich die
weithin in gerader Linie sich ziehende Stadtmauer. Ausge­
dehnte Vorstädte, jede selbst eine kleine Stadt mit besonderer
Umwallung, liegen vor den vier Hauptthoren, welche sich in
der Mitte jeder der vier Seiten besinden. Sie hatten den, Mo­
hammedanern nicht zu widerstehen vermocht und sind, jetzt
völlig zerstört. Zwischen Ruinen führt die Straße hin. Die
Thore sind großartiger als die von Peking, die Mauern sind
nicht ganz so mächtig wie dort. Das Straßennetz im Innern
ist größtentheils rechtwinkelig angelegt. Die Häufermasse er­
füllt ein Quadrat von 10 Li (% deutsche Meile) Seitenlange.
Im nordöstlichen Theil liegen innerhalb besonderer Um­
wallung die' Magistrats-Gebäude und das Quartier der
Mandschu-Garmson. Aber die Ruinen der 36 Paläste aus
früher Zeit, welche die Rcichsgeographie eingehend beschreibt,
sollen kaum noch erkennbar sein. Die Einwohnerzahl wird auf
eine Million angegeben, darunter 50,000 Mohammedaner.
„Die Weber" in Budapest.
(Telegramm der „Reuen Fielen Dresse'.)
Budapest, 25. September. Wie bekannt, hat die Direction
des Lnstspzeltheaters sich vor der Ausführung von
Gcrhart H a u p t m a n n's „Weber" an den Autor be­
züglich der Bewilligung des Aufführungsrechtes ge­
wendet und darauf hingewiesen, daß die Aufführung auch ohne
Einwilligung des Autors möglich wäre, da gegenwärtig die
literarische Convention zwischen Deutschland und
Ungarn noch nicht zu Recht b e st e h t. Da Haupt­
mann jedoch zu hohe Forderungen stellte, brachte die
Direction die „Weber" ohne Bewilligung des Autors
zur Aufführung. Gerhart Hanptmaun hat hierauf durch
seinen Berliner Vertreter an die hiesige Staatsanwaltschaft das
telegraphische Ersuchen um sofortige Einstellung der Ausführung
der „Weber" gerichtet. Da jedoch kein Strafdelict vorlag, über­
wies die Staatsanwaltschaft das Ersuchen den Civilltehördcn,
welche demselben jedoch aus formellen Gründen keine Folße geben
konnten. Ein Proceß hätte wenig Aussicht auf Erfolg, da, wie
erwähnt, die literarische Convention zwischen Deutschland und
Oesterreich-Ungarn hier noch nicht als Gesetz publicirt wurde.
- Ans dem Gerichtssaale.
Wie«, 25. September. (Burgtheate r- D i r e c t o r
Schient her als Beklagter.) Der Schauspieler Ludwig
Sille belangt den Director des Burgtheaters, Paul Schlenther,
wegen einer nicht gehaltenen Zusage auf Zahlung eines Betrages
von 280 K,, und vor dem Civübezirksgerichte Josephstadt begann
heute Mittags die Verhandlung über diese Theater-Affaire. Nach der
Darstellung der durch Dr. Allerhand vertretenen Klage verhält
sich die Sache folgendermaßen: Im Sommer des Jahres 1808 wurde
Herr Sille zu einem Probevortrage vor Director Schlenther und
dem Regie-Collegium eingeladen. Seine Recitationen gefielen, und
Director Schlenther stellte ihm ein Engagement mit einer Jahresgage
Von 8000 fl. für den Fall des Abganges eines damaligen Bnrgtheater-
Mitgliedes m Aussicht, indem er ihn zugleich aufforderte, sich einen be­
stimmten Bescheid »ach acht Tagen zn holen. Aus der Art der Rollen,
die Herrn Sille zugewiesen werden sollten, schloß dieser, daß es fich
um «in Reinplacement des damals engagirt gewesenen Herrn
Engels handle. Nach acht Tagen kam Sille wieder zu Director
Schlenther, der'ihm nun mittheilte, Engels bleibe noch ein Jahr im
Verbände des Burgtheaters, Sille möge fich also inzwischen um ein
anderes Engagement umsehen, nach Ablauf des Jabres kann ihm
der Eintritt in das Burgtheater zuverlässig in Aussicht gestellt
werden. Sille fand dann Engagement in Metz.- Dort las er im
Herbste 1898, daß Engels aus dem Burgtheater scheide, wendete
sich daher schriftlich an Director Schlenther und erhielt von diesen!
die Aufforderung, fich sofort in der Kanzlei des Burgtheaters eiiizufinden.
Sille erschien und wurde dahin beschieden, sein Engagement sei nur
möglich, wen» er sich mit einer Ansangsgage von 100 fl. monatlich
begnüge. Vorher müffe er aber einigemale als Gast im Hofburg-
theater auftreten. Als Gastspielhonorar wurden ihm 10 K. per Abend
zugesichert, insbesondere werde er im „Hamlet" den Ersten Schau­
spieler spielen muffen, und wenn er bis Ende März keinen ander­
weitigen Bescheid erhalte, könne er sein Engagement als perfect be­
trachten. Sille war einverstanden, spielte auch thatsächlich ini Februar
in „Endlich allein" und am 4. Marz den Lord Exeter in „Heinrich Y.";
als aber im Juni nach der Wiedergenefung des erkrankt gewesenen
Kainz „Hamlet" angesetzt wurde, erhielt er die Rolle des Ersten
Schauspielers nicht zugetheilt. Seine diesbezügliche Anfrage beantwortete
Director Schlenther vielmehr dahin, daß er ihm bereits am 10. Mär,
brieflich bekanntgegeben habe, er könne Sille nicht engagiren. Sille
behauptet, den Brief vom 10. März nicht bekommen zu haben, und
da er sich der vorgerückten Zeit wegen um ein Herbstengagement nicht
nwhr bewerben konnte, verlangt er mindestens eine eininonatliche
Gage per AX1 K., ferner für sein zweimaliges Auftreten und für die
ihm zugesicherte Rolle des Ersten Schauspielers je 10 K. a!s ver­
einbartes Honorar, insgesammt also den Betrag von 230 K. Director
Schlenther ist durch Dr. v. G i ch PI e i d l e r vertreten.
Wie«, 25. September. (Orig.-Ber.j (Der Ex-Ab ge­
ordnete Mittermayer vor Gericht.)Der von der christllch-
jfocialot Partei gewählte Rcichsraths-Abgeordnete Karl Mitter­
mayer. von Berns Kellner, hat sich, uachdeni seine Immunität
25. September 1908
durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses erloschen ist, heute vor
einem Erkenntnißsenate unter oem Vorsitze des Landesgerichts-Vice-
Präsidenten Hofrathes Dr. Ritter v. Holzinger wegen des Ver­
brechens der, öffentlichen Gewaltthätigkeit zu verantworten. Seine Ver-
tbeidigung führt Dr. Freiherr v. P t a p p a r t. Zur Verhandlung hat
sich ein sehr zahlreiches Publicum eingesunden.
Der vom Staatsanwalt Dr. P o l l a k vertretenen Anklage ist
Folgendes zu entnehmen: Karl Mittermayer, 42 Jahre alt,
iiellner und gewesener Reichsraths-Abgeordneter, vorbestrait, babe sehr
häufig in dem Gasthauslocale des Johann Brunner im XIII. Be­
zirke verkehrt .und dabei stets versucht, das Dienstpersonal Brunner's
zu haranguiren, indem er dasselbe zum Austritte aus dem Dienste
zu veranlassen suchte. Er wies dabei aus die schlechten Arbeits­
bedingungen und die beschränkte Erlaubniß zum Ausgehen hin, welche
angeblich bei Brunner herrschen sollen. So war er auch am Abend des
19. April v. I. in Brunner's Gasthaus in Gesellschaft zweier Freunde
und betrieb nunmehr in geradezu vrovocatorischer Weise seine agita­
torische Thätigkeit. Bei dieser Gelegenheit belegte er Herrn Brunner mit
gemeinen Schimpsworten. Ungeachtet dessen erreichte aber Mitter­
mayer nicht sein Ziel, einen Exceß hervorzurufen, weil Brnnner nicht
auf die Beschimpfungen reagirte und dieselben ruhig über sich ergehen
ließ. Trotzdem wäre der Friede im Locale nicht aufrechtzuerhalten
gewesen, weil Mittermayer ganz ohne Grund mit einer Nachbar-
gesellschaft einen Streit provocirte und eine Rauferei zn befürchten!
war. Brunner forderte ibn nun auf, das Local zu verlassen,
und da Mittermayer nicht Folge leistete, wurde der Haus-'
knecht zur Unterstützung herbeigerufen. Bei dieser Gelegenheit
ries Mittermayer wiederholt dem Brunner zu, er werde
mit tausend Arbeitern kommen und die Bude in- und auswendig
zusammenhauen lassen. Es ist klar, daß die Drohworte des Mitter­
mayer nur zu dem Zwecke gebraucht wurden, um seine offenbar
vorliegende Gehässigkeit gegen Brunner zu befriedigen und diesen in
Angst und Unruhe zu versetzen. Thatsächlich getraute sich Brunner
in den folgenden Tagen nicht, sein Local zu verlaffen. Mittermaver
will sich auf die Drohworte nicht mehr erinnern und gibt an, er fei.
damals volltrunken gewesen. Diese Angabe wird von den Zeugen
als nicht richtig bezeichnet, da er zwar angeheitert, aber nicht voll-
trunken gewesen sei.
Ter Angetlagte, welcher in schwarzer Kleidung vor Gericht
erscheint, gibt aus Befragen an, daß seine Vorstrafen zwei Geldstrafen
von 60 und 100 K. seien, die wegen Ehrenbeleidigungen, die. er in
der politischen Bewegung beging, über ihn verhängt wurden. Iw
Bezug aus die Anklage und die gleichzeitig erhobene Ehrenheleidigungs-
Kloge Brunner's erklärt der Angeklagte, daß die Anklagen in vielen
Punkten unrichtig seien. Er sei an dem Tage nicht wiederholt in
Brunner's Local gewesen, da er in einem andern Ge>chäfte als Zähl­
kellner thätig gewesen sei. Als er zu Brunner kam, sei er nach ge­
thaner Arbeit todtmüde gewesen' und habe keine Absicht gehabt, zu
provociren. Herr Brunner habe seinen Gästen und auch ihm Wein
offerirt. Aus einem Liter seien mehrere geworden. Ein Gast habe dann
den Zählkellner in unmenschlicher Weise zur Rede gestellt, weil er
ihm nicht gleich Cigaretten brachte. Da habe ihm als einem Standes-
genoffen des Beleidigten, und da er auch viel getrunken hatte, das
Blut zu rollen begonnen, und er habe. de» übermüthigen Gast zur
Rede gestellt, woraus ihm Brunner mit dem Hinauswersen drohte.
Präs.: Haben Sie Herrn Brunner beschimpft? -- Angekl.:
Solche Ausdrücke habe ich nie gebraucht.
P r ä s.: Haben Sie die Drohung ausgesprochen?— A« gekl.:
Wenn ich das gesagt haben sollte, jo ist es doch unmöglich. Wo
würde ich tausend Arbeiter zusammenbringen, die ihre Freiheit
riskire» würden, um so etwas zu thun? Und dann ist ja die Polizei
da. Die schläft ja nicht.
Vertheidiger: Welcher Partei haben Sie angehört?—
A n g e kl.: Der christlich-socialen.
Vertheidiger: Wurden Sie blos mit Worten abgeschafft,
oder hat Jemand Anstalt gemacht, Sie zu entfernen?— Angekl.:
Die Schankbprfchen haben sich nicht gerührt.
Vertheidiger: Was ist Brunner für ei» Mann?
Angel l.: Er ist kein furchtsamer Mensch, sondern sehr energisch.
Der Zeuge Brunner, ivelcher sodann vernoninlen wird, gibt
an, Mittermayer sei an jenem Abende von V 2 6 bis st« 12 Uhr Nachts
in seinem Locale gewesen und habe über ihn geschimpft. Wegen der
Cigaretten entstand dann ein Streit. Mittermayer ries: „Ich fürchte
weder Porte-Eve'e noch Säbel!" Der Zeuge bestätigt, daß Mitter-
mayer wiederholt gesagt habe, er werde mit tausend Arbeitern
kommen und die Bude zusamnienhauen lassen. Es hätten sich an
den nächsten Tagen auch verdächtige Gestalten vor deni Locale ge-
zeigt^Zeuge sei in Furcht und Unruhe versetzt worden. Auch wegen
der Schimpfworts verlange er die Bestrafung. Der Angeklagte'sei
auch einmal mit mehreren hundert Kellnern zu dein Gastwirthe
Weigl gezogen und habe einen Krawall gemacht.
Vertheidiger: Würden Sie sich bezüglich der Be-
ichimpsmigen mit einer Ehrenerklärung begnügen?— Zeuge: Ja.
Vertheidiger: War Mittermayer auch einmal in Ihrem
Geschäfte bedienstet?— Zeuge: Ja, als Helfer, vielleicht eine
Stunde. Amal habn's mich auch salzen wollen, das geht aber mt,.
da bin i zn stark dazu.— Der Angeklagte.bestreitet, daß er im
Geschäfte Brunner's bedienstet war.
Vertheidiger (zum Zeugen): Haben Sie befürchtet, daß'
die Drohung ausgeführt werde?— Zeuge: Ja, ich hab' mich gar
Nicht getraut, fortzugehen.
Die Zeugin Hermine Gottwald, Cassierin bei Brunner»
gibt an, daß sie die Drohung gehört und ernst genommen habe.
Der Schankbursche Leopold Musilek bestätigt gleichfalls
den Vorfall.
Franz Reiter, Caisier der Liesinger Brauerei, war damals
als Gast anwesend; er hat die Drohung gehört und für ernst
gehalten.
GeorgWalzhofer, Gastwirth, war der Dienstgeber des An­
geklagten und gibt an, daß dieser sich am kritischen Tage erst nach
10 Uhr aus seinem Geschäfte enisernt hat.
Zeuge Joseph S ch a tz l, Herausgeber der „Volkswehr", war in
Gesellschaft Mittermayer's und gibt an, daß „a bissel viel" getrunken
worden sei.
Staatsanwalt: Sie waren damals total betrunken?—
Zeuge: Ja.
Vertheidiger: Pflegt Mittermayer, wenn er berauscht ist,
zu drohen?— Z e u g e: O ja, das kommt öfter vor.
Damit schloß das Beweisverfahren.
Staatsanwalts-Lubstitut Dr. P o l l a k sagte in der Ein­
leitung seines Plaidoyers: ES ist wol überflüssig, daraus hinznweiien,
welche besondere Pflichtverletzung darin liegt, wenn ein von einem
größeren Kreise der Bevölkerung als sein Vertreter gewählter Mann,
der selbst berufen ist, an der Gesetzgebung theilzu-
nehmen, sich einer derartigen Gewaltthätigkeit
schuldig macht und zu seiner Entschuldigung nur anzuführeu vermag,
daß er betrunken gewesen sei. Der Staatsanwalt beantragte
sodann die Veriirtheilung des Angeklagten.
Der Vertheidiger plaidirtc aus Freisprechung, indem er bestritt,
daß die Drohung ausführbar gewesen sei, und geltend machte, daß
Mitlcrmayer sich nur clues Angriffes zu erwehren trachtete.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten des Verbrechens der
vffentlichcn Gewaltthätigkeit, begangen durch gefährliche. Drohung,-
lchuldig, uitd verurtheilte denselben zu einem Monate Kerkers,
verschärft mit einem Fasttage. Bon der Ehrenbeleidigung wurde er
in Folge Rücktrittes des Privatanklägers freigesprochen. Als mil-
-dornd wurden das thcilweise Geständiiiß, die Aufregung durch Streit
und Träusenheit und der Umstand angenommeir, daß Mittennayer
für eine Familie zu sorgen hat. Dieser erklärte, daß er sich die
Bedenkzeit vorbehalte.
Krems, 25. September. (Der Mord an d er Ind u-
st r i e l e h x e r i n S t r e l n.) Der Bürgermeister von Salling-
stadt, Michael R u tz, gibt an, daß er beim Schotterhausen zwei
männliche Fußspuren gesehen habe. Er hat den Zauner zuerst ver­
hört, und dieser hat ihm gesagt, daß er die Lehrerin auf dem Wege
getroffen-habe.— Dr. v. M ü h l w ert: Wann sind Sie denn
an den Thatort gekommen'?.-— Zeuge: Gegen 4 Uhr. —;
Vertheidiger: Also nachdem schon T'chinger, Holzmüller'
uni> Steuer_ dort, waren? '— Zeuge: Ja)— Herr Otto
Pccker, Pfarrer in Sallingstadt, hat die Johanna Strein einige
M'muten vor 3 Uhr getroffen, als er sich aus dem Rückwege von


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 29 ]
Wien, Bienstag:'
. 1.1■ II, II■ 11■ »> "—■ '■ 11 "U""'‘ —■■■ 1' Jll> 11111
einem Spaziergang befand. Um 4 Uhr wurde die Sterbende zu­
rückgebracht. Der Pfarrer hat ihr die Tröstungen der Religion ge­
spendet, aber sie verstand ihn nicht und erlangte die Besinnung
nicht mehr. Der Zeuge hat in der Richtung von Limbach
Jemanden singen und lohlen gehört. Ms er die Lehrerin traf,
ging sie sehr rasch, weil es kalt war.— Der Gastwirth Meher
gibt an, daß Dudak und Zauner bis %1 Uhr bei ihm waren
und zwei Viertel ordinären Branntwein tranken. Zauner wollte
nicht trinken; da sagte Dudak: „Wenn du nicht trinkst, so kriegst
du mein Wesier hinein".— Bei der Wirthin Katharina G r i tu
steidl tranken die Angeklagten ein Viertel Branntwein, bei
Paul F r ö s ch l zwei Flaschen Bier. Beide Zeugen geben an,
daß die Angeklagten nicht betrunken waren. Bei Fröschl versuchte
Dudak einen Exceß zu provociren, wurde aber von Zauner be­
ruhigt.
Bon nachhaltigem Eindruck ist die Aussage des Kaufmannes
Maier in Sallingstadt. Zauner war Sonntag Nachmittags zu
ihm gekommen. Eine Viertelstunde später kam Dudak mit ver­
bundenem und blutbeflecktem Gesichte und sagte: „Warum bist du
denn davongegangen?" Zauner blickte aus und sagte: „Ja, wie
schaust du denn aus?" Dudak entgegnete: „Ich hab' mich beim
Schotterhaufen herfallen." Der Zeuge wollte den Dudak wegen
dessen Aussehens nicht bei sich lassen. Ms kurz darauf das Gerücht
sich verbreitete, daß Dudak das „Strickfräulein" umgebracht habe,
ersuchte die Frau des Zeugen den Zauner, er möge ihr
Haus verlassen.— Präs.: Warum?— Zeuge: Weil
Zauner ein Freund Dudak's ist.— Hierauf wird die Sitzung
unterbrochen. Es sind noch zwei Wiener Gerichtspsychiater zu ver­
nehmen, welche der Verhandlung anwohnten und schon im Lause
der Untersuchung den Geisteszustand Dudak's beobachteten, ihn
aber in ihrem schriftlichen Gutachten für normal erklärten.
Telegramme der ComsMimiz-Ilircan.
Rom» 24. September. Heute Vormittags wurde in Gegen­
wart des Cardinals Sarto, mehrerer ungarischer Magnaten und
zahlreicher ungarischer Pilger die Asche San Gerardo
S a g r e d o's von der Kirche auf der 'Insel Murano nach der
Insel San Giorgio überführt.
Belgrad, 24. September. Der Prinz-Regent
von Bayern und der König von Schweden
und Norwegen beantworteten die Notificirung der V er-
mälung des Königs mit eigenhändigen Hand­
schreiben.
Belgrad, 24. September. Das Amtsblatt veröffent­
licht die Einberufung der Skuptschina für
den 29, December o. St., somit den 9, Januar 1901
rw St.
Belgrad» 24. September. Der bisherige General-Consul
in Uesküb. Mathias B o s ch k o v i c, wurde zum ersten ScetionS»
Chef im Ministerium des Aeußern ernannt und mit der Leitung
der politischen Abtheilung betraut, und der frühere General-
Consul in Salonichi, Peter K a r a st o j a n o v i c, zum zweiten
Sections-Chef im gleichen Ministerinm ernannt' und ihm die
Leitung der administrativen Abtheilung übertragen; ferner wurden
der frühere Cnltusminister und Gesandte Stojan B o s ch k o v i c,
Vater des neuen Sections-Chefs. zum Gesandten in Athen, der
gewesene Justizminister im Cabinete Simic, Dr. Mllovan
Milovanovic, zum Gesandten in Bukarest: der bisherige
Sections-Chej im Ministerium des Aeußern, Milivos B a r>
jaktarovic» zum General-Consul in Budapest;
der frühere Kronanwalt Georg Nenadovic zum General-
Cousul in Salonichi; der bisherige Legations-Secretär in Peters­
burg, Demeter P o p o v i c, zum Legationsrath in Wien;
der Legations-Secretär Voijslav M a r k o v i c zum Legations­
rath in Paris, und der Consnl Theodor S t a n k o v i c zum
General-Consul in Uesküb ernannt.
Belgxad, 24. September. Der bisherige Gesandte in
Bukarest, M i l i c c v i c, wurde zur Disposition gestellt.
Belgrad, 23. September. Von amtlicher serbischer
Stelle wird die Blättermeldung, daß die von' der
Nationalbank kürzlich entlehnten zwei Millionen
zur Deckung der laufenden Sta ats au s g ab en ver­
wendet worden seien, als erfunden bezeichnet und erklärt,
daß jene zwei Millionen ausschließlich zur D e ck u n g des
restlichen Kaufpreises der gelieferten Ge­
wehre verwendet worden seien. In dem betreffenden Ver­
trage sei ausdrücklich betont worden, daß sie zu keinem an­
deren Zwecke gebraucht werden dürfen.
Petersburg, 25. September. Der „Russische Invalide"
meldet, daß Prinz Nikolaus von Griechenland zum
Oberstlieutenant des 1. Jnfanterie-NcglmcntS König von Griechen­
land ernannt wurde.
Petersburg, 25. September. Der Kanzleidirector des
General-Gouverneurs von Finnland, Oberst Dt i n k w i tz, wurde
zum Verweser des Gouverneurs von Nyland ernannt.
Helfingfors, 24. September. Eine kaiserliche Ver­
ordnung bestimmt: Der erste Entwurf. zu Vorschlägen, be­
treffend Aenderungen des Reglements des
Senats sowie der Instructionen für den General-'
Gouverneur von Finnland, soll von dem im April 1899
iit der Reichskanzlei eingesetzten Comite' zur Systematisicunq
der Grundgesetze Finnlands behandelt werden. Die weitere
Ausarbeitung wird einem besonderen^ Comite' übertragen,
welchem angehören werden: Der Staatssecretär und Geheime
Rath v. P l e h w e als Präsident, der Gehilfe des General-
Gouverneurs von Finnland, S ch i p o w der Präsident des
Shstematisirnngs-Comites, ferner Stajatsrath Sergejewski,
zwei vom General-Gouverneur ernannte sinnländische Sena­
toren, Vertreter des russischen Ministeriums des Innern und
her Justiz, sowie der Expeditions-Chef im Staarssrrretariate
O e st r o e m, welcher Seeretär des Comites wird. Siaatsrath
Sergejewski erhielt vom Staatssecretär Plehwe Anweisnirgeir
Über die Art der eventuellen Reform vorschlüge.
Sophia, 25. September. In Regierungskreisen werden
die in auswärtigen Blättern verzeichneten Gerüchte von
der Demission des Kriegsministers P a p r i k o w und
des Finanzministers T e n e w als unbegründet erklärt.
Ebenso werden die Meldungen von einer 'bevorstehe n-
denA b s ch a f f u n g dcsZeheiits als u n r i ch t i g be­
zeichnet, wobei darauf hingewiesen wird, daß das Erträgniß
des Zehents zwar hinter den Erwartungen zurückblieb, jedoch
immerhin das der Grundsteuer übertreffe, und daß durch
den Zehent jedenfalls Steuerrückstände vermieden werden.
Konstautinopel, 25. September. Herste Abends geht
von hier ein S o n d e r z u g mit persischen'und türkischen
Würdenträgern nach Belgrad ab, um dort den Schah
zu erwarten. Im Zuge befinden sich unter Anderen der
persische. Botschafter Mirza Mahmud K h a n, der erste
Secretär Mirza Ismail Khan, der erste Dolmetsch
O h a n n e s Khan, Divisions-General Ahmed Ali
Pascha und Ceremonienmeister Gbalib Bey..,
Konstantinopel, 25. September. Sicheren Meldungen zu­
folge hat der türkische Gesandte in Madrid, I z z e, t Pasch a.
um seine Entlassung gebeten.
Capstadt, 24. September. Das Transportschiff „Suffolk"
strandete 20 Meilen westlich vom Cap Saint Francis und
droht unterzugeh cm
Telegramm der „Neue« Freien Wessel
Paris, 25. September. Die gehässigen Commentare
der nationalistischen Presse, welche einen Gegensatz zwischen
Loubet und dem Cabinet Waldeck-Roussean schaffen sollen,
haben eine schnelle Widerlegung erfahren. Der Kriegs­
minister Andre hat soeben verfügt, daß alle Lehrer an
der O f f i c i e r s s ch u l e von St. C y r, vierzig
an der Zahl, von ihrem Lehramie entfernt
werden. An ihre Stelle tretfeit Df stetere, welche
an staatlichen Schulen ftubirt haben, während die Lehrer,
die bisher die wissenschaftliche Ausbildung der künftigen
Generalstabs-Offieiere geleitet, ans geistlichen Schulen, ins­
besondere aus Jesuiten-Co llegi e », hervorgegangen
sind. Seit einigen Wochen ist auch in der Leitung der
Schule von St. Chr ein Wechsel eingetreten.-,
Der Krieg in Süd-Afrika.
löonrenyo-Marqnes, 24. September. Die Gesammt-
zahl der B o e r s, welche sich an der Grenze den portu­
giesischen Truppen ergaben, beträgt 3000. Die­
selben befinden sich unter Bewachung.
London, 25. September. (Privat.) Aus L o tt t e tt  Amtliches.
fSuS dem amtlichen Ttieile der „Wiener ZettNiig-.z
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß der k, und k. Lega-
ttons-L>ecretär Dr. Moriz Graf Pa 1 fsv von Erdöd den lönigltch
bäurischen Verdienst-Orden vom heiligen Michael dritter Classe an­
nehmen und tragen dars.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Director des Krankenhauses
der Wiener Kaufmannschaft, Heinrich F r ä n z e I, taxfrei den Titel
eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat der in Diensten der Erzherzogin
Marie Valerie stehenden KindLjrau Therese Brixncr die Elisabeth-
Medaille verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß der k.und-k.Kanzlei­
rath Nicctas Jacob das Osficierskreu; des Ordens der Krone von
Rumänien und der k, und k. Kanzleisecretär a.D. Nikolaus Cretzoi
das Ritterkreuz desselben Ordens annebmen und tragen dürfen.
Se. Majestät der Kaiser bat den Domcavitular Dr. Joseph
Sommer zum Mitgliede des Lalidesschiilrttbes für Kärnten aus
die restliche Dauer der laufenden FiuictwilS-Periode und den Erz-
priester und Psarrdcchanten Johann Dominik Valentinelli
mm Domherrn deö Kathedral-CapitelS in Trient ernannt.
Härtel m, v.
25. September 1900" feite 3
Se. Majestät der Kaiser bat dem Lehrer und Leiter der evan>
gelischen Privat-Volkssckmle in Gosau, Joseph Hager, das silbern«
Verdienstkre», mit der Krone verliehen.
Der Minister-Präsident als Leiter de? Ministeriums des Innern
hat den Ingenieur Johann Trnovsky zum Ober-Ingenieur int
Ministerium des Innern ernannt.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Inner»
bat den Landesregierüngs-Secretär Friedrich R i t s ch l zum Bezirks'
hauptmanue und den Bezirks-Ober-Commissär Adam Strone»
zun« Landesregierungs-Secretär in der Bukowina ernannt.
Ter Finanzminifter hat den Hilssämter-Directions-Adjuncten
Michael Kr;HszPin zum Hilssämter-Direetor und den Kanzlei.
Ossiciai Joseph Machet« zumHstssämter-Direetions-Adjuncten bei
der Finanz-Procuratnr in Lemberg ernannt.
Der Finanzminister hat den Steuereinnehmer Gustav Macha»
zum Haupt-Steuereinnehmer für den Dienstbereich der Finanz-
Landes-Directtvn in Graz und den Finanzcommissär Johann
Galzigna zum Fiuanzwach-Ober-Jnspector zweiter Classe üü
Dalmatien ernannt.
Der Justizminister hat bei dem Kreisgerichte in Krems den
Kanzlei-Official Georg Barer zum Kanzleivorsteher und den
nspector der Weiber-Strafanstalt in Wiener-Neudorf Joseph
e d n a r zuni Controlor der Männer-Strafanstalt in Pilsen ernannt.
Der Justizminister bat den Gerichtsadjnncten Dr. Karl P o»
j a n t in Ragusavecchia und Peter N e g r i n t in Curzola den an-
gesuchten Tausch ihrer Dienstplätze bewilligt und den Auskultanten
Simeon de Grazio zum Gerichtsadjnncten in Knin ernannt.
Der Justizminister hat zu Gerichtsadjunten ernannt die Aus­
cultanten Stanislaus Adolph Sahanek für Rozniatow, Rudolph
Richter für Bali grod »nd Johann Laz sür Niemirow.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Supplenten
an der Lehrerinnen-Büdungsaustalt in Trient Alfonso Gentilini
zum römtsch-katholischen Religionslehrer an der Lehrer-Bildungs»
anstalt in Rovereto ernannt.
Aus dem Bevordnuagsblatte für das k. uud k. Heer.
Der Kaiser hat angeordnet: die Transferirung des Haupt-
mannes erster Classe im 93. Jnsanterie-Regimente, Erzherzogs
Peter Ferdinand, zum 4. Regimente der Tiroler Kaiserjäger;
die Nedernahlne 'des Generalmajors Stephan Szmrecsanyi
de Szmrecsany in den Ruhestand, die Beurlaubung des Obersten
Emil S ch w.a de v. K r e m s h a u s e n auf die Dauer eines Jahres,
die Vorrückung des Generalmajors Wenzel N e p a s i; k y in den
Elijabeth-Theresten-Militär-Stlstuitgsplatz dritter Classe; ernannt:
den Obersten Karl Dunst v, A d e l s h e t m zum Commandanten
der Landwehr-Jnfanterie-Ärigade in Brünn; den Obersten Ludwig
Sanchez de la Cerda zum Commandanten des 96. Infanterie-
Regiments; angeordnet: die Uebernahme des Obersten Joseph Frei-
herrn v. Schmidburg in den Ruhestand (Ausdruck der a. h. Zu­
friedenheit), die Enthebung des Oberstlieutenants August Elboge»
von der Verwendung als Lehrer an den technischen Militär-Fach-
cursen unter gleichzeitiger Verleihung des Militär-Verdienstkreuzes;
den Major Rudolph Edlen v. Prager zum Lehrer au den techm«
scheu Militär-Fachcursen ernannt; weiters angeordnet: die Beurlau«
bnng des Oberstlieutenants Adolph Thomae des 6. Husaren-Regi«
nieutS Mit Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres; die Ueber­
nahme des Oberstlieutenants Karl Heiß des 11. klblanen-Regimentt
in den Ruhestand; die Ernennung des Majors des Geniestabes Iran,
Hoppner zum Lehrer an den technischen Militär-Fachcurseü unl
zum Commandanten des Btilitär-Bauwerkmeistercurses: die Trans
ferirung des Majors Hermann Halma vom 86. zum 38. Jnsanteriee
Reg'ment; ernannt: den Hauptmann erster Classe Johann Saue«
w e i u zum Generalstabs-Ches des Landwehr-Trupyett-Divtsions-Cvmt
mandos in Jnnsbruck: zu Garden und Rittmeistern in der ungarischei
Leibgarde die Rittmeister erster Classe Gustav S ch m i d t v. Fö ldva»
und Wilbelin Freiberrn v. Gelde neck: verliehen: den Majors
Charakter den Hauptteuten erster Classe Johann P e l a n t und Ler
Hurkiewicz; angeordnet: die Uebernahme des Ober-Stabsarztek
erster Classe Dr. Johann Müller in den Ruhestand unter Bert
leihung des General-Stabsarztes-Charakters und Ausdruck de»
a. d. Zusriedenbeit; die Uebernahme des Ober-StabsarzteS erst«'
Classe Dr. August H r u b tt in den Ruhestand unter Verleihung dek
Geueral-StabsarzteS-Charakters und des Ordens der Eisernen Krön;
dritter Elaste; ernannt: den Ober-Stabsarzt erster Classe Dr. Stepha»
Rucevic zum Sanitäts-Chef des Militär-Eommandos in Zara?
den Ober-Stabsarzt zweiter Classe Dr. Maximilian P a u k zuck
Commandanten des Garnisonsspitals Nr. 21 in Temesvar; dan»
angeordnet die Transferirung des Od.-r-Stabsarztes zweiter Classe
Dr. Johann W e u z l zum Garmsonssyital Nr. 5 in Brünn; weiters
ernannt: den Ober-Stabsarzt erster Classe Dr. Ludwig Ritte»
v. B c r k s zum Sanitäts-Ckes des 7. Corps; den Ober-Stabsarzt
zweiter Classe Dr. Johann Schwärschnig zum Commaudante»
des Garnisonsjpitalcs Nr. 18 in Komorn; den Stabsarzt Dr. Anto»
Navarra zum Garnisons-Ckef-Arzte' in Stuhlweißenburg und der
Regimentsarzt erster Classe Dr. Wllhelm Bcneditt zum Chef
Arzte der 24. Jnfanteric-Truppen-Division; zu Oberärzten im Activ
stände des k. und k. Heeres: den Asststenz-Arzt-Stellvertreter Doctol
der gesamniten Heilkunde Alfred Preßsreund. deu Lieutenant in de»
Reserve Doctor der gejammten Heilkunde Ludwig Roth; die Assistenz
Arzt-Stellvertreter Doctoren der gesammten Heiltunde Leo W i ch e r e k
Karl R ö ß l e r, Emil K u t s ch e r a. Koloman Barclay unt
Leopold Herz; den provisorischen Corvetten-Arzt Dr. Maximilia»
M a r ch e t t i zum effectiven Corvetten-Arzt, den Artlllerie-Zeugss
Osficialen erster Classe Peter Wagner und Franz Kaftan da)
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen; weiters verliehen deul
SchissSbau-Ober-Jngenieur erster Classe Siegfried Popper de»
Orden der Eisernen Krone dritter Classe, dem SchifsSdau-Jllgeuieu,'
erster Classe Theodor No v o t n «> das goldene Verdienstkreuz mit det
Krone- und dem Ober-Werksührer Axel Tronier den Ausdruck dv
a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben; ferner verlieben das silberne Dev
dienstkreuz mit der Krone: dem WachtmeisterJohann Zmua g, deck
Curschmiede Thomas C z e r w e n k a, dem Curschmiede Valenti»
Rottes, und dem Büchsenmacher erster Classe Adolph Szirmai:
das silberne Verdienstkreuz deut Maschitteu-Quartiermeister Frans
Schräme!.
Wiener Börse vom 25. September.
^ Die beruhigtere Stimmung, mit welcher gestcm die Berline»
Börse und die deutschen Abendbörsen geschlossen haben, hat, au>
die heuiige Borbörse insofcrne Einfluß genommen, als dicHat
timg der Speculation eine gewisse Festigkeit erkennen ließ. Jndcsser
Haben die tmgünstigen telegraphischen Melduitgen aus China und
Nichr noch die andauernde Geschäftsstocknng einen Druck auf dü
Cursc der Coulissepapiere ausgeübt und eine mattere Teitdenz her­
vortreten lassen, welcher erst behoben witrde, als Berliner besser»
Taxationen über die heutige Börse gemeldet wurden. Daraufhin
kam es in Creditactien, Staatsbahn- und Alpinen Montan-Actie»
zu einigen Umsätzen, und die Cursc haben sich wieder getzobctr.
Valuten ohne Aenderung und umsatzlos.
Es nottrteit: Creditactien oSl).5'.> vis 651.50 (652 bis 653.5b
per Ultimo October), Länderbank 416, StaatSbabn 685 bis 66»
(666.25 bis 667 per Ultimo October), Straßenbahn I-1t A 270
mmne Montan-Actien 460.50 bi-5 463, Rima-Muranyer 530 bii
531, Nordungarische Kohlen 229, Vrüxer Kohlen 919, Türlenlosi
106 bis l06.50.,
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 651.50» Ungarische Credit-
bank 669, Staatshahn 665.75, Lombarden 110 50, Alpine Montan-
Actien 462,50, RitnaMuranyer 531. Lstai-Rcnte 97.20. Türkenlose
106, Markiioten 118.37 ft,.
Die Mt t t a g s b ö r s e begann bei stillem. Geschäft.mit
etwas abgeschwächten Cursen. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten:
Creditactien «>50.75 Ungarische Crcditbank 663, Länderbank 416'
Unionvank 543., Aiigto-Bank 274, Banwerein 490, Staatsbabn
664.50, Lomvarden 110.50, Eldcthatvahn 460.50, Nordwestbahn
450, Tabak- Actieil 296, Alpine Niontan- Aetten 461.50, Rima«
vsturanper 531, Prager Eisen-Industrie 1335, Mai-Rente. S7.2Y-
ungari'che, Kronenrente «>0.80, Türkentoie 106, Martnoten 118 33.
Tie Stlmmling bleibt auch später lustlos, da von Berlin ein
Rückgang der Bochnmer Amen geirietdet wird. StaatLbahn-Actien
wurden von der Arbitrage gegeben. Das (Mcfiaft ist »iibkdeuteuil
und stockt im Schränken vollständig.,


[ 2023-06-29 10:44:59.984 - 19000925 - Seite 30 ]
Seite 4'
'Wienr Dienstag"- IVeuie Freie Fresse.^
„■ I_— —■ H"'T .. —»,»'l ■' "■■■ ■"—
Um 1 Ufer 15 Minute» notirten:
Gem. Rente inNoten
kpelki
97.20
Waare
97.30
Nordbafen
Geld
6070
Warre
6080
Oesterr.Goldrenre..
115.80
116—
Nordwestbafen
451.—
452.—
Oesterr. Kronenrente
97.55
97.65
Elbetbalbahn
460.—
461.—
Ungar. Goldrente..
114.50
114 60
Staatsbahn
663—
664.—
Ungar. Kronenrente.
90.80
90 80
Südbahn
110.—
111.—
Losevom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
132.—
133.—
Prager Eisen
1830
1840
195.—
196.—
Alvine
460—
460.50
Anglo-Bank
273.50
274.50
WienerbergerZiegelf.
660.—
665.—
Bankverein
490.—
491.—
Tabak-Actien
296.—
297.—
Bodencredit-Anstalt.
870.—
875.—
Türkenlose
106—
106-50
Creditanstalt
651—
652.—
Deutsche Plätze[ «,
London, 10Psd. >.2
Paris, 100 Frcs. I^
113.40
118.60
Ungar. Creditbank..
663—
669.—
242.10
242.30
Länderbank
416.—
417.—
96.25
90.35
Oesterr.-Ungar.Banl
1706
1710
Italienische Plätze..
90.25
90.45
Uuionbank
548.—
550.—
K. Rtünz-Ducaten.
.
..
Verkefersbcmk
320.—
324.—
Napolevnsd'vr
19.30
19.32
Donau-Dampssch...
772.—
774—
Deutsche Reichsmark
(18.40
118.50
BuschtieferaderLit.L
1070
1075
Rubel
2.56%
Curje der Wiener Börse um 1 Ufer 30 Minuten:
Creditactien 652.—, Ungarische Creditbank 668.—, Anglo-Bank
274.—, Unionbank 548.—. Länderbank 416.—, Bankverein
490.—, Staatsbahn 664.25, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
460.—, Nordwcstbahn 450.—, Dampfschifffahrt-Acts^n 771.—,
Wafsenfabrik 327.—, Prager Eisen< Industrie 1833.—, Tabak«
Actien 294.—, Alpine 460.—, Mai-Rente 97.25, Türkenlose
106.25, Reichsmark 118.40, Rubel 2.55%. Ruhig.
Schluß der Wiener Börse um S Uhr 80 Minuten:
Creditactien 648.25, Ungarische Creditbank 667.--, Anglo-Bank
273.50, Unionbank 548.—, Länderbank 416.50, Baarocrein 490.—,
Staatsbahn 662.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 460.—.
Dampfschifffahrt-Actien 770.—, Alpine 458.—, Mai-Rente 97.25,
österreichische Kronenrentei 87.60. Türkenloje 105.75, ungarische
Kronenrente 90.80, Reichsmark 118.40. Berlin sehr flauer
Bankenmarkt angeblich auf plötzlichen Tod eines rheinischen Groß-
jpcculanten, Privaldiscont 4 */, Percent.'
(Ultimo-Liquidation an der Wie»erBörse.s Bei
' der Versorgung von Ultimo September bis Ultimo October galten heute
die folgenden Prolongationsjätze (per Stück, respective für 10!) Ä.
Nominales: Oesterreichijche Creditactien K. 1.45 bis K. 1.80 Report
: (5 bis 5% Percents. Staatsbahn- Actien K. —.85 bis K. 1.30
Report (5 bis 5% Percents, Elbethalbahn K. —.35 bis K. —.65
Report (5 bis 5% Percents, Lombarden K. 1.35 drS K. 1.25 De­
port <5 bis 6 Percent), Ban- und Betriebsgesellschaft I-1t. A
glatt bis K. —.15 Report (5% bis 5% Percents, Buschtiehrader
Bahn I-it. L K. 2.85 bzs K. 3.50 Report (5 bis 5% Percent),
Türkische Tabak-Actien K.—.50 bis K.—.75 Report <5 bis 6 Percents,
ungarische Kronenrente K. —.02'/, bis K. —.10 Report (4'7, bis
5% Percent). Alles mit Courtage.
Berlin, 25. September, 12 Ubr 10 Minuten. Creditactien 203.—.
Disconto-Commandit 168.—. Lustlos.
Newyork,24.September. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87%. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83'/ 4. Wechsel ans Paris 5.16%. Wechsel aus
Berlin. 95%. Silber (per Unze) 63'/,. Denves&■ Rio Grande
Prefered 65. Eric Railroad 31 first prskerenao. Illinois Eentral-
bahn 1l4%. Lake Shore-Actien 209. Louisville& Iiashvilie 69'/».
Union Pacific 54.• %_
W a ar e» h e ri ch te.''•
Wien, 25. September. sOrig.-Ber.s (Spiritus.)
Auch heule wurde in promptem Contingent-SpirituS weder ein
Geschäft noch eine Preisändcrung von K. 45.20 bis K. 45.60
bekannt.
-— (BörsefürlandwirthschaftlicheProdncte.)
Auch heute war die Börse sehr schwach besucht und kein Anlaß zu
geschäftlichen Transactionen vorhanden. Die Curse aller Termine
sind nominell unverändert.
— (W a ar en b ö rf e.) Neueste Waarendepcfchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 25H., per October-
December 26 K. 30 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Hamburg, 25. September. [Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.[ (Rohzucker.) Per September 11.87, per October«
December 10.15. Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f, o. b.
Hamburg. Ruhig.^
Telegramme des Correspondenz-Bureau.
Budapest, 21. September. Schweinefett unverändert.
Havre, 24. September. (S ch l u ß.) Kapee Santos Goyd
Average per September 47.25. per Januar 47.50. Behauptet.
London, 24. September, Rübenzucker 12 sn. Javazucker
12 sh. 10'/, d. Stetig.
Newyork, 24. September. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newport 10%. Baumwolle in New-Orleaiis loco 10%e, per Sep­
tember 10.30, per October 10.19. Raffinirtes Petroleum Standard
Wbite in Neivyork per September 7.85, in Philadelphia ber October
7.80. Petroleum Rohwaare per September 9.15. United Pipe Line
Certificates per September 1.24. Mehl (Marke „Spring E'ears") 2.90,
stetig. Weizen loco 84%, per October 82'/,, per December 84 3/ 4, per
März 87%. Mais per December 45%, per Januar 42. Fair
Restnmg Muscovados-, 4%. Liaco Centrifugal 5.—. Rio-Kaffee
Nr. ö 8%. Getreideirachl nach London 6 4 Schmalz (Marke
Wilcox) 7.75. Schmalz (Wettern Steam) per September 7.50.
Baumwollzusuhren 42,000 Ballen.
Newyork, 24. Septeniber. Visible Supply an Weizen 54.993,000
Bushels.
Wien, 25, September.
s sDie Vorarbeiten für den deutschen Zoll-
kar if.s Ans Berlin wird uns telegraphirt: Obwol in den Rc-
gierungskreiscn eine Strömung vorhanden ist für Aufstellung eines
Maximal- und Miniinal-Zolltarifs, so wird doch augenblicklich
nur an der Fertigstellung eines einheitlichen Zolltarifes
gearbeitetem welchem auch eine Erhöhung derGetreidezölle
vorgesehen ist. Jedoch ist die Frage noch nicht entschieden, ob eine
Dlfsercnzirung stqttfinden, das heißt, ob der W e i z e n z o l l
höher gegriffen werden soll als der Roggenzol l.
[„Kodak L imited.“] Der Minister-Präsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat die englische Acticn-Gesellschast „Kodak
Limited“ in London zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren
Statuten zulässigen Geschäfte der Erzeugung und des Vertriebes
von photographischen Bedarfsartikeln in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern mit der 'Niederlassung ihrer
Repräsentanz in Wien zugelassen.
[Ausweis der Oe st erreichisch« Ungarischen
Ba nk.f Stand der Oesterrcichisch- Ungarischen Bank vom
23. September 1900: Banknoten-Umlauf 1,402.450,000 K.
(+ 1.216,000 K.), Metallschatz 1,199.896,000 K. (+3.621,000
Kronen), Portefeuille 354.626,000 K. (— 4.289,000 K.), Lom«
bard 60.859.000 K. (+ 799,000 K.). Steuerfreie Banknoten-
: Reserve 135.230,000 K. (+ 3.234,000 K.).
[Deutsche Reichsban k.[ Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 22. September lautet: Activen: Mctallbcstand an
cnrsfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
831.066.000 (Abnahme 1.429,000) Mark, Reichskasscnscheine
24.704.000 (Abnahme 172,200) Mark, andere Banknoten
9.312.000 (Abnahme 5.444,000) Mark. Wechsel 782.930,000
(Zunahme 30.522,000) Mark, Lombard-Forderungen 66.023,000
(Abnahme 5.525,000) Mark, Effecten 38.880,000 (Zunahme
5.035.000) Mark, sonstige Activen 88.959,000 (Abnahme
118.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,112.509,000 (Zunahme 21.249,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 542.761,000 (Zunahme 449,000)
Mark, sonstige Passiven 36.604,000 (Zunahme 1.171,000) Mark.
[Staatsbahn-Ausweis.s Die Einnahmen in der zweiten
Decade des Monats Scvtember betragen 1.881,125 K., somit um
8475 K. mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Transport- Einnahmen Vor Aanptttnie«.
(2179 Kilometer.)
'/ Einnahmen in Kronen-Wsthrmtg
ß: Periode Personen und Eil-und znjammen
* 1900 Gepäck Frachtgüter 1900 1399
ko« 1. Januar bis
10. September .21.9A.097 48.488,CS9 70.422,138 68.078,027
Bom 11 bis
SO. September- 1.184,248 2.050 ,684 3. 234,912 3.137,72 3
Differenz
+ 2.344,10^
4- 97,189i
Lusan,»-.-». 23.118,34b 60.538,703 73.657,048 71.215,760+ 2.441,298
Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1899 sind deffnitio, feile pro IM provisorisch
«Mittelt, jedoch bis Ende April 19M richtiggestellt.
Wiener SaldirungSverein.
Einlieferungen von Wechseln, Checks und Anweisungen:
11303 1899
Am 16. September
(Sonntag)
K.
4.121,350 42
17.
f 1
K.
5.870,552 18
(Sonntag)
18.
n
5.783,993 45
£
5.907,262 38
19.
5.225,066 23
5.995,893 64
20.
7.598,825 8
m
8.259,160 68
21.
w ......
3.735,463 52
m
5.222,244 22
22.
......
3.923,723 56
4.089,424 38
23.
„
(Sonntag)
„
4.331,916 90
Wien (Central-BiehmarktSt. Marx), 25. September.
[Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch mar k t kn sj e.
— B o r st e n v i e h m a r! t.[ Zum bentigen Markte waren 14,425
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4614 Jung-
schmeine und 7001 ungarische Fettschweine. zusannnen 11,615 Stück,
ansgetrieben. Die Tendenz war flauer als in der Vorwoche. Bei
Schluß des Berichtes, um 11 Uhr, notirten: Prima von 87 £>.
bis 89 H., ausnahmsweise 90 H., mittlere und alte Schweine von
80 H. bis 85 tz., leichte von 72 H. bis 78 H„ Jungschwein« von
61 H. bis 81 H. per Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wien,25.September. sO r i g. -B e r.s (C e n t r al-H e u- und
S t r o h ni a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 21 Wagen Heu, 11 Wagen
Stroh, 2 Wagen Kraut. Es notirten: Bergben 6. K. 40 H.,
Wiesenheu von 5 K. 10 H. bis 5 K. 60 H., slovakisches Heu von
5 K. 20 H. bis 5K. 60 H.. ungarisches Heu von 4 K. 40 H. bis 5 K.
per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm von 3 5k. 80 H.
vis 4 K. 10 H., Kraut per Schilling von 6 K. 40 H. bis 6 K. 80 H.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der Markt rasch ausverkauft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstall für
Meteorologie. Hohe Warte, Scehöhe 202 5 Meter.
Datum
Stunde
.Luftdruck
Milli-
mrter
Temper
beob­
achtete
Celsius
normale
Feuchtig­
keit tii
Per-
centen
Windrich-
tunq und
Stärke
Be­
wölkung
Q
24. Sept.
2U.Nm.
746-1
21-8
17-3
47
SS 2
fast heiter
5
24.„
ÜU.2163.
745'7
15-6
13-6
75
— 0
heiter
3
25.„
7 tu Mg.
741°6
118
115
yi
— 0
fast heiter
0
Am 24. September: Höchste Temperatur 22°2 Grad Celsius, tiefte
10‘2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Am 25. September, Morgens: Temperatur 0°3 Grad über
der normalen, windstill, säst heiter. Morgenminimnm 11°8 Grad
Celsius.
Der Luftdruck ist neuerlich überall gefallen. Ten niedrigsten
Statrd hat Bregen; mit 759'9 Millimetern, den höchsten Hermannstadt
mit 767'4 Millimetern. Auf der Äkordselte der Alpen ist theilweise
Trübung mit Regen eingetreten, sonst ist das Wetter meist heiter
und trocken geblieben. Die Temperatur hält sich nahe der normalen.
Morgens 7 Ukr meiden: Prag 15 7 Grad, Lemberg 11°5 Grad,
Bregen; 16 2 Grad. Ischl 16'0 Grad, Wien 118 Grad, Laibach
91 Grad, Budapest 12'4 Grad, Unghvar 9 4 Grad, Hermannstadt
7 6 Grad, Szegedin 12°0 Grad, Lesina 18 0 Grad, Triest 201 Grad,
Schmfttenhöhe 9‘S Grad, Schneeberg 17 6 Grad, Semmering 150
Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Vorläufig noch meist heiter und warm, dann
zunehmende Bewölkung vom Westen her.
Theater für heilte, Dienstag, 25. September.
K. k. Hosburgtheater: „Der Traum ein Leben." Anfang
7 Uhr. Ende vor %10 Uhr.— K. k. Hofopernthea t er:
„Manon." Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.— Deutsches
Volkstheater: „Die Hobe Schule." Ansang %8 Uhr. Ende
10 Uhr.— Raimund-Theater (Gastspiel des Fräuleins
Betty Stojan): „Der Schutzenge!." Ansang %8 Uhr. Ende
%10 Uhr.— Theater in der Joseph st a dt: „Ein­
berufung." (Ls sursis.) Anfang %8 Uhr.— Jubiläums-
Stadttheater: „Karma." Ansang %8 Uhr. Ende nach
10 Uhr.— Jantsch- Theater im Prater: „Die Pariser
Weltausstellung 1900." Ansang %8 Uhr.— Urania-Theater
(Thiergarten), Abends %6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung
1900." „Lebende Photographien."
(Der höchste Preis) der Pariser Ausstellung wurde unseren
Lcwal-Dampfturbinen als Dampfmaschine, Dampf-Dynamo, Dampf;
pumpe und Dampfventilator verliehen. Lavalgeseilschaft Rudolf
Schwarz, Wien, III., Reisnerstraße 41. 18296
JULES MUMM I
CHAMPAGNE SUPERIEUR, SANS COGNAC, MÜR,
so ventadans
les maisons.
BOUQUET NATUREU
[Sille Arten Accumnlatoren), stationär und trans­
portabel für Beleuchtungs- und Kraftzwecke, Ladestation steht zur
Verfügung. R. W. S t a b e n o w, Wien, ItI/3. Telephon 6118. 18443
: Zusammen... K. 32.187,624 2 K. 37.927,257 62.
Die Gesammt-Einlieferungen seit, dem 2. Januar 1900 betragen
$,338.461,709 $. 63 H. und zeigen im Vergleiche mit 1,133.371,326 K.
L H. der correspondirenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 205.090,383 K. 61 H.
[Tele gr.s Newyork, 24. September. Der Actien-
markt eröffnete fest, konnte sich im weiteren Verlaufe zuerst
behaupten und gab dann wieder nach. Schluß flau. Actiennmjatz
860,000 Stück.„.,
[SÖt. Wolf»s k. u. k. Hoflieseranl, Wien, VI., Maria-
hilferftraße 29, Einjährig-Frerwilliften-Untformen streng vor-,
schristsmäßig. Preiscourante aus Verlangen. Telephon 4435. 16385
25.’September'1900 c.
Mädcfaen-Lyceiu
Wien» I-, Franzrskanerplatz 8.
An dieser Mädcbeu-Mittelschnle bestehen!
's
Eine Vordere!tungsclciffe. Zur Ausnahme in diese Claffe ist die Kennt­
niß des Lehrstoffes der dritte» Bolisschulclasfe erforderlich.
Sechs Lycealclassen. Z»m Eintritt in die erste Claffe find erforderlich
das Alter von 1U Jahren «. die Kenntniß des Lehrstoffes dervicrteu BoHSfchulclasse.
Halbpension.'
Die Aufnäymsprüfungeu finde» am 37. u. 28. September statt
Beginn des Schuljahres am 1. October.
Anmeldungen und Programme vom 18. September an tfiollch
von 1» bis 4 Uhr im Schui-Locale, I., Franziskanerplatz 8. 17690
Eleonore Jeiteies, V Professor Josef-Geier,
Inhaberin nud Vorsteherin.' Director.
in uni»»————
( 1 H 6 Amn.JL«i»s*nm.voa
Gold ul Silber, Münzen, Borten<
CJ. A. Selidd'Mhe Afflnerie, /'!
Gold» und SiBfcer-ScUeiüe-Anstalt, 16914
Wien, VI., Gumpendarferstr. 85; Budapest, VII„ Hollo utcza 6.
Gadwell’s amerikanische Qhersponnene Patent-ßas-SpiralssiiliuGiie
mit extrastarken Patent«.
Gummi» Muffen sind di ei
elegantesten und dauer-'
li a f testen und verhindern
jede Gasausströmung,
Alleinvertretung lür
Oesterreieh-Üngarn;
Persicaner d: Co., Wien,
I, L i e b e n b e r g g a s s e 7.
Echte Perser Teppiche
zu massigen Preisen
empfiehlt das' M
Teppichhaus Orendi,
Wien, I.j Lugeck 2.
Solidestes Haus fsir orientalische Teppiche, Möbel und Specialitäten#
Wichtig für Hausfrauen, Cafttiers Conditore etc.
Gebirgs- Himbeersaft
in reinster Naturloaare und vorzüglichem Aroma offcrire zn billigsten Engro«>reite»:
ei» Probcpostcollt netto 4-t, Kilo Himbeersaft Kr. 8.40 franco Emballage.
J. Chmellarz, Apotheker, Groft-Scelowitz, Mähre». 1W53
Gegründet JLS4L3.
16282
>NS 530 Rp v
CARLKUHN&C 2)
WIEN
Carl Kulm& Co. iü Wien,
Fabriks-Niederlage L, Stephanspiafz 6.
Meraner Gurfrauben
für Krante und Reconvalrscente mit ürztticher GebrauchScmweisnna versendet 10 Pfund
brutto portofrei überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund Taselvfirische für 5 Kronen,
sowie 10 Pfund franzöf. SpaUrbirnen für 5 Kronen und Collection Taieläpfel für
ü Kronen. Hans Tauber, Meran Nr. 1. 17633
Ein
5
• ganz besonders wichtig 16265
für Franen, Minder und Leidende
sind «nttinann’s patent., vollkommen geruchlose Zimmer-
Closcts in den verichiedensten Möbelformen: ferner Hygienische
Clofetsttze und Nachttöpfe mit bermetrschem Berfchlusse.
Illnstrirte Preiscourante mit Profpecten gratis n. franco durch
I,. Fabrik£ k. n. k. priv. Elosets, Wien,
VI., «lariahilfcrstratze 25, 1. Stock, und Graben,
Lorothcergasfe 8, „3»m rothe« Kreuz". Teleph. 3424.
Grosse Auswahl in Bidets, Papierkästchen n. CIoset->
papieren, sowie hygienische Spucknapfe.-
^«jährig -^reityilügeii-ilnifcrmeä
/ vsi-sckriffsmiisEig u. tJbssf 2 lM^>I Sr^VtOÄ.»
tadallos erzeugt: (7l ,|. phon39 3 6) vll^ BurqgaE 5 e 33.
15135
Oie einzige Niederlage der Firma
in Paris für hygienische Artikel beSadot sieh in
16157 Wien, I., Svämtnerstr. 45.
ftcrausgclicr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
VrrgntiSsrtliAtk '.lcdacicur: Karl Felix^ Köhler.
Snid'.crci fetr „firicn freien iJrc([c“ Reinhold Geyer, ju*
'l! abirt: Gnggenbachcr Papierfabrik^ lzM

