
[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Bing, lichteg&sse Nr. 11.'
Cofranlrh'te Briefe «verdau nicht angenommen ucd
Manuscripte in keinem Falle zurückgesendet*
AiiUümli^tuig's-Bnrean:
Stadt, 'WoHzeile Nr. 20. Iusertionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: WItzek, Ann.-Kxn. in EPrifcff;
Jos. A. Kienreich, Zeitunga- u. Ins.-Exped. in 4j}rn,r.;
J. Biocknor, 15. Eckstein, J. 3). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in fl(ieFr.,,<$erbieu 13Fr. 35Ct., isul«
gr:»ri«ia 15 Fr. 65 Ci., HtlSsInnd 0 Rubel.
OrierfilCuinn«! und europäische TtfirkrfK. 15:32,
asiatische TiivliC'i K. 17-12, 17 Fr. 97 Ct
— Bei den Agenturen in Stallen: E. E. Ob.
Jieglit ia Mailand, Florenz und Rom, I.oescher& Ca
in Rom LS Fr. 50 Ct..; Frankreich s Agenc*
Havaa in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; Fltglntt«!: A. Sieele
30 Lime.St.Teet E. C., London, F. Bauermeister
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die engiiseftictl
Kolonien mit Portozuschlag; Nor
r i ch t u n g Tun n'S, Tschuang's, T u n g f u h s i a n g's,
Die heutige Nummer enthält:
„Militör- Zeitung": „Bronze oder
Stuhl V‘ Von einem höheren k. und k. Artilleric-Officier.
„Wckhkick ans die Kaisermanöver 19M."
Seite 16 bis 18.
Ferner:
Die 37. Fortsetzung bes Romanes „Sit soll deine
Magd sein" von Dora Duncker. Seite 15.
Feu ill eton.
Eduard Simson.
Du warst, du bist.
Goethe.
In stiller Größe, von dem Widerschein mächtiger histo­
rischer Ereignisse umleuchtet, ragt die Gestalt Eduard
Simson's zu den Nachlebenden herüber. Das Zeitalter nach
Goethe, das mit seiner ganzen humanistischen Bildungsfülle
den Kampf um die politischen Ideale des deutschen Bürger­
thums aufnahm, hat keinen edleren Repräsentanten gehabt,
als diesen hochgewachsenen Mann mit dem antiken Profil
und der classisch vollendeten Rede. Es war ihm vergönnt,
das Andenken seiner Persönlichkeit mit den wichtigsten
Momenten der neueren deutschen Geschichte zu ver­
knüpfen; als Präsident der unvergeßlichen National-
Versammlung in der Frankfurter Paulskirche, als
Führer der beiden parlamentarischen Deputationen,
welche innerhalb des Zeitraumes von zweiundzwanzig Jahren,
das erstemal vergebens, das zwcitemal nach glorreichen Er­
folgen, zwei preußischen Königen die deutsche Kaiserkrone
antrugen, als Haupt des ersten deutschen Reichstages und
des ersten deutschen Reichsgerichtes kostete er alle bitteren
Enttäuschungen, aber auch alle freudigen Erfüllungen des
nationalen Einheitssehnens gleichsam aus erster Hand. Aber
daneben blieb der humanistische Grundzug seines Wesens
unberührt; es ist doch sehr bezeichnend, daß er als neunzehn­
jähriger Doctor der Rechte zu Goethe nach Weimar pilgerte,
um den achtzigsten Geburtstag deS Olympiers in dessen
unmittelbarer Nähe mitzufeiern, und- als Neunundachtzig-
l jähriger auf dem Sterbebette, als ihm ein lateinisches Wort
mit falscher Quantität vorgelesen wurde, den Fehler sofort
verbesserte.
Dieses inhaltsreiche Leben pietätvoll zu schildern,^) hat
Eduard Simson's Sohn, der als Professor an der Frei­
burger Universität wirkt, unternommen, und so ist dem
„geborenen Präsidenten" schon ein Jahr nach seinem Heim­
gänge ein Denkmal errichtet, das seines Gedächtnisses würdig
ist. Wie erlesen und in seiner Art einzig ist doch das
beneidenswerthe Geschick dieser Greise, welche an der Wiege
der deutschen Einheit und des neuen Reiches standen! Jetzt
werden schon ihre hundertsten Geburtstage von ihrem dank­
baren Volke gefeiert, und es ist wie gestern, daß sie noch
unter den Lebenden wandelten. Simson. gehörte zu diesen
Greisen, und es sind große Ziffern, mit denen man rechnen
muß, wenn man die Ereignisse seines Lebenslaufes über­
blickt. Zwischen seiner Doctor-Promotion und seinem Tode
liegen einundsiebzic, Jahre, zwischen dem Antritte seiner
Universitäts-Professur und seinem Scheiden von der Leitung
des Reichsgerichtes siebenundfünfzig Jahre. Was während
dieser langen Zwischenräume in seinem Leben sich ereignete,
ist zugleich die Geschichte der nationalen Wiedergeburt des
deutschen Volkes, der schweren Wehen, die ihr vorangingen,
der ruhmreichen Thaten, durch welche sie vollendet wurde.
Die „Erinnerungen aus seinem Leben" spiegeln diese Ent­
wicklung getreulich wider, sie setzen sich zum großen Theile
aus seinen eigenen Briefen und Tagebuch-Aufzeichnungen
zusammen. Wir sind in der S-nge, in ihnen noch knapp vor
ihrem Erscheinen auf dem Büchermärkte blättern zu können,
und wollen versuchen, ihren Inhalt in rascher Nacherzählung
wiederzugeben.
A Jove principium! Der junge Königsberger Doctor
ist in Weimar, und eine Empfehlung Zelter's verschafft ihm
den Zutritt zu Goethe. „Der Kammerdiener," schreibt er in
sein Tagebuch ein, „führt mich die breite Treppe hinauf;
mich melden zu taffen, sei heute nicht nölhig, da das Haus
Jedem offen stände. Durch solche Freundlichkeit und das
vor der Stubenthür in Holz eingelegte Salve crmuthigt,
ba§ Zimmer und sah den Hochgefeierten in
ff? *) ©Stoib ti. Gtmfott. „Erinnerungen aus feinem Leben",
.Ksammengestellt von B. v. Simson. Leipzig, Hirzel, 1900.
seinem kleineren rechts, das Büsten und Gypsabgüsse ent­
hielt, einfach in einem langen braunen Rock, langen grauen
Hosen und Stieseln, mit tose umgebundenem Halstuch in
französischem Gespräch mit einigen Männern dieser Nation
und einigen Engländern. Endlich kehrte er sich um; meinen
Brief ihm darreichend, trat ich zu ihm. „Das ist hübsch,"
sagte er, „daß von Zetter zu diesem Tage etwas Freundliches
eintrifft— ich freue mich sehr —* Sie erlauben, daß ich
den Brief lese," und einen jungen Manu heranwinkend:
„Unterhalten Sie diesen Herrn," trat er in das Neben­
zimmer, wo ich ihn mit unbewaffnetem Auge das Schreibew
lesen sah. Kurz darauf trat er mit dem Landes-Directionsrath
Töpfer an mich heran, stellte mich ihm vor und äußerte den
Wunsch, daß derselbe mich zu einer Gesellschaft, die heute in einem
Mittagsmal das Fest feiert, einladen solle." Diesem Feste wohnte
Goethe nicht bei, aber am Abende vor seiner Abreise durfte
Simson noch bei ihm den Thee nehmen. Er fand dort
Holtei. David, Mickiewicz. Goethe erkundigte sich bei ihm
nach Königsberg und sprach recht angelegentlich und. etwas
lauter, als er sonst pflegte. „Für einen Achtziger ist das Ge­
sicht bildschön, das Haar erst grau, noch nicht weiß, herr­
liche Augen. Er war frohgestimmt durch eine Aufmerksam­
keit, die ihm die Leipziger Bühne durch Uebcrseudung eines
einfachen Blumenkranzes gemacht hatte, der sich dort über
dem Anschlagzettel des „Faust" von unbekannter Hand ge­
funden hatte. Er ließ sich eine Paste Roffini's reichen,
die ihm David geschenkt, und scherzte anmuthig gegen
die englischen Damen, die den Componisten zn
wohl und keck aussehend fanden. Darauf setzte er mir
manches Vortreffliche an dem Werke auseinander, mit wahr­
haft jugendlicher Wärme und hohem Lobe des Künstlers.
So verließ er um Acht etwa still die Gesellschaft. Mit un­
beschreiblicher Freundlichkeit ließ er mir durch Frau v. Goethe,
ohne unser Bitten und Gebet, seine eigeilhändige Unter­
schrift ffammt Datum zustellen unter einem älteren Gedichte
von ihm. Des Himmels Segen über den Heros! Er lebt
— ob er stürbe!" Den imaustöschkichen Eindruck hat dann
der junge Doctor in die ergreifenden Worte seines Tage­
buches zusammengefaßt: „Um mich eines Seiner Bilder zn
bedienen, wie, wer ein Gespenst sah, nie mehr glücklich
werden soll, so, däucht mich» kann ich nie mehr ganz un-


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 2 ]
Pr*"'
Seite 2 Wien, Samstag
Huste n's, des Herzogs Lan, Chaoshubhia o's
und Kan g y i's sei. Die allgemeine Meinung in Peking
billige diese Bedingung gänzlich, aber es werde e i n-
geräumt, daß eS schwierig sei, Persönlichkeiten zu
bestrafen, die so eng mit dem Kaiserh ose ver­
bunden seien.
London, 26. Ociober. (Privat.) Einer S h a n g-
ha-ier Depesche zufolge richteten die Bicekönige und
Gouverneure der Jangtseprovinzen jüngst eine
Denkschrift an die Kaiserin-Witwe, worin sie
darauf drangen, daß ihre schuldigen Rathgeber
streng bestraft werden sollten. Die Kaiserin-Witwe
antwortete angeblich in folgendem Telegramm: „Be­
züglich Ihres Verlangens, daß eine gründliche Strafe über
T ua n, Ch uang u. s. w. verhängt werden solle, verlangen
wir eine prompte Erklärung darüber, welche Strafe Sie
als gehörig betrachten." Die Vicekönige sollen durch
diese Anfrage in Verlegenheit gesetzt sein, da ehedem chine­
sische Minister, die ihr Land an den Rand der Vernichtung
gebracht, die Todesstrafe erlitten, während ihre Güter confiöcirt,
ihre Familien degradirt wurden.
Washington, 26. October. (Reuter-Meldung.) Denr
hiesigen chinesischen Gesandten ist eine Depesche zugegan­
gen, welche besagt, daß Kamgyi am 18. d. einer
Krankheit erlegen sei, und daß I u h s i e n, der
Gouverneur von Scharrst, einen S e l b st m o r d be­
gangen habe.
Sir Robert Hart über die chinesischen Wirren.
London, 26. October. (Privat.) Einiges Aussehen
errcht ein Aussatz aus der Feder Sir RobertHari:§
im Novbmberheft der „Fortnightly Review" über die chine­
sischen Wirren, worin er die Boxerbewegung als eine
nationale Erhebung bezeichnet, welche die chine­
sische Regierung anregte und begünstigte, weil s«e die
Ueberzeugung gewonnen hatte, daß nur ein groß an ge­
hegtes freiwilliges Wehrsyftem das Reich
gegen die Eingriffe der Fremden sicherstellen könnte.- Die
Äoxerbewcgung wurde von einigen fremden Gesandten in
Peking als sehr bedeutsam betrachtet, aber «etwaige
daraus entstehende Wirrer: ivurden erst im S e p b e m b e r
erwartet, alle Warnungen blieben unbeachtet. Hart meint,
die Boxers hätten um eine Schlappe erlitten; m einer nicht
sehr fernen Zukunft würden z w a n z i g Millionen
i d er s e l b e n m i t g e f ä h r l i ch e r e n Waffen als
^Speeren entschlossen die Politik „China für die
'Chinesen, fort mit dm Fremden" durchführen. Das sei die
: in i r IH d) e g e 16 e© c f a I) r.
! Uebergabe der Tschilibah».
Tientsin, 24. October. Die Russen bringen olles
rollende Material in der Gegend jenseits der großen
Mauer zur Vorbereitung der U e b e r g a b e d e r E i s e n-
b a h n l i n i e in T s ch i l i an die D e nt s ch e n.
Inland
Wien, 26. October. (Zum E o m p r o m i ß im
d t Nische« S fti.ljl rp il.) -Aus Inn s.b» u ch 26. Octo­
ber, wird uns telegraphirt: Die „Tiroler Stimmen"
melden, das Wahlcompromiß zwischen Z a l l i n g e r und
Schöpfer habe nach den Mittheilungen von hochgeschätzter Seite
in Südtirol keineswegs Begeisterung hervorgerufen. Man sei der
festen Ueberzeugung gewesen, Baron Dipauli wäre gewählt wor.
den. Das Blatt führt dann fort: „Das Compromiß wurde von
Zallinger, der ohne jedes Mandat handelte, und was wir für
unmöglich hielten, o h n e V o r w i s s c n D i p a n l i's abgeschlossen.
Dieser Umstand dürfte auch einigen Herren, welche das Ueberein-
kommen billigten, kaum bekannt gewesen sein. Jedenfalls haben die
Wähler freie Ha n d." An anderer Stelle erklären die
„Tiroler Stimmen" die Nachricht, Treuinsels sei in seiner Curie
nicht sicher, für unrichtig und sagen: „Treuinsels hat in seiner
Curie nur einen Gegner, den Liebling der liberalen Blätter,
Propst Walter von Jnnichen." Das widerspricht aber voll­
ständig demjenigen, was die „Tiroler Stimmen" unter dem un­
mittelbaren Eindruck der Compromißnachricht geschrieben haben.
INsris FVeie JPresse.
Damals äußerte sich das clericale Blatt folgendermaßen: „Wir
begrüßen selbstverständlich jedes Uebereinkommcn, welches dem,
ungeheuren Scandal ein Ende macht, und sind Herrn v. Zallmqer
für sein Wirken in dieser Richtung außerordentlich dankbar. Hätte
man am 9. d. dieses Entgegenkommen gezeigt, so wäre großes
Aergerniß verhindert worden. Hoffentlich ist damit dieser Theil
des Kampfes beendigt. Wir sind mit diesem Uebereinkommen um­
somehr zufrieden, als von unserer Seile niemals auch nur der
leiseste Versuch gemacht wurde, den Besitzstand der Schöpfcrianer
in SüLtirol bei den Wahlen zu verringern.",
Wien» 26. October. (Z n r W a h l b e w e g u n g.) Zur
Wahlbewegnng liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Niederösterreich.
* Aus St. Pölten schreibt man uns: Eine große Anzahl
von Landwirthen des St. Pöltener Landwahlbczirkes hat sich geeinigt,
gegen den christlich-socialen Candidaten W o h l m e y e r den Land-
w'.rlh Karl Rauch aus Osterbnrg (bei St. Polten) als Candi-
daien aufzustellen.
Böhmen.
Aus B öh m is ch- L e i p a wird uns telegraphirt: In einer
gestern Abends' hier. stattgehabten Versammlung der deutsch-
fortschrittlichen Parteimänner wurde einstimmig folgende Re­
solution beschlosien: „Der Dentsche Verein in Leipa begrüßt
die von dem bish rigen verdienten Abgeordneten Dr. Alois Funke
bekanntgegebene Wledcrbewerbung um das Mandat eines Rerchs-
raths-Äbgeordneten für den Städtewahlbczirk Letpa-Leit-
in e r i tz- A uj ch a- L o b o s i tz- T h c r e s i e n st a d t -D a u b a-
H i r s ch b e r g auf das wärmste, erklärt, sich für dessen Wieder­
wahl einzusetzen, und beauftragt den Bcreinsansschnß, ein Oris-
wahl-Com'.ts zn bilden." Bezüglich der Wahlen in der fünften
Curre stellt die Partei gegen den social-demokratischen Candidaten
Anton S ch r a m m e l einen Gegcncandidaten auf. Im Land­
gemeindenbezirke erklärt sich dieselbe der Candidatur des bisherigen
Abgeordneten Joseph Kir schwer in Barzdorf nicht abgeneigt.
Au? Re,chenberg wird uns telegraphirt: Der bisherige
Abgeordnete Adolph Glöckner, Bürgermeister in Neustadtl, hat
seine Candidatur für den R e i ch c n b e r g e r Land bezirk
auf das Programm der deutschen Fortschrittspartei heule angezeigt.
Eine Verkranensmänner-Bersammlnng in M i ch e l s d o r s
nominirte den Grundbesitzer Franz Klieman als Candidaten
für den K a a d e n e r Landgemeinden-Bczirk, den bisher Ab­
geordneter Steiner vertrat.
„Narodui Listy" veröffentlichen eine Zuschrift des
gewesenen Reichsraths-Abgeordneten Karl Ada m e k, wartn dieser
erklärt, keine Candidatur für ein AbgeordneteN-Mandat annehmen
zu können, und die Wähler seines Wahlkreises ersucht, von seiner
Nominirung abzusehen.
Mähre».
In Hohenstadt fand ein zahlreich besuchter Gewcrbetag
des deutschen G e n o j s e n s ch a f t s v e r d a n d e s N o r d-
m ä h r e n L unter Vorsitz dessen Obmannes B r a d a t s ch e k ans
Mährisch-Ncustadt statt. Nach Antrag des Bnchdruckerei-Besitzers
Joseph Klär ans Brünn faßte der Gcwerbetag eine Entschlie^-una,
worin ausgesprochen wird, es seien nur jene Candidaten der
deutschen Parteien zn unterstützen, die sich ausdrücklich verpflichten,
für die bekannten Forderungen der Gewerbetreibenden einzutreten;
weiters sei an die Handels- und Gewerbrkammern in Brünn und
Olmütz mit dem Verlangen heLanzukreten, daß je ein Mandat
dieser Kammern einem -..(^WWWtrMendcn, überlassen werde.
. Sollten sich die deutschen-W»rteie« diesem Wunsche nicht fügen,
dann wird der Genosscnschsftsverband bei den Rcichsrathswahlen
clbstständig vorgehen und crgens Candidaten aufstellen.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Die polnische Frac-
tion, welche unter der Firma „national-katholisch"
den Antisemiten Handlangerdienste leistet, veröffentlicht
ihren Wahlaufruf, in welchem die Reform der Gesetzgeimng in
confessionellem Sinne als wesentlichster Prvgrammpunkt sigurirt.
f ür Mitwirkung an der Verwirklichung des national-katholischen
rogramms werden fast alle anderen polnischen Parteien auf­
gefordert. und es wird sogar den Inden nahegelegt, sich eher der
national-katholischen Gruppe als den Social-Demokraten anzu­
schließen. Der Wahlaufruf empfiehlt schließlich die Wahl des Geist­
lichen Z y g n l i n s k i in der T a r n o w e r allgemeinen Curie,
des Lehrers Dr. K r o t o s k i in der Krakauer allgemeinen
Curie, des Bahnarbeiters W i t o s z y n s k y in der L e m b e r g e r
allgemeinen Curie und des Landwirthes W c i s l o im T a r-
n v w e r Landgemeinden- Bezirke. Gleichzeitig ist auch die
unverblümt antisemitisch-nationale Partei
27. votober 1900 Nr. 12995
in Action getreten. Diese von dem früheren Abg. Dr. Danielak
geführte Partei bezeichnet eS als ihre Aufgabe, die Jnden-Liberalcn,-
die Social-Demokraten und seltsamerweise auch die Stanczyken zu
bekämpfen. Sowol die katholisch-nationale, als auch die antlsenritisch-
nationale Partei stimmen hauptsächlich in der Auffassung, daß die
Wiederwahl DaszynSki's unter allen Umstünden verhindert
werden müsse, überein. Wie die „Gazeta Narodowa" erfährt, hat
der frühere Abg. W a ch n i a n i n, ein polenfreundlicher Ruthene,
welcher dem slavisch-christlichen Verbände im Reichsrathe angehörte,
auf seine Wiederwahl verzichtet. Im P r z e m y s l c r Land«
gemeindcn-Bezirke candidirt neuerdings der frühere Abg. Ritter
v. Tyszkowski. In Broszniow hat eine ruthemsche
Wählervcrsammlung einstimmig die Candidatur des Professors
Romanczuk für den Kaluszcr Landgemeindcn-Bezirk und
des AdvocatPt Dr. Kos für die K o l o m e a e r allgemeine
Curie genetimigt.
Aus Krakau wird uns telegraphirt: Das leitende Comite
der Krakauer antisemit'.schen Partei beschloß, als Candidaten
Dr. Danielak für die fünfte Curie in N e u- S a n d e c und
den Volksschullehrer Jan W o j t y g a in den K r a l a u e r Land­
gemeinden aufzustellen.— Im Großgrundbesitze Bochnia can-
didiren Joseph Popowski und Universitäts-Professor Anton
G o r s k i.
Der frühere Abgeordnete des W a d o w i c e r Landgemeinden-
Bezirkes P. S; ponder candidirt jetzt im N e u- S a n d e c e r
Landgemeinden-Bczirke gegen den bisherigen Abgeordneten Johann
Potoczek, sowie gegen den Candidaten der Stojalowski-Gruppc
L e s z c z y n s k i. Im N e n-Sa n d e c e r Großgrundbesitze, kvelchen
bisher Dr. w. Pilinski vertreten hatte, trittBezirkshauptmami
Retter v. G l c m b o c t i als Mandatswerber auf. Eine Wähler-
versammlang in Limanowa hat neuerlich der Candidatur des
bisherigen Abg. Johann Potoczek im N e n- S a n d e c er Land-
gemein'den-Bezirke zugestimmt, wiewol sich Finanzsecretär O st a-
szewski um dieses Mandat ebenfalls bewirbt. Zugleich wurde
beschlossen, in der Neu-Sandecer allgemeinen Curie für den Land­
tags-Abgeordneten Stanislaus Potoczek und gegen den bis­
herigen Vertreter dieser Curie, Z n a m i r o w s I i, sowie gegen
den Candidaten der Social-Demokraten, M i s i o l e k, zu stimmen.
— Wühlerversammlungen in Moskalowka, P e c z e n i z y u
und K u j d a n c e haben Dr. D r y l o w s k i als Candidaten
für den K o l o m e a e r Landgemeindenbczirk und den rulhemschen
Bauer S a n d u l a k für die Kolomeacr allgemeine Curie, welche
bisher der ruthemnfreundliche Geistliche G r o b e l s k i vertreten
hatte, nominirt.— Dem „Przeglond" zufolge- wird der
frühere Obmann des reichsräthlichen Polen- Clubs, Ritter
v. Jaworski, welchen seit dreißig Jahren der Zloczower
Großgrundbesitz in den Reichsrath gewählt hatte, diesmal auch int
Zloczower Landgemeinden-Bezirkc gegen den bisherigen Abgeord­
neten, ruthcnischen Pfarrer T a n i a c z k l e w i c z, candidircn.—
Das Tarnower Stadtwahlcomitc beschloß, mir einen solchen
Candidaten zu unterstützen, welcher sich für die unbedingte Auf­
rechterhaltung der Solidarität des Polen-Clubs erklären wird. —■
Eine Versammlung der Landgemeindenwähler in B r o d y hat
dem bisherigen Abgeordneten B a r w i n s k i, welcher seinen
Rechenschaftsbericht erstattete, ein Vertranensvotum ertheilt.
Bukowina.
. Ans Czernowitz wird uns berichtet: Die vereinigten
Majoiltätsparteien des Landtages haben sich zu einem Central-
Wahlcomite constituirt, dessen Obmann Landtags-Abgeordneter
Mari n, Obmann-Stellvertreter Nikolaj W a s s i l k o und dessen
Schriftführer Landtags-Abgeordneter S k e d l ist. Das Comitö
wurde durch Vertrauensmänner aus der Provinz verstärkt.
„ ... Kärnten.
Als Candidat für den Landbezirk Klagenfurt-Bölker-
markt wurde der Präsident der Kärntnerischen Landwirthjchasts-
Gesellschaft, Anton T s ch a r r e, von der deutschen Volkspartei
aufgestellt. Für den Landbezirk Spital-Hermagor wurde
bei einer Versammlung d'r fortschrittlichen Parteien in Möllbrücken
der frühere ReichsrathS-Abgcordnete W e r n i s ch neuerdings als
Wahlwerber namhaft gemacht.
Wien, 26. October. (Deutscher S ch u l v e r e i n.) In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 24. October 1900 wurden
Beiträge bewilligt: Der Schule in S t i k a u für Weihnachtsspenden,
den Schulen in LinSdvrf und Johannisthal für Lern­
mittel der Schule in L u s e r n a für Nandarbettsstoss; ferner wurde
ein Betrag für die Bauherstellungen an der Schule in St. E g y d i
angewtefen. Angelegenheiten der Vereinsanstaiten in K ö n i g i n h o f.
De sch ne y, B ö h m i sch- Trü b a u, Li chtc n w ald, Ma n etiu,
Königs selb und Lipnik wurden in Erwägung gezogen und
der Erledigung zugeführt.
glücklich werden, seit ich Ihn gesehen und durch diese herr­
liche Persönlichkeit befestigt habe, was in mir von Ehrfurcht
und Liebe für Ihn lebte." Das Andenken Goethe's ging
mit ihm auf allen seinen Wegen; er ist als Präsident der
Goethe-Gesellschaft gestorben.
Von Weimar ging Simson, um seine wissenschaftlichen
Studien zu erweitern, übn: Göttingen und Bonn nach
Paris. Hier, in der Rue Neuve des Bons Enfants, wohnte
er mit Börne in demselben Hause. Aber Börne war ihm,
schon wegen seiner ausgesprochenen Abneigung gegen Goethe,
nicht in jeder Hinsicht sympathisch, wenn er auch seinen
Freimulh, sein Talent und seinen Witz bewunderte. Von
Paris heimgekehrt, gedachte er, sich der Politik zuzuwenden.
„Die Bilder eines in wissenschaftlicher Muße bei den Meinen
zugebrachten Lebens, die mich bis dahin befriedigt, ja ent­
zückt hatten, waren bis zur Unkenntlichkeit verbleicht, als die
Jnlt-Revolution ausbrach, das geistige Leben der Völker wie
der Einzelnen in seinen Tiefen erschütternd und umgestaltend.
Fünfzehn Jahre des Friedens hatten das Interesse der
Besten der Wissenschaft, der Kunst zugewendet— plötzlich
verschlang es die Politik. Es ward mir— soll ich sagen, so
gut?— das Treiben des freiheit- und siegberauschten
Volkes persönlich zu sehen, zu bewundern, zu lieben. Mein
Verlangen, dem Frieden der Wissenschaft abzusagen, wuchs
zur Begierde." Doch zunächst, fügte es sich noch anders. Er
mußte noch eine Weile auf der Lehrkanzel der Jurisprudenz
an der Königsberger Universität sich gedulden, auf die er
als Dreiundzwanzigjähriger gelangte. Erst im Jahre 1848
legte ihm die Politik ihre schwere Hand auf die Schulter
und ließ ihn nicht mehr los. Er wurde in die Frankfurter
Nalional-Versammlung gewählt Dort schloß er sich dem
rechten Centrum an. Die drei Präsidenten der National«
Versammlung waren Gogern, Soiron und Andrlan; ein
malitröser Reimspruch, der in Frankfurt umlief, charakteri«
firte sie folgendermaßen:
Der Erste llar und rein
Wie echter deutscher Wein.
Der Zweite dünkt mich schier
Wie starkes dickes Bier.
Der Dritte, ach, wie fad.
Gleich warmer Limonad'.»
Nicht lange währte cs, so trat die Historie in das
Leben des Achtnnddreißigjährigen. Er war mit Gagern und
Hergenhahn als Reichscommissär nach Berlin entsendet wor­
den, um den König Friedrich Wilhelm IV. zur Annahme
des Bersaffungsentwurses der Paulskirche zu bewegen. Es
war umsonst gewesen. Gagern hatte wiederholte Unter­
redungen mit dem Könige gehabt. Die Mahnung des Königs
zur Geduld hatte Gagern mit den Worten erwidert: „Ich
möchte sagen: Fluch vor Allem der Geduld!" Auf die Ein­
rede des Königs: „Theuerster Herr v. Gagern, das sind Worte,
die der Dichter seinem Helden in den Mund legt, da er sich
dem Teufel übergehen will," hatte Gagern geantwortet: „Es paßt
auch auf Leute, die sich nicht dem Teufel übergeben wollen."
Gedrückt und unbefriedigt waren die Reichscomunssäre nach
Frankfurt zurückgekehrt. Was nützte es, daß der König von
Preußen über Gagern, den „deliciösen Menschen", sich in
der freundlichsten Weise geäußert hätte? Zu Simson. halte
er doch in dessen Abschiedsaudienz gesagt: „Es ist doch nur
ein Spuk, der bei dem ersten Lichtstrahl des Morgens ver­
sinken wird. Es ist, als ob ich zu meinem Baumeister sagen
wollte: Bauen Sie mir ein Schloß in diese Wolken."
Gagern war vom Präsidium der National-Bersammlung
zurückgetreten, um Präsident des Reicksminifteriums zu
werden. Am 18. December 1848 wurde Simson zu
seinem Nachfolger gewählt. „Hätte mir," sagte er
später, „am Tage der Wahl Gagern's zum
Präsidenten Jemand zugeraunt, daß ein halbes
Jahr später mein Name auS der Urne hervorgehen würde,
ich würde ihn— oder falls ich ihm geglaubt hätte, mich
selber auf meinen Geisteszustand haben prüfen lassen." Am
28. März 1848 wählte die National-Bersammlung den
König von Preußen zum „Kaiser der Deutschen". Nun
wollte der Reichsverweser Erzherzog Johann abdanken.
Simson bat ihn, von diesem Entschlüsse abzustehen. Simson
-schrieb damals über den Erzherzog: „Von der Simplicität
f'(im edelsten Sinne) des Erzherzogs, von seiner scelen-
gewinnenden Harmlosigkeit und Unbefangenheit macht
.inan sich schwer einen Begriff." Der Entschluß
, des Erzherzogs wurde vertagt, und an der Spitze
einer rweiunddreißiggliedrigen Deputation gijtg Simson
nach Berlrn, um dem König Friedrich Wilhelm IV. die
Kaiserkrone aus der Hand der National-Bersammlung an­
zutragen. Die Hinfahrt glich einem Triumphzuge, die Rück­
fahrt einem Tranerconduct. Man weiß, daß der König die
Kaiserkrone zurückwies. Aber auch heute noch ist die Schil­
derung von Interesse, welche Simson von der Abendsoiree
bei dem Prinzen von Preußen, dem späteren Kaiser
Wilhelm I., nach der Ablehnung» entwirft. Simson saß an
der kleinen Tafel, an der die Prinzessin von Preußen den
Thee einschänkke. Das Gespräch kam alsbald auf die Ant­
wort des Königs. Die Prinzessin sagte: „Ich bin keine
Verehrerin der Conceptionen des Königs, und die heutige
hat mir der Prinz erst während meiner Toilette hereingereicht.
Indessen habe ich das, was Ihre Mißstimmung erregt hat,
in der Rede nicht finden können." Simson erwiderte, dies rühre
vielleicht daher, daß die Prinzessin die Worte des Königs
nur gelesen, nicht gehört habe; ihm scheine ihre Bedeutung
sehr klar dahin zu gehen: Hier habt ihr die verdiente Ab­
fertigung der Demokratie, die sich herausnimmt, Kronen
anzubieten. Die Prinzessin widersprach laut; da trat Prinz
Wilhelm mit den Worten heran: „Hier ist ja Streit, wor­
über streitet man denn?" Als er darüber unterrichtet war,
sagte er: „DasGst nicht unrichtig," woraus Sinlson in der
Meinung, daß^>er Prinz die Rede des Königs gutheiße,
auf das Wort Uhland's verwies, es werde Niemand über
Deutschland herrschen, der nicht mit einem Tropfen demokra­
tischen Oels gesalbt sei. „Ja," sagte der Prinz, „das
glaube ich auch, mit einem Tropfen; hier aber haben
wir davon eine ganze Flasche." Dann wurde Simson
von den: Prinzen in ein vertrauliches Gespräch ge­
zogen. „Lassen wir den Streitpunkt auf sich beruhen," sagte
der Prinz, „Sie behaupten, der König habe abgelehnt, ich,
er habe angenommen. Gesetzt, Sie hätten Recht, was folgt
nun? Die Revolution." Simson antwortete: „Das würde
ich nicht sagen, selbst wenn ich es glaubte; mir würde darin
eine Drohung gegen einen Hohenzoller zu liegen scheinen.
Es ist möglich, daß die Nation sich die Täuschung aller
ihrer Hoffnungen gefallen läßt, dann aber folgt die Ver­
wesung."— „Nein," sagte der Prinz, das Gespräch beendend,
„dazu sind wir nicht bestimmt, dann folgt die Republik."


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 3 ]
Ufr. IMS
Wien, d'LimtLA
«esc .fresse,
27. Üetober 1900
Seite 3
AttslanS.
Wieu, 26. Oktober. (Zur T a g eS g e s ch i ch t e.)
Die gestrige Plenarsitzung des deutschen
Buttd errath es wurde vom Vorsitzenden, Rcichs--
kanzler Grafen B ü l o w, mit einer A n s p r a ch e er­
öffnet, in welcher er der Verdienste seines Bor-
gänKrS, des Fürsten Hohenlohe, mit herzlichen
Worten gedachte und hervorhob, er werde alle Kräfte
daransetzen, um im Sinne des großen ersten
Kanzlers das gute Einvernehmen unter
d e n R e g i'e r u n g e n der einzelnen Bundes-
staaten unvermindert zu erhalten. Er entspreche damit
nur den Intentionen des K a i s e r s, der davon überzeugt
fei, daß im einmüthigen Zusammenwirken- aller Glreder
des Reiches die Stärke des geliebten Vaterlandes
begründet liege. Schließlich- ersuchte der Reichskanzler um
die Unterstützung des BnndesratheS. Der bayrische Ge­
sandte Graf Lerchenfeld drückte die volle Besriedt-
gunq seiner Regierung über die Ernennung des Grafen
Bülow und ihr Vertrauen zu dessen Person aus, mit dem
Bemerken, daß »er auch im Sinne der übrigen Bnndcs-
iegienmg.cn spreche.
Mittheilungen aus dem publicum.
Schneebcrgbahu.
Mit 31. Octobcr l. I. wird der repelmäsilge Betrieb_ der
Zahnradbahn Puchberg-.dochjchneebera eingestellt, und das am ttod)=
schneeberg bcsindlichc Eiscnbahnhvtel sowie das k. t. Postamt ac-
Ab 1. November l. I. finden nur fallweise Sonderfahrten
aeaen vorherige Anmeldung bei der Directioir und Dbsimg von
mindestens 15 einfachen oder 10 Rückfahrkarten Tfi. Waffe mm
itonua'e» Fahrpreise statt, wenn die Wittermmsverhältnhie über-
baupt eine solche Fahrt (eventuell nur bis Baumgartner) Mlatzt.
" Im Uebrigen wird bemerkt, daß der Schneefall der letzten
Tage dem ganzen Schneeberggebiete einen eigenartigen, erhöhten
Reiz verleiht, daher auch die wenigen noch geeigneten Tage zu Aus-
fliiaen besonders zu empfehlen sind, wozu am nächsten Sonntag
der" beschleunigte Zug ab Wibn-Hauptzollamt 8 Nhr 15 Minuten
Früh noch zur Verfügung steht.
Bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen. Durchsall) wird als Nähr- und Kräftigungsmittel von
besonderer Wirkung S a n a t o g e n ärztlicherseits warmstens em­
pfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Droguerren erhältlich. Aus­
führliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung für
Oest erreich: Apotheker C. Brad». Wien, 1, Fieischmarkt 1.
WM. Wolf, H. k «^
Wien, Mariahilserstrasae 29.
Englische Herrenkleider. Sport- und Jagdkleider.
Abonnement-System nach Pariser Art.
Frospect ans Verlangen.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose a 1 Krone,
Haupttreffer 60,000 Kronen, empf. Leopold Langer’«
Filiale, Wechselstube, 1., Kärntnerstrasse 59.
Carl Budischowsky& Söhne,§
t>. Lederfabrik, Wien, III/2. Ia. Kernleder-Maschin-•
emett, endlos, gekittete, ansbalancirte Dynamoriemen Z
tät), Elektricitäts-Treibriemen und Lederseile-Fabrik.»
TßrsicMrui tu Terlosiisf erlist
Ziehungeu im Monat November
| Prämie; Verlust
Wiener Communal-Lose..
Jo-sziv-Lose
i°;o Ung. llypotiioken-Lose
Ungar. Prämion-Lose...
3 «ja Boden-Lose v. J. 1880
b 0 /o Oesterr. Nordvvestbahn-
Prioritätcn Lit. B....
4 1 /»# Ung. Staats-Eisenb.-
Anl, Gold
k. 2,—im 120.—
» --10!„ 5.-
55;, 50—
„ —.60|„ 26—
.-•IO, 46—
. —Ist, 10.-
. -->0. 4-
Lei.^nweldunF steht
es dem Versicherten
frei, eventuell B&r-
Eotschüdigung oder
Umtausch der ver­
losten Stücke gegen
unverlöste zuverlan­
gen. Vollstand.Tarife
und Posterlagscheine
gratis und franco.
Wr.Communal Los-
Preis K. 10.50.
1 h a. l i„ Ungar-Los-
Preis K. 10.50, resp.
K. 6.50.
Ung.-Hypoth.-Lo8-
Preis K. 4—.
I. Boden-Los-
Prois K. 4.—.
Weohselstuben-Aufträie werden coulantest ausgeführt.
Central-Depositenkasse und
Wiener Bankverein
Wechselstube
Wien,I.,Herrengasse 8.
Zweiganstalten
in Wien:
[IX., Prater3tr. 15:1X1., Hauptstr. 24; IV.,
Wiadener Hauptstr. 8; VI., OSariahilfer-
strasse 75: VH., Burggasse 71: VIII.,
Josephstädtsrstr. 27; IX., Währinger-
strasse 52; XV., Sechshauserstrasse 26;
XVII., Hornalser Hauptstrasse 43.
ITilinlnn• PKAG, GRAZ, BRÜNN, AUSSIGa.
rlllalcil. Graben 29. Heirengassa 9. JesaitengassG 1. Töpfergasse28.
Pariser Salon (Gtnffle-Galn ftes Pariser Lomre).
10,000 zurückgelegte Photographien jeden Genres werden, ü 10 und
15 kr ausverkauft. Photogr. Kunstverlag Bloch, Wien, I.. Kohlmarkt 8.
fuufmauäiisrije
Auskünfte über in-und ausländische Firmen
ertheilen die Auskunftei W. Schimmelpfeng
(27 Bureaux in Europa mit 900 Ange­
stellten) und TIE Bradstreet Comiany (98 Bureaux in Amerika u. Austrahenst
Tarile BOSlIrei (Und die Auskunftei W. Schimmelpfeng ia Wien, I„ Sclott8anng7.
Ä ... als Heilquelle und vorzög-
Itemstcv nnfiivltofsv |j C j ies diätetisches Tafel­
wasser V. unerreichter CSctte.
Eigene Niederlage und Vertretung in
Wien, I., Augustinerstr. 10
(Lobkoiritz-Palais).
Man verlange ausdrücklich
„Biliner Salierbrunn“.
flMBHBHrasa9BanHHBaHBHBraanHaRsn
Qriiitei erste« Hotel Dentsohlaiiä«.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 llilk..
MV Gegenüber Ccatr&lbabnhef Friedrlehstrane. "MM
Kleine Chronik.
Wien, 26. Oetober.
sHo fnachrichte n.f Der 5! a i s e r fuhr heute um
'/„I Uhr Nachmittags von Schönbrunn nach Kalksburg und
stattete der Gräfin Stephanie Lo nyay einen längeren Besuch ab.
— Nach den bisherigen Disposilionm soll sich der Kaiser am
4. November zu einem mehrwöchentlichen Aufenthalte nach Buda­
pest begeben. Es sei jedoch auch nicht ausgeschlossen, daß die Ab­
reise nach Budapest für einen späteren Zeitpunkt verschoben werde,
und daß der Monarch sich früher noch nach Wallsee begebe, da
Erzherzogin Marie Valerie einem freudigen Familien-Ereignisse
in naher Zeit entgegensieht.
(Die Vermäluna im K a i s e r h an s e.s Herzog
Nikolaus von Württemberg ist heute Abends aus
Stuttgart in Wien eingetroffen, um als derzeit nächster Agnat
den König Wilhelm bei'der Vermälung deL Herzogs
Robert von Württemberg mit der Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria zu vertreten. Die Ankunft
des Herzogs, der in Begleitung des Oberlieutenants Grafen
R e i s dr a ch kam, erfolate um halb 10 Uhr Abends auf dem
Nordbahnhofe, wo der Vertreter des Königs von Württem­
berg im Namen des Kaisers durch Erzherzog Otto begrüßt
wurde. Zum Emvfange auf dem Bahnhöfe tvaren ferner der
dem Herzog während seines Wiener Aufenthaltes zugetheilte
Gardelicutenantj der Arcieren-Leibgarde Generalmajor Ludwig
v. Kranchcnbc r g und der Obersthofmcister des Erz­
herzogs, Generalmajor Freiherr v. DlanhoweSk y, er­
schienen. In der Hofburg wurde’ Herzog Nikolaus, der in der
österreichisch-ungarischen Armee die Charge eines Feldmarschall-
LieutenantS bekleidet, vom Ersten Obersthofmeister FML. Ru­
dolph Fürsten Liechtenstein und dem Ober-Ceremonien-
meister G. d. C. Grafen Kalman H u n Y a d y begrüßt. Der
Herzog bewohnt in der kaiserlichen, Residenz die Franz-Karl-
Appartements.— Ferner sind heute in Wien angekommen:
Großherzogiu Alice von Toscana und ihre Töchter, die
Erzherzoginnen A n n a und M a r g a r e t h a M a r i a, ans
Salzburg, Erzherzog F r a n; Salvator ans Wallsee sowie die
Erzherzoginnen C l o t i l d c und Henriette ous Budapest.
sP e r s o n a l- N a ch r i ch t e u.j Der Minister des Acußcrn,
Graf G o l n ch o w s k i, ist heute Nachmittags aus Galizien hier*
eingetroffen und confcrirte hierauf mit beut Gejandtm in Brüssel,
Grafen K h c v e n h ü l l e r.— Der ungarische Munster-Präsident
v. S z e l l, sowie die ungarischen Minister L n k a c s, Freiherr
v. F e j er v a r y. W (a s s i c s und H e g e d ü s sind heute aus
Budapest hier eingetroffen.— Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter in Berlin, v. S z ö g y e u y- M a r i ch, confcrirte gestern
und heute mit mehreren Departemcnts-Borftänden im Auswärtigen
Amte und wird morgen vom Grasen Golnchowski
empfangen werden. In den ersten Tagen der nächsten
Woche wird der Botschafter nach vorheriger Andren; beim
Kaiser auf seinen Posten nach Berlin zurückkehren.—
Der italienische Botschafter Graf N i g r a ist gestern nach Rom
abgereist. Wie man unS mittheilt, soll sich der Botschafter dem­
nächst von Rom nach Neapel begeben, um von dem dort weilenden
König V i c t o r E in a n u e l in Andren; empfangen zu werden.
— Der Corpscomnmndant G. d. C. Graf N e x k ü! l ist von
seinem Urlaube heute zurückgekehrt und hat die Geschäfte bereits
wieder übernommen.— Der Statthalter in Triest, Leopold Graf
GoSß, traf heute hier ein und wohnt im „Hotel Matschakcr-
— Der k. und t Gesandte a. D. Dr. Karl v. Scherzet
ist heute aus Gotha hier eingetroffen und im „Hotel Bristol"
abgestiegen.— Der bayrische G sandtschafts-Attachi Eduard
v. Pojchinger traf heute aus München hier ein und wohnt im
„Hotel Krantz". —Der Kaiser hat dem Oberlientcnant Frcihcrrn
v. Steinling zu Boden und Stainling deS 3. bayrischen
Feldartilleric-Regiments das Rilterkren; des Franz-Josephs-Ordens
verliehen.— Gestern ist hier die Witwe des ehemaligen Reichs-
raths-Abgeordncten Dr. Hoffer, Frau Leopoldiue Hosfer, im
59. Lebensjahre gestorben.
fFachblatt der „Neuen Freien Prefse".f In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 16 bis 18 das
Fachblatt „Militär-Zeitung". Inhalt: „Bronze oder
Stahl?" Bon einem höheren k. und k. Artillerie-Ofsicier.
„Rückblick auf die Käisermanövcr 1900."
|9t achrnf für Hofrath Karl Schenk l.f In der
gestrigen Sitzung des „Eranos Viudobononsis“, der ersten im neuen
VercinSjahr, wurde dem vor Monatsfrist in Graz verstorbenen, um
diese Bereinigung selbst hochverdienten dreimaligen Präsidenten der­
selben, Hofrath Schenkt, eine würdige Trauerftier gewidmet.
Nach Begrüßung der sehr zahlreich besuchten Versammlung, der
außer den Milalicdern des „EranoS" die Tochter Karl Schenkl'S,
Fra» Hofrath S c'y r u t k a v. R c'ch4e n st a m in, die Gemalin
des diesjährigen Rectors der Universität, sowie der Dccan der
philosophischen Facultü', Professor D. H. Müller, anwohnten,
ergriff der diesjährige Präsident, Professor Reisch, das Wort
und hielt dem verstorbenen Lehrer und Gelehrten einen die Ver­
dienste Schenkl'S mit Wissenschaft und Schule würdigenden und
seine edle und liebenswürdige Persönlichkeit mit warmen Worten
schildernden Nachruf.
sD a P r ä s i d i u m d e r G e o g r a p hff s ch e n Ge­
sellschaft beim Präsidenten dev Akademie
der W i s s e n f ch a f t e n.] Heute Mittags begab sich eine
Deputation der Geographischen Gesellschaft, bestehend ans
deren Präsidenten FML. Ritter v.& t e c ö und dem General-
Secretär Dr. Ernst G a l l i n a, zu dem Präsidenten der Aka­
demie der Wissenschaften, Professor Dr. Eduard Sueß, um
Der Frankfurter Traum war ausgeträumt. Nicht so
ruhig hatte die Erbkaiserpartei den Schicksalsschlag der
Berliner Ablehnung hingenommen wie Erzherzog Johann,
der vor der Fahrt nach Berlin zu Simson gesagt hatte:
„Na, wenn der König annimmt, so ist es gut, und wenn
er nicht annimmt, so ist es halt auch gut." Man ging
nach Gotha und schloß sich zu dem „kleindeutschen" Pro­
gramme zusammen, dann ins Volkshaus nach Erfurt,
ileberall führte Simson den Vorsitz. In Erfurt kam Simson
zuerst mit Otto v. Bismarck in Verkehr, der zum Schrift­
führer gewählt war. Es gab mancherlei Reibungen zwischen
den Beiden, die aber immer in höflichen Formen über­
wunden wurden. Später hat Simson seine Bewunderung
Bismarck's niemals verhehlt, Bismarck seine hohe Achtung
vor Simson niemals verleugnet.
Es übt einen eigenthümlichen Reiz, über die öde Panse
der Reaction und die desto stürmischere des Conflicts hinaus
die Beziehungen der beiden Männer bis zum Ende zu be­
trachten. Als Bismarck preußischer Minister-Präsident wurde,
besuchte er Simson, der als Abgeordneter in Berlin weilte,
in einer Chambre garnie in der Behrenstraße, um die Unter­
stützung Simson's und seiner Partei zu erlangen. Simson
verhielt sich ablehnend und mißtrauisch. In einer großen
und nachhaltig wirksamen Rede zur Vertheidigung der Preß­
freiheit gegen die Ordonnanzen des Justizministers Lippe
griff er aufs schärfste das herrschende Regierungssystem an.
Dann kam das Jahr 1866. Simson belheiligte sich an der
Begründung der national-liberalen Partei. Zn ihm als dem
Präsidenten des norddeutschen Reichstages sprach, als er
während des Luxemburger Handels einmal sagte, das sei der
Stieg, der Kronprinz Friedrich Wilhelm das nnverzessene Wort:
„Sie haben den Krieg nicht gesehen. Hätten Sie ihn gesehen, so
würden Sie das Wort nicht so ruhig aussprcchen. Ich habe den
Krieg erfahren und ich muß Ihnen sagen, es ist die größte Pflicht,
wenn es irgend möglich ist, den Krieg zu vermeiden." Am
18. December 1870— an einem 18. December war er
zweiundzwanzig Jahre vorher znm Präsidenten in der Frank­
furter Paulskirche gewählt worden— stand Simson zum
zweitenmal, diesmal im Spiegelsaal von Versailles, an der
Spitze einer Deputation, um einem König von PreußW die
deutsche Kaiserkrone anzutragen. Und diesmal wurde sie an­
genommen. Vorher hatte er mit Bismarck eine Unter­
redung, die von 8 Uhr Abends bis zum Morgengrauen
währte. Es handelte sich darum, die Antwort aus die von
der Deputation zu überreichende Adresse festzustellen. Bis­
marck hatte die einstige unglückliche Antwort Friedrich
Wilhelm's IV. vor sich auf dem Tische liegen und bezeichnete
es als einen „Witz der Geschichte", daß Simson zum zweiteu-
inale der Ueberbringer einer Kaiserkrone war. Die Anrede,
die Simson an den König hielt, hat Kronprinz Friedrich
Wilhelm bekanntlich eine „Meisterrede, die ihm Helle Thränen
entlockte", genannt.
_ Schon im Februar 1869 hatte Bismarck in einem
Briefe an Simson diesem „die Gefühle persönlicher
Sympathie und Verehrung" ausgesprochen, „mit denen,"
lvie es in dein Briefe wörtlich heißt, „ich Ihnen von
unserer ersten geschäftlichen Beziehung im Erfurter Parla­
ment her stets ergeben gewesen bin und die dadurch nicht
beeinträchtigt wurden, daß wir über die Wege, aus welchen
unserem Vaterlande, zu dienen sei, mitunter abweichende
Meinungen hatten und verfochten, obwol wir über das
Ziel im Gnmde einig waren. Mit Gottes Hilfe werden
wir die vor zwei Jahrm gemeinsam begonnene Arbeit
auch gemeinsam fortsetzen. Ihren Abschluß, soweit die ge­
schichtliche Entwicklung Abschlüsse kennt, werden unsere
Kinder gewiß, wir vielleicht erleben." Später flog manches
feine Billet zwischen der Reichskanzlei und dem Reichstag
hin und her. Einmal schickte Simson dem Kanzler Heinrich
v. 5Aeist's. „Katechismus der Dmtschen", den er' unter
seinen Autographen in der Originall>andschrift des Dichters
besaß. Er empfing ihn mit folgenden Begleitzeilen Bis--
marck's zurück: „Verbindlichsten Dank. Aus den feinen
und mit Geschmack vorgetragenen Beobachtungen des be­
rühmten Verfassers ersehe ich mit einigem Behagen, daß
auch begabtere Redner mit demselben Wasser kochen,
respective tu ihm gekocht werden wie Unsereiner." Ein
anderesmal— es )var im Jahre 1873, als der Schah von
Persien in Berlin wellte— ließ Bismarck an Simsoit
h^ MMWuna. daß NasEddin den anaesaaten. Besuch
'-/.'»imD'...tzl!'-.
des Reichstages verschoben habe, in folgender Fassung ge­
langen: „Kambyses kommt morgen nicht zu uns, weil er
einer Einladung nach Potsdam folgter hat feilt Vorhaben
verschoben. Ich bin an. Windwechscl in hohen Regionen
sonst weniger gewöhnt, wenn auch immer darauf gefaßt.
Hier aber kann er noch öfter eintreten, und es ist schade um
das Menu von, morgen." Schließlich )var cs nuu das ein­
dringliche Zureden Bismarck's, durch welches Simson be­
stimmt wurde, das Präsidium des Reichsgerichtes in
Leipzig anzunehmen, welches er als der erste 'Lord Ober-
richter im geeinigten Deutschland zwölf Jahre bekleivrte.
„Ddcfcor doetori saluteiu”' hatte Kronprinz Friedrich
Wilhelm unter die Photographie geschrieben, die er Simson
zum fünfzigsten Gedenktage seiner Promotion sendete. Und
unter den zahlreichen übrigen Glückwnnschende» hatte sich
zur besondere!! Freude Simson's auch Anton v. Schmer­
ling, sein einstiger Frankfurter Gegner, befunden. „Dem
Präsidenten der deutschen National- Versammlung sendet
zur Feier des 1. Mai 1879 die besten Glückwünsche
der Abgeordnete Anton Schmerling," hatte das Tele­
gramm gelautet. Es folgten das fünfzigjährige Amts-
jubiläum, der fünfzigsährige Gedenktag der Eröffnung des
ersten deutschen Parlaments, an weichem auch von Bismarck
noch, zwei Monate vor seinem Tode, ein mit schon zittern­
der Hand geschriebener Brief eintraf, und zuletzt gar der
Tag des siebzigjährigen Doclor-Jublläums. Das war der
Tag vor seinem Tode. Bis zuletzt hatte die Beschäftigung
mit Goethe den Mittelpunkt seiner geistigen Interessen gebildet,
und sein Lieblingscitat war der Vers Goethe's gewesen:
» Du bist kein Traumbild, wie ich dich erblicke:
Du warst, du bist.
Er war, er ist. Man kann es auch von ihm sage»
Der glorreiche Antheil des deutschen Bürgerthnms an der
nationalen Wiedergeburt hat sich in Keinem so edel ver­
körpert, wie in ihm. ,,^ie dürfen sich sagen: Quorum pars
magna fui,“ schrieb ihm Treitschke. Er hat den leider nun
schon einer vergangenen Zeit angehörigen Idealismus des
deutschen Bürgerthnms repräsentirt unter den Großen, die
am Baue des deutschen Reiches arbeiteten, bis er voll­
endet war. Wilhelm G o l d b a n m


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 4 ]
Wien, feamstag
L7. Oetober lüüü
Seite 4
Nene Jb’rcie 4t*v^s»e.
bicfcnt als.betn jüngsten Ehrenmitgliede der Gesellschaft das
liuistvoll änsgcstattete Diplom und eine Adresse zu über­
reichen. Der Empfang fand in den Räumen der Akademie
der Wissenschaften statt. FML. Ritter v. Steeb begleitete die
Ueberreichung des Diploms mit einer Ansprache, in welcher
er sagte: „Die t. f... Geographische Gesellschaft war so glücklich,
Sic, den großen Mann der Wissenschaft, den gefeierten Ge­
lehrte!!, durch weit mehr als 40 Jahre zu ihren Mitgliedern
zu zählen. Man hat. lange gezögert, dem hervorragenden Ge­
lehrten, dessen Name in allen Welttheilen mit Verehrung ge­
nannt wird, eine so bescheidene- Huldigung darzubringen. Zer
Ausschuß glaubte sich aber nunmehr dieser Ehrenpflicht nicht
länger entschlagm zu dürfen." Professor S u e ß sagte in
seiner Dantrede, c» freue ihn besonders, daß es die heimische
Geographische Gesellschaft sei, von der ihm diese Ehrung zu
Theil werde. Er wünicke der Gesellschaft ferneres Gedeihen,
und beklage aufs lebhafteste den bevorstehenden Rücktritt ihres
Präsidenten,'der so viel zu ihrer Hebung gethan und sie stets
so objectiv geleitet habe.— Das kunstvoll ausgestattete
Diplom ist ein Werk des ?. und k. militär-geographischen
JiistftlUs, dessen Commandant FML. Ritter v. Steeb ist.
! Dcr e r st e weibliche M i t t e l s ch u l- P r o f e f f o r
in Oe st errei ch.st Bor der Prüfungs-Commission für das
Lehramt an Gymnasien und Realschulen, bestehend a«S dem
Dircetor dieser Commission, Hosrath Professor Dr. Schipper
(Vorsitzenden), dein Mathematiker Professor Dr. G e g c n b a u c r,
dem Physiker Professor Dr. Franz E x n c r und dem Germanisten
Professor Dr. Ritter v. Weilen, legte heule Fräulein Dr.
Cäcilie Wendl, die bekanntlich erst vor wenigen Monaten zum
Doctor der Philosophie in Wien promovirt worden ist, die münd­
liche Prüfung für Caudidaien des Gymnasial- und Neal-
schul-Lchramtcs aus Mathematik, Physik und deutscher Sprache
erfolgreich ab, nachdem sie am 22. und 2-1. d die schrsi lichen
Prüfungen auS diesen Fächern bestanden hat. Die Dame wurde
demnach für das Lehramt an Mittelschulen für MaeyeMtet!? und
Physik mit deutscher Unterrichtssprache qaaüficirt.
jR e c t o r s- In au g urat i o n an d er Hoch­
schule für Bodenenltur in Wien.s Morgen Mü-
tags findet die feierliche Inauguration des für das laufende
Studien fahr zum Rector dieser Ho chschule gewählten ordent­
lichen öffentlichen Professors des "landwirthfchMichen Melio-
rakionswrsens Adolph Friedrich statt. Nach Erstattung des
Jahresbericht es durch den Proreetor Professor Dr. Zesisel
wird der neue Rector einen Vortrag über „Die Entwicklung
des Cultur-Jngenicurwesens von den ältesten Zeiten bis zur
Gegenwart" halten.
sDie Exhumirung der Leiche Karl Mil-
löcker'S.s Aus dein St. Helena-Friedhöfe in Weiler s-
dorf bei Baden fand gestern die Exhumirung der Ueberreste
des Coinponistnr Karl Millöcker statt. Dem ExhitmirungS
acte, der vom Bezirksarzt Dr. Bla n in Baden überwacht
tvurde, wohnten nur der mit Mllöcker befreundet gewesene
Villenbesitzer. Herr K e r it c r, Fräulein Antoinette Kerner
und der Bruder der Erbin Millvcker'S, Herr H o f s ch n e i d e r,
bei. Nach der Entfernung der Grustdeckplatt'cn zeigte sich die
von Fräulein Schönerer dem Componiften gewidmete
stroße Lorbeerkrone, die bei der provisorischstic Beisetzung aus
den Sarg geletzt worden war. Der Sarg selbst wies nur ganz
leichte Oxydimugsspuren auf. Nachdem er aus der Gruft ge­
hoben worden war, in der er seit zehn Mvnaten steht, wurde
& auf eine Bahre gestellt und in die Beisetzkammer.getragen.
Die Anwesenden folgten ans diesem Wege dem Sarge. In der
Beisetzkammer wurde der äußere Sargdeckel gehoben, und
.durch die Glasplatte, die über die ganze klänge des Metal­
lenen Sargeinsatzes .aiMhxgcht.,ist, war die-Leiche deutlich
sichtbar. Sie zeigte sich noch ganz erhalten, nur sind die Ge­
sichtszüge in Folge des Eintrocknens der Haut etwas ver­
ändert. Nachdem die Glasplatte neu verkittet und der Einsatz
verlöthet worden waren, legte Fräulein Kerner einen Strauß
duftender Rosen aus deir inneren Sargdeckel. Der Uebersarg
wurde daun geschlossen uird blieb bis heute Vormittags um
10 Uhr in der Beisetzkaiumer stehen. In dem Fourgoir, der
den sarg. heute nach Wien überführte, wurde auch die von
Fräulein Schönerer gewidmete Lorbeerkrone mitgeführt, da
dieselbe auch aus dem Central-Friedhofe denr Componiften auf
deir Sarg gelegt werden soll. Dem Fonrgon folgte Herr
Hofschneider in einem Wagen bis aus den Central-
Fricdhof, wo der Sarg bis zur morgen Samstag um 1l Uhr
Vormittags stattfindenden Beisetzung in der Beisetz'kammer
tiufgestellt bleiben wird. Gerade vor einem Jahre, am
£6. October 1$99, war Millöcker pm letztenmalc in Wien.
sEhrung eines verstorbenen Schulmannes.s
Kürzlich fand in Mißlitz (Mähren), wie uns von dort mit­
getheilt wird, die feierliche Enthüllung einer Gedenktafel für
den Schulmann Joseph Schüller statt, der in den Jahren
1853 bis 1868 als Oberlehrer in Mißlitz wirkte und am 16. Ja­
nuar 1899 in Wien starb. Die Tafel wurde von ehemaligen
Schülern Joseph Schüller's zmn sichtbaren Zeichen des Dankes
für sein segensreiches Wirken gespendet und wurde an der Front des
Schulgebäudes in Mißlitz angebracht. Gleichzeitig wurde im
Smnc des Verstorbenen eine beträchtliche Stipendien-Stiflung
gegründet.
sEinc Denkmalconcurrenz in Oberholla-
bxunn.s Die Jury für die Concurrenz-Entwürfe zu einem
Pfarrer Strauß- Denkmal in Oberhollabrunn (Pfarrer Strauß
war der Gründer der dortigen Sparkasse) hat den ersten Preis
und die Ausführung des Denkmals dem Bildhauer Theodor
Charlemont (Motto: „Glaube"), den zweiten Preis dem
Bildhauer Hans Scherpe (Motto: „Oeconomia") und den
dritten Prsiö ebenfalls Herrn Theodor Charlemont (Motto:
„Friede") zuerkannt. Dem Bildhauer EmerichAlexius Swoboda
wurde für seinen Entwurf „Humanitas" die ehrende An­
erkennung ausgesprochen. Die Entwürfe sind im ersten Stock des
Künstlerhauses, Karlsplatz Nr. 5, zur öffentlichen Besichtigung
ausgestellt.
sParforcejagden bei Stockerau.s Die von dem
Parforcejagd-Club in Stockerau veranstalteten Jagden haben am
2. d. begonnen, und seither wird wöchentlich zweimal gejagt. Die
Meets waren bisher von herrlichem Herbstwetter begünstigt und
gestalteten sich zum Rendezvous aller GutSnachbarn und vieler
Sportsinen. Die active Theilnahme an den Jagden war eine sehr\
starke. Unter Anderen ritten: Gräfinnen C o u d e n h o v e, Ella!
B r e u n n e r, Comtesse C o l l o r c d o- M a n n s f e I b. Oberst i
Polen, Oberst Schwarz, die Majore Prinz Engelbert
Auersperg, Graf Condenhove. Rittmeister Graf
Stubenberg, Graf Wurmbrand, Victor v. Mantner-
M a r k h o f, Georg v. M a u t n e r- M a r k h o f. Ladislaus
Schindler, Victor v. Angcli, die beiden Prinzen Den dieß
die Prinzen Max und Victor Thurn-Taxis. Prinz
N p s i l a n t i, Baron K o s j e!, Leo Pollack. Erwein Gras
S ch ö n b o r n, Herr U r b a n, die Grafen Franz, Rudi und
Ferdinand C o ll o r ed o-M anns fcld, Dr. Oskar Fischl.
Rittmeister Arthur Tränke!, ferner die Osfioere des S. Land«
ivehr-Uhlanen-R-ginientS und des Kaiser-Dragoner-Regimenis:c.
Die Hallalis gestalteten sich zu Ovationen für den Rittmeister
v. d. ü h e, dessen unermüdlichen Thätigkeit und sachkundigen
Führung in erster Linie der brillante Erfolg der Jagden zu danken
ist- Die Jagden finden jeden Montag und Freitag statt. Man-
erreicht die Meets mit dem 'sil-Uhr-Zuge der Nor'dwestbahn.
jEin Eisenbahnunfall in Venetien.s Bon
privater Seite ist uns heute Abends mitgetheilt worden, daß
der Schnellzug, der heute Nachmittags um,2 Uhr 10 Mi­
nuten von Venedig nach Wien abgegangen ist und
über Pontafel morgen Früh um 7 Uhr 50 Minuten hier auf
dem Westbahnhofei eintreffen sollte, bet Conegliano
zwischen ieftte und llöine mit einem anderen
8 uge zusain m e n gestoßen sei. Ein hier in Wien
lebender Italiener hat von einem Freunde, der mit diesem
Zuge morgen Früh hier ankommen sollte, heute Abends ein
Telegramm aus Udine erhaltein, worin dieser Freund ihm mit­
theilte, daß er bei dem Zusammenstoß bei Conegüano unvcr-
letzt geblieben sei. Weitere Angaben über dm Unfall—
namentlich ob überhaupt Personen dabei verituglückt feien—
enthielt das Telegramm nicht, da cs nur den Zweck einer
privateir Verständigung zur Beruhigung des Adressaten hatte.
Von diesem Herrn- haben wir durch Mittheilung des Tele­
grammes Kenntniß, von dem Zusammenstoß erhalten. Wir
richteten sofort eine Anfrage air den Herrn Stationsvorstand
des Westbähuhofes, wo der Schnellzug ans Venedig morgen
Früh eiirtresfetr sollte, doch ist bis 11 Uhr Abends ans der
Westbahn eine Anzeige des ZufammvnstoheL' nicht- eingelaufen.
Auch auf telegraphische Aufragen, die wir irach ouSwättS rich­
teten, ist im Verlaufe der Nacht eine Antwort noch nicht erfolgt.
fC zechischer Ge s ch äfts terrorismus.j^_ Mehrere
Geschäftsleute irr Tesche» erhielten, wie die „Silesia"
Mittheilt, von dem Prager Vereine „Naroimi Ostiea" eine ge­
druckte Zuschrift unter dem Titel „Erste Mahmmg", in welcher
cs heißt: „Es ist uns bekannt geworden, daß Cie Ihren
Bedarf in Wien decken und auch deutsche Briefe und
Drucksorten annehmen. Wir fordern Sie auf, den i 3 c ch i-
s ch e n Standpunkt mit aller Energie zu wahren unb zuvcr-
läßlich daraus zu dringen, daß Ihnen nur czcchische Briefe
und Dmcksorten zugesendet werden, auch sollen Sie keine
deutscheil Zuschriften aus Wien annehmen und nur von
czechijchen christlichen Reisenden taufen. Wir^ machen Sie auf­
merksam, daß wir Ihr weiteres Benehmen im Auge behalten
werden und Sie in dem Falle, als Sic Ihre Pflicht nicht er­
füllen, zu strafen verstehen werden."
sS u b v e n t i o n i r n n g der „Ut a n i a" i n B u d a-
p e st. I Die Budapester „Uraiiia"-Gesellschaft wendete sich an
die ungarische Hauptstadt mit deut Ansuchen nur eine Sub­
vention. In der hMPtsiädtischvn NirterrickitL-Commissioir be­
antragte der Vvrsttze.roe, Maaijtrntsratli Franz Falte r,^ der
„Uraiiiü'-Gesellschaft mit Rücksicht ails ihre kulturelle Mission
für- die Dauer voir drei Jahren eine Jah«ssuvvenüon von
3000 Kronen zu gewähren. Nach deir Ausführungen des
Schulinspeetors Karl V e r e d y, Tr. Rudolph H a v a s z', des
Barons Jvor K a a S und Alexander H ahoi h y'S wurde
der Antrag angeiwuunen.
jEin Osficiersduell.j In Debreezin wurde
heute Vormittags, wie uns von dort telcgraphirt wird. Zwischen den
Rittmeistern Franz L i n d e n m a y e r und Franz v. Redeczky
des 7. Hnsaren-Reainlents ein Zweikampf unter außerordentlich
schweren Bedingungen cmsgefochten. ES war dreimaliger Kugel-
wcchsci mit 30 Schritt Distanz und 5 Schritt Avance vereinbart
worden, und für den Fall der Erfolglosigkeit des PiftolenduellS
die Fortsetzung des Zweikampfes mit schweren Eavalleriejäbeln.
'Nachdem thatsächlich drei Schüsse von jeder Seite fehlgegangen
waren, wurde der Zweikampf mit Säbeln aufgenommen, und
Rittmeister Nedeezky erhielt am Unterarm eine schwere bis auf
den Knochen reichende Wunde. Die Ursache des Duells ist un­
bekannt.
sBrand in der Alt-Ofener Schiffswerften Zu
dem Telegramm des Telegrapben-Correspondenz-Burcan. welches den
gestrigen Brand in der Alt-Ofener Schiffswerfte gemeldet hat,
theilt uns die Dircction der Donau-Danipsschifffahrt-Gesellschaft
mit, daß sich der Brand auf die Zerstörung einer hölzernen Hütte
beschränkte und daß der Schaden unbedeutend ist.
jE in M ar m o r st a nd b ild Kaiser W i lhelm's ll.s
Aus Berlin wird uns berichtet: Bei der Enthüllung zweier
neuer Stand! ilder in der Sicgesallee, die heute stattfand, beauf­
tragte Kaiser Wilhelm den Bildhauer Begas, von ihm selbst
ein Marmorstandbild anzufertigen. Dieses Denkmal Kaiser
Wilhelm'« II. ist für die neue Ruhmeshalle in Barmen als
Geschenk bestimmt.
.PS o ii b c t Pariser W el t au sst e 1 lu n gsi Aus
Paris wird uns berichtet: Das deutsche Rnchscommissariat
in der Weltausstellung hat verfügt, daß der deutsche Pavillon
in der Rue des Nations am 28. Oetober geschlossen, werde
und daß die daselbst ausgestellten Kuirstwerke aus denr könig­
lichen Schlosse in Sanssouci und Potsdam verpackt werden,
bevor die allgemeine Zerstörung der Ausstellung beginnt.
Die Rücksick,t auf den Werth dieser Sammlung, welche Bilder
von Watteau, Laueret, Pater und anderenj alteir
Meistern enthält, hat diese Verfügung veranlaßt.
sVlvnnonüia-A uetion.s In Fo ge äußerst lebbafter
Theilnahme muß die Versteigerung der hervorragenden Sammlung,
welche bei Gil Hofer& Ranschburg. I., Bognergasse 2. statt­
findet, Samstag und Montag fortgesetzt werden. Es gelangen
n diesen Tagen die Porträts und dann die Bücher, Kalender und
Almanache an die Reihe.
sB erl o, u n g s v erl u st.j Im Monat November findet die
Ziehung der Wiener Communal-, Ungarischen Hypotheken-, 
Nr. 12995
Wiener Gemeinderath.
/Sitzung vom 26. Oetober.)
In verschiedenen Interpellationen und Anträgen'wurd^
heule die drohende Ber t h euer u n g der Fleis ch-
p reise vor den Gemeindergth gebracht. Dr. Lueger lcgtc
eine geradezu gretchenhaste Naivetät zu Tage. Mama, was ist
ein Lieutenant? Gibt es denn überhaupt eine Fleisch-
theuerung? Der Herr Bürgermeister ist der Ansicht, daß
zum „Schimpfen und Donnern" noch viel' Zeit vorhanden sei.
Vorderhand ist hieramls, das heißt im Bureau des Bürger­
meisters, noch gar nicht bekannt, daß die Fleischpreise sich
wieder einmal um 10 tr. per .Kilogramm erhöhen sollen. Herr
Lueger glaubt das nicht, den Fleischhauern fällt nicht im
Traum ein, jenes Attentat ans den Consumeniiensäckel aus­
zuführen, das ihr ofsiciellcs Organ angekündigt hat.
Ueber die verschiedene» oppostlioneUen Anregungen: Er-
richiuug einer communaleir Großschlächlerei, Detailverkaufs­
stände in den Bezirken ;c., ging der Bürgermeister mit eisiger
Kühle zur Tagesordnung hinweg. Die Anträge der Fleisch­
hauer gipfeln in dem frommen Wunsche, es möge die Ver-
zehnlngssteuer für Wien ansgehoben werden, und sin. dem ab­
gebrauchten Schlagworte: Aushebung 'der Sperre an der ru­
mänischen Grenze gegen die Vieheinsnhr.
Die bekannten Anträge des Stadiralhes, der Küble n-
thenerung durch die Versiaallichuug, beziehungsweise
Sequestration des heimischeil Kohlenbergbaues ^„abzuhelfen",
gelangten nach einer evnfo langwierigen wie unfruchtbaren
Debatte zur Annahme.
Spenden.
Commerzienratb Bruno N a u m a n n in Dresden bat anläßlich
des Sieges seines Remipserdes 4000 K. für die l”rn,eu Wiens ge!
wendet, Frau Anna Preßt hat 5,00 K für die Armen gesvend'et
Frau Antonie Kellner 2006 K. für dieselben bestimmt.— Hof!
rath Dr Eduard W l a s s a ck hat ein Portrat des Schauspielers
Ignaz Schuster, PiUsikalieiikändlcr Julius C h », e l die Original-
Ausgaben mehrerer Eomvositiouen Laune r's für die statischen
Sammlungen gcividinct. Den Spendern wird der Dank ansgedrüctt.
P V
Äk~
I» einer Zuschrift der B a u- u n d B e t r i e b s g e s e l l s ch a s t'
für st ä d t i s ch e Straßenba h n c n ivird darüber Beschwerde
geführt, daß der itadträthlichen Berathung des Dienst- und Arbeits-
ordmingS-EiltmurfeS für die Angestellten der Gesellschast nur
Vertreter der Bediensteten, nicht' aber solche der Gesellschaft
beigezogcn^ worden seien. Diese Zuschrift, welche wie der
Bürgermeister mittheilt, bereits vergangenen Freitag um Uhr
Abends während jener Genieinderathssttzung, in welcher
der vom Stadtratbe abgeänderte Entwurf augenoiniiien ivurde,
eingelangt ist, schließt folgendermaßen: „Wir können nicht unter­
lassen, schon jetzt darauf ausmerksam zu machen, daß einige der
uns, bekannt gewordenen Wünsche aus Abänderung der
Dienst- und Arbeitsordnung von uns aus gewichtigen
Gründen nicht a n g e n o in ui e u »verden könne(Wien,
19. Oetober 1900.)
* L
Auf eine Anfrage B i e l o h l a w e k's deren Tenor dahin geht,
daß die Lagerhausarbeitcr von „bezahlten Agitatoren" gegen die
Commune aufgehetzt wurden, entgegnet der Bürgermeister, er würde
die Anfrage in der nächsten Sitzung beantworten, und knüvft daran
die vielsagende Drohung, wenn die Angaven des Interpellanten auf'
Wahrheit beruhten, würde er wissen, >vas er zu thun habe.
Die Wiener Straszenmistrc.
Zisferer stellt folgende Anfrage: „Inden letzten Jahren
wurde die Wiener Bevölkerung zur Du'dung eines bisher unbekannt
schlechten Straßenzustandes gewissermaßen erzogen, weil alle dieS-
fälltgen Klagen bisher fruchtlos blieben und nur die Tröstung ver­
abreicht wurde, andere, den Wienern unbekannte Städte hätten noch
schlechteres Pflaster. Die dermalen herrschende Straßen-
misire übersteigt..jedoch alles bisher Gewohnte
noch um ein Bedeutendes weil zu den Rohrentsernungen
der englischen Gesellschaft, zu den Pstastersehungen in Folge mauael-
kaster Znschüttung und Zupsiasterung. den trotz der späten Jahres­
zeit nicht vollendeten Canaibauten lstehe Karlsplatz zc.), den viel­
fachen Kabellegungen welche in dieser späten Jahreszeit be­
gonnen werden, noch die geradezu einzig dastehende Saumselig-
feit, mit welcher die Herstellung der elesirischen Straßenbahn mit
unterirdischer Leitung auf der Ringstraße und den Einbruchstellen der
Hauptradialstraßen, Wieden, Mariahilferstraße, Bellaria, Siadion-
gaffe rc., betrieben wird, hinzugekommen ist. Seit vielen Monaten
m Angriff stehend, erscheint noch kein Kilometer dieser
vorbeschriebenen Linien ordnungsmäßig zuge­
pflastert, und wenn jetzt, wo täglich Schneestürme erwartet
werden müssen, thatsächlich ein Schneesall eintreten sollte, wird diese
Misere zur Calamität werden, welche von Se.te der Stadtverwaltung
weder geduldet werden soll noch kann. Ich erlaube mir deßhalb, air
den Herrn Bürgermeister die Anfrage zu stellen: Ist -r geneigt, die
Bau- und Betriebsgesellschait zur schleunigsten Bebebung dieser Miß-
stände zu verhalten, und welche Garantien besitzt der Herr Bürger­
meister, daß dieser absolut nicht zu duldende Zustand nicht noch
weiter verlängert werde, resvective müssen wir der Forsiauer dieser
Misere über den Winter hinaus gewärtig bleiben oder wann wird
dieselbe endlich behoben werden?"
Dr. Lueger verliest folgenden Bericht des Magistrates:
„Der Bau städtischer Straßen-Baulinien mit unterirdischer Strom-
leitung, insbesondere die. Herstellung der Sttomleittings-CanAe und
der Wechseltammer» bedingt ziemlich umfangreiche Erdnrbeiten, und
der Stratzrukörper kam», da die. dewnirten Canäle auch nach ihrer
Fertigstellung zmn Trocknen Zeit brauchen, nicht sofort nach Vollen­
dung des eigentlichen Strastenbahnbaues in Ordnung gebracht ivor--
dcn. Gerade bei den EimnündungSeurven in die Ringstraße,
deren Herstellung die ohnehin umfangreichsten und mühsamsten Ar­
beiten erfordert, müssen auch noch unterirdische Objecte, zuin Bei­
spiel Kabelstränge der Staatsiclegraphen-Berwalümg und der Elek­
tricitäts-Gesellschaft, tiefer oder kn eine andere Trace verlegt
werden, wodurch der Straßeukvrper in noch größerem Maße aus-
gerisscn und die Beeirdigung der Arbeiten naturgemäß verzögert
wird. Da das Baujahr erst Ende November abläuft, muß der Ge­
sellschaft wenigstens bis zu diesem Termine die Arbeit auf den
Straßen gestattet werden. Die Gesellschaft ist bereits aufgefordert
worden, die Arbeit nach Möglichkeit zu beschleunigen."
Der Bürgermeister ersucht, Jnterpellatisinen solchen
Inhaltes nicht zu stell eu. Es sei selbswerständlich, wenn
eine elektrische Tramway mit unterirdischer Leitung gebaut werden
soll, daß die Straßen aufgerissen weiden. Wenn etwas gearbeitet
werden soll, müsse man auch die damit verbMdenen Uebel-
stände in Kauf nehmen.^
In einer weiteren Interpellation verwahrt sich Zisferer
gegen die Insinuation, er hätte jemals zum Ankauf von Tramwav-
Actien gerathen, wol aber habe er den Tramwayvertrag vom Jahre
iv98 als in vieler Beziehung für die Commune zu wenig Vortheilhaft
bekämpft.
Dr. Lueger, der durch eine Interpellations-Beantwortung
in der letzten Gemeinderathssitzung Gemeinderatk Zisferer zu
seiner Abwehr gezwungen hat, redet sich darauf auS, vr habe ver
aangenen Freitag nicht Herrn Z'ffcrer, sondern die Opposition als
solche im Auge gehabt, und rühmt im Uebrigen die Vorzüge bei
Tramwayvertrages. Daß in Folge des Vertrages die Börseanei
Geld verloren hätten, das zu bedauern, überlasse er der Opposition
Die Fleischtheuerung.
Dr. Theodor Reisch und Karl M. Mayer stellen folgende
Interpellation: „Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht
der Antrag auf Einsetzung eines zwöligliedrigen Ausschusses, der
Vorschüge zur Milderung der durch die herrschende Koblentheuerung
hervorgerufenen Calamität zu erstatten hat. Ein zumindest gleich
vitales Interesse der Wiener Bevölkerung bildet die seit Jahren un­
verändert fortbestehende F le i s ch t h e ue r u n g. Seit einigen Tagen
durchschwirre» die Stadt beunruhigende Gerückte, daß die Herren


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 5 ]
Kr. 12995
Wien, Samstag i^due Freie Fresse. 27,'üctober 19UU
Sßile' 5
Fleischhauer sich mit der Absicht tragen, in nächster Zeit eine ganz
ungerechtfertigte Preiserhöhung zu tttfcetiirett. In dieser Beziehung
erlauben wir uns. darauf hinzuweisen, daß seitens des Gemeinde-
rathes in der Sitzung vom 18- Juni 1897 beschlossen wurde, eine
städtische Großschlüchterei mit einem städtischen Uebernahmsamte
einzurichten. Zur Durchführung dieses Beschlusses, durch welche» die
Calauntät der Fleischtheuerung einigermaßen eingedämmt werde»
könnte, wurde die Einsetzung einer Commission beschlossen, bestehend
aus sieben Mitgliedern des Gemeinderathes, dem Magistrats-
Referenten, dem Marktdirector und dem städtischen Ober-Thierarzte,
auch mit dem Rechte, Experten beizuziehen. Alle drei Monate sollte
diew Commission Bericht erstatten. Seither sind mehr als
drei Jahre verflossen, ohne daß diese Commission
ins Leben getreten wäre, und der. Gemeinderath hat
niemals einen Ber-cht über diese wichtige Angelegenheit erhalten.
Wir erlauben uns sohin, an den Herrn Bürgermeister die Anfrage
zu richten: Ist dem Herrn Bürgermeister bekannt, daß die Fleisch­
hauer eine weitere Preiserhöhung beabsichtigen? Was gedenkt der
Herr Bürgermeister zur Abivebr dieser drohenden Calamität vor­
zukehren? Wie kann der Herr Bürgermeister es rechtfertigen, daß der
erwähnte Gememderaths-Beschluß bis zum heutigen Tage nicht zur
Durchführung gebrack,t wurde, und wie gedenkt der Herr Bürger­
meister im Uebngen die Approvisionirungs- Verhältnisse in Wien zu
verbessern?"
Dr. Lueger erwidert hierauf, daß eine solche Commiffion
bestehe, welche den Auftrag hat, alle drei Monate Bericht zu er­
statte». Dieselbe hat bereits am 15. Februar 1898 Bericht erstattet,
der auch zur Kenntniß' genvmuwu wurde; am 18. October 1898
wurde die Coimmision ;ii einer Sitzung einberufen, war aber nicht
beschlußsähig; i ch w e r d e d a h e r m i t d e r A u f l ö s u n g der
Commission wegen U n t b ä t i g k e i t vorgehen und eine
neue Commission einsetzen. Betreffs der anderen Punkte kann ich doch
nicht heute schon etwas vorkehren, nachdem ich nicht weiß, ob
dee Fleischhauer auch mit einer P r e i s st e i g e r u n g
vorgehen. Ich werde meine bescheidenen Kräfte einsetzen, um
eine solche hintanzuhalten, aber ich halte es unzeitgemäß,
jetzt sch o n dagegen zu donnern und zu schimpfen.
‘ Auf eine Anfrage Reu m a n n's, die sich ebensalis mit der
Fleischthenerung besaßt und unter Andern, die Errichtung von Ver-
kaufSständen in allen Bezirken verlangt, antwortet der Bürger-
meister: „Erstens bin ich nicht berechtigt, die Marktordnung zu
ändern, da der Gemeind rath sie zwar beschließt, die Statthalterei sie
aber genehmigen muß. Die Freigebung des Verkaufes
auf dem Fleischmarkte wird die Preiserhöhung
nicht h i n d e r n. Jene F cischgualität, welche feprt verkauft wird,
wird gewiß nicht erhöht, sondern wahrscheinlich die sogenannte Prima-'
Qualiiüt.
E l t b o g e n: Da irren Sie sich!
B ü r g e r m e i st e r: Der Preis des Fleisches, das Sie, Herr
Gemeinderath Eltbogen, essen müßen, das wird gewiß nicht erhöht
werden, nämlich der Preis des Vorderen. Was die Errichtung
vonF leis ch Verkaufs stellen betrifft, so hat, dieser Vorschlag
gewiß etwas Verlockendes. Wir haben jedoch diese Verkaufs-
stände einmal vermehrt, ohne daß eine Ver-
billigung des Fleisches stattgefunden hätte: auch
in diesen Ständen wird nicht Prima-Qualität verkauft. Als einziges
Mittel bleibt also die Errichtung von städtischen Großschlächtereien.
Sie können versichert sein, dies wäre vielleicht schon geschehen, wenn
nicht meine ganze Arbeitskraft völlig durch andere Dinge in, An­
spruch genommen würde. Sie dürfen aber nicht übersehen, daß zur
Errichtung von Großschläcktereien auch Geld ge­
hört, fZ i s s e r e r: Gehen Sie zur Länderbank >1 Wenn ich hingehe,
so fragen Sie, warum gehen Sie zur Länderban!? Wenn die Groß­
schlächtereien einen Erfolg haben sollen, dann müssen sie auch im
Stande sein, den Einlauf zu besorgen. Ich bin der Anschauung, wenn
Gemeinderath und Regierung harmonisch zusammenwirken möchten,
so wäre der Fleischsteigeriing leicht abgeholfen, nicht etwa durch Aus­
hebung der Verzehrungssteuer, auch nicht durch die Gestattung der
Einfuhr ans Rumänien, sondern daß die colossale Ausfuhr
des besten Vieh es verhindert werde. Es ist eine That­
sache, daß es beute Leute gibt, welche die Prima-Qualität nicht in
den Jleischständen einkausen, sondern in den Ställen einkaufen und
duect exportiren. Die Regierung soll'Helsen, daß. nicht das beste Breh
ins Ausland geht, und wir werden mit den entsprechenden Forde­
rungen zur rechten Zeit an dieselbe herantreten.
Die Anträge der Fleischhauer.
H ü t t e r und Genossen beklagen sich über „die gegcnlväri'ige
trostlose Lage des Fleichhanergewerbes", und heben hervor, dag
die Ausführungen der Wiener Tagespreise zumeist „auf eilte. Auf­
reizung der Bevölkerung gegen die Wiener Fleischhauer hinaus-
liefen". Dann heißt es weiter: „Thatsächlich undii ach­
tn c i s b a r ist aber keinerlei Grund zur Klage
über theuere Fleisch Preise vorhanden und somit
auch jeder diesbezügliche, den Fleischhauern gemachte Vorwurf
durchaus unbegründet, denn in Wien wird, im Gegensatze zu allen
anderen Großstädten/ Prima-Rindfleisch zum Preise von 5v bis
90 kr. per Kilogramm in den Fleischbänken verkauft." Nachdem
weiters die ErwervsvcrhäÜnisse der Wiener Fleischhauer „unerträg­
liche" genannt werden, wird beantragt:„ 1. Es sei an die Regierung
eine Petition wegen Aufhebung der B er ze ü r u n g s-
st euer für die Stadt Wien zu richte». 2. Es sei an die
Regierung im Petitionswege wegen A u f h e b u n g d e r S p e r r e
der rumänischen Grenze, gegen Vieh ein fuhr
heranzutreten. 3. Es sei die Marktordnung für de» Central-Bnh-
markt dahin abzuändern, daß der Einkauf auf dem letztere»,
analog der Städte Berlin, Paris, London,, Petersburg, Dresden,
Leipzig u. s. w., ausschließlich im Schlachtgew chte zu erfolgen
habe, wodurch den Marktbehördeu eine, genaue Controle der Ein­
und Verkaufspreise des Fleisches ermöglicht wird. 4. Es sei im
Amtswege eine Probeschlachtunq anzuordnen, um aus deren Resnl-
tsltcn die Möglichkeit zu gewinnen, die fortivährenden unerhörten
Angriffe seitens eines Theiles der Wiener Presse in Angelegenheit
der' Fleischapprovisionirnng auf den Bürgermeister, den Gemeinde-
rath der Stadt Wien und das Fleischhanergewerbe endgiltig und
erschöpfend zu widerlegen.
Vor Uebergang zur Tagesordiuliig theilt Dr. Lueger mit,
das; er das Referat des Gemeinderakhes Dr. Mahred er, betref­
fend die Baülimcn- und Niveau-Anträge für die Altsgestaltung des
Schmelzer Friedhofes, des Wühringer allgemeinen und des Orts-
friedhoscs, sowie des Matzleinsdöfter Friedhofes nach deren Ab-
räilniung vorläufig von der TageSordnug absetze und
einer neuerlichen Berathung im Stadtrathe zufuhren werde.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung gc-
fthriiten und eine Reihe von Referaten, die geringere Bedeutung
haben, im Sinne der Stadtrachsanträge erledigt. Eine Ausnahme
bilden jene Anträge, welche die Abänderung der M o n-
t u r e ii der städtischen Feuerwehr zum Gegenstand
haben. Ueber die von H r a b a vertretenen Stadtrathsanträge wird
nach einer Rede Karl Moriz M a q e r's einstinimig zur Tages­
ordnung übergegangen.
Der Wintcrfahrplan der städtischen Straßenbahnen.
Schreiner legt den Winteriahrvlan der städtischen Straßen­
bahnen vor, über den sich eine längere Debatte entspinnt. Genügend
unterstützt und dem Stadtrath zugewiesen werden: Die Anträge des
Gemeinderathes Matter wegen Bestellung von Controlorganen,
damit die Einhaltung des Fahrplanes entsprechend überwacht werde:
Antrag Hütte r, betreffend den Wagenverkehr nach beiden Seiten
des Ringes; Antrag Bielohlawek, betreffend die Einführung
von Fnns-Minuten-Jiitervallen aus der Transversal-Linie bis 7 Uhr-
Früh; Antrag Flckeis, jeden zweiten.Wagen von der Remise II
in Simmering über die Landstraße und den Franz--Jvsevhs-Kai ver­
kehren zu lassen: Antrag Dürbeck, ab Döblmg den ersten Wagen
schon um 6 Uhr Früh abzulassen, sowie Antrag Ferdinand Graf,
ans der Linie Thaliastraße den Füns-Minnten-Verkehr einzipichten.
Die übrigen vom Stadtrathe gestellten und nicht angefochtenen
Anträge wurden genehmigt.
Die Commune als Bauspecnlantin.
Nunmehr wird die Debatte über die Verwerthung der städti-;
scheu Realitäten, VI. Bezirk, Gumpendorferstraße 106, IX. Bezirk."
Liechtensteinstraße 135, und IJ. Bezirk, Ecke Stephamestraße und Kleine
Sperlgosse, fortgesetzt.
Z i f s e r e r spricht sich dagegen aus, daß die Stadt Wien Zins­
häuser baut, und regt an, eine Grundtransaction mit dem Bürger-
spitalsonds in der Weise vorzunehmen, daß derselbe diese Gründe an
Zahlungsftatt für die Gründe des städtischen Gaswerkes übernimmt.
Schlechter spricht sich gegen die von Zisserer gegebenen An­
regungen aus und empfiehl! die Annahme der Stadtrathsanträge.
Redner wünscht nur, daß die zu erbauenden Häuser kleinere und
mittlere Wohnungen enthalten, und daß die Feuerwehr anderweitig
untergebracht lverde.
Wurm stellt den Antrag, jene Bauten, welche Gemeinde-
zwecken dienen, nicht auf Kosten der Gemeinde Wien, sondem aus
öffentliche Fondskosten auszuführen.
Schwarz stellt den Antrag, es sei bei allen geplanten
Wohnbauten grundsätzlich für kleinere und mittlere Wohnungen, so­
wie für Werkstätten für kleinere Gewerbetreibende zu sorgen.
Die Anträge der Gememderäthe Wurm und Schwarz
werden hinreichend unterstützt und sohin an den Stadtrach zur Be­
rathung verwiesen. .Hierauf erklärt der Bürgermeister die Genewl-
Debatte für geschloffen und es wird in die Special-Berachung ein­
gegangen.
Die Stadtrathsanträge hinsichtlich der Bauten in der Gumpen-
dorferstraße, in der Lcopoldstadt (Stephamestraße) und der Er­
bauung eines Turnsaales für eine. Mädchenbürgerschule in der
Leopoldstädt werden gleichfalls genehmigt.
Die Kohlcnthcneruug.
Dr. M a y r e d e r erstattet sodann das Referat über die Stel­
lungnahme zu der herrschenden Kohlentheuerung und begründet die
von uns bereits mitgetheilten Stadtrathsanträge, die bekanntlich in
dem Verlangen gipfeln, die Regierung möge zur Verstaatlichung,
eventuell Sequestration des heimischen Kohlenbergbaues schreiten.
Orel bestreitet die Existenz eines Ringes der Kohlenprodn-
centen. Redner spricht gegen die Stadtrathsanträge. Wenn cs sich
darum handelt, die Kohle zu verbilligen, so werde weder die Se­
questration, noch die Verstaatlichung dazu das Mittel bilden. Bon
einer Sequestration wolle er überhaupt nicht sprechen, da jede ge­
setzliche Basis fehle, um eine solche durchzuführen; wenn man nun
selbst die Möglichkeit einer Verstaatlichung ins Auge ziehe, so
werde kein mit den Verhältnissen vertrauter Mensch glauben, daß.
dadurch wirklich die Kohle billiger werden dürfte. Es ist eine That­
sache, daß Oesterreich nur eineil kleinen Theil derjenigen Kohle
producirt, welchen es selbst benöthigt. wie könnte man controlireii.
daß zum Beispiel ein Waggon solcher billiger Kohle wirklich den­
jenigen zugute kommt, welchen man dieselbe zuwenden will und
nicht in unrechte Hände gelangt; abgesehen'davon würde auch der
Staat als Eigenthümer der Kohlenwerke irach fiskalischen Grund­
sätzen vorgehen. Der Preis der Kohle als eines internationalen
Artikels richte sich nicht nach den localen Verhältnissen, sondern
werde durch Vorgänge auf dem Weltmärkte regultrt. Redner er­
klärt schließlich, nur für jenen Theil der .Stadtrathsanftäae stim­
men zu können, der die Einsetzung einer Commission zur Bera­
thung der Kohlencalamität zum Gegenstände hat.
' Dr. W e s s e l s k y begründet die Stadtrachsanträge mit den
Erfolgen, welche ans communälem Gebiete durch die Verstaatlichung
erzielt worden seien.
R e n m a n w verlangt eine andere Bau-Ordnung, die es er­
möglichen solle, ditsi in unseren Oefen Braunkohle gebrannt werden
könne. Redner behauptet, das; man sich mit denr Projccte trage, die
Kohle ab Januar nächsten Jahres zn vertheucrn. Es wird also die
Kohlentheuerung noch länger anhalten, als angenommen wird.- Die
Verstaatlichung würde dem Staate eine ziemlich große Summe
kosten. Wenn Sie eine oberflächliche Berechnung anstellen, dann
werden Sie finden, daß, 1009 bis 1200 Millionen Gulden erforder­
lich wären. Oder wollen Sie erpropriiren, ohne daß Sie eine Ent­
schädigung 'leisten? Wenn Sie das beabsichtigen, dann sind wir
sofort' dafür- Oder wollen Sie von der gegenwärtigen Regierimg
eine Expropriation verlangen? Diese. Regierung hat sich jedoch
gänzlich ohnmächtig den Grubenbesitzern gegenüber: geleigt. Auch
die Sequestration ist angeregt worden, aber mit keinem Worte
haben Sie gesagt, wie Sie,,sich die Sequestration denken. Wir sind
aber auch noch ans dem Grunde ge«go!i den BerstaatlichungSantrag,
weil er unter der gegenwärtigen ■■ lvirihschattlichen und politischen
Abhängigkeit der Arbeiterschaft keinen-Werth hat. Fragen Sie nur,
ob in den staatlichen Betrieben die Arbeiterschaft besser, daran
ist? (Rufe von Seite der Majorität: Wir haben ja den Acht-
Stilnden-Tag verlangt!) Sie werden zur Ueberzeugung kommen,
daß mit allen diesen Dingen nichts geholfen ist, die momentane
Nothlage nicht beseitigh wird.
Der stiebner verwahrt die Soeial-Demokratie dagegen, andern
letzten Kohlensirike die Schuld zu tragen, übrigens habe der Strike
mit der Tendenz der Kohteiisteigerung nichts zu lhun. Die Siadt-
rathsanträge hätten nur dann einen Zweck, wenn man auch die
Wacht besäße, die Verstaatlichung des Kohlenvcrtriebcs herbei­
zuführen.
B i e l o h l a w e k gibt die Schuld an der Kohlentheuerung
dem Zwischenhandel.
Dr. W äh ner beantragt, cs möge auch der Kohlengroß-
handel verstaatlicht werde».
ES sprechen noch Arm ann und der Referent,.worauf die
Stadtrathsanträge zur Annahme-gelangten, .desgleichen der-Zusatz-
antrag Wahner.' Schliiß der Sitzung II. Uhr Nachts.
Die Herren Dr. 9t e ch a n s k y und Baurath W n r m be­
gaben sich heute namens des fortschrittlichen Verbandes zum Bür­
germeister Tr.- Lueger und beschwerten sich über die Art, in
welcher iir der IctzM Sitzung die Interpellationen durch den
Schriftführer Herrn W i e n t n g e r verlesen worden sind. Dr.
Lueger sagte zu, dafür Vorsorge zu treffen, das; die Inter­
pellationen und Anträge künftig ordentlich und vernehmlich ver­
lesen werden.'
Comuttmal-Zeitrulg.
[Verabschiedung des Magistrats- Directors
T a ch a n.j Heute Vormittags fand im Dlagistrats-Sitzungssaale
die Verabschiedung des in den Ruhestands getretenen MaqistratS-
DirectorS T a ch ct u statt. Der Bürgermeister hielt eine Ansprache,
in der er die Verdienste des scheidenden Beamten würdigte.
Magistrats-Dircctor Tachau dankte dem Bürgermeister, indem er
unter Andern; sagte: „Sie waren stets mein Gönner, mein Schutz
und mein Schirm. Ich habe während meiner Dienstzeit, namentlich
in den letzten Jahren, so manche schwere Prüfungen durchzumachen
gehabt. Ich wäre gewiß zusammengebrochen, wenn nicht einerseits
der größte Theil der maßgebenden Beamtenschaft in jener Zeit
mir zur Seile gestanden wäre, andererseits ich in Ihnen, hoch­
geehrter Herr Bürgermeister, einen so wohlwollenden Gönner und
Freund gefunden hätte, der mich immer getröstet und aufgerichtet
hat." Es sprach sodann noch namens der Beamtenschaft
Magistrats-Vice-Director Preyer, worauf Dr. Lueger ein
zweitcsmal das Wort ergriff, um zu betonen, daß er Herrn
Tachan durchaus nicht leichten Herzens ziehen lasse.
[G e m e in d e w ah len in H in t erb riih l.s Vorgestern
hat sich die neue Gemeinde constituirt und wurde Herr Friedrich
Schröder, Kaufmann, zum Bürgermeister gewählt. Als Ge-
meindcräthe sungiren die -Herren: Bincenz Dortig, Franz
Sonnleitner jnn., kaiserlicher Rath Laurenz Gstettner
und Rudolph Schwarz. Dieses Resultat wurde gleich dem Er­
gebnisse der Ausschußwalilen aus dem ersten lind zweiten Wahl-
körper in der Gemeinde lebhaft begrüßt.
Bereinsnachrichterr.
[G r i l l p a rr c r- G e s e l ls ch a f t.s Die Jahresversamm­
lung findet morgen (Samstag) um 5 Uhr im Magistrats-Sitzungs­
saale des neuen Rathhauses( 1. Stock) statt.
[SB ortef u n g.] Nach längerer, aus Gesnndheitsrücksichten
eingetretener Pause erscheint Samstag den 27. d. der bekannte
Vorleser Raphael F a e l b c r g wieder vor der Oefsentlichkeit. Das
KiMrainm. seiner im Gewerbevercinssaale für die Ethische
Gesellschaft stattfindenden Vorlesung-ist sehr reichhaltig und
gejchttiackvokk gewähit und verspricht den Zuhörern einen genuß­
vollen Abrudi
sVorträge und Versammlungen am 27»October.s
Ingenieur- und Architekten verein, Abends 7 Uhr,
Vortrag des Herrn Ober-Baurathes und Professors Ärtbur O c l w e i n:
„Ueber die Gewinnung des GrundwafferS für die Wafferversorgiing
von Sternberg und Witkowitz in Mähren".— Ethische Gesell­
schaft, Abends ^28 Uhr. im Niederösterreichlscheu Gewerbevereine.
I., Eschenbachgasse II, Vortrag des Recitators Herrn Ravhael
Faelberg.— Verein zur Förderung des phnsita­
lischen und chemischen Unterrichtes, Abends 7 Uhr,
im Phhsiksaale des Pädagogiums, I., Schellinggaffe II, Jahres­
versammlung.
IWiener Freiwillige Rettungsgesellschaft.s
Der Sainaritercurs für Männer aller Stände der Wiener Freiwil­
ligen Rettungsgesellschaft beginnt am Sonntag den 11. November
um 10 Uhr'Vormittags und wird an acht aufeinanderfolgenden
Sonn- und Feiertagen von 10 vis 12 Uhr Vormittgs fortgesetzt.
Vormerkungen für diesen Curs werden in der Centralkanzlei der
Wiener Freiwilligen Retümgsgesellschaft, Radctzkystcaße Nr. 1,
entgegengenommen. .....
Lokalbericht.
s„F rauenheim"- Ball.s Das Comiti dieses Ballcs,
welcher alljährlich zu Gunsten des Humanitären Vereines „Wiener
Franenheuil" unter der Leitung der Präsident!!! Frau Marie
v. Robert abgehalten wird, hat sich bere>tS constituirt und
findet dieses Ballfest am 21. Januar 1901 in den Sophiea­
sälen statt.
sEi!thüllung eineS Grabdenkmales.) Dienstag
den 80. d. um 4 Uhr Nachmittags wird daS Grabdenkmal des
feinfühligen Clavicr pielers und Walzer-Componistw Adolph
L 0 r e n z, k. k. Ober-Landesgerichlsrathes, DirectionSmitgliedeS dcr
Gefellschaft der Mnfikfreunde» auf dem Ccntral-Frftdhofe enthüllt
werden. Bildhauer Wilhelm Scib hat die Bälle des Lcrs!orli-.-»eir"
in Marmor ausgeführt. Die Direction der Gesellichasl der Musik­
freunde, die Professoren des Conscrvatorinms und deren Schüler,
sowie der Wiener Männergesang-Bcrcin, desstn ausübendes M-tglicd
der Verstorbene durch circa.00 Jahrs war, werden sich an der.
Feier bethciligcn.
[Selbstmord einer Grcisin.s Heute Nachmittags
fand man die auf der Landstraße in der Schlachthausgaffe 27
wohnhafte Pfründncrin Theresia T r n k a in dem Zimmer ihrer
Wohnung eidrossclt auf. Die Polizei wurde verhündigt, und
als dieselbe in die Wohnung drang, wurde festgestellt, daß die
Frau todt sei. Um den Hals halte die Leiche ein Tuch geschlungen,
das mit einer Spagatschnur fest zugeschnürt war. Offenbar war'dcr
Tod durch Ersticken eingetreten. Die Frau hatte sich augenschein­
lich zuerst das Tuch um den Hals gelegt, sodann eine Schnur
darüber gewunden und dieselbe mit aller Kraft so fest zugeschnürt,
daß sic sich erwürgt hatte. Der Anlaß zu dem Selbstmord der
Greisin ist ebenso selisam wie die Art des TodcS selbst. Bor
einigen Wochen soll sie von einem in der tftähe wohnendei.
Greißler beschuldigt worden sein. daß. sic ihm— eit»
Zwei-Krcuzersemmel entwendet habe. Der Mann schritt sogleich
zur Selbsthilfe und soll gegen die alte Frau thätlich geworden
sein. Dieien Vorfall nahm sich die Psründnerin sehr zn Herzen
Man bemerkte seit der Zeit eine sehr gedruckte Stinnnnng an ihr.
und nicht selten äußerte sie Selbstmordgedanken, indem sie a's
Grund iyrcs Lebensüberdrusses btc ihr angethane Schmach be­
zeichnete, die sie nicht überleben wolle. Man glaubt nun im Hanse,
daß sie heute Nachmittags ans diesen! Grunde den Selbstmord
verübt habe.
^ [@ 0 n b_c t z n ge na ch und v 0 in Cent r a l- Fried-
h 0 f.J Anläßlich des Graberbesuches zn Allerheiligen imo AUer-
scelen werden am 31. d., ferner am 1. und 2. November nach und
vom Ccntral-Friedhös Sonder-Personeilzüge mit Wägen zweiter
und dritter Classe in Verkehr gesetzt, und zwar am 1 November:
1. Direeir"Svndeiftige Hütteldorf-Hacking-Ccntral-Wedhof und zitrücc
über die Wientyal-Linre, Hauptzollamt und Aspangbahnchof. Diese
Züge finden in Meidling-Haupfttraße und Hauptzollamt mittelst
Umsteigens direeten Anschluß von und nach der Gürtel-Liilie und
Pratersteni. 2.^ Directe Sonderzüge Heiligenstadt-Central-Friedhos
!md umgekehrt über die Bororte-Linie Hetzendoft-Oberlaa. 3. Am
81. d. und 2. November: 1. Directe Sonderzüge vom Haupizollamt
üver^ Wcen-Aspangöahnh 0 s nach Central-Friedhof und zurück. An­
schluß im Hauptzollamt mittelst Ilmstergens von Praterftern und
von der W:enthal-Linie der Wiener Stadtbahn. 2. Directe Sonder-
znge von Heiligenstadt nach Central-Friedhof und zurück via Bvr-
orte-Linie-Hetzendoft-Oberlaa. Vom- W i e ner W e st b a h n Hof
findet ein Verkehr von Sonderzüge» nach Central-Friedhof oder
nmgekehrt nicht stati. In der Strecke Hauptzollamt- Meid sing
der Wiener Verbindungsbahn wird am 1. November der Pcrsoiicn-
zngsverkehr für die Dauer des ganze» Tages eingestellt. Die
Haltestelle R e n n w e g lvird am 1. Itovember für die Persvilen-
aufnahme gänzlich gesperrt und erst am 2. November
Wieder für- den Personenverkehr eröffnet.
lA llery eiligen-Verkehr der Tramwa y.jj An­
läßlich des Allerheiligen-Verkehres tritt in Folge behördlicher Ver­
fügung das llebeftülliiugsverbot hinsichtlich aller Pserdebahnwagen,
mit Ausnahme jener mit durchgehenden LängSsitzen, für die Zeit
vom 28. d. M. bis einschüeßlich' 4. November d. I.-außer -Kraft;
am 81. d. M., 1. und 2. November werden in den erwähnten
Pferdebahmvagen mit Längssitzen zehn Stehplätze im inneren Mittel-
gange des Wagens zugelassen werden. Bei allen Wagen und Beiwagen
im elektrischen Betriebe bleibt das Uebersullungsverbot auch für
die Allcrheiligenwoche aufrecht.
sE i n vereiteltes R a u b a t taa r.| Am 26. d. um
4 Uhr Nachmittags kamen in die Wohn-c des 69jährigen Haus­
besitzers Albert Bednarz, Währing, Lacknerqaffe Skr. 92, zwei
Bursche und verlangten von dem Greis Feder,' Tinte und Papier,
da sie etlvas schreiben wollten. Bednarz brachte das Verlangte und
einer der Bursche setzte sich zum Tisch und schrieb etwas anss
fcltapiet, jedenfalls mir in der Absicht, in» die Ansmerksamkeit des
alten Mannes abzulenken. Der z'lvcite Bursche blieb bei der Thür
stehen. Plötzlich, während Bednarz dem Schreibenden noch zusah,
sprang dieser ans, faßte den verblüfften Greis am Halse und
würgte ihn. Der alte Mann hatte die Kraft, sich loszureißen und
um Hilfe zn rufen, worauf beide Bursche davonliesen. Einer der
Bursche wurde als der im selben Hause wohnhafte Hilssarbeiter
August Sans, zn Graz geboren, 17 Jahre alt. erkannt. Der
zweite an dem Attentate Betlseiligte ist gesteni Abends in der
Person des 10jährigen Maurergch'ilfen Rudolph Bayer, in Her­
nals, Jörgerstraße 50 wohnhaft, ausgeforscht und verhaftet worden.
Äanz ist noch flüchtig. Bayer gestand nach längerem Leugnen,
daß er und Wänz die Absicht, hatten, den alten Mann zu 'besiicheii
und sich bei ihm ans gewaltsame Weise die erforderliche Summe
zu verschaffen, die sie zu einer Reise nach Ungarn bedurften. Bed­
narz hat durch das Würgen leichte Hautabschürfungen am Halse
erlitte«.
[Senium und Bailey in der R 0 tundc.'J
In aller Stille werdeir seit lmigerer Zeit in der Rotunde aus­
gedehnte Reuovirungeu für den demnächst erfolgenden (Sin*
Zug der „Barimm und Bailey-Gescllschast, größte Schaustellung
der Erde" vorgenommen. Das prachtvolle Gebäude ist kaum
wieder zn erkennen. Dort, wo sonst Objecte auK allen Welt-
theilen ausgestellt waren,. werden binnen Kurzem Pferde,
Elephanten, ^Kameele, Ponies, lebende menschliche Abnormi­
täten, Curiositäten u. s. w. gezeigt werden. Ferner sind'
Manegen, Bühnen und eine Rennoahn errichtet, aus denen
berühmte Lkrtistm aus aller Herren Ländern mit einander in
olympischen Spielen, in Gymnastik, im Reiten, in römischen
l^ctftennen, in Jongleurkünstm, im athletischen Sport sich
produciren werden. Heechen dressirter Elephanten, Kameelc,
Lamas, AlpaKas, Zebus, Guanakos und Büffel und viele
Arten wilder Thiere aus semen,' tropischen .Ländern MrdW


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 6 W ien, Kama tag
Ine Neugierde von Tausenden, Ali und Jung, befriedigen. Die
„Barnum und Bailcy, größte Schaustellung der Erde" wird
hier am 11. und 12. November vermittelst ihrer eigenen vier
Eisenbahnzüge eintreffen und während der Wintermonate in
der Rotunde Vorstellungen geben. Das ganze mächttqe Innere
der Rotunde ist vollständig umgewandelt worden. Plätze für
mehr als 8000 Zuschauer geben einen freien Ueberblick über
drei Manegen, von denen jede 42 Fuß im Durchmesser mißt,
Über zwei Bühnen von je 40 Fuß im Quadrat, über eine
elliptische Rennbahn, sowie endlich über den ganzen Raum
unter der großen Kuppel, wo Gymnastiker hoch obenhin der
Lust ihre Kunststücke vorführen werden. Aus allen diesen neu
errichteten Bühnen und in den Manegen werden gleichzeitig
Vorstellungen jeder Art gegeben werden. Um den riesigen
Jnnenraum wirkungsvoll zu erleuchten, hat die Schaustellung
eine vollständig neue elektrische Anlage Herrichten XaffeUi, und
Hunderte von Bogen» und Glühlampen sind zweckmäßig über
das ganze Gebäude vertheilt. Die Heizung des colossalen
Raumes wird durch mehrere stählerne Dampfkessel von unge­
heuren Dimensionen in der Weise_ bewirkt werden, daß eine
gleichmäßige Temperatur von 16 bis 17 Grad selbst während
des kältesten und rauhesten Winterwetters erzielt werden kann.
Die Rotunde wurde von der Unternehmung als das einzige
Gebäude auf dem ganzen Continent befunden, welches ge­
eignet ist, um die immense Schaustellung während des Winters
zu beherbergen. Die ganze Einrichtung der Rotunde für diesen
Zweck verursacht einen Kostenaufwand von mehr als 600,000
Kronen:
sT u r s- A f f a i r e n.s In einer gestern Abends abgehaltenen
Directoriums-Sitzung des Jacken-Clubs wurden einige inter-
»effante Angelegenheiten berathen. Es ist nämlick den amerikani­
schen Reitern in England und auch ans dem europäischen Continent
eine Gegnerschaft erwachsen, welche ein vollständiges Reitverbot für
diese Meister der jüngsten Schule der Rennreiterei haben will. In
der aestngcn Directoriums-Sitzung negirte man diesen Standpunkt
vollständig, beschloß aber, ein sehr scharfes Auge aus di- nach
Europa kommenden amerikanischen Reiter zu haben, da Einzelne
hier ihr Handwerk ausüben wollen, welche drüben mit den Renn­
gesetzen in Conflict gekommen sind. Diese Vorsicht wird gewiß
allseits anzuerkennen sein. Eine zweite Frage betraf den Sieg von
Häng di an im gestrigen Großen Rennen, der mit seiner Nieder­
lage am letzten Budapester Renntage nicht recht in Einklang zu
bringen ist. Es wurden den Buchmachern ihre Bücher abverlangt
und die Wetten ans Häng di an controlirt. Trainer und der
frühere Reiter Morgan deckten sich in ihren früherm Aussagen
vollständig, und auch sonst ergab die Verhandlung kein greifbares
Resultat, so daß die Affaire erledigt sein dürfte. Die Ursache zur
Erörterung war der Umstand, daß Häng di an mit Sellö unter
genau denselben Gewchtsverhältnissm wie im Großen Handicap
in Budapest todtes Rennen für Platz gelaufen war, während Sellö
nicht einen Moment neben Häng di an in Frage kam. Die An­
gelegenheit, die amerikanischen Reiter betreffend, wurde übrigens
nicht endgiltig abgeschlossen, sondern es werden feste Bestimmungen
erst in einer zweiten Sitzung getroffen werden.
•[0t enuen zu Wien.s Der morgige Renntag bringt zwei
5OOO- Kronen- Rennen. Es sind dies eure 4OOO- Meter- Steeple-
Ehase und das Gourmand-Handicap für Zweijährige über SM
Meter.. Für jenes Reimen wurden zehn Pferde genannt, darunter
der Armeesieger Senator II, und aus der Stceple- Chase Elite
Balali und 'Drava, neben denen Driver,. Tartusie, Joursir,
Bertes und p. r>. c. bessere Classe repräsentiren. Das andere
Reimen wurde für siebenundzwanzig Pferde angenommen, was
auf ein außerordentlich starkes Feld schlleßen läßt.
[Direktor Cesar Sidoli.s Morgen. Samstag, um
i/*8 Mr Abends, findet die Eröffnungs-Vorstellung. der Gesell-
Mast, des Circus-DirectorS Sidoli im Gebäude des CircnZ Busch
statt.
Theater- rmd Kunst»achrichten.
Wien, 26. October.
[H o f o p e r n t h e a t e r.s Vor etwa drei'ig Jahren machten
die Münchener einmal höchst erstaunte Gesichter. Es hieß, der
junge Hoscapellmeistcr H. v. B ü l o w schicke sich an, Vcrdi's
„Troubadour" von Grund aus neu cinzustudiren! „Troubadour"
und— Bülow?! Vielleicht reizte den das Seltsame liebenden
Mann die ungewohnte Aufgabe... jedenfalls aber war er, als
unerbittlicher Feind jeglicher „Schlamperei" entschioffen. auch allen
überkominenen „Schlampercien" in der „Troubadour"-Aufführung
zu Leibe zu gehen. Ein ungeheurer Erfolg gab ihm Recht. Gar
Viele erklärten, die oft so arg mißhandelte Oper nie besser als
unter dem Wagnerianer Bülow gehört zu haben!— In
Herrn Director Mahler besitzen wir auch einen ae-
schworneu Feind handwerksmäßiger Musicircrci. Schon manche,
durch geistloses Herabstngen und Herabspielen discreditirte
Oper hat er durch sorgfältig vorbereitete Aufführung
ivieder zu dem ihr zukommeiiden Ansehen gebracht. Heute wurde
dies mit dem „Troubadour" versucht, der, ehe er vor mehreren
Jahren vom Repertoire abgesetzt wurde, zu den vcrbnmmeltstcn
Vorstellungen unserer Hofbühne zählte. Bei der heutigen Reprise,
die übrigens vor cin^n gedrängt vollen und gleichsam in Premieren­
stimmung lauschenden Hanse stattfand, merkte man eine überall
nachhelfende, orgamsireiide Hand, eine stramme Führung, Kunst-
verstand statt Schlendrian. Chor und Ballet gaben nicht nur ihr
Bestes, sondern wahrhaft Gutes; die Solisten wetteiferten in
möglichst knnstgemäßcr Verwerthung ihrer Anlagen. Das Haupt-
intcreffe der heutigen Neubesetzung concentrirte sich wol aus die
Lconore des Fräuleins Selma Kurz. Stimmlich vortrefflich
disponirt, brachte die junge Künstlerin eine ganze Reihe wunder­
schöner Töne hervor, die jeden Freund einer wohllautenden, gut
geschulten Stimme erfreuen mußten, Richt Alle waren ganz
rem. Das scheint nun schon bestimmt zu sei» in Gottes Rath!
Vielleicht war Fräulein Kurz aber durch die für ihre Kraft viel
zu große Aufgabe ängstlich gemacht— was wir sehr gut verstehen
könnten! Die Lconore ist seit jeher eine Partie für hochdramatische
Sängerinnen mit bedeutenden Stimmmitteln, großem Können und
ausgesprochener Individualität. Es ist Unrecht, Fräulein Kurz
auf einen so gefährlichen Posten zu stellen und ihre Freude am
Schaffen durch halbe Erfolge zn beeinträchtigen. Trotz lebhaften
Beifalles a« einigen wohlgelnngenen Stellen war' die Aufnahme
im Ganzen keine glänzende zu nennen. Wie wirklicher Erfolg aus­
sieht, konnte man nach der von Herrn S ch r ö d t e r gesungenen
Stretta beobachten. Fünf- bis sechsmal mußte der Künstler—
der es mit dem Hervorkommen keineswegs eilig hatte— vor dem
unablässig applaudircnden Publicum erscheinen. Fräulein W alker's
ausgezeichnete Acuzcna »nd Herrn D e in u t h's vortrefflicher,
stimmgewaltiger Graf Luna wurden viel bewundert. Alle Haupt­
darsteller mußten bei den Actschlüffen wiederholt vor der Rampe
erscheinen.— Herr Capellmeister Schalk dirrgirte die interessante
Vorstellung. B,
[Theaterinder Io s ephstadt.) Drei neue Stücke
für den ltterarischen Abend gelangten heute mr dieser Bühne
zur ersten Aufführung. „Sommerregen", Lustspiel nach dem
Französischen von Heinrich Vollvat Schumacher; „Der
Kammersänger", Comödie von Frank Wedekind, und eine
Operette „Madame Ledig" nach einer französischen Idee von
Karl Heno.tz Md Benjamin Schier pca,, Musik von
IVeiie I^reie Fresse.
Eduard Kremser._ In dem ersten Einacter ist eine geistreiche
Zdce mit französischem Esprit durchgeführt. Erzählen läßt sich
die fein gemachte Skizze schwer, man muß sie spielen sehen
und wird sich unterhalten. Fräulein Feh dm er gibt eine ge­
langweilte junge Frau, die einen Lieutenant in einer plötz­
lichen übermüthigen Laune nasesühren will, von diesem aber
Unversehens in die Schlinge gelockt und gezwungen wird, dem
alten Eheg^Hal Hörner aufzusetzen, überaus sein und graciös.
Ihr Partner, Herr S p i r a, ließ aber den schneidigen Lieute­
nant zu sehr missen. Herr M a r a n gab natürlich den greisen­
haften Lebemann in der ihm eigenen Weise, welche die Lacher
immer^ auf seine Seite bringt. Das zweite Stück „Der Kammer­
sänger", soll wol eine Satire auf das Los eines berühmten
Künstlers sein. Was der Autor aber eigentlich wollte, darüber
wurde sich das Publicum nicht klar. Zuerst lachte man bei
den tragischen Stellen, dann ttat Traurigkeit unter den Zu­
hörern bei monotonen langweiligen Dialogen ein, und zum
Schluß gab es— lebhaften Beifall, aber nur für die tapferen
Schauspieler, nicht für den Autor. In dieser „Comödie" wird
gezeigt, wie arg das Schicksal einem berühmten Kammersänger,
der den nächsten Zug für die Gastspiettournec nicht verjäumcu
soll, mitspielt. Zuerst muß er einige Backfische, die sich unver­
sehens in seinem Zimmer versteckt hatten, und ihm ihre Liebe
antragen, sanft hinauswerfen. Dann kommt ein alter Cvmpo-
nist, der seit fünfzig Jahren auf die Aufführung feiner Oper
harrt uird sie dem Sänger unbedingt vorspielen will. Auch
dieser wird glücklich expedirt, doch— oh Schicksal!— die ver­
lassene betrogene Geliebte naht und will unbedingt die Reise
mitmachen. Aber der Künstler bleibt hart, und die Arme er­
schießt sich vor seinen Augen. Der Mann ist aber nicht so
leicht aus der Fassung zu bringen. Er schickt schnell nach der
Polizei, damit er verhaftet werde, um, wenn er durch diesen
unliebsamen Vorfall den Zug versäumen sollte, nicht contract-
brüchig zu werden. Die Unglückliche ist jedoch noch nicht ganz
todt, und um nicht während des Wartens auf die Polizei Lange­
weile zu haben, küßt und herzt er die Angeschossene. Die Be­
hörde ist aber nicht zu erreichen und schweren Herzens ent­
schließt er sich zur Reise, die Selbstmörderin der Gnade des
Publicums überlassend. Herr Jarno spielte den Kammer­
sänger mit elegantem Pathos, Herr Str-aßny versuchte dem
alten Komponisten nicht ohne Glück einige tragische Momente
abzugewinnen. Fräulein F e h d m e r that für die verlassene
Frait das Möglichste. Als letztes Stück bekam das Publicum
die Operette, euren lustigen, niedlichen Einacter, zu hören.
Madame Ledig ist eine Kammerzofe, deren augeirauter Manu
seine Ehe vor dem Gebieter geheim galten muß. Daraus er­
geben sich einige tolle Situationen, die mit Witz und Geschick
von den Autoren durchgeführt wurden. Eduard 5k r e m s e r
hat dazu eine hübsche Musik gemacht. Namentlich ein Trink-
und ein Jägerlied, sowie ein melodiöser Walzer „Frauerrherz"
wurden mit lebhaftem Beifall bedacht. Das Publicum spendete
den Darstellern, Fräulein W o r m, Herrn Pfann und Heim
Sachs reichen Applaus pnd rief Kremser wiederholt vor die
Rampe. ______ di-
— „Die Zeit." (Herausgeber Profeffor Dr. I. Slnger.
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Ämtnet; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muther.) Nr. 317
bringt folgende Artikel: Der vierte deutsche Kanzler. Von H. v. Ger-
l a ch.— Der Vattcan, Oesterreich-Ungarn und das Slaventhum.
Von einem römischen Clericalen.— Zur Reform der
Güterbeförderung aus den k. k. österreichljchen Staatsbahnen. Von
Dr. Friedrich Freiherrn v. Weichs-Glon.— Entgegnung. Von
Julius Flamm.— Eine Anregung zur Erziehungsfrage. Bon
Hedwig D o h m.— Der neue Kipling. Äon Dr. Friedrich Graz.
— Kunstakademien. Gutachten von Joseph E n g e l h a r t und Albert
v. Keller.— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.—
Die Multiplicaiionstafel oder das Einmaleins. Eine chmesijche Liebes­
geschichte. Von K a i- l u n g.— Vierteljährlich 6 K.. bei der Post,
asten Buchhandlungen und in der Administration, Wien, IX/3,
Günthergasse Nr. 1. Einzelnummer 60 H., Probenummern gratis
und sranco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar, E.V.Zen­
ker. Redaction und Administration: Vl.,Magdalenenstraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 44. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt aus: E. W. Wien und Rom.— E. V
Zenker. WirthschastS- und National-Politik in Ungarn.— Victor
Heller. Die Zukunft der Steinkohlen-Prodnction.— Henry
Verenge r. Das geistige Proletariat in Frankreich— Professor
Ludwig F l e i s ch n e r. Pädagogische Rundschau. XI.— Leo Ber g.
Darsteller und Mensch.— Professor A. W. 11 n g e r. Die graphischen
Künste.— H. Söder der g. Der Pelz.— Theater und Literatur.
— Finanzielle Glossen.— A u g u st i n. Baron Dipauli.— Man
abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstaltcn oder direct bei
der Administration. Probenummcrn gratis und sranco.
Äus dem Ger ichtssaale.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse'.)
Pi sek, 26. October.
Die Stimmung hat heute plötzlich umgeschlagen, und man
muß jede Hoffnung aus ruhige Wetterführung des Processes
fallen lassen. Roch heute Vormittags beim ersten Extempore
Dr. Pewny's auf dem Gebiet des Ritualmordes, welches nur
Lächeln hervorgerufen hatte, konnte man hoffen, solche Zwischen­
fälle würden vereinzelt bleiben. Aber schon das Verhör der ersten
Zeugen gab die Gewißheit, daß die antisemitische Agitation, je
schwächer ihre Posilion durch das Gutachten der uiedicinischen
Facultät geworden, desto mehr Terrorismus ausüben werde, um
die öffentliche Meinung wieder für sich zu gewinnen. Und noch Eines
hat das Verhör der ersten Zeugen klar bewiesen; es werden jetzt
von Zeugen Details angegeben, welche früher
auch nicht einmal angedeutet worden sind und
geeignet erscheinen sollen, die Facultüts-Gutachten zu paralysircn.
Noch vermag der Präsident den ruhigen Gang der Verhandlung
aufrechtzuerhalten, aber schon macht sich ein bedenkliches Eingreifen
des Auditoriums bemerkbar, und wieder war es der czechisch-
antisemitische Journalist Namens H u s ch e k, der wie in Katten­
berg durch Zurufe und Zwischenrufe das Signal zum Beginne
dieser Nebenjustiz gab. Sein Beispiel wirkte namentlich auf den
weiblichen Theil des Auditoriums und erzeugte bald
lebhaften Rapport zwischen Estrade und Parterre. Die
Zeugen antworteten den Vertheidigern mit offenbarer Gering­
schätzung, und ein Zeuge hatte die Kühnheit, dem
Vertheidiger Dr. Vodicka das Wort „Lüge" zuzurufen— ein
Beginnen, das natürlich ein gerichtliches Nachspiel im Gefolge
haben wird. Die Privatvertreter werden den Antrag auf E x-
humirung der Leiche der Klima stellen, um zu constatiren,
ob die Halswirbel dieses Skelets unverletzt sind. Der Umstand, daß
Dr. Baxa heute bei der Vorweisung der Kleider der Hruza erklärt
hatte, diese seien jetzt viel mehr mit Blut getränkt als früher—
eine sehr deutliche Anspielung a»f eine künstliche Vermehrung des
aufgefundenen Blutes --- wird zweifellos entsprechende Anträge von
berufener Seite zur Folge haben, um.in einer jeden Zweifel aus­
schließenden Weise festzustellen, daß die Kleider heutr
Zustande wie bei der Auffindung der-Leiche sind. M- jL,
27. October 1900 Nr. 12995
Der Präsident eröffnet Nachmittags die Verhandlung um
3 Uhr. Die fünf für heute vorgeladenen Zeugen, darunter die
Mutter der ermordeten Agnes Hruza, deren Vormund und die
Schneiderin, bei der sie genäht hat, treten in den Saal. Aller Augen
richten sich aus die alte Hruza, eine kleine, an 60 Jahre alte
Bäuerin in jener Tracht, die an der mährisch-böhmischen Grenze
getragen wird, mit kornblnmendlauem kurzen Rock, großem
braunen genetzten Kopftuch und dunkler Jacke aus gewöhnlichem
Zeug. Ihr Gesicht ist mager; sie macht den Eindruck einer durch
schwere Arbeit bald gealterten Frau. Der Vormund Nowak ist
eine gedrungene Erscheinung mit leicht geröthetcm Gesicht und
dichtem blonden Schnurrbart— im Ganzen der Typus des aus­
gedienten Soldaten. Die Schneiderin Prchal erscheint in städtischer
Kleidung; ein schwarzer Girardihnt aus Filz, mit zwei Federn
geziert, deckt ihren Kopf, ihre Jacke hat vor zwei Jahren modern
gewesene Ballonärmet— in solche Provinzorte dringt der Ge­
schmack der Großstadt oft erst nach Jahren. Die beiden letzten
Zeugen, ein Mann und eine Bäuerin, finden wenig Beachtung.
Der Präsident gibt den Zeugen eine weit ausholende Eidcö-
ennnerung, läßt dann alle Zeugen, bis auf die Mutter der Er­
mordeten, abirrten und nimmt diese in Eid. Die alte Frau spricht
mit gut vernehmbarer Stimme die Eidesformel nach und macht
zum Schluffe das Zeichen des Kreuzes. Wie alt sind Sie? fragt
der Präsident.— So an die Sechzig, lautet die Antwort, em,
zwei Jahre dürsten noch auf sechzig fehlen, so genau weiß ich das
nicht.— Sie sind Witwe? fragt der Präsident. Ja!—
Wie lange?— Seit etwa sechs Jahren.— Haben Sie
Vermögen? forscht der Präsident weiter.— Ja, ein paar
Gulden, und die paar Gulden, 'die ich im vorigen Jahre von dem
Herrn bekommen hab'. Den Herrn bezeichnet sie aber nicht näher.
Was hat Ihre Tochter, als" sie das lctztemal vom Hause weg­
ging, für Kleidung getragen?— Die Hruza zählt,"wie nach­
denkend, einzelne Kleidungsstücke auf, wie Rock, Jacke, Tuch, Hose
und Stiefel.— Was hatte sie sonst noch bei sich?— die H«i;a,
einen Moment nachsinnend, sagt dann rasch: Einen Rosen­
kranz, ein Taschentuch und Handschuhe. Dann dreht sich
die Alte nach Hilsner um, der hinter ihr sitzt. Er soll sagen,
wohin er den Rosenkranz gegeben hat, ruft sic ihm zu.— Und
wann, fragt der Präsident, haben Sie erfahren, daß Ihre Tochter
todt sei? Die Zeugin beginnt zu weinen. Der Präsident läßt ihr
einen Sessel und*in Glas Wasser reichen. Hierauf untcrinicht er
die Fragestellung und bittet einen im Auditorium anwesenden
Arzt, der Zeugin ein beruhigendes Mittel zu geben. Einige
Tropfen Hofmannsgeist thun die gewünschte Wirkung, aber
die Zeugin murmelt noch immer leise vor stck) hin: Änezko!
Anozko!" (Aennchen! Aennchen!)... Hat Ihre Tochter
Hilsner gekannt? fragt der Präsident.— Die Antwort
ist bejahend.— Woraus schließen Sie das?— Sie
hat mir im Winter 1838 erzählt, sie habe bei einem
Kirchweihfeste in Zhor ein Mädchen aus Vesnitz gesehen, das mit
Polda (Leopold Hilsner) tanzte. Es ist dies eine deutliche Anspie­
lung ans Marie 5k l i m a, die mit Hilsner auf diesem Kirchweih­
feste gesehen worden sein soll. ^— „Warum haben Sie das früher
nie gesagt." wünscht der Präsident zu wissen.— „Ich habe nie
daran gedacht," erwiderte die Mutter; „cs ist mir erst jetzt ein-
gefallen."— „Wie war das Verhältniß der Ermordeten zn ihrem
Bruder?" erkundigt sich der Vorsitzende.— „O Gott," sagt
die Zeugin, „was man sich darüber erzählt, ist Alles jüdische
Zcitungslüge." Das Alles spricht die Alte mit leiser, kaum ver­
nehmbarer Stimme.. Kaum aber richtet Aurednicek die erste Frage
an sie. so antwortet sie laut und rasch und zugleich >uit unver­
kennbarer Geringschätzung im Tone. Zum Schluffe läßt sie die
Fragen des Vertheidigers unbeantwortet. Besonders scharf wird
sie darüber vernommen, warum sic das Detail über das Fest in
Zhor nickt früher erzählt habe. Die Zeugin antwortet: „In
Polna hat mich ein Richter darum gefragt, aber ich war damals
so verwirrt, daß ich nicht wußte, was ich sage." Einer Präcisi-
rung, wer dieser Richter gewesen, weicht die Frau für
ihre anfangs an den Tag gelegte geistige Schwerfälligkeit sehr
großen Geschicklichkeit ans.
Ans die Mutter Hruza folgte der Vormund Nowak als
Zeuge. Befragt, wie die Geschwister Hruza mit einander lebten,
antwortet er laut mit Pathos: „Hoher Gerichtshof, meine Herren
Geschwornen! Der Brnder der Hruza hatte 400 fl. erspart,
Agnes Hruza hatte kein Vermögen, und wenn er es gethan hätte,
hätte er dann die Leiche ganz entkleidet? Und hätte er den schönen
Schnitt von einem Ohr zum anderen führen können?" Ueber die
Gesundheit der Agnes Hrnza sagte Nowak: Im Herbst 1898,
als ich ans einem Schüttboden Getreide abwog, wog ich auch die
Agnes ab. Sie wog (zu den Geschwornen gewendet) achtundsechzig
Kilo.— Das haben Sie früher nie gesagt, fiel der Prä­
sident ein.— Nowak entschuldigte sichIch hatte cs
vergeffen. War Jemand beim Abwägen zugegen, fragte der Prä­
sident eingehend. Nowak verneinte dies. Der Präsident betonte
nun: Diese Aussage hätte aber im ersten Proceß dieselbe Wichtig­
keit gehabt wie hente. Auch der Staatsanwalt fand: Das. ist sehr
auffallend.— Es muß hier bemerkt werden, daß das Gutachten
der Facultät das Gewicht der Agnes .Hruza mit 55 Kilo
supponirt.— Die Vernehmung nahm nun folgenden Verlauf:
Votant S m u t n y: Sie war also ein sehr starkes Mädchen und
Sie glauben, cs müssen mehrere Mörder gewesen sein?—
Nowak: Gewiß, bei einem allein hätte das zu lange gedauert.
— Vertheidiger Dr. Vodicka: Wo sind die neunzig
Gulden hingekommen, von denen Frau Hruza erzählte, sie hätten
der Agnes gehört.— Nowak: Zum Wirthschaftsgeld.—
Dr. Vodicka: Die hätten in die Verlasscnschaft gehört.—
(Rufe ans dem Auditorium und von der Bank der G c-
s ch w o r n e n: Das ist schon ganz r i ch t i g, das Geld ge­
hörte in die Wirthschaft d e S H a u s e s H r u z
Dr. Vodicka hält dem Zeugen den Widerspruch seiner Aussage
mit jener der alten Hruza vor, welche behauptete, Agnes sei,
wenn sie nicht in die Näharbeit ging, nur Sonntag in die Stadt
gekommen» während der Zeuge sägt, sie sei auch sonst an Wochen­
tagen häufig zum Einkauf verschiedener Bedarfsartikel nach Poln»
gekommen.— Der Journalist Huschek aus dem Auditorium rief
jetzt: Die alte Frau ist ja ganz wirr. Zahlreiche Rufe
wiederholten: Ja, sie ist wirr. Große Erregung gibt sich im
ganzen Saale kund.
Der Präsident mahnt zur Ruhe, der Lärm dauert jedoch
fort.— Dr. Vodicka: Es waren ja noch andere Kinder im
Hause Hruza, die vielleicht Einkäufe besorgen konnten. —>.
N o in a t (schreiend): Da haben Sie wieder gelogen!— Der
Präsident verweist Nowak diese Aeußerung, da er als Zeuge
kein Recht habe. Jemanden zu beleidigen.— Dr. Vodicka:
Wegen des Vorwurfes Lüge werden wir uns noch sprechen.
(Höhnisches Gelächter im Auditorium.)— Der Präsident läßt
dann eine kurze Pause eintreten und ermahnt vor der Wieder­
aufnahme energisch zur Ruhe, widrigenfalls er die Ruhestörer aus
dem Saale entfernen lasten werde.
Die Schneiderin Prchgl gibt ihre Zeugenaussago mit
einer Geläufigkeit und Monotonie'im Tonfall ab, als ob sie
auswendig Gelerntes recitire. Die Bäuerin Dworzak depo-
nirt mit großer Geschwätzigkeit, daß sie Hilsner am 20. März
in einem grünen Anzug gesehen habe. „Und wenn man mich
in Stücke schneidet," sagt sie, „ich bleibe dabei." Sie tritt ganz
Mt M Hilsner heran *» die Gesichter sind kaum zollbreit


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 7 ]
iNr. 1L995 Wien, Samstag ixeue freie .fresse. z(. Oetober lyuu
Seite 7
rnn Minder entfernt— unL sagt zu ihm: „Warum haben
Sre früher nichts gegen meine Aussagen eingewendet, warum
erst heute?" Der Saaldiener muß die Zeugin zu dem Ge-
tichtstisch Zurückführen, die noch im Weggehen unaufhörlich
redet. Es ist 6 Uhr geworden. Im Saale herrscht unerträg­
liche Lust und alle Anwesenden fast ohne Ausnahme müssen
unaufhörlich den Schweiß vom Gesicht wischen. Der Präsident
unterbricht sodann die Sitzung bis morgeir Vormittags
halb 9 Uhr. Morgen gelangt eine Reihe wichtiger Zeugen
zur Vernehmung.
Nachfolgend setzen wir den Besicht aus dem Abend-
Matte fort.
Die Wanderungen Hilsner's.
Der Angeklagte Hilsner erzählt über seine Wander­
schaft noch Folgendes: Wir gingen dann nach Jamnitz,
Datschitz, Te lisch, Triesch, wo wir am Freitag an­
kamen;, wir gingen Zum Rabbiner, damit er uns etwas für
den Samstag verschaffe. Ich blieb bet dem Rabbiner, der mir
als Glaubensgenossen Unterkunft bot. —' Präs.: Und was
that Cervinka?— An g ekl.: Dem versprach ich, daß ich
ihm schon ein Mittagessen vesichafsen werde.— Präs.:
Wann war das also?— Angekl.: Das Datum weiß ich
nicht. Ich weiß nur,_ daß es ein Freitag mrd ein Samstag
war. Ani Samstag ging ich in den dortigen Tempel. Nach­
mittags sagte Cervinka, er habe es satt, hier tn Oesterreich Zu
bleiben. In Deutschland seien viel bessere Verhältnisse, ich
Lnöge mit ihnh dahin gehe». Mir war das aber nicht rech: Und
ich sagte nein. Daraufhin trennten wir uns. Ich ging'zunächst
stach I g l a u, wo ich einige Juden unr die Zur Weiterreise
stöthige Unterstützung bat. Ich ging dann weiter, übernachtete
in der Verpslegsstation in Staune r» und kam am nächsten
j Tag nach PirniH und Trebits ch, wo ich in derJuden-
! hasse Bei einigen Juden wegen Unterstützungen vorsprach. In
streiner nächsten Station, M e s e r i t s ch, gab mir der Bürger­
meister Müller einen Zettel an den Cantor Steiner,
von dem ich daraufhin einen. Gulden bekam. Ich besuchte, daun
stoch’ einige Juden aus dem Platz und ging über M i e r-
schin, K ameuitz nach J glau, wo ich an einem Freitag
xmkam.— Präs.: So und jetzt sagen Sie genau, was Sie
angefangen haben.— A n g e k i: Zuerst ging ich ans die
Polizei und ließ mir einen Zettel für die Verpslegsstation
schreiben. Am anderen'Tage ließ, ich mir auf der Polizei einen
Zettel ausstellen, daß ich nach P o l n a gehe; aber ich bin
nicht gegangen.— Präs.: Wsarmn nicht?—
Angekl.: Weil ich Zu wenig Geld hatte.— P r äs.: Was
sonst haberr Sie gemacht?— Angekl.: Ich ging zu Frau
Cervinka. —'Präs.: Wann war das?— Angekl.:
Gegen 19 Uhr.— Prä s.: Am Samstag. Erzählen Sie
weiter. Angekl.: Es war nur die Julie Cervinka zu
Hause. Ich erzählte ihr, daß Wilhelm nach Deutschland ge­
gangen sei. Ich ließ meinen Winkel dort und ging aus^ den
Oberen Platz, dann suchte ich ein jüdisches Gasthaus aus und
kehrte schließlich wieder zu Cervinka zurück. Wilhelm hatte
stnr gesagt, daß er in »Jglau eine Liebschaft habe. Ich fragte
die Julie nach diesem Mädchen. Sie wußte nicht, »vie sie
steiße, beschrieb mir aber, wo sie wohnt. Ich suchte also die
Betreffende ans und richtete ihr Grüße von Wilhelm aus.
Dann ging ich Zu Ccrvmka zurück, wo ick! über Nacht blieb.
Prä s.: 'Haben Sie dort nur Eine Nacht verbracht?—
Angekl.: Ja, nur diese eine Nacht.— Präs.: Wann?—
Angekl.: Ich weiß cs nicht. Es kann nur vom Samstag auf
Sonntag geivesen sein, am nächsten Tag ging ich zu der mir be­
kannten Frau W i t r o f s k y.'
Präs.: Um wie viel Uhr?— Angekl.: Zwischen Lund
9 Uhr. Ich bat sie um eine Unterstützung. Ich hatte einen
schlechten Hut Frau Witrofsky gab mir einen befferen, grancn
Hut. Bon dort ging ich zu einer Frau, die mir einige Krägen
schenkte. Das Alles packte ich bei Cervinka in einen Winkel
zusammen. Bon da ging ich zu einer jüdischen Unterstützungs­
kasse. welche ein Herr T a u s s i g verwaltete. Der schickte mich
in die untere Gasse zu Herrn M e ß l. dem ich mein Arbeitsbuch
Lberaab. Nun ging ich zum Mittageffen und später zu ver­
schiedenen Glaubensgenoffen. Spät Abends wußte ich nicht, wo
ich übernachten solle. Frau Cervinka wollte ich nicht belästigen
und ging deßhalb auf den Bahnhof ins Gasthaus „zum schwarzen
Adler", wo ich im Stalle schlief.— Präs.: Haben Sie dort
im Stalle allein geschlafen?— Angekl.: Nein, mit mehreren
Personen. Dem Hausknecht habe ich erzählt, daß ich aus P lna
komme. Ein Herr Lejmann gab mir ein Mittagmal und
etwas Geld, dann verließ ich Jglau.
Hilsner erzählt nun weiter: Ich ging baun über H u m-
p o l e tz und Stecken nacki Deutsch-Brod, wo ich
Mittags ankam. Jcki habe überall bei den Juden gebettelt.
Von 'Stecken ging ich gemeinschaftlich mit mehreren Inden
nach P o l n a, wo ich am Freitag ankam. Ich fand meinen
Bruder Moriz und meine Tante zu Hause. Sie fragten mich,
wo ich überall war. Ich erzählte ihnen ausführlich meine
Wanderschaft, nahm mir vor, nicht zu Hause zu bleiben, mrd
ging deßhalb nach w a ar zu einem
gewissen W a j g e r t, bei
dem ich bei einem Bahnbau Arbeit fand. Ich arbeitete dort mit
»reinem Kameraden Wala einige Tage gemeinschaftlich. Nun
dachte ich,' daß_ ich wol mich jetzt daheim in Polna Arbeit
finden werde; die jüdischen Feiertage waren auch vor der Thür,
und so bin ich nach Hause gegangen, wo ich dann blieb.
Am Tage des Verschwindens der Marie Klima.
konnte, weil die Abtheilung, in der er diente, an diesem Tage
Feuerbercitschaft hatte, er also Dienst machen mußte.— Angekl.:
Das kann schon sein. Ich glaube beinahe selbst, daß das Zu­
sammentreffen mit ihm an einein anderen Tage war.
Der Aufenthalt Hilsner's im Walde.
Präs.: Was sagen Sie zu Folgendem? Das Skelet
der Klima, das im October im Walde gesunden wurde, war
mit Reisig bedeckt, und zwar oben mit frischem, unten mit altem
Reisig. Daraus wird geschloffen, daß Jemand die Leiche immer
frisch mit Reisig bedeckt haben muß, und da haben wir nun
wieder mehrere Zeugen, welche behaupten, daß gerade Sie an
dem Orte wiederholt gesehen wurden.— Hilsner: In den
Herrschastswald bin ich zu der Zeit nie gegangen. Höchstens, als
ich von Stecken kam, daß mich dort Jemand gesehen hat» oder
als ich nach Deutsch-Brod ging. Uebrigens ist ja doch dort
ein öffentlicher Weg und cs ist schon möglich, daß ich auf diesem
Wege gesehen wurde.— Präs.: Aber der Zeuge P e s ch a k be­
hauptet. daß er Sie am 21. Juni dort sah, und daß Sie ihm
answichen, als Sie ihn erblickten.— Hilsner: Daß ich ihm
dort begegnete, ist schon möglich, aber ich bin ihm sicher nicht
ausgewichcn; das ist unrichüg.
Präs.: Dann sollen Sie im September dort unter einem
Lärchenbaume gesessen sein, den Kopf auf den Arm gestützt?—
Angekl.: Es ist möglich, daß ich einmal, als ich nach Deutsch-
Brod ging, im Grase gelegen bin.— Präs.: Warum haben
Sie früher geleugnet, daß Sie den Peschak getroffen haben?—
Angekl.: Ich weiß das auch jetzt nicht, aber cs ist möglich.—
Präs.: Marie Strasii behauptet, daß Sie sich vor ihr absichtlich
hinter den Bäumen versteckten.— Angekl.: Das ist doch nicht
richtig.— Präs.: Und die Zeugin Marie Wacek behauptet,
daß sie Sie drei Wochen nach der Ermordung der Klima zwanzig
.Schritte vom Thatort sah, und daraus wird nun geschlossen, daß
Sie es waren. der die L c i ch e d c r E r m o r d e t e n m i t
Reisig bedeckte.— Angekl.: Aber wer kann so etwas
daraus schließen!
Präs.: War das Ihr gewöhnlicher Spaziergang?— f
Angekl.: Nein; mein gewöhnlicher Spaziergang war auf den
Katharinenberg.— Präf.: Um so auffallender ist es, daß Sie
gerade damals in den Wald gingen.— Angekl.: Ja, wenn
ich von Deursch-Brod Geld hotte, dann mußte ich durch den Wald
gehen.— Präs.: Sie haben gehört, daß die Kleider der Klima
genau so eigenartig zerrissen waren, wie die
Kleider der H r u z a. Daraus wird logisch wieder geschloffen,
daß der Thäter der beiden Morde dieselbe Person ist.— Angekl.:
Ich bitte, Herr Präsident, ich habe keinen Mord begangen. I ch
weiß von a l l e d e in nichts.— Prä s.: Sie leugnen, daß
Sie die Klima gekannt haben, und Ihre Geliebte, die Bmesch,
behauptet, daß das Verhältniß mit ihr aufhörte, weil Sie sich
um eine gewisse Klima bemnsien.— Angekl.: Davon weiß
ich nichts. Wenn die Bmesch so etwas geglaubt hätte, hätte sie
mir wol darüber Vorwürfe gemacht.
Kreuzverhör dnrch die Votanten.
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Wie lauge hatten Sie
die Bekanntschaft mit der Benesch?— Angekl.: Vom Jahre
1897 bis zur Zeit, wo ich wegen Bedrohung der Benesch ver­
haftet wurde.— Votant: Das war also noch im Juni des
Jahres 1899?— Angekl.: Ich glaube, ja.— Votant:
Wie kommt es, dyß Sie sich gerade in Jglau jo lange aufhielten?
In allen anderen Orten waren Sie zufrieden, wenn Sie Almosen
erhielten, und sind dann immer gleich weggegangen.— Angekl.:
In Jglau sind einige tausend Juden mehr als 'an anderen Orten.
Zudem gibt es dort eine größere Anzahl von reichen Juden. Nun'
bin ich gerade so eingetroffen, daß ich am Samstag hätte herum­
gehen müssen. Samstag ist aber' Fsiertag, und wenn ich cs da
versucht hätte, wäre ich'überall hinausgeworfen worden. Ich komrte
also erst am Sonntag diese Wege machen.
Votant: Sie sagten, daß Sie Sonntag den ganzen Tag
über in Geschäften herumgingen; sind denn dort am Sonntag
Nachmittags die Geschäfte offen?— HilSn er: Nachmittags
ging ich nicht in offene Geschäfte, sondern in Comptoirs und
in Privathäuser.— Votant: Sie haben angegeben, daß Sie
wegen Falschmeldung verurtheilt wurden und wegen gefährlicher\
Drohung und Falschmeldung in Untersuchung' standen?—
Hilsner: Ich weiß nicht, Herr Landesgerichtsrath, wie Sie
das ansfaffen.— Votant: äßte kamen Sie zu der Verur-
thcilung wegen Falschincldnng?— Hilsner: Es hat mich
ein Gendarmerie-Postensührer auf der Straße getroffen und mich
gefragt, wie ich heiße; da habe ich ihm einen falschen Namen,
genannt.!
Präs.: Hilsner wurde nämlich der Gendarmerie angezeigt, i
als er sich der Drohung gegen die Benesch schuldig machte, weil
sie ihm nicht zu Willen war. Die Untersuchung wegen gefähr­
licher Drohung und Nothzucht wurde eingestellt.
Votant: Wußten Sie damals, als Sie verhaftet werden
sollten, wann in Zhor Kirchweih sein sollte? —Angekl.:
New, ich wußte nur, wann in Polna Kirchweih stattfinden
würde. So etwas hat mich nicht gefreut. Ich erfuhr erst während
der Untersuchnlig, daß damals in Zhor Kirchweih war.
Volant Landesgerichtsräth Dr. S ut ntny: Woher kommt
cs, daß in Ihrem Arbeitsbuche einzelne Stationen nicht eingetragen
sind, in denen Sie sich, Ihren Angaben zufolge, aufgehalten
haben?— Angekl.: Mein Arbeitsbuch ist von einem Kame­
raden gefälscht worden; ich ersuchte um ein anderes und erhielt
ein Duplicat. Den Begleitschein habe ich in allen Stationen»
diemch passirte, zur Revidirung abgegeben.
Präs.: Bis zum 16. Juli, wo Sie in der Verpflegs-
siation Jglau waren, das ist Alles festgestellt worden. Aber
jetzt beginnt die Kluft. Ueber die Zeit vom 16.
und 17. Juli (am 17.’ Juli verschwand Marie Klima) können
Sie sich nicht ausweisen, wo Sie sich aufgehalten haben.—
Angekl.: Da kam ich nach Goltsch-Jenikan.— Präs.:
Da waren Sic esit am 18., und da sagten Sie, daß Sie von
Polna kommen. Sie haben wirklich in Jglau gesagt, daß
Sie nach >P o l n a gehen, und in I e n i k a u sagten Sie, daß
Sie von Polna kommen.— Angekl.? Von Polna nach
Jcnikau ist ein hübsches Stück Weg. 'Es ist unmöglich, hinzu­
gehen. Von' Jglan sind es vier bis fünf Stunden. Da hätte
ich von Polna mit der Bahn fahren müssen, »nd die geht
dort nicht.
Der Vorsitzende demonstsirt aus der Landkarte den
Geschwornen die Entfernungen.
P r ü s.: Sie behaupten, daß Sie zwei Tage in Jglau
wareu und beruseu sich auf Cervinkas. Diese können das aber
nicht bestätigen. Die Cervinkas sagen, daß sie allerdings
einmal in Jglan übernachteten, aber das müsse viel früher
gewesen sein. Die Julie Cervinka sagt ausdrücklich, daß da noch
der Wilhelm zu Haüse war.— Angekl.: Ich war doch
zweimal dort. Einmal allein.
. Präs.: Bezüglich Ihres Aufenthaltes in Jglau beriefen
sie sich auch auf sin-n Zeugen, der Sie dort gesehen haben soll.
Nämlich den Soldaten B l a z e k. Es ist dies aber nicht richtig.
— Angekl.: Daß ich den Blazek damals getroffen habe, kann
ich nicht bestimmt behaupten; mir ist es nur so im Kopfe
herumgegangen» als ob das damals gewesen sein müßte. Es ist
sehr leicht Möglich, daß es ein anderesmal war.— Präs.: Es
hat sich Nämlich herausgestellt, daß Blazek gar nicht ausgehen
Ein. Brief an die Geliebte.
Vertheidiger Dr. Vodicka ersucht uur Verlesung deS
Briefes, den Hilsner an die Benesch geschrieben hatte und
auf Grund dessen die Untersuchung wegen gefährlicher Drohung
gegen ihn eingeleitet wurde. Der Brief gelangt nun zur Ver­
lesung; derselbe ist ganz unorthographisch und hak folgenden
Wortlaut:
„P r a g, 6. November 1898.
Theure Freundin l
Heute bin ich gezwungen, ich theile Ihnen mit, daß ich mich
Ihretwegen affentircn ließ. Ich bin schon 14 Tage beim Militär,
und jeden Augenblick erinnere ich mich an Sie, daß ich mich nicht
hätte affentiren lasten sollen. Jeden Augenblick will ich m i ch
erschießen, und ich habe das Gewehr schon vorbereitet. Wenn
ich daran denke, daß ich 3 Jahre dienen und mich quälen lassen
muß, und das alles... Ihretwegen, liebe Anna. DaS wissen
Sic, daß es in Prag schön ist. Andere Soldaten von der
Infanterie gehen Abends in der Stadt spazieren und ich armer
Dragoner muß mich mit den Pferden abplagen. Vor vier Tagen
bin ich vom Pferde gestürzt, und es ist ein Wunder, daß ich mir
nicht die Füße gebrochen habe.
Liebe Anna! Wie haben sich die Zeiten geändert. Ich habe
wir gedacht, daß wir im Frühjahr einander angehören werden und
jetzt ist das anders. Aber ich schwöre bei meinem
Schwerte, daß einer von uns Beiden das mit
seinem Tode bezahlen wird. Es muß ja nicht gleich sein,
cs kann geschehen, wenn mein Urlaub kommt. Liebe Anna! Was
diese Sachen betrifft, wir hatten uns doch so gern und niemals
habe ich dir weh gethan, daß du nicht einmal auf mich schauen
konntest. Als ich das letztemal bei Ihnen war, war es mein Glück,
daß ich bald von dort wegging. Die Leute haben mich anaeschant
wie einen Mubcr. Da sind Sie in ein schönes Dorf gekommen;
dafür muß ich Sie loben. Ich habe mir immer gedacht, daß ich
ein braves und anständiges Mädchen habe, und ich habe eine solche
gehabt, wie sie sich in Prag auf der Straße herumtreiben und
uns Soldaten anrufen. Und eine solche sind Sie. Kaum waren
cs 14 Tage, daß Sie dorthin gekommen sind und schon halten
Sie dort einen Ochsenknecht erwischt. Darum also sind Sie in
dieses Dorf gegangen, darum, weil Ihnen in der Stadt Niemand
auch nur einen Fußtritt versetzen würde. Auch ich habe nicht ge­
wußt, was Sie für Eine sind. Ich habe gedacht, daß ich ein braves,
anständiges Mädchen habe und hatte statt dessen eine... (hier
folgen im Brief drei Kreuze) solche, die für Alle zu haben ist.
Meine Rache folgt Ihnen, die Sie mich so weit gebracht haben,
bis her zum Militär, und Sie werden unter meinem
scharfenSchwerte fallen, ebenso wie dieser Ihr
Geliebter. Zählen Sie die Zeit, bis ich zurückkomme. Das
wird kommen, wie die Schwalben im Frühjahr kommen. Das
hätte ich mir nicht gedacht, was für ein Ende ich mit Ihnen
nehmen werde.
Ich leide hier viel beim Militär und das Alles Ihretwegen,
wo wir doch schon in etwa vier Wochen ein Paar sein konnten,
und statt dessen muß ich jetzt ganze drei Jahre dienen. Und da
wird noch ganz gehörig Wasser verrinnen. Liebe Anna» mein
Brief wird bald ein Ende nehmen. Alles auf der Welt hat ein
Ende. Unsere Liebe hat auch ein Ende genommen. So ist eS aucf),
beim Brief, den ich dir schreibe. Jetzt schlägt es eben 12 Uhr
Mitternacht. Bei Tag habe ich keine Zeit, Äbends muß ich die
Pferde putzen, so schreibe ich Ihnen in der Nacht, statt zu
schlafen. Wie i ch w e i n e, wenn i ch I h n e n d e n B r i e s
schreibe und wenn ich schließe! Ach, der Morgen
kommt bald für meine Plage bei den Pferden. Wenn ich daran
denke, wie ich noch in Civil war und wie ich Sie geliebt habe!
Dafür sind Zeugen die Wälder, die Felder, die
Bäume, wo wir uns so gern hatten. Erinnern Sie
sich nur daran, wie Sie in Schützendorf waren oder in Polna,
was ich Alles für Sie gethan habe, und wie ich Ihretwegen nach
Saar ging und bei der Bahn Arbeit nahm, nur damit ich Sie
dort sehe. Und jetzt hat sich das Alles mit dm Füßen nach oben
gekehrt. Drei Stunden sind noch bis zum Morgen und ich muß
meinen Brief schließen. Ich würde Ihnen mehr schreiben» aber ich
höre schon Alarm blasen.
Leben Sie mit Gott. Ihr Geliebter
Leopold Huck Bojska
zu deutsch
Hilsner
beim k. k. Militär-Dragoner-Regiment
Nr. 4 Prag, Caroünenthal-Lieben-Vysocan,
Leopold
Dragoner, vierte Escadron."
Den Schluß des Brieses bildet die Zeichnung eines
krummen Kindersäbels, darunter die Worte: „DaS
scharfe Schwert".
Die Verlesung dieses Briefes erregte wiederholt stürmische
Heiterkeit.
Dr. A u r e d n i c e k: Ich bitte, zu constatiren, daß dieser Brief
die gefährliche Drohung beinhaltet habe« soll.
Verschiedene Fragen.
Staatsanwalt Dr. M a l i j o v s k y: Angeklagter, Sie über,
raschen uns heute mit der Angabe, daß Sie nur Eine Nacht bei
Cervinka wohnten.— Angekl.: Ich erinnerte mich ers!
jetzt daran.— Staatsanwalt: Wo waren Sic die zwei»
Nacht?— Angekl.: Im Hotel „beim schwarzen Adler"; dick
weiß der Hausknecht.
s Dr. Pewny (Vertreter der Klima'schen Angehörigen): An
! was für einem Tage gab Ihnen denn Herr Metzl in Jglau
Geld?— Angekl.: An einem Sonntag.— Dr. Pewny:
Wo gab Ihnen Metzl das Geld?— Angekl.: In der
Kanzlei.— Dr. P e nut Y: Trug Herr Metzl die Spende ein?
— Angekl.: Er hat erst etwas in ein Buch eingetragen, dann
. mir das Geld ausbezahlt.
Dr. Pewny: Wie groß ist Polna:— Angekl.: Es
hat so 5
so» Ihrem Schwert schrie«»?— Angekl.: Ich habe inicl
freiwillig gestellt, man hat mich aber nicht genommen, weil iö
untauglich bin.— Dr. Pewny: Warum waren Sie untauo
lich?— Angekl.: Ich hatte keinen besonderen Fehler, ich wa.'
nur im Allgemeinen zu schwach.
Dr. Pewny: Kennen Sie den Adolph Wollmann?—
Angekl.: Ja.— Dr. P e w n y: Auch den Filip-nski?—
Angekl.: Auch den.— Dr. Pewny: Beide trafen Sie ir
Messritsch, und als sie hierauf in den Wald kamen, waren St
schon dort.— Angekl: In welchem Wald?— Dr. Pewny.
Den Wald, der nächst Merin liegt.— Angekl.: Bon Mese-
ritsch nach Merin sind doch nur 1Stunden; das ist doch sehr
leicht Möglich.
Der Vorsitzende gibt bekannt, daß dieVertheid ige t
in einer Eingabe voni 24. d. dieEinvernah me mehrere:
Zeugen beantragten und daß die Rathskammer alle bis aus
sechs, ivelche schon genügend erhärtete Umstände bestätigen sollen,
zugelassen habe.
Augeuschein-Protocoll über die Auffindung der Hruza.
Es folgt nun die Verlesung des A u g e n s ch e i n- P r o t o«
c o l l e s über die Auffindung der Leiche der Hruza. Die Ge«
richtscommisston fand, so hecht es in dem ProtoeoÜe, im Dickicht
unter jungen Bäumchen am Rande des Brzezinawaldes, auf einem
trockenen, mit Holz bestandenen Platze eine weibliche Leiche, mit
vier abgeschnittenen Fichtenbänmchen bedeckt, mit dem Gesichte zur
Erde, aus dem Bauche liegend, die Beine eingezogen, den Kopf
zwischen den Händen. Die Leiche war zum Theile entkleidet, der
untere Theil des Hemdes fehlte, der obere war um den Kopf ge­
wunden. Auch von den meisten übrigen an der Leiche selbst gefundenen
Gewandstücken waren Tbeile abatriffm oder abgeschnitten. Die ärztliche


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
IVetie Freie Fresse.
ü7; Oetober 1900
Nr. 12995.
Untersuchung der Leiche ergab eine große Schnittwunde am Halse,
mehrere Wunden auf dem Kopfe und einige Hautabschürfungen
und Blutunterlaufungen. Der Kopf war mit Blut befleckt, die
Haare von Blut verklebt. An der Stelle, wo die Leiche lag,
wurden zwei mit Blut bedeckte Steine gefunden. Nahe der Aus­
findungsstelle im Dickicht lag ein weißer Korb, in dem ein grüner,
irdener Krug steckte. Drei Meter von der Auffindungsstelle ent­
fernt ist, von Fichten umstanden, eine Vertiefung, von welcher man
vielfach annahm, daß die That dort geschah.
Corpora delicti.
Der Vorsitzende zeigt den Geschwornen sodann eine
Skizze, welche über den Ort angefertigt würde, an dem die Leiche
der Agnes Hruza gefunden wurde. Auch alle Gegenstände,
welche bei der Leiche gefunden worden waren, es sind ihrer im
Ganzen vierundvierzig Stück, werden herumgezeigt. Dabei kommt
es zwischen dem Vertheidiger Dr. Aurednicek und dem
Parteienvertreter Dr. B a x a zu einem (schon in der Nachschrift
unseres Abendblattes mitgetheilten) Conflict. Dr. Baxa nimmt
nämlich die Joppe in die Hand und unterzieht sie einer genauen
Besichtigung. Plötzlich wendet er sich gegen das Publicum und
sagt:, „Früher war di.ese Joppe nicht so mit Blut
v e r p i ck t. Ich habe sie in Kuttenberg genau gesehen; ander
inneren Seite war kein Blnt."— Dr. Aurednicek:
Sie werden durch Zeugen darüber beruhigt werden,
daß alle Gegenstände, welche hier liegen, genau so aussehen
wie früher.
Unter Andcrm werden den Geschwornen zwei Steine vor­
gewiesen,. welche ganz blutbedeckt find, weiters die Röcke, die
Kleider der Ermordeten, die Fetzen vom Hemd, Zeitungspapier.
Schuhe, Leibwäsche, Alles ganz blutbefleckt. Sodann zeigt der
Präsident den Geschwornen die Kleider des Angeklagten Hilsner,
die graue Hose, die Weste, die grüne Hose, den grünen zerrissenen
Rock und den grauen Rock, weiter den grünen und lichtbraunen
zerriffenen Hut mit einer Feder.
. Hilsner agnoscirt die Gegenstände als sein Eigenthum.
Hierauf wird die Verhandlung bis 3 Uhr Nachmittags
unterbrochen.
» ?. .. ä
_ Um 3 Uhr Nachmittags wurde die Verhandlung fort­
gesetzt. Sie begann mit dem Zen ge »verhör. Für heute
sind fünf Zeugen vorgeladen, darunter die Mutter und der
Vormund der ermordeten Agnes H r u z a. Der Präsident
Macht ihnen die Wahrheitserinnerung mit besonderem
Nachdruck.
Die Mutter der ermordeten Hrnza.
Die erste Zeugin ist Frau Marie Hrnza, eilte kleine
Frau, welche sehr schüchtern auftritt. Sie trägt einen blauen
von gleicher Farbe. Auf dem
Wolltuch mit gelben Streifen. Sie
alt sei.— P r ä s.v In Ku.tten-
schon 60 Jahre alt seien.—
Sie gibt weiters an, daß sie
wohnhaft sei.
Zeugin ii Ich
und bekomme auch
jKattunrock und -eine Schürze
Kopse hat sie ein schwarzes
gibt an, daß! sie> 59 Jahre
berg sagten Sie, daß Sie
Zeugin: Nein, erst 59.
Wtwe und derzeit in Zdietz
Präs.: Haben Sie Vermögen?
habe ein paar "Gulden erspartes Geld
Manche Unterstützungen.— Präs.: Haben Sie eine Feind
schüft gegen Hilsner?— Zeugint Er hat meine Tochter
perfolgt und umgebracht.— Präs.: Geht Ihre Feindschaft
gegen ihn so weit, daß Sie falsch aussagen werden?,—
Zeugin: Nein, ich werde nur die Wahrheit angeben.
Nachdem die Zeugin beeidigt ist, fordert der Präsident
sie auf, zuerst etwas über ihre Familicn-Verhältnisse zu erzählen.
Marie Hruza gibt darauf an: Ich hatte fünf Kinder: Georg,
Marie, Johann. Veronika und Agnes. Die Agnes war die
Jüngste. Ich hatte damals die Hälfte eines kleinen Häuschens
in Vcsnitz.
Präs.: Ging Ihre Tochter häufig vom Hause fort?—
Zeugin: Sie ging ins Nähen.— Präs.: Wohin?—
Zeugin: Zur Prchal nach Polna. Sie lernte dort Kleider-
nähen.— Präs.: Wann pflegte sie immer vom Hause wegzu­
gehen?— Zeugin: So gegen* 4 8 Uhr. Jedenfalls bald nach
7 Uhr Früh, damit sie um 8 Uhr in Polna im Nähen sein
konnte.
Präs.: Was trug sie damals am 29. März, als sie zum
letzicmnale vom Hause wegging und nicht mehr zurückkehrte?—
Zeugin: Ein Cauevasklcid und darüber ein Tuchleibchen.—
Präs.: Wissen Sie vielleicht auch, ob sie Geld bei sich hatte?—
Zeugin: Ja, sie hat welches bei sich gehabt, denn sie hat ihr
Geldtäschchen mitgenommen.— Präs.: Wie viel Geld hatte sie
bei sich?— Zeugen: Drei Kreuzer.— Präs.: Wissen Sie
das gewiß?— Zeugin: Ganz gewiß.
Präs.: Was trug sie denn damals noch?— Zeugin:
Einen Korb und einen Krug in dem Äorbe.— Präs.: Und
was noch?— Zeugin: Ein Stück Brot.— Präs.: Und
was denn noch?— Zeugin: Einen Rosenkranz. (Ans Hilsner
deutend:) Das muß der sagen, wo er ihn hin­
gegeben hat.
Präs.: Welchen Weg ging sic denn damals?— Zeugin:
Auf dem Fahrwege, aber auf dem erhöhten Rande.— Pr ä s.:
Kam sie an jenem Tage nach Hause?— Zeugin: Nein.—
Präs.: Was dachten Ssc sich, als sie nicht heimkehrte?—
Zeugin: Sic erzählte vorher, daß sie jetzt viel Arbeit haben,
und da dachte ich, daß sie deßwegen über Nacht dort geblieben
war.— Präs.: Und was thaten Sie, als Ihre Tochter auch
Dienstag und Mittwoch nicht kam?— Zeugin: Ich habe
mir gedacht, Donnerstag geht sie auf den Calvarienberg, kann
also Freitag erst zurückkommen. Ich ging also zur Prchal, um
mir das Körbchen zu holen.— Präs.: Was wollten Sie
damit?— Zeugin: Ich wollte etwas einkaufen.
Präs.: Was hat Ihnen die Prchal nun gesagt?—
Zeugin: Die hat mir gesagt, daß die Agnes schon Mittwoch
nach Hause gegangen ist. Ich wollte cs nicht glauben und ging
in die Küche um das Körbchen. Da das Körbchen aber nicht
dort war, suchte ich die Agnes im Zimmer, weil ich mir dachte,
sie wolle einen Scherz, mit mir machen.— Präs.: Was ist
weiter geschehen?— Zeugin: Es kam mir in den Sinn, daß
ihr etwas geschehen sein könnte.— Präs.: Fiel Ihnen das gleich
damals ein?— Zeugin: Gleich damals.— Präs.: Und
was sagte Ihnen Fräulein Prchal?— Zeugin: Sie hat mir
gerathen, ich soll keinen Lärm machen, sondern erst Umfrage halten
und dem Vormund Mittheilung machen.— Präs.: Und sind
Sie hingegangen, um den Vormund zu verständigen?—
3 nt g i n': Ja, ich bin zum Vormund, zum N o w a k, hin­
gegangen.
Präs.: Es hat Ihnen auch Jemand gerathen, daß Sie zur
Gendarmerie gehen sollen. Wer war denn daS?— Zeugin:
Der Händler Krebs.— Präs.: Sind Sie zur Gendarmerie
gegangen?— Zeugin: Ja, von dort bin ich dann zum Vor­
mund, habe ihm erzählt, daß die Agnes nicht zu finden ist. und
habe geweint.— Präs.: Haben Sie nicht erfahren, daß sie mit
irgend Jemandem gesprochen hat?— Zeugin: Ja, es haben
mir Leute erzählt, daß sie die Agnes gciehcn haben.
Präs.: Nun sagen Sie uns, was Sie dann weiter gethan
haben.— Zeugin: Was hätte ich thun sollen?— Präs.:
Sind Sie nicht nach Hause gegangen? Was erfuhren Sie zu
Hause? Erzählen Sie nur!— Zeugin: Eigentlich habe ich
aar nichts Anderes erfahren, als daß die Aßnes nicht zu Hause
war.— Präs.: Hat man Ihnen nicht gesagt, ob sie nicht doch
vielleicht in der Zwischenzeit zu Hanse war?— Zeugin
(lächelnd): Ja, ein Mädchen hat mir gesagt, sie habe die Agnes
gesehen. Aber, daS war nur eine Verwechslung. Sie hatte mich
für die Agnes gehalten, weil die Agnes wegen des Feiertages
solche schwarze Kloder trug, wie ich.— P r ä s.: Wann erfuhren
Sie. daß Ihre Tochter todt ist?— Zeugin: Am weißen
Samstag (Charsamstag).— Präs.: Wie theilte man Ihnen das
mit?— Die Zeugin beginnt bitterlich zu schluchzen und vermag
Mr Weinen keine Auskunft zu geben. Man bringt auf die
Weisung des Präsidenten der alten Frau einen Seffel. Die
Zeugin sitzt sich schluchzend nieder und jammert immerfort: „Anezka
moja!“ (Meine Agnes!) Da die alte Fran von einem föi
förmlichen
Weinkrampf befallen wird, ersucht der^B o rsitz cnd e einen im
Saale anwesenden Arzt, der Frau beizustehen. Der Arzt gibt
ihr Hofmanns-Tropfen auf einem Stückchen Zucker, das ein Ge­
schworner znr Verfügung gestellt hat. Inzwischen hat auch der
Gcrichlsdiener ein Glas Wasser gebracht. Die angewendeten
Mittel haben den besten Erfolg. Die Zengin erholt sich sehr
rasch wieder, worauf das Verhör fortgesetzt werden kann.
Präs.: Wie sah denn der Körper Ihrer Tochter aus, als
man ihre Leiche fand?— Die Zeugin macht eine abwehrende
Handbcwegung.— Präs.: Na, lassen wir das! Wir werden
das schon anderweitig erfahren. Hatte Ihre Tochter Bekannt­
schaften mit Männern?— Zeugin: Nein.— Präs.: Hatte
sie keine Feinde?— Zeugin: Nicht daß ich wüßte.—
Präs.: Womit beschäftigte sie sich hauptsächlich?— Zeugin
(weinend): Mit Büchern. Die Predigt kannte sie immeranswendig.
Präs.: Geben Sie jetzt Acht'auf meine Frage: Hat Ihre
Tochter den Hilsner gekannt?— Zeugin: Ja.—
P r ä s.: Woraus schließen Sie das?— Zeugin: Das schließe
ich daraus, daß er sie einmal in Zhor verfolgte, als sie nach
Hause ging.— Präs.: Da erzählen Sie uns ja etwas ganz
N e n e s, davon haben Sie uns b i S h e r n i ch t s g e s a g t.—
Zeugin: Ich bin auch noch nie darum gefragt worden.
Präs.: Sie haben erzählt, daß Hilsner kurz vor der Er­
mordung Ihrer Tochter sich um sie bemüht habe. Sie haben
gesagt, daß sie selbst Ihnen das erzählt hat und daß Sie sich an
den Namen, den Ihnen Ihre Tochter nannte, nicht erinnern
konnten.— Zeugin: Ja, sie sagte mir einen Namen und
fügte noch hinzu, daß der Betreffende ein Schuster sei; sie
wisse aber nicht, ob ec schon ausgelernt sei.
Präs.: Und was erzählte sie von ihm?— Zeugin:
Wenn sie ins Nähen ging, riesen sie ihr nach und lachten über
sie.— Präs.: DaS haben Sie noch nicht erzählt. Das
hören wir hente zum erstenmale. Haben Sic auch mit dem
Vormund darüber gesprochen?— Zeugin: Ich sagte ihm,
daß der Schuster sie verfolge und er ihr immer noch nach­
gegangen ist.
Präs.: Wie war denn das Verhältniß zwischen der
Agnes und ihrem.Bruder Johann? Gab es da oft Streit?—
Zeugin: O nein, er hatte sie sehr gern.— Präs.: Hatte
er immer eine Beschäftigung? Zeugin: Ja, er war
Maurer.— Präs.: Agnes soll vor einiger Zeit krank ge­
wesen sein? —Zeugin: Ja, sie ist durch zwei Monate hin­
durch ununterbrochen im Bette gelegen. Es war etwas im Unter­
leib, in den Gedärmen, Eeübwüre. Aber das ist schon fünf Jahre
her.— Präs.: Sie wissen ja, daß man von Ihrem
Sohne erzählt hat, er sei in irgend einer Verbin-
d u n g zu der Mordthat gestanden.— Zeugin
(erregt): Rein, nein, nein! Davon ist kein Gedanke!
Es ist ganz ausgeschlossen. Sie hatten sitz ja so
gerne.
Präs.: Können Sie uns keine besonderen Umstände
angeben, aus denen auf diese große Liebe- des Bruders zu
der Schwester geschlossen werden kann? Hat es leine be­
sondere Gelegenheit gegeben, bei welcher Johann das gezeigt
hat?— Z e u g i n: Ich kann mich nicht erinnern.—
Präs.Also sammeln Sie sich. Denken) Sic ein wenig nach,
ob so etwas nicht vorkam?...— Zeugin '(unter­
brechend!: Bei ihrer Krankheit ...— Präs.: Ev soll
Ihnen Geld für sie gegeben haben?— Zeugin: Richtig!
Er hat mir 90 fl. gegeben und gesagt, das gehört für die
Agnes.— P rä s.: Wann war das?— Zeugin (nach
einigem Nachdenken): Es kann nicht länger als ein Jähr
her sein— Präs.: Was machte sie mit dem Gelde?—
Zeugin: Nichts. Sie bekam es ja nicht in die Hand,
denn Johann sagte, sie solle es nicht anrühren, sondern auf­
heben; folglich habe ich es ihr nicht ausgefolgt.— Präs.:
Und was machten Sie mit dem Gelde?— Z e ugin: Ich
gab es dem Nowak, daß er es wegborgt.
Präs.: War Ihre Tochter stark?— Zengin: Sie war
sehr kräftig. Wenn er allein gewesen wäre, hätte sie ihn
durchgeprügelt, daß er genug gehabt hätte.—
Präs.: Welchen Schaden erleiden Sie durch den Tod Ihrer
Tochter?— Zeugin: O, einen großen Schaden.— Präs.:
Machen Sie Entschädigungsansprüche gellend?— Zeugin:
Das überlasse ich ganz meinem Herrn Vertreter.
Fragen eines Votanten..
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Wie lange lernte Ihre
Tochter Kleider nähen?— Zeugin: Ungefähr fünf Monate.
— Votant: In der Judenstadt?— Zeugin: Ja.—
Votant: Wie war denn das mit dem Hilsner? Hat sie sich
in demselben Monate über ihn beschwert, in welchem sie ver­
schwand?— Zeugin: Ja, im März war es.— V» t aA t:
Hat sie sich oft beschwert?— Zeugin: Zweimal sicher.—
Votant: Weßhalb sagten Sic es dem Vormund?— Zeugin:
Damit er nachschaue, was er von ihr will.— Votant: Und
was sagte der Vormund?— Zeugin: Er hat mir gesagt,
daß er den Mann nicht kennt.— Volant: Und wie war denn
das? Sie sagten dem Vormund: „Dn, das ist ein Hiesiger, den
mußt du kennen!" Was hat er Ihnen darauf geantwortet?—
Zeugin: Er antwortete: „Ich kann nicht reden Menschen
kennen."
Prä Haben Sie die Sachen Ihrer Tochter genau ge­
kannt? Vielleicht schauen Sie sich die Sachen einmal an.—
Zeugin macht eine abwehrende Handbcwegung und weint.—
Prä s.: Sie haben sie ja schon gesehen, können uns also auch
so vielleicht sagen, was bei den Sachen fehlt.— Zeugin: Es
fehlten der Rosenkranz, die Handschuhe und das Taschentuch.
Votant: Sie sagten, daß Ihre Tochter zur Kirchweih
in Zhor war. Wann war denn das? ^—Zeugin: Das war
ein Jahr früher.— Votant: Sprach sie damals von Hilsner?
— Zeugin: Ja, sie sprach von ihm.— Votant: Und wie
nannte sie ihn?— Zeugin: Polda oder Hilsner, das
weiß ich nicht mehr.
Fragen des Dr. Aurednicek.
Vertheidiger Dr. Aurednicek: Wenn Ihre Tochter nicht
ins Nähen ging, ist sie da auch nach Polna gegangen?—
Zeugin: Nur in die Kirche, sonst nicht.— Vertheidiger:
Was für Kleider hat sich Ihre Tochter zuletzt genähr?—
Zeugin: Wenn ich sie da hätte, könnte ich sie vorzeigen.—
Vertheidiger: Wie ist es mit Zhor? Sie haben gesehen...
— Zeugin (einfallend): Daß er ihr dort etwas kaufte, und
mehr weiß ich nicht, weil ich nicht dort war.—Vertheidiger:
Aber wann war Ihre Tochter auf dem Kirchweihfeste?—
Zeugin: Am Tage der heiligen Margaretha.— Verthcidl«
Zeugin: Ja.
Zeugin: Am
Ihnen
obzwar Ihre
g c r: Ging Ihre Tochter allein dorthin?—
— Vertheidiger: Wann war das?—
Nachmittag.
Geschwächte Erinnerung der Zeugin.
Vertheidiger: Und wann ist sie nach Hause gekommen?
— Zeugin: Das weiß ich heute nicht mehr.— 95 er»
therd iger: Wenn Sic sich an so vieles Andere erinnern,
werden Sic sich daran auch erinnern können.— Zeugin: Ich!
kann mich aber nicht erinnern.— Vertheidiger: Ucbrigens
sind Sie schon einmal über diesen Punkt-befragt worden. Ich
weiß nur nicht recht, wo das war, ob in Polna oder An Kutten»
berg.^— Z e u gj n: In Kuttcnbcrg nicht, daS war in Polna.
— Vertheidiger: Von welchem Richter?— Zeugin:
Das weiß ich nicht.— Vertheidiger: Ich will das aber
wissen!_ Das ist sehr wichtig. Alsa erinnern Sie sich.—
Zeugin (sehr energisch): Ich weiß c8 aber nicht.— B e r-
tfjetötger; Also war cs der Richter in Polna?— Zeugin:
Nein.— Vertheidiger: Aber Sie sagten doch vorhin, daß
Sie in Polna einvernommen wurden. So müßte man doch an­
nehmen, daß dies durch den dortigen Richter, gcschav?-- Die
Zeugin stützt ihren Kopf ans die recktte Hand uns schwe>g?t
Dr. Aurednicek: Also, Sie wollen nicht
antworten?— Präs.: Wissen Sie überhaupt, das;
paZ ein Richter war?— Zeugin: Nein.
Der Vorsitzende hält der Zeugin vor, wie oft sie
einvernommen wurde, um sie darauf zu führen, ob die
Aeußerung bei einem Verhöre fiel. Die Zeugin sagt
schließlich: Ich weiß nicht, war cs ein Richter oder ein -anderer
Herr.— Praß: War es bei Gericht oder in Ihrer Woh­
nung?— Die Zeugin schweigt.
Dr. Aurednicek: Bei der ersten Einvernahme sagtest
Sic ausdrücklich, daß Ihnen Ihre Tochter erzählte, daß ein
garstiger Jude sie so merkwürdig anschaue, daß! sie
aber nicht sagte, wer der garsttge Jude war,
Tochter den Hilsner kannte und wußte, daß er Schuster sei
Der Präsident constatirt aus dem Act die Richtigkeit
dieser Anführung deS Vertheidigers.
Dr. Pewny: Die ermordete Klima und Ihre Agnes
Warm Freundinnen?^— Zeugin: Sie kannten sich per­
sönlich gar nicht.
Frage« des Dr. Vodicka.
Dr. Vodicka: Sie kennen den Weg von Klem-Vesnic
nach Polna, der längs des Waldes führt. Wn breit ist dieser
Weg?— Zeugin: Ein paar Schritte.— Dr. Vodicka:
So etwa wie von Ihnen zu mir her?— Zeugin: Ja, so
ungefähr.— Dr. Vodicka: Also etwa fünf Schritte? Wo
haben nun die Leute gesucht?— Zeugin: Sie haben im
Brzezinawalde gefncht, aber mehr zum Teiche zu.— Dr. V o-
d r c k a: Hat auch der Gendarm dort gesucht?— Zeugin:
Ja, und er hat auch bei mir gesucht.— Dr. Vodicka: Was hat
er denn-bei Ihnen gesucht?— Zeugin: Er hat das ganze
Haus durchsinht.
Dr. Vodicka: Wohin ist denn Ihr Sohn Johann am
Gründonnerstag gegangen?— Zeugin: Erst znr Beichte
und dann nach Polna.— Dr. Vodicka: Süßte weit ist es von
Klein-Vesnic nach Zdinec?— Zeugin: Eine Viertelstunde.—
Prä s.: Bei welchem Geistlichen hat Ihr Sohn damals ge­
beichtet?— Zeugin: Das weiß ich nicht.— Dr. Vo­
dicka: Ist Ihre Tochter, während sie bei der Prchal nähte,
niemals nach Hause gekommen?— Zeugin: O, sie ist immer
gekouimcn..
Prä s.: Was haben Sie. Hilsner, zu diesen Auslagen an­
zugeben?— Hilsner: Daß die Zeugin früher v o u o 11 c n
diesen Dingen nichts erzählt hat.— Präs.: Das
wissen wir schon; 'sonst haben Sie nichts zu sagen?— Hils-
ner: Nein.
Der Präsident läßt nun die Zeugin abtreten, und «s wird
als nächster Zeuge der Vormund der Agnas Hruza, Joseph
Nowak, vernommen.
Vormund Joseph Nowak.
Präs.: Haben Sic eine Feindschaft gegen den Hilsner?—
Zeuge: Nein.— Der Zeuge wird beerdigt.
Präs.: Wie lange ging die Hrnza nach Polna ins
Nähen?— Zeuge: Mehr als zwei Jahre.— Präs.: Wie
lange hat sie gelernt?— Zeuge: Das weiß ich nicht genau,
aber cs war längere Zeit.— Präs.: Wie lange vor dem Morde
war es, als sie bei der Prchal arbeitete?— Zeuge: Das
waren zwei oder drei Monate.— Präs.: Ihr Mündel soll ja
den Hilsner gekannt haben?— Zeuge: Ich weiß, daß sie
ihn gekannt hat.— Präs.: Woher wissen Sie denn das?—
Zeuge: Als ich einmal in das Gasthaus ging, wo ich mich
gewöhnlich aufzuhalten pflegte...— Prä s.: Wann war das?
— Zeuge: Etwa vierzehn Tage, bevor der Mord verübt wurde.
Bericht über die letzte Lebenszeit der Hruza.
Präs.: Nun, was geschah da?— Zeuge: Da traf ich
die Agnes und fragte sie. wo sie hingehe. Sie antwortete mir:
„Dort hinter mir geht der Lump, der Hilsner. Das ist ein ekel­
hafter Jude, vor dem ich mich fürchte; deßhalb will ich nicht den
anderen Weg gehen." Ich fragte sie, was sie denn mit ihm zu
schaffen habe, worauf sie erwiderte: „Nichts." Ich fragte sie noch,
was das für ein Jude sei.
' Präs.: Welchen Zweck hatte diese Frage?— Zeuge:
Ich hatte den Namen noch nie gehört. Ich ging dann nur meinem
Mündel bis zum Watdesrandc und dort verließ ich sic. Bevor
wir uns trennten, sagte ich noch zu ihr: „Du brauchst dich
nicht zu fürchten. Wenn dir Jemand in die Nähe kommt
und dich u n t e r irgend einem Vorwände aufhält,
dann halte ihn fest und schrei so stark, wie du nur
kannst. Ich werde dir dann sofort zu Hilfe kommen." Damit
gingen wir auseinander. Ich drehte mich später noch um, weil ich
sehen wollte, wohin sie ging. Da hatte sie den Wald bereits durch­
schritten, ohne daß sie Jemand aufgehalten hätte.
Präs.: Hat sie sich Ihnen gegenüber später noch einmal
über Hilsner beschwert?— Zeug e: Nein, sie selbst nicht, aber
ihre Mutter fragte mich einmal, was das denn für ein Jude sei,
welcher der Agnes immer nachschaut. Ich erwiderte darauf: „Ich
weiß das nicht. Muß ich denn jeden Juden kenne»? Ich habe
ganz andere Sorgen."
Präs.: Kannten Sie den Bruder der Hrnza? j —-
Zeuge (ein Plaidoyer haltend): Hoher Gerichtshofs
Verehrte Herren Geschwornen! Wie wäre es
möglich, dgß der die Hruza gemordet hätte? Er ging in die Arbeit
und hatte vierhundert Gülden erspart, die er mir zum Auf­
heben gab. Warum hätte er also morden sollen? Geld hatte
das Mädchen nicht. And selbst wenn er den Mord verübt
hätte, hätte er die Leiche nicht ausgezogen, ihr nicht
die Kleider heruntergerissen und sie nicht zerschnitten.
Er hätte nicht den schönen Schnitt von
einem Ohr zum andern gethan.— Präs.: Nur
langsam...— Zeuge (leidenschaftlich erregt): Das
hätte er. nicht gethan.— Präs.: Wie viel Geld übergab
Ihnen die Mutter?— Z e u g e: 80 oder 90 fl. Die borgten
Bürger. r; s
P r äs.: Ihr Mündel bekam neue Kleides
Sie wollte sie schon früher, aber/die
Ostern Zeit. Das Mädchen nähte sich die neuen
-Du ge?
-- es- i\t zn
Mt.


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 9 ]
Kr. IMS
Wies, Samstag
1^'ene jf'reio ^Presse*
Präs.: Wie erfuhren Sie denn von der Ermordung des
Mädchens?— Zeuge: Ähre Mutter kam Freitag Früh zu
mir. Ich wollte gerade mit meiner Frau in die Kirche gehen.
Die Alte fragte, ob die Agnes da fei. Ich fügte Nein! Sie sing
an zu jammern, das Mädchen sei nicht nach Haufe gekommen,
sie werde sicher irgendwo erschlagen worden fein. Ich sagte ihr, sie
solle keinen Lärm machen, das Mädchen werde vielleicht noch
irgendwo arbeiten. Aber schon in der Kirche hatte ich keine Ruhe
mehr. In der Stadt hatte sich auch schon das Gerücht verbreitet,
man sprach überall davon, daß das Mädchen verschwunden sei.
Ich ging daun zum Gendarmerie-Postenführer und sagte ihm, er
solle mitsuchen. Er sagte, ich werde schon Jemanden schicken.
Später kam ein Gendarm und sagte: Das Mädchen ist zu Hause.
Ich ärgerte mich nun, daß ein solcher Lärm gemacht worden war.
und ging zurück. Aus dem Wege traf ich den Johann H r u z a
und stellte ihn zur Rede. Er sagte mir aber wieder, die Agnes
fei nicht zu Hause. Nun kehrten wir um und suchten gemein­
schaftlich mit dem Gendarmen überall herum, wo das Mädchen
hätte sein können. Der Gendarm Klenovcc sprach bei dieser
Gelegenheit die Vermuthung aus. daß vielleicht d e r
Bruder mit dem Verschwinden der Schwester in Zu­
sammenhang zu bringen sei. Ich erwiderte, wiv
werden suchen. Als wir ans dem Heimwege begriffen waren, sagte
Klenovcc: „Wir werden den ganzen Wald absuchen." Ich ver­
muthete, daß die Agnes vielleicht zu ihrer Schwester- nach Prag
gefahren sei, und gab ein Telegramm aus, in welchem ich bei der
Schwester anfragte, ob die Agnes dort sei. Unglücklicherweise hatte
ich das Telegramm falsch adrcssirt, so daß keine Antwort eintraf.
Das Telegramm war nämlich nicht an seinen Bestimmungsort
gelangt. Am nächsten Tage durchsuchten wir, wie es schon der
Gendarm vorgeschlagen hatte, den ganzen Wald auf das genaueste.
Es waren mehrere Kinder mit uns, die überall uu Gebüsch herum­
krochen. Plötzlich ries ein Knabe: „I e s u s, Bl acta, d a
liegt sic!"
***
Nach einer kleinen Panse richtet bei Wieder-Erössimng Per
Verhandlung der Präsident an das Puvlicum das Ersuchen,
sich jeder Bcifalls- odcr Mis; fatlSauß- eruug
z u c n t h alte n. Es thäte ilun leid, wenn er gezwungen
wäre, den S a a l r ä u men a f f c n z u m ü s sc n übet
R u li c ft ö r c r e n t f c r n c n z u lasse n. Aber» er würde
bei vorkommenden Störungen e n e r g i sch einschreiten.
Schneiderin Katharina Prchal.
Es .wird nun die Zeugin Katharina P r ch a l, die Schnei­
derin, bei der Agnes H r ü z a arbeitete, vernommen.
Präs.: Wann ist Agnes Hruza am 29. März von
Ihnen aus der Arbeit wcoqegangen?— Zeugin: Dm
146 Uhr Abends.— Präf.: Woher wissen SiSJ daft cs
346 Uhr Abends war?— Zeugin: Ich war weggegan­
gen, Als ich zurückkam, war auf unserer Uhr -,48 Uhr. Die
Uhr ging eine halbe Stunde vor. Die Hruza war eben weg­
gegangen. Es war also 1 t 6 Uhr.— Präs.: Dann kam die
Hruza nicht mehr?— Zeugin: Nein.— Präs.: Kam
Jemand nach dem Verbleiben des Mädchens fragen?—
Z e u fi t n: Ihre Mutter kam. Sie sagte, daß sie den Korb
Ijofat 'wolle, Als ich ihr sagte, die Agnes sei nicht da, wollte
sic cs nicht glauben und ineinte, ich machte mir einen Scherz
mit ihr. Sic durchsuchte die ganze Wohnung, erst dann sagte
sie, die Agnes sei seit Mittwoch nicht zu Hause.— Präs.:
Hoben Sie dann etwas Näheres über das Verschwinden der
Hruza gehört?— Z e u gi> 1: Erst Samstag; da kam die
.Mittler der Hruza ganz verzweifelt zu mir.— Prä s.:
.Wurden Sie die Kleider der Hruza erkennen?.-—
.Zeugin:, Ja.
Es wurden nun der Zcugm.Äe Kleider.herErmordeten
vorgewiesen. Die Zeugin agnoscirt dieselben. Tr. Änrcd-
«icck: 'War die Hruza am Dienstag länger bei Ihnen als
gewöhnlich?— Zeugin: Ich erinnere mich nicht.—
Dr. Aurednieek: Hat die Hruza einmal vor Ihnen
von Hilsner gesprochen?— Zeugin: Nein. Dr.
Aurednieek: Hat sie nie erwähnt, daß Hilsner oder
rin anderer Jude sie verfolge?— Zeugin: Niemals.
Dr. V 0 d i e t a: War die alte Hruza, als sie zu Ihnen
kam, bekümmert oder lustig?— Zeugin:' Sie kam Frei­
tag und fragte, als sie die Kleider sah, im Scherz, für
wen sie gehören.— Dr. Vodicka: Im, Scherz?—
Zeugin: Ja wol.— Dr. Vodicka: Hat nicht auch
eine gewisse Star oft a bei Ihnen genäht?.— Z e u g i n:
Ich erinnere mich nicht.
Votant Landesgenchts-Secretär Sch 0 nka: Hat die
Hruza bei Ihnen sich einmal über Hilsner beschwert?—
Zeugin: Nein.— Landesgenchts-Secretär Sch onka::
Haben es auch andere Mädchen nicht gethan?„•— Zeugin':!
Niemals.
Der nächste Zeuge ist der Schichiuachcrgclsilfe Peter H 0 ra-
c z c k, an dessen Wohnung Agnes Hruza immer vorbeizugehen
pflegte.
" P ras.: Erinnern Sie sich, Agnes Hruza am Mittwoch vor­
dem Gründonnerstag vor Ihrer Wohnung vorbeigehen gesehen zu
haben.— Zeuge: Ja. Sie hatte den Rock etwas in die Höhe
gezogen. --"Prä s.: Wie spät war es damals?— Z c ug c:
Gegen 6 Uhr Abends.— Dr. Aurednieek: Sie haben die
Hruza oft gesehen?— Zeuge: Sehr oft.— Dr. Aurednieek:
Haben Sic gesehen, daß Hilsner ihr einmal nachging? —Zeuge:
Nein.— Dr. Aurednieek: Ist ihr vielleicht irgend einmal ein
anderer Jude nachgegangen?— Zeuge: Nein.
Zeugin Katharina Dworak.
Dis Zeugin Katharina Dworak, Gattin eines Schuh-
machergehiksen ans Polna, kennt Hilsner und hat ihn, wie sie
angibt, auch am 29. März gesehen.— Präs.: Sagen Sie uns
darüber etwas Näheres!— Zeugin: Er hak auf mich ge­
schaut und ich ans ihn. Es war so g e g e n 11 U h r Vor­
mittags.— Präs.: Wie war er angezogen?— Zeugin: Er
trug einen grünen, dunklen Anzug und eineu eben­
solchen Hut.
Der grüne Anzug Hilsncr's wird der Zeugin vorgewiesen.,,
Zeugin: Das ist der Anzug.— iß reif.: Irren Sie sich
nicht?— Zeugin: Nein, ich irre mich nicht.
Votant LandeSgerichlsrath Danzer: Ging Hilsner damals
in der Richtung zum Brzczinawaldc oder nach Haufe?
Zeugin: NachHausc ist er gegangen.— Votant:
Trug ex einen N 0 ck?— Zeugin: Nein.— Votant:
Erinnern Sie sich genau! Er trug also keinen Rock?— Zeugin:
Nein, gewiß nicht.
Dr. Aurednieek: Woher wissen Sic das? Sie haben
den Hilsner doch oft gesehen und werden sich vielleicht doch nicht
so genau erinnern, daß er gerade am Mittwoch damals keinen
Stock trug.— Zeugin: Ich habe mir das gemerkt.— Dr.
Aurednieek: Ich glaube Ihnen ja, will aber wisst n, ob Sie
sich nicht doch irren. Woher haben Sie sich denn den Tag ge­
merkt? —• Zeugin gibt eine ausweichende Antwort.— Dr.
Aurednieek: Vielleicht, weil Sie in den Wald um Holz
gegangen sind?— Zeugin nickt bejahend.
2}jf. Vodicka: Sind Sie nicht auch an anderen Tagen
inD.Holz gegäugeii?— Zeugin: Ja, auch an anderen Tagen.
!— Hilsner): Was sagen Sie dazu? —Hilsner
’ M äU&r-
(zur Zeugin): Es ist nicht möglich, daß Sie mich damals ge­
sehen haben.— P r ii s.: Aber Sie war ca doch damals aus diesem
Wege, und zwar gerade Vormittags.— Hilsner: Das schon,
aber n i eh t i n d e m grünen Gewand e, sondern in dem
blauen. Sie hat mich an anderen Tagen gesehen, an denen ich die
grünen Kleider am Leibe hatte.
Es entspinnt sich darüber eine kleine Controverse; die Zeugin
bleibt bei ihrer Bcüanpinng, daß Hilsner damals den grünen
Anzug trug, der Angeklagte bei der scinigen, daß er das blaue
Gctvand angezogen hatte.
Protokollarische ZcugeuanSsagcn.
Nachdem die Zeugin entlassen war, werden mehrere proto-
collarische Zeugenaussagen verlesen, zuerst die der vierzehn Jahre
alten Anna K 0 e in a n, welche erklärt: Die AgncS Hrnza ist am
29. März um ',<6 Uhr vom Nähen gegangen. Ich stand vor
unserem Hause. Als sie mich sah, ersuchte sie mich, sie zu be­
gleiten, und ich habe sie auch ein Stück Weges begleitet. Ich habe
die Hrnza niemals in Gesellschaft von Männern gesehen, obzwar
ich sic oft getroffen habe. Den Hilsner habe ich gekannt. Ich habe
nie gesehen, daß er sich um die Hruza kümmerte.
Das mit der Zeugin Anastasia V 0 me l a aufgenommene
Protocoll besagt, daß diese Zeugin drei Wochen mit der Hruza
zusammen gearbeitet habe. S>e hat jedoch wenig mit ihr gesprochen
und immer nur über glcichgiltige Dinge, wie Wetter und Kleider.
Die Protocolle mit' Bozeua Mazur und Johann
R 0 scndorssky beziehen sich ans das Fett, das die Hruza
cuigekaufl hatte.
. Anton Dvorak sah Hilsner in der Richtung gegen
den Brzczinamald gehen.
Der Töpsergchilfc Adolph S k a l a k hörte einmal, als er
in der alten Synagoge Töpferarbeiten verrichtete, >me Hilsner mit
seiner Mutter einen Streit hatte. Die alte Frau Hilsner
war ganz außer sich nnd nannte ihren Cohu einen Lumpen und
Ränder und drohte ihm, ^sle werde ihn beim Cntttisvorstcher ver­
klagen. Hilsner lachte sie aber nur aus. Warum die Betten
stritten, weiß Skalak nicht.
Marie B r y ch t a gab an. daß sie den Hilsner am Vor­
mittag des kritischen Tages gesehen habe; der Angeklagte soll
damals einen grünen Anzug getragen haben.
Franz I e l i n e k sagte aus, daß er früher oft auf einem
Felde in der Nähe d ö Brzezinawaldcs gearbeitet habe. Da be­
merkte er denn sehr häufig den Angeklagten, welcher,sich fast täg­
lich im Walde aufhielt. Hilöiier lag meistentheils ans dem grünen
Moose; cr lag am Bauche und stützte dm Kopf auf die Hände.
Der Zeuge kann sich aber nicht erinnern, daß cr ihn auch im
letzten Jahre dort gesehen hat. UcbriacnS hat Jelinek int letzten
Jahre auch nicht mehr ans dem Felde gearbeitet, wenigstens nicht
ans dem Felde, das cr frührr bezeichnete.
Hierauf schloß der Präsident für heule die Sitzung, welche
morgen um l jß Uhr Früh wieder fortgesetzt wird.
* ».
%
Ski der Einvernahme deö Zeugen Nowak, dc.L Vor­
mundes der Agnes Hruza, kam cs zu einem Zwischen­
fall, welcher für einige Zeit große Erregung im ganzen
Schwurgcrichtssaale hervorrief. G e 1 irii t ö a i> j 11.11 c t D r.
S ch e b a n c k, .welcher im Proceß Hilsner als 11 uter-
f uch nng s rich ter sungiric, stand in. dem reservirten
Raum hinter dem Gerichtstischc, in welchem es den bei der
Verhandlung nicht bcschüstigttn richterlichen Beamtenecmög-
licht' ist, dem Verlauf des Processes zu folgen. Der GerichtS-
adjnnct bemerkte nun ziemlich laut zu dem Präsidenten: ,.So
werden die Zeugen verwirrt gemacht." Vertheidiger Dr.
Anrcdnicek, wctcher sich in der Nähe befand und den
Zuruf Tr. SSiebanet's horte, riügegnete erregt: „Von wem
werden' die .Zeugen verwirrt gemacht. Herr Adjnnct? Sie.
haben sich in den Gang des Processes nickst hineinzumischen."
sTelegr. der „N. Fr. Pr.'Z Graz, 26. October.
(D er Raubmord auf dem S ch l 0 ß b erg.) Wie die
„Tagespost" meldet, heißt der Mann, der das Attentat gegen den
Theater-Musiker Steinscherrcr verübte, nicht Hafensteiu oder Wille,
sondern Villa. Billa, der früher Kaufmann war, ist nach
Jablnnkau in Oesterreichtsch-Schtcsien zuständig nnd wird von
einem ausländischen Gericht nicht wegen Raubes, sondern wegen
eines Diebstahles verfolgt.
sTelegr.) Budapest, 26. October. (Der Betrug an
der ungarischen Tabakregic.) Das Preßbureau der
Polizci-Direction bezeichnet die Mittheilungen heutiger Morgen-
blätter über einen zum Schaden der Tabakregic verübten Betrug
als ans w i l l k ü r l i ch e n V 0 r a u s s c tz u n g e n beruhend.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Berlin, 26. October.
(A n t i s e m'i tische Agitatoren vor Gericht.) Der
antisemitische Agiiator Gras P ü ck l c r und einige seiner Gc-
sinnnngsgcnosscn"crschicncn heute vor dem Berliner Schöffengericht
unter der Anklage der Aufreizung zur Gewaltthätigkeit. Gras
Pückler hatte in mehreren Reden, die er in antisemitischen Lersamm-
inngen gehalten hat, dazu ausgcsordert, die Juden durchzuhanen
oder todtznschlagcn. Der Staatsanwalt beantragte gegen den
Grafen P ü ck l c r eine Geldstrafe von 200 Mark. Das
Schöffengericht sprach Pückler nnd die übrigen Angeklagten frei,
da die Änfsorderuugcn nur bildlich gemeint gewesen seien.
TelegrMWe des Lorrespondenz-DurkM.
Rathenow, 20. October. Bei der heutigen Reichs­
tags-Stichwahl in Westhavelland erhielt Pens
(Socialist) 10,991, L 0 e b e n (conservativ) 10,343 Stimmen.
Bisher war dieser Bezirk durch einen Conservativen vertreten.
Rom, 26. October. In vaticanischen Kreisen wird
versichert, daß die jüngst verbreiteten Gerüchte von der
Einberufung eines ö k ii m e n i s ch e n Concils
im Jahre 1901 vollständig unbegründet seien.
Madrid, 26. October. Im gestrigen Ministerrathe
erklärte Minister-Präsident Azcarraga, daß er dieselbe
äußere Politik befolgen werde wie sein Vorgänger,
und sich bestreben werde, daö Gleichgewicht in* Budget
aufrechtzuerhalten. Die Regierung sei entschlossen, vor den
Kammern die volle Verantworlichkeit zu tragen.
Die spanische Gesandtschaft in Peking iviirde a u f-
gelassen.
Madrid, 26. October. Minister-Präsident
Azcarraga richtete an das Personal des Marine-
ministeriums eine Ansprache, in welcher cr erklärte, daß mit
Rücksicht auf die nothwendige Erhaltung des Gleichgewichtes
im Staatshaushalte cs gegenwärtig nicht möglich sei,
die Flotte zu vermehren.
Madrid, 26. October. Admiral M 0 zo hat sich an­
gesichts der ini Schoße der Regierung herrschenden Oppo­
sition gegen die Erhöhung der Ausgaben für die Flotte
entschlossen, die Ueber n a h m e des Marine-Por­
tefeuilles a b z u l e h n,x n; er wird jedoch bis zur
27. Outober 1900 ooae-g
Ernennung eines neuen Ministers» dieses Ressort interi­
mistisch leiren.
Belgrad, 26.- October. Der Minister des Innern
üiTrätcit;- ein neues P reßg c se tz ans, durch welches die
Härten des von der früheren Regierung kfeschaffmien und
lheilweise auch jetzt zu Recht bestehenden Gesetzes beseitigt
werden.
Belgrad, 23. October. In den lebten Tagen, fanden
W a h l in ä n n e r w a h l e n für mehrere Ers a tz-
w a h l c n i. n dic Skustschti n a statt, die in größter
Ordnung verliefen. Nur gegen die Wahl im Tor'e Ccstinze,-
Bezirk Gruseha, wirrdc wegen unbefugter Einmischung des
GcmeinderichLrs Protest eingelegt. Der Ministerrath auu:i1-
lute sofort die angefochtene Wahl. Die eigentlichen A b g ev
ordneten w a h l e n finden in den betreffenden Bc-
Men am 20. October statt. An derscMir.uctzmer; diesmal
auch die Radicalen theisi
TeLegrüMme kt „letim Freien Presset
Berlir«, 26. October. Kaiser Wilhelm staltete
heute dem Reichskanzler Grasen Bü low einen langen Be­
such ab.
Berlin, 26. October.- Die A n g e l c g e n h e i i
bc r 2,0 0 0 M ark beschäftigt nach wie vor die Pressc.-
Die liberalen Blätter fahre» fort, mir aller Entschiedenheit
die D e m t s s i 0 n d c s G r ai f e n P 0 fad 0 ln 4 1 \) zu
fordern. „ES ist ein Vorgang," schreibt heute die „Äossische
Zeitung", „für dcn sich in der Geschichte des prcußisch-
dcmschen Beamtcnchmns kein Beispiel vorfindet und dessen
Wiederholung vermieden werden muß." Im Gegensatz zu.
der großen Mehrheit der Presse von ganz Deutschland
scheint aber Gras Posadowsky seine Stellung durchaus
n i ch t für e r s 61 ü t t e r t w halten. Er macht keinerlei
Anstalten zu. gehen, hält sich, wie heut- das „Tageblatt" von
einer hnn nahestehenden Seite erfährt, für stark genug, dem
Anstürme, der sich un Reichstage gegen ihn richten jvird,
Widechand lcist-m zu können, und will seine Arbeitskraft
dem Reichskanzler nicht entziehen. Ob der neue Reichs­
kanzler freilich glicht sehr gerne aus diese Arbeitskraft Ver­
zichten würde, ist eine andere Frage. In seinem Beschlusse,
zu bleiben, wird der Graf Posadowsky von der ganzen
r e a c t i 0 n ä r e n Presse bestärkt, deren 'Be r-
t r a n e n <3 nt a 11 u tu. d estsRe gi er u n g er i st, wie
man daraus sehen kann, e^vgar die rlcrwale „Germania"
kommt ihm zu. Hilfe und evfiätt heute, die ganze Ange­
legenheit sei eine v 0 m C c n t r' a l v e r b. a n d d e ü U
s ch c r I n d u st r i c l (, c r angezettelte. I n tr i-
g u o gegen P 0 s a d 0 w s I y. Der Centmiverband
habe selbst den. covlp-romittirenden Brief dem. Leipziger
Socialijtenblattc mitgetheilt und habe dazu mit Vorbedacht
den Moment der Kanzlertnse gewählt, tiw die. Stellung
Posadowsky's ohnehin schtvcmkcnd geworden sei. Ter
Centralverband wolle, den Grasen Posadowsky stürzen, um
ihn an der Durchführung seiner agrarischen Wirthschasts-
politik beim neuen Zolltarif zu verhindern.
Kaiser Wilhelm über den Grafen Moltke.
-> 0Sclec\tslmu5 i-vE ivondenz-Bureau.l
Berlin, 26. October. Bei der heutigen Frühstück-
tafel im königlichen Schlosse widmete Kaiser Wilhelm
dem A n d e n k e n deö Grafen Moltke folgende
Worte: „Uuscr Glas sei geweiht dem Llndcnken des
großen FeldmarschallS, der gleich unerreicht
als Sieger und Heerführer auf dem Schlacht-
felde, als Lehrer und A usbitdner im Frieden
und als treuer Freund, Berather und Diener
meines Hauses und meiner Person war; den
Manen und dem Andenken deö Feldmarschalls, dessen Geist
stets meinen Generalstab auch fernerhin zu neuen Arbeiten
und Siegen führen möge!"
Kaiserin Friedrich.
(Tckcc,r der SIeucn Frelcn Vrcsse'.t
Berlin, 26. October. Aus C r 0 n. b e r g tvird ba­
uchtet: Bei dem von heftigen Schmerzen begleiteten An­
fall, dem die Kaiserin Friedrich gestern ausgesetzt war,
handelte cs sich um eine jener Schtvwnkungrn, mit denen
für den Verlauf der Krise gerechnet wurde. EiiH nachhal­
tige üble Wirkung ist nicht eingetreten. Die Nacht verlief
r n h i g. Heute tvaren die S ch m fe rzen n ut gcri 11 g
und das Allgemeinbefinden konnte als b e-
friedigend bezeichnet werden.
Der Kriea in Süd-Afrika.
Capstadt, 26. October. Die Boers nahmen
Jacobsda! »ach hartnäckigem Widerstände der Garnison,
welche aus 02 Mann Colonialtruppen bestand, ein. Die.
Engländer verloren v i e r u n d d r e i ß i g Todte.
London, 26. October. Reuters Office meldet aus
Johannesburg vom 19. d.: Am 8. d. schnitt Hans
B 0 t h a mit einer Abtheilung Boers zwischen Heidelberg
und Greytingstad einen E i s e n b a h n z u g mit einer
E r k u n d i g u n g s t r u p p e der Schützenbrigade ab. Zwei
Osficicrc und eine Anzahl Soldaten sind gefallen. Das
ganze Detachement mußte sich schkießtich ergeben.
Rruler's Offtec meldet aus Maseru vom 22. d.:
Präsident Steyu befindet sich in FonrieSbnrg und
hat diesen Ort als H a u p t st a d t deö F r? i st .rate s
proclamirt.
Amsterdam, 27. October. Das Mitglied der hier
weilenden Boersmission, Wessels, erklärt die Nachricht,
daß die vor Kurzem in Neapel eingetrossenen B e a m t c u
von Transvaal in Hamburg einen geheimen
Auftrag ausgeführt hätten, für f a l s ch.
Newyork, 26. October. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Gctrcidemarktes:
Stetig. December-Weizen 77'Z, März-Weizen 80^,
December-Mais 42, Fett 4^st, Baumwolle 94,^, Zucker
5.75, Kabel-Mchselcurs auf London 4.8444, Northern-
Pacific 73'Z, Canada-Pacisic 87. Tendenz des Effekten­
marktes: Sehr fest.


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 10 ]
Seite 10
••’ :■■;■ Tv^' -oir '- -Y-lx -~r/ •■ y-^rr:-’:.
Wien, Samstag. rSeiie freie T*ressc. 27.'October 1900 Nr. 1299ö
Der Economrst.
Die Enquete über den Getreide-Terininhandel.
Wie», 26. October.
Heute hat die Fortsetzung der Enquete über den Ge«
treide-Termiuhlludcl stattgefunden. Die Enquete nahm fol­
genden Berlauf:
Experte Peschka erklärt, er sei als Vertreter der deutschen
Scclion des Landcsculturrathes für das Königreich Böhmen selbst*
verständlich ein Gegner des Terminhandels. Die Landwirthe haben
die Erfahrung gemacht, daß sie, so lange der Terminhandel nicht
in solchem Maße betrieben wurde, höhere Preise hatten._ Als das
Spiel überhandnahm, trat eine Depression der Preise ein. Der
Experte verweist auch auf die größere Stabilität in dem Preise
der vom Terminhandel ausgeschlossenen Gerste. Ein großer Nach­
theil des Terminhandels ist auch, daß durch ihn der Import in
ausländischem Getreide sehr stark gefördert wird. Obwol Heuer
in Böhmen fast eine totale Mißernte in Roggen war, trat eine
Erhöhung des Getrerdepreises nicht ein, weil die Speeulation
fremdes Getreide hereinführte. Auf einige Fragen des Mini«
sterialrathes Dr. Ritter v. Rößler erklärt Experte Peschka,
die Landwirthe seien durchaus nicht gegen den Händler in cffec-
tiver Waare; auch die Lagerhäuser brauchen den Händler, beson­
ders für den Export. Wol aber sind die Landwirthe gegen den
Papierweizeu.
Experte Professor Dr. Karl Adler (Czernowitz) erklärt
alle Merkmale des Termingeschäftes davon abhängig, daß das
Termingeschüst in der Type, in der Schlußeinheit, in der ganzen
Form des Geschäftes dazu dient, das Geschäft für Scontratiouen
: herzurichten und dadurch die einzelnen Schlüsse fungibel zu machen.
An sich ist es ein richtiger Gedanke, daß, wenn Bianeo-Abgabm
zugelassen werden, der Teufel hereingelassen ist. Es dürfte aber
nicht schwer sein, den Teusel bei einer andern Thür wieder hiuaus-
zucomplimentiren. Die Anregung des Referenten, Sectionsrathes
Dr. S ch e i m p f l u g. wenigstens jede Kündigung im
Wege des Lagerscheinshstems mit einer bestimmten Waare
zu verbinden, erscheint durchaus richtig und einpfehlens-
; werth. Für gewisse Zeiten kommt man zur Auffassung,
' daß nicht der Staat die Börse, sondern die Börse den Staat
beaufsichtigt. Der Landwirth fühle plötzlich eine fremde Hand in
feiner Tasche, nicht die Hand des Terminhändlers, wol aber die
Hand des Terminhandels. Es nst das evmpromittirendste Kenn­
zeichen des Termingeschäftes, daß beide Parteien sich an der Er-
' füllung der gegenseitigen Verpflichtungen zu behindern trachten.
Der. Terminhandel hat eine preisherabsetzende Wirkung. Immer
wird die Börse, selbst bei bestehender Haussetendenz, das hängt mit
der Natur des Reports zusammen, die Verkäuferrolle spielen
und innerhalb des Laufes der Speeulation an der Preis­
herabsetzung innerhalb gewisser Grenzen ein Interesse haben. Was
die Motive anlangt, so ist zunächst die allgemein nothwendige
Tendenz des Zwischenhandels zn berücksichtigen, den Producenten
zu unterbieten. Durch vermehrte Baisse-Operation kommt er in
die Lage des Ueberversicherten, der seine Güter mehrfach versichert,
sie dann anzündet, um die mehrfache Versicherungssumme ein­
zuziehen. Dr. v. Weiß hat behauptet, daß die Hausse-Speculation
an der Börse die leichtere sei. Die Hausse-Speculation lockt aber
durch niedere Preise dazu, daß die Haussiers— die Engländer
nennen sie Balls (Ochsen)— den billigen Papierweizen gerne
fressen. Ein weiteres preisherabsetzendes Moment ist die Waaren-
scontration. Ein weiteres äußerst wichtiges preisherabsetzendes
Moment ist die außerordentliche Begünstigung, welche der Baisse-
Operation durch die Usance» gewährt wird. Für eine» Kenner
der Börse-Usancen ist es vollständig klar und selbstverständlich,
daß diese Börse-Usancen auf, Baissiers zugeschnitten sind.
An den kleinen, durch den Eermmhandel vermehrten Schwankungen
des Preises schmarotzt einerseits die Coulisse, während sie anderer­
seits vom Effectivhändler, zumindest aber vom Producenten nicht
entsprechend ausgenützt werden. Dieses ganze System wird an
vielen Börsen dura, Prämien verschärft, durch Geschäfte, welche
dem Käufer das Recht geben, nur im Falle des Steigcns, dem
Verkäufer, nur im Falle des Sinkens der Waare das Geschäft
aufrechtzuerhalten. Neben der Effectw-Arbitrage, die es selbstver­
ständlich auch unter dem Regime des Terminhandels gibt, gibt es
auch eine Termin-Arbitrage. Die Termin-Arbitrage kommt dadurch
zu Stande, daß der Haussier weiß, daß er verloren ist, wenn die
Esscctwwaare herüberkommt, und aus diesem Grunde die Partie
früher verloren gibt, und daß der Baissier mit ihm die Trans­
portkosten theilt. Vom Standpunkte der Landwirthschaft kann
ein Verbot des Terminhandels nicht bedauert werden. Theoretisch
ist die Vernichtung des Terminhandels eine sehr leichte Aufgabe
der Gesetzgebung. Politisch ist diese Aufgabe ungemein schwer,
>veil die politische Macht zum größeren "Theile auf Seite der
Börsenkreise ist. Der Experte empfiehlt, den Terminhandel zur
Erntezeit— die Erntezeit im weitesten Sinne genommen— zu
verbieten. ES soll ein tompus clausmn für Kündigungen bestehen.
Es solle keine Kündigung in jenen Monaten zulässig sein, -in
welchen der Landwirth seine Verkäufe macht. Eine besondere
Behörde, eventuell der geplante Cartellbcirath. könnte mit
Gcgcnmaßregeln gegen ein drohendes Cartell betraut werden. Be­
züglich der Cursnötirung vertritt der Experte folgendes Postulat:
Die definitive Feststellung durch Staatsbeamte und ein mündliches
börsenöffeiitliches Verfahren, einheitliche Rotirung, das heißt keine
Treiuiulig in Geld- und Waarencursc. Es sind dies Gedanken-
gänge, die in weiterer Folge direct beinahe zur Verstaatlichung der
Börse führen. WaS das Schiedsgericht betrifft, so soll es verpflichtet
sein, die Ladefrist gegen auswärtige Geklagte je nach der Entfernung
dcs Wohnortes auf vierzehn Tage bis vier Wochen zu erstrecken.
Es sollen bei dem Schiedsgerichte Personen angestellt werden, die
sich mit der Vertretung auswärtiger Geklagter berufsmäßig be­
fassen. Diese Personen sollen bei der Zustellung der Klage den
Geklagten bezeichnet werden. Wenn das Klagepunctum eine gewisse
Höhe erreicht, etwa 200 fl., so soll das Schiedsgericht durch das
Bezirksgericht dcs Geklagten eine eingehende protocollarische Ein­
vernehmung veranlassen. Wir müssen die Unterwerfung unter
ausländische Börsen-Schiedsgerichte im Allgemeinen für österreichlfche
Staatsbürger als unzulässig erklären, außer wenn dies handels­
gerichtlich protocollirte Firmen sind.-
Eine DlScnssicm entspinnt sich über btc^ Bemerkung des
Experten Professor Dr. Adler, daß die Börse sich die Erhöhung
der Qualitäten von der Regierung abtrotzen lasse. Insbesondere
führt der Experte Dr. v. Horovitz aus, daß einerseits die Regie­
rung mit der Festsetzung der Börse-Usancen nichts zu thun habe,
uns" daß andererseits es nicht die Händler, sondern die Producenten
seien, welche gegen eine Erhöhung der Qualität sich sträuben.
Der Vorsitzende, Sections-Ches Freiherr v. Beck, sowie
Ministerialrat!) Dr. Poeschl stellen fest, daß die Regierung
jedenfalls in der Lage ist, durch ihren Commissür einen moralischen
Einfluß zu üben, und daß die Börse, soweit nur möglich, sich
diesem Einflüsse nicht entziehen werde. Auf eine gesetzliche Be­
stimmung gründe sich aber der Einfluß der Regierung nicht. Die
Verhandlung wird sodann um 7 3 /« Uhr Abends abgebrochen.
Oesterreichisch-llngarische Lank.
Stand voni 23. October 1900.
(Rach Arlilet 104 und 111 dir Slawlen.)
Activa.
Metavschatz!
Goldmünzen der Kroneuwähruug. dann
Gold in Barren, in ausländischen und
Handelsmünz-ru, das Kilo fein zu K. 3276
gerechnet K. 903.64*.337.56
Ooldwecksel auf aus­
wärtige Plätze und
ausländische Noten...„ 59.984,926.20
Silbercourant- und
931 3*7 31* CG
Staatsnoten
Cöcomvtirie Wechsel, Warrants u. Effecten
Darlehen gegen Handysand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverw. der im
Reichsrathr vertretenen Königreiche und
Länder nach der taiserl. Verordnung vom
2I. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsenmüßig angekaufte Pfandbriefe der
Bank......
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penstonssonds
Gebäude und Fundus instractus
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
KctiensSttVital
Sisfevuefonb«
Umlauf von Banknoten:
der Kroncuwüdrnn., 56.308,920.—
der österreichischen WäLr.1,38<15W.iW.—^
Guthrie» der k. k. österreichischen Kinanz-
verchaltnng in Gold
Guthabe» der k. ungarische» Finanzoer-
roaltnng in Gold•
Giro-Guthab-i! S. 57.240,617.91
Sonstige sofort fällige
Verbindlichkeiten 80,736.542.69
Pfandbriefe im Umlaufe
Penstonssonds
Erträgnisse und Eingänge aus Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva...
Steuerfreie Banknoten-Referve&
Krone»
Berlind, s. b. Stande
dom 15. Ociober 1900.
Kronen
1,203.986.829.42
+ 666,891.89
70.795,180
402.579,038.86
62.586,960.—
59,794.71
— 507,733—
+ 8.303,512.61
— 2.970,150
— 28,672.31
60.000,000.—
299.308,583.55
— 33735.29
24.499,770.70
8,873.539.«
10.384,417.20
36.38),393. 7
8.68l,62i.56
24.040,894.47
— 280,286.80
— 363,199.22
+ H461.5S
+ 48,294.88
— 2.877,595.39
2,192.235,918.75
210.000,000.--
9.515,943.95
-
1,437.432,220.-
1
f
73.518,940—
—
135,288.48
— 1
138.027,160.60
+ 2.737,816.65
297.223,200.—
10.9S4 534.92
+ 45,000—
14.799,414.12
619,214.68
+ 740,872.97
— 4,847.67
3,192.285,916.75
99.69S.000 (+ K. 1.715,000).
Der dieswöchentliche Bankausweis zeigt im Großen und
Ganzen keine wesentlichen Veränderungen. Im Vergleiche mit dem
Vorjahre ist nur eine entgegengesetzte Bewegung im Escompte-
geschäfte zu constaliren. Damals haben nämlich die Ansprüche an
das Escomptegeschäst um etwa 20 Millionen Kronen abgenommen,
während diesmal eine Steigerung um 8-3 Millionen Kronen er­
folgte. Dieser Gegensatz in der Bewegung des Escomptegeschästes
erklärt sich wol durch den Unterschied in den Verhältnissen des
Geldmarkles. Zur gleichen Zeit des Vorjahres herrschte ein fünf-
percentiger Zinsfuß, in Folge dessen bedeutende Privat-Kapitalien
im_ Escomptegeschäste Verwendung fanden. Jetzt beträgt der Zins­
fuß 4L, Percent, und der Geldmarkt war in der letzten Woche
bekanntlich etwas beengt. Im Uebrigen ist das Bild des Ans-
lveises dasselbe wie im Vorjahre. Im Metalljchatz ist nur eine
Erhöhung hm 0 6 Millionen Kronen zu verzeichnen. Das Devisen-
Portefeuille hat keine Veränderung erfahren. Blos an Goldmünzen
ist ein Zuwachs um etwa 0°9 Millionen Kronen, in Silber­
courant- Münzen von 0°3 Millionen Kronen erfolgt. Das
Lombardgeschäst hat um 2-9 Millionen Kronen weniger bean­
sprucht. Eine Verminderung weist die Post der „sonstigen Activen"
ans, die um 2°8 Millionen Kronen abgenommen haben, und zwar
theils in Folge Verleihung von Devisen, theils in Folge von
Käufen ausländischer Valuten. Die Giroguthaben zeigen eine
Erhöhung mn 2-7 Millionen Kronen, Aus der ganzen Bewegung
resultirt eine Verminderung des Banknoten-Umlanfes um 1-5
Millionen Kronen und eine Zunahme der steuerfreien Reserve um
1°7 Millionen Kronen. Die letztere beträgt gegenwärtig 99'6 Mil­
lionen Kronen gegen 19 Millionen Kronen zur gleichen Zeit
des Vorjahres. Die Bank ist berechtigt, für 2471-1 Millionen
Kronen Noten auszugeben. Da die thatsächliche Circulation
1437-4 Millionen Kronen beträgt, verbleibt eine disponible
Emission von 1033-6 Millionen Kronen, wovon 99-6 Millionen
Kronen die steuerfreie und 934 Millionen Kronen die steuer­
pflichtige Notenreserve bilden.
Zur gleichen Zeit des Vorjahres waren im Escomptc 428-8
Millionen Kronen, im Lombard 49-4 Millionen Kronen investirt.
Gegenwärtig werden daher im Escomptegeschäste um 26 Mil­
lionen Kronen weniger, im Lombardgeschäste um rund 13 Mil­
lionen Kronen mehr verwendet. Der Banknoten-Umlauf stellte sich
zur gleichen Zeit des Vorjahres auf 1414 Millionen Kronen und
die steuerfreie Notenrcserve auf 19 Millionen Kronen. Gegen­
wärtig ist daher der Notenumlauf um 23-4 Millionen Kronen,
die steuerfreie Notenreserve um 80-6 Millionen Kronen höher.
Wie», 26. October.
fBesserung des Anlagern arktes] Seit langer
Zeit hat sich heute zum erstenmale ein stärkeres Interesse für den
Anlagemarkt gezeigt. Die Nachfrage war recht lebhaft, und an
einzelne Firmen sind auch nennenswerthe Kausordres aus dem
Anslande gekommen. Die Ursache dieser Bewegung mag theilweise
im Zinsfüße liegen, da der Geldstand auf den meisten Märkten
sehr flüssig ist. Der PrivatdiScont in Berlin stellte sich heute auf
3'/, Percent. Auch dürfte sich das Publicum bei den heftigen
Schwankungen auf dem Actienmarkte wieder in höherem. Maße
als früher den Anlagen zuwenden. Auch bringt ja der bevor­
stehende November-Termin eine der stärksten Couponsälligkeiten
des Jahres. Die gemeinsame Rente zeigt eine Steigerung um
20 H.. die Kronenrente um 60 H., die 3'/»pcrcentige Investitions-
Renke um 4b H., die ungarische Goldrente um 40 H., die
Kronenrente um 20 H., die ungarische Investitions-Rente um
80 H. Besonders intensiv war die Bewegung auf dem Gebiete
der Bahnen. Nordbahn- Prioritäten sind in stärkerem Umfange
aus dem Markte genommen worden und um 1 Percent gegen den
gestrigen Schlußcurs gestiegen. Nach Buschtiehrader Prioritäten
lvar eine lebhafte Nachfrage, die nicht befriedigt werden konnte.
Die Buschtiehrader Int. A sind um 25 K., die Aktien Int. L um
12 K., Aussig-Teplitzer Actien um 15 K. gestiegen. Der Curs
der Nordwestbahn-Actienhat sich um 4, jener der Elbethalbahn-Actien
um 7% K. erhöht.
fDieErkläruugderPreußischenHypotheken-
Actienbank.s Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die
Erklärung der Curatorien der Preußischen Hypotheken-Actienbank
und der Deutschen Grundschnldbank wird allgemein so beurtheilt,
daß sie nicht geeignet sei, das gegen die Banken hervorgetreteue
Mißtrauen zu beschwichtigen, im Gegentheil das letztere eher her­
vorzurufen. Bor allen Dingen ist es sehr befremdlich, daß auch
jetzt noch keinerlei Ziffern über den Status der Banken gegeben
werden können und die Actionäre, sowie die Pfandbriesbesitzer auf
eine weitere eingehende Revision vertröstet werde». Das Einge-
ständniß, daß die B o r s ch ü s s e der Preußischen Hypotheken«
Actienbank an die Actien-Gesellschaft für Grund­
besitz und Hypothekenverkehr im lausenden Geschäfts­
jahre sich wiederum bedeutend vermehrt haben, läßt be­
fürchten, daß die Mittel des Institutes in übermäßig
hohen Beträgen für diese letztere Gesellschaft in Anspruch
genommen worden sind. Ungünstigen Eindruck macht ferner, daß
über die Qualität d c r Hypotheken» die de» Pfand­
briefen als Unterlage dienen, nichts gesagt wird. Das Curatorium
der Preußischen Hypotheken-Actienbank hat noch erklärt,, daß das
am 20. October an die Pfandbrief-Gläubiger ergangene Circulär
erlassen worden ist, während die Herren W. Konitzky und
Theodor Schwarz im Dienste der Bank abwesend waren.
Hieraus schließt man, daß die in jenem Circulär in Abrede ge«
stellten Transactionen mitdenJnteresse.nten der
Trebertrocknungs -Gesellschaften doch stattgefunden
haben, wenn auch markirt. Es gewinnt den Anschein, als ob imrer«
halb der Curatorien selbst ernstliche persönliche Zerwürfnisse ent­
standen sind, worauf auch die Thatsache hindeutet, daß der bis­
herige Vorsitzende des Curatorinms, General-Consul Schmidt, dcr
gleichzeitig Inhaber der von der Actien-Gesellschaft für Grundbesitz und
Hypothekenverkehr commanditirtenBanksirmaAnhaltLWagner
Nachfolger in Berlin ist, sein Amt niedergelegt hat. In der
„Frankfurter Zeitung" wird die Frage aufgeworfen, wie es zn
erklären sei, daß die Preußische Hypotheken-Actienbank nach ihren
Geschäftsberichten für 1898 und" 1899 außer dem Bankgebäude
ein einziges kleines Grundstück in Düsseldorf (im Werthe von
38,268 Mark) besitzt, im Berliner Adreßbuche für 1900 aber als
Eigenthümerin von sechs Häusern in Berlin angeführt sei. Hiezu
lvird von unterrichteter Seite aufklärend mitgetheilt, daß die An­
gaben des Geschäftsberichtes über den eigenen Grundbesitz des
Institutes den Thatsachen vollständig entsprechen. Berliner Häuser,
bei denen die Bank im Adreßbuche als Eigenthümerin angegeben
Ost, befinden sich lediglich in antichretricher Verwaltung des
Institutes. Ferner verlautet, daß die Vorschüsse, welche
die Preußische Hypotheken- Actienbank der Actien- Gesellschaft
für Grundbesitz und Hypotheken-Vertehr gewährt hat, sich auf
insgesammt acht Millionen Mark beziffern
sollen. An der heutigen Börse trat, wie dies nach dem unbefrie­
digenden Inhalt der Erklärung der Curatorien der beiden Institute
nicht anders erwartet werden konnte, in den Actien der beiden
Gesellschaften wieder ein starkes Angebot hervor, das indeß keine
Unterkunft finden konnte, da die Notizen der Actien der beiden
Banken wegen Mangels au Nachfrage wieder gestrichen wurden.
Auch von den Pfandbriefen kam wieder ein wesentlich vermehrtes
Material an den Markt; insgesammt betrug das Angebot in
Pfandbriefen der beiben Jnstisnte circa eine Million Mark, wo­
von ein Drittel auf die Pfandbriefe der Deutschen Grundschuld-■
bank und zwei Drittel ans diejenigen der Preußischen Hypotheken-.
Actienbank entfiele». Die Pfandbriefe wurden indeß "glatt auf­
genommen, wobei der Curs der Pfandbriefe der Preußische»
.Hypotheken-Actienbank unverändert blieb, während sich derjenige
der Pfandbriefe der Deutschen Gruudschuldbank um% Percent
niedriger stellte als gestern.
fA m er i ta n i s ch er E is en m a rf t.] Aus Berlin wird
uus telegraphirt: Nach dem Wochenberichte des „Iran Monger*
über den amerikanischen Eisenmartt versuchen die leitenden Stahl­
werke des Westens anläßlich der Wahlbewegung die Preise in die
Höhe zu setzen. Nach Irland und nach Java sind Schienen­
abschlüsse zu Stande gekommen. Das Geschäft ist gegenwärtig
lebhafter als seit längerer Zeit.
fZinsfußerhöhiing der Sparkasse] Die Direc»
tion der Ersten Oesterreichischen Sparkasse hat beschlossen, nach­
stehende Veränderungen in der Verzinsung der Einlagen und der
ausstehenden Hypothekar-Darlehen vorzunehmen. Vom 1. Januar
1901 an wird der Zinsfuß für die b e st e h e n d e n. zn 3 Per­
cent oder 3'/. Percent verzinslichen Einlagen ohne Rücksicht auf
deren Höhe auf jährliche 3 l/? Percent erhö h t, insoferne deren
Verzinsung nicht aus einer eine Abänderung ausschließenden Ver­
einbarung beruht. Neue Einlagen oder Nachlagen auf
Ein Einlagsbuch innerhalb Eines Jahres bis zum Betrage von
2000 K. werden mit 3°/. Percent, höhere Beträge mit
3'/„ Percent verzinst. Mit obigem Tage hört die Annahme von
Einlagen oder NachlWn' zu 3 Percent oder 3 V Percent auf.
Die am 8. März 1897 verfügte zeitweilige Herabsetzung des
ck'/zpercentigen Zinsfußes für die in Barem gegen beiderseits
zustehende halbjährige Kündigung verliehenen Hypothekar-
Darlehen wird vom 1. Januar 1901 an "aufgehoben.
Demzufolge hat für die derzeit bestehenden, zu 4'/. Percent ver­
zinslichen Bar- (nicht Pfandbrief-) Darlehen, bei welchen dies­
bezüglich kein vertragsmäßiges oder in den Gebührenvorschristen
begründetes Hinderniß obwaltet, von dem betreffenden, dem
1. Januar 1901 nächstfolgenden Zahlungstermine an» die
Erhöhung dcs Zinsfußes auf 4'/g P e r c e n t jährlich einzu­
treten. Bon dieser Zinsfußerhöhnng um Percent jährlich wird
jeder Hypothekar-Schuldner, auf welchen dieselbe Anwendung
findet, mittelst Zuschrift verständigt, wonach es ihm freistehen
wird, innerhalb vier Wochen entweder seine Zustimmung zu dieser
Zinsfußerhöhung zu erklären, oder von dem beiden Theilen
zustehenden Rechte der halbjährigen Kündigung der Satzpost
Gebrauch zu machen, wozu auch die Erste Oesterreichische Spar­
kasse sich veranlaßt sehen würde, falls von Seite des verständigten
Hypothekar-Schuldners innerhalb obiger Frist keinerlei Aeußerung
an die Anstalt gelangt wäre. Im Falle der Satzpostkündigung
bleibt der derzeitige 4'ftpercentige Zinsfuß bis zu dem Fälligkeits­
tage der Satzpost in Wirksamkeit.
fD e r Ausbau der bosnischen Bahnen.] In der
heute abgehaltenen Plenarversammlung des Niederösterreichischeu
Gcwcrbevereines wurde von den Herren Dr. Alexander R. v. Dorn
und Genossen folgende Resolution zur dringlichen Annahme
empfohlen: Der Niederösierreichische Gewerbeverein gibt der sichere»
Erwartung Ausdruck, daß die Regierung bei deu im Zuge besind-
tichen Verhandlungen über die Ansgestaltnng des Eisenbahnnetzes
im Occupationsgebiete die Interessen der österreichischen Reichs­
hälfte nachdrücklichst wahrnehmen und insbesondere darauf
dringen werde, daß unter den anSznbauenden Bahnlinien auch
jene zur dalmatinischen Grenze zur Sicherstellung
gelangen, um hiedurch das dem Anschlüsse der bereits bewilligten
Effendahnlinie Spalato-Reichsgrenze an das bosnisch-herzegowimsche
Bahnnetz entgegenstehende Hinderniß zu beseitigen. Zur Begründung
des Antrages weist Dr. v. Dar n darauf hin, daß schon bei
Vornahme der Occupatiou Bosniens und der Herzegowina die
Eisenbahnverbindung Dalmatiens mit Bosnien in Aussicht ge­
nommen worden, daß aber seither in dieser Richtung noch nichts
geschehen sei und Spalato noch der Eisenbahnverbindung mit
dem Hintcrlande entbehre. Der Ausbau dieser Linie bildet ein
vitales Interesse für Dalmatien, und es sei nothwendig, daß
gegenüber dem Widerstände, welcher von ungarischer Seite diesem
Ausbau entgegengestellt wird, die Regierung durch das Votum
des Gewerbevereines eine Stütze bei den gegenwärtig im Zuge be­
findlichen diesbezüglichen Verhandlungen erhalte. Der Antrag
wurde einstimmig angenommen.
fUmwandlung einer Papicrfabrik in eine
Actien- Gesellschaft] Wie man uns aus Fiume mit­
theilt, soll die Umwandlung der Finmaner Papierfabrik von
Smith L.Mehnier in eine Actien-Gesellschaft
unter Mitwirkung der ungarischen Regierung perfect
geworden sein.
fSyndicat für diö Soitthern-Kaeific-
Bahn.] Aus Newyork wird telegraphirt: Die- „stiewyorf
Times" meldet, daß ein aus den Firmen W. K. Wawderbilt,
E. K. -HarrimW, K, A.. Hill, N. B. Ream und JameS.


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 11 ]
Kr, 12995. Wien, Samstag
Speyer bestehendes Shndicat sich einen maßgebenden Einfluß
Mf die Sonthern-Pacrftc-Eisenbahn gesichert habe.
(Die Rückforderung von Depots bei
Differenz ge sch ästen.) Ein Senat des Handelsgerichtes
hatte heute unter dem Vorsitze des Ober-LandeSgerichtSrathes
Dr. Friedländer über zwei gegen die Baukeommissions-Firma
Zuckermann& Cie. von einem früheren Comnnttenten erhobene
Börfeuproceffe zu enticheiden. In dem einen Processe handelte eS
sich mn die Frage, ob das Depot eines Committenten, der Börsen-
Dlffcrenzgeschäfte durchführen läßt, vom Commijsionär zur
Deckung etwaiger Verluste bei diesen Geschäften herangezogen
werden kann. Diese Frage wurde vom Gerichtshöfe verneint.
Klügerische Partei im ersten Processe war die Inhaberin eines
Pretwsen-Gefchästes, Hermine Pollitzer. Deren Mann hatte sich
nach dem Inhalte der Klage von einem Acquisiteur der geklagten
Firma verleiten lassen, sich in Börsen-Specnlationcn einzulassen.
Zu diesem Zwecke hatte er zehn Stück Dampsschifs-Actien, welche
Frau Pollitzer bei der Firma Pinschoff L Comp, erliegen hatte,
aus die geklagte Firma übertragen lassen'und hatte ferner unter
dem Conto „Hermine Pollitzer" bebuss Deckung von■ Differenz-
geschäften noch andere seiner Frau gehörige Werthpapiere im
Gesamintwerthe von 2000 fl. hinterlegt. Als die Banksirma den
Geschäftsverkehr mit Herrn Pollitzer abbrach, verlangte Frau
Pollitzer die Rückstellung des unter ihrem Namen hinterlegten
Depots und betrat, da die Firma die Herausgabe verweigerte,
dkn Klageweg. In der von Dr. Friedrich Bien vertretenen Klage
wurde geltend gemacht, daß Adolph Pollitzer ohne Wissen und
wider den Willen seiner Frau sich bei der geklagten
Firma in Börsen- Spccnlatioueu eingelassen hatte, daß
die Specnlationstaufe innerhalb eines Zeitraumes von
nicht ganz vier Monaten 150,000 fl. ausmachten, und Laß dieser
zu dem Depot in keinem Verhältnisse stehende Umsatz wol am
besten den Charakter der entrirten Börsengeschäfte kennzeichne.—
In der von der beklagten Firma durch Dr. Alfred Berger er­
statteten Klagebeantwortung wurde zunächst die Einwendung der
niangelnden activen Klage-Legitimation erhoben mit der Begrün­
dung, daß die Firma Znckermann& Comp, die Klägerin persönlich
gar nicht kenne und mit ihr in keinerlei Geschäftsverbindung ge­
standen sei. Wenn die Geschäftsabschlüsse auf den Namen „Her-
mine Pollitzer" gebucht wurden, so geschah dies nur in Folge
Auftrages des Herrn Pollitzer, der erklärte, daß „Hermine Pollitzer"
der Name seiner Firma sei. In meritorischcr Beziehung wendete
die geklagte Firma ein, daß Herr Pollitzer sowol die zuerst hinter­
legten 10 Stück Dampsschifs-Actien als auch die später hinter­
legten Lose und Wcrtypapiere nicht als „Depot", sondern als
W e t t p r e i s o d e r Spieleinsatz der Firma übergeben
habe, da sich Herr Pollitzer in die Geschäftsverbindung unr ein­
ließ in der mwei kennbaren Absicht, Börsenspiel, also Diff renz-
geschäftc zu enlriren. Diese hinterleqten Papiere, vermeint die
Klagebeantwortung, sollten zur Deckung etwaiger Berlnste im
Börsenspiel des Herrn Pollitzer dienen. Die geklagte Firma erklärt
ferner, daß sie die zehn Stück Dampfschiff-Actim in Folge
Auftrages des Herrn Pollitzer aus dem Depot entnommen
und verlaust habe, und hebt hervor, daß die jeweiligen
Engagements des Herrn Pollitzer höchstens die Höhe von
30 bis 40,000 fl. erreichten. Bei der heutigen Verhand­
lung erklärte Dr. Bien, daß Frau Pollitzer die von, ihrem
Manne bei der geklagten Firma gemachten Differenzgeschäfle
auch für ihre Person anerkenne rurd führte aus: Die von der
geklagten- Firma Zmit Adolph Pollitzer gemachten Trans-
actioiten waren nicht klagbare Differcnzspiele, sie waren keine
rechtswtrksamcn Geschäfte und konnten daher nach deir 'Bestim­
mungen des Bürgerlichen Gesetzbuches weder durch Bestellung
eines FauftpfaiijdcS noch etwa durch Bürgschaft bekräftigt oder
sichergestellt werden. Der Vertreter" der geklagt«. .Firma,, plaidirte
cmiform den Ausführungen der Klagebeantwortung aus Ab­
weisung des Klagebegehrens. Nach kurzer Berathung fällte
der Gerichtshof das Urtheil, dahingehend, die geklagte Firma
sei schuldig, der Klägerin die iir der Klage bezeichneten Damps-
schiss-Acsicn sotvie die airdcren Werchpapierc binnen vierzehn
Tagen bei sonstiger Exemtion auszufolgen; dagegen
habe die Klägerin der geklagten Firma die ans ihrem Depot
lastenden Beträge von 3386 und 1069 fl. auszubezahlen. In
der Begründung des Urtheils gab' der Gerichtshof der Rechis-
an,schaumig Ausdruck, daß die nicht klagbare Spiclobligatiou
auch nicht durch Pfandbestellung verstärkt werden könne.—
Die zweite Verhandlung betraf eine Klage des in Kloster­
neuburg wohnhaften. Zuckerbäckers Leopold Bleichn« gleichfalls
gegen die Finna Zuckennann auf Äusfolgung eines Depots
von 10,700 K. Der Kläger erklärte, daß er entgegen der Be-
Häuptling der geklagtcir Firma dieser nie den Auftrag ertheilt
habe, für ihn air der Börse zu spielen. Der Gerichtshof er­
kannte auf Abweisung der Klage uud verurtheilte den
Kläger, zur Zahlung der Gerichtskosten sowie einer Muth-
wille n s str a s e von hundert Kronen an die ge­
klagte Firma.
sS ch ö n b r u n n c r R ö h rc n w al z w erk.) Die Gesell­
schaft Schönbrunner Röhrmwalzwerk, die sich in diesem Jahre als
Actien-Gesellschast constitnirte, erzielte im abgelaufenen Geschäfts-
jähre einen Reingewinn von 165,000 K. Der General-
Versammlung wird' beantragt, eine Dividende von sieben
Percent oder 14 K. zur Vertheilung zu bringen. Die Production
an Schmiede-Eismröhrcn und Stahlmassen hat sich seit dein Vor­
jahre nicht geändert und umfaßte im abgelaufenen Geschäftsjahre
circa 6 0 Waggons. In Folge der geringeren Bauthätigkeit ist
das Gasröhrciigeschäft der Unternehmung zurückgegangen, während
der Absatz des übrigen Röhrengeschäftes stabil geblieben ist. Von
dem Reingewinne werden- fünf Pcrcent, das sind 8000 K.,
stalutcngemäß der Reserve zugewiesen und 5000 K. auf neue
Rechnung vorgetragen. Der Export betrug im äbgelaufencn Ge­
schäftsjahre circa 50 Waggons. Derselbe ging zumeist nach den
Balkanstaaten und nach Italien.
sE leck Iris che Bahn Triest- Optschina.) Ans
Triest wird uns telegraphirt: Mitte November beginnt der
Bau der clekirricheu combinirten Zahnrad- und Adhäsionsbahn
T r i e st- O p ts ch in a. welchen die Elektricitäts-Gcsellschqft
„Union" übernommen hat. Die Bauzeit soll circa sechs
Monate dauern.
sB e r l i u e r Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse bekundete heute eine recht feste Tendenz. Die Ursache
bildeten der Deckungsbegehr der Speculation. zahlreiche locale
Käufe, die anhaltende Geldflüssigkeit, der Stückemangel bei der
Ultimo-Regulirung und die große Steigerung der einheimischen
Anleihen. Auch befriedigte der Ausweis der Deutschen Reichsbank.
Durch alle diese Momente wurde der ungünstige Eindruck der
Vorgänge bei der Preußischen Actien-Hypothekenbank und bei der
Deutschen Grundjchuldvank paralystrt. Aus dem Bonkcnmarkte
waren Creditactien in Folge Wiener Anregung favorisirt, wodurch
die Speculation auch in localen Bankactien zu Transactwnen
angespornt wurde. Die Actien der Preußischen Actien-Hypotheken­
bank und der Grundschuldbank wurden gestrichen. Die Pfandbriefe
des erstgenannten Instituts waren unverändert. Die Pfandbriefe
der Grundschuldbank notirten um V, Percent billiger. Monlan-
wertye stiegen in Folge des besseren Berichtes des „Iran Monger".
Für Laura-Hütte herrschte ein empfindlicher Stückemangel. Den
Staatsbahn-Aciien kamen Wiener Käufe zn statten. Prince-Henri-
IVeiie Freie Presse»
Bahnactien waren gesucht. Amerikanische Bahnen litten unter den
niedrigeren Newyorkcr Cursen. Transvaalbahn-Actien und -Obli­
gationen stiegen, nachdem die holländischen Verkäufe aufgehört
haben. Deutsche Anleihen waren bei animirtercm Geschäfte um
0'35 bis 050 Percent höher. Italiener stiegen in Folge Pariser
Rechnung. Serben besserten sich um 0-70 Perccut. Spanier er­
matteten in Folge von Abgaben der westlichen Börsen. Für
iSchifffahrt-Actien herrschte Kauflust per Kaffe. Jndustriepapiere
tendirten fest. Cementwerthe erholten sich in Folge der Anlündigung
von der Einbringung der Canalvorlage. Es stiegen Kasseler Feder-
stahl um 6^. deutsche Gasglühlicht mit 5, Nombacher Hütte um
3'/„ Stahlwerke H lisch um 3 Percent. Kölner Bergwerk sielen
um 7 Perccnt. Es notirten: Creditactien 202.37 (+ 1.62),
Discvnto-Commandit-Antheile 172.60 (+ 0.50). Darmstädter
Bank 131 0.90), Deutsche Bank 189.25 (-Z 1), Dresdner
Bank 143 (+ 0.25), Handelsgesellschaft 144.50 (+ 0.25),
Nationalbank 129.75 (— 0 25), Breslauer Discontobank 104.90,
Berliner Bank 104, Staatsbahn 138.80 (-j~ 1.80), Lombarden
24.60 (unverändert). Schweizer Bahnen stillt Gotthardbahn
139.70 (4- 0.20), Nordostbahn 87.50 (— 0.30), Unionbahn
80.40 (unverändert), Centralbahn 146.60 (unverändert), Jnra-
Simplon-Bahn 89.80 (unverändert), Meridionalbahn 130.25
(-)- 0.13), Mittelmeerbahn 97.75 (4- 0.13). Deutsche Bahnen
ruhig. Canada-Pacific 86.20 (— 0.17), Transvaalbahn 163.25,
Northern-Pacific Preferred 73.75 (— 0.05), Italiener 94.50
(4- 0.37), Türkenlose 107.25 (4- 1.25), Spanier 68 (— 0.90),
dreipercmtige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 87.25 (4- 0.35),
3 ',,pcrcentige preußische Conjols 95.50 (4- 0.50). Montanwcrthe
höher. Laura-Hütte 198.50( 4- 2.25), Dortmunder 87.r5
(4- 1.25), Bochumer 179.25(+ 3.35), Gelsenkirchener 185.40
(4* 2.03), Harpener 177.75 (-f- 1.50), Hibernia 194.25
(4- 2.38), Consolidation 327.50, Daunenbanm 86.50 (-s- 2.50),
Lloyd-Actien 111.60( 4- 0.80), Paketschissfahrt-Actien 122.50
(4- 1.25). Privatdiscont 3 7/ s Perccnt (unverändert).
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heurige Börse begann in den besten Dispositionen, wurde
aber durch den starken Rückgang der Exlöricurs und aller spanischen
Werthe ungünstig beeinflußt. Spanische Staalswcrthe und spanische
Bahn; av e e litten unter der Erhöhung des Agios in Spanien,
welche« üb r 33 Pcrcent ging. Uederdies sendeten die spanischen.
Märkte ungünstige polrtische und finanzielle Berichte, welche hier
Verkäufe veranlaßten. Dem oft drängenden Angebote stand keine
Kauflust gegenüber. Exterieurs gingen um 1 Franc 15 Centimes,
Cuba-Äons um 1 Franc, andälusische Bahnen um 10 Francs,
Saragossa-Bahn um 7 Francs zurück. Französische Renten waren
gehalten. Bon .fremden Renten reagirten Italiener um 15, Portu­
giesen um 10 Centimes. Türken waren schwächer. Es notirten:
Serie C 25.35, Serie I) 22.55. Bankwcrthe erlitten durchwegs
stärkere Einbußen. Banque de France fielen um 10, Banque
de Paris um 12, Banque Internationale um 13, Credit Foncier
um 5 Francs. Eisenbahnen waren gehalten. Pariser B e r-
k e h r s w e r t h c lagen fest, manche waren kräftig erholt; so ge­
wannen Pariser O m uibus Hund er t Francs,
Tomjon 7 Francs, Metropolitain 5 Francs. Pariser-
Tramways und Traction waren schwach. Die Börse jchloß
in fester Tendenz, ausgenommen für spanische Werthe.
Es notirten: Dreipercentige Rente 100.16, dreipercmtige amor-
risable Rente 99, Z^percentige Rente 102.45, Banque de
France 3990, Crödit Foncier 655, Snez-Actien 3495, Egypter
106.75, Exterieurs 67.97, Italiener 94.15, russische Anleihe
101.30, neue russische Consols 83.75. Portugiesen 23.40, Banque
Ottomane 536, Lombarden 133, Rio 1468.— Der. M t n e n-
markt hatte in Folge r»Nischep'.Muft eine feste Tendenz. Es
notirten: Chartered 84.75, Debecrs 731.50, Eastrand 186,
Ferreira 529, Geduld 119, Goldfields 188.50, Hnanchaca 148.50,
Lancaster 67, Mozambique 51.50, Randfvntem 75.75, Rand-
minen 1015, Robinson 227, Simmer and Jack 158, Transvaal
73.75.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse hatte eine matte Tendenz, sie war Vormittags mit
der Beendi nng der Ultimo-Liquidation beschäftigt,. Nachmittags
war der Grundton etwas freundlicher, besonders in Consols.
welche um '/«Perccut stiegen. Argentiner und Brasilianer notirten
um 1 U, Italiener um 3/ a Perccnt höher. Chinesen waren unregel­
mäßig, eher schwächer. Griechische Monopol-Anleihe notirie um
! a Percent billiger. Spanier fielen um '/« Percent. Minen
warm fest. Amerikanische Bahnen unterlagen bedeutenden Schwan­
kungen und notirten schließlich durchschnittlich um l i% Dollar-
niedriger. Arbitrageure kauften an der Nachbörse, London war
aber williger Abgebcr. Der Discout war bedeutend fester und
stellte sich aus 3% Pcrcent, da man bedeutende Goldabflüffe nach
Frankreich und Amerika befürchtet. Tägliches Geld belief sich auf
2 bis 2 t, 4 Percent, was in Verbindung mit dm Ultimo-
Zahluiigen und der Wiederaufnahme von Consols-Belehnungen
seitens der Bank steht. Der Goldausgang belief sich aus 15,000
Pfund nach Egypten und 7000 Pfund nach Holland.
sE r ösfnu n g der Halte st elleChodaczkow malv.)
Am Id. October d. I. wurde die zwischen den Stationen Bor i
wielki und Kolo dziejowka im Kilometer t0'2 der Localbabu Borki
wielki-Grzymalow gelegene Haltestelle Cbodaczkow maly füt_ den
Personen- und Gepäcksverkebr eröffnet. Die Fahrkarten-AuSgabe findet
beim Zuge, die Gepäcksabfertigung im Nachzahlungswege statt.
(E r ö f s n u n g der Haltestelle S ch m i d l e s für den
Fruchte »verkehr in Wagenladungen.) Die bisher nur
für den Personen- und beschränkten Gepücksverkehr eingerichtet ge­
wesene Haltestelle SchmidleS.der Localvahn Rakonitz-Pladen-Petschau
wurde am Id. October d I. auch für den Frachtenveriehr in Wagen­
ladungen eröffnet. Das Aus- und Abladen in die Eisenbahnwagen,
beziehungsweise aus denselben ist in dieser Verladestelle durch die
Parteien in der tarifmäßig hiezu festgesetzten Frist zu besorgen.
(Amortijirte Werthvaviere.) Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 16. bis 20. October 1900 enthalten folgende
Amortiürungs-Kundmachungen: Sechsvercentige k. k. priv. Donaü-
Dampsschiffsahrt-Prioritäts-Obligation 9tr. 8813 ver Nominale 200 fl.;
vierpercentige f. k. priv. Donau-Damiffschiffsahrt-Prioritäts-Obligation
vom Jahre 1857 ä 100 fl. CM., Nr. >9126; Coupons zur Actie
der Oesterreichisch- Alpinen Montan-Gcsellschast Nr. 8«454 a 100 fl.,
und zwar fällig am 1. Juli 1898, 1. Juli 1897, 1. Juli 1898,
1. Juli 1899, 1. Juli 1900: Coupons vom 1. April 1899 bis
1. October 1904 fällig, von Silber-Renten-Obligationen Nr. 38556,
218090, 288817 218818. 3078-9 ä 100 fl. Nominale: Coupons
Vom I. Februar 1899 dis 1. August 1904 fällig, von Nvtenrent en-
Obligatwncn Nr. 326287. 326288, 826289, 326290 ä 100 fl;
Co»pons vom 1. Juli 1899 bis 1. Januar 19 3 von Silber-Renten-
Obligationen Nr. 119964, 210686 a 190 fl.: Oesterreichische Rothe-
Kreuz-Lose ddo. 1. Juli 1882, S. 967 Nr. 39. S. 2766 Nr. 1 per
10 fl.: ^Mudolphs-Los S. 457 Nr. 9 per 10 fl.: Einlagebuch der
Sparkasse Oberbollabrunn, Nr. 162551, aus Johann Haselberger
lautend, mit Saldo Per Ende Mai 1960 4156 K. 68 H.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 26. October. (Esfectenbörse.) llnionbank 256.50.
Escomptebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 327.—.
ivnosteuska Banka 259.50. Prager Creditbank —.—.
öhmische Jydustrialbank —.—. Ruston —. Daniek'sche
Maschinmfabrik 464.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
208.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
27. October 1900 Seite 11
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. Zftzpcr-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheinc
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4 1/ 2 perantige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest, 26. October. (Offictelle Schlußcurse.k
Zwanzig-Francsstücke 19.22 Wechsel per London (kurz) 240.55. -lang)
240.55. Oesterreichische Pavier-Rente 96.60 Italiener 92.50.
BudaPest, 26. October. (Esfectenbörse.— Offe-
cietle Schtußcur se.) Oesterreichische Creditactien 650.50.
Ungarisches Prämlen-Anleben 163.50. Ungarische Creditbank 648.—.
Ungarische Hypothekenbank 425.—. Ungarische Escomptebank 423.—.
Vierpercentige Rente 94.50. Ungarische Commerzialbank 2550—.
Elektricitäts-Actie» 237.—. Ungarische Industrie-und Handelsbank
158.—. Ungarische Kronenrente 90.20. Oesterreichische Goldrente
95.— Oesterreichische Kroncnrcnte 97.15. Pester Straßenbahn 583.—.
Elektrische Stadtbahn 271.—. Ganz& Comv, 3140.— Salgo,
Tarjaner 616.—. Rima-Mnranher 498—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsdahn 650.50. Auf ausländische Anregung verlies die Börk-
beute in- angenehmer Stimmung und erfuhren fast sämmtliche WertK
Avancen. Besonders gesucht waren Rima-Muranyer, welche gegerr
gestern circa 14 K. profitirten.
Berlin, 26. October 1 2 Uhr 20 Minuten. Creditactien 203 20.
Lombarden 24.50. Staatsbahn 137.90, Italiener 94. 0. Disconto-
Commandit 172.—. Mittelmeerbahn- Actien 97.60. Türkenlose
106.60t Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 203.—. Lombarden 24.50.
Staatsbahn 138 25. Italiener 94.60. Disconto-Commandit 472.—.'
Mittelmeerbabn-Actien 97.60. Türkenlose 107.25. Behauptet.'
Frankfurt, 26. October. (A n f a n g s c u r s e.) Creditactien
203 —. Staatsbahn 137.50. Lombarden 24.60 Ungarische Gold-
rente 95.60. Ungarische Kronenrente 90.60. Ruhig.
Frankfurt, 23.October. (Abendbörse.) Creditactien 204-30
(651.96) Ultimo. Staatsbahn 189.80 (654.45) Ultimo. Lombarden
24.75 (112.33).Ultimo. Deutsche Bank 189.25. Disconto 172.40.
Dresdner Bank 143.10. Gelsenkirchener 185.75. Harpener 178.
Hibernia 194.40. Laura-Hütte 198. .0. Fest. Umrechnungs-Curs 117.80.
Hamburg, 26. October. (A b e n d b ö r se.) Creditactien 204.30
(651.96) Ultimo. Fest. Umrechnungs-Curs 117.80.
Mailand, 26. October. Devise Loudon (drei Monate) 26.58.
Devise Frankreich (aus Sicht) 105.90. Italienische ftmfpercentige
Rente per Ultimo 99.72'5, per Kasse 99.70. Meridioiialbahn-Actien
696.—. Mittclmeerbahn-Actien 517.—.
Paris, 26. October (Ansangsc u r s e.) Dreipercentige
Rente 100.17. 3b2percentige Rente 102.50. Jtal ener 94.30. Türkische
Consols 22 62. Banque Ottoniane 585.—. Türkenlose 110.—.
Spanische Exterieurs 68.60. Unentschieden.
London, 26. October. (Eröffnung.) 2^/,Percentige Con­
sols 98‘s i,.
Petersburg, 26. October. Wechsel aus London 93.75
(240.98). Wechsel auf Be-liii-45.80 (118.02). Wechsel auf Paris
37.37 (95,84). Umrechnungs-CurS 254.50.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 26. Octoher.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigiiag der Spesen und gemäss den jeweilige»
Platizusancon per Ultimo (U), Medio (A) oder isasse (K) berechnet.
Effao«
j Berlin
! Frankfurt
1 Mnmbnrc
! Ours
P-uitÄt
j Cujs Parität
Cnrs
Parität
K
L
E.
4 2% Papisr-Rente.........
93.60
06.73 K! 96.55
98.68K
4’2% Silber-Rente
96.23
96.38 U SS.15
96.28 K
95.90
98 03 K
&% österreichische Goldrente.
98.9!)
114.14 6 97.10
114.33 h
97.50
114 84K
4% ungarische Goldrente....
95,30
114 25 K
95 80
114.*.5 C
25.50
113.89 U
« Krononrente..
90.80
SO 92 Ui 90 65
90.77 U
4 %% Ung.ßisenb.-Gold-Obiig.
yn-.io
120*54 K
Oest. Creditactien
201.-
651.-0
203—
617 7» 0
204.30
651.93 0
Oes<.»Ung. Bankactien. .. ....
122.50
1712.74k
Wiener Ban’ivereins-Actien..
115.50
459-29 0
ITnionbank-Actien
Staatähahn-Actlöh. .7 i ’.! *. .k •.
138.80
649.73 0 138—
645 96 U
133.50
648 32 ü
Lombarden......*
24.60
111.62 0
24 70
112.19 n
21.50
111 1511
Nordwestbahn-Actien
113—
451.230
Eibethalbalm-Acfcicn
Bascbfeiehrader Actien Lit B.
266—
1632.070
Böhmische blordbahn-Actiea..
Alpine Montan-Aetien
201—
400.88 K
Oesterraichischo Banknoten.
84.95
117.72
Wien (kurz;)..... ... ..
84.80
117.81
84.80
117.81
Wien(lfuig)...,
Russische Noten
316.60
25'-.15
Parisfkurz).,
81.40
95.95
81.41
95.96
London (kurz)..............
20.42-5
240 82
20.42-7
240.85
London (lang)
20,25-5
240.99
Amsterdam (kurz)
169.15
199.41
Italien
Nachbörse.
76.80
90.47
Oest. Creditactien
204.40
652.28 0
204
651 —C
Staatsbahn-Actien.
183.90
650 20U
138.80
619.73 U
Lombarden
24.60
111.620
21.70
112.10 0-
4Hungarische Goldrente....
95 80
111.25U
U.nreciinmgs-Curs 117.81.
Umrechnungs-
Umrechnungs-
Dreipercentige deutsche Consols 87.25. Ualiener
Curs 1-7.80.
Curs 117.80.
94.50. Disconto 172 50. Deutsche Bank 189 10.
Fast.
Italienc
94.60.
iiittelmeerbahn 97.60. Moridionalbtvhn 130.25.
Laura-Hütte 198.75 Uarpenor 177 75.
NaebbÖrsc fest. Localmarkt sehr belobt auf
Steigerung des Fondsraarktcs und auf flüssigen
Geidstand. Spapier matt auf Paris.,_
Berlin. Im heutigen Börsenvcrhehve lagen Hütten- und Bergvrerks-Acticn
sowie Bankenworthe fest auf das Dcclmngsbedürfoiss znm Ultimo. Man verwies z«
(runsten der Eisen- und Kohlcn-Action auf den günstigen Bericht des „Iron
Monger“ über die Lage des amerikanischen Eisenmarktes. Das Geschäft vrar wenig
belangreich. Inländischo Staatsanleihen besser. Oesterreichische Staatsbahn am
Wien höher. In der zweiten. Börsensfunde Montanwerthe leicht schwankend
Ultimogeld h 9 /« Percent. Privatdiscont 8 7 /* Percent.
E ffeefc
Paris
Effeot
Paris
Curs
| Parität
Curs
Parität
4% osterr. Goldrente ..
96.20
K
LU 92 ü
Staatsbahn-Actien
866.—
6"
847. w v
4?» ungar. Geldrente..
Lombarden
104.67Ü
3% äudb.-Prior. J.-J..
311—
322.38 S
Alpine Mont*n-Actien..
Bodcncredit-Action....
Türk-, Tabak-Actien....
307.—
2W.01V
Ländorbank-Actien ...
Wechsel auf Wien.....
103.13
96.01
Ung, HjpothekenVuk.
—-—
Wechsel auf London ...
25.10-5
240.76
Umreohmings-Curs 9 >*90.
8% *mortisab>r> r :i*ihe 09.—, Rente 100.12. 37*96 Rente 102 45. Itulienei
94.15 TörV**ei...' nscls 21.55 Egypter 106.75. Eiterieme 67.97. Banque
Ottomane. ''**- r tcnlose 109 70. Banqae de Paris. Credit Foncier
—Meridiacalbahä —. Rio 1463.—. Debeers 73! l 50. Eastrand 186,—,
Chartered 84.75. Randfontein 75,75. Ungleichmässig.
Effect
London
Effect
London
Curs
| Parität
Curs
Parität
454 Ssterr. SoIdfente..
K.
Wechsel auf Wien.....
L.^
ungar. Goldrente,.
95.50
113.13M Silber.
29.93
•
101.36»)
Lombarden«| 5.—
*) Für ein Kilo fein.
39.35MJ
Umroofinungs-Cura 240.70.
2^4Ä Consols 93.93. Snanior 67 50. Italiener 93.87. Rnplen 64.75. Canad*
Pacific 90Chartered 3.37. Eastrand 7.23. Raodfontoia 3.—. Randminen 40.25,
Osdsors 29.—. Piatzdiscoat S 3 /* Porcent. Bankausgang 22,0(X) Pfd. St. Ruhig.
Waaren berichte.
Wiener Waaren- «nd Beodnetenmavlt.
Engrospreise vom 26. October.
Leder. Verkehr nicht belangreich, da das Wetter zu trocken
erscheint. Es notirten: Terzen Dreisatz K. 138 bis K. 142,
Zweisatz K. 134 bis K. 136; Hälse K. 105; Avern K. 85;
Büffelbends, Prima K. 145, Avern K. 75. Kalbleder, braunes,
leichtes K. 440 bis K. 470, mittelschweres K. 400 bis K. 430.
Kuhlcder. braunes Prima K. ISO. Vacheleder Prima K. 143
bis K. 155: Kipsjeiten Prima K. 120 bis K. 135 per
50 Kilo ab! Wien.
Kammzug.s Deutscher La Plata-Zug Contract L notirie
am 24. October 3 Francs 55 Centimes per Kilo. TageS»
Umsätze in Antwerven 290.000 Kilo. Behauptet.


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 12 ]
Seite isj
Wien, Samstag
Neue^Freie ir*r*esse.
ST.^Oetober^löOO
M?129ö»
Schellack. Hiesür ist eine Steigerung von 3 sli. Per Cwt. zu
verzeichnen. Bon den in London angebotenen 288 Kisten fanden
22» Kisten Nehmer. D N notirte 62 sh. per Cwt.
Elfenbein. Die Preise blieben in der Londoner Anction un­
regelmäßig. Einzelne Provenienzen und namentlich egyptische
büßten 2 Pfd. St. per Tonne cm.
Schweinefett und Speck hielten sich unverändert.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
lver 10Ü Kilo). Rohzucker. 88 Grao R-, prompt. Frachtvans
Aussig K. 25.— G.,. K. 25.10 W.; ab Olmütz K. 23.80 G..
K. 24." W.; ab Brünn-Wien K. 23.90 G„ K. 24.10 W.: per No­
vember-December FrachtvastsAussigK. 25.05 G., K. 25.15 W. .Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— SB.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86,7» G., K. 87.— SB.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.60 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.: Raffinade, Großbrote
K. 28.75 G., K. 89.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 SB. per October-November ab mährischen Stationen tranfito.
Piles, Centrifngal, Prima, prompt, K. 27.50 G., K. 28— W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liier- Percent) prompt K. 43.— ©.,
43.40 SB. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G., K. 41.60 SB. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest tranfito; galizijches,
Standard White, prompt K. 39.85 G., K. 40.85 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.85 W. ab Wien per
Waggon.— Colonial waaren: Kafsee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 52 G., K. 55 W.; detto Good Slvcrage
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 SB.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. 193 K.W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
, Wien, 26. Octobcr.! O r i g.- B e r.f Die ruhige Haltung
der fremden Börsen— mit Ausnahme von Paris, woher höhere
Curse gemeldet werden, lauten die Notirungen zumeist unverändert
— hat im hi sigen Nachmittagsverkehre eine leichte Adschwächung
bewirkt. Umgesetzt wurden: Frübjabrsweizen zu K. 8.07, K 8.06,
K. 8.07, Frühjahrskorn zu K. 7.72, K. 7.71, Octobcr-Mais zu
K. 6.45, Mai-Juni-Mais zu K. 5.37. Der Herbsttermin ist zumeist
erledigt und daher per Herbst kaum mehr ein Verkehr.
Centralmarkt in Rudolvhsheinr.
Wien, 26. October. (Orig.- Be r.j Die Zusuhren beliefen
sich heute auf 202 Wagen Klee und Heu und vom 24. bis 26. Oc­
tober auf 23 Fuhren Stroh. 31 Wagen Kartoffeln, 57 Wagen
Kraut. 23 LLagen Eier, 164 Wagen Grünwaaren, 90 Wagen
Obst und 8 Wagen Holz.— Vom 24. bis 26. October wurden zu
Markte gebracht: 860,000 Stück Eier und circa 2500 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 81 bis 32 Stück. Secunda-Eier
33 vis 34 Stück. Kalk-Eier 37 bis 38 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. bO H., Landbutter von 2 K. bis
2 K. 20 H., gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K. 70 H.
bis 2 K., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.,
Rindichmalz von 2 K. bis 2 K. 60 H., Topfen von 48 H. bis 60 H.
per Kilogramm.
Eierbörse.
Wien (Rudolphsheim). 26. October. fOrig.-Ber.f Die
Marktlage bleibt stationär und verhielten sich die Preise auch während
der zweiten Wochenhälste aus dem letzten Stande. Für frische volle
Waare herrscht rege Nachfrage, und wurden sämm'liche Ankünfte
schlank ausgenommen. London meldet lebhafte Kauflust und bei
steigender Bewegung flotten Absatz Berlin gut behauptet.
Letzter Curs Mark 3.50 bis 3.65 per Schock (60 Stück). Verkauft
wurden: Prima Strohwagen-Eier 34 Stück, Prima Faß-Eier 34
Stück, Secunda 34'/ 2 bis 35 Stück für je 2 K. exclusive Packung.
Kistenwaare (L 1440 StüH: Prima Bacskäer K. 75 bis K. 76,
Prima andere ungarische K 78 bis K. 74, Siebenbürger (Ori­
ginal! K. 74 bis K. 73, sortirt K. 75 bis K. 76 und Secunda-
Qualitätsn K. 54 bis K. 56 inclusive Packung. Kalk-Eier 38 bis 39
Stück für 2 K.
Landwirthschaftliche Sämereien.
Wien,26.October. (Orig -Ber.vonBrüderSchmeichler.f
R o t b k l e e. Die rückläufige Bewegung, welche im Anschlufle an
die niedrigeren amerikanischen Notirungen auch während der Vor­
woche auf allen continentalen Märkten mehr oder weniger fchars
anhielt, scheint einstweilen auf unseren inländischen Märkten zum
Stillstände gelaugt zu sein oder zumindest einer zuversichtlicheren
Stimmung Platz gemacht zu haben, war jedoch zur Klärung der
Situation und Gesundung des Artikels schon aus dem Grunde heil­
sam, weil durch die kräftigen Werthherabsetzungen bic Exportchancen
erfolgreich gefördert, andererseits die zweifellos großen Risten des
Samenhandels bei früher bestandenen Phantasiewerthkn beseitigt oder
zumindest aus ein Minimum reducirt wurden. Im Sinne der freund­
licheren Tendenz wirkte des Ferneren und nicht zum kleineren Theile
die Erwägung seriöser Handelskreise, daß die überraschend früh­
zeitigen. mitunter recht ansehnlichen Saatansuhren aus den öster­
reichischen Productions-Gebieten, welche sonst erst in den Winter-
monaten herauskommen, diesmal in Folge des phänomenal schönen
constanten Druichwetters viel früher an den Handel gelangt, derzeit
aber an vielen Orten in Böhmen und Mähren in constanter Ab­
nahme, nach verbürgten Meldungen an ihrem Ende sind. Umsätze
waren in allen Gattungen und Herkünsten von Rothklee ziemlich
bedeutend, und zwar feine und feinste österreichische Rothsaaten zu
K. 67 bis K. 72, ungarische zu K. 64 bis K. 70 per 50 Kilo brutto
ab hicr W e i ß k l e e steigend, in seinen und feinsten Qualitäten für
den Export lebhaft gefragt. Eine größere Post Herrschaftssnat er­
zielte K. 75 per 50 Kilo brutto ab hier. Luzerne Frankreich und
Italien offerirrn nunmehr dringlicher zu herabgesetzten Preisen, aber
auch ans Ungarn sind die Angebote der Landwirthe beträchtlicher
geworden, dagegen war die Kauflust ziemlich schwach. Wir notirten:
Französische seidegereinigte Luzerne Francs 420 bis Francs 125 per
l! 0 Kilo ab Provencer Stationen, italienische seidengereinigte Luzerne
K. 50 bis K. 55, ungarische naturelle K. 43 bis K. 48 per .50 Kilo
brutto ab hier. Esparsette. Ruhiges Geschäft bei laum ver­
änderten Preisen. Steinklee verkehrt wegen Mangels an Export­
frage in matter, ordinäre Sorten in flauer Tendenz. Wir notirten:
Prnna-Stemllee K. 17 bis K. 18 1/ 2, geringen Steinklee K. 15 bis
K. 16 per 50 Kilo brutto ab hier.
Wildprct.
- Paris, 24. October. (Orig. -Ber. der Factorerie
E. Ko nee, vormals Kaufmann.) Die Zufuhren in Reb-
hüinern und Haien bleiben unverändert und gering, während Rehe
seit Beginn der Woche von Tag zu Tag in größeren Quantitäten
zu Markte kommen Die Preise der letzteren find heute etwas
gewichen, junge Rebhühner sind ebenfalls etwas schwieriger im Ver­
kaufe, dagegen Hasen stets flott geräumt. Wir notirten (inclusive
aller Spesen): Junge Rebhühner von 2 Francs bis 2 Francs
75 Centinles, alte von 1 Franc 75 Centimes bis 2 Francs, Hasen
von 5 Francs bis 7 Francs. Fasane von 3 Francs bis 5 Francs
50 Centimes, Alles per Stück. Rehe von 1 Franc 75 Centimes
dis 2 Francs 50 Centimes per Kilo.
Hopfe«.
London» 23. Octobcr. fO r i g.- B e r. von L a u g st a s f,
Ehrcnberg& Pollak.) Ter Markt ist sehr fest mit sehr
lebhaftem Geschäfte zu steigenden Preisen. Während voriger Woche
fand ein bedeutender Umsatz statt besonders in guten Mittel-Quali­
täten. Verschiedene bedeutende Pflanzer von East und Mid Kents
halten noch immer zurück. Auf den amerikanischen Märtten ist em
bedeutendes Geschäft sowol für den inländischen Verbrauch als für
den Export.. Zufolge officiellen Ausweises wird der diesjährige Ertrag
auf 347,894 Centner abgeschätzt gegen 661,393 Centner im Jahre
1899, auf 5!,843 Acres in diesem Jahre gegen 51,843 Acres im
Jahre 1899 oder per Acre 6'78 Centner in diesem Jahre gegen
12 76 Centner im Jahre 1899.
Indigo.
Luckuow, 26. October. fO r i g.- B e r.j Laut amtlichen Er­
hebungen standen 271,396 Acres unter Anbau, um 17 Percent
mehr als im Vorjahre. Die Gesammt-Ernten lieferten 47,293 Factorei-
Maunds, um 20,321 Maunds mehr als in der Vorjahrs-Campagne.
Die erweiterten Anbauflächen erwiesen sich sehr Vortheilhaft. um-
-somehr als die Preislagen befriedigen.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Antwerpen, 26. October. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract B notirte per November 3 Francs 57 */, Centimes, per Februar
3 Francs 62'/, Centimes, per Juli 3 Francs 67'/, Centimes.
Umsatz 400,000 Kilo. Stimmung: Behauptet.
London, 26. October. ITelegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72°/» Pfd. St. per
Kasse, 73 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
128 Pfd. St. per Kasse, 124°/» Pfd. St. per drei Monate;
Zink 18 7/ s Pfd. St.; Blei, spanisches 17°/, Pfd. St.» eng­
lisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Warschau, 26. October. (H o p fe n m ark t.) Fest;
verwehrte Transaktionen. Mittlere Waare ist für Oesterreich und
Böhmen gefragt. Primawaare bis 19 Rubel, Mittlere 9 bis
11 Rubel per Pud.
Newyork, 24. October. (Zucker.) Die Wochen-Ein-
schmelzungen in den vier Haupthäfen Nordamerikas umfaßten
36.000 Tonnen, die Borräthe 58,000 Tonnen (gegen 22,000
und 184,000 Tonnen vor Jahresfrist).
Matanzas, 24. Octobber. (Zucker.— Wochenbericht.)
Die Borräthe in den sechs kubanischen Häfen werden mit
2000 Tonnen angegeben, 12,000 Tonnen weniger als in der
gleichen Zeit 1899.'
Simla, 24. October. fKabel- Telegramm des Bicekönigs
von Indien.) In Theilen von Bombay, Deccan und Hyderabad
wären Regen dringend nöthig. An den Nothstandsarbeiten sind
nur noch 1.831,000 Personen beschäftigt.
Triest, 26. October. Centrifugal-Pile flau, prompt K. 270»
bis K. 27°/«, per November-März K. 27'/« bis K. 27°/«.
Budapest, 26, October. (Officielle Schlußcnrse.)
Weizen per April K. 7.83 bis K. 7.84, Roggen per April K. 7.30
bis K. 7.32. Hafer per October K. 5.60 bis K. 5.61, per April
K. 5.64 bis K. 5.65. Mais per Mai K. 5.06 bis K. 5.68. Weizen-
Offerte schwach, Kauflust begrenzt, ruhig. 9060 Meter-Centner Umsatz,
unverändert, behauptet. Uebriges wenig Verkehr, unverändert.
Termine bei stagnirendem Verkehr auf höheres Newyork fester. Be­
wölkt und kühl. Gekündigt wurden: 1500 Meter-Centner Roggen.
Budapest, 26. October. iBorstenv ich markt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 94 bis'96 H., serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorrath am 24. October
36,317 Stück, Austrieb am 25. Octobcr 2»7 Stück. Abtrieb 1090
Stück. Es verbleiben demnach noch 35,494 Stück.
Berlin, 26. October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 48.40.
Berlin» 26. October. (Productenmarkt.) Weizen per
December 153.50, per Mai 160.—, still Roggen per December
142 25, per Mai 143.25, behauptet. Haser per October 134.60. per
Mai 133.75, fest. Mais per October 130.—, per December 119.50,
flau, Rüböl per October 63.80, per Mai 63.40, fest. Schön.
Breslau, 26. October. Weißer Weizen 15.70. gelber 15.60.
Roggen 14.80, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais per 100 Kilo
14.50,
Magdeburg, 26. October. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.20 bis 10.82(4», exclusive 75 Grad 8—
bis 8.50, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.52'/,. Ge­
mahlene Melis Prima 27.02'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per October 9.70, per November 9.579,, per De­
cember 9.620,,’ per Januar-Mär; 9.77'/,, per April-Mai 9.92'/,.
Köln» 26. Oktober. Rüböl per lOO Kilo- loco 69—
Hamburg, 26 October. (Prodnctenmarkt.) Weizen
loco ruhig holsteinischer loco, neuer !44.— bis 151.—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, ruhig, neuer '30.— bis 145.—. süd­
russischer, neuer, flau 105 bis 106. Rüböl ruhig, loco 65.—. Spiritus
(KX) Liter zu U»i Percent) sRegulirungspreisj per October 17.50,
per October-November 17.50 still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum loco 6.85, ruhig. Bewölkt.
Hamburg, 25. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—38,
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per October 37.50,
per December 38.25, per März 38.75, per Mai 39.25, Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per December 38.50,
per März 39.25, per Mai 39.75 Geld.
Bremen, 26. October. Petroleum loco 6.95.
Antwerpen, 26. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 26. October. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.50, per November 15.2», per vier Monate vom November
15.50, per vier ersten Monate 15,50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19-75, per November 20.10, per vier Monate vom November
20.60, per vier ersten Monate 21.20, fest. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.65, per November
25 90, per vier Monate vom November 26.45, per vier ersten Monate
27.45. fest. Rübö! per laufenden Monat 81.75. per November 8175,
per zwei letzten Monate 81.75 per vier ersten Monate 82.25. stetig.
Spiritus per lausenden Monat 33.25, per November 32.50, per
vier erste» Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 33.25, stetig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.50, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad vrutto) 23.—, ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 28.l2'5, per November 28.37'5, stetig, per vier
ersten Monate 29.12'5, per vier Monate vom März 29.62°5.
Raffinade disponibel 103.50 bis 104.—. Stach Regen aufklärend.
Paris» 26. October. «Schluß.) Roggen per lausenden
Monat 15.35, per November 15.25, per vier Monate vom November
15.50, per vier ersten Monate 15,50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19.80, per November 20.20, per vier Monate vom November
20.70,. per vier ersten Monate 21.25, fest. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.65, per November
26.15, per vier Monate vom November 26.60, per vier ersten Monate
27.40, fest. Rüböl per laufenden Monat 81.25, per November 81.75,
per zwei letzten Monate 81.50, per vier ersten Monate Mai 82.—.ruhig.
Spiritus per lausenden Monat 33.50, per November 32.50, per vier
ersten Monate 32.75, per vier Monate vom ’Diai 83.—, ruhig. Roh-‘
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 27.50. Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 28.—. ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.25, per November 28.370-,, fest, per vier ersten
Monate 29.25, per vier Monate vom Mär; 29.75. Raffinade
disponibel 103.5V bis 104.—. Nach Regen aufklärend.
Havre, 26. October. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per October 46.25, per Februar 46.50.
London» 26. October. (Prodnctenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 sli. 6 d. bis
26 sli., Rüböl 31 sh. 100» ä. Verkäufer. Mais 19 sh. 9 cl.
Import: 20,000 Quarters Weizen, 25,000 Quarters Gerste,
20.000 Quarters Hafer. Starker Regen.
Liverpool, 26. October. (Prodnctenmarkt.) Weizen
californischer 0» d. bis 1 d. niedriger, Mais amerikanischer '/»d.
niedriger, Mehl amerikanisches 9 d. niedriger. Regen.
Liverpool, 26. October (Bau mm ollm arkt.) Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 52. Umsatz 8000 Ballen.
Tagcstmport 16.000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per October
5®/e«, per October-November 4‘ 3 /„«, per November-December 4 39/ 64,
Wochenbericht: Import 104,000 Ballen, Export 600k
'Ballen, Umsatz 45,000 Ballen, wirklicher Consum und Forwardei
61.000 Ballen, wirklicher Vorrath 199,000 Ballen.
Petersburg, 26. October. Roggen per October 6.10- Nebel!
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteor«
logte ia Wie» vom 26. October 1900, 7 Uhr Morgens.^
per December-Januar 4"/s«. per Januar-Februar 4°°/s«, per Februar-
März 4 54/ e «, per März-April 4°%«, ver April-Mai 4* 1 /««, per Mai-
Juni 4°°/s«, per Juni-Juli per Juli-August 4")W
Lust-.
druck »I
TMipe»
Nie«
j Temper«
Station
'tatat
Delfins
Wlud
Bewdlkung
der-
Ichivg-
II
|
Euer
758-4
4-6
L©
1
Nebel
2
Ausfici..
759-7
5*0
S
3
bewölkt
r 9
4
Eraiitenau
759-5
1-2
1
N!edel
7
0
Prag
759-2
5*6
■©
1
Nebel
10
2
Klartau
1-8
SW
1
klar
Budweis
760-8
1-4
m
1
viertel bewölkt
s
0
Tabor
781-1
1*4
SW
1
Ltevel
8
0
Deutschbred
759*9
3-5
SSE
2
Nebel
8
2
Zucrim
7M-9
3-8
0
klar
Brün»
760-3
2 4
miss
1
klar
S
-2
Prera»
730-.9
0-4
u
drcib. bewölkt
I 8
— 1
M.-Schönberq...
759-7
1-8
ü
klar
8
1
Barzborf
759-1
5-0
0
bewölkt
! u
2
fflietit}
761-3
3*2
S
1
viertel bewölkt
0
Krakau
761-9
— 0-9
W
1
vierte! bewölk!
H
— 1
Samern
762'2
1 0
0
Nebel
1
Przcmysl
762-0
1 5
WNW
1
vierte! vcwöikt
tcmbfsra
782-2
3 1
0
Nebel
4
1
Tarn»pol.......
761-7
2-2
W
5
bewölkt
4
Czernowitz
762 3
?-2
W
Ö
bewölkt
ii
8
Riva
761 0
10-6
N
1
breit,, bewölkt
17
10
Gries (Bozen)...
760-8
0 0
0
Sftcqeu
15
9
Breqen;
753-7
3*8
0
Nebel
10
1
Zcmis
760-4
5-2
0
klar
NimSbruck
761-4
1 9
0
Nebel
12
1
Zell am See....
761 2
2-4
0
vrebel
Salzburg
758:9
6-1
S
2
klar
13
2
Rchi
760-7
4-0
<2
2
Nebel
12
4
Kremsmiinstcr...
763-7
4-2
0
Nebel
13
4
Scheibbs
760-9
3 8
0
Nebel
3»e.tl
759-9
0-8
ü
Stebel
9
-3
ißteu
780-6
4-3
ü
ritedel
9
3
Rcmitirchen
Spltta! a: D. ..
761 1
2-3
0
ÄLebel
11
2
762-3
1-2
@
2
klar
5
1
Klagenfurt
761-9
3-1
E
i
Siebei
7
0
Neumarkt, ©traf.
Bruck a. M
762-2
_ 13
0
viertel bewölkt
761-1
2-8
N
1
bewölkt
12
2
Graz
761-0
4-0
,NE
1
Nebel
7
Gleichender,!....
760-4
4-6
Ü
Nebel
6
4
Laibach
761-5
4.1
0
Nebel
12
Rohiisch
2*9
ü
Nebel
10
0
Gbrz.
Triest
750-2
82
ERS
1
dreiv. dewöM
18
7
760-i
14-3
0
bewölkt
17
10
Kola
Porer Semafor..
759-6
13' l
NW
1
viertel bewölkt
16
12
759-5
15-4
ü
1
dreiv. bewölkt
2
L.vrana
759-9
12-9
0
halb bewölkt
17
0
A kazia
13 0
u
bewölkt
35
9
Haram
760-4
5 7
0
klar
n
5
Budapest........
761-7
2-8
NW
1
Nebel
10
2
O-Gyalla
760-9
2-1
E
1
halb bewölkt
10
2
Arvavuralja
761-6
— 0-7
0
Skebel
5
linear........
762-3
2-1
NlL
2
dceio. bewölkt
10
2
Akna-Szlatina..
764 2
2-6
»15
2
bewölkt
Nagy-Barad....
782 8
2-3
SE
4
klar
8
0
tzermanniadt...
Sz-gedin.......
764-9
- 4-7
SSW
1
klar
JO
-5
762 6
0 3
SE
2
bewölkt
10
u
Pancsova.......
2-9
SC
2
halb bewölkt
11
1
Sarajewo
763-1
3 7
NW
1
Neqen
12
1
Suifumiccolo....
17-3
1
bewölkt
2
Ceftua
761-"
14-3
ELE
4
Regen
7
19
14
8ilfa
781.4
1ö Ü
lieü
4
bewölkt
8
titaaufa«
759 1
ib-r
0
bewölkt
Pllnta d'Ostro..
Brtndifi........
751-2
14 5
mis
2
bewölkt
760-1
2.'8
4
bewölkt
23
17
Malta
761-8
25-0
Lald bewölkt
29
24
Palermo..
760-6
20-0
bewölkt
27
15
Caglrari..
760-5
47 4
NW
4
dreiv. bewölkt
24
'st
Neapel
760-4
17 3
0
bewölkt
23
17
Rom
760 4
17-3
0
bewölkt
2
22
17
Pesaro
Florenz
Livorno.........
760 l
15-3
0
bewölkt
19
15
759-6
17*2
0
bewölkt
i
21
15
Turin
760-6
10-5
0
bewölkt
13
10
Lugano .........
766-2
10 0
—
0
bewölkt
—
—
Nizza
2-uuiuu
Perpignan
Biarritz
760-3
11-2
S
8
viertel bewölkt
Clermont
758-6
6-8
E
1
bewölkt
Sie d'Aix..
759-0
14-0
SW
3
dreiv. bewölkt
Brest
Satin.
752-9
12 0
w
st
- ,,-chewöM-—
718 r
‘"12 8
WSW
6
bewölkt
Rochepoint
750 5
6-4
NW
3
halb bewölkt
Blackjod Pt. ....
718*6
7-2
NNW
dreiv. bewölkt
Stornonay
743 8
12-8
WS IS
6
bewölkt
Shields
GriS-Nez
742 5
5-6
SSW
4
Regen
—
—
—-
Barts
754-2
8 4
SSW
3
klar
16
7
Genf
758-1
3-0
SW
2
dreib. bewölkt
Zürich
Saiferälautcn:...
769 3
3-9
0
Nebel
755 9
5-8
0
bewölkt
1
U
4
München
759-1
4-0
SE
1
viertel bewölkt
10
2
55afj«t
780-8
3-1
0
Nebel
12
2
Bombera
758 2
7-0
SSE
1
bewölkt
1
12
7
Chemnitz........
.758-5
6-0
0
Vierth bewölkt
i
Münster
752 0
9 2
W
bewölkt
4
Berlin
756 0
7-4
S
halb bewölkt
Hamburg
702-5
9 8
2
bewölkt
2
Swinemünde...
755-2
7-7
SSE
3
klar
1
Neufatzrwaiiec...
757-8
6-r
S
bewölkt
Memel.........
755 8
3-8
SL
2
bewölkt
Keitum aus Stzli.
749-8
9-5
SW
l!
bewölkt
12
Borkum........
751-5
9-7
WSW
bewöM
3
Skudesnaes
743-4
7-2?
6
dreiv. bewölkt
61)ri|tianjun&....
738 8
8 7 I
ESE
balb bewölkt
Stockholm
753-2
8-7
SSW
4
Regen
Herniisand
7.V V 7
6-0
SE
3
2
Reqeu
Haparanda
753 9
0-2
N7cW
Nebel
Uleaborg
767 -7
2 7
S
1
Nebel
Kein
760*3
1-7
0
bewölkt
1
Kargopol.. ...
764 0
- 0-2
2-3
0
bewölkt
2
Petersburg
702-0
0
Älcbel
Reval
759-7
1-7
0
dreiv. bewölkt
Wilna ...
0-6
0
Nebel
Warschau
PinSk
760-3
0-7
NW
2
halb bewölkt
Smolensk
757 4
2-7
N
1
Nebel
4
Moskau
Kiew
754 7
2-9
NE
1
bewölkt
25
Knchinew
2*7
W
4
bevjötCS
30
RrkolcitNv.......
752-6
3-1
W
5
Neien
15
3
2
Odessa
755-3
2*7
WNW
4
bewölkt
8
Sulina.........
759-5
7-0
WNW
3
bewölkt
s
Bukarest.
76! -8
1-6
W
1
klar
12
Sophia
765-0
— ro
0
klar t
8
Konstant.nopel..
762 5
10-5
SW
1
klar
14
7
Bolo
763-7
14 6
N
X
dreiv. bewölkt!
23
11
Athen...
763-6
1,1
0
drcw. bewölkt
23
K
Patras.
763-5
19-2
E
1
bewölk:
26
18
Corfu
762*3
17 *6
ENE
2
Regen
25
14
Säütls
559-8
- i.-4
N
8
vierte! beivölki
BilataS.
553-9
2*0
SW
2
-Viertel bewölkt
Hirschberq
559 1
6 4
S
2
klar
Wendelstein.....
560 2
4-5
W
1
viertel bewölkt
Ralhlmusberg...
Schwkttenhöhe...
56t*0
0 8
S
i
halb bewölkt
—
—
GlecknerhauS....
Sonublick
5580
— 5-4
ENT
i
klar
-i
—5
Obir
559-9
1*0
0
klar
4
—1
Schueebera'.
531-3
6-2
0
halb bewölkt
10
3
Semmerina
673-3 1
3-0
—
0
viertel bewölkt
—>
—
*) Luftdruck aas MS M-r-s-Mv-au tjbucirt, b-i bea Oipfelstatioatn (au»
genommen Semmering) aas das Niveau :;'/D M.
Allgemeine Uebersicht: Die östliche Depression ist be
unveränderter Intensität etwas ostwärts gerückt, wogegen das nord
westliche Minimum sich neuerlich erheblich vertieft und weiter gegel
Süden ausgebreitet bat. Eine sekundäre Depression hat sich über de»
Adrta ausgebildet. Der Hobe Druck bedeckt den Südosten und Süd
westen von Europa. In Oesterreich-Ungarn herrscht größtentheils
nebliges und sehr kühles SBetter, fast durchwegs ohne Niederschläge
Wetter-Prognofe für Samstag den 27. Octobcr.
I. Wien und Niederösterreich: Zunehmende Bewölkung mi
folgenden Niederschlägen, mild.
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und SLestgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Unbeständig, kühl.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I,
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südtirol: Trüb mit Nicderschiäacn.
YlII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VII.
Correspondenz.
Dr. Mctlikvvitz, Triest: Sqlaß Lackcu. Zustand immer der gleiche.
M. 1906 in B.: Nicht gezogen. CnrS circa 22 K
Bldud 500: „Äst".


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 13 ]
-fr. 12995
Wien, Samstag
^eue Freie Fresse.
bis
nor-
Näch längerer Zeit vollständiger GeschästIstockllng Hai
Wiener Börse heute wieder functwuirt und daS Bild eines
malen Verkehres.erkennen lassen. Es lagen nutzt unbedeutende
Kaufsaufträge von Privatere vor, es machte sich ein lcbhasteres Ge­
schäft in allen Kapieren bemerkbar, welche der Anlage von Kapita­
lien zu dienen pflegen. Heute lagen mich Kanssordres aus Deutsch­
land auf östrrreschrsche Rcntentitres aller Art vor. Diese beiden
Thatsachen haben der heutigen Börse einen größeren Aufschwung
verliehen. Eisenbähn-Actien, Renten. Prioritäten und andere An­
lagewerthe haben befriedigende Nachfrage gefunden, und da eS
keine flottante Waare gab, so gewannen die Cnrse sofort die stei­
gende Richtung und behaupten manche bedeutende Steigerung auch
für die osficielle Notirung. Gegenüber diesen für die Börse wich­
tigerm Vorkommnissen traten die Bewegungen ans dem Montan-
m'arkte und bei den hervorragenderen Spccülations-Papieren mehr
in den Hintergrund. Fcmer hat die Cvnstatirung günstigerer Ver»
hältnisse "auf dem amerikanischen Eisenmarkte, die Kauflust der
Spcculation für Montanlverthe angeregt, während andererseits die
Erwartung, das; die Besprechungen der Vertreter der ungarischen
Werte mit den österreichischen Mandataren zu neuen Unterhandlun­
gen bezüglich des Eisencartells führen werden, zu umfassenden
Deckungskäufeu angeregt und zahlreichere Memnngskäuse veranlaßt
hat. Dadurch gewannen die Curse dieser Papiere eine ausgie­
bige Erholung, und in Folge dessen hat die Markttendenz allge­
mein eine Besserung erfahren. Nach mäßigen Schwankungen
schließen Eisen- und Kohlenwerthe ziemlich mit den höchsten Tages-
cnrscn, namentlich Prager Eisen-Industrie, Böhmische Montan-und
Brüxer Kohlen-Actien. Bankpapiere und E-.senbatzn-Actien haben
unentwegt die aufstrebende Richtung bis zum Schlüsse beibehalten,
denn da waren auch Berichte über d'en günstigeren Stand her chi­
nesischen Angelegenheiten maßgebend, indessen der Rentcnmarkt
hauptsächlich durch dm niedrigeren Geldpreis in Berlin beeinflußt
Steuer Börse WW
87. October 1900
f»
-ÄV.
wurde. Ungarische JnvestitionsüLlnleihe k-är in
Käufe 85 Heller über gestriger Notiz erzielt,
hat die schwächere Tendenz beibehalten.
Credltacticn stiegen um 6 K. bis 6ö2.2-'i,
dank um 2 Jt. bis 648, Länderbank um 1 K.
Unionbank um 4 K. vis 589, Anglv-Bo.m um(
Bankverein um 2 K. bis 457, Bodeneredit um 5 5
Böhmische Uuiondank um l K. 50 H. bis
Hvvothekendank um 2 K. dis 427. Matter blieben Bankactien um
2 K. bis 1696, Depositenbank um 1 K. bis 4U, Ungarische Eöcompte-
vank um 3 K. bis 421.
Bon Trausvort-Actien erhöhten sich Staatsbabn um 10 K.
50 H. bis 652, Nordwestbalm um 4 K. bis 4M), Eibethalbabn um
Seite 13
Folge der Berliner
Der Valmenmarkt
Ungarische Ccedit-
50 H. bis 485.50,
K. 50 H. bis 269,
bis «58,
256.50, Ungarische
Elbemühl um 1 K. bis 140, Steprermühl um 1 K. bi 834. Inter,
nationale Elektricitäts-Actim uni lO K. bis 500, Gummifabrik ant
' M bis 470. Oberungarische Hütten um 1 K. bis 3l5. Schodnica
10 K. bis i60.si,Tabak-Acticn um 2 K. bis 288, Waffenfabrik um
bis 295, Ungarische Zucker-Industrie um 2 K. bis 1852,
''' 20»;
o
um
10 K.
A. Allgemeine Staatsschuld.
finXotenblai-Dov Oc.W.p.K. 4’2%
v»* v>
» rtr.-A tg^j,, p.K. 4'2%|i
»»', p.A. i'2%1
5ill). Jan.-Juli„, p.K. 42%
,»«» p.A. 4'2%,
, Apr.-Oct.„_ p.K.4'2%
,,„. p.A. 4-2%
W». Jahre 1854 roShN CC.-M. 8'2%
Lose v. Jahre 1860 7r. 500 ft.Oc.lV. 4
Xose v. JahTelSej7.tk tCW sl.Oc.V?. 4
I.«se v. Jahre 1864 in 100 fl.Oe.W...
Losev.Jahre 18647-u 50fl.0s.W...
St.-D.-I’fhr.l20fl.3(X)F.vcri.i.G.o.S.5%j
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest.Goldrente steuerst'. Gold p.K. 4%
Oest. Goldrente eteuerfr. Gold p. A 4%
Oest. Rente i. K.-W. sienerfr. p. K. 4%,
Oest, Rente r. K.-W. steuerst, p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente stcuerfr. p.K. 3 l! s %\
Oest. Invest.»Rente steuerst. p. A.8V»%
Eisenbahn• Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrechtbtthn in Silber 100 u. 1000 st. 4%
Elisabethb. i.Gold'steneist^älQOOOst. 4%
Fflisab#ihb.i.Gold steuerst’, (div,Sfc.) 4%
Frz.-Josephbahn mSilh. (dir.St )$ l U%
Pils.-Prtesen»B.i.Oe.W.wOa.lOOOst.4^o
Rudolfbalm i. K.-W. st fr. (div. St.) 4%
Vorarlberger.B, stfr. 400n.2000K.4%
Zu Stfiat8schuldverschrelb insen abge-j
stempelte Elsenbahn-Actien.
Eiisabetbbähö 200 fl. C.-SI. p. St.
detto Linz-Budweis 200fl. S. p.St. 5Ve%|
detto Salzburg-Tiro) 200 fl. S. p. St. 5%
Gal.Karl-Ludwigb.2tX)fl.C.-M p.St.5%j
96.85 97.05
96.851 97.05]
98 80 97.—
96.80' 97.-
96.60 96. H
96.60, 96.8
16 70 96 90
96.70: 96.90.
,130.75;131.75
160 —[162.—
1197.-1199.—
197.— 199.—
296.-i297.80
'114.25
114 25
114.45
114.45
97.75; 97.95
97 70
82.751
82 75
98.-
97.90
82 95
82.55
Bahn um 6 K. bis 518,
bis 534.75,
Prag-Duxer ....
51) H. zurückgeblieben.
Von Zndustriepapisren erbolten sich Alpine Montan-Actien »m
8 K. 50 H. bis 406 50. Böhmische Montan-Actien um 40 K. bis
114», Prager Eisen-Industrie um 58 K. bis 169», Rinia-Muranver
um 8 K. bis 49*. Egydyer um 9 K. bis 194, Brüxer Hohlen um
27 K bis 825. Trisailer um 3 K. bis 450, Westböhmische Kohlen
um 2 K. bis 262, Ungarische Allgemeine skohlen um 1 K, bis 227,
Allgemeine Ballgesellschaft um 5 K. bis 155 Wiener Bauaefeilschast
um 7 K. bis 157, Wienerberger Ziegeifabrik um 8 K. bis' 624.
Brunner Brauerei um 4 Si bis 196, Liesinger Brauerei um 1 K, bis
303, Eisenbahn-Verkedrsanstalt um 8 K. bis 880, Wagenieih-Actien
"“ bis 336, Pester Waggouleih-Actien um i» K. m's i «nri
Matter blieben Böhmische Zucker-Industrie um 1 K. bis
Uniun-Bauaefellschafl um 1 K. bis 221. Rudolphs-Hütte um
bis 335, Hirtenberger um 6 K. bis 570.
Unter den Aniagewerthe» stiegen gemeinsame Renten um 25
bis 35 H., österreichische Goldrente um 25_Sj., ungarische Goldrente
um 10 H., österreichische Kronenrente um 50 H., Jnvcstttious-Rente um
45 H., ungarische Investitions-Rente um 80 H. Lospaviere sind un­
verändert geblieben, Türkenlose um l K. 50 H. höben Tie übrigen
Anlagewerthe besserten sich um 2 /» 0 bis :< J J0 Percent, Prioritäten mit­
unter um bis 1 Percent.
Devisen und Va'uten notirten wenig abgeschwächt.
lstach Sckffub der, Mittagsbörse blieben: Creditactien 6S3,
Ungarische Creditbank 64» Anglo-Bau? 270, Bankverein 458,
Unionbank 53», Länderbank 406, Staatsbahn 651/ 0. Lombardes
105, Elbethalbahn 465.50, Nordwestbalm 45', Tabak-Actien, 2d8,
Nima-Muranyer Actien 499, Alvine Montan-Actien 460.50, Mai-
rente 96.85, ungarische Kronenrente 99.05 Türkenloie 104.
um 8 K
S'ch l ü s s e per Ultimo November.
Geld
London Checks.. 240.82^
Zmanzig-Francsst. 19.20
Marknoteu ...'.. 117.85
Wechsel-E
Waare
240.97° Paris Checks.
19.22 Rubel
118.—.
Geld
95.90
2.54°
Wasrc
96.—
2.55“
--uechf^l-Escompte unverändert, bollerBank,ab
«n t, läng ere Sichten 5 bis 5% Percent.’ J
4's,Pcr-
öchlusseurs
Geld; Waare
detto ▼. Jahre 1898 rerl K. 4 c lo '94“25“94.75
dstto v. Jahre 1900 verl, K. 4 °;o 96.50 97.25
Anl. d. Stadt Za<-a v.J.1894veri.K, 4 l /a °/o 99.75—
Wiener Bör^enban-Anl. verl. Oe.W. 100.20.101.26
Wr. Fracht- n. M.-BÖrseb.-A. verl. 4fo
Italienische Rente ICK) 5dre. .5^
Jtaiienische Rente 100 Lire«....
Bulgar.St,-E.-Hyp.-A. 1889 O.p. A. 6^ 95 50'
Bulgar, St.-Uyj>.-Anl.l892 G. p. A. 6 °!o 95 60
Xüur'k.con'T Staatsseli. S. B61.^t. —.—!
Türk. conv. StaatsseU. 9.0 51.8t. 0;
Tütk. conv. StaatsücU. 8.1) 51. St.
96 20
96 30
[detto Com .-Obi., inb. 50J.v,Oe.W. 4^1
CJng 1 .Landesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.v. 5% \.
detto innerh. 500- J. evl..,.*,
Cng.Loc.-E.-A.-G.,Obi.i.5002 J. v. 4%%
detto 5% Pr.-Obi..50 J.7. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oiilig.
, 93.80
111.25,112.15
|U2.5r,;ll3«o
llß 50
93.50;
93.15
93.-
117.5t:
94.5(1
9415
93.80,
491.-.
437.-1438.-
420.--1424,
432.4C-424.49l
Vom Staate zur Zahlung Qbeprrommono!
Elsentyahn-Prierltäti-OMigationen.'
Albrechthahn MS, Silb. 5%
detto 2C0S. G.= 408 M.= 20Lst.5%,
detto 2C0 und lOtX) Silb. 4%] qo 71-i
B.Wcsth.E.1885200,1000,5000 Süb. i% Sf-i“:
B. Westbahn E.1885 600M.d.K.-W.4%” M uui
B.Wcstb.E.i895 4OO,200Ou.lü0OOK.4%[| an„
CzeiD.-!sovos: teI.(Buk.-Loi:alb.)4(X)K.4%^ 94 pa
Kisenerz-VorJerab LoeftIb.(div. qq'^
detto Em. 1892_200u_1000fl. 4°/ 0\ 93“
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncrcdit- und Banken
Obligationen.
Anglo-öst.Banki.30J.ver5.0e.W. 4VsV! 99.9;)',
ßodencr.-A.,allg.cst. ,i.50 J.’i’.Oe.W^X 93 75' 94 75 1
Bedencrcdit-A. f. Lalmat.vcrl.lv. 4 l/ 3% lft).20‘103 -- 1
Bohm. Hypothekenbank, verl. Oe.^W. b% l(X).60 101 5
Böhm. Hypothekenbank verl. Oc.W. 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%' og' I qc ^i
detto innern. 60 l/ 2 J. verl.K. 3 l /»%; —.! g| 1
B. Landesb.'Fondsschuldsch.Oe.W. 4%'} gg[_) qo'
[detto Com -3chuldsch.50J.v.0e.W.4%
Idetto ,, 78J.V. K. 4%
[detto Meliorationssch. 50 J.v.Oc.W.4%
^etto ,, 78J.V. K.^ 4%
detto Eisenb.-Schuldsch. 78 J. v. K. 4% 93 5o[ §L5ol
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. ö% I03!20ll04*20:
^jßukow.Bodencredit-Anst.v.Oe.W. \% x 94[go| 95''
'ßukowinaerSoarkasse, vor!. K., afV.A q-
'-Bodencr.-B.,Ö.,i.45J.v.Oe.W Ä l /a%| JOO.*—-löl'-
detto innerh.50Jahren verl. K. 4% 1 98 20|
detto innerh. 65Jahren verl. K. 4%y! 1
detto inr.erh. 34 J verl. Oo.W. 2%’
Idetto inh.34J.v,,vrz.i. G., 150st.B.2%
'detto innerh. 34J, verl. Oo.W. S 1 /,*/«)
detto inh. 34 Jahrenv.,G. 300M.
|Cred.-i.ö.f.V.-U.u.ö.A.Kat.A78).K.4%!
!Cred.-I.5.f.V.-U.u.öff.Arb.Kat.BK.4%
Gai,Act.-Hyp -B. tnitXÜ%Pr.Oe.W.5 0 4
93.251 94 25'
9H.25; 94.25
93.50: 94.50;
93.5Q[ 94 50
detto innerh. 50 J.vcvh Oe.W. lVa%!i^'?A;^qq‘K(v
,d,etto.,mperh, 6ö Jahren verl. K. 4%,
GaHz.Boden*Creditv.i'.56 J.v.Oe.W. 4V i
. jGaliz.Boden-Creditv.i.ilJ.v Oe.W. 4%!
93.70fGaliz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 1\7|
9 .COjGaliz. Boden-Creditverein verl. K. 4y
Gal. Landesb. d. K. Gal.n. Lod. 4V,^s
96.25|detto detto inh. 57 1 /» J. röckz. K.
95.5UI detto Com.-Obl. II. Eni. Oe. W. b%‘.
94[detto Com .-Obi. III. Em.,42 J.v.K. 4%%)
94.—-{detto Com.-Obl. IV Em., 45 J. v. K. 4%
EHsabethbaha.. .. .600 ti. 8000 M. 4%'f to' 'uq b"7i rG t?~ u mh t v az\
Elisabethbahn ...,400 u. 2000 M. 4^! •"[ ?•- 2 a V w^
LuiV-'sfein-Bocllbf rfu.’lOai fl! 4%jj DL A— MJ.v 5%j
I,.-Czcrn.-J.E.-Ö.E.1894(
lUhr. scwes.centralh.(Wu.30W_K.)4, ?i. 93 65 94 G3 M.Land.-Uult.-B.,Com.-0..verl.K. 4%i
W,—_ detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
rilsen-Pi.escn-Babn..IbO'fl. Silb. 4%ij q, ...
l!ärl.-B,(Salzkff.)4OO,190On.2OOOM.4%! jif
Budolphbabn Em. 1884 (äiv. gt.) S.
Voravlb.Bahn Ein.1884(div.St.ySiIb 4% j gjg
C. Staal8chuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Rente i.6. St.aKXWfl. x. K. 4?,
Ung. Rente i. G, p.K. A"
114.20
üng. Rentei. G. Vit. ^114.^114 4Ö|0beröst.Landes-Hypoth.-A.,v.K.8V 2 %,
üng. Rentei. K.^uerfrei....p K,4 tf j ^5- 9(j.25|detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl. t v.K. 4%
Cng. Rente 1. K. steuerfrei p. Ult. 4%"- *■-
üng. Rente i.E. steuerfrei p. K. 3V 3%
Tng Rente i. K. steuerfrei p. A. B l /a%,
Ung. St.-LVA. v. J. 1889G.(d. St.) 4»/»%
Ung.St.-E.-A v.J.r8WLUd-.(ä.8t.).4»/,^I
Üng.Ostb.St.-Ohl.v. j.lSi611.IOOst. 9115 75 11B ^oi
1J. Schankregril-AbL-Oblig.Oe. W.4 l ;,%|j qa’oo qq'7.
90.05 90 2n Oesterr.Hypothese ab., verl. Oe.W. 4%
81.20 81.40 detto 50 J. verl. K. 4%
81.2t) 1 81 40 Oest. -sch].i5odencr,-Anst.,v. Oe.W. 5%)
119.40120.40 0.-schl.Bodencr,-Anst.,veil.Oe.W.4 l/ 2 %l
98.—) 08.80 O.-schles.Bodencredit-Anst. >v.0e.W.4%j
jc w 4- Oest.-ung.Bank,40 l /aJ-verl Oe.W.4%(
U.Kis.Tbor-K.G.-St.-A.-U.aSI.)'K.3»J K-N S-*’ Banb 50 J.vert. Oe.W. 4%|
■*••-• i) <7.50 78— »chl.Comm.-Ored\t-A.,verI. Oe. \V. 4 %l
97.20 98.20
70 50
78.75 79.50]
76
89.70—
95 50 96 50]
91.50—
|Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
96.50{Mähr. Sparkasse, erste, veri. K, 4%\
95,25 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
N iedei Öst. Lan des-H yp.- A., v. 0 e. W. 4%
Niederöst Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 inet.2% Pr. v. K. 3 l /ü%;
'detto Com.-Schold. detto vorl.K. 3 l/ 2 %j
detto Com.-Schnldsch., verl. K. 4.
114,40(Obcrdsterr.Landes-Hyp.-A.,v. Oe W. 4 %\
89.501 90.50
91.30) 92.50
92.75 93.75'
92.75, 93.75':
90.20' 90.601
98.— 98 50
92.- 93.~|
100 25 101—!
-.-99.
92.- 93.—i
91.-1 92—
'102.25:103.25
96.501 97—
102.50 103.50,
Oozon-MoraRcrB.200a.10005.Oo.lv. 4%
Brfr norLooaJ-E.G.E.1900(div.Ft.)K.4%
Budapest-Pön.fk, B. li. 188.4 200 il. 4%
Busehtiehi'ailer J3alm '50fl. Silber b%
detto Emission 1871 1.0011, Silber 5%'
flotto Emission 1872 loOfl. BÜbor b%\
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4 1 ?;
Doutschbvod-Hnmp. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. ö%!
detto II. E. 1871 (div. St.) S.
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%\
[detto Emission 1891 300 st. Silber 4%
[detto Emission 1891 300 Mark 4%!
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3%
Eerd.-Nordbuhn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%\
detto Ein. 188 Cd.'St.) S. garant. 4%
'etto Emission 18-8 (div. St.) ....4%
[detto Emission 1891 (div. St.)
liotto Emission 1898 (div. St.) ....4%
[FriaalcrEiscnb.E.1893100n. >000 fi. 4%
1 desto Em. 1897 1000 fl. Os. W. 4%
Firnfkirchcn-Barcscr B. CO fl. S.
iGöpfritz-Gr.-Siegharl^Loi?. 200ÖK. 4%\
iGraz-Köflaeber.... 150 il. Silber
derto II. Em. 1871 150 fl. Silb
93.75
92.
90.25]
95.10
96.50
Innsbrucker Stadt-Anlehen. .2011.Oe.W.!(
Krakauer Lotteric-Anleben. ,2011.Oe.W
ljaibae,ber Pramien-Anlehen.20fl.Oe.W.
Ofen, Stadtgemevnde 40fi.Oo,W.|
Balffy 405.0,-11.
Rothen Kreuz, Öst. Ges. v. ,105.0s. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .511.Oo.W.
Rudolf-Stiftung 105.Oe. W
Salm 405.0,-11.
Salzburger Privm.-Änlohen. >203.Oe.W.
St. Genois ,405.0.- M.
Stanislauer(Stadt-)Pr.-Anl..20fl.Oe.‘VV......... ,......
WienerCom.-Losev. .7.1874lOOfl.Oe.Wj:383.60 3r!0 GO
Gew.- |3?«'.-S.d.Bi)d.-Cre4.-A.E,1830 27.—! 23.—!
keine? detto 1889,. 50.-—I 52.
der i 4vbPr.-Schv,d ■ung.Hyp.-Eankj) 2B —; 25.—]
.Schlusscars
Gold Waarej
65>)0T68.'5C
71.50; 72.251
50.-! 52.-
!t26.50;i29 5(
129.—:1S0.—
42 25! 43.251
LN- 21.
60.—! 82.
170.-.173,
64.50; 86.51
193— .»il
150.—1160.
ijSchiQsscars^
lndustrie-UntBrnshmnn g »p| Gel<3 UVmj»
92.25 93.-25'
72.6!,;
97,70
99.-
99-
98 25
97
97.60!
,101-
ima'—
! 95.-
96—
iim.5n
101.25
101.65
jlOlfiS
92.60
93:40
111.—
112—
92.60
93.40*
m.—
94.—
95.'—!
85.70
86.70,
91.65
92.65
97.-
lÖVüO
ICÖ. 20 I
Actien (per Stück).
|K. Transport-Unternehmungen.jl
-7om.- Letzte,
Setrag Div.i.K.,
„A-drii^k.ung.Seesekiti-G. l(X)fl. 28.—|
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150.
Lnstro-belg.E.-tr."""
js-Pakraez. E.
-a.B.f.st.S.ilV
detto lit. B.
detto
Refrielsg.d.O.Eisl
Böhmische Nordhahn,.. .150 fl.
Bozen-Meran er B., k.k. pr. 100 fl.
Brunner Local-E.-G. 100 fl. abg.
Bukoviinaer Localb. Pr.-A.20011.
detto Stamm-A. 200 11.
Buschtehrader E 500fl.l35fl.E.
0
Pr.-A. 200 fl.
20.—I
I.Ap.K.300K.
S2 5 Xi
per Ultimo
22.50;
p. K. 300 K.
35—
per Ultimo
15—
200sl. 80 ö i E.
16 Er.
1,478.—
'teo
480...
8000
|403.- Am.
detto lit. B. p. K. 200fl. Oc. W.
dettolit.B. p.Eit.20011.Oe W.
)onanDpfsch.G. J.kkpr.üOOflCM.
)nx-Bodenb, Eisenbahn 400 K.
22 —j
18.-!
14.
20 .-
20 .-
153.
LAnstria J ,\G.u.E.a.M.-P.200a.
Baugcselisch. ,aUgein. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. !’eatnten-V. 100 fl.
Btiuverem, niederösterr. 300 st.
Bicrbraneroi-A.-G.I(Fc!i.) 00fl.'
Lösn.Am.-Sodaf.-A.-G.J. 2(iOK.
Brünn,A.-Brau.u.Malöf. 1.200 !.
Brünn.Kerzcn-vi.S.F.A.-G.llXlfl.'
Rrünncr Mesch.-E.-Oes. 100(1.
Tüünncr LOOfl.
Brünner W<>)hv.-I.-Ges. 1001.
Brüxer Kr-blonbergb.-G. 100 fl.
Brunner Branerei-A.-O. lOOfl.'
Dynamit Nobol Act.-G. 200 fl.
E^yJyer Kis.-u.Stab#nd. 100fl.
[Eisenbahn-Verkeiir3-A.,ö. IQOfl;
detto ungnr. 2Ö0K.
Eisenbahnwag.-Leibg. l. 200 K.
LlhemM, ?prl. n. V.-G. '00 fl.
EleV,tricitats-G.,al\c. öst. 200 ll.
Elektricitäts-G. jinternat. 200 st,
‘‘ilektricitäls-A.-G., vor. 200 K.
Elektricitäts-G., Wiener 200 11
Elektr.-A-G.,alig. Budap.200K.
Eleictricitats-A.-G., ung. 200 K
'elixdorf.Web.n. Appret. 200 st
ai .K.-P.4.0 .v. B.&M.G. 500 K
[259.-
255.-
! Kascbatt-04.K.Gm.l8’12SUbör((l.St.)4%!
detto Em. 1888 Mark (div. Bt.) 4
Idetto Em 1811 Silber Iä>v, St.) 4
detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4'
detto (öst.St. )E. 1889 S.200 n. lOiXMl. ‘M
Lorab -Cz -J.E.-G.EA884300ft.S.4ablrt?a|
lLemb.-Czi.-J.E.-G. E. 1884 301 sl. S. »%|
Leoben-Vordernb. E Em.1893(d.8104
Mdbr.-8itdv,it--J.E.MN««Ü.Go.V.4e-
i^Qi-dweetbahn. äst. 2(<0 fl. Siioci ö! jo, UU1 ., u«..»o.iu. av ’.
Kordwestbaiin. öst. lit. 0 200 ü. S. 9et"404.801109.20 t'ünfkireb.llarcsor Eis, 200 tl8 19.88X1
detto Em. 1874 600 Mark 3(2 126.— 126.50 Gaisbergbabn-Ges. Fr.-A. 200 fl. 14.-
detto Em. 1885 200 n. 1000 fl. Silber 4?e 96- 97.-- detto Sthmm-Act. 200 fl. 0
Ostgalizische Locelbahnen (div. St) 4 —.—. —. Graz-Köfl.Eisb. n. Bgb.-G. (OO fl. -7
»>-• ■■' jsoi)b. 1 3<)qfl._S.5<;/e|l02—1103— Knhiei.b -E-ii tsvrf Bkötm« 0
.“-I
1) 2.
I6.-I
26.
70.!
16 .-
—— Oasgesoli.,alig. öst.-nng 200fl.
j262.— Gasind.-GesoWr., 100IL abgesfi.
Gö.'j'sei’ Branerei-A.-Ges. 200fi.
257— Gran-Sindsv. KiiOi.-A.-G. 21*0 K.
—GT.azerA.-B.l.CSrfireiner) 500sl/
41b;— 419— Gvvw,\V.-u.M.-AG.vJW. 400fl.
1326.--■330,— Guramifabv.-A.-G.,ö'd. a. 200 il
[270.—[290.— IIirfcenber^QrP.,Z.u,M.-F. 400 K.
j390.—i400.— Hotel-Actienges., I. Wr. 120 st.
284 —j —JangtninzJ.S.u.eh.E.-A.-G.dOOK.
51030 13040 Jnte-Spinn. u. Web., I. n. 200 fl.
j —|KaHenleutgcb.-K. u. C.-F.400K.
18. ~|155.--160—
16.- -.— 242.50
16.—.£81.— 291,—
•2S.-;|-—
20.—,435 —i458.—
28.— 550— '660.—
15.— 250.-,260.—
30— :l 480.—[
36. —};620— ,6-10.—
■32— 825—! ,<®i-•
-12 —196—! 200
9;).—; 975..-10t Ö
8 -191—198.-
22— 380.— 388.-.
10.-527- 530-
0.-83S.- 340.-;
5— 1 HO.- 14 t.—.
28— 1 464— 470.-.
32.- 500- 505.-
16. —Ip37.— 239-
24—390.— 394-
12.— ,220.— 222.51,
15.—'234- 286.-
44.-'I —.—[—
75— 930.-'945.—
200 -15618 3655
■60.-970.- «HO
28 —'59(1— «10 —,
10 .'- 11
■985.—1995.-,
;77f>.—775.-
;4J0.— 500-
570.- 575.-
93 60 9 4.40;
94.-! 94.60
91.VB 92.—|
94l-| 94.50|
93.751 94.
94.50) 95.50
96.60 97.10
96.60: 97.10:
90.50;
89.
98 40
93.—
92.—
98.—
96.20:
91.501
90
96.90:
98-
02.501
9.9.
96.70]
'Ostraa-Friedlander-^
Prg-D.E.E.18963tX)l500uiOOOMk.B% 88.40! 89,
|Reichenb.-GaW.-T;mnw.E.(d.St.) K. 4% 93.—j 93.
1 detto II. Em. K. 4% 91.—
Selinoeber^b.-A.-Ges. 400 n. 2000 K. 4% 94.
SehwaiÄenau-Zwettl-Lb/^OCbi. i000fl.4%
StaatseisenV.-Gcsellsch. [t00Er.p.8t.3%
detto Em. 1874 500 Er, p. 8t. 3%,,
detto X. Emission 1885 50ü Er. p. 8t. 3% 395.—[397.-
detto ErgänxungsnetK 500 Fr. p.bt. 3% 397.— 401.-
detto 500 Francs, 405 51. per 8t. 4°' n[ —.——
detto Em. 1895 (div. St.) M..100 LI. 3%|—
detto I. Emission 200 fl. G 5% [124.50 127.-
' Kableub.-E.-G.(Syst.Rigi) lOOfl.
Kaschau-Oderbergpr E.200 fl.8.15.8
:Hi73 [1081
738.-:742.-
590 —,600-
mu fliio
384.-1388.—
'411.-
L15.-
413-
210..
b01
518— 522.—|
i ss.-! fi.—
342.-340.
:Kleinitiar!eh.Bv7.-Sp.a.W. lOO fl.
[Könb^hofer C-F., A.-G.400K.
Lankowitxer Koliicn-Co. 100 fl,
Leipni'k-Lundfm. Z.-A.-G. 200 sl.
! Leykara-Josephssthai... .200 fl.
[Liesinger Brauerei...,. .1008.
Linzer ActienSr. ui Malzt’; 400 K.
LobositzerZuc!cerf.-A.-G. 100 st.
Locom. -F.-A. -Ges., Wr. 200 sl.
dett&vm. G. 81 g! ,Wr. N. 2(X) st
:M.-Ostr.Bierbr. u. Malis. 200 fl.
583.-
510.-
470.—
130.—
>13-
593.—
550.-
472.—
140.-
553.-
-524.75.G25 75
] M. A. G. v. Br. &Lhuill.l60 fl.äb
['2250
12344
!78S.
|4Ö2.
95.50| 97.—j
99l5üil0a- 50
94.35 1 94 85;
97.75! 98 75
97,75 93.75
94.60'
detto II. Emission 1874 200 fl. 
detto v. 4.1W4 verl. K. 4>
detto y. J 1898 verl. K 4sti
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%.
Anl. d. St. Brünn v.,1t1883 v,Oe.W.4'/«%i
A.d.St.Budapcstv. J.IÖO v.Oe.W.4 l) a%
A.d. St. Bndwei sv.4.188C v. Oe. W. 4X
dettc v. J. 1893 veri. K. 4X
A. d.StadtGd« v. J. 1879 verl.Oe. W. ßv
detto v.J. 2886 verJ.Oo. W.4%
A.d.8tadtGrS2V.4.1876verl. Oe.W. Ö%
A.d. Stadt Lernbei-g v. 1896 verl. K. 4Vj
A. d.Stadt Pilsonv. J.1888ver].Oe W.4><|
A.d.St.Sraichow v.«1.1888 verl Oe. W.4X
A.d. Stadt Töplitz v-. 0.1M v. Oo. W.4%
A.d.StadtTriestv. J 3865V. Oe.W.ßV
detto v. 3 .3879 v. Oo. W.6Vl
detto v, J. 3899 verl. K. 4%
A. d,St. u.Handelsk. Triest v.Oe.W 4%
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%!
Jetto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl. 5%|,
e.ttn *. Jahre 1894 verl. K. 4Xl!
139- 140,
97.50 —.
97.5H 98.
90.95 91.951
92.50 93.50,
85;- 88.
94-> 94.60
105.501(6.50
97.— 97.5f)
98.- 94.
98.- 99.
91.40 SZ.S0I
301.- 102.
!dot. -G. JConi.-Obl.inh.60 J. v.K. n%!
90.20 91.—I
94.50 95.40
99 25 SS
97.50 —!
92.40 93.
97.50 98,SO!
98.75 99 75
(Spavkas3a,Eroteöstorr..i.60J.v.K.4%j 99 09;
iSteicnu.Sparbassei niiJ.veil.Oe W.4%(j 95 9090
" 95.50; 9J.50|
detto
in 53 J. verl. Kr. 4fo\\
Schwar^enberg’Bchc Anlehen, fürstl., in
38 Jahren verl. G. ä 1000 u. 2000 M. 4%
111.25 112.20,
98.-1 99.—
Centi.- fS.I.III .VI,VDI,50 m-
:239.-
306-
0
, Sr!d-!i,-rdd.Verb.-B. 2(.H)sl. C.-jl,
[Saamostbal-Eis.-Pr.-AcL 500 fl.
Tr.-G., neue Wr, Pr.-A. 1Ö0 fl.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl.
17.-Ml.-i337.50'
40.—: 860.—[890.—j
10.—!'.97.—'198—
2.-|137.- ll3S.V-j
60.
6.,—
SO.- '620 1680
„ 10.— 220.— 226.—
(Oberung. Hüti.u.B.-A.-G. tOO sl. 12.— 215— 219—
tOel-Jndustrie-Gescilseh. SM fl. 60.—il —| —.—
Pcrim. hydr.Kalk n. Porti. 100 fl. 23.— 296— 300—
Pilsener A.-Brauerei,erste 150 fl. 133.—[1930 1980
PittenerPapierf. k.k, priv.TOOst. 24— [! —•
„roMihüfcto- 4, T.-F.-A.-G. 200st. 26— 375.—',m—
Pottend.B. u.Zwir. 350 fl. abgnst. 9 190— 200.—
1 dette Prior.-Actien 3Mfl. 30.—)—— 1—
PragerEisenindnstr.-Ges. 200fl. 1A).—1690 J700
Reissebfil-F.-A.-G.. I. Tr. 400 Iv. 50.- 690.
RimaTnnr.-S;Uj;o-Tar). .. .100 il.
'.Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 fl.
Lsvudolfshütte“ 1, Feinblrv. 200 st.
iSalgo-TarjimcrStcink.-B. 100 st.
Schloglinübl, PupieiTabr. 200 fl. ju.
^Schednica“, A.-G. ^.P.-LfsOO K. 120.
6S5.—
-498— 500.—
- 302 50 363.50
335.- 339.-
617.- 623.-
282.- 300—
1605 1615
Staatseisenh.-G.-A.-Gennsssch. 3.50 Fr.!-
.'13C.-H
L. Banken.
98.10' 99.
93.—i 95.
toon.-Dpfsch.-Ges.l(»'a.20alOo.\V.6%!! r 5|l,) -~;,^i-:
1 /»aff/. 4tm nr.fi 1kl iVi.l M W<>-
detto
desto
400 und 10,000 M. 4 a! 0
Em. 1886 100 M. 4%
!l02.—(104.—I
jl01.50jlU2.50
98.75| 93.75
——;104.2o
i'lOl.— 102.
98.75 99.75]
98.751 99.75
98.5"! 99.5
Spark., innerst, ,A.-G.i.B. verl.K. 4^2^
[Spark.v.Vest.vat.l.CO.i.öOJ.v. K. 4 1/ 2%
detto Comm.-O. i. 505. v. K, 4'/r,o>
detto i. 5ü J. Y. Oe.W.4%
detto Pfdbr..i. 50 J. v.K. 4%
Spark. n.Ld.-Cent. ,i.40 «l.v.Oe. W.4V2%
detto innerh.504. verl. K. .i/ 9%
Temesv. Spark.,I.S.Ai.iföJ.v. Oe. W.5%
detto »er. B.»404. v.Oe.W.4*/*%
(Jg.Agrar-a,Rent..-W.-O,i.i:0J.v.K.4%
detto Rentsch. 2% Pr. 50 J. v, K. 4 l Uf l0
,dettx» Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l si ff o
Ungar.Bodencredit-löstitutOe.W. 4 l l*%
detto• inh. 41 Jabren ver}. Oe.W. 1%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63Jahr. verl.K.3\’ 3%
lüg. Reg. n. Boden. -Pfd.i.50J. v. Oe. W. 4 °,a
lüng.Bypothekeah.i.P M i.42 l/ 2 J.v. 4 l l«<&
detto innerh. 50 J. verl. Ser. IK. 4yl%
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren verl. ..K, 4°/o
detto Com.^chdv. ,i. 50 J. v.Oe.W.4 l/ 3^
detto innerh. 50 J. verl. Ser. IK. 4 l M\
äetto C.-Ob.,10%Pr. i. 50J. T.Oe.W.f?;»! 1
93.—i 95.
89.50; 91.
98.50 99.501
97.50; 98.50
90.25) 90.75,
98.— 99.
üovd, österr. Tim. 1881 fOO fl. G. SVM'A wilKI
iUovd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%: jil 1 '?'' i£f SI
iLloyä, österr. Em. 1881 500 fl. G.4'/ s %!|__ 1;
iLloyJ, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
'desto Em. 1895 1000 ii. 5000 fl. G. 4%
TorontalerLocalb.-A.-ü.(d St.)K.4 l /a%
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
97.75
90.—|
93.25
98.-
93—'
■ 101.
97.
94.
96..
96.75
99.90
91.2.5:
89 5üi
80.40!
90.50:
97.50;
97.50
92.50.
92—
97.25
97.25!
99.—I
98.75
90.501
93.75;
99. -I
99.
102.-!
98.
95.
97.-t
97.75;
92.25
89.80
81.40;
95.751 96.50
90.75: 91.75;
96.25; 97 25
90.—j 93.50,
!iox!Z|i(i;
IlOÖ.’üO]
[Ganz£C.E.u5IAG.2001000u2000K.4V,'5;
Illostttin-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4%
'desto ö.-alp. 500. 2500u.12,DOOF.
PoIs. \V.b% Ml os
'Uyp.-ß. 1 ung.,Pr-Schv.ä3BÜsl.Oe.W.4% l- 4 >g5;5o[2375b[
TriesterStadt-Anleihe aKX)fl.C.-314VaX |410.— 1 1
iTribetstr ^>0/,. .. 4 X Rt) C il- ttf*
Priester »Staat-Anleihe ü50 fl.,Öe. \V. 4X
{SerbischePrämion-Anleihe ä5(X1 Fr. 2%,
Türk,B.-A.PO.ä400Fr.pK.njC.p.l.Apl.76
dstlo p, Med. M. detto
98.50
98 50
^Unverzinsliche Lnse.
98.25 Budapest-Basüica (Dombau)..hst.Oo.W.j
98.25 Creditanst. f. Hand. u.Gew. lOOfl.Oe.W.l
100.-|Clary
rso.-,
j 76
. 12.15
te.-.,
Anglo-österr. Bank 240 K.
Bankverein, Wiener ... .400 K.
Bielitz-B. E. u. Wechlorb. 2()0 fl.
Bodencr.-A., a.ö. 200A.3. 40^E.
[Bukowin. Bodcncr.-Anst. 200 fl.
Central-Bodener.-B., öst. 200 fl.
‘40|cent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 il.
I Comm.-Bank, Poster ung 1. 500 st.
Creditanst. f.H.u.Ct. p. K. 160 fr.
detto p. Ult. 160 fl.
{ Creditbank, ung 1. allgem. 2(X) st. 06.—j
Credit-Ist.,ö.f,V.-U.u.d.A,4(X)K. 14.
Depositenbank, allgexn. .200 fl. 24.
Escomptebank,böhmische 200 fl. 80.
Escorcptebank, mährische 400 K. 16.—j
'Escouiptebank, Marbur^er 200 fl. 20.
Eseomptebank, stsierm. 200 fl. 66.
Escompte-Ges., nied.-öst. 500 st. 70.—J
: Esc.-u.Wed\slei'b.,nng. 400 K. 28.—|
[Gal. Acticn-Hyp.-Bank 200 fl. 46.
Gal. Bank f. Hand. u. Ind. 200fl. 16.—[
Giro- u. Cassenver.,Wien 2Ö0 ft. 27.—!
Hypothokenb., ö. 200 fl. BO 0« E. 9.60|
Hypothekenbank, unj^. 1U0 fl. G. 25i'r.l
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 st. li,—
länderbank, österr 200 fl. 24.—
Tiandesb.t'.B.inH.pr.tfOUK.iO^E. 6.40|
[Lanclw.-Creditb. f. Böhm. 2 00 fl. 20.
lOmb.-u, Esc.-Bank, Wr. IM st. 12.
Mercnr“, Wcchs.-A.-G. 400 K. 46.
’Öberöst.u.Salzburg. Bank 2M fl. 26.—|
16.-[269.-271.
32.— 457.—'i59.'
24.-^00-i.
40Fr.'S58_ 862— j
28.-^60.- 465.-
28.-! 521.- 523.-
50.—',900.— 940.—|
159.—|jK>38, 2513
SS’-IWs» 653.25'
.Teppich-nM.v.Pb.H.AS.lÜÖff.G,' ü.d!-
ITritail.Kobienw.-G 70:1. abgest 2t—
|Tiirk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr! Fr 16
• p.
200 Fr
9ng.alig.Kobienbergb.-G. iob flV C.17r 8 w'
cmon-Baugesellscbai't...imfl io 'ii.
648 .. 650.-
414'—! -11ö;-
1141» 1410
hS5.—;400.-
595■
1404
421 .-
590.-
;356.-
kso.
197.50;
427.—
B05
605.—|
1414
421.-!
591.
364.
485—i
188.—:
429 —I
207
405 50 406.50
97— 97 50
hion-lJaugcselkohstffc... 100 fl.
iUnien-Bamnaterialien-G. 100 sl.
Union, E.- u.Bl.-F.-Ges. 400 K.
Varescr Eiscnind.-A.-G. 400K.
Yeitscb.Magnesitw.P.-iV. 400K.
Waft'enfab.-Ges., österr. 100 ft.
w Waggon-Lcih-A.-G., int. 4MK.
1\Vag{?.-Leihg.,ail.,i. Pest 400 K.
^Westböhm.Berfibau-A.-Y.lOöst.
Wiener Ballgesellschaft. .100st.
jWrb.-Z.-F.u.Baug.dOOfl. 60% E.
Wiener Zeitnngs-G., erste 100 st
[Zuckeriridustrie-G.,böhra. 100 fl.
JZuekermd.-A.-G., ungar. 1200 K. 150
N. Devisen.
Ainstrdm.Cb.n.k.S.f.lOOboIl.Gnld.v.Si/jlTqqöd
fletto längere Sichten detto 3«/*!) 1
14,-: lt ä S ._ m_
,2 I -— 280—
36.-,760— 800—
q~ 5l)5 -—515—
3—; 295— 300—
7ü~ •?s n ;“ 97n—
1010
14— Lg?.— 28S.-
10— 157— 158—
“*•—,624— 683—
12—225—297—
14.- 208 -210—
1852 (1858
'Brüssel Cb. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
Idetto längere Sichten dotto 4
',Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.t.l001Iä.R\V.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u, k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
'detto längere Sichten detto 4
[Newycrk für 100 Dollars ... .vista 5
[Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
. w L?f/, ,7,'; (Parisn.fr2.Bkpi.Ch.u.k.S.f.l00Pr.v.3
[324.50[c/26.—längere Sichten detto
I!.
199.50
[7715.-
!440.-
1606
Iln9
1350
|117 ,3S 117 SO
(317 SO 117 95
1240 r,J S40"” s
!249.70 440.85
9U.35| 90.55
95.87?
738..
450.-
1700
160.-
1380
ng.Bcaukf.Iiid.uiU.A.-G. 100 fl.
Ung. Land.-Cent.-Spark. 800 fl.
Unionbank iCO fl. »4.—![529.—[58!.—!
Unionbank, böhmische ..100 fl. 15.— 256,50257.50
Vorkohrebank, allgemeine 14011. 17.— Sl.l).—j;U4.—j
[Zivnostcnska banka 100 ft. 14.—|259.—|26l.
Versicherungs-Anstalten«
Allianz,Leb.-nJt-V. A.G. 200 fl. 10-
Anker,Leb.-u R.-V.-A.-G.50Üst. 20Ü.-
|Assicur.Gen.l000lC.«M.30%E. fl.UlG'oävI
„Donau“, Ü. Vers.-A.-G., 200 st. kl).—A'Ä"
.. pavfo^V,-« -A OtYt V o
1173—
,238—
■ ?l *:60.
'?Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.tl00R.v.5 I /t i
’s dötto längere Sichten dotto 5V,r
s 2strichu. Basel Ch. n. k. S. f. 100 P. 5
detto längere Sichten dotto 6
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOP. r. 5
detto lungere Sichten detto ö
0. Valuten.
430.'
14590
.„Foncieve“, P esto rVvs.-A. ‘200 K.
77.5UjHagel-uRückv.-A.-G.,ung.200K.
—.—'LMeridiomie 1* H.-U.R.-G.400 K.
104.—I-Oest.Phönix“ ,k.k.pr.V.G.l(X) fl.
Ruckv.-Ges.. Wr. 200fl.40% E.
' LSecuritfts“, Rüekvers.-G. 6MK.
13.15 ÜnfaU-Versich.-G., I. ö. a. 200 fl.
392.— ;wr. Leb.- u. Kont.-V.-A. 200 st.
12S.-*'Wr. Ver&icher.’-GescHseh. 200 S.
r 49U0"
3.-
16..
32.«
8
8 .-
60.—!' '040
30-2209 12400
38— SCO— 530—:
so. aso—
700—
*79 J
242—
480.
145.-1
—j360.—1
95.60 95>5
95 GO 95/7S
I
11.41
11.38
[Kaiserliche MQnzdticatcn .. ..per Stuck
^Kaiserliche Knnclducaton... .per StOck
Jest.-ongar. 8-fl.-Goldst5cke.per Stück.,
[£wan2ig-.Francs-Stück© per Kasse; 19.20 19.:
detto .,.. .perültlioö! 19.20j 19;
IZwnnzig’-Dinar-Sfücke...... .per Stück; 1
Zwanzig-Lei-StftckOi.......per Stfqsfc;
iX-wanzig-hlrtrk-Stöcke.......por Stüekj,
Russische 5-RnbcL-Gold=tCicke per Ststckij
Sovereigns por Stück
jTürkischo GolcUirö per Stücklj., —.—
ihlaria-Tberes.-tLev.) Thaler per Stuckij
Dtsch.ttchsbkn.o.d.g.K.tMOO R.-M. p.K; U7.75 117.90
! detto per Ultimo 117' 7 5 117.90
Italienische Banknoten t. IM it Lire 90.50 90 70
[Kabel-Koten per Kasse 2.5Ü,• 2.55 54
dotto ........... .per Ultimo 25 U* 5 ,2 Ä^
tue
1142
23.55,! 23.62
24MJ 24M


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samstag
IV eue Freie Fresse»
27. October 1900
IST. 13390
Theater und Vergnügungen
am’ Samstag den 27. Dtlfl&er W00.
K. fr. Hof-Burgiheaier.
„Die Nixe."
Lustspiel in drei Austilgen von Friedrich
Gustav Tiresch.
Paul Welsback!, Maler. Hr. Hartmann.
Selma, seine Tochter.. Frl. MedelSky.
Bar»» Trowitsch .... Hr. Rdmpler.
Justine, seine Gemalt». Kr, Wildrandt.
Else, beider Töchter... Frl. Preist.
Helene, verwitwete Fürstin
Dartschikoff .... F-.Mitterwllrzsr.
FürstDarlschikoff.Helemns
Schwager Hr. Gimnig.
Susann ca Aöring, Bild­
hauer.. Hr. Thimig.
Eduard v. Grienich-
Wingenried.... Hr. Sorff.
Thomas, Wclßdach's
Diener Hr. Sommer.
Alsred, Diener des Barons Hr. Brnffsl.
Emilie, Kammermädchen Frl. Staniel.
Ansang 7 Uhr. Ende vor >,',10 Uhr.
r-q-sk-n« t»! r, {, Hof-Op-rngebSude.
K. k. Hof-Oparntheater.
«Wiener Walzer."
Jllustriliin drei Bildern vonSoutSFrapparl
'U»d F. Gaul. Die Mnstk znsammcngestelll
von Joseph Bayer.
Erstes Bild.„Am Spirtelberg."
'Leopold Pernäuer, ein
armer Haudwerls-
bürsche St. Godlkwsii.
Ein Nachtwächter.... Hr. Rumpel.
> HanuSwurst Hr. van Hamulc.
Bariara, ein Bürgrr-
. Mädchen ..... .'.. Frl. Braun.
Ein« Kellnerin.... .Frl. Erich.
> Zweite« Bild: »Im Apvllosaale."
.DieDräut. ..... »Frl. Schleinzer.
. Der Bräutigam.... «r. Rakhuer F.
,Die Brautmutter... Frl. Graselli.
Der Brautvater. .... Hr. Frenzl Ph.
Leopold Pernäuer, e!u
. reicher Wiener Bürger Hr. GodlewSlt.
t ardara, dessen Frau.. Frl. Braun.
er Wirth Sr. Kopetzky.
Die Jugend ...... Frl. Wopalenski.
Dritte-Bild: „Im Prater.»
Der alte Peruaner... Hr.HiodlewSlt.
Barbara Frl. Braun.
„Die Pu-penfee."
t antomlmischeS Divertissement in einem
ctevon I. Hatzreiter und F. Gaul. Musil
von I. Bayer.
Sir James Plumpster-
shlie Hr. Schreitcr.
Lady Plumpstershire.. Frl. Schimanel.
Ein Spielwaareuhändlrr Hr. Godlewsku
Dessen Faktotum .... hr Nlalbuer Alk
Die Pnppensee.
Ein Bauer...
Dessen Weid..
Deren Kind..
Eine Dienftmagd
Hr. Rathncr Alf.
. Frl. Schleinzer.
. Hr. van Hamme.
. Frl. Graselli.
. M. Strohuieicr.
. Frl. Berger L.
Der Lohndiener
Hotel«
Ein Commis...
Ein Conimisstonär
Ein Briefträger.
eine»
. Hr. Rumpel.
. Hr. Zuika.
, Hr. Amon
. Hr. Hasia.
„Tonne »ni» Erde."
Ballet in vier Bildern von F. Gaul und
I. Hatzreiter. Musik von I. Bayer.
Allegorie.
Der Weltgeist Hr. Rumpel.
Die Sonne ...... Frl. Krantz.
1. Bild: Im Fliederhain.
Ein Naturforscher... Hr. Godlewsli.
Ein Dichter Hr. van Hamme
Fräulein Aurora, Gou­
vernante Frl. Schimauek.
Bertha Frl. Schleinzer.
Christoph, ciu Gärtncr-
lunge Frl. Köhler.
2. Bild: Rin Meeresstrande.
Bankier v. Meyer... Hr. Zulka.
Regina, dessen Frau.. Frl. Graselli.
Adele, deren Tochter.. Frl. Weigang.
Chevalier Richard... Hr. Dudoi».
Oliva, ein spanisches
Zigeunermädchcn... Frl. Erich.
Jayme, ein Zigeuner.. Hr. Guerra
Rtnclt»
Badegäste
. Frl. Köhler,
rvr, Frenzl Ph.
.>Hr»Agostini.
ftzr. Prcsani.
. Hr. Frenzel Fr.
. Hr. Müunich.
Erster Earabinier
Zweiter Earabinier
3. Bild: Bon Berg »n Thal.
Graf Finkenstein .... Hr. Godlcwskl.
Comtesse Mawine... Frl. Schleinzer.
Baron v. Sternhell»., Hr. Frenzl F.
Der Wirty Hr. Rumpe!.
Lessen Frau Fr». Graseüi.
Ein Festordner.... Hr. Raihner Alf
1. Bild: Tcr Hochwald im Winter.
Ansang 7 Uhr. Ende um l| a U) Uäi.
Deutsche s Volk stheater.
. Zum erstenmale:
„Schlagende Wetter."
Drama in vier Anizüaen von M. E. belle
Grazie.»
Fritz Liebmann, Berg-
werkstesttzer Hr. Kramer.
Baftlli, Direrlor .... hr. Wallner.
Bold, Ingenieur .... Hr. Meixucr.
Johann Grober, ein alter,
invalider Häuer... Hr. Marliuelli.
Marie Licdmann .... Frl. Walleuriu.
Annerl.. Kl. Schift Ul.
Duischa, der Obersteiger. Hr. Eppeus..
Fromnidold. Steiger.. Hr. Russeck.
2«il, seine Tochter-«- Fr. Glöckner.
Franz, 1 (ja,., Hr. Fronz.
Berti,/ Hr. Blum.
Georg Wirth, ein junger
Häuer Hr. Kutschers.
Bölliuger,, Hr. Amon,
stiisil,\ Doppclhäuer Hr. Host»:!,er.
Couroth, I Hr. Preu.
Ein Dleuer Hr. Friukc.
Ansang 7 llhr. Ende nach V»10 Uhr.
Repertoire des tr. k. Hot-Barsrtlteaters. Sonntag den 28. Oktober/
Mittags halb 2 Uhr: „Dis Räuber." Abends Haid 8 Uhr: „Fromont .junior und
Risler oouior.» Montag den W. r „Jugend von beute.» Tieustag den 30.: „Zwei
Eisen im Feuer."
Ke,•- «■ k. k. Ilof-Operntbeaters. Sonntag den 28. Oktober:
„fHe Fledermaus.»
Rcfx.ii..< ui'* Dentsehen Volk»ll>e»ter». Sonntag den 23. Oclober.
NachNlittags halb 8 Uhr: „Therese Krone»." Abends bald Uhr: „Schlagende
Wetter.'- Montag den 29.: »Die strengen Herren» Dienstag den i!V.: „Wienerinnen“
Mittwoch de» 3t.: „Schlagende Wetter." Donnerstag den I. November, Nach-
nriitags halb 8 Uhr: „Dev^ötüller und sein Kind.'Abends halb 8 Uhr (zum ersten­
male): „Die Ahnfrau" Freitag den 3., Nachmittags halb 6 Uhr: „Der Müller und
fn» Kind." Abends halb 8 Uhr: Wieuerinneu."
SV Fortsetzung auf der nächsten Seite. "De
Kottigirch Uirmüttifchor
Circiis Cesar Sidoli
(im Circus Susch-Gebäude, k. k. Prater).
=Zum erstenmale in Wien! =====
? ?7 Grosse Gala-Eröffnong.
ber, 1 i,ß Ubr A ends:
CSrando Revue 28
des gelammte Per­
sonals und Marstalles.
Bas Programm enthält 10 Kümmern.
Preise der Plätze: 1 Logcnsitz 5 ®. 1 Loge für 4 Personen 30 K. Ukrquet 3
sitz 3 K. Tribüuensitz 3 K. Erster Raugsttz, uummerirt, 1. u. 2. Reihe. 2 St. 40 H.
Erster Rangsitz, nmnmerirt, 8. u 4. Reihe, 1 K. HO H. Zweiter Rangsitz 1 K.
Erster Rang, Stehplatz, WH. Zweiter Rang, Stehplatz MH. An Wochentagen zahlen
Kinder unter 10 Jahren »nd Militär vom Feldwebel abwärlS auf de» Sitzplätzen
im 1. und 2. blang die Hälfte.
Karten ohne Vor verkauft gebühr sind in Sen k. k. Tabak-
Trafiken, I., Graben 12, IX., Währingerstrasse 2, vis-ä-vis
der Votivkireh», sowie im Kartenbureau Czepiczku, I., Füh-
riohgasse S nnd an der Cironsoassa zu haben.
Die Cironsoassa ist von H Uhr Vormittags an ununterbrochen
geöffnet.
Nach Schluß dkk Vorstellungen Stadtbahn--, Tramway- u. Omnibus-
Verkehr »ach allen Richtungen.
BSP* Der Circus ist mit einer Dampfheizung versehen. ’BS
Morgen Sonntag den M. Oktober 2 «rosse Vorstellungen um
4 Uhr il. b-8 Uhr. Ilm 4 Uhr zahlen Kinder unter 10 Jahren auf allen Sitzplätzen
BST halbe Preise. *WA Um halb 8 llhr Abends:
Wiederholung der Gala-Eröffnungs-Vorstellung.
Prof, van Hamme’s TAKZ-GÜRSE
Neu: Sonntagscurs.
im Wagnersaal (Musikvereinsgebände). 1
Xinschreibungeu täglich von 4 bis 6 Chr. 19257
Krmstansstellrmgr«.
ÄüMerhaus, I., Karlsplatz 5, früher Lotb-
rinBerftrofft 0: «esclilossen. 7
Galerie Rtiethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner imd alter*
öesnsilde. 18395
0A| nlJ piCVn Simplicis8imiiB*
vJLUIll 1 lönU Cnllnetion Antonie Hude, v>
I., Parkring 2.
Ausslfiliing,
Collection Antonie Hudeüek(Prag).
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50II.
Dergtriigrmgs-Gtabliffenrents.
Eladlißement Ronachrr. Vollständig neues
Oettbcr- DrvgVirrnm. LNss üs v«rs, Ercsntriqus fTzn^ize. r.» dsNo
Chavita, ftranifche Tänzerin. .MJnno SalmoSS der vbänomenale Conrorsionist
Täglich grosse infemat. Herstellung. Wiener Passe. B’Sebrammeln.
Köder nnb Hettanstalte«.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
k. Reeonbaleseente, Nerbenleidende und pflegebebürft. chron. Kranke.
Borzüal. einger. f. chirurg. Rachbehblg.» Orthopädie, Heilgymnast.
Rasletas, Elektro- und Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- nnd Tiütcnren,
gretluftbchandlnug. Sorgsält.ltranrenvstege. In, «ineer ««»»net
fc2onnt»nSnm lür innere »Nb Rervenkrnnke,soy»e ReconvaleS-
NII11» ernten n. Erholungsbedürftige :. franco.
E. h. Volksgarien.
Telephon 3203. Restaurant nnd Cafd Johann Seidl. Telephon 3202
Heute Samstag beit 2v. October:
CONCERT bsv k. u. !. RegimeutSmufii |tr. 36 Michael Groß­
fürst von Rußland.
Beginn 7 llhr. Entree 60 Heller.
Mor gen Sonntag Concert der RcgmtS.-Mufik Nr. 2» Markg ra f b. Ba den
Ballhaus, L, Petersplatz.
Täglich Vari6t6sVorstelliiiig.— Ballet.* Concert.
Ball mabilie.
Anfang s nir. Ende 3 Vbx Horgens.
Rendearrons aller Fremden. 17997
Prof. v. Bocklet’s
Clavier-Lese-Abende,
Wien, X,, Eotbrlngerstrasse 13.
W# 9 B **mmc IR nllgja 1K2"
KiSibenichci*, sowie königliche" Hof-Lieferant
A. WILHELMJ
Hattenheim im ßhoingaue.
Inger feiner Rhein- und Moselwein-Specialitäten.
Gen.-Vertr. Schaeffer-Mayer, Wien, I., Kolowratring 6.
EitiÄiffCi* £Kirenf>rcis des König!, preus.%. Staatsminlstoriums
„für ausg^reirhnftte Lelstunnen auf dem Gebiete dos Weinbaues“.
Oesterretchlsche Musik-Verlaga- und Sortiments-
Aotien-Oesellschaft
„Wiener Masik-Verlagsbaus“ vormals F. Rörich.
Aktienkapital 300,000 Krone« Oe. W.
TmIRRÜ lifiP ßpfipllnrhnft■ Usduna der esterr. Tonkunst und des
UBI uCoBll Sblldll. Sstsrr “Sosikalientiandels. Unterstütiung
der heimischen Componlsten,
Statuten und anssührliche Prospekte gratis und franco.
KU« «0 Immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wrenev Wusik-Wevl'crgshcrus".
Geschäfts-Localitäten: I. Johannesgastc 17, Ecke der Seiler-
stätte, gegenüber dev: St. Ursuliner-Älestcr; I.. Kohlmarkt l 1 (vorn:. F. Röricht,
neben der Wichaelcrkirche; VII., Mariahrlferstratze 86 (vorm. 3ül. Ehmcl),
gegenüber dem Cafe Gabesam, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Sank Wagner, SiufiEalien»
lmudltmg in Grat; für Tirol: o«»h. Gross, Musikalienhandlung in Inns­
bruck; für üürtttcn: Perdiuaud v. Nlisiumaxr in Klogenfurt.
8rg3v üsr KesküschK' „Peatseke Kunst- und Masik-Zeitong.“
Acltestes und billigstes Fachblatl mit wcrthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Musilbeilagen.
Probenttmmern gratis nnd franco. 18847
Abonnement pro (Quartal Kr. 1.60 sammt Anstellung.
1. November 1900 ver­
kaufen wir gold-u. seiden­
gestickte
Paravents (Ofenschirme)
mit kleinen Fabrications-Fehlern oder
leicht beschädigt za halben Preisen und
fehlerfreie
Schirm- und Stockständer,
60 Ctm. hoch, 21 Ctm. Durchmesser, mit
Hautrelief, Bambus-Decor ä fl. 5 per
Stück.
„AU MIKADO“,
WIEN,
nur I., Schnlerstrasie 1—3.
lllustrirter Katalog für die Pro­
vinz gratis und franco. 13597
Vom Erfindet Vrof. )>r. Heidinger ausschliessl. antorisirto 18'
yy Fabrik für Meidiager-Oefen *£S
H UB7IM k. u. k. Hoflieferant,
. nELim, Wiea-Döbling.
HEIM’ 8 Dauerbrand-Kamine
rauchverzekrend.
Il'l 212* Für Jeden Brennstoff geeignet. TMz
Vorhandene Kaminverkleidungen können verwendet vrerdou.
Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof. Prag, Hybernergasse 7.
r. Kaisers, persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
.Wien» I., Schnlerstrasse 1«
Grösste Auswahl
EchtPerser u. Smyrna-Teppiche.
Karauani-Porire
fl« 13 «—«
Eseltaschen
per Paar fl. 10 .—.
Te®ic)-La|tepiis
DailEStai-MiEf
fl. 7. 50.
Divan-Teppich
fl. SO.—.
Ottim-nekmf
OKI fl» SO.—.
fl. 12.30.
5 Ballen
— havarirte—
echte
Perser Teppiche
sind dem P. T. Publicum
zur Besichtigung empfohlen.
Inländische handgeknüpfte
Smyrna-Teppiche
per Quadratmeter
5 Gefilden,.
T eppicMmns 8. SCHEIN,
I., Bauernmarkt 12,
19676
gtur t«t
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
parsender LugsngSSasr
Wroi. Dr. Albu'«.^
S*r täglich von 9— l /j8 ühr dG
kostenlos durch Angenärzte unter
Leitung des Herrn Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kämtnerstrasse Nr.
Ä cna J
löffnet
mn
von
ilgaffe 1 i832i
It 9-11 Uhr.
Hotel Central «.Jeisses Ross“
Wien, II., Taborstrasse 8.
100 Zimmer, modernster Comfort» elektrische Beleuch­
tung, Aufzug (Lift), Service wird nicht berechnet.
Die Direktion erlaubt sich da» P. T. Publicum ans den neu renobirten i
und elegant ausgestattete» 1'^CStS.lctl sammt Ncbenlvcalitiite» und
Wintergarten zur Abhaltung von Bällen, -Kränzchen, Bereinsabendcn, Pickniks Ulld
dergleichen häflichst.aiismerklaur zu machen.
Vorzügliche Restauration und Buffet mit civilen Preisen.
Nähere AnStüuste werden im Hotel-Bureau ertheilt. 18490:
gelangen in dem grössten und solidesten TeppieWxaus
X, ck In. Zacchiri,
WIEN, I., Bartenstelngasse 3 u. 5. nackt de» Katttme,^
29 St&ck eohteFerelsohe Teppiche zu äusser-
gewöhnlich ennässlgteu Preise zum Verkaufe,
darunter:
Bits. 5-00x347 Mtr. 4 85x3 *18 Mir. 3,75x3.00
Oe. W. fl. J45
Mtr. 3*25X2 83
Oe. W. fl. 130
Mtr. 3 25X2 62
Oe. W. fl. 74 Oe. W.
Mtr. 3 22x2 70
fl. 71
Mtr. 312x2 75
Oe. VV. fl. 90
Mtr. 3 11 x2-80
Oe. W. fl. 70
Oe. W. fl. 69 Oe. W. fl. 69'
Mtr. 3-2ÖX2;5S Mtr. 3*25x218
Oe. W. fl. 66‘ Oe. W. fl. 56
und versehiedene andere Grössen.
Ferner eine grosse Anzahl von oonfeotionirtea und
abgepassten Brüsseler- und Velourteppichen
von fl. 10 bis fl. 30 per Stuck. 197 JD
Feuerfeste Kassen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von aneekannt bester Qualität. 13363
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
_ Wien, Stadt» Adlergaste 1«. (Vertreter gesu cht.)
E hret dieTod ten’
Haedke’s
Palmenhausl
Visu,!., Bräonerstrasse? (Graben).
1000 KrSnxe
in jeder Preislage, nur Natur, conservirt und
präparirt, keine veralteten Strohblumen.


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 15 ]
«r. 12905
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
27. Oetolier 1900
Seite 1 S>
Theater und Vergnügungen
mmSamstag den 27. Oktober I960.
Kalmunü-Thsatsr.
Gastspiel des Herr» Alexander Girardi.
Znm erstenmale:
„Gruber's Nachfolger.".
WoMstück in drei Acten van Bernhard
.Buchbinder. ..
Karl Ginster, Privatier.. Hr. Girardi.
Katharina/ ftine Frau.. Frl. Schneider.
Amalie. Tochter .... Frl. Heii-Y.
. Sohn Hr. Bach.
Hans Gerstcnsterger, Ches
der Firma „Gruber's
Nachfolger" Hr. 3en(*n.
Leopold Awerger, Pridatier
. aus Klagenfurt.... Hr. Heller.
Aunie Birkner, Operetten-
länaerin Frl. Petri.
JoievliMöN. Diener.. Hr Strahmeyer.
. 'Fanny, Stubenmädchen. Frl. Kayser.
'Langer Hr. Pouandt.
Sluma Kobaslivics,
Corpora!'. .'..
Ein Commis....
. Erster'
Arbeiter
»fang 7 Uhr.
... yr. LaSner.
... Hr. Kneidinger.
Hr. Zeigenhofer.
Hr. Seitz.
Hr. Scherzer.
Hr.' Rie.
Ende gegen 'MO Uhr.
Theater anjier Wien.
Zum'erstenmale: i
„HochzeitSfreuden."
Schwank in drei Acten von Kurt Kraatz
l und Heinrich Ktobitzcr.
'■ Adolar Neumauu, Fa
' brikaut.....
Ada. seine Frau
Karl Sch>t>ar;e--.
Professor Hottenroth
Ä»ton Käjcbiex ....,.
Auguste, ftineM«
Johannes Kmche,'
Hr. Euren.
Hr. Kollendt.
Hr. Kader.
Hr. Weindinger.
Hr. Kirschner.
. Frl. Lanz,
iticryr. Miinnel.
..., chne, seine Frgu .Frl.. Balberg.
Gustav Rathenow... Hr. Kormann.
OAar Werner, Maler. Hr. Stoll.
Eiu Friseur Hr. Morocutti.
Fritz, Diener Hr. Schiller.
- Rosa, Kammermädchen. Frl. Kausm'ann.
Ansang >/-8 Ahr.
lantsvh-Th vater im prstsr.
„Ein besserer Herr."
OesangSposse in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.", Musik von
'* Gothov-Grüneke.-
Anfang ‘/*8 Uhr.
Urania-The ater( I., Uellzefle 34),
*•-• Nachmittags 4 Uhr:
Schürep-Borstellung.
„Eine Stünde in der Gräber-
stadt Pompeji."
„Bilder ans der Märchen­
welt."
„Lebende Photographien."
Abends 7 Udr:
„Der Krieg in China."
„Durch Dalmatien."
^Lebende Photographien."
Carl-Theater.
„Die Diva."
Operette in drei Acten von Bernhard Buch,
binder und I. Wanke. Musik von Karl
Weinberger.
Emerich Menzel, Apo­
theker, Bürgermeister Hr. Glawatsch.
Lotte, seine Tochter... ftvl. SoSna.
Grcthe, deren Freundin. Frl. v. Stettncr.
Fritz, Apothekeriebrting. Fr. Biedermann.
Marihe, Haushälterin'
bei Menzel Frl. Stadler.
Camillo Starke. Lehrer. Hr. Schöpfer.
Bernard LagranviLre,
Lieutenant Hr. Dauer.
Iullnß Argan Hr. Freund.
Schaderböck. Theater-
director Hr. Greißnegger.
Adrienne,, ,. t „. Frl. Dirkens.
^enfeffct, W t 2?f b4r ©r Pohl.
Flötenborn. /^"gUcver Senius.
Dr. Btsendendel..,. Hr. Nisse!.
Anfang l iS ttfjc. Ende nach 10 llhr.
Theater in der Jo sephstadt.
„Sommcrregcn."
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Voürat-Schumacher."
„Der Kammersänger."
Comödie in 1 Act von Frank Wedekind,
„Madame Ledig."
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von Karl Henop und Ben­
jamin Schier sen. Btustk von Eduard
Kremser.
Anfang l /,8 Uhr.
Jubiläum s-Stad itheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:.
Schüler-Börstellung.
„Wildfeuer."
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen
von Friedrich Halm.
Ende, gegen 5 Uhr.
WendS halst 8 Uhr:
„Der Dorflump von Dellach"
BolkSstüL mit Gesang in drei Aufzügen
von Haus Arnold Schwer. Musik von
Karl Kapeller.
Ende vor 10 Uhr.
Stadttheater in baden.
„Kinder der Großstadt."
Stadttheat er in St. Pölten
„Heiratönest."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Dev Barbier von Sevilla."
Stadtth eater in Graz.
„Der Verschwender."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Die versunkene Glocke."
Itfprrtnlrc fl«» Ralmnnd.Tlicpftters. '■'©imnffijj 'tc« 28. ßctofier. Nach­
mittags halb 3 Uhr:; „Der Fall CNmencau." Abends halb 8 Uhr fGastspicl
des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's Nachfolger." Mentaz den W.: „Platz
den Frauen!" Dienstag den 30. (Gastsviei des Herr» Alexander Girardi): „Gruber's
piachfolger." Mittwoch den 31. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch
net, Pepr" Donnerstag den 1. November, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller
und sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Gruber's Nachwlqcr." Freitag den 2., Stach,
mittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi): „Der Verschwender."
Repertoire de« Carl-Theaters. Sonntag de» 28. October, Nachmittags
halb 8 Uhr (Gastspiel Adele Saudrock): „Die Waise aus Lawood." Abends
halb 8 Uhr: „Die.Diva.-
Repertoire de« Theater« an der Wien. Sonntag den 28. October,
Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Die Glocken von Corneville."
Abends ialb 8 Uhr: „Hochzestssreuden."
Repertoire de« Theater« I« «er .1 »«ephstadt. Sonntag teil 28. October,
Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigte» Preisen): „Der Müller
und sein Kind." Abend«'halst 8 Uhr: „Sommerrege»." „Der Kawmcrsäugrr."
„Madame Ledig."
Repertoire lies Theaters am Franaensplatze in Gras. Sonntag
den 28. Oktober, Nachmittags 3 Uhr: „Platz den Frauen!" Abiich) 7 Uhr:
„Der Probecanbidat."
kmn jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Mögltchkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Xnr Kr Wien und Umgehung.
Prospecte auf Verlangen.
Sprallms siir BaiinMectii
„ZUM COLÜMBUS“,
WIES.
Paris MGS
Goldene Medaille.
Knaben- Kleider, Havelock fl. 5, Schu lanzug
fl. 5, Killi ben-Ue berz l eh er fl. 6, Matrosen
A n z ü g e fl. 5. iss»
——— Alles rsirr Schcrfwolle. <"»
Jakob Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stefansplatz 8,
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.'
Elektrisches Kochgeschirr
18079
I., Hoher Markt Nr. 18 a.
Wie kann ich zu den
günstigsten Bedingungen
meine Bücher verkaufen? Dies ist sehr einfach, bieten Sie selbe der
Antilsuariats-Buchhandlung
A. üfiejstrik;, Wien, l, Wollzeile 8
an. Dieses Antiquariat kaust bekanntlich alle nur irgendwie verwend­
baren Bücher zu den höchsten Preisen an. ,»728
AutograplM-Saimlung H, LEMPERTZ sen, in Köln a, Rü.
Dis I. Abtheilung: derselben:
Die deutschen Kaiser aus dem Hause Jlabsburar, ihre
Familie, F- rnnd usid Widersacher.— Die Resovmntion.
— Der 3<>j;ihrise Krieg'.— ]3raurte&thurg-P*-cusgcu und
die übrigen deutschen ßtisirlesstaatn,
gelangt am 12.—14. Kov. d. J. zur VciT.teigornnjj. 1150 Nummern. Ausser
Autographen verzeichnet der an SeHenheifctm reiche und mit Facsimiles
ausgestaltete Katalog bezügliche Porträts, historische Darstellungen und
Flugblätter.
Köln a. Rh.
«X. M. Heberle
19756 (H. Xtemparts’ Söhne).
HEUTE: und an den folgenden Tagen. Abends 5'/- dis 7 l U Uhr:
Oejfentliche Versteigerung
einer hervorragenden Samlung von
M-Mener Ansichten,
culturgeschichtl. und hiftorrfrhen Blättern, Trachten n. VolkSsceneu,
TheatraUa, (Kauipagenbilderu, seltenen Porträts, sowie einer antzer-
ordentlich interessanten Collection von
Bichern,Flugschriften iidDocumenten
19760 über Wie», Oesterreich und Ungarn.
AuctiouSlocal: Die AuctionSleitung:
I., Bognergasse 2, Gilhofer& Ransohbnrg
1. Stock. in Wien.
für Küche und Zimmer
Elektrische isigeleisen und Haorbrennniaschmgn
========== Elektrisslie Oefen neuester Öonstnietion
in einfacher und eleganter Ausstattung aus der
Fabrik itn rliktnschra |tij- unh KachaDaiaten
Prometheus ii Franifnri a. I.
General -Vertretung u. Engros -Verkauf bei
Michael Eollinsk;,.
WIEN, IV. Bez., Mühlgasse .Nr. 3.
Int. Telephon S994. 197G7
Erste Yimxßz\\m~lnme\
im Pilsen.
Zu der am 14- November d I. in Pilsen stattfindenden dieZ"
jährigen Generalversaminlung der Ersten Pilsner Acticn-Braucrel in
Pilsen sind im Sinne des 8.15 der Statuten die Actien bis spätensteus
6. November d. I., Abends 3 Uhr, bei den folgenden Depötstellen:
Cassa der KeLren-Srarrerer in Nilfen.
Filiale der Kötzm. Cseomptevanlr in Mfe«,!
Anglo-österroichifchen Zank in Wie« und.
Filiale der Angla-österrrich. Hank in Prag
zu erlegen.
Acticu ohne Couponbogen sind vou der Deponirung ausge­
schlossen, da solche den Ansp uch aus Stimmrecht nicht begründen.
»n«I« Paris 1800: GRAND PRU
(Höchste Auszeichnung.)
18378
Suchard
Specialitäten: Milch-Chocoilade— Pralines—
Giandujas— Voisettes— Chocolat fondant.
—- Cacao.— Cacao.— Cacoa.—
Ueber all käuflich.
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(37. Forisetzung.)
Nach einer langM Weile füllen Schauens' ein knurrender,
bmnunelnder Laut.' Dann machte er rasch Kehrt und ging mit
kurzen Schritten eilig dem Ausgang des Saales zu, der Be­
sitzer immer um einen halben Schritt hinter ihm her. Das
Publicum schob sich wieder zusammen, das Schwatzen und
Schwirren begann aufs neue, nur mit dem Unterschied, daß
cs sich jetzt nicht mehr allein um das ausgestellte Bild, son­
dern mit gleich intensivem Interesse um den alten, knorrigen
Meister drehte.
Immer neue Besucher traten ein, ungern trennten sich
die fricher Gekommenen von dem Bild. Endlick, kurz vor
Schluß der Besuchszeit, lichtete sich die Menge etwas.
'Unter den Letzten, die den Saal betraten, gab es wieder
eine Persönlichkeit, die man sich zeigen, auf die man einan­
der aufmerksam machen konnte— Elmenhorst, den erklärten
Günstling des. Hofes. Hatte er nicht auch kürzlich die kokette
Schack ausgehauen/? Man lächelte einander niit discreter
Moquanterte zu,-
Der große, breitgebaute, stattliche Manu mit dem blonden
Spitzbart, der den, Bildhauer begleitete, war weniger allge-
tnein bekannt. Schließlich aber sprach's sich doch hemm:
Elmenhorst's Intimus, der Professor Erich Grumbach. Gab
rs nicht irgend etwas Besonderes mit ihm? Ganz recht, ja
— er sollte sehr unglücklich verheiratet, sein. Man zuckte die
Achseln. Das war nichts Besonderes, gehörte heute beinahe
zum guten Ton.
Die beiden Freunde' standen noch vor dem Bilde, als der
Saal vollständig leer geworden war.
Die unerwartete Offenbamng einer Künstlerschaft, die selbst
Elmenhorst in Milli nicht vermuthet hatte, bewegte den Bild­
hauer tief.,
Nicht, weniger schweigsam als der alte Menzel zuvor hatte
er lange auf däs Bild geblickt. Dann war er dicht an Erich
herangetteten. und .hatte ihm stumm die' Hand gedrückt, und
wieder hatte er geschwiegen, bis er endlich Worte gesunden
hatte, dem Freunde zu vertrauen,. wie er vor Millfls. Werk
empfand.
Nach dem langen Schweigen wurde Elmenhorst— wie
es ihm öfter erging —- plötzlich sehr beredt. In seiner leicht
pronownen, eindnnglichenÄrt sprach er eine lange Weile- fort.
ohne zu bemerken, daß sie nicht mehr allein waren, es viel­
leicht gar nicht gewesen waren.■■
Hinter ihnen stand der Diener, der den Saal schließen
sollte, sind auf einer der Seitenbänle'an der LängswanH saß
zusammengekauert ein kleiner, dürftig aussehender, blonder
Mensch mit einer Brille, ein abgegriffenes Notizbuch aus den
spitzen Küien, in das er mit förmlicher Gier von den Be­
merkungen eintrug, die er aus Elmenhorst's Munde erhaschen
konnte. Nach einer Weile klappte er mit einem Lächeln trmm-
phirender Befriedigung das Buch zu und rieb sich die langen
knochigen Hände.
Das war ein Ergebniß, .von dem er sich nichts hatte
träumen lassen. Für diese sensattonelle Neuigkeit würde der
„Alte" aber auch höllisch berappen müssen. Mit• einem erhöhten
Zeilenhonorar war hier nichts gethan. Er brauchte ja nur über
LeNd Damm zit gehen, da saß, einer an seinem Bureauüsch, der
allein für den Umstand, daß der Concurrent leer ausging,
zn jedem Geldopfer bereit sein würde.
^ Der Diener, der Elmenhorst nicht kannte, ^forderte zum
zweitenmale zum Verlassen des Saales auf.
^Die Beiden, mitten im Gespräch, bekundeten nur durch ein
Kopfnicken, daß sie die Aufforderung verstanden hatten, dann,
ohne den Faden ihres Gespräches abreißen zu lassen, ver­
ließen sie den Saal.
Hinter ihnen schlich sich der kleine Reporter heraus. Nie­
mand außer dem Diener hatte seine' Anwesenheit bemerkt.,
Die Firma Keller und Reiner hatte sichs zur Pflicht gemacht,
Mlli Grumbach über den großen Erfolg ihres Bildes anßdem
Lausenden zu halten.
Frau Kalk holte täglich mit immer größer werdendem
Vergnügen und immer schiefer sitzender Haube ganze Stöße
postlagernder Zeitungen und Briefe vom Postamt 'ab..
Die Zeitungen übersendete das Ausstellungs-Bureau, die
Briefe, welche naturgemäß von der Firma weiter befördert waren,
kamen theils aus dem Publicum, theils von Kunsthändlern oder
Besitzern anderer Ansstellungssalons. Sämmtliche Sendungen
waren an Mademoiselle Felicie Infidelo aecichttt. P
Nicht alle enthielten Liebenswürdiges. Auch Neid und
Mißgunst machten sich breit. Alle aber deuteten auf einen
außerordentlichen, von Milli niemals auch nur gettäumten
Erfolg. So viele gute Sttmdcn dieser Erfolg ihr and)- bereitete,
so viel innere Genugthuung er ihr brachte, so recht von Herzen
ftrue« konnte sie sich seiner nicht,
Nicht sowol die Heimlichkeit, ans der folgerecht die Lüge
wuchs, drückte sie Franlz gegenüber, nicht sowol das Unrecht,
wa§ sie ihm zu thrm vermeinte, lag ihr auf der Seele. Ueber
diese beiden Momente kam sie fort, oder versuchte es wenigstens«
darüber fortzukommen, indem sie sich sagte, daß, (was.ge­
schehen, für ihn geschehen sei. >Er hatte aus, einer schweren
Noifhlage gerettet werden müssen, und nur sie selbst hatte diests
Rettungstverk vollziehen können. Um dieses‘ Zieles willen
hätte ihr kein Preis zu hoch gedünkt. Sollte sie jetzt, nach­
träglich, feige vor ihrer That stehen, sie bereuen, sie unge­
schehen zu machen wünschen!
Im Uebrigen glaubte sie, in der Hanpidäche, Mlig be­
ruhig i sein zu dürfen. Je größer, ehrlicher und echter der
Erfolg ihres BildeS/.sich erwies, je mehr durstq sie davon
überzeugt sein, daß die Käufer über ihre Person' schweigen/
würden, schon um sich durch dies gelobte Schweigen ihrer für
die Zukmrft zu versichern.
Was Mlli drückte und beklemmte und ihr das Glück des
Erfolges verdarb, das war Franz selbst, Franz, der nicht mehr
Franz zu sein schien.
Wenige Tage, nachdem er seine Spielschuld in Berlin be­
glichen hatte, war er tvieder ganz nach Friedrichshagen' zurück­
gekehrt und hatte seither keinen Schritt mehr in das zuvor so
hochaelobte Berlin aeietzt.
Still und verdrossen ging er umher, auf Milli's Fragen
halbe oder unverständliche Antlvorten gebend..
Mit vieler Mühe hatte sie herausgebracht, daß aus der
gemeinsamen Arbeit mit Helft nichts geworden sei. Sie
schienen Beide im Anfang stecken geblieben zu sein. In.
Wahrheit hatte, trotz aller Protectionen Helft's, die Com­
mission den Entwurf verworfen.'Die Maler hatten- Einer dem
Andern die Schuld an diesem Mißerfolg beigemessen. Es
war zu einem vollständigen Bruch zwischen ihnen gekommen.
Da Milli von Franz' übrigen Verbindungen in Berlin
nichts wußte, konnte sie nach Anderem nicht fragen, nur aus
warmem Herzen trösten, beruhigen, aufrichten konnte sie. ihn.
Zuweilen schien ex dann wirklich wieder der Alte werden
zu wollen. Etwas wie Leben kam wieder in seine schlaff ge­
wordenen Züge, in seine gebeugte Haltung.
Er hörte^ aus Milli's Vorschläge für ihn, warf auch selbst
ab und zn einen Gedanken dazwischen.,
Allgcnrach erwachten auch feine Sinnp wieder ans ihrer
Stumpfheit, (ZortjctzML' lstattt


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 16 ]
SW16
Wien, Samstag
Nene Frei© Fresset
27. October 1900
Nt. 12995
k. u. k. Hoflieferant,
Wien, I., Elisabethstrasse 5.
Gepäcks-
Dreiräder
für Waarentransport
in verschiedenen Dimensionen
für alle Gattungen Waaren.
4M SE
CARNIGEN.
-..J lBmGEN ist ein aus natürlichem bestem Fleisch­
es material hergestelltes Fleisehpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
eoastatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 18083
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder W asser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
~ En gros»Droguisten.
Elektrische
Beleucht nngs
und i
Krafthertragiings-Aiilapn
18874
Für Anschlüsse an Stadt-Centralen wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegraphen­
leitungen für alle Zwecke. Küt^ableitcr in bester
faehgemässcr Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Deckert& MomcriZra
WIE IV,
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueberschläge, iliustr. Kataloge gratis.
Für ein neu eingerichtetes Sieifebureau, das zugleich die
Frcmden-Jndilürie ii» weitesten Umfange zu vertreten Hat. wird ein
in diesem Fache praktisch geschulter, in allen einschlägigen Fragen tun»
fassend unterrichteter
Gesckäftsleiter
gesucht. Alles Nähere auf dem Wege persönlicher Auseinauderschuugen.
Gest. Anträge an den „Oestcrrcichischem Unionclub" Wie»,
I., Eqnitable-PalaiS. uno
Todes -Änzeige.
Ich erfülle die traurige Pflicht, sämmtliche Bekannte
und Geschäftsfreunde von dem Ableben meines langjährigen
treuen Mitarbeiters und Procuristen, des Herr»
Wolf Rand
in Kenntniß zu setzen, welcher nach kurzem, schwerem Leiden
Donnerstag den 25. October 1900 um l Uhr Nachmittags im
51. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Das Begräbmß findet Sonntag den 28. d. M. um
9 Uhr Früh auf dem Cenrral-Friedhofe (isr. Abtheilung) statt.
Wien, 26. October 1900.
Z. L. Schreiöer.
IMS
Maschinenfabrik F. X. Komarek
Wien, X., Quellengasse 55,
liefert unter Garantie für sach-
lem&sse und solide Ausführung
ampfmaschinen,
Dampfkessel
aller Systeme.
Dampfmotoren, complete Einrichtungen für Transmissionen,
Vorwärmer, Ueberhitzer, Wasserreinigungsäpparate, Kainintü hl werke, Pumpen,
complete Pumpwerke, Reservoire und Blecharbeitet» aller Art 19 !, 6 i
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETE»
Billig- bis hochfeinst in allen Ztylarlra.
L. o. lc. priv. Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zimmermann
308 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage;
I, Tegettboffstrasse 3.
Militär- Zeitung.
Lrome oder Stahl?
Wo» einem höheren k. und k. Artillerie- Officier.)
Vor dieser Alternative steht inan in Oesterreich-Un-
gjarit zum zwertenmale feit Verlauf eines Vierteljahr­
hunderts und aus gleichem Anlasse. Der deutsch-franzö­
sische Krieg hatte den blutigen Beweis erbracht, daß die
Ueberlegenheit der deutschen Artillerie znm großen Theile
auf die technische Ueberlegenheit des GeschützsystMs
zurückzuführen war/ und daß daher in Hinkunft das
System der Hinterladungbei den Handfeuerwaffen zu
dieser Zeit fast allgemein angenommen —! auch bei den
Kanonen den Vorderladern vorgezogen werden muß.
Diese Erkenntniß hatte in Verbindung mit dein
Streben nach Vergrößerung der Geschoßwirkung zur
Folge, daß die damaligen Feldgeschütze fast aller Staaten
eine Umwandlung erfuhren. ,Die meisten der Staaten ent­
schlossen sich, dem Beispiele Deutschlands fotzend,, zur An­
nahme von Stlchtzeschützen., Die Firma Krupp in Essen
wirkte in dieser Richtung bahnbrechend, andere Kanonen-
weÄstätten, vornehmlich in Frankreich und England, ent­
wickelten sich zrr mächtigen Concurrenten._ In_ O^terreich-
ttngcrot, wo zu dieser Zeit kein Privat-EtabMement be­
stand, das sich mit der Fabrication von Kanonen besaßt
hätte, tväre nkan auf die Erzeugnisse des Auslandes an­
gewiesen gewesen, falls tiicht die einzige Kanonenwerkstätte
i—, die 1 und 1 Artillerie-Zeugsfabrik— in, der Lage ge­
wesen wäre, dm Bedarf an neuen Geschützen in^ kurzer
Zeit zu decken. Diese Fabrik hatte sich bis dahin fast
ausschließlich mit der Erzeugung von Bronzerohren be­
faßt und: bezüglich dev Anfertigung von Stahlrohren
wenig oder gar keine Erfahrungen. Der Bronze in der
alten Forur, ofsiciril als „ordinäre Geschützbronze" be­
zeichnet, mangelten so ziemlich alle Eigenschaften, welche
man am Stahl als Rohmaterial schätzte., Rur zwei Eitzen-
schäften stellten die Bronze über den Stahl. Diese sind
die allbekannte und geschätzte Zähigkeit und Un­
empfindlichkeit gegen atmosphärische
Einflüsse.
Es war selbstverständlich, daß der Commandant der
k.' und k. Artillcne-Zeugssabrik der damalige Oberst
Franz Ritter v. Uchatrus bemüht war, jenes Geschütz-
material technisch zu vervollkommnen, mit dessen Er­
zeugung rmd Verarbeitung seine Organe wohl vertrant
waren. Der Erfolg seines Strebens ist bekannt; die heute
dem Ausscheiden' nahen Feldgeschütze Oesterreich-Ungarns
sind aus Stab lb rouge, so benannt, weil es Ucha-
tius gelang, der Geschützbronze stahlähnliche Eigenschaften
zu ertheilen.',.,
Nur Italien, woselbst ähnliche Verhältnisse bei dm
staatlichen Erzeugungsstellen herrschten, fotzte dem Bei­
spiele Oesterreich-Ungarns.
Seit jener Zeit haben sich die Verhältnisse wesentlich
geändert. In Oesterreich-Ungarn hat die Stahlindustrie m
den. letzten Decemüen gewaltig an Ausdehnung gewonnen
und die Producte einzelner Erzeugungsstellen genießen
Weltruf. Der steierische Laufftahl, in Steyr zü Gewchren
rbeimn unb kleinsten Kalibers verarbeitet, ist nicht nur in
Mropch sondyn auch m Amerika und AM wohl be­
kannt, Die Panzerplatten der Witkowitzer Werke concur­
riren. mit den besten der Welt. Die Nickelstahlrohre von
Witkowitz und der Poldi-Hüiie stehen jenen aus Essen
kaum nach.
Obwol nun die k. und k. Artillerie-Zeugsfabrik für
die Erzeugung von Stahlrohren kaum besser eingerichtet
sein dürfte als vor 25 Jahren, so ist es doch ein offenes
Geheimniß, daß es ihr gelungen ist, die Bronze abermals
bedeutend zu verbessern. Allerdings haben sich auch— wie
schon erwähnt— dih Verhältnisse für die Erzeugung von
Stahlrohren durch die Privat-Jndustne wesentlich geändert,
ltnd ist Oesterreich-Ungarn diesbezüglich vom Auslande so
ziemlich unabhängig. Ist einerseits oas Streben der Artil-
I'erie-Zieugsfabnk berechtigt,, weil cs die vorhandenen
Fabrikscinrichtungen im Interesse des Staates oder prä-
cijbt ausgedrückt- des Militör-Aerars bestmöglich auszu­
nützen trachtet, so darf es andererseits nicht beftemden, wenn
sich die Stahlinteressenten bemühen, ihre Producte— im
Falle der Nenbewafsnung der Feldartillerie— möglichst zu
verwerthen. Wenn daher die Frage des Rohrmaterials in
der Oeffenilichkeit vielfach vcntilirt und speciell in eilrigen
militärischen Blättern die Sachlage so hingestellt wird, als
wäre fraglos dem Stahl, sind zwar naturgejmäß dem
modernen Nickelstahl der Vorzug vor der Bronze zu geben,
so fordert dieser Umstand eine streng objective Beleuchtung
aller in Betracht kommenden Faetoren geradezu heraus.
Nebenbei bemerkt, ist der Einfluß der Wahl des Rohr-
materials auf die Stahl- und Eisen-Industrie im Allge­
meinen weit geringer, als gewöhnlich angenommen wird,
denn das Rohr wiegt höchstens ein Viertel des aanKn
Feldgeschützes uiid ein' Achtel- des Geschützes sainmt Mum-
tivnswagen. Wiewok hiezu bemerkt werden muß, daß nicht
alle Bestarrdtheile von Geschütz, und Munitionswagen
aus Stahl und Eisen hergestellt sind, so sind cs doch die
meisten derselben. Sicherlich wird das auf die obige
Annahme Fehlende durch den Umstand ausgeglichen, daß
bei einer Neu-Ausrüstung für jedes Rohr mehr wie ein
Munitionswctzen entfällt und zudem noch andere Fuhr­
werke kommen, an deren Herstellung die Stahl- und Eisen­
werke mitwirken. Für den Fall, als die Wahl des Rohr-
materials auf Bronze fiele, entginge dak/er der: Stahl- und
Eisenwerken rund der achte Theil der Gesammtliese-
rung, würde also kaum besonders empfunden werden.
Keinesfalls kann dieser Umstand allrin auf die Entschlüsse
der Heeresverwaltung einen Einfluß üben, wenn die öko­
nomischen Vortheile in Betracht gezogen werden, welche
aus der Annahme der Brontze rcsumrcn, falls dieses Ma­
terial auch heute noch den an ein Rvhrmatenal gestellten
Forderungen entspricht. Wenden wir uns daher zu den
Untersuchungen über frifc Zweckmäßigkeit der beiden in
Frage kommenden Rohrmaterialieu und vergegenwärtigen
wir uns zuerst die Art der Beanspmchung des Rohres
beim Schuß.
Durch die Entzündung und Verbrennung des Pulvers
eines geladenen Rohres wird in dem, vom Verschlüsse,
den Bohrungswänden und dem der Ladung vorliegenden
Geschosse gebildeten engen Raum, dem Patronenlager,
eine hoch gespannte und hoch erhitzte Gasmenge erzeugt,
welche— in dem Bestreben, die Normalspannung zu er­
reichen— einerseits das Geschoß durch die Bohrung treibst
andererseits das Rohr und mit ihm die Lafette zmuAus-
weWn nach rückwärts zwingst Die .Eiuwirkmlg der
Spannung der Pulvergase, des Gasdruckes bedingt ein
gewisses mechanisches Widerstandsvermögen des Rohr-,
Materials, die Einwirkung der hohen Hitze eine ent­
sprechende Beständigkeit gegen SchwÄzung und chemische
Veränderung, Das mechanische Widerstandsvermögeü
kommt hauptsächlich in dreierlei Eigenschaften zum Aus­
druck, und zwar in der Elasticität, der Festig­
keit und Z a h i g k e i t des Materials, deren Gleich­
förmigkeit nur durch einen bestimmten Grad von H o m o-
g e n r t ä t gesichert erscheint. Aus Gründen der Sicherung
des Gefchoßslugcs muß das Geschoß beim Durcheilen der
Bohrung eine Drchuna um seine Längenachse annchmm,
deren Einleittrng durch das Einschneiden der sogenannten
Führungsbänder (oder -Ringe) in die schvalubenartig ge-
wundmen Züge der Rohrbohmng erfolgt. Bei dem heuti­
gen Stande der Dinge erfordert dieses ,,Führen" des Ge­
schosses m der Bohrung ziemlich widerstandsfähige Füh-
rungsbänder, Mld dieser Umstand bedingt wieder eine ge­
wisse Härte des Rohrmaterials, wenigstens in, denk
Theile "des Rohrinncnr, welcher die Züge trägt.'
Die Elasticität. Es ist ein bekannter Grundsatz
für jeden Constructeur, daß die Wahl des Materials so
getroste,i, beziehungsweise die Dimensionirung so bestimmt
werden muß, daß bei normaler Beanspruchung der Con-
stmction keine bleibende Formverändemng demselben ein­
tritt. Im Gegensalle würde im Allgemeinen jede Bean­
spruchung eine Schwächung der Construction zur Folge
haben, welche endlich zum Bruche führen müßte, was
unter normalen Verhältnissen vermieden werden solle Die
Forderungen, welche gegenwärtig an ein Feldgeschütz ge­
stellt werden, sind hauptsächlich dadurch bestimmt, daß
einerseits das Gesammtgewicht eng begrenzt ist, anderer­
seits der Rücklauf eingeschränkt werden muß (die voll­
ständige Aufhebung, so erwünscht sie auch wäre, ist bei
ausreichender Wirkung des Geschosies noch nicht gelungen),
ohne aus eine möglichst ausgiebige Geschoßwirkung zü ver­
zichten, was wieder ein möglichst schweres Geschoß be­
dingt. Aus diesen Forderungen resultirt im Allgemeinen
die Anwendung einer M a x i m a l s p a n n u n g von
1500 bis 2400 Kilogramm per Quadrat-Centimeter (rund
Atinosphären), welcher Spannung die Feldkanonenrohrs
gewachsen sein müssen. Vergleicht man die bezüglichen
Elasticttätstverthe von Nickelstahlrohren mit jenen der ge-
schtniedeten Bronze (wie sie etwa in Tabelle 20 von Kaiser,
Construction gezogener Geschützrohre, angegebm sind), so
findet man allerdings eine Ueberlegenheit des ersteren
gegenüber der letzteren, jedoch auch- die Thatsache, daß die
Bronze den obigen Forderungen noch vm-konunen ent­
spricht, besonders wenn man bedenkt, daß die maxi-
m a l e Beanspmchung nur äußerst selten stattfindet und
dies nur auf unmeßbar kurze Zeit. In der Regel ist die
Beanspruchung der Rohre cme viel geringere.
Aehnli'ch liegen die Vechälttiisse bei Betrachtung 8er
Eigenschaft Festigkeit. Während dev alte Kanonen-
stahl (Kohlenstoffstahl) nur eine bescheidene Ueberlegenheit
S nüber der neueren Bronze auswies, fft dieselbe bei«
elstahl schon beträchüicher. Aus den soeben bei der
Elasticität angeführten Verhältnissen kann jedoch gv
folgert werden, daß die absolute Festigkeit eines Rohres
gewissermaßen nur den Rückhalt bildet für die elastische
Beänspruchung, welche ja ohnchin nicht überschritten wer­
den dach Wenn dieser Rückhalt größep istz M noth-


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 17 ]
i
Nr. 12995
Wien, Samstag
Neue l^reie Jt*r©sse.
27. October 1200
Seite 17
Matel-Ünseigei*.
illftct 71H^ ls i 0H nud Hotel Quisisana ersten Ranges.
nlUUu/ildi, n herrlicher Lage und mit prachtvoller Aussicht
, auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 550 Gulden täglich an. Kalte und warme
Süss-u. Seewasserbäder. Die Direction: Frau MARIE MUNSCH
Altit£ 171*1 HAtel-Penaion Qultta. Familienh. I Rang.
HUIktAldi >jo 2im., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
1 hilft 71» Hötel-Pension Belle*Viie, renomm Fa-
allUd/ild; milien-Haus, direct am Meer gelegen, Meerbäder
i m Hause, modernster Comfort Pension von Kronen 7 auf wärts.
V»n A (Südtirol). Botel Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
4 11 Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W KIHCH-
LECHNEB, gleichz. Bes, des Arsen-Ei sen hades M itterhad (Tirol).
(va am Gardasee. Grand Hötel
«“I UMllt-aiVlCld Gardöne Riviera. Schönster
Herbst- und Winteraufcntfralt Ober-Italiens. Saison bis 15. M ai.
Dnn n „Hotel Elefant**. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,
W1 db£t» c iyij e preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
HvsVF „Hotel Erzherzog Joliann**, I. Ranges,
'HI *»Ä. Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Eos.
finioG "Koi liniron Hotel and Pensiön Son-
'Ufi ICS ME1 sStlÄiiyll» jjesjliof. Aller Comfort. Vorz.
Verpflegung. Lift. Bader-Equipagen. THERESE, AROHATJER
IiPollPll Grand Hotel Gärner, neu erbaut, comfort.
JjLUIlLlli ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
und Salzkammergut-Reisende. 16271
LlISSI II piccolo.;;
..führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.—. 17776
Meran..,’ Grand Slotei Atcranerhof
I. Ranges, elektr. Licht, Lift, vis-ä-vis dem Curhause. 18387
Miiudien. Grand Hotel Grünwald,
- gegenüber dem Oentral-Bahnhöf (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
p.,n Hötel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
* “’S* beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Ccntral-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
llSv*9 u. Pension See-Villa. Haus I. Ranges
**”*.• nebst 2 Dependancen mit einzig schönem und grösstem
Garten. Seebäder. Eigener Hafen f. Ruderer. Pension v. 7 Kronen
aufwärts.• 18386 J. HAINZL, Bes.
U 117*1 *1 vn Dj)i*ijaeeii Hotel und Pension Riva mit
BMI.® Hill iXuil T 1 H 8 G", Dependanceu.Garten,herrlichste
See-Aussieht v. allen Zimm. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.
Tjijnct Hötel de I» Ville, I. Ranges, gänzlich renovirt.
1 IC'li Einz. Hotel mit Hafenaussicht, Pers.-Aufz. Zimmer,
s. Licht u. Bedienung v. K. 3 aufw. JOH. CARAMELLI,. Bes
Vanodifr Hötel d’Italie Bauer. 17350
f CUCUlg. J UL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
Hotel Kaiserliol» IV., Frankenberggasse 1Ö,
** ICH. Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 18228
Wian Hotel Neissl di Selindn, nenerbuut, Neuer
" ICH» Markt 2, KUrntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187 JOHANN SCHADN, Besitzer.
Sloininoi'i nn* Grand Hötel Erzherzog Johann.
klLlllluCl Modernes Haus für die vornehmes Welt!
180 Wohnzimmer und Salons in allen Grössen; mit ganz beson­
derem Comfort für die Herbst- und Wintersaison eingerichtet!
Alle Räume,' auch die Stiegen. Gänge, Closets etc. vorzüglich
und gleichmässig geheizt, Bedeutend emässigte Winterpreise!
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Verwaltung. Telegramm-
Adresse: „Erzjohann, Semmering“. 18206
niipn Hotel gold. Lamm, Stadtbez. Wieden, Haupt-
11 ICH» s trasse 7, nächst der Hofoper. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg-.v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Rahn,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜBRER, Bes.
K. k. MV. SiU>üal|tt-®esellfd)(ift.
LichMNN-AnsschreibnG
Die Materiak-Venvaltunq be-rbsiditigt, die Lieferung des Be­
darfes der österr. Linien an kryst. Kupfervitriol für das Jahr 1501
per 1600 Met.-Ctr., event. 20 Percent mehr, lieferbar verzoll! und
franco einer Station der k. k. pnv. Südbahn-Gesellschaft, im Offerten-
wege zu veraeben.
Eine Part-e von 260 Met.-Clr. ist prompt zu bringen,- die weiteren
1400 Met.-Ctr». sind in aufeinanderfolgeqden Monatsraten von je
200 Met.-Ctr ab Mürz 1901 zu liefern.
Die der Lieferung zu Grunde liegenden Bedingnisse nebst Schieds­
gerichtsordnung können im Bureau der Matcrial-Verwaliung (Wien,
Lüdbahnbof, Administmtimis-Eebäude, Parterre Nr. 27) behoben oder
per Post bezogen iveroen.
D>e Offerten sind mit einer in gesetzlich gütiger Weise über-
schriebenen Stempel ane ä 1 Krone und, mit der Aufschrift „Offerten
auf Kupfervitriol" versehen, versiegelt unter Anschluß des vorgeschrie­
benen Handmusiers spätestens bis 10. November 1. I., 12 Uhr Mit­
tags, einzubringen.
Bedingmßheft und Schiedsgerichtsordnung sind nicht der Offerts
beizulegen, sondern es hat der Offerent in der Offerte zu erklären, daß er
die Bestimmungen zur Kenntniß genommen habe und sie vollinhalliich
anerkenne.
Offerten, welche diese Erklärung nicht enthälten und welche ohne
Vadium-Eriagsschein oder verspätet einlangen, bleiben unberücksichtigt.
Wien, im October 1900.
19620
Die Naleriat-Werwallung.
Vai*uatr/fü worden aus Eigenem ausgelöst, saeli-
f döCtAit“ 1 1 münnisch abgeschätzt nnd der Möhr-
17971 werth sofort herausbezahlt.
Albert Fröscbcl. Pretiosen-Comptoir, I., Sptesclgasse 13, Hochparterre.
Frau LOUISE HORA,
Mieder-Salon, 18975
Wien, Wieden, Hanptstrasse iS.
---------- Prospecte gratis und franco, essss
KdSSEN-F/lBRIK
18157 von Becliep& Hildesheins
Lieferaatcn des k. k. Aerars, der italieu,, griechischen, bulgar. RegierungeiL
Vertreter gesuyht. Comptoir: Wien» I* Salvatorgasse 11.
wendig, so kann dieser Umstand der Ausdauer der Rohre
nur förderlich sein, zum mindesten diese nicht beeinträchti­
gen; aber gesucht hat man dieses Mchr an Festigkeit für
die FeldkanoNenrohre nicht, sondern es ergab sich eben
als eine willkommene Begleitung der anoeren gesuchten
Eigenschaft des. NickMahles— der Zähigkeit. Wurde
die absolute Festigkeit des RohrMütLkiäls 'in Bezug auf
die Elasticität desselben. welche Leim Schuss nicht
überschritten werden darf— bildlich als „Rückhalt" be­
zeichnet, so kann man die Zähigkeit^ welche Eigenschaft die
Veränderung des Materials von seiner Elasticitätsgrenze
bis zum Btuch (Reißen) ausdrücken soll, als „Spielraum"
auffassen, innerhalb dessen eine etwa vorkommende
Ueberlastung des Materials, je nach der Größe dieses
Spielraumes, mehr oder minder deutlich als Formver-
ändeimng zunl merkbaren Ausdruck kommt. Die Zähig­
keit ist es vornehmlich, welche es ermöglicht, wenn man
beim gewöhnlichen Gebrauche der Kanonen vorkommende
Ueberanstrcngungen bemerkt, ohne erst zu subtilen Unter-
suchmigsmethoden greifen zu müssen; diese Eigenschaft
ist daher aus dem 'Grunde sehr geschätzt/ weil sie den
Ein'nrt von Unglücksfällen durch Bersten von 'Kanonen­
rohrerl hintanhält oder doch wesentlich einschränkt. Mit
Entführung der modernen Granaten (Spreng-, Ecrastt-,
Melinit-, Lyddit-Granaten), deren Sprengwirkung beträcht­
lich größer ist als jene der alten Pulvergranaten, erhielt
die Zähigkeit des Rohrmaterials eine erhöhte Bedeutung.
Bezüglich der Zähigkeit steht die Bronze obenan. Wenn­
gleich beim Nickelstahl dieselbe Zähigkeit erreicht werden
kann wie bei der Bronze, so ist dies doch nur bei einer'
entsprechenden Einbuße an Elasticität oder FestigM
Möglich. Analog ist aber auch die Steigerung der Festig­
keit nnd Elasticität bei der neueren, geschmiedeten Bronze
einer Heräbminderung der Zähigkeit verbünden. Die
Gleichförmigkeit der Struktur— die Homogenität
dürfte bei der neuen Bronze dieselbe sein wie beim
Nickelstahl, zumindest kann sie es sein, denn beide—
Bronze und Nickelstahl— sind Legirungen, und wenn
letzterer durch die beiden chemisch einander näher sichenden
Grundelemente scheinbar günstigere Verhältnisse bietet, so
dürfte dafür bei der Bronze mit ihren chemisch femer
stehenden Elementen die längere Zeit der Erfahrung die
technologische Beherrschung sichern. Bezüglich' der Härte
kann wol die Bronze mit Stahl immer concurriren, so­
bald ein „Kanonenstahl" in Betracht kommt, denn schon
Uchatins gelang» cs, aus Coquillen-Bronze durch Schmieden
Messerklingen herzustellen, welche 'ungehärteten Stahl-
klingen nicht nachstanden. Die gegenwärtig im Gebrauche
stehenden Feldkanonen beweisen dies ebenfalls.
Die W i d e r st a n d s f ä h i g k e i t gegen Schmel­
zung eines Rohrmaterials hängt naturgemäß in erster
Linie vom Schmelzpunkte ab. Derselbe liegt bei der
Bronze bei ungefähr 800 Grad Celsius, beim Nickelstahl
jedenfalls bei mehr als 1000 Grad, so daß bei der sehr
kurzen Dauer der Einwirkung der heißen Pulvergase auf
das Rohr beim einzelnen Schusse selbst eine ganz ober­
flächliche Schmelzung nicht eintreten kann, trotzdem die
Verbrennungs-Temperatur des neuen Pulvers auf nahe an
3000 Grad Celsius geschätzt wird. Anders verhält es sich
bezüglich der chemischen B e st ä n d i g k e 1 1 des
Rohrmaterials gegen die fortgesetzte Einwirkung der heißen
Pulveraase, besondM W jen en. KÄM && M fefetesa
in Form einer Stichflamme aus die Rohrwandung ein­
wirken. Diesbezüglich lehrt die Erfahrung, welche man be­
sonders seit Einführung des rauchlosen Pulvers machte,
daß ,sowol Bronze- wie auch Stahlrohre nach längerem
Gebrauche vornehmlich an jenen Stellen Ausbrennüngen
zeigen, welche dem Einflüsse der Stichflamme ausgesetzt
sind. Diese Ausbrennungen charakterisiren sich anfänglich
als matte Flecken oder rauhe Stellen und erweitern sich
rasth bei fortgesetzter Einwirkung zu unregelmäßig ge­
formten Grübchen und Furchen, welche in kurzer Zeit
die Brauchbarkeit des Rohres in Frage stellen. Den Nickel­
stahlrohren rühmt man nach, daß sich dieselben gegenüber
den Einwirkungen der Stichflamme sehr gut verhalten,
jedenfalls wesentlich besser als der gewöhnliche Kohlen-
stosfstahl. Bon der neuen Bronze hört man dasselbe im
Vergleich zur alten Stahlbronze, was jedenfalls der
rößeren Festigkeit und Gleichmäßigkeit— welche schon
urch die Art der Erzeugung bedingt ist— zuzuschreiben
sein dürfte. Zudem kommt noch die günstige Einwirkung
der jetzt allgemein gebräuchlichen metallenen Patronen­
hülse, welche den Patronenranm— früher der btreffen
Einwirkung der Pulvergase ausgesetzt— auskleidet und
schützt. Daß diesbezüglich schon die alte Stahlbronze der
gegenwärtig im Gebrauche stehenden Feldgeschütze ent­
sprechen muß, beweist der Umstand, daß bei denselben seit
mehreren Jahren das rauchlose Pulver mit seiner hohen
Verbrennungs-Temperatur in Verwendung steht und dies
bei einem Liderungs-System (Abdichtung zwischen Rohr
und Verschluß), welches an Vollkommenheit der Metall-
hülse nur bedingungsweise gleichkommt.
Die Widerstandsfähigkeit der Bronze gegen die ge­
wöhnlichen chemischen Einflüsse der AtNrosphäre ist zu be­
kannt, um erst besprochen zu werden, dagegen sind diese
Einflüsse auf Stahl und Nickelstahl so bedeutend und ge­
fährlich, daß es der unausgesetzten Aufmerksamkeit be­
darf, um sie zu paralysiren oder deren Folgen hintanzu-
halten. Die peinlichen Conservimngsvorschris'ten, wie sie
für die neuen deutschen Feldgeschütze bestehen, beweisen
dies zur Genüge. Dieser Umstand spielt im Fell>e, wo oft
ungünstige Verhältnisse eine regelrechte Controle beein-
trächtigm oder verhindern, eine keineswegs untergeordnete
Rolle.
Faßt man die Erörterungen über die einzelnen, für
ein Feldkanonenrohr maßgebenden Eigenschaften zu­
sammen, so gelangt man zu dem Schluss, daß die neue
geschmiedete Stahlbronze wol dem modernen Nickelstahle
nachsteht, daß sie aber trotzdem im gegenwärtigen Augen­
blicke in Folge her bestehenden, außerhalb des Rohr-
materials liegenden Gebrauchs- und Wirkungsgrenzen und
ihrer sonstigen, dem Nickelstahle nicht anhaftenden Vor­
theile als Material für Feldkanonenrohre in Betracht
kommen.kann. Bedenkt man ferner, daß durch Anwen­
dung der künstlichen Metall-Constmction der Rohrbau so
eingerichtet weiden kann, daß dem inneren Theile des
Rohres mehr stahlähnliche Eigenschaften gegeben werden
können, während dem äußeren Theile die vornehmste Eigen­
schaft der alten Bronze, die Zähigkeit, belassen wird, ohne
deßhalb das Gesammt-Widerstandsvermögen W tangiren,
welche Constructions-Methode bei der Bronze ungleich
besser zur Anwendung gelangen kann, als bei Stahl, so
muß man es begreiflich finden, daß ein Staat, dessen
Kanonen werk stätte ftjx big BrWMgrärbejtWZ MgeMtet
ist, alle Mittel aufbietet, um sich des in den Bronzerohren
liegenden ökonomischen Vortheiles nicht zu begeben.
Letzterer dürfte allgemein bekannt sein,^ dmn daß
ein Bronzerohr, auch wenn es unbrauchbar geworden ist,
noch' immer den vollen oder doch nahezu den vollen
Metallwerch repräsentirt, ist ebenso einleuchtend, wie die
fast vollständige Entwerthung eines Stahlrohres, sobald
es als solches unbrauchbar ist.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, so dürfte auch für
das künftige Feldgeschütz in Oestorreich-UnUlM die Bronze
beibehalten werden, denn so viel verlautet, sind bereits
einige Batterien in Erprobung gezogen worden. Wicwol
das Resultat noch ansstehen dürfte, so kann doch
der Umstand, daß überhaupt Bronzerohre zur Erprobung
in größerem Umfange gelangen, nur dahin gedeutet wer­
den, daß die Vorversuche bezüglich Haltbarkeit und Austz
daucr günstig ausgefallen sein müssen, und diese Be­
dingungen sind für die Wahl des Rohrmaterials ebendie
Hauptsache. Haltbarkeit und Ausdauer können nur durch
eine große Schußzahl geprüft werden, und hiezu sind Er­
probungen bei der Truppe nicht nothwendig, dagegen sind
diese zur Llbgabe eines Gutachtens über die kriegsmäßige
Brauchbarkeit des ganzen Systems unerläßilich.:
Rückblick auf die Kaisermanover 1900.
Wenn schon die jährlich wenigstms einmal in Gegetsi
wart des Kaisers stattfindenden Manöver Corps geger
Corps ein besonderes Interesse nicht nur für den Militär,
.sondern auch für die große Öffentlichkeit beanspruchen, so
mußten die jetzt abgelaufenen Schlußmanöver noch an Be,
deutung gewinnen durch den Umstand, daß diesmal ft
zwei Corps der Friedens-Orckrs äs bataille, in Armecver-
bände vereint, gegen einander auftraten, und daß seit den
Tagen von Güns heuer zum erstenmale wievec gut ein
Dritcheil der gesammten bewaffneten Macht räumlich ver­
eint auf se'ne Kriegstnchtigkeit erprobt wurde.
Es muß als besonders wcrthvoll bezeichnet werdey)
daß zum S ch a u p l a tz e der diesjährigen Manöver das
militärisch überaus wichfige Terrain an der großen Kar­
pathensenke gewählt wurde, welches— nuter dem Namens
Dukla-Deprestion bekannt— den einzigen für größere
Hckreskörper" praktikablen Uebergang von Galizien nach
Ungarn, bezieljungsweise aus dem befestigten Central-!
raume in Rusiisch-Polm an die Dönauftrccke Wien-Buda­
pest, darstellt. Durch die schon vor Monaten begonnenen
Vorarbeiten war der weitaus größte Theil des 'General-!
stabes abermals mit eingehenden Studien über die mili-i
tärischcn Berhältinisse dieses Landabfckmittes beschäftigt.'!
Die Durchfnhmng der Anmarsch- und Concentrirungs-!
Manöver hat auch einem großen Theile des gesammten!
Officierscorps der Armee Gelegenheit gegeben, sich theils
durch Studium, theils durch' Anschauung an Ort und!
Stelle mit allen auf den Marsch, die Unterkunft, das Ge-:
fecht, die Verpflegung und den Nachschub betreffenden Ver-t
hältnisse dieser Gegmd vertraut zu machm.
Dre Zusammensetzung der Stäbe erfolgk gmnd-,
sätzlich wie bei der Armee im Felde. Die Manöver-Ober-!
lertuna, welche nach den Befehlen des Kaisers der Chef
des Generalstabes führte, entspricht dem Armee-Obev
commando (großem Hauptquartier) der mobilen Armee.!
Die CenMl-Leitung M höchster .Spitze führt der Kaiser


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien,- Samstag
Nene Freie Fresse.
27;- Oetober 1900
M.12SW
K.K.M. Eiseabahn Aiell'AsMllg'Schneebergbllhll.
Auszug aus dem Winter-Fahrplan.
Orktrg aß 1. Actoßer 1900.
ScsitbcüIcTif, »ach und von Aspmg, Puchberg a. Sch., Oedenbnrg, Raab, Guten»
stein, Hainfcld.
Ab Hnich!;oIlc>mt. bezw. Wie» E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
6 3«, 7-00, 7*10, lO SO, 11*00 Vorm,, 3 40,» 50, 6*50 Nachm.
An Wien E W.-A. bezw, Hauptzollault (ersteres fett gedruckt):
8-35. S SO, »33, 0-30 Dorm,, US, 124, S OI, 5-SS, 5'32 9 56,
10 03 Nachm.
Localverkchr. nach und von Wien E. W.-A.-Sollenau. S.-B. Wr.-Neustadt.
Ab Wien E. W.-A. 8*19». 8*85*» Sonn., 3 4« Nachm.
An Wien E. W.-A. 7.45 Nachm.
Locnlberkchv, zwischen Hauptzollamt, Wien E. W.-A., Klein-Schwechat (An-
jchliifse nach und von Kaifer-Ebersdorf, Fischameud und Mannersdorf):
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt);
6-00, 7 43, 7-53, 845, 8*53, 9 55, 10-37 Born,., 12 09, 13-16,
1-35, 137,3-20, 3-35, 5-35, 3-41), 7 23, 7 31, 9-05,10 20, Nachm.
An Wien E. W.-A, bezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
6-46, 7-3», 7-37, 8 45,1013, 10'35, 1, 41, II-43 Vorm.. 1-06,
3-18, 3-18, 3 31, 4-38, «-45. 652, 8-43, 10-08 Nachm,
Directe Wagen Hauptzollamt-Jlspang-Pnchberg a. Sch.-Dedenburg.
* Nur an Werktage».
** Nur an Sonn- und Feiertagen, 1491
Mein gesetzlich geschützter
HA AR VERTILGER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
aareim Besicht
*
Jmäg \BP 8 ammt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
gSm hinterlassen. Freia 3 fl. 50 kr.
SBBiSF Auftrags effectuirt unter Discretion
w I.SCHMIDEKJuDapestJlL.Jfyar ateza 12. b
„vjUKST ur>^ Stimiiif. Brüssel 1876,Stuttgart 1881, PortoAlegre 1881.
Bnrk’s China-Weine.
Analysirfc im Chem. Laborator. der Kgl. tvürti. Central-
stelle für Gewerbe und Handel in Stuttgart.
—t Von vielen Aerzten empfohlen.—
In Flaschen ü. ca. 300, 260 und 700 Gramm.
Die grossen Flaschen eignen sich wegen ihrer Billig­
keit zum Kurgebrauch.
Mit edlen Weinen bereitete Appatit
erregende, allgemein Kräftigende*
nervenstärkende und Blut bildende
diätetische Präparate von hohem,
stets gleichem tnyj garantirtem Ge­
halt an den wirksamsten Bestand-
theilen der Chinarinde (Chinin etc.)
mit und ohne Zugabe von Eisen.
('s China-Malvasier, ohne
Eisen, süss, selbst v. Kindern gern
genommen. In Flaschen ä fl,— .80.
fl. 1 60 und fl. 3.—.
Burk’s Eisen-China-Wein, wom-
schmeckend und leicht verdaulich
L fl. —.80, fl. 1.60 und fl 3 30
BSC blau verlange ausdrücklich: Burk’c China-Malvasier, Burk’s*£isen- ■“
Cnina-Wein u.s. w. und beachte die Schutzmarke, sowie die jeder
Flasche beigelegte gedruckte Beschreibung.
Hauptdepot in Wien: Apotheke „turn schwarzen Baren 1 *, Lugcck 3; Brünn:
Apotheke „zum Auge Gottes“; Graz: Mohrenapotheke; Koran: Apotheke von
W. Pernwerth. 14764
Bering von Carl Gerolds Sohn, Wien,. Barbaragasse Nr. 2.
Der Hausarzt i
Erfahrungen aus einer dreißigjährigen ärztlichen Praxis.
Dem Wohle der Leidenden gewidmet. Von Homöopath Dr. Ludwig Ernst.
400 Zeiten stark, mit 32 Illustrationen. Preis lrMk.-fl.170.
Inhalt: Die Krankheiten des Herzens, der Blutgefäße, des Magens. Die
Krankheiten der Nerven, als Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Mattigkeit. Angstgefühl.
Die Krankheiten des Rückenmarks, als Kreuzschmerz, Senfationen, Lähmungen rc.
Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei denen große
Arzneidosen. Curplätze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielte». Zu beziehen
durch jede Buchhandlung des In- und Auslandes.
Gemmdell) Sparkassen, Usaudleih- u. Urivataassaltea,
Sankea, Sfarramter und private!
Usber 30 sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Kassen verschiedener
Form von F. Werth ei m &> Co., Fricdr. Wiese, bisher in einer
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kassen sind preiswerth abzugeben bei lsisi
8. Berger, Wien, I., Wipplpstr. 29.
hat die besten und billigsten Hüte.
Filzhüte, weich und steif, alle Formen
fl. 1.80 und höher.
Cylinder, neueste Fa$on, elegante Aas*
führung, fl. 3.80 und höher. 17841
Wien,
IX., ÄlserUacItstrasse IS.
Filialen:
I., Wlppllugerstrasse 17,
II., Waliensteinstrasse 15,
V., MarsrarelUcnatrasse 84.
Ulusti-irto Preisliste gratis und franco.
Ein fandiel. GUT
int südwestlichen Böhmen, nahe an
einer größeren Stadt und Bahn,
in herrlicher fruchtbarer Lage, mit
351 Joch bestarlondirtem Grund,
wovon nur 52 Zöch geschonter Wald,
das Uebrige tiefgründ. Weizen-,
Gersten- und Riibenbödcn, sowie
üppigen ansgevehuien Obstan­
lagen, ergieb. Jagd, schönem
Herrensitz nebst Park, feuerfesten
Wohn- und Wirlhschaftsgebänden,
ist mit sehr reichem Fundus in-
struetus, Vorräihen u. der Ernte
zu verkaufen um fl. 115,000.
Reellen Selbslkäuferu erlhe II
Auskunft das Verkehrsbureau des
Dir. OttoHallwicli in Teplitz.
Epilepsie.
wer an Lallsucht, Arünrpferr ». and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
VroschLredarubrr.Erhältlich gratis
Lind franco durch die SchVaSkK»
K-sLtzrke» KranKfurL a. U.
ln al!sn Städten
Oesierreich-Ungarns. Deutschlauds. SÄweiz
und Italiens bietet sich Personen aus besseren
Ständen großer NrbenvcrdienfL ohne
Beeinträchtigung deÄ eigentlichen' Berufes.
Neflectirt wird nur auf durchwegs ehren­
hafte Personen, welche entsprechende Refe­
renzen über ihre BertraüenSwürdigteit zu
geben -vermögen. Zuschriften unter „£. H.
Sfr. 1900“ hauptpostt. Wien, zu richten.
WkGKASD PRIX
Pariser Weltausstellung 1909.
fav dentifbice
^docteur
8 J%acedewpM
J^PÄRIS^
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.Ko!ssens,Wels
empfichlt ihre
rühmlichst bekannten
Sparherde
in jeder UrSsse u. Ausstattung.
Z» beziehen durch jede renommirte
E-ifenhandlnng. wo nicht Lirectcr
Versandt.
Jllustr.Preiseourantgratisu.fraiico
Musteriager u. Vertretung für Wien u. 11«»
gebuug bei: Joseph de Conto, Wien,
I., Maysedeigassc Nr. 3. 18253
Neuester Dameii-HaarsGUmuc 1
Beste Haar-Klemme der Welt.
I ihalln klemmt das Haar in eim
Die VlllvsIC Wolle,» ohne zu raufen,
rutschen oder abzufallen.
6 ihalfct aus 14 karät. Gold, echt
Die iulUOllü oder imitirt Schildplatt
i/. die schönste Gäbe für jedi
Dame.
Muster franco, per Paar 50 fctf
gegen Voreinsendung.
££*Illusfcrirte Preislisten gratis. "WM
Stookinger’a Fix-Hathalteii
weltberühmter£ r s a t z fül
die lästigen Hutnadeln.
Muster franco, per Paar 70 hl)
gegen Voreinsendung.
A. ^tooldu^ei*,
Wien. I., 8,»> gclgasse Nr. 4,
Wiens grösstes Stabilste
ment für Künstlichen Maat
Ersatz. Samen- Kopf
Wasch- Haarpflege ms
Petrol, Egg Julep*Powder
Brause. 178U;
Wagenseil L Cis
35KTJL«?«;®
Kapern, bochf. Qualität, eut;1
eig. Kauf. Agenten, wo noch mcli;
vettreten, gesucht. 19. 3;
Jeder Zeli-lomai
30 iLi'.
Nana. —' Germinal.— Therese Raguiu. ->
Zum Paradies der Damen.— Die Sund
des Priesters.: —Bauch von Paris.— Engeff
Nougon.— Ein sittsam Heim.— Geständni:
eines Jünglings. —- Madeleine Kerat.
Geheimnisse von Marseille.— Der Todt
Wäger.— Das Gelübde einer Todten.-
Eroberung von Plassans.— Liebesblätter
— Die Lebensfreude.— Glück der Fannli
Rongon.— Märchenbuch der wahren Liebe
— Der Traum.— Die Erde.— Um ein
Liebesnacht.— Alle 21 tadellos neues
Romane auf einmal nur fl. 5.SO
Kataloge über Bücher-Gelegenheitskäus
gratis und franco. Nur in 185b!,
jQsefütii)eiter, s Antiquariat
Wir», II., Tuborstraßc 11 li.
der Chef des Generalstabes steht ihm zur Seite. Als
Parteicommandanten simgirten höhere Gen'erale, denen auch
im Kriegsfalle die Führung von Armeen zufällt. Die
Stäbe der Arinee-Codnmandös waren. gleichfalls wie im
Kriege fvrnrirt.
Die Stärke und Gliedernitg der beiden
Parteien (Armeen), anlangend, war bekanntlich die
Westarmee (Galgoczy) in zwei Corps» drei, die Ostannee
(Waldstälten) in^ drei Corps st zwei Jnfanterie-Truppen-
Divisionen formirt. Ein abschließendes Urtheil über die
Zweckmäßigkeit der einen oder der anderen Armeegliedc--
rung wird wol erst der fachmännischen Verarbeitung aller bei
dieser Gelegenheit zn Tage getretenen Erfahrungen vor­
behalten sein. Jedenfalls erscheint die Gliederung einer
Armee in blos zwei Corps, wie überhaupt jede Zwei-
theiluing,'als ein die Führtnig und- Gruppirung erschweren-i
der Nachtheil. Erfahrungsgemäß werden die Armeen,
welche die Größe von fünf bis sechs Divisionen nicht er­
reichen, nicht (weiter gegliedert;! die Divisionsverbände
stellen in diesem Falle die höchsten strategischen und opera­
tiven Einheiten dar und unterstehen direct dem Armee-
Commando. Erst bei größeren Armeen müssen— um die
Zahl der Dispositions-Einheiten nicht ins Ungemessene zu
steigern— mehrere Divisionen in Corps vereinigt werden.
Es ist demnach die Gliederung der Ostarmee (Wäldstätten)
in drei Corps jener der Westarmee (Galgoczy) entschieden
vorzuziehen, denn diese letztere zählte nur zwei strategische
Einheiten, welche in sich niemals geschlossen biethen konnten.
Sowol währchrd des Marsches als auch im Gefechte ist-eine
Gliederung in mindestens drei Gmppen nothwendig (Vor­
hut, Haupttnippe, Seitencoloüne, beziehungsweise Front-
Umfassungs-Gruppe, Reserve). Die beiden Corps der West­
armee mußten denn auch beständig^ zerlegt und wenigstens
einer der commandirenden Generale vorübergehend ausge­
schaltet werdm. Der Commandant des. 6. Corps z. B. hatte
sogar am Schlachttage keine Gelegenheit, das ihnr unter­
stehende. Corps geschlossen zum Kamvfe zu führen. Bei der
aus. drei Corps bestehenden Ostarmee gestaltete sich daher
^ die Gmppmbildung günstiger, nur warm hier die Corps
toieder in' zwei Divisionen formirt, und wie bei der
Weftarmee die Corpscommandanten, so bildeten bei der
Ostarmee die Divisionäre zuweilen überflüssige Zwischen-
stellen..
Die Infanterie hat die anstrengenden Märsche
und die vielfachen Unbilden der Witterung mit anerkennens-
werther Ausdauler ertragen. Die Marschleistungen waren
zum Theile sehr achtbare, und die Mannschaft war selbst
nach Märschen,- die vom frühen Morgen bis spät Abends
' dauerten und zuweilen 50 Kilometer erreichten, frisch und
■ kampffähig. Es gab nur wenige Kranke und.Marsch­
marode, Der Sich'erungsdienft wurde überall kriegs­
gemäß angeordnet und vollzogen. Die auf den Bor-
poste-ndienst'bezüglichen Bestimmungen der Neu-Auflage des
Dienstreglements zweiter Theil vom Jahre 1896 geben,
richtig aufgefaßt und geistig verarbeitet, das Mittel m die
Hand, .bei aller Wahmng der Form in jedem einzelnen
Halle den verschiedenartigen Verhältnissen des Terrains
- und der Kampftage Rechnung zn tragen und die einzelnen
Vorpostengruppen (Feldwachen, Hauptposten, Vorposten-
reserve) ebenso einfach als zlveckentsprocheNd zu gmppiren.
. Im Gefechte machten sich zuweilen Spuren der da und
dort eingeführten, AonderbestimmtlNgey geltmd, ängstliches
Ausrichten der Schwarmlinie, Festhalten an den Normal-
fornnen, kurz EMreirplatz-Gewohnheiten, welche auf die
Verschiedenheit der Ansichten über den „Normalangriff" hin­
weisen. Das Streben war offenbar stets daraus gerichtet,
die Gesammtarbcit »einheitlich zu vollführen, hie und da
freilich auf 5koften der localen Gefcchtslage und der Ter­
raingestaltung,
Die Cavallprie gelaugte vornehmlich ^als Auge
und Ohr der Armee, nämlich ün Aufklärungsdienste zur
Vei-vendung, weniger als eigentliche SchlaHtenwasse. Die
großen Cavalleriekörper haben ihre Ausgabe, die strategische
Aufklärung vor der Front der Armee, die Verschleierung
der eigenen Bewegungen und die Ausforschung des Ter­
rains, gewiß in hervorragender Weise gelöst und die
beiderseitigen Armee-Commandanten ebenso rasch als zu­
treffend mit. Nachri.ch.ten über die gegnerische SituaÄ'on be­
dient. Nichtsdestoweniger soll hervorgehobcin lverden, daß
Heuer und auch bei den Manövern der letzten Jahre der-
Schlußact der strategischen Aufklärung, das -Aneinander-
prallen der beiden Reitermassen nicht itnbediugt^ in bett
Rahmen dieser Aufgabe fällt, daß die Hauptaufgabe der
vorgeschobenen Cavätterie das Sehen und rechtzeitige
Meld'en bildet, und daß ein Kampf nur als Mittel zu
diesem Zwecke und nur dann angenommen werden soll,
wenn es zur Lösung dieser Aufgabe unausweichlich er­
scheint. Ein regelmäßiger Abschluß der Cavallerie-Auf-
klärung durch große, geschlosftue Attaquen loürde dahin
führen, daß der Armee-Commatidant beim Zusammenstoße
der Jnfanterieniassen auf die Mitwirkung der Cavallerie
als geschlossene Schlachtenmasse verzichten müßte, weileine
Cavalleric-Division nur einmal „losgelassen" —-nur
einnral mit voller Kraft und Energie 'eingesetzt werden
kann. Sie mag im späteren Verlaufe der 'Kümpfe ivol noch
zu partiellen Unternehmungen/ zur Fortsetzung der Auf­
klärung, zum Schutze der Flanken rc.- verwendet- werden,
aber eff n h a u e n mit voller Wucht kann sie nicht so­
bald wieder. Mehr als jeder andere Commaildant bedarf
daher der Reiterführer der Raschheit in der Auffassung des
gegebenen Momentes und der kaltblütigen Ueberlegung,
um enrerstits die lvenigen, selten wiederkehrenden Mo­
mente tvahrzunehmen, wo das Einsetzen äuchi des letzten
Marures aits den: Platze ist, andererseits aber, um sich
nicht zu früh zu einer Attaque verleiten zu fassen, welche
die Oß'msivkrast seiner Truppen für geraume Zeit lahm­
legt. Bei den Manövem der lchten Jähre kam es in der
Phase der strategischen Ausklarnng regelmäßig zn großen
Reiter-Attaquen. Dadurch war die Kraft der Cavallerie
vorzeitig erschöpft, sie■ fand im weiteren Verlaufe der
Kämpfe tlnr mehr eine partielle Verwendung. Als eigeitt-
liche Schlachi»enmasse ist die Cavallerie seit den Manövern,
des Jahres 1897 bei Totis nicht mehr— auch. Heuer
nicht— in Action getreten.
Die Artillerie gelangte in der abgelaufenen
Manöver-Periode, durchwegs im Sinne ihrer Aufgabe, der
Vorbereitung und Unterstützung des Infanterie-Angriffes,
zur'Verwendung. Namentlich am 12. Septeinber sah man
eine raüonelle Einleitung des Angriffes der Ostarmee
durch Entwicklung einer Artillenemasse von sechzehn
Batterien, w»elche sich auf den Höhen tvestlich von Krosno zur
Deckung des Ilufmarsches des,10. Corps ins Feuer setzte.
Die Feuerstellung war hier, wie bei allen Gelegenheiten,
geschickt gewählt, sorgfältig recognoscirt und Mit großer
Präcision und Raschheit bezogen worden. Man, sah Batte^
rien in sehr.schwierigem Terrain Stelluilg nehmen und. sich
augenblicklich ins Feuer setzen.
Die technischen Truppen fanden bei den
coupixten Charakter des Manövertennins und dem Mange-.
. gebahnter Communicanonen mmMgWe Bevvendunt
zilm Herstellen üdn"' Mokh'übergängen, .Colonnenwegeti
Ausbesserung von Straßen,■ Brücken, Lichten des Vor
selbes rc. Die Anordnung der an mehreren Stellen aus-
gehobenen Deckungen,, die durch- Jusanterietruppen her
gestellt wurden (so ,z. B. auf den Höhen von Umreszcz-;
Glinik und Niemiecki am 15, September durch die, 5. Di­
vision des 1, Corps), war nach- jeder Seite hin praktisä!
und den Feuerwirkung'nl entsprechend^ Auch die Jnfan^
terie-Pionn-iere arbeiteten flink,- fleißig und sachgemäß.
Der N a ch r i ch t e n- it n d B e f e h l s ü b e r m i t t-
l n n g s d i e n st hat durch Heranziehnng von Tele.^
.graphen- urrd Sitesepl) ün S e 1 Radfahrern uni
Automobils einen hohen Grad der Vollkommenheit er)
reicht. Gleichtvol kann die Vermuthung nicht unterdrück
lverden, .daß wol die höheren Commanden untereinander
aber nicht auch die Truppen mit aller wünschenswerther-^
Raschheit zur Kenntinß der Dispositionen gelangten. EZ
sind Fälle vorgekommen, daß das Gefecht um 1. Uhtl
Mittags abgebrochen wurde und die Truppen erst zwei.
Sümden nach Mitternacht die Befehle für den. folgendes
Tag zugestellt echkelten. Die Ausarbeitung der bei;
taillirten Dispositionen mag geraume Zeit in Anspruch!
nehmen und die Officiere des Generalstelbes bis tief ii;.
die Nacht hinein beschäftigen, vielleicht erst bei grauenden;
Morgen vollendet und expedirt werden können, indeß bi<
Mannschaft längst der Ruhe pflegt. Aber ein pilichtbe
wußter Commandant bis zum Hanptmann hinunter kann'
und darf sich nicht der Ruh'e hingeben, che er nich
.wenigstens über die Stunde des Abmarsches, dem Rendez­
vousplatz, etwaige Verpstegsvorsorgen rc. orientirt ist. Et
wäre. daher angezeigt, die Truppen wenigstens üb»er dii-
Aufbruchstunde, sobald sie ans Grund der Disposition des
jeweilig, höheren Commandos festgesetzt ist, unverzüglich in;
Kenntniß zu setzen. Die Details der Befehle, Colonnen--
bildung, Maeschlinien rc., die ohnehin erst spät in den
Nacht oder gar erst Morgens eintreffen, können vor denZ
Abmarsche noch immer zeitgerecht verlautbart, werden
Dieser, für die Truppen im Jnteresst ihrer Nachtruhe sc
nothwendige kurze Auszug ans der Disposiüon für den.
folgenden Tag —- „Marsch-Aviso" lautet der technische Aus­
druck hiefür— wurde nicht immer beachtet.
Unterkunft und Verpflegung gestalteten
sich, in Folge der ungünstigen Verhältnisse i»es Manöver)
raumes äußerst schlvierig. Die erfolgreiche Bewältigung
dieses Problems bildet ein hervorrag»mdes Verdienst der
Intendantur' und Zugleich »einen Beweis der Genügsam;
feit, Ausdauer und Leistungsfähigkeit unserer Truppene
Die Unterkünfte waren so dürftig und schlecht, daß Frei­
lager als Regel galten. Die Zelte oder, wo solche nickt
aufgeschlagen werden konnten, die Zeltblätter als Deck».'
haben sich vortrefflich bewährt.
Das Gesammturth'nl muß. dahin lauten, daß bei den
abgelaufenen Manövern ernst, zielbewußt und solveit als.
möglich kriegsmäßig g'earbeitet wurde. Die ^lrmee verräth
einen benlerkenswerchen Grad der Iriegstüchtig'keit und
Schlagfertigkeist


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 19 ]
Kr. 12905
Wien, Samstag
IVeue Freie JPresse.
87. OetöTier 1ÖÖÖ
19
Intelligente r,
wohlhabender
Leserkreis!
Frobennmmern gratis!
Die Administration: W I W N,
Schnlerstrasso 16. 16026
I Vorteilhafter Verkauf
'eines Grosspundhesitzes
! in Ungarn.
ü Gitatisns-fCundmacheng.
Ignatz V.Stetrna, Advocat in Szobotist
(Ungarn, Comitar Neutra), gibt hiemit be­
kannt. daß, nachdem jene über sein Verlangen
von dem Szenitzer kömgk. Vefirtsgerichke
alsGrundbuchbehördefürden lö.Cctoöer l.I.
augeord iet gewesene freiwillige öffentliche
Fetlbiet-ing des im Grundbuche der Gemeinde
>Szobo ifi, Fol. 2 !. 14, 1314, 1858, auf
dessen und feiner Gattin weiland Baronin
Pa» ine J.szonak, Namen grundbücher«
lich eingetragenen, adeligen, commassirten,
arrondirten Besitzes per 368 Joch sammt
die; i gehörigen Wohn- und Oelouomie-
Ba ilichkciten um den Ansrufspreis per
15 622 Kronen nicht verkauft wurde, dieser
B sitz nunmehr bei der zweiten, für den
.1.4. November !. I., Vormittags 9 Uhr, in
Zienitz in der Amtskanzlei angeordneten
Z-e 'ftctnng auch unter dem Schätzüngspreise
Hintang' ^beu werden.
Von den Licitalions-Bedingnisien kann die
Einsicht be tt 'Advocaten I -«atz v. Stettna
tn Szobot oder denn obigen Bezirksgerichte
in Szeui> genommen werden. 19754
Elektrische
schönstes und bestes Licht, vasn
auf jede Petroleumlampe von
ims 4 Clm. Durchmejscr.
Oomploter Apparat.. fl. 3.—
Complete Tischlampe. fl. 6—
„ Hängelampe. fl. 12.—
Glühkörper für Gas, Spiritus,
Gasolin, Petroleum kosten:
103 Stück fl. 17-50
50„ fl 9 50
25 ...... fl. 550
Sämmtliche Artikel f. Beleuchtung.
Briefe und Bestellungen au
'Grlfihlteh't Juwel,
Wien, II., Stephaniestresse 16.
Dr. Gross
staatlich concession.clettrü- u. mechauulyerap.
LDrdinarions"Anstalt. Beste Behelfe d.Neuzeit
z. fpecialärztl. Blasen- n. Ges chwür^be-,
battdlrrng, veralteter fauch disereter) ,>älle,
elektr. Äpparale und Bäder für Nerven-,
Nürkeumarkö, Gicht-, Ncurasthente n
srauonärzil. Euren Beseitunq v. Gesichtsbaaren
Ausschlüaeu u. a. SchvuhettSsehtern. Qrdiu.
von 10-5 u. Abends von 8—9. Wien, 1..,
Franz Josepb-^ußi 7. Ecke 9torhen! !irm-
straße. Humanste Rücksicht. Prompte Brief-
beantwortung. 18209
iMi tMiM
Kohlen 50% billiger
durch Dauerbrand-Reg.-Füll.-
SV
Sparherde
der bcstsortirten, solidesten
billigsten Fabrik
9 sm, l, Siskiilmm§sss 8 44
Tsiephon 8398.
Budapest. Prag. Graz.
SSpeoialarsBt; 18231
Dr. Stein
für alle Kranikbeiien der Harn-, Blasen- u
Unterleibsorgaiic. Hautansschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
üen,l.,19ollzellot 8»
Ordin.v. 8 Uhr Vorm. biö7 Uhr Ab. Briest.
Änfrag. werden beantw. Honorar mäßig'
„L.UNL"
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Prospecte mit d. empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener frauenärztlichen
Professoren kostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Paket
Einlagen ... ft. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
Siid Abends von 7—8. Honorar mastig.
Briefe sofort biSccet erlebiat. 18373
Mit UHIOtn linerftn»
»»»gen ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilb.Kö!!mer,Wien
IX.,Jervittngasst1,
k.k.handg.prot.MerkfLiitte
f. Uhren-Erzeugung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
HändlcrIOA.GroßerKcrtalvg
für 5 kr. »Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
Jaquets. Mäntel.
Wenestes für Dameu.
Eleg. Winter-Iaqncts, gefüttert, von fl. 4
, btto, gestickt .„
, btto, eckt Perserkragen...„„
, dtto. Paletot, lang„„
, Tibet-Capes wattirt...„„
, Burenkrägen„
, Ronden, wattirt„„
. dtto. echt Pelz gefüttert..„„
, Theatermäntel^„
, Havelocks, wasserdicht...„„
F Sämmtliche Waaren bis zu
feinsten Ansfüh ringen, für passend
gut gearbeitet wird garauti-t nur
3. A. PI.ANK,
Wien, II., Pralerstrassc 38,
gegenüber dem Carl-Thealcr.
Kleider. Stoffe.
4
»
15
«
7
7
IO
io
K
de»
Jlllb
bei
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Officiers»
Kreuzes des k'önigl. serb. Takowa-Ordens,
gewest l. k. AtilitarspiLalsarzt, corresp. Mit,
glred der8oL!röt4kr»lla. ä'll^isnoin Paris­
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 18238
alle flcljeime tt. Hautkraiilh., sowie
auchBlascnleiden u. Neroenschwächc
ohneBcrnfsstörung. Orb. von9—5, Soml-«.
Feiertage von 9—2 UIjc. tzonor. milstig.
Wie«, II., Taborftraß« sW
AMklMMsbkl
I in jeder Slhlart, aus neichem und!
! hartem Holze in größter Auswahl stets!
\ vorräthig bei 18A1 j
Fricdländer,
I VH«« Burg^asse?
di
&■
D r -Mir soll,
langjLhr. Specialarzi für alle Krankheiten
der Harn». Blase»- und llnterteidS-
organc.iüesichts- midHantausschläge,
Frauenleiden n»d Rerbciischlväche.
Selbst veraltete Fälle werde» in kürzester
Zert ohne Berufskörung der Heilung zn-
gesthrt Wie», Stadt, Kvhlmark S.
Ordination täglich von 10 dis 4 Uhr.
Auch Sonn» »nd Feiertage Honorar ferh
mäst>g.Bri»fl,Ailsrag.werdendiscret erledigt.
reif
ö Wien,^
. of' an b<:3 Auk.-Bureau dieseo
Blattes.^ S71~T—1
Vlcg. Hans, Reisnerviertcl,
mit riickw Partanosicht, ivamilienverhältnisie
halber preiöwerth zu verkaufen. Schöpft
1. Bcz.. Elisabetbstr. 3..
" Tas 'schönstc Ringstrafrcn-
hauS verkaufe billig. Offerten
unter „CürsWiels. 33314“
an M. Dnkes Nächst, Wien,
I. Bez., Wollzeile ist o-if.i.s-i
Höchste Verzinsung des
Kapitals. Prachtcckhaait. mit hatten in
r'sivoriteu, an der eleltr. Tramway, eiste
lÄeschästslagf, wird sehr tief unter den
verstellungskosten verkauft. Kleine Anzahlung
g-niial. Autr. unter,,Zwa n gs v e r k a u f"
postl^ll,^.' ''
Eigener Herv iti
werth: <4 J3. iiuursnsa, Architekt
in Mödlittg, Demergaffe 82, ver­
kauft elegant ausgestattete '/vamilienbäuser,
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9ä00 st
an Anzahlung mindestens *•/.,. Ölest mit
tt/»Peicentver;inst. Gemeinsame Rente wird
mit Curs 90 in Zahlung genommen
Cottage (Währing). Kleine
sympathische Billa ist sofort zu verkaufen
und zu bestehen. P h. Klein, 18. Bezirk.
Ghmnasiumstraße 26.
Darlehen ans Häuser bei
Pani ö. in öd), 7. Bez,, MariahUf-r.
ftraßs 70 :?<) Pferdelr.
aul-zuhancu. nn einem bestehenden Beton
wehr sammt Gebäuden und ca. 7 Joch
Gründen, nabe einer Westbahnstation in
Rieder Oesterr.. ist unter günstigen Bediu-
gungeil billig gn Perkaufen. Aufragen er.
nelen unter'„I. 0?. 17" an das Aul..
Bur. d. Bl. 97392- 1
Laudwirthschaft, nahe einer
Wcsibahnstativll in 9i.-Oc.. chcmaUgc
-bii blo, mit masf ivtzr Gebäuden, ei een 30
äoch 'lSmndpück«, ist faulmi Vv»>!„-
„.--euv-a, tiiclnfwe heuriger Fechsung
biüifi unter günstigen Bedingungen z»
verlaufe». Tie Wasserkraft wäre eventuell
durch Einbau eines Wehres wieder hrrzit-
stellcu und gu jedem Juduflrieztvcige ge­
eignet. Anfragen erbeben unter Christe
.D. I. 18" an das Anl.-Aur. dicses
Blatlcs. gibst—1
80.000 fl. erste Hypothek
auf einem adeligen Gut in Ungarn, welch
mit 4'/, Perleut verzinst werden, sind ab
.zulösen. Micluivni S?ats» UVS-t «,
Mur jttrcth in st raste 5. 07ll8 4—2
Offfeiere (verheiratets er-
ballen Darlehen zum Bankzinssni;. Au-
träge unter „Aentzerst reell" au das
Anl »Bureau d. Bt. 07ölll—9
5lapitals- Verwerth>>ng.
Jeder Betrag taun vollkommen sicher mit
Ul Pcrccut iahrlicher Verzinsung angelegt
werden Auskünfte und Referenzen iment-
geltlrch. Anfragen unter „Anlage 9ti. 59"
an bas Auk.^-Bur. d. Blattes. 9ll218—2
35.000 ff. benöthigc als
zweiten Satz auf ein -t Stock hoheö Haus.
1. Bezirk oder 65..000 fl. als prim«! loco
Gest. Anträge von directen Geldgebern
unter „M. F. ~>i“ an das Aul.-Bur. d.
Blattes. 97781--2
lSiitc Verzinsung für Kapi-
talicn bietet die' conccss. Hypotheken-An-
statt ranz Fürst l. 1. Bezirk.
Vellariastrasze 4. 88930—2
fl. 1 0,000 (Geschäfts- Ein-
läge werden von renommirtcr /ftrma geg.
volle Sichdrhett aufqeiwmnwu. mit fl. 1(99
jährlichem 9iUtzanlheil und tt.ll Pereent
7 ftlleressen. sowie volle freilieft, die Ein­
lage jeweilig noch sechs Monaten zurück­
zuziehen. Offerten unter „Nutz an.
theib' au das Änkünd.-Burean dieses
Blattes.^
Zahlungsschwierigreite», wo
immer, beseitige anerkannt rasch u. diScret.
ordne Klagen' und Exscutionen. Genieße
beste» Ruf. seit Jahren bewährt. Adresse:
Ernst Zangmann, Wien, 1. Bezirk.
Postfach. 03514- 2
In Zahlungsbedriingnist gc-
rathene Geschäfts-- und -vausvesitzer arrau-
gire discret. Unter „'La lv a l de H4" au
das Arft. Bur. d. Blattes. 96884—2
Pension nonv «11c,1,
Hän’.'.nciflmfiC 2S, ßuircc £s'!roaiit)cfjc.
cicgintte Zinmidr. vorzügliche Küche, clßkst
irisches Licht auch für turzen Äufent-
halt.^ 98083-4
Pension ciistinsruee bei vor-
tteljmct AamiUe. 1. Bcz., Krügcrstraste
Nr. 'i. in m'uäuet Miste der Hofopcr.
stlektr. Licht. L,it^ Bgdez. flcoia— 1-
Elegante Pension. Billa mit,
Garten, 18. Be;.. Währmaer Cottage, Hai-'
Zingerg. 23, Auch ganze Wohnungen. 00107-4
Eöcompte von Geschäfts-
orimesson eigener Acccpte. auch offene Buch-
sorderungen von Handelsfirmen, Fabri-
kintten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern und
tLavalieren zu coul'avten Bedingungen. 1. B..
Kärntnerriug L, 2. Stiege, Thür 25. Zu
sprechen von L bis 4 Uhr. 95045—2
Schlafzimmer. Salon, be-
chiem, billig, auch für Dame, 4 Fenster
auf tat Ring. Mmtncrrinn 13. Sst 7 ül .4
Family apartments, english
:ipoüen, IX. Boaiik, lii^engasso Nr. 9 a.
Mnszanin 7. 97736—4
To Sei. from 1 of Mo«
vembor coKiptctoi.v turn i sh eil. apautment;?
wit.h batlironm, kttclion and hil-cbrn Uten­
sil* or bouiii. IX. 1)62., £iscaga--H-> 9a,
Mczsaniu 7._ 07735-4
I., Tcgetihoiifetjmsge T.
Graudos et potifcos e.hatubros, Mou lr.cublees
avou Pension, ehen uuo i'amiilo frangaisy
(lis-tinguer*, chaiuhrcs d. liain, Ascon.Beur,
(Vrix nuidove.) 95772—4
Nimmer, separirt» hiibfch
iniitifirt. fofurf i» itfrinicfticn, 7. Aez.,
BuMaiir 7t>. I. Ltoü, 'Thür s. stettcl
Müll am Thar.§ 7484—4
Graden 12, Thür kÄ, eleg.
möblirtes Zimmer zn verm. 9ijt. 94301-'-4
Nächst Oper und Städtpark
Salestanergaffe 5, Thür 10,
stnd 2 schön möblirte Zimmer
zllsammen zu vermiethen.
Elektrisches Licht, Bad, sep.
Eingang. 98008 -4
Hocheleg. möblirte Gaffen-
Wohnung im Hochparterre, drei Wohn-
Piecen, hegueme Rröenrunme.. Bad ;,uu't
Gehminuten von der stUngstmste entfernt^
Zu besichtigen von 8 bis- 1 tt. (5 Isis 8.
s .Uüi)cre^ neii.u Hausbesvraer, s. Bezirk
^angegasse 5. 97085—4
Stadt, Rathkausstrapc"! 7.
Thür 12. bei distilhiürter Familie Vcn-
fürn. schönes .[-Ummer, (ilal'icr, Badezini-
iiitci', Tctrph-ll. 500*8—4
I Eieg. mSbl. sep. Zimmer»
Gsrtonanssicktt, ll. Stock. List, sehr rein,
an inUtmiuirU'n flabUen Herrn ;,u ver-
miethen, a. Bcz.. MargareLhenslraM 5;2
0. Stock. Thur^lO. 97730-4
I Schönes grosteö Gaffen-
ziiniucr. elegant, srparirt, centrale Lage.
nä seht oiituiguhta: Familie (mit oijpi:
ahne Pension) sofort vermiethbar, iFür
sthevaar besonders emvfcstleuswerlh.i
Rächst Äotivkirche. S. Bcz., Türlensstahe
'Xt. i, Perfoncuaufzug. ‘> 75. 10 —),
Großes ganz sep. Cabinet,
schön möbl.. nächst Quai und Stadt
t.. prciswertti zu veruticihen. ?».
Schönes Eck-«. Mittelhans,
bochclehavte Wostunngen, Einfahrt, Stall,
Remise freie Aussicht, keine vis-a-vis, im
1. Beriet, schönste raste. Preis MO Mille
». L öw, 0,4. R-ßdorkerftraße Nr. 25
1-3 Uhr. 98045—1
Mittelhans 1. Bez., nächst
Sustizpalast, Einfahrt, Stall. Rcinise, a. Basis
4 Peecent in voller Steuer. PreislstO Mille
F. L ä w, 9/4, Ruhdarferstraße Nr 25.
1-3 Uhr. 9804 6-1
Großes Eckhaus, Zins
AI MO st., Iststiheist camptet vermiethet, mit
Anzahlung um 425,OM st. zu verkaufen.
250 Mille haftet van 1. Wr. Snfiitut darauf.
3. ii a io, 9/4, Nustdorferstraße 9ir. 25,
1—3 Uhr. 98017—1
Eseompte- Credit für ein
hiesiges gut accreditirtes und gewinn-
reiches lUlleriichMl'u zu mastigen Bedin>
gimgeu erwünscht. Zuschriften unter
jjtt. r^. 29llO" an das Aulüud.-Bureau d.
SölaUCy. _£<>729 ll
Wechsel-Credite für Kaus-
j/i'iitc, Ttabtifatittn pronipt und coutant.
hlnfrastcii nutet „L. G. 28" an das
Alik.-Bilr. d. Bl. 97857—2
Zn miethen gesucht.
Penstonrn, Wohnungen,
Melchäktalorale re.
Für ein 17jähr. Mädchen
wird in Wien über die Wiutermvuate
eine bessere israel. Familie mit ange­
nehmem Vermehr gesucht. Unter Chiffre
P. L." postlag. Gablonz. 08076—:;
Für Hotel und Restauration
wird ein Haus nächst dem
1. Bezirk z« miethen gesucht.
Auskunft bei Carl Habt,
Hotelier, 1. Bezirk, Fleisch-
markt 16. 97804-3
3. Bezirk, 5 Minuten vom
Schwarzenbergvlatz entfernt, Familienbaas,
Stall, Remise. 8000 fl. AinS, 95, 00 fl
Preis 50.000 fl. Svarl. Lasten zn 4 Pereent.
3. 9 ö w, 9/4, Nuhdorferstraße Nr 25,
1-3 Uhr. 98048-1
4. Bez. Familienhaus und
Ainöhans, Anfangs Wiedener Hauptstraße,
sehr preitzwerrh zu verkaufen. 2. L'öw.
11/4, Nußdorferstraße 25, 1—n Uhr. 08040-1
6. Bezirk vornehmes ZinS-
haus (Vrima Vau), sehenswerte Hausherren-
Wohnung, auch gute Kapitalsanlage. Preis
200.0 0 fl. 2 L ö w, 9/4, Nußdorferstr. ÄS,
1—3 Uhr. 98>B0. 1
7. Bezirk nächst der Kirche
gut gebautes Haus. Preis 40.000 fl. Ä. L ä w.
9,4, Nußdorferstraße 25. 1—3 Uhr. 98<>5U1
8. Bezirk Laudongasse
MusterhauS, jede Etage eine Partei Preis
155,000 fl. s, 9 ö w, 9/4, fflichdorferstr. 25.
1-3 Uhr. 38052-1
8. Bezirk Familienhaus,
2 Stock hoch, nächst Alserstraßeu. Kranken»
Haus. Preis 60,00) fl 2. 2 o w, 9/4, Ruß-
dorserstraße 25. 1—3 Uhr. 98053—1
9. Bez. Zins- u. Famikien-
fläufec in teiäicu Äaswahl in Bormerkung.
I. L i> w. 9/4, Nlchdorscrstraße Nr. 25,
1—3 Uhr, 98054—1
Döbling- Hietzing diverse
Fanülienhäuser in jeser Größe von 30 Mille
aufwärts in Vormerkung. 2. L ö w, 9 4,
Nußdorferstraße 25, 1—3 Uür. 98055—1
Hypotheken. Geld. Äredit
Geld höchst discret für Haus­
und FabrilsbcsiLer, Erbschaften (auch ohne
Barmerlung), Franz FörstI, 1 Bezirk,
Bellariastratze 4, Tbvr 8, 93181—2
Finaneirnngenn.Escompte!
Z. Bauer, Wien, Sauptpost.
(Fach,) 96547—2
ZU vermiethen.
Menstonen, Wohn««gen.
Gecchäftslorals rc
Miethwageu-Unternehmung
Franz £. Seidl, eleganteste Gespanne
für Tages-. Monats- und sonstige Fuhren.
Lvulanteste Breie. 17. Bez., Taubergasse
Nr. 48. Telephon 17813. 98088-4
Monatssuhr wird gesucht,
aanw und halbe Tage, mit ».ohneGummi.
Adr. im Ank.-Bur.'d. Bl. 97870-4
Eleganteil 4sitz. Coupe, mit
verläßlichem Kutscher und Pferden, billig
pro Monat zu vergeben. Unger, 3. Dez..
MohSgasje 1b. 97989—4
Pension „E x «| u t s i t c“
Superior Boarding- house,
1. Bezirk, Graben» Palais
Equitable. 85918-4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12, auch einz. Zimmer. Lift. 96489—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraste 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon 7818.
MätzigePreise. Auch für kurzen
Aufenthalt. 97708-4
Feine Pension. Grabe» 10,
Eing. Spiegttgafse L. eleg. möbl. Zimmer,
elektrische Beleuchtung, Äad, Lifr, nräßige
Preise. 97615—4
Pension „Vienna“ nächst
Votivkirche, 8. Bez., Frank-
gasse 8, Mezzanin, rein, ele­
gant, vorzügliche Verpflegung,
billigst. 94799-4
Nächst BMvkirche, Kranken-
hauS. Universität vorzügliche FamUien-
pcnsion, müfstge Preise. 8. Bezirk, Lamm-
gasse 7. Thür 11. 96478-4
Matthlftisgasse Th. >8.
97848-4
Nächst Bolköthcater 2 eleg.
separiric Zimmer mit oder Möbel samvfl
dailStlfttrschliistel, direct heim Hausherrn
per sofort zu vermiethen, Brcitcgasse 27.
Möbelhaus, 97989—4
Absteigquartier nächst dem
Mna. sehr ctea. ciiuzerichll-l. volljtäMfl
frxaritt, >!. Bez,, Giunpeudorfersir. 31,
2. Et,, Mezzanin ln. 97790—4
Großes separirtes Zimmer
für distinguirten Herrn. 1. Bez., Domgafse
'Nr. 6, beim Hausbesorger. 97998—4
Elegant möblirtes Zimmer,
separirt, vom l. vtovember zu vermiethen.
3. Be;.. Beatrixgasse 20. 97999—4
Garyonwohnung, 2 Zimmer,
(rabinüft elegant möblirt, separirt. elektr.
Licht Bad, zu vermiethen. 9. Bez.,'Sensen­
gasse 8. 1, Stock. Thür 9. 98182—4
Nächst Botivkirchc möblirte
separ. Wohnung, 2 Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer, 1. Stock,
mit Pension. 8. Bez., Hörl-
gasse 1. 98060—4
Schöne Wohnung, 1. Stock.
9 Piecen. Noveutber bis Mai, 500 fl. 1. Ä.»
Weihburggasse 9, Thür 3. 98141—4
1. Bezirk, WollzcLle Nr. in,
per Mai. i. Stock: 6 Zimmer. Vorzlm..
Prachtküche, Badez., Dicncrz., Speist
2 Closcls, Gas und ettltr. Licht v
2. Stock: 4 Zimmer, Dienlrz'nnmcr.
Badezimnwr rc.. 97785—4-
Große Ringstrasienwohnung,
bestehend ans 7 Wohnpieeen
nebst Zugehör, vom 1. Novem­
ber a c. zu vermiethen. Nähere
llluskünstc ertheilt der Portier
1. B., Kärntuerring 3. 97997-4
Wohnung ab November,
2 Zimmer, 2 Cabinetie. Borfimmer, Küche.
1. Bezirk, Graben 13, 2. Stock, Auf.ug,
kein Mezz anin. 97880—4
Elegante Wohnung im
2. Stock» mit Aufzug, 1. Bez.,
Kärmnerstraße 18, sehr ge­
eignet für Aerzte, Advocaten
oder Salons, sofort zn ver-
micthcn. 97386—f
Wohnung, SZimm., 2Cab>,
Küche. Vorzimmer und Zubehör. Alles hell,
3 Vc;.. Beatrixqafse 26, 2. Stock vom
Nov od. Fedr. zu vermiethen. 97414—4
Nibelungenhof (1. Bezirk,
Nibelungeng. 1 —3) Wohin.< g,
1. St., bestehend aus 3 Zim.
n. 1 Cabinet ans die Gasse,
(Makartg., Schillerpk.) 1 Hof-
Cabinet, 2 Lichthofränmc,
Bad, Vorzimmer, Küche, per
sofort od. später zu vermiethen.
JahreszinS 3400 Kr. 95776-1
Wohnungen und Geschäfts-
locale in iedcr ttoröße und Lage sind zu ver­
miethen im Wohnungs-Dur, Wien, 1. Be;..
Wollzeile 6. im D urchhause. 95141—4
Praterstraße 66 sind eleg.
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen und schöne
Geschäftsloealitäten zu ver­
miethen. Auskunft b. Portier
oder 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 2, Assicurazioni
Generali. »6-4


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 20 ]
LAks m
Wien, Samstag
cteue J«’reie ir'resse.
ZI (jetober 1B00
Nr, 12995
Die „Sinnen Anzeigen- können mit und olinc SJbrefie eclflieinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn. von UNS in unlerem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schalerstraße IS, unentgeltlich mündlich aber brieflich erteilt.
Kleine Anzeige«.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen LZorweisung
des Snseratenscheiues ausgefolgt, tecommanbirt« Cbiffrevrirfe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Mw Früh bis 6 Ahr
Abends ertheilt, Äuierake auf Wunsch verfaßt
I
Zu vermiethen-
Uonfisrre», Mohnnngr«,
Gsschäftslses!« rc.
I« solid gebautein Hause,
2. Bez.. Wasnerqafse 21. Aussicht in den
Augarten, Morgensonne. sind elegmtt aus-
gastattete Wohnungen (Gas und elettr.
^icht), Üejretzend aus 3 Zimmern. Borz..
Dicnerz., Bade., Küche; 2 Zimmerst,
Borz., Dienerz., Cabinet Küche billigst &u
vetm. Anst. beim Portier. 97716—4
Billige Wohnung sofort zu
beziehen; 2. Stock: 2 Salons, 3. Zim­
mer, 3 Menerzimmer, 1 Borzimmer,
Kllche, Boden u. Keller, Wes sehr grotz.
Mh.; Krugersiraffe IO. Portier. 93332-4
3. Bez., Marokkanergafsc 9.
Elegante Wohnungen vom November au.
Souterrain als Werkstätte oder Magazin
vom November. Eingang voon der Straße.
4. Be:., Schlerfmühlgasse Nr, 11, Gassen-
gcwMc. 91117—4
Zu vermiethen: 3. Bez.,
Hintere Zollamtsstrafte 9, Wohnmrg im
2. Stock. 3 Zinuncr Gasseiiü'vnt, Äüche.
sogleich bestehbar. Wohnung im 2. Stock,
:i Zimmer, Küche, November bestehbar.
Magazine, ebenerdig, auch für Werkstätten
gecig'uet,^ November bestehbar. Auskünfte
eutlneder beim Hausbesorger oder beim
Eigenth.,-3. Bez., LLolorsttzg. 2a. 95249—4
3. Bez., Krummgasse 1 a,
nLchst UngärsaK <2, 2 Zimmer. Cab.,
Bord. Küche, Dierierz., Bad, Balcon;
1 Zimmer. 2 Cab-.' Vor.;.. Küche. Diener-
ziiiiiiier. Bad, Balcon. BcaisnWohmmtz«»:
2 Zimmer, Bor;.. jttlche: I. Zimmer,
(Sab.. Bor;.. Küche. Große Gassenwoh-
mmS- ä Zimmer, Porz.. Küche. Cab..
Dienerz., Bad. Sämmtliche Wohnungen
>Nbe» Keiler und Boden. Eouierrain.
locale. 97794—1
3. Bez., Ungargafie
!N- und Garte,Iwohnungel
zu vermiethen.
Nr. 29,
kchäitslocalc
BaupoUer.
iibereS beim
^ SIN8-1
Eleg. Wohnung mit elektr.
Licht. 5 .8hmuer{ 1 Cabinc^. Badezim.
mcr. 2 Dicnerzuumer. 2 Vorziimner.
Küche rc. vom Februar od. Mai 1901 für
kleinere seine Familie, 9. B.. Waisen-
Hausgasse S. 2. Stock (ohne Mezzanin),
um K. 2400 zu vermiethen. Zu sehen
Sonntag den ganzen Tag, an Wochen­
tagen von 5—7 Uhr Nachmittags. 9777O-4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, aller Comfort, Zahreszins lOuü fl.
9. Bez., Porzcllangaffe 3lu. 97799—4
Elegante Cottagcwohnung,
1 Salon mit Veranda, j Z.. i C., 1
Sorz., l Dienerz., i St., Gartenb.;
1 Z., 1 C., 1 K. 13. Bezirk, Lwfsiatt-
gafsc 4. 97003—4
Währing, Gentzgasse 40/43,
nchige. schöne, kleinere Wohnung, Garten-
aussicht, 1 Zimmer, l Cabinet, Vor.
zilnmer, Küche, per sofort oder
Februar. 96737—4
Bureau- Localitäte» oder
Garyonwohnuug gegenüber der Oper. Mezz..
ganz fevarirt. 1 Gassen-, 2 Hofzimmer.
1 Cabinet und Vorzimmer, um 700 Gulden
jährlich sostort zu vermietbcn. kann auch
getheilt werden. Anst', bei Dr. Schwarz,
1. Dez.. Opernring ö. 98146—4
Ein Geschäftsloral mit
Hiutcrräumen, bei der Paula-
nerkirche, 4. Bezirk, Wiedener
Hauptstr. 24, per sofort. süWi-i
Sogleich zu vermiethen
1. Bcz., Domiuicuuerbastei Nr. 18,
protze Gcschüftsloeatttttten im Part.,
Souterrain u. Mezzanin für FabrikSnieder-
lagen oder sonstige Geschäfte sehr geeignet.
Können auch getheilt werden. Auskunft:
Administration. 1. Bez.. Doruinicauer-
bastei 19, von 9—11 Uhr Vormittags
(Wochentagen). 97472—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrte« Damen unter strengster Discretwn
1. B., Tiefer Graben 16, 2. St., 97246—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damm unter flicnpftn Discre-
tlvii. Mäßige Preise. M t l d u s r,
«. Bcz,, Wariahilfcrstraßc Co, ©titqaucj
MIeitnaffs 8, Thür 6. 94200—4
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger Discrcttoir. Reist auch aus­
wärts. Mad. Augerer, s. B.. Pil-
granrgaffe 18, Thür 5. 96994—4
Praktische Hebamme empf.
'ich vertrauensvoll. Strengste Discl/ttion,
7. B.. Burgg. 50, 1. St.. 'Th. 2. 96429-4
Praktische Hebamme em-
vfiehlt sim discret: mäßiges Honorar.
8. Be>. LandonMne 65, Th. 6. 97419-4
Damen, die eine sehr prakt.
Hcbaimne benöthigen, mögest sich ver-
auensvoll wenden: i. Vez.. Himmel-
pfortqcrsse Nr. 7. i. Stiege. Parterre,
rechts. 96314—4
3. Bezirk, Rcnuwcg Nr. 8S»
Wohnung sofort zu beziehen, 4 Zimmer,
Cabinet, Bad, Dienerzumner. sammt Zn
öehiir, Gab und cletiiisch. ST7St‘-_,]
■ 4. Bez., Starhemberggasse
Nr. 26. sofort oder per November- zwei
ZiiUmer, ein Calünet. Vorzimmer. ?niL
allem Zubehör, Parkaussicht, billigst zu
vernlietbeu. 97775—4
Hochelegante 5 Zimmer, zwei
Cabiuette, Bad :c., um 27tu Kronen, zwei
Zimmer. Cab. rc., 1000 Kronen. Favoriten-
strafte 47. 97715—4
Herrschaftswohnungen mit
elechisS« und Gnslritnng. Aufzug re.,
» Ziuinwr, Erker, gr. Borg,, 2 Diener-
zimmer. Küche, Bad, 2 Clefets, Speis;
:!' Ziimuer, Erker, gr. Dorz., L Diener­
zimmer, Küche, Bad, 2 Eloseis, Speis.
!. Bezirk. Wiedener Hauptstraße
Ar. 24. 90833—4
Schöne Gaffcnwohnnng,
2 Almmcr. Vorzimmee und Küche, an der
Wiedener Hauptstraße, nahe der Lrarnway-
hattcstclle. per Novcurber billigst zu vermiethen.
4. Bstst, Antouburggasse Nr. 2, Kligbauur-
güsse 5.^ 96194 —4
HerrschastswtzhWWg,., chxim
Theresianum, MayerhofgaUs 4, zu ver-
miethen. —■
90560—4
6. Bezirk, Mariahilferstrafie
Nr. 89 li. 89», elegante Lahnungen >üi!
3 und 4 Zimmern, Bad und List, per
Kuaemta. 94803—4
Sofort oder Febrnartermin
'Äariat)ils, Wallgasse 26, neben Naimund-
Tbcater, 2 Zilnmer, 2 Caöinettr uut)
’luo^yr. 96171—4
Große m. kleine Wohnungen
sofort ;n vermieden. 6. Bez., Tbeobald-
gane 2t. 96445-4
Hochelegante Wohnung,
2 Zimmer. 1 Cab. mit Bad, nächst der
iünere'.l Stadt. 6. Bezirk, Gumpendorfer-
strafte 34, zu vermiethen. 95077—4
.Herrschafts- Wohnung ttt
Mariahilsi s> Mirartcu vom Operurirtg.
bcueheud aus großem Salon mit Erker.
6 'ichönen 'geräumigen Ziunnern,
Diener, und Vorzinlmer, Küche. Speis,
lururiös iinb mit Comfort ausgestattet,
mH ausschließlicher Äenützung eines Gar­
tens und eines gemanürten Gartenhauses,
Gas und elektr. .Licht, in hochelegantem,
tat- vhiQust 5895 vewohntem Haufe.
! Stock, garst fevarirt. per sofort. Den
aanzen. Tag zu besichtigen. 6. Bez.. Laim-
gnrbengafse Nr. ,17. LtuZlnnst beim
Hausbesorger. 97758—4
In der nächsten Nahe der
iullcreu Stadt, beim Deutschen
Dolkstheater» 7. Bez., Faß-
zichergassc 1 5, an der Ecke
der Neustiftgassc, in elegantem
Hatlsc, sind schöne Wohnungen,
bestehend aus: K Zimmern
t Mezzanin) oder Ä Zimmern,
I Cabinet CI. Stock) mit
eingerichteten Badezimmern,
Dicncrzimmcrn, Küchen, Vor-
zimmcrn und Closets, mit
elektrischer rr. Gasbeleuchtung,
zum Februar-Termin 1001
preiswürdig zu vermiethen.
Halbsouterrain-Äocal, licht u.
rrockcn, 6 Ocffnungcn mit
Eingang von der Straße, für
jedes Geschäft geeignet, sofort
zu vcrlnicthen. 94 7G8-4
t er sofort oder Februar
Lerchcnf-ldcrstr. 1S4-I26
 2 nur mittelbares Licht haben,
Borzimmer, Flüche, Erter. 80V fl, jährlich.
Im «e«e. bauten Hanfe Josephstädter-
inmße, 150 Quadratmeter großes, lichtes
Souterrain mit Ventilation. Closet
u. s. w., für Turnw., Fecht- und andere
Clubs geeignet. sogleich beziehbar.
Auskunft Hausmeister L anger. 93657—4
10. Bezirk,
^aije 53, ist per
Van der Nüll-
Novembertertirin eine
Dlsttngutrtcn Damen, welche
HcbamnicnhUse LenSthigen, dtscrele Bril-
nahms; geht cmch aitswüriL. W. G,o g o-
m:
1. B-z.» gätöerflflfic Rr. 3,
85185—4
Größeres Gasscnlocal mit
Zimmer, Küche und Cabinet rc. im Tief-
parterre. 4. Bezirk, Waaggasse 10 zu ver-
mietben, $8511—4
Fabrikssaal, groß «nd hell,
sammt Nebkuräumerr im 7. Bezirk per
sofort, eventuell fpüter zn vermiethen.
Auskunft: 7. Bezirk, Dreilauftrgasse 5.
L. Stock. 97236—4
Schöne Stallungen sofort
zu vermiethen. 2. Bezirk, Reichsbrückenhof.
Erzherzog Kgrlplatz (Wehlistr. 153). 86520-4
Offene Stellen.
Weibliche:
Sofort gute Stellung finden
Absolventen der 1. Wiener conc. Steno­
graphie- und Maschinschreibschule. Nur
1. Bez.. Aunagasss 12 (nächst der
Hofoper). Brofpcct gratis, Besichtigung der
Anstalt erbeten. 06313-
Salonsränlei«, nur schöne
schlanke Figur» sowie schönes
Exterieur, für erstes Damen-
Modehaus gesucht. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 93020-2
Ladenmädchen, Israelitin,
die schreiben und rechnen kann, wird aus­
genommen. L. Bezirk, Untere Augarten
strafte 6. 98134—!
Gesucht wird ein Fräulein
behufs Volksschulunterrichtes zu einem
Knaben für halbe Tage. Vorzustellen:
Samstag Nachmittags von 3—5 Uhr. 2. D..
Pfeffergasse 3, L-Hür 26. 97950—5
Stall auf 4 Pferde mit
Remise und ®;itfdjra'jimm;r per sofort.
*. Bezirk. Gutzyausstvake 17. Auskunft
dortsePst od. Telephon 23*34. 97462—4
Lagerplätze beim Westbahu-
hof. Prehftngglisfc 5. 97830—4
Leirats-Unträge.
Ehevermittlung, str. Discre-
ü, nur für Damen, Officiere und Be-
Uon,
amte. Unte^
Ank.-Bur.
^Edelweiß- au das
Bl. «6043
Damen finden discrctc, liebe
»olle Aufnahme und 2l»Skunft. Hebamme
Feßler, i. Bez., Mühlgajje 7, 8. Stock.
Thür >9. 98024—4
Distinauirte Damen, welche
Hebammenhirfe benöthrgen, finden streng
discretc und liebevolle Ausnahme bei einer
langiährige» Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengasse
Nr. 8ti, Thür 9. 85597—4
Damen jeden Standes von
hier und auswLrts empfiehlt sich discrets
Hebamme. 1. Bezirk. Franzensring 22.
2. Stiege, Thür 22, beim Schotten­
thor.' 96727—4
Distinguirte Damen von
bier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discretsn, an der Wiener Universität
diplomirten Hedanime üenöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an s^rau Ph. I.,
9. Bez., Alserstraftc 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragasse 1. 86288—4
Damen von Distiuction»
welche den Beistand einer laiigjäbr. allein,
stehenden, au der Wiener Klinik gelernten
und nit der Wiener 'Hnioersttät geprüften
und diplomirten praktischen streng discreien
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame J. Wie«,
3. Bez., Novaragaffe 51, Hochptr.,
Thür 1, nahe Siordimhii. 96120—4
Ceschäftslorale.
Atelier
1 Magazin, 6.
zu vermiethen.
(Nordlicht, Lift),
Bez., Giimpeudorfsrstr 34,
95073—4
Heirat. Ans mangelnder
Bekanntschaft suche ich auf diesem Wege
ein häuslich erzogenes. Mädchen mit
etwas Vermögen. Nur ernstgemeinte An­
träge wolle man richten unter Chiffre
„E x n ster A «trag 29" an daS Ank.-
Bur. d. Vk.
Für junges» hübsches Mäd-
chen, geöi'üoet, häuslich erzogen,- aus
gutem Hause, mit schöner Ausstattung
und einigen tausend Gulden, sucht mau
passenden Gatten. Anträge unter Chiffre
,.K. F. Nr. 99" an das Ank.-Bnreau d.
Blattes. 97523
Mariage. Witwe, 42 Jahre
alt, sehr gut erhalten, mit einem lasten-
steken Hause in Wien, sucht! sicher ange­
stellten" Herrn (Wiener) zu ehelichen.
Unter Chiffre „< 81 ii 6 Gut t" postlag.
S. Bez., Marra-Tceugasie. 97497
Offene Steffen.
Märrnliche:
Bantechuikcr mit Banpraxis
und Uebung in Kostenvoranschlägcn.sowie
Erfahrung im Cvnstructivcn wird auf­
genommen. Offerten mit Angabe vor,
herigcr Thätigkeit sind bis 30. Oktober
M richten unter „B a a t e dj tt t f e r
Nr. 1900" an das Ankend.-Bur. drefes
Blattes. 97551—ö
6. Bezirk, Mariahilscrstraße
Nr. 89 und 89a, schöne ÄLeliers mit Nord­
licht per sofort. 94807—4
Großes lichtes Mezzanin
local für EngroSgefchäft mit der Aus­
sicht nach dem Iudenplatz und Wipplinger-
strafte sammt geräumigem Souterrain,
Aufzug, sofort zu vermiethen. Stähereü
beim Portier, Wivplingerstrafte 13.- 97498-4
6. Bezirk, Mariahilferstrgße
dir. 89 und 89u. schöne Mczzaninräume,
50 Nieter Mariahilferstraftensront, circa
500 Quad.-Meter Bclearaum, auch schöne
lichte Souterrain- und Parterre-Werkstätten
u. Niagazine per sofort oder später. 94806-4
Ausgezeichneter Geschäfts
Posten, schönes Local, 1. Bez.,
Schotleuring 1». Börseseite,
Zins fl. 650, sofort zn vcr-
miethen.
97060—4
Weihburggasse Nr. 14 und
Liugerstraßc 11. Parterre i- Socaütiücn
nebst Nebemäutnen. int Ganzpn oder ge­
heilt. ferner Wohnungen, mit allein
Comfort ausgestattet, per sofort zu ver-
miethcil. Auskunft: Administration.
1. Bez.. kLominikaiwrbastei, 19. von
9—12 lliir Vorm. (Wochentage.! 97479-4
Nächst der Börse schönes
(ZZetvölbe, 2 Ceffnuit^en, 1500 Kr..
Bureau, 10 Fenster gassenseitig. 12 hos-
scftig. 3600 Kr., Wohnungen von 1300 Kr.
auswärts bis zu 5000 Kr. Näheres Kolin-
gasse 15 oder Wipplingerstraße Nr. 25,
Knebel. 96586—4
8m „Römerhof", 1. Bezirk,
Wipplingerstraße 2, find
größere u. kleinere Geschäfts­
locale mit Portal u. Spiegel­
scheiben zu vermiethen. Ansk.
daselbst oder 4. B., Wiedener
Hauptstr. 17,Bairkanzlei. sli8«-4
Gassenladen, knapp an der
Kärntnerstrahc, im St. Annahof. geräumig
und sehr preiswert, ist ab X. November zu
vermiethen. Auskunft in der Berwaltungs^
kanzlei daselbst. 93561—4
4. Bcz., Margarcthcnstr. 32»
gröfterrParterreiisocalttüten für 3tiederlagen,
auch Wirths- oder Kaffeehaus, sofort zu
vermiethen. 94808—4
Geschästslocale sofort zn
vermiethen. iS. Bez., Landstraße Hauptstraße
Nr. 41/48. 86444-4
Kleinere und größere Ge-
schäftslocale, Tramwayknotenpunkt. Heu-.
gaffe Nr. 58. 97831-4
Gassenlocale, 1 Oeffnung,
frequentester Posten Wiens, äugelst billig
sofort zu vermiethen. Anslunst: Franz-
Josephs-Quai in. 96698—4
Schöner Lade», Portale, mit
elegante Wohnung mit Ecntralheizung. Magazin und event. Bureau, alles licht.
!» Zimmer, Vmzimmer. Zins 800 K., zu,sofort zu vermiethen. 7, Bez., Lekchew
«ennietben. 97106^4 ijelderstraße HI: I75H4-4
Tüchtiger Architekt (moderne
schule), jüngere Kraft, wird sofort cnga-
girt. Entsprechendes Honorar wird ge­
zahlt. Offerten mit kurzen Angaben über
vorherige Thätigkeit sind bis 80. October
zu richten unter „A r ch i t e 1 1 1900“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 97552—5
Solides christl. Fräulein,
welches 2 Kindern 04. und 5. Volkösch.),
die Schularbeiten nachhilft, perfect Fran­
zösisch spricht und event. Clavierübung über­
wacht, wird für die Zeit von 1—7 Uhr,
event. v. l lS Abends oder ganz ins Haus
aufgenommen. Ausführliche Briefe mit
Älngabs der Gehaltsanfprüche unter Ckiffr
„A. K. 12" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 98012-5
Norddeutsches Kindersräulci»
welches Französisch spricht und im Häus­
lichen mithilft, wird für einen 5jährigen
Knaben gesucht. Willst, Prarerst^aße
Nr. 26. 9 6752— 5
Jüngere Erzieherin, in feines
Haus, Deutsch, Franz., Engl., Clavteu
gefordert. Gehalt 809 fl., sucht Bureau
iUscbka, Kiirntuerstr. 21. 97921—5
Israel. Erzieherin und Gr
sellschafterin zu mutterlosem
Fräulein nach Ungarn gesucht,
«ewon, Jasomirgottsträtzc
Nr. 5. 979S2-5
Tüchtige Kindergärtnerin
Bonne, welche die erfta VoWfchuli
'.uilcirrichiet. wird gesucht. Vmstell.
richtet.
9—ll Uhr.
Klein.
od.
Volksschulclasse
gesucht. Vorstell, von
Bez., Augustengasse 5.
97904—5
Kathol. Erzieherin gesucht
für Wien zn Idjähr. Prinzessin. Gehalt
2400 Kr. Referenzen allerersten Ranges
nnenläßlich. Sofie Schreiber. Prater-
strafte 41. 98062—5
Französin mit guter Musik
gesucht. Winter Riviera. Gehalt 2400 Kr.
SosieSchreiber, Praterstr. 41. 98061-5
Naturblumenbinderin wird
vom November an in einem
seinen Blumengeschäft der
inneren Stadt aufgenommen,
wenn selbe bereits in einem
derartigen oder ähnlichen Ge­
schäfte durch längere Zeit mit
Erfolg thätig war. Die An­
stellung ist eine lohnende und
dauernde. Offerten unter
€. K. 73“ postl. 7. Bezirk,
Ncustiftgaffe. 97777-5
1 Kammerrungfer, 1 Diener,
der Ungarisch spricht, gesucht. Refc-
i cnzen. Graben Nr. 17, Mezzanin,
Bureau. 98122—5
Pcrfccte selbstständ. Köchin,' Deutscher Corresvondent «.
welche auch das Borzimmer aufräumt,
wird bei 20 fl. Lohn iucl. Nachtmalgeld
aufgenommen Frau Ä d a H e r s ch m a u n.
4. Bez.. Paniglgasfe 9, 1. St. 97934—5
Braves Mädchen für Alles,
das kochen kann» wird aufgenommen. 4. B.»
Schönbnrgftr. 14. L. St.. Th. 5. 97872-5
Zu 2 Personen wird eine
ältere, sehr gute, anftänDige Köchin,
nur mit TahreSzeugnissen, sehr ord-
nuugstiebend, aufgenommen. Ebenso
eine sehr tnchttge reinliche.^ausmagd,
welche sehr tüchtig und kräftig zur Arbeit
ist; muß jedoch schon in diesem Fache in
besseren Häusern gedient haben. Vorstellung
Samstag den 27. d. M., Nachmittags, nur'
zwischen 4 und 6 Uhr; vor und nachher
wird nichts ausgenommen.'6. Be;., Maria-
hilserstraße, Hotel Kummer, 1. Stock, Zimmer
Sir. 20._ 97951—5
Fleißiges kräftiges Mädchen
süc Alles gesucht. Herr mann, Fichte.iasse
Skr. 11, 3. Sto ck. 94503—5
Junge Bedienerin gesucht,
Kochen und sonstige häusliche Aröeilcn.
Zeugniß oder Nachfrage erforderlich. Vor­
stellung nur von 10—12 Uhr. 8. Bezirk.
Währingerstraße SRr. 16, 2. Stock,
Thür 20. 98104—5
Cüereli 6 e Bemokellc
fran^c-isc rounie de bonnes referenccs au*
pres d'une petite sille de qnatro ans pour
toute la janrnee. Ls presenter de 9—11.
1., Wipplingerstrassc 38, 3. 8t., Th. 12,
Stiege links. 9788!—D
Familie d’ofücier cherehe nne
sran^aiso avee de bons cerfcisicats poor
deux gar^ons de quatra ans.
Schwindgasse 8.
IV. Bezirk,
97909—5
On eherche une bonue
fran^aiso avec de refersneo pour trois
enfants. So presenter de 10—12 henres.
Wieden, Favoritenstrasse Nr. 4, 2. Stock,
Thür 16. 98077—5
Buchhalters 'Christ,- 31 Lahre. Stsno-
qraph. selbstständiger Arbeiter, mit lang--
fahriger Praxis, 'bittet um Posten in czc.
Hause. Gest. Anträge unter „R o u t i n e
Nr. 785" au das Ank.-Dureau dieses
Blattes. 96563—6
Diener mit guten Zeugnissen,
der gut Sarviren kann, im Herrendieust
versirk, bittet unterzukommen. F. B.. 19/5,
Friedlgasse 36, Thür 2. 97813-6
Herrschaftsdiener, im Haus-
halt, auf Reifen und Herreudienst tüch-[
tig, mehrerer Sprachen mächtig, bittet um'
Posten. F. G., 14. Bez.» Kelling-
gaffe 4. 97768—6'
Kräftiger Bursche» Septemb.
d. I. beurlaubt, bittet um Posten als
Hausknecht. Geschäftsdiener rc. (scheut keine
Arbeit). Gcff. Zuschv. an P W.. 12. Bez.»
Bonygasse 38, 3. Stock, Thür 15. 98163-6
Solider junger Herrschafts
diener mit j'chönen Iadreszeuguisscn, perfec.
auch als Iqger, sucht Stelle hier oder aus­
wärts. Adrchse: K. B., Königsttostergaffe 3,
Thür W. 87836—6
Steffen-Hesuche.
Männlich-:
Gebildeter Mann mit Uni
verfltätöstudium, von bcsondcucr Bcr-
trltuenswürdigkcit, durchaus zuvur-
läfstp,' mit großer ApbcitSkraft und
ArbcitAust, mitauSgezeichnctcnftZeforenzcn.
tüchtig, intelligent, jeden Berns mit ernster
Psiichttrene uuSjülleud, guter Stftlift,
Stenograph, mit deutlicher Handschrist,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine StrLung als Secrctär oder
einen Posten, der besonderes Ver-
tranen und Hingebung au den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. R. an das Anlünd.-Bur. dieses
Blattes. 90690—ü
Erfahrener Buchhalter,
corrcip. Französisch, Italienisch n. Deutsch,
sucht selbstständigen Bnchhattcrposten. Unter
„Lehnen" postlag. Bcrnhardgaffe. 9790Ü-6
Oberbuchhalter einer größ.
Unt. in Böhmen, disp., rcpräs.
a. d. ital. Spr. mächtig, sucht
leitende Stelle ab 1. Januar.
Am liebsten Provinz. Gest.
Antr. unt. „Prima Kraft 1901“
an das Ank. B. d. Bl. 91780
Tüchtige Constrnctenre,
ivelche in Schwachstromtechnik bewandert
sind, gesucht. Solche, die bereits mit Eiseu-
bahnsicheruugS- Alltagen vertraut, werden
bevorzugt. Genaue Offerten mit Stugabe
der GeiialtSanivrüche an die Bereinigte
Elektriritäts- Actien- Gesellschaft, Wien,
10. Bezirk. 97962-5
Aeltcrer rontimrter Buch­
halter oder Eomptoirrst, der. in de:
Schuhbranche bereits längere Zeit thätig
war,'wird zu sofortigem Eintritte ge­
sucht. Offerten unter „S. B. 682" an das
Nettes Kindermädchen, das
längere Zeugitisse besitzt, wird zu cineni
jn.jäDt. »linde aufgenommen. 9. Bezirk.
»orschkegaM 4, Sicucs Brünulbad, 88V73-5
Feines Kinderstubenmädcheu
mit guttu Jahreszeugnissen, im Nähen tüch­
tig. für christl. Haus, neben anderem
Stubeumädckren zu L größeren Kindern
gesucht. 10—11 u. 3—6. 7. Bez., ?/inrisl
hilferstraße 54, 3. St. 97975—5
Tüchtiger Buchhalter, selbst­
ständiger Arbeiter, dispos.. repräsentat.,
ö'lanztüchtig, auch der italienischsn und
rheiiw. sranzös. Sprache mächtig, sucht
Stelle per l. Kamtar, eventuell Provinz,
liest. Anträge unter „Ober -Buch­
halter 1901" ml das Slnk.-Bureau d.
Blattes. 94659-8
Ei» Stubenmädchen mittlere»
Alters, das auch mit der persönlichen Be­
dienung einer kränNichen ftrau umzugehen
versteht, wird gesucht. Borstellung von
~*" •'‘" 1. 8. St..
98002—5
wird
9—1*2 Uhr. 8. Dez., Georgsgassi
hür 16.
Ank.-Bur. d. Bl.
97883—5
100-300 Gnldeu monat-
lich können Personen jeden Standes iu
allen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Nisico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwiff Oesterreicher,
Budapests 8. Bezirk, Deutschegaffe
Nr. 8. 94644-5
Bankhaus Julius Kern,
Budapest, 6. Bez., Theresieuring 86, Collec-
teur der konigl. ung. Classenlotterie. sucht
Vertreter im Auslande. Anträge dis 10. No­
vember, da Ziehuugöansang bereits am
15. November 1900. 95113—5
Zwei Inspektoren und ein
Generalagent für erste Lebensversiche­
rungs-Gesellschaft werden engagirt. Off.
erbeten unter „F i x u n d d ä u e r n d"
an das Ank.-Bm. d. Vl. 97224—5
Tüchtige Juseratcn-Acqnisi-
teure, gut eingeführt, werden gesucht. Off.
unter Chiffre „Solid 900" postlagernd
12/2. 97471—5
Gut eingeführter Subagent
in blheinweinen, Cognac »ud Olivenölen
gesucht. Zuschriften unter Chiffre „-Dt. S. 59"
au dal Auk. Bureau d Bl, 87759—5
Protection wird geboten für
junge Leute mit Matura aus guter Familie
durch sehr vornehme Persönlichkeit. Briefe
erbeten unter „Reciprocität" postlagernd
4. 33., Neumanngaffe. 97041—5
Junger Comptoirist wird
ausgenommen. Oft. an Brüder Mittler.
6. Bez.. Amerlingstraße 8. 97829—5
Gut empfohlener Absolvent
der Handelsakademie, der französischen iu
italienischeir Sprache vollständig mächtig,
zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerber
aus der Holzbranche bevorzugt. Offerten
unter „O. M. 23" an das Ank.-Vur. d.
Blattes. 96357—5
Praktikant mit bescheidenen
AnsPrüHeu, möglichst Italienisch und
Französisch correspondirend, Stenograph,
wird von hiesigem Handelshausa per so­
fort occeptirt. Offerten unter „R, R. 27“
rat das Ank,-Bur. d. Bl. 96728—5
Praktikant. Christ, vorzügl.
Stenograph, mit schöner Handschrift^ wird
ausgenommen, Offerten unter „C o m-
m a n d i i ire s e ll s chkaf t 845" a. d.
Mik.-Bur. f. Bk,. 97845-54
Einfaches Stubenmädchen,
das waschen und bügeln kann, längere Zeug­
nisse besitzt, wird sofort aufgenommen. Bor--
zustelle» von 9—12 Uhr 2. Dez., Komödien-
gaffe 3. I. Stg., 3. St., Th. 20. 97930-3
Stubenmädchen gesucht^ nicht
über 25 Jahre alt, das zeitweise ein
sechsjähriges Kind beaufsichtigt. Zahres-
zeugnisse. Vorstellen 9—ll, 3—6. ü. B,.
Magdalenensiraße 40 s, I.Stock, Tbür
Nr. 23. 98074—5
Tüchtiges zweites Stuben-
uiüdchen, besonders im Waschen und
Bügeln versirt. dauernd gesucht. Vorzu­
stellen von 9 bis 10 Uhr und von 2 bis
3 Uhr, Stiaßny. 1, Bcz., Wipp,
lingersir, 17, 2. Stock. 97912—5
Tüchtige« Stubenmädchen.
welches schon in grötzeven Däusern ge­
dient hat, wird sofort aufgenommen.
9. Bez.» Borschregasse 4, l. Stock, Neuss
Brüu'.übad. 98072—5
Bessere Bürgersköchin mit
Jahreszeugnisseu, die auch im Häuslichen
mithilft, wird aufgenommen. 19. Bez.»
Hasenauerstratze 26, von 12- 3 Uhr. 97792-5
Feine längere Köchin mit
Jahreszeugnissen wird neben Stubenmädchen
gesucht. Borzustellen von '/ 2 10 bis Vsl Uhr.
1. Bezirk, Bäckerstrafte Nr. 14, 3. Stock
links. 97967-5
Feine Köchin für christliches
Haus zu 2 Personen gesucht. Dauernder
Posten, Borstellunq voii 9—2 Uhr 9, Bez,.
Porzellangasse 18, 2. et., Th, 18. 97871-8
Tücht. Buchhalter, diöpo-
sitiond- und repräsentationsfähiq, selbstständ.
Arbeiter, sucht Stelle. Gefl. Anträge unter
„B i! a n z t ü ch t i g 1901" an das Anküud.-
Bureau dieses Blattes. 95305—6
Routinirter Buchhalter ge­
setzten Alters übernimmt alle einschlägigen
Arbeiten, Unter „S. S. 748" a. d, Arik.
Bur. d. Bl.
97086—6
Jntellig. Mann. 27 I. alt.
caMionSsähig bis 10,000 St., mit Kenntnist
der eins. u. doppelt. Buchführung. Steno­
graphie und Schreibmaschine, sucht irgend
einen Posten bei bescheib, Ansprüchen. Gest.
Zuschriften erbeten unter „Beste Rese-
r euren Sir. 44" an daS Ank.-Bur. dieses
Blattes. 97244—6
Alteingeführter Reisender,
der 20- Jahre permanent die Kunde dcr
Spezerei, Delicatesscn, Colonial. Droguiften,
Apotheker, Conditors. CafcS. Hotels besucht,
vorzüglich eingeführt, sucht per sofort
oder Neujahr gut dotirte Reisestelle für
ganz Ungarn, Älpenländer, Galirien. An­
trags unter „W. W. 888" an das An^.-B.
dieses Blattes. 8S089—6
Technischer Zeichner sucht
Hausarbeit. 17. Bezirk, Helbliiiagaffe S.
Lhiir 18. '97119
Juugcir Mann. 26 Jahre
alt, ledig, tütet um Bocken als Hausknecht
oder Geschäfisdieuer. T. B., 7. B(, Kieqler-
gasse kl, 4. 97957-6
Kinderloses Ehepaar mit
langjährigem Zeugniß bittet um Portierftelle.
Adresse:. Dopnbacherstraße 81. 97793—6
Skllen"He!uche.
MeibUch-r
Erste «ommerziellc weibliche
Kraft sucht Stellung. Gest.
Anträge erbeten unter „Vvu»»
lULi'L'i«!? 83" an das Auk.-
Burca u d. Bl. 97 gzz-«
Stenographin, Maschin-
schrciberin (Rciniiigton), mit sehr schöner
Handschrift, sucht Bureauthütigleit. Ünlcr
,(G e w i s s ie N h a f t 125" a. d, Ank.-
Bur. d. Bl. 97832—6
Verkäuferin, Anfängerin,
sucht in eirrem Stadtgeschäft Stellung»
Gest. Zujchrifteu an K a r o l i ii e
K ii ii tue ff, 17. Bezirk. Zwarugafle
Nr. 2l. 90577—6
Buffetsränlei», sympathische
Erscheinung, ö Jabre schon als solche thätig,
sucht Stelle. 14. Bcz., Jenzlgasse Nr. 16.
Thür 8
Fenzlgasse Nr. 16',
97994—6
Sehr sparsame, nette Wirth»
schafterin m. schönen Zeugn. v. Pfarreien,
FabrikShäuiern, perjecte Köchin, empfiehlt
ünstitut Hcgny, Tnchlaubett Nr. 18,
Hos. 98020—6
Als Hausrcpräsentantiu oder
Beschlreßeritt in ein Pensionat od Vcivat^
hans suHt Fräulein mit langjährigen
guten Zeugnissen Stelle. 8. B., Schlössel-
gasse 11, Th. 23. B. L. 97992—Ü
Sehr elegantes Fräulein,
arbeitösam, in allen Fächern des Haushaltes
praktisch, sparsam und erfahren, führt
feinste Küche, wünscht als Haushälterin in
Herrschastshaus oder Hotel unterzukommen;
auch kleiner Familie. Fenzlgasse 9ir. ti,
1. St., Thür 8. 97984-6
Als Hansrcpräsentantin
wünscht ein hübsches Fräulein zu eincur
älteren «rrmögenden Herrn oder Dama
unterzukommen. Briefs erbeten unter „51 SS.
Nr. 20" hauptpostlagernd Wien. 97o89~6
Für ein Mädchen aus gutem
Hause, mit Kenntnissen im Kochen, Weiß-
nähen und Kleidermacken, wird eins
Stelle als Stütze der Hausfrau gesucht.
Geneigte Antrüge unter „F. H. 737" an
5 -” v 97737—6
das Ank.-Bur. d. Bl.
Eine anständ. Frau zwischen
50 und CO Zähren wünscht zu einem
alleinstehenden ältsreir Herrn od. Dama
als Wtrthschasterin unterzukommen. Unter
„© I ü t£" postlagirud 3. Bezirk, Äctz-
gasse. 97867—G
Zur Stütze, Gesellschaft,
Pflege bei einer Dame sucht intelligentes
isr, Frl. gesetzteren Alters, mit vorzüglichen
Zeugnissen, Stellung. E. S,, 2. SB., Fug­
bachgasse 21, Th. 38. 98007-6
Intelligentes, bescheidenes
ist. Frl, mit sehr gutem Jahreszeuguiß sucht
Posten als Wirlhschasterin, Gesellschafterin
oder Pflegerin zu Dame oder Herrn, gute
Behandlung hohem Gehalt vorgezogen. R. S
2. B., Gr. Mohreng. 40, Th. 18 98008=8
Ei» sehr anständ. Mädchen,
tüchtig in Wirthschaft, wünscht Stelle zu
älterer Dame oder Herrn als Wirthjchasteriii.
Ottilie, 7. Bezirk, Lindengasje 14,
Thür 26. 92956—6
Fräulein (Jüdin) aus gut
bürgerlichem Hause, welche die FiUimug
6>vmi Küche und Haushalt dam Grunde
auf versteht, sucht Stelle als Stütze der
Tüchtiger Advocatnrssteno- .Haussran und Gesellschafterin. Anssirlicha
graph, langiährige Zeugnisse, teste^Iiach; .beschewe«. Zuschriften erbeten: A.
1/ 1. Werderthorgasse Nr. 7. 3. Stock.
~t)iir 11. 97099—6
frage. Eintritt sofort. Untat
an das Ank.-Bur. d. Bl.
S. Cti" j
97568-8/
Expedient, tüchtig und ver
läßlich^ sucht prompte Stellung. Zuschriften
unter „D. M. Nr. 762" an das Ank.-Bur.
d. Bl. erbeten. 9776*1—6
Absolvirter Handelsschüler
mit flnker Stenographie sucht Stelle. A. H..
Bcz.. Springergasse 14, Lh. 21. 97766-6
Gute Köchin für Alles mit
JahreSzeugnisskn wird ricbcn Stubenmädchen
ausgenommen. Bon 9 Uhr ab. schalet.
Peregringasse 3. 98090—5
Gesucht anständige Köchin
zu 2 Personen neben Stubenmädchen.
Salzgries 16, LH, 6. 97980—ä
Jüngere selbstständ. Köchin
nur mit längeren Zeugnissen in ein ruhiges
Haus neben Stuvenmädch"n sofort auf­
genommen. Keine Wäjche. Vorzustellen von
2—4 Uhr. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 98140-5
Köchin neben Stubenmädchen
für sehr seines Haus zu drei Personen,
Wäsche außer Haus, gesucht. Von g bis
V.12 Uhr Vormittags und 3 bis 5 Uhr
Nachmittags 2. Bezirk, Obere Touau-
straße 85, l. Et„ Thür 2, gegenüber der
Stephautcbrücke. 97853—5
Tüchtige Köchin, längere
Zeugnisse, Miihilse im Häuslichen, neben
Dtubemuädcheii. 9. Bezirk, Liechtenstein-
sttatze. 25.,3. StoS,.Th.,21r^ 97248-5
Absolv. Handelsakadcmiker,
Christ, mit Sprachenlemitiiissenff Steno­
graphie und längerer stzraxis im Bank­
fache, sucht Posten. Gest. Zuschriften
an G. E. S.. 8. Bez., Boerhavcgasse 1,
i. Stock, Thür 21. 97788—6
Intelligenter Mann der
Eistiivraiichc, geprüfter# Dampskesselheizer,
bittet um Stelle. F. M i l c t i S,
Oucllcngasse 74, Thür 16. 97858-6
10. Bez.
Ein anständiger Mann bittet
um Geschäfts- oder Clubdienervvsten, besitzt
gute Zeugnisse. sv.,N.. 5. B., Wimmergaffe
Nr. 18, 3. Stock, ^hür 24.
98021—6
Zweiter Diener, un Servicen
perfect, nette Hausdiener mit guten
Zeiigniffen, emsisiehti Just. .Austria“,
1. Bcz., Grüim'igcrgafse 1. Telephon
Str, 7399. 9807Ü-6
Herrschaftsdiener, spricht
Ungarisch, Deutsch und Italienisch, sucht
Stelle, auch zu kränklichem Herrn. AuSkunst:
17. Bez., Fröbelgasse 44, Thür 15. 97798-8
Junger, ISjährig.» kräftiger
Bursche such! Posten als Geschäfts- zder
Biircaudiener. Derselbe würde fluch
andere Beschäsligung amiclimeu n. kann
sich mit tadellosen Zeugnissen ausweisen.
Zuschriften erbeten mrter R. St., 8. B,,
Khimugassc.4, l,^St...Th. .lS. 07j61—6
Fräulein, Deutsch, Englisch,
leitet Rormalclasscir, wünscht Stelle als
Erzieherin in Gentrh-Fautilie oder Vor­
leserin, Reisebeglciteiin zu einer Dame-
Briese erbeten, unter „H. H." postlagernd
Karolinenplatz. _97823—8
Disting. älteres Fräulein
sucht Stelle als .Hausdame. Gssellschaf«
teriu, Erzieherin" mittterloser' Kinder
(Unterricht ausgeschl.), bei. allgerneiner
Bildung im Hauswesen erfahren,
sprachen- und r eise kundig, heiterem Tem­
peraments.. Gest. Antrüge unter ,.V i e U
fettig 45" Annouccn-Bitteau Qiexu
reich, Graz. 97910— 1>
Feines gebildetes Fräulein
gesetzt. Alters, welches gründl. Volks-
schulunterricht ertheilt, auch Kenntnisse in
der französ. Sprache und im Clavierspiel
besitzt, sucht Stellung in disting. chrrstl.
Familie zu jüngeren Kindern, eventuell
als Gesellschafterin. Gest. Offerten unter
„G e d i e g e u 1900“ Äiuwncen-Bitreau
Kiemeich, Graz. 97911—6
Geprüfte Kindergärtnerin.
sehr nettes Ntädchen mit I- und Ljährigem
Zeugniff, sehr kinderlieb, empfiehlt bestens
Institut Biscbba, Karutuerstrafte
Nr «1. 97828-6
Erzieherin, perfect Deutsch,
Französisch, mit 2- und ljähria. Zeugnis;,,
empfiehlt bestens Institut Blsehba.
Kärntnerstratze Sfl. 87824—8
Deutsche Bonne, welche zw«
Jahre in Paris war, sch, Zeugnijje besitzt,
sehr sbmpaihisch, bescheiden und kinderlieb,
emps. für hier u. ausw. Inst. IHatlies,«
I Bez. Singekftrnße S.^ 98093-»


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 21 ]
■*m
Nr. 12 MV
Wien, Bamstag
Die „kleinen Anzeigen" können mit und ohne Ldreffe erscheinen
uni» wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau fSr Kleine Anzeigen,
I„ Schulerstraße XS, unenlgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Neue Freie Fresse«
27. Ocfcober iwu
Seite 21
Kleine Anzeigen.
Chiffrebrieft weihen übernommen und nur gegen Vorweisung
be« JnseralenscheineS auSgesolgt, recommondirte Chiffrebrieje
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh Hit 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
SLellen-Hesuche.
M-ibUcher
Tücht. Erzieherin» Oesterr
soeben ans Paris angekommen, wo sie sich
in der französischen Sprache und Litera­
tur vervollkommnete, wünscht Stelle.
Selbe unterrichtet fämmtl. Bürgerschul-
und Fortbildungsclassen, stanz. Sprache
und Literatur, Handarb., Zeichnen und
Clavier. Unter „M. 18" an das Ank.-
Bur. d. Bl. j- 96301—6
Einfache Erzieherin oder
Bonne mit Claoierlennlnissen zu 2 Kindern
nach Italic» sucht Buicail »inailira,
Kärntncrstratzc 31. _97925—5
Einfache Bonne» im Nähen
bewandert, sucht Posten zu größer«, Kindern.
Reflectirt mehr aus gute L-haüdlung als
ans hohen Labn. D, N. bei Machilek, 5. SB.,
Namperstoriicrgassc 25, Thür 29. 1)7915—6
Erzieherinnen, Französinnen,
Engländerinnen» Kinderpflege
rinnen» Kindergärtnerinnen,
Bonnen» empfiehlt Leonie
Cierson, Jasomirgottstratze
Nr. 5. 97983-6
Französische Kindermädchen
r gc» Reisevergütung empf.
eonie Person, Jasomir­
gottstratze 5.' 97981-6
Elsässerin, vorz. Französisch
crfalrreuL ^ittderpfl^erin. empf.Plociruugs.
Institut Stadt, Goldschmid'gasse 7A
Telephon 8288.'‘■ Ü7893--6
Erzieherin» perfect Franz.»
in Frankreich erworben, mit sehr guten
Zeugnissen, bewahrt in Unterricht und
Pflege, einpfiehlt SJIadnmäS- Institut
Stadt, Goldfchruidgafse 7A, Telephon
‘Hc. 8286. 97892-6
Diplomirtc Kindergärtnerin
mit sehr sch Zeugnissen aus herrschaftlichen
Häusern, welche auch Etementarniiterricht,
iowie -Ansangsgr. Musik und Französisch
unterrichtet, empf. für liier itffd auswärts
Just. Matlies, 1. Bezirk, Singer-
stratze 8.. 980 91—6
Nordel Erzieherin, dipl.,
tüchtig im Französischen» Euglischsn. Clavier.
Handarbeiten» mit lanqjähn en Referenzen,
cmpf. PlacirnngS-Jnftiint Sta-t, Gold-
schmidnttfse$ A, Telephon 8286. 97891*6
Kindergärtnerin» geprüft»
Israelitin, Clavier,. otw. Französisch,
langjähr. Zeugniß, fleißig, porz, Refe­
renzen, sucht Stelle, event, auch aufs
Laich. Gütige Anträge an B a d c i l e,
l>. Bezirk, Poitzcilangasse Ar. 52,
Thür 3.^ 97 638 -6
Zwei geprüfte Kindergärtne­
rinnen, eine Norddeulsche. mit lehr guten
Zeugnissen ferner einige sehr »eite u. tüch­
tige deulsche Bonne», bescheiden, empsichlt
bestens Frau Sch all in ger- Berge r,
Graben 28. Telephon 1258. 98136—6
Französische Lonne 8Uj>., mit
vorzüglichen Wiener Zeugnissen (30 fl.),
empfiehlt .ganz besonders Frau Schal­
lt n g e r- B e r g e r, 1. Bez., Graben 28
Telephon 1258. 98137—6
Französische Institutrice,
diplomirt, musikalisch,' mit sehr guten Refe­
renzen. empfiehlt Frau S ch a N i n g e r-
B erg e r» Graben 28. T el. 1258. 98138—6
"Einfache Bonne» die im
Häuslichen mithilst, bittet UI» Posten zu
kleinen Kindern bis 8 I. M. M., 8. Bez.,
Georggasse 1, Thur 13. 88097—6
Nette Kindergärtnerin,
IahreSzeugniß, mit 15 fl. monatlich, brave
Bonne, 6j. Reierenz, empfiehlt nach In­
formation Claire du Kcnnald,
Graben 17._ 98121-6
Erzieherin, Norddeutsche,
staatl. geprüft, hervorraaeud, Sprachen,
Musik,, glänzende Zeugnisse aus London,
Baris; deutsche Bonns sup., perfect Franzö­
sisch; Hinvergiirtnerimrer,. Bonnen,
tüchtig in Bsiege, Handarbeiten, Äleider-
lnaa,en, empsichlt Mmc. Leil. Fleisch»
markt 10, Telephon 5343. 97938—6
Sympath. deutsche Bonne»
in Eiementar-. Bolksschulunterricht, allen
feinen Handarbeiten, Jiidustrielehreri»,
Pflege der Kinder tc außerordentlich tüchtig,
liebevoll :c., mit vorzügi. Zeugn., empfiehlt
N o t1 h, 1. Bezirk, Nagkergasse 21, Tele­
phon 13659. 98123—6
Französin» Institutrice,
brcvet super., außerordentlich seltene Ac-
quisition, mit brillanten Wiener Iligh-life-
Referenzen, sucht Stellung zu größerem
Mädchen. Sofie Schreiber, Tele­
phon 655. 98063—6
Hanzösin» bonne supdSr,
mit excellenten Referenzen, zuverlässigen
aedieg Charakters. ooosie Schreiber,
Leicphon 65 5. 98064-^6
Erzieherin, Norddeutsche»
mit Vorzug. ichen Referenzen aus England,
Frankreich und Oesterreich» tüchtig in
SpraLen und Musik, sucht Stelle bei distin-
quirter Familie. Sofie Schreiber,
Telephon 655. 93065—o
Ein besseres Mädchen das
Maschinnähen kann, sucht Stelle als Stüde
der Hausfrau. Adr.: M. R., Mrsegasse 7,
Portier. 97910-6
Eme intelligente Kranken­
pflegerin sucht Posten in Privat. 18. Bezirk,
Schopenhauerstraße Nr, 59, beim Haus­
besorger. 97539—6
Junges Mädchen sucht Stelle
als Hauss'räulein oder Kammerjuugser. kann
perfect nähen und frisiren Adresse unter
„H. 36" postlag. Znaim. 9/916—6
Jungfer oder feines Stuben­
mädchen. Schlcsierin, mit J.ihreSzcugiiiß,
bittet um Eielle; geht auch aus Reisen.
5. Bez., Embcigasse 4», Th. 16. 9 5211-6
Kammcrjungfcr mit Jahres-
zeuginssen sucht Stelle mir für Wien;
geht_ audj als seines Stubenmädchen.
L.,
khür 1.
Bezirk,
Zacguingasie Nr.
97782-
■e
"Bammeriungfcr» 33 Jahre
alt. mit lljährig. Zeugn., perfect -im
Schneidern, Frisiren, Damenbedirnen,
empfiehlt besouderS Frau Schroll. I. B.,
Schulerstraße Nr. 1. J98031—6
Tüchtige Kammcrjungfer,
81 Jahre, mit worzügliche» Zeiigniff-n.
sucht Stellung, am liebsten bei älterer
Dame. 6. Bez., Gstrurrgasse 13. l. St..
Thür 10. 97631—6
Zwei gute gesunde Ammen
suchen Stelle. 17. Bezirk, OrtUebgasse 5.
1. Stock» Thür 8. 97963—6
Amme» jung» gesund, wünscht
i» ein besseres tzauS unterzukommen. 18. B,
Semperstraße 47, Th. I. 97868—ü
Jüngere Kinderfrau mit
JahreSzeugniffe», tüchtig in der Kinderpflege,
wünlcht in einem besseren Hause mtterzu-
kommeii F., 13. Bez., Herbststraße Nr 54,
1. Stock, Thür 10. 97898-6
Aclteres Stubenmädchen
wünscht zu einzelner Dame oder Stühe
der Haussrau unterzukommen; sieht nicht
auf großen Lohn, soridern gute Behand-
lnng. Adresse: B. K., Wollzeile 40,
Portier. 97733—6
Besseres Stubenmädchen
bittet UM Posten. G. F. 16. Bez. Herbst­
straße 54, 1. Stock, Thür 10. 97899—6
Besseres, tüchtiges Stuben­
mädchen sucht Stelle. 4. SS., Bictaraaffe 23,
3. St., Th. 22. 977 72-6
Besseres, nettes Stuben-
ntädcheu mit sehr guten Lahreszeugnissen»
sucht Stelle in feinem Hauke. M H.,
4. Bez. Karolinengasse i 3, Th 16. 97970—6
Besseres Stubenmädchen mit
langen Zahreszeugn. wünscht in besserem
Hause unterzukommen. Kami nur Mon­
tag Nachmittags sich vorstellen. Emma
H., Heimichsgasse 2, Thür 2. 97769—6
Besseres Üllädchen» Ans.» das
schon Handarbeiten und Maschinnähen kaun,
bittet um Posten als Stubenmädchen.
Kinder ausgeschlossen. 2. B., Ob. Donau-
straße 73. Parterre links. 97915—6
Ein braves» solid. Mädchen»
Kleidermackerin. bittet um Posten als
Stubenmädchen bei kleiner chrntl. Familie.
A. S.» 8. Bez., Laudong. 8» Th. 1. 97565-6
Einfaches nettes Stuben-
inädche» bittet um anständigen Posten.
14 Bezirk, Felberstraße 104 a, 2. Stock.
Thür 18. 97821-6
Feines Stubenmädchen mit
3- und Ljährigem Zeugniß, im Schneidern
und Fristren geschickt, empfiehlt bestens
Dienftvermittlung Mirntnerftratze
Nr. 21. 97922-6
Feines Stubenmädchen» sehr
tüchtig im Servicen und Ausräumen, sucht
Stelle in großem f. Hause, bisheriger Lohn
18—20 fl. Brigittaplatz 18, Th. 8. 98131-6
Feines Stubenmädchen» sehr
tüchtig, jung, mit Lahreszeugnissen, tüchtig
in Maschinnähen, empf. Ma jcr, Schotten­
ring 29. 98100—6
Feines Stubenmädchen aus
der Provinz, 23 I., sucht Posten. Sophie
Hemme r, Kaiscr-EbcrSborf, Dreherstraße
9lr. 69. 98079-6
Feines Stubenmädchen per­
fect Kleidernähen, sucht Stelle i»
besiereni Hause. Rudolphshcim, Grimm,
gaste 5. Thür 19. .97802- 8
Nettes Stubenmädchen bittet
in einen, besseren christlichen Hauie unterzu­
kommen. 7i. 28., 8. Bez., Landongasse 8,
Parterre 7. 27913—6
Nettes Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, tiichiig in ihrem Fache,
bittet uni Posten. Anna, Ottakruiger-
straßc 133, 1. Stock, Thür 6. 97580 6
Stubenmädchen aus besiereni
Hause sucht Stelle in einem seinercn
Hause. Selbes geht auch zu zwei Leuten
als Köchin. Zuschrificn unter „E". 4. B.,
0utfsngaf.fe Nr. 24, 2. Stg., 2. Stock,
Thür 46. 96555—6
Stubenmädchen» welches
auch nähe» kann, sucht Bosten. Briese er­
beten an 3. R., Aiariahtlserstraßc Nr. 49.
Thür 4 0. 97849-6
Stubenmädchen mit Jahres­
zeugnissen, kann servilen, srisircn, nahe»,
bittet um Stelle. 19. Bez., Erlachg. 87,
2. Stock. A. P.' 97901—6
Ungarisches Mädchen bittet
um Posten als Stubenmädcken. H. O..
Karajangafse 7, 2. St.» Th. 13, 97941—6
Hochfeine HerrfchaftSköchin»
excellent in ihrem Fache, jeden Chss er­
setzend, empf wärmstens Institut L e p Hz h,
1. 33., Himmclpsortg. 11, 1. Et 98165—6
Hochfeine Bürgcrsköchin»
jung, mit langjährigen Zeugnissen, geschickt.
shmpathisch,
ring 29.
empf. Fr. Majer, Schotten-
98099—6
Israelitische Köchin bittet
um Stelle. 2. Bez., Webergaffc Nr. 9.
Thur 5. 97844—6
Jüng.» exquisite Herrschasts-
köchm mit vorzüal. Wiener Zeugn, empfiehlt
bestens Frau Seidel, 1. Bezirk, Tiefer
Graben 10. 1. St., Tel. 13956. 97974—6
Jüngere selbstständige Köchin
mit Jabreszeugnissen sucht dauernde Stelle
in feines Haus. 4. Bez., Belvederegasse 5»
Milchgeschäft. 9799i-6
Perfecte Herrschaftsköchin
mit langen vorzüglichen Zeugnissen ans
aristokratischen Häusern sucht Posten.
5. Bez., Siebcnbrunnengaste 28, 2. St.,
Thür 12. 97811- 6
Tüchtige Kochin» 40 Jahre
alt. mit Primazeugniß, bittet um Stelle zur
Führung einer größeren Küche oder auch als
Aushilsc, Th. A., NikolSdorscrgassc Nr. 23,
Thür 97795-6
Ungarin» Herrschaftsköchin
sucht Stelle; selbe ist bis Montag i»
Stellung und hat 25 sl. Lohn, 9. Bez,
Licchtensteinstraße 11, Thür li. 97986—6
Verläßliche Bürgcrsköchin
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle. Lang.
3. Bezirk, Hauptstraße 34. Th. 7. 07808-6
Aelteres Mädchen bittet als
erstes Küchenmädchen Nt einem HerrschaftS-
haufe um Stelle: besitzt Iahreßzeugnisfe.
Ä. P.» 6. Bez., Dominikaneraasse Nr. 3,
1. St., Th. 10. 97536—6
Mädchen für Alles» welches
auch kochen kann, bittet um Stelle. 9 B.,
Straßnitzkygasse 3, LhÜr 1. 97875—6
Mädchen für Allcö, die
bürgerlich kocht, sucht dauernden Posten
M. K„ M-rgarethenftr 36. Th 4>/-. 97939-8
Die schönste Schrift in 101 Jurist, Matura, durchwegs
Lectionen (äußerst fachl. iuftcuctibe Bro- vorzüglich, langjähriger bewährter Carre,
schür« ro kr.) C. Feldman n, als ipetitor mit ausgezeichneten Wiener Rese.
Schreibmeister unübertroffen, auch für lenzen ertheilt Unterricht. B. S.. 9. Bez.
Zitterkrampfleidende. 1
gaffe S (Graben).
ffle»..
Dorotheer,
97854—7
Wasagassc 20. Thür 12.
97465—7
Fräulein gibt Unterricht im
Zeichnen und Male», übernimmt Bestellungen
auf Porträts und aus Kopien i» Galerie».
Zu sprechen 1. B., Doblhofsgasse 3, 4. St,
Thür 11, 1—4 Uhr. 96880—7
Ausgez. absolv. Conservato
riftin, staatl. geprüft, ertheilt Clavier
lectionen ü fl. 1.—. Bei sich monatlich
>> fl. 7. Bezirk, Neubaugasse 80, 3. Stock.
Thür 11. 96 10—7
Clavier u. Gesangmeistcrin»
Coirservatoriftin, Concertspielerin» dielet
sich sowol für Anfänger bis zur höchsten
Ausbildung an, auch Vorbereitung fürs
Conservatonum. 8. Bez., Tigergasse 15,
1. St. 96655—7
Clavier- Unterricht ertheilt
gründlich und gewissenhast nach bewährter
Methode geprüfte Clavierlehrerin. 9. Bez..
Beethovengasse 8. 1. St. Th. 4. 85248-7
Conccrtpianistin, tüchtige
Lehrerin mit besten Referenzen, nnterrichtet
bis zur höchsten Stufe. Unter „Diplo-
mir te C onservatoristin", 3. Bez.»
Hießgasse 4, Th. 8. 97976—7
Erfahrene Musiklehrerin»
Pianistin» mir besten Referenzen, übernimmt
noch Stunden. S. A., 1. B», Schwarzenberg­
platz 4. 1. Stock. 98126—7
Gediegenen Clavicrunter
richt ertheilt staatlich mit Aufzeichnung
aevr. Claviermeisterin. Meth.Conservatorium.
Währing. Staudgasse 9ir. 7, 3 Stock.
Thür 18. 96837- 7
Mädchen für Alles, sehr
fleißig, und auch ein Stubenmädchen
suchen Sielte durch Institut D h l h,
Praterstratze 68. 97142—8
Ein braves» anständiges
Mädchen, Anfängerin» bittet als Küchen­
mädchen oder Extramädchen unterzukommen.
4. B.» Lheresianumgaffe 23. Th. 7. 97873—6
Besseres Mädchen sucht
Posten. M. H., 6. Bez.. Mariahilferstraße
Nr. 11, Th. 8. 98010-6
Höchst beachtcnswerth für
MusKternende! Schnelle Ausgleichung der
Tonleiter (PunetationZstzirdieiy Entwick­
lung des GesangstonKs (Zugsinger-
siud'ien), dadurch Gehörverbessernng. ein
Fehler de^ meisten Pianisten, auch Musik­
geschichte, Theorie und ä vista- Spiel
Prof, v.» 4. Bezirk, Fleischwanngasse 9»
2. St. 12. 97168—7
Tücht. Meisterin im Clavier
(Vorzngsschiilerin Prof. Door'Li, mit
lOjähriger erfolgreicher Unterrichispraris,
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
I. 28., 2. Bezirk, Große Stadtgutg. 22,
3. St., Thür 45. 96643—7
Borzügl. empfohl. Clavicr-
lehreri», ab'salv üanservatonstin (Schale
Schmitt) übernimmt noch einige Stuneen,
9. Bez., Parzcllang. 4, Th. 19. 97894—7
8händig. Curs für zwos
Clavierc bei staatl grvrüfter Clavierlehrerin.
Ällonatlich 9 fl. Adresse im Anlünd.-Bureau
diese» Blattes. 97243—7
Bedienerin für den ganze»
Tag wünscht in besseres Haus unterzu­
kommen. 9. Bez.. Türkenstroße Nr. 31,
bei Kripcl. 99 014-6 Lehrerin der deutsche« und
Nette Bedienerin mit Jahres- tzm>.z. Sprache staatl. .««wüst. Mt
zengniß bittet um Posten füt Bormittag -‘< S t M n^ c Cchulimtcr-
A. S.,Herzgasse II. 2.St.,Th. 19. 97851-8
Französische Sprachkurse für
Kinder üiiv Erwachsene. Privatunterricht.
Sprachschule im 3. Bezirk, Rennweg
Rr. 57. 96893—7
Demoiselle cherche en-
gagement anpres jenues ensants, aido r au
memtge, inaison cathoüque. 8ous „Coröna
No. 90“ au burcau da jourral. 97869—6
.leime Demoiselle eianl
cneore cn place, bien recommandee.ehcrcke
aprös-midi. Unter „Margueritc“ bei
Frau Spitzer, II., Novaragasse Nr. 48.
2. Stock 97952-6
ModrstiliKe«,
Dame» schrreiderirme»,
Uaherr«»e»,
weibliche Hanbarbeite».
Modistin, privat» crstclassi
Äelt. feine Köchin» Ungarin
rein, arbeitsam, bittet in seinem Hause
um Stelle. 5. B., Wimmcrgasse 28, 2. St.,
Thür 11.' 97900—8
Anshilfsköchin» sehr tüchtig
in ihrem Fache, sucht Äusdilfe. 16. Bez.
Vppenplatz 7, 6. St., Th. 22. 98057—6
Als Köchin oder Wirth-
schafterin, in weiblichen Handarbeiten be­
wandert, suche Stelle u\ einem seinen Hause,
"aroline. 1. Bez., Kumpsgasse Nr. 8,
Stock, Thür 7. 97767 -(
Anständige Köchin für Alles
mit Jahreözengnlssen wünscht bei einer kleinen
Familie ohne Wäsche unterzukommen
F. B.. 16. Bez., Frobelgasse 44. 2. Stock,
Lhür 15. 97797—6
Bessere Köchin mit Jahrcs-
zeugniffen sucht Stelle. 10. B., Senneselder-
gasse 5, Th. 22 98006—6
Bürgersköchin» welche rein­
lich und ehrlich ist, bittet um Stelle in
christliches Haus. 9. Bezirk, Hebragasse 2,
2. St., Th. 14. »7771"
Bürgersköchin mit Ojähr.
Zeugniß empfiehlt bestens Dienstver.
in is t 4 u Kariitncrstr. 31 97926—6
Eine bessere Köchin» sehr nett
und rein, besonders lehr verläßlich, besitzt
JahreSzeugniste, sucht Stelle zu einer älteren
Dame oder älterem Ehevaar; dieselbe ist
sear geschickt in allen Arbeiten. W. D.,
3. Bezirk, Mohsgaffe Nr. 16, 2. Ekock,
Thür 36. —d
Feine Köchin sucht Stelle.
1. Bez,, Kumpfgasse 3, Th. 12. 98059-6
Gute Köchin sucht Stelle.
3. B., Sophienbrückengasse dir. 31,
Thür 4. r-6058—6
Gute Köchin wünscht in
besserem Hause unterzukommen. A M
2. Bez., Vereinsgasse 7, 3. St. 19. 98101-6
Gute Köchin» die auch häus
liche Arbeiten verrichtet, sucht Stelle i,
besserem christiichen Hause. Adr.: W. B.
1. Bez., Sackgasse 2, 1. St. 5. 97968-6
Deutsches Mädchen bittet nm
Stelle. 9. Bei., Binderaajss Sir. 11,
Thür 17. »7874 —6 Thür 7.
Gute Bürgcrsköchin» welche
in größeren und zchönenIHäasern war, und
JadreSzeugniste befitzt. bittet um Stelle,
rcfleclilt aus gute Behandlung. A m a l i a,
H e l s e r st a r s e r, 18. Bez.. HanS-Sachs-
gasse L, 3. Stock, Thür 8. 97966-6
Gute Köchin sucht Stelle.
Ladn >8-20 fl. 2. Bez., Malzgaste Nr. 1.
Thür 19. 98168—8
Gute Kochm sucht Stelle ,n
bcfferem Hause. IS. Bez, Pyrleraasse 18,
1. Stack, Thür 6, 97740-6
Gute Bürgersköchin bittet
um Paste», 2. Bez.» Große 18,
euipfiehlt sich den P.
genügt. F i t e d I,
Nr. 9.
Damen. Karte
Technikcrstraßc
93696—14
Kleidermacheri« empfiehlt
sich außer Haus; auch geübt für Kin­
derkleider. 13. Bezirk, Penzingerstr. 198,
2. Stock, Thür 11, P. K. 96836—11
Sehr geübte
sucht noch einige Häuser,
leitengasse 5.
Schneiderin
10, Bez., Oster-
98018—11
Pariser lehrt französisch rasch»
gründlich Honorar mäßig). Henri
Meriot, 6. Bez., Mariahilferstraße 1a,
Thür 35. 78195-7
•».he Berlitz School, 1. Bez.,
Rothciithurmstratze 11, 2. Stock»
Priv.-Sprachschnle füt Erwachsene, Engl.
Franz., Spa»., Jial., Boym. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lcction
an wird nur die zu crlernenoe Sprache
gesprochen. Prospccte
franco. 8o600—7
Englischen Unterricht wünscht
ein Beamter außer Hanse von 7 oder
V-8 Uhr Abends an zu nehmen. Nähe
der Stadtbahn-Linie Wahringersiratze-
Joscphstädterstraßr Bedingung. Gest.
Dfjerteu unter „E-n glisch" Postlag.
Wien 102, Ottakring. 97791—7
Italienerin» distinguirt, per­
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Jtal. auch sranzösische Stenographie,
Meriot Tresari, 7. Bez., Breite-
gasse 27, Thür 6. 97731—7
-k-soni-Näherin und Band-
arbeiterin ersucpt um Arbeit und geht auch Unterricht. A
ins Haus. M W., 10. Bez., Eugengasse 76, straße 83
Thür 1. 07806-11
Italienerin» distinguirt» mit
besten Reserenzen, ertheilt gründlichen
■'~ N., 18. Bez.. Währinger.
97534—7
70 kr. per Tag empfiehlt
sich tüchtig im Wäsche- u. KleiderauSbessern
und Neues verfertigen Reis, 6. Bezirk,
Papagenagasse 5, Thür 10. 97897—11
Costum-Fayon 3 fl.» Franen-
kleider binnen t2 Stunden, Faeon 5 fl.,
nur bei Mme. Risa Deßler, 7. Bezirk,
Schotienseldgaste 1, 2, Stock 24, 98150-11
FrifeKre. FristurinKen.
Hand- und Nagelpflege.
Mlle. Henriette. Speciaiistin für
Ilaoieuro amsrieawo, empfiehlt sich den
P. T. Dameu. 9. Bezirk, Kolingasje 13,
Telephon 13558. 94630-12
Wafcherrmte«
«nd Wasch-A«staUe«.
Junge Wäscherin mit beste»
Empfehlungen, geht Waschen und Aushelfen.
Pallast, 3. Bez., Hainburgerstraße 52,
Thür 31. 97677—13
Wäscherin mit langjährigen
Kunden übernimmt HauS- und Pntzwüsche,
wird im Freien getrocknet. M. Stand­
fest, Hernals, Schumanngasie Rr. 102,
Thür 13. 97850—13
Böhmisch» seine Mutter­
sprache, lehrt Jurist, so auch Ghmnastal-
sächer. Gefällige Zuschristen imter Chissre
„E. M. "SS" an das Slnkünd,-Bur. d.
Blatte?. 9-299—7
Jurist, sämmtl. Gtzmnast.il-
clasien mit Vorzug, Maturitätsprüfung
mit Auszeichnung, ertheilt Gymnasiasten
mit bestem Erfolge Unterricht. Gest. Zu-
schriste» erbeten: 3. Bez., Laudstraßer
Gürtel 23, Thür 6. 97812—7
Unterricht im Zeichnen und
Malen ertheilt fimger akadcm. Maler.
Dorzügl. Reserenzen. Otto Frei,
17. Bezirk, Hernalser Hauptstraße 121.
Thür 18. 07675-7
Techniker (III.) Matura u.
erste Staatsprüfung mit Auszeichnung,
tüchtig in Mathematik, Physik, darstell.
Geometrie, sehr guter Zeichner, sucht
Lectionen. Bereitet auch zur Antelligeuz-
priisuug vor. Zuschristen unter A. M..
6. Bezirk. Mariahilserstratze Nr. 37.
3. Stock. Thür 11. 97676—7
Jurist (V. T.), Matura mit
Auszeichnung, stenographirt, spielt Cla­
vier, gibt seit der zweitem Gyninasialcl.
Stunden, bittet um Stunden bei Volks-
und Mittelschüler» oder uifi eine» Polle»
in einer Kanzlei, Gest. Offerten erbeten
unter Victor 23.. 9. Bez.. Wasagassc
Nr. 22. 2. Stock. Th. 7. 97466—7
Ein armer Jurist in sehr
nii liche» Dcrhültuiffcn. der deutschen
und otwas engl. Sprache mächtig, bittet
uni Instruction. Gest. ?lntwort an F. K.,
18. Bezirk. Währing. Thercsiengasse 53,
2. Stock. Thür J6. 97678—7
Dr. Juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolqe vor. Gest. Anträqe unter
,Jns“ sl. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97440—7
Mathematiker» tüch. Fach­
mann, dipl. Wttelschullehrer, beste Re-
screuzen, übernimmt Correpetitionen. in
Mathematik. Physik, französisch. Tu. G..
6. Bez., Kaunitzgasse Per. 33, Mezzanin,
Thür 10. 94527—7
Jurist» TU.» Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtshistorischen
Staatsprüfung vor. Geht auch als Hof­
meister» besitzt Sprachenkenntnisse, sehr musi­
kalisch (Liolme). Gest. Anträge an A. F.
8. Bez.» Josephstädterstr. 38, Th. 9. 95007-7
Instruktor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. SteUnngcn thätig war, übernimmt
IN teincm Hause den Unterricht in allen
Gegenständen deSGhMNasinms, einschließt.
Vorbereitung zur Lkiatura. Gest. Zn»
schristen unter „B. M.“ an das Ank.-
Bur. d. B l. 9 5003-7
Tüchtiger Pädagoge ertheilt
Gymnasiasten gediegenen Unterricht. Lehrt
auch Stenographie und französisch Briese
unter „Akademiker 87" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 97787-7
Gymnasiasten ertheilt Hoch-
fchüler Mil vorzllgl. Gymnasialzeugnissen
Unterricht in allen Gymnasialfäcbern.
Offerten an O. F.» 20. Äezirt. Denis-
gasse 19. 97977t—7
Gesucht wird unter guten
Bedingungen ein Erzieher für
einen Knaben» welcher das
Gymnasium öffentlich besucht.
Derselbe mutz Christ sein»
zwischen SS und 30 Jahren»
praktisch in der Erziehung
erprobt» der philosophischen
oder juristischen Carriere.
Rcflcctanten nur mit allerersten
Referenzen, womöglich mit
Beilage ihrer Photographie»
die sofort retouryirt wird»
belieben ihre Offerten unter
„F. 578“ a« das Ank.-Bur.
d. Bl. z« senden. 87578-7
BuchhaltungsPauschalbetrag
12), Stenographie, Korrespondenz,
lausmäiinischeS Rechnen, Wcchselrecht re.,
gründliche AuSbilduiig zum selbstständigen
perfccten Buchhalter garantiri. Nachweisbare
ausgezeichnete Referciizen. Einzeluitterrichi
in sämmtlichen kausmännischen Fächern für
'erren und Damen. Bestehend seil 18?8.(
,ande1Ssach-Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkr 3 97903—S
Gepr. Lehrerin. Institute
thätig, unterrichtet sorgfältig und ge-
wissciihast in allen Gegenständen der
Volks- und Bürgerschule. Zuschristen er.
beten unter „SR. E." postlagernd Mino.
7
Pianino» 7 Oct.» Pariser
Fabiicat, um 130 fl. zu verkauft«. 9 Bez..
Währ ingcrstraße 15, 1. S t ock. 98005-8
^Clavier- Occasionsverkäufc,
Beim ir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue und über-
spieite, werden billigst verkauft. AI b i u
Forstl, Clavier-Export, 1. Bez., Bellaria­
straße 4. 71770-8
Concertflügel Schweighofcr,
gut erhalten, ist umzugshalber billig zu
verlausen. 9. Bez., Türkeuflraffe Rr. 31.
2. Stack, Thür 7. 87981—8
Ucbcrspiclte Claviere» bestens
erhalten, nm 160, 180, 220 fl., kreuzsaitige
Stutzflügel nm 230, 280 bis 350 fl„ neue
Bösendorfer-Stutzflügel zu verkaufe»
und zu vermicthen Aeltere Claviere werde»
in Umtausch genommen Billigste Leihgebühr
bei st. Gugl, 1, Bezirk, Hoher Mark-
Nr. 9. 83855 —l
Clavier- Gelegenhcitskiiufe»
äußerst günstig, in jeder Preislage vfferiv
ck. 8»i>iiii-, Praterstratze 2SS. Reue
ausgewählte Instrumente guter.
Firmen zu billigen Preisen sind stets
lagernd! Amerik. Harmoniums in
bester Auswahl! »7871 —l
Musikalren werde« bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D o b l i n ge r.
Musikantiquar, 1. Bq., Dorolheerqasft
Nr. 10. 95127-!,
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegt»
f errenkleider elegant und billig bei
»«ob Welnberver, 1. Bezirk,
rveihburggaste 5, 1. Stock, neben
,Hotel Elisabeth", auch Kleiderleth-
austalt 95129— ü,
Eine Garnitur» 2 Bettdecken
und 1 nischdecke, solides Gewebe, fl. 2.95,
eine Garnitur, modern Bourctte, fl. 3.90,
eine Garnitur uni mit Bordüre fl. 5.50.
Ein Finster Stoffvorhänge, 2 Theile,
solides Gewebe, fl, 1.50, 1 Fenster Vorhang
- »"» x Finster Scho!-,
Im
mit Kiiüpsfrani? st. 2.90,
wollvorhan«, glatt mit Borte, st. 4.50. Im
Souterrain: zurückgesetzte Zimmerteppichc,
Vorleger, stelle, Reste von Laustest sichen.
Teppichhaus 8. Schein, 1. Bezirk
Bauernmarkt 13. 9& r
Guipure-Spitzen-Vorhängc^
weiß oder creme, per Fenster, r Theile,
fl. 1.25. 1.75. 2.50; Stores fl. l.50„
2.25, 3.50: Vitraqen ft. 1,95, 2.50.
Spitzen-Bettdecken fl. 3.85. S.«y. gm
Souterrain: Zuriickqef. Ztmuierteppicha,
Vorleger. Felle. Reste von Lausteppichrn.
S, Schein, 1. Bezirk. Bauernmarkt-.
Nr. 12. 96570—9
„Stambonl"
geringer WcheseUer zurückgefttzi
dasselbe mit Quecftreiftn fl. 1.50,
Lambrequin
wegen
st. 1- 10, Itlt, —....IL.tttLU u. l.aü,
Doubl-Axminstor mit Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plüsch-Lambrequins, mit schwere»,
Kotze,istoss gefüttert, lagernd in allen Di--
»iciistonen, sür Wohnräume.Burranx, CaseS.
Restaurationen und Anstalten. Teppich­
hans 8. 8chein, 1. Bez., Baueriiwartt
Nr. 12. 97495-9
- Luchreste «nd zurückgesetzte
Waaren aller Gattungen Knaben», Herren,,
und Damcn-Klciderstoffe (ausgezeichnete»
Qualität) werden sehr billig abgegeben
Tuchhandlung Sig. Schlesinger K Co..
1. Bez., Hocher Markt 7, Ecke der Wipp-
lingerstraße.- 97948—§
Für Brautausstattungen
prachtvolle Damast-Tischzeuge, weiß uud
särbig, für 6 bis 24 Personen ties unter
dem Fabrikspreise. Import- u. CommisfionS-,
bureau Garei, 3. Bezirk, Obere Weiß-
gärbcrstraße 5. 98113 —i
ritcnplatz gegen Schein.
Distinguirtc
97886
Norddeut che
mit eminenten Wiener Referenzen über
ihre langjährige Thätigkeit iVolks-. Bür­
gerschule Sprachen, ^ortbildungfächer)^
sucht noch einige Stunden in feinen
Fauülien. Unter »»Bewährt 48" post­
lagernd Lindengasse.. 97883—7
Vormittags-Engagement od.
Lectionen, auch im Hause, ausgenommen
Samstag, sucht staatl. gepr. Lehrerin (Aus
zeichniing). Französisch, Englisch, Deutsch,
Stenographie. 8. Bez., Josesstädierstraßa 13.
3. Siöck, Thür 30. 965:11-7
Fran^aise dlstingnäe
cherehe le^ons, accompagnerait aussi daraes
ou jeunes iiHes a 1 h promenade. Adr.:
L, S., VI., Engelgasse2, porte38. 95010-7
Italienne donne le^ons.
Sous „T o s c a n a u au bar. du journ. 97090-7
.Senne lioniiue Parisien
donno legons, conversation, grammaire.
Gumebeau, Mittelgasso 16. 95334—7
Jenne Parisienne bre-
vet sup^ricur donne le^ons. A parier
6-8. VI. Bei., Köstlcrgasse 13, 2 etage,
porto 22. 97846-
Parisienne donne Jerons,
maiöons distingudes. VII Bez., Neustift­
gasse 28, Thür 9. ii8075 -7
Techniker HI.» alle Prüfun­
gen mit Auszeichnung, unterrichtet in
Mathematik, barst. Geometrie, Physik,
Zeichnen, beste Vorbereitung zur Matura.
Gest. Antrüge erbeten unter „A. K. T
4. Bez., Technik. 97-438—7
Universitätshörer mit sehr
guten Referenzen ertheilt Lectionen, be­
sonders in Mathematik, Physik u. barst.
Geometrie; auch Hebräisch u. Stenogra­
phie. Gest. Anträge an S. R.. Lichten.
97464—7
Tüchtige Wäscherin bittet
um Waschen außer Hause. K. Z., 3. Bez., auergasse 15. Thür IV-
—^~ Gcwisscnhaftcn Unterricht
Wäschern» bittet »m Wasche iertheilt Jurist im fünften Semester (Ma.
in und außer Haus.^M. F„ 2. Bez., Karo- iura und StaatSprüsinig mit bestem Er.
jangaffe 7. 2. St., Th. 13.
Junge starke Wäsch
geht waschen und reiben. Julie. Mollard.
gasse 42, 2. St.. Th. 14.
97942—13 folg) an Gymnasiasten aller Classen mit
. vorziiglichen Referenzen und tjährtger
erm Praxis. W l l h. G r ü b n e r. Univer.
»tät. 97439—7
97947-13
Unterricht.
Zeichnen und Male« lehrt
Fräulein M. O u r i n, 3. B.. Wessen,
hausergasie 11, 3. Stock. 96733—7
Ausgezeichnet abs.Conserva-
toristin ertheilt Clayierunterricht, 2. Bez.,
Psefiergasft l. 2. Stiege, 3. Stock. Tllür
Rr. 23. 96274—7
Jurist mit vorzügl. Refe­
renzen iintcrrichiet gewissenhaft Latein,
Griechisch. Mathematik, übernimmt auch
Dosmeistcrposten bei Volks- und Bürger,
schiilern und Gymnasiasten. Gest. Ankräae
unter B. Knüvselmacher. posil.
Univeriität. 97437—7
Techniker im I. Semester,
Israelit, ans gutem Hause, Gymnasial.
Matura mit Auszeichnung, ertheilt Unter,
richt in Gymnastalgegenständen, Gest. Au­
schristen erbeten unter „I. G. Ivo" a,. d.
Ank.-Bur. d, BI, 96521—7
Parisienne diplomee
(r^ferences superieures), preparant avec
sueefes ä resameu d’etat (Staatsprüfung),
donno lecons. I. Bez., Renngasso Nr. 8,
Thür 13. 97132-7
Engltoh Lady gives con«
versation lessons. 9.» I., Seilerstätte 1
Papierha ndlung. 97108—7
Engiish Lady, excellent
teacher, has hours free. E„ I., Seiler-
stätto 1, Papierhandlung. 97109—1
Musik-Znkrumente und
Musikalien.
Clavier gesucht l Concert
el, nur beiter Firma, aus Privat-
händen zu lausen. Anträge an C.
Blaimschein, 14/3, Sechshauscr-
straße 43. 96957—8
Reizender Mignon, sehr
guter Ton. an Private billig abzugeben.
1. Bez., Bäckerstraff-16,1. St. L_ 97619-8
Depot von Steinway, Blüth-
»cr re. Clavier- u. Harmoninm-EtavUIse-
ment Bernhard Kahn. 1. B., Himmel-
psortgasse 20. 1. Stock. 87412-8
Kutschera-Stutzflügel» vorz.»
von fl. 2,40, Proksch-Migno», schwarz,
wie neu, billigst. Max Hamburger,
Graben 2% (Trattnerhos). 98138-8
Herbst- «nd Winterlode«,
129 Cttn. breit, für Damenwstüm in
den schönsten Farben, in besonders qutcv
Qualität, früher fl. 1.95, setzt nur 65 kr,
per Meter. Ausschlteßltch im Tuchrestril^
gefchäst Wien. I. Bez.. Jafomirgottstr.6..
beim Steph ansplatz. 96539—9i
Tuchreste solidester Fabrik»
tion für alle Arten Kleidungsstücke werden
besonders billig abgegeben in der Tuch,
Handlung Sig. Schlesinger Ä
C o.. 1. Bez.. Hoher Markt 1. 83241—0
Montag den 20. d. M.
gelangen in dem grütztru und folideftcn
Lcppichhause S. .t «. Zarchiri,
Wien, 1. Bcz.,Bartenftcingafsc 3—5,
dem Raihhanse, 38 i
Stück
llädlft
echte persische Sr:
gewöhnlich ernst
Verkauft, darunter„ ....
M. 4-85X»18 fl. 130, äR.a-ysx»-
fl. 90, M.» 35 X 8-8» n. 74. Är.
» S5X«-«3 st. 71, M. 3-11X2««
fl 70. M »-23X2-70 H. 69, M.
»-13XS-V5 fl. 69. M. 4-20X»-5«
fl. 66, M.» 25X3-18 fl. 56, und ver­
schiedene andere Größen. Ferner eine große
Anzahl von conscctioniricn und abge»
patzten Brüss jer «. Belonrteppiche»
v. fl.40 bis fl. »0 per Stück. 97806-0
2 Perser und 1 Smyrna-
Teppich und 4 Bilder privat zu habe» im
P itais, 1. Bezirk, Bäckerstraße 16, 1 Stock,
Thür 1. 98125-0
Todesfalls halber einige
echte Perser und Smyrna Teppiche, Att-
wiencr Porzellan, Aqua elle von Ender,
zu verkauft». Händler verbeten. 1. Bez.,
Anuagasft 3a (Annahof), 4. St., Tb. 35.
von 10 bis 1 Uhr. 97993-9
Montag de« 29. d. M.» «nd
zwar nur a» dieftm Tage, gelangen in den
Souierrain-Localitälcn des TeppichhauseS
vi-«nckt. Wir», I. Bez-, Lugeck 3,
2600 gewebte Bettvorleger zu ungewöhnlich
billigen AuSnahmSvreiftn in Berkanf, und
zwar: 1300 Bettvorleger i» 8 Kreuzer
per Stück, 800 BetworlegerL33 Kreuzer
per Stück, 600 Bettvorleger ü 65 Kre rer
per StüL 97734-0
fl. 1.25 Angorafelle fl. 1.25
IN verschiedene» Farben. Import- und
Commisstons-Bureau Ga rat, 3. Bezirk.
Obere Weißgärberstraße 5. 98112—0
Lambrcquiil „Boöna" 78kr.»
Lambrequin „Perser Imitation" fl. 185,
Lambrequin mit dicke», Kotzensuttev
fl. 2.20, Lambrequin aus Plüsch mit
dickem Kotzensuttcr st. 3.90. Lambrequin
aus hochseiiicm Seidenvlüsch mit dickem
Kotzensiltter fl. 19.50; praktische Lam-
bi equiiiS für Bureaux, Cast's, Restaurants
billig. Jmvort. und SommilftonSbureaU
G a r a i, 3. Bez., Obere tSeißgärverftraße
Nr. ist 98119-9
Fehlerhafte Perser Teppiche.
iardenprächlige anli.'e Stück», zu Minimalen
Preisen obzugebe». Import, u Sommisftons-
Bureau Ga rat, 3. 8»|„ Obere Weiß-
gärber straße 5. 96115 9
chlafzimmcr-Borhänge nebst
Dvppklbrltdecke aus elegantem sranzös«
Stoff. Mit Seckdenplüsch u. Posamentrie-
Adjustirnng. billig abMgpben. Jmport-
und CommisstonSbuncau G a r a i, 3. B.,
Obere WeißaLlbeiüraks 5. 98116—1


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Samstag
l^eu-ö Frei© Fresse.
27. Oetober 19UC
Nr, 12995
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Abreise erscheinen, nnd wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte»
non uns m unferem Bur. f. Kl, Anz,, I., Schüler-
straße 15, unentgeltlich Uiündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chifstebriefe werden übernommen uns nur geaen
Vorweisung des Jnseratenscheines ausgefolgt,
reconunandirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh dis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate' auf Wunsch verfaßt.
Käufe und Verkäufe.
Do« Eavalierc« abgelegte
Vereenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleiber-
magazin ,^»m Oesterreicher", Stadt,
Eiiigcrftrotze 4, im i. Statt, auch
Kleiberieihanstalt.
95130-9
Reguliröfen» elegant» solid»
fl. 6.öl), solche mit Emailmantel und Nickel
K. 14. Vorstelläfen für Kachelöfen ff. 3.50,
'Sparhcrde fl. 11. Fabrik Max Bode
LCo, Wien, 5. Bezirk, Siebenbrunnen-
tiaffe 44. 84958-9
Perser (Jmit.) Teppiche»
8 Meter lang, 2 'JJlctec breit fl, 5.80: 2 50
Meter lang, 1 69 Meter breit fl. 4.90; 2 Mtr.
lang. 1-m Mtr. breit ff. 3.75; 1-80 Mtr.
lang, 0'90 Mtr. breit, Wandteppich fl. 2.50.
Dieselben Bettvorlagen 75 kr. Import- und
Cvmmisstonsdnreau Garai, 3. Bezirk,
.Obere Weißgärberftraßo 5. 98144—9
Möbel.
Vorzimmer- u.Küchcmnöbel»
so auch gediez, matte u, polit, Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite
gaffe 15, Josef Haberger’s Nach
folgen. 83370—9
Divauübcrwürfe» größerer
Posten, billig abzugeben. Auch 60 detail
Import- und Commissionsvurean Garai,
Ä. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 98117—9
- Kaufe mit de« höchsten Preisen
Möbel» Claviere, Kassen, Kleider, Unifor­
men, Sattelzeug, Lerlassenschasten. B l a u-
steiu, 4. Bsz.,,Favoriwnstr. 45. 97107—9
r 9lttf ich «ficht zahle höchste
.Preise für getragene Herren, und Damen,
illeider, Uniformen, Möbel, Wäsche,
Verlastenfchasten ec,' Karte.gcnügt. sw e-
dias, 2. B., Leopoldsg. 13. 83033—9
Zahle KO Percent mehr als
geder Andere für abgelegte Herren- inu>
Damenkleider» Ofsiciers -- Uniformen»
Schuhe. Wäsche. Karte genügt, koinme
gleiH. S. G o l d b e r g. 2. B., Obere
Donaustraße 63, 2. Stiege, 2. Stock,
Dhür 64 97928—-9
Zahle SO Percevt mehr
für abgelegte Herren- und Damenkleider,
iOifieierSnnisormen, Schuhe, Wäsche, Karte
'genügt, komme gleich, 20, Bez,, ä)t, sfinkel-
•ftetii, Wallensteinstraße 2!r, 40, 3. Stock,
Dhiir 85, 97941—9
' Kaufe abgelegte Herren- und
! Damenkleider. Ofsicieröuniformen. Zahle
.'gute Preise. Karte genügt, komme gleich.
Stadler, Brigittenauer Lande
Nr. 26. 97778-9
Wer will de» besten Preis
erziele» für Uniformen aller Art, Herren-
iind Damenkleider, Schuhe, Möbel »nd
alles .Erdenkliche, Karte genügt, komme
gleich. Ignatz Wand l, Favoritmplatz 8,
Nähe Südbahn.. 97839-9
Zahle SV Pcreent mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren- und
Damenkleider, Officiers-Uniformen, Schuhe,
Wäsche u f. w. Karte genügt komme gleich.
Bergmann, 3. Bez.) Pfefferhofgafse l A,
Thür 4. Ö8;27—9
Watt«- Deckenwoüe uns
Charpie-Baumwolle billigst. Max Wein er,
Wien, 1. Bez.. Werderthorgaffs 9. 85662-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
». neue, billiger als überall bei Emil,
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaste «. 88861—9
Kaufe sensationellen mechani­
sche» Apparat oder sensationellen Jahr-
»larktariikel. Anträge iogleich unter
„Jahrmarkt" an das Anwnd.-Bureau
dieses Blatte», 98l4 3—9
Salongarnitnren» hochclcg.»
mit SeidenHeluche montirt, in großer
> Auswahl, werden wegen Ueberfüllung des
I Waarenlagers zum Kosterchreis abgegeben.
1. «ez.. Tegetthoffstraste 3. 68002-9
Zwei schöne Oelgemälde
billig abzugeben. Import- u. Cömmissions-
bureau Garet, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberstraße 5. 98118—9
Prachtvolle Oelgemälde
privat billigst zu verkaufen, Wien, 2. B,,
Untere Donanstr. 49. Th. 17, 96572—9
Antike Uhr» 20 Oelgemälde
von Niederländern, italienische» und Alt-
Wiener Malern für 10—30 ff. per Stück;
200 Aquarelle und Alt-Wiener Ansichten
billigst verkäuflich. Mariahilfer Gürtel
Sir. 41, Stiege links, Th. 19, von 2 bis
DJlfjt. 98069—9
Wirkliche Oecasion! Feinste
Galanterie-, Bronze» u. Chinasilberwaaren.
Steiner, 2. Bez., Taborstraße 10, im
Hose links. 96414-9
Größere Büchersammlnng
moderner und alter Werke mit Kupfern rc.
sowie größereSammelwerke für ein Litteratur-
Institut zu kaufen gesucht. Offerten (auch
aus Der Provinz) umgehend an „A.S,".
20. Bez., Burghardlstr. 14, Th. 18.95647—9
Lnster ohne Concurrenz.
einarmige Gasluster fl. 2, zweiarmige fl, 4,
auch andere billigst. Original Anerltcht
i V und 8O kr. Zustellung. gratis, auch
Installationen aller Art, 7. Bez,, Westbahn-
straße 10. Telephon 1924, 87843—9
Lüfter fnr Gas und elektr.
icht sind billig zu haben, I g, S u ch m a n n,
. Bez,, Esterhazhgasse 21, 89959—9
Gaslustcr sind umzugshalber
illig zu verkaufen. 9. Ä., LÜrkeuftraße 31,
Stock, Thür 7. 97960—9
20 elektrische Luster» Pracht-
ücke, sofort zu verkaufen. Stadt, Sinaer-
caße 8. 98017-9
Lüster für Gas, Lnster für
elclirischcs Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei 8. I’rledinanii jr„ 1. Bezirk,
Singcrstc atze lg. 82113 —9
Elegante massive Bureau-
Glaswand wird sofort verkauft. Adresse im
Ank.-Bureau d. Bl. 97985—9
Patcut-Kohlenkästcn für I. bis
5 stall-Centner Kohle, auf Bestellung auch
größer, Prospekte gratis und franco. W.
Steinhäuser, Fabrik Wien, Favo­
r iten, Laxenburgerstraße 36. 83800—9
Ausgesuchte Winteräpfel,
schönste Sorten, versendet in 5-Kilo-KLrben
franco zu, 3 Kronen gegen Nachnahme,
Frz, Snskovlch, Windifch-Lgndö-
bcrg, Sieiermark. 97638 -9
Feinstes Tafelobst» gemischte
Gattungen 3 Kr., engl, Winter-Gold­
parmäne» 4 Kr,, Reinetten 5 Kr. per'
5 Kgr.-Korb liefert franco gegen Nach­
nahme Gnisverwaliung Miljana,
Post Windisch-Landsberg, Steier­
mark^^ 97697-9
Falsche ««brauchbare Zähne
II. Gebisse laust „m jeden Preis Amerikaner
im Antiguilälcngeschäste Jolmnn!»
lilnmk», 1. Bez., Spiegclg. 21.
von '/j8—10 Uhr Bormittags. Auch werden
Alterthümer jeder Art aus Nachlässen nach
verstorbenen gelaust, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Porzellan, Fächer, Bronzen und
Möbel, 95556—9
Weinschlauchreste bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Pcrsi-
cauer& Co,, Wie», 1. Bez,, Liebenberg-
asfie 7. Wasscxschlanchreftc. LSlzl^S
Jacques Wallis, Tischlcr-
und TaPezierermLbel-Etabjisfcment,
nur 1. Bez., Singcrftratze 4 (im
eigenen Hanse), derkanft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Hcrrc»-
ziuinier, Salons, Boudoirö i»
allen Styl- und Stoffartcn, darunter
Schlafzimmer zn 43V fl., Speise­
zimmer zu 43V fl., Salo»-
gariiiiuren don 5V fl., altdeutsche
Divans von 50 fl- aufwärts.
Jllustrirte neu erschienene Kataloge
gegen 8V H. Nur 4. Bez., Siiiger-
stratze 4. 97822—9
Wegen bevorstehender De-
molirung müssen die großen Borräthe
aller Gattungen Möbel unter den Erzeri-
gungspreisen verkauft werden, unter An­
derem: Ein Barock-Schlafzimnier statt
st. 400 um fl. 220; ein englisches Speise­
zimmer statt fl. 430 um fl. 290; ein alt­
deutsches Speisezimmer statt st. 250 um
fl. 150. Alles unter zehnjähriger Garan-,
tie. L. W e i n w u r m. Jofephstadt.
Strozzigaffe 27. Günstige Gelegenheit z.
Einkäufe für Möbelhändler. 97320—9
Cartonnagcmaschinen» bestem
Zustands, sowie dazugehörige Geschäftsein­
richtung. Zusammen oder einzeln zu ver-
verkaufen. 14. Bez.. BenedUt-Schellinger-
gafse 34. 97430—9
Möbel ans Theilzahlung.
Hi. Soelioller, 6. Bezirk»
Mariahilferstratze Nr. 87»
1. Stock. 97384 -9
Occasions-Herrenzimmer in
Mahagoni, Bücherkasten mit Bronzen
und dazu passendeni Burcantisch billigst
,u verkaufen, 4, Bez.» Tegelthoffsirafte
Nr. ». 97880 -9
Salongarnitnr» Plüsch» ge-
stickt, ist um 70 st. sofort ZU verkaufen.
1. Bez.» Singerstraßr 4. 97823—9
Matte Nustholzmöbel und
Papageikäfig, .sin Ofen rs. an Private
billig abzugeben. Englisches Schlaf- und
Speisezimmer, Rindsledersessel. Udr Tisch»
Divan, Pseilertasten, 4 Meter zu 3 Teppichen
24 fl,, Schreibtisch, Herrengarnitur. Perser
Teppich, Ottomane. 2 Fauteuils, elektrisch-r
Luster, 4 schöne Bilder nnd Küchensachen.
Silber-Eßbestöck, auch einzeln billig im
Palais 1. Bez.,, Backerstraße 16, 1. Stack,
Tdür I. 97G18-9
Möbelhaus Ignatz Krön,
4. Bez., Tegetthoffstrafle 3. Billigste
Bezugsquelle von Schlaf- »nd Speise­
zimmern» Salons, Herrenzimmern in
allen Sthlarten und i» jeder Preislage.
Preiscourante Provinz gra-is. 98001-9
Möbel leihweise! Th.
Soeholler, 6. Bez.» Maria-
hilserstratze 37» 1. St. 97383—9
Echtes Mahagoni- Speise-
zimmer mit 4thürig. Buffet, schwelen
Bronzen, fast neu, ist billig zu ver­
kaufen. 1. Bez., Singerstr. 4. 87d24—9
Arthur Soffer Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Eiavlissement, nur 4. Bezirk,
SiUklerstra^e 6, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer. Salons, Boudoirs in allen Sthl>
und Stoffarten, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon­
garnituren von 50 st., altdeutsche Divans von
40 fl. aufm. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunde» werden aufmerksam
genracht, daß ich keine Filiale habe. Nur
'1. Bez., Singerftraste H. 98086--9
Maschine« «.Mafchinen-
Kestandtheile.
Normal-Rippenrohre» erst-
classig» fehlerfrei» neu, billigst.
Julius ©rach, Czernin-
gasse 3. 76860-8
Dampfwäscherei- Anlagen»
coiuplete Einrichtungen mit Specialitäten
der American Laundry Machinerp Com-
vanh Cincinnatii übernimmt Jul. D r ch.
Ingenieur, Wien, 2. Bez. 7832"»—9
Benzinmotoren GaSmotore,
1-. 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 119., neu und
gebraucht, billigst bei Blafchke» Nampers-.
torffergasie 46. 87524—9
Gesucht moderne Dampf-
Maschine» ca. 40 II?. Offerten utitei
„A. B. 172" an das Ankünd.»Bur. dieses
Blattes.^ 96172-9
Für Kapitalisten hoher Ge-
wnm. Zur Gründung verkch. Industiien.
wie Portlaud- Cementfabrtk, wird
Kraft gesucht; je höber die Einlage, desto
hoher der Gewinn. Mnterial in großer
Menge vorbanden, schriftliche Antrüge.
Ko hu, 2. B., Odeongass- 2. 97936-0
Pensionisten, Kapitalisten»
oder Beamten, welche über ein Kapital von
60—100.00) Kronen verfügen, bietet sich
günstigste Verzinsung unter 10—lofacher
hypothekarischer Sicherstellung bei hervor­
ragendem Industrie-Unternehmen. Event
partielle Betheiligung und persönliche Mit­
wirkung unter aeceptablcu Modalitäten nicht
ausgeschlossen. Direete Anträge unter Chiffre
„30 jährige F a b r ik" au das Anküud.-
Burean dieses Blattes. 97833—0
Vergnügnngs-Etabliffement
zu pachten oder kaufen gesucht. Zuschriften
erbeten unter „L u x u s g e s ch ä f t" haupt­
postlagernd. 98139—0
Größere Anzahl einarmiger
und doppciarmiarr Spindelpresfei!
billigst abzusieben bei Lepoh& H-indi.
Wien, 4.P., Favoriteustr, 6i>. 94r81-9
Magen. Werde, Fahe-
Vkider. Jagd, Sport.
Ueberfahrene Räder wegen
aisonschlusses von 30 fl. aufwärts zu ver­
kaufen bei Alexander I e l l i n e k»
l. Bez.. Ebendorserstrake Nr. 10. Daselbst
werden Fahrräder zur Aufbewahrung, zum
commissionellen Verkaufe üdcrnornmeu nnd
daraus Vorschüsse ertheilt. 93000—9
ReizeudeDamenrädcrE.S.A.
fl. 45. 50 und 65, fast neu. Knabeurad
fl. 40. 9, Bez.. Berggasse 3. 91786-9
Ueberfahrene Gummirädcr-
Conpv, CuuP6 fürö Lund, halb­
gedeckte Landauer, Lanschützer, Kutschirr--
wagen, Dogcart, äußerst billig unter cou-
lauten Bedingungen zu verkaufen. 3. Bez.»
Hauptstraste 142. 85605-9
Asitziger Broom, wie neu,
zn verkaufen. 18/2.. Äollmeyerg. 14. 981Z4-9'!
Kummetgeschirre mit Silber-
beschlagen» fast neu» sind billig zu verkaufen.
9. Bez., FuchslhaUergasse ll, Th. 18. 96004-9
Hund, junger» schön gewach-
'ener Bernhardiner.Männchen», preiswürdig
zu verkaufen. 14. B., Bene'oict-SchMngrr-
gafse 25, 1. Stock, Th. 7. 97530—9
fet) fälst
in, 3» verkaufen. 8. Bez., Laudongaüe 21,
rein
1. Stock,
itliir 9.
97954—9
Elegantes Schlaf- u. Speise­
zimmer, niidentsch, sehr solid gear-
deiiet, um 3()0 fl., sowie reich itai.
geschnitztes Herrenzimmer mit reizen­
der Garnitur um 180 fl. sofort zn
perkoufeil. Nur I. Ber.» Wollz-ile
Nr. 34, 4. Stock. 98027-9
Prachtvolles großes Ma-
hagoni-Speisezimmer sowie ein Mahagoni»
Holz-Schlafzimmer sammt Vorhängen und
Betteinlagen sogleich überraschend billig
zu,verkaufen. Philipp Krön, Stadt,
Singerstraste 8. 98016—9
Hochelegante compl. Woh-
»untzs-Einrlchtmig, echte Teppiche,
Luster »nd Vornänge sind NM halben
Preis sofort an Private zu ver­
kaufen. 1. Bezirk, Wollzeile Rr. 34,
1. Stock. 98028-9
Barock-Schlaf- und Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;.,
Kasernengaffe 22, 1. St., Th. 6. 98085-9
Elegante Salongarnitur»
schwarz, mit Perlmutter-Einlagen,
mit engl. Seidenplüsch überzogen,
samml Salontisch um 70 fl. sofort
zu verkaufen nur 4. Bez., Wollzeile
r. 34, 4. Stock. 98029-9
Philipp Kron’s Möbel-
Etablissement, 1. Bezirk. Siuger-
stratzc nur Nr. 8, verkanfi unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Speise- Herren­
zimmer, Salons rc, in allen Sthlarten nnd
Holzgattungen zn staunend billigen Preisen,
darunter Ssteise- und' Schiaszimmer 150,
Salon- und Herrengarnitur 65, altdeutsche
DivanS 42, Stühle (echt Leder) 5 u, s. w.,
bei größerer Abnahme Zahlungen nach
Uebereinkommen, Sluch «erden Herrschafts-
Wohnungen leihweise elegant und billig
möbiirt, PreiSconrantS 20 kr. Nur bei
Philip« Krön, 1. Bez., Singer­
ftratze 8. 98015—9
Prachtv.» antik geschnitztes
Speisezimmer mit echte» Lederstüvlcn
ist sofort um 480 fl. zu verkaufen.
Nur 1. SBei„ Wollzeile Nr. 31,
1, Stock. 98030-9
Gedicg. vornehme Woh-
nungseinrichtung, Schlafzimmer-, Speise­
zimmer-, Salongarnitur, Consol mit
Spiegel. Vorzimmer, Divan. Schreibtisch
und Verschiedenes sehr billig abzugeben.
Auch ein großartiger Monoaraph. Maxi­
milianplatz Nr. 14, Mezzanin rechts»
Thür 6. 97929-9
Schön eingelegte Kästen,
Spiegel, Vildcr, Luster, Teppich, Pianino rc,,
,n verkautzn. Keine Händler, Ansicht v,
10—4 Uhr. 1. Bez,, Weihburggllse 9,
Thür 3. 98142-9
Kleine Wohnung sammt
Möbel zu verkaufen. Speise und Schlaf­
zimmer. rein, vornehm, gediegen, evenwell
zu vermiethSu.' 3. Bez., 'Salestanergasse 20.
1. Stock. 98W-9
Schönes Markenalbum mit
200V seltenen Marken ver­
kaufe billig. Unter Chiffre
„Wegen Auflösung“ postl.
Ä. Bez.. Körnergassc. 93149-9
Kauf «nd Uerka«f von
Geschäfte«.
Brcnnholzgcschaft  Vl. 97181-0
Patcntirtc Erfindungen
werden siuancirt. Ausführliche Offerten
unter „Patentirte Erfindungen"
an-da^-Ank.-Brr. d. Bl. 97&M>
Vertretung für Mannfactur-
Kurzwaaren oder ähnliche Branche sucht
ettt durch längere Lahre mit bestem Er­
folge selbstständig gewesener Katlfnrann
für die Alpcnu'inder ehestens zu iiber-
uehmen. Gest. Anträge unter ,.P. S. 10"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 9750S-0
Vertreter für Gasglühlicht
Durable, in allen größeren Städten so
auch sür den Wiener Platz sucht S>n»
rabl» Oas^liihlicht- Fabrik.
Wien, 4. Bez., Trappelgaffe 6. 96929—0
Ehrgeizige« kan» zur Ber-
wirklichunsi ihrer Pläne hilfreiche Hand
sicboten werden. Strengste Discretion -n-
gesicher!. Briese unter Chiffre' „M& ch.
t n e i Factor' an dag Anr,-Bur.
b. Blattes erbeten. 95905—0
Neueste Wollwaaren-Restc
werden verkauft, sowie auch titchtisier
Agent gegen Provision gesucht, 9, Bezirk,
Marimmciig.lö, 2. St,, Th. 9. 96235,0
Eine erfahrene Gesangs-
begleiterin wünscht Beschäftigung. ÖOcst.
Offerten unter „A. E. 903" cm das Ank.-
Bur. dieses Blattes. 96003—0
Wer billigen Tapezierer sür
alle Arten Tapeztererarbciten in u. außer
dem Hause benöthigA wende sah an
Tapezierermeister Lause r, 20. Bezirk.
Kloffttneuburgerstraße Rr. 29. Postkarte
genügt. o?.r:»4—0
Telephon abzugeben 9. Bez.,
Seegaffe 2, 1. Stock Th. 8. 97!)17—0
Madame Pi» tly cmpf.
sich den Damen sür Schönheftspfleg-e und
Staffage. 8. Bez., Laüdongasse Nr. 43»
Parterre 7. 97152—0
Für schwedische» ärztlich
gcprüfte Hcilgyumastik und Massage
cmpfiehlt sich den geehrten Herrschaften
Frau Dr. Alm qu ist, 8. Bez., Ler­
chengasse 25, 3. Stock. Aufenthalt hier
nur sür einige Monate. 98991—9
Privat-Dctectiv 8. fiolü-
toerger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraste 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art», Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 18201. 92881-0
zunächst einer wegen ihrer Naturschonheit
berühmten-deutsch-österr. Stadt, am schönsten
erhöhten Pun.te gelegen, mit Curhotel
mit ca. 100 Zimmern, Speisesaal nnd
Gcsellschaftsränmen. Dependance mit
Wasserheilanstalt nnd ca. 25 Zimmern,
Schwimmbad rc., Alles complet, eingerichtet
nnd in blühender Prosperität.'für Aerzte,
Hoteliers oder Kapitalisten als lncratives
Unternehmen sehr empfehlenswerth. ist wegen
Kränklichkeit de§ Besitzers zu verkaufen. Nur
Selbstkaufern ertüeilt Auskunft das coitc.
rltealitäten-Berkehrsbnreau von Gustav
MenieS, Wirthschaftsrath in Linz a. D.
PUMPEN
aller Art undsiirioden
Zweck baut 18012
Ant. fH Kunz
k. n. k. Hoflieferant,
fllährisch-Weisskjrchan
Prosp. gratis u. franco
Budapester Mühle
wird ein vertrauenswürdiger, vcrsirter nnd
bei der Väckcrkundschaft gut eingeführter
Uertreter
Uvreen,
neue und gebrauchte, stets vorräihig bei
AacoüNothbcrger, Wien »Stephans-
vlatz Nr. S. 18188
Krhröcke.. .... fl.
Jargiiet fl. 2.-—
Kellner-Frack-.-. fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher. fl. 1.50
«outeiriiin-AbtheilungtLchwemmel
Jacob Rothberger, 18189
l. B-ttrk» Stephaiisplatz Nr. 8.
?rvk8vk-kia»«8.
Wien. I„ Führichgasse Nr 4
frokssli-Plancs zu Torraiethen 18972
Portogarantiii- Äst ressen
aller Berufe und Branchen (Specialität
Adressen kanfkräftiger.' Privatkund-
schaft)lief.Ver!afls-Ntti0 tt, Wi en, IX/1
für den Wiener Platz gesucht.
Offerten-unter ,,23. S. lOÖ“
Ank.-Bur. d. Bl.
19709
an das
m Kgl®
1 Sack Maroni (Kastanien) sür 3 Kronen,
1 Schachtel trockene'Zeigen für 3 Kronen
1 Schachtel frische Aepsel für 2 Kronen
50 Heller, Alles erste Qualität, sendet franco
gegen Itachnahrne oder Voreinsendung des
Betrages F. Chiareiitini, tziörz,
Küstenland.' 19748
Münzen Sammlung’,
!beftcheild aus 110>) Stück Münzen, u. zw.:
‘ 4CX) altrömische unp griechische» Bronze ui.d
Silber» 659 Kupfer 'und Silber von allen
Staaten und 41 Gedenkmünzen, sind zu ver­
kaufen. Silberinüüzen sind 237 zusammen,
das andere Blvn'ze und Kupfer, Preis
SlVsmeu. AiVthar Httbner.
Triest, Via Chiozza 61. 19724
El' wird vom 1. ovemüer d. I. an nach
Lülvclawet ''Polen, Rußland) ein gutes
S rivat-Deteclive^ geprüfter
rann. gew. k. k. Criminal-Geheim-
ttverzliuiiirt, Aufträge
schwierigster Art» Beobachtungen. Re.
merchen. Hciratsauskünste. Reisen. I o.
1'e v h v. P e l z e l. 1. Bezirk. Rauhev-
steingasse 10. __ 06253— 0
Unerreicht» einzig dastehende
OrganisationinWien.Provinz»
Ausland» Uebersee l Unbedingte
Discretion! Unser Director
allein kennt und sieht Auftrag­
geber! Erforschungen zum
eklatantesten Wahrheitsbe­
weis! Absolut klarstellende
Hciratsauskünste! Privat-Er-
hebungen! Vergangenheits­
nachweise! Beobachtungen,
Ueberwachungen unter Nach­
weis jed. Beobachtungsminute;
Ucbcrhaupt jeder Art vorkom­
mende vertrauliche Erhebun­
gen gewissenhaftest, unauf­
fälligst» findigst: Johann
Müller, Wiener Internatio­
nales Privatdctective-Jnstitut
„Helios“, 1. Bez.» Graben,
Bräunerstr. 10. Telegramm-
Adressc: „Ileliolive". Tele­
phon 7506, interurba«; 84486-0
Direction: rr»«» Xarer
Fleischer, altbcw ährtcrSpc-
rial-Fachmann» im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet u«d mehr­
fach glänzend dccorirt. (Orden,
Verdienst- Medaille rc. rc.)
„Veritas“, internationale
Geheimagcntur, Privat-Detec-
tive-Jnstitut» Wien» 1. Bez.»
Kärutnerstraste 35 (Eingang
Johannesgasse Ä), das älteste»
verläßlichste, distinguirteste «.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflussreichen Verbindungen
im In- und Auslande» besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge» Heiratsangelegcnheiten»
Beobachtungen» Reisen, Nach­
forschungen rc. rc. 97927-0
Bchördl.antorifirtesPrivat-
Dctectiv- Institut „Argus“,
Direktion FeoBöhm, I.B.»
Himmelpfortgaffe 17, über­
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge, zur dis-
cretesten Durchführung. Spe­
cialität: Heirats-Auskünfte,
Reisen» rationelle Beobachtun­
gen rc. Conlanteste Preise.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh
bis 6 Ubr Abends. ölssi-v
3 Millionen Irenen
in 2-heilbtträgcn zu vergeben gegen Sicher­
stellung primo loco auf Liegeufchafren» Ver­
zinsung 4 i/ 4 Pei cent. Jäheres in der Advo-
ec.tnrSkanzlei Dr. Witting. 1. Bezirk»
Rattzhausstratze 8» 1—5 Nhr Nachmittags,
Telephon Nr. 13150. 10412
Bunte s OtistversaiMt Meran
versendet 1 Postcollo ff.
von 4—6 Personen gesucht. Offerten mir
Bedingungen und Photographien bittet man
zn adresnren: Wwciawek,-Hotel „Drei
Kronen" (Pad Orzema Karoüami). 19338
-Junger Mann» Isr,, ans besserem Hause,
der 3 Gyutnasialclaffen absolvirt n. 8 Jahre
in Berlin mit Erfolg thätig war. sucht in
einem besseren Geschäfte oder Kabrikohaufe
Stellung als Volontär. Gest. Anträge
unter „3. H. 567“ an das Ank.-Burean
dieses Blattes. 19781
^Vertreter gesiidST
H Ein Hamburger Hand ersten
a Ranges sucht gegen Provisiv»,
^ event. Fixum für de» Verlauf von
Curtranbeni
franco 3 60 K. r nein. Obst ab 4 K t i^
franco 3.60 K.; gem.
CalviUe ab ca. 5 K
8obwammg68obäft
in Triest lucht znm I, Januar 1901 brauch e
^ Havana-Cigarre» eine geeigneie
! X diftlnguirie Persönlichkeit, welche
!: in de» allererstcn Kreisen Zutritt
“ und in der feinen Gesellschaft
einen grotze» Bekanntenkreis be­
sitzt, Nur solche, die im Stande
4 K,;!^ fitt®, Prima- Ncferrnze» ailfzn-
18970 O geben wollen sich wenden unter
$> „H. C. 898“ an Haaseiisteln&
♦~''■
r owo uii ob
* Vogler, Hamburg. 19757
, Intelligentes, gebildetes Fräulein,
!unbigeu Reifenden für Oesierrerch-Ungarn l.,.^. -> ",.
qeqen hohe Provision, Offerten unter „O. M ^tzmnasialclassen absolvrrte, auch m
tr, 2 -,» an di- Annonceii-Exbed, A der Buchhaltimsi vcrsitt rst mit Französisch
.Hirfchfeid Triest igg,, nnd Lngl,sch, heiteren Temperamentes, sucht
gSL’B-i 1 !«: i passende S ellimsi als Gesellschafterin oder
<^17. „,,»„1,1- rihoe fürs Comptoir^ Gefl, Anträge unter ,.N.
^RnCmeni Oötl S. 2r>« an die Sliinoncen ErPeditian
, •* 4?* It' 31' PB'VUyt, IX., Hörlgasie 6. 19720
AKgefparre, femst, 3uuae angehende Künstlerin, hoch­
werden 200 Waggons sür gleichmäßige Jahres» i begabt, von schöner Erscheinung,
abnahm- zu lausen gesucht. Gefl. Offerten sucht Förderung nur durch hohe
unter „Holzindustrie Wien“ oii einflutzrrichr Persönlichkeit, Herrn
das A>ik,-Bur. d. Bl. erbeten.
16678
Reelle
Kapitals Anlage
Hochelegantes Haus,
sehr nahe der Ringstraße, Doppel-
oder 'Dame. Nichtanonymes, da
größte DiLcreiion geflchert ist, unter
„i»i:»u:>“ an das Aukimd.-Bureau
dieses Blattes. 19704
Wl&sQh.in.en-
Ingenieur,
27 I. alt. Wurttemberger, prall. u.
front» mooernster Comfort,
m>h imnpift ronirarilift, „ormioillat i‘Oeorei. geoiloei, IN oer uaicuiaiion
und zumeist contractlich vermiethet,
sehr preismürdig zu verkaufen.
Häuser-Adniinlstratioii ARTHUR MICHNA,
Wien, I.» Krugerstraße 13.
und im Umgang mit der Kundschaft
gewandt, Siccialist.für maschinelle
Einrichtungen, öffentl. Schlachtböfe,
sowie Branereimaschinen, sucht Stel­
lung in rcnommirler Fabrik außer­
halb Deutschlands. Gest, Offerten
unter „8. B. 3887" an Rudolf
Moffc in Stuttgart. i8W
üKelcbe Heirat! 1 19381
rasch und d Scret vermittelt die Adminiftra-
tionder Allgemeiciea Unudsc2iHii 9
Budapest, VH.. Nofen-tasse 47.
er>^ h-•* -.. .... ,(Prima-Refere»M.) 8 Herrenan*
siraße 6, 3. Stock, 9, zu sehen von '/»3 biü!^K^.H Bamenanllrrirre
4 Uhr Nachm. 19772, mit Vermögen von 2000 u. bis
nen vorgemerkt. Probenummer (3 Seilen
Großformat) Heiratsvorschläge nebst Jufora
statton gegenRetourporlü. Discr.Lersandt.
Sehr schlllies gedikgeiles
LouÄoir,
Empire, fast neu, unter der Hand zu ver­
kaufen. Händler ausgeschlossen, I,, Teinfalü
Der Erfinder einiger ganz bedeutender
Confumartikel der Beieuchtungsbranche
ist gewillt, seine durchschlagenden Pa­
tente sür In- und Ausland zu ver­
kaufen.
Ernste Rcflsctanten belieben sich bezgl,
näherer Auskunft an den Fabrila-men
Hermann Arnhold, Berlin 8.,
Alexandrinenstrahe 110, zu wende», 19788
Rentamts-Adjunci.
Intelligenter, arbeitslustiger, ledi­
ger, junger Mann aus gutem Haufe
lChrist), für, das Rentamt einer
Herrschaft per 1. Januar 1001
gesucht. Bewerber müssen im Ver­
rechnungswesen, sowie der deutschen
Sprache in Wort und Schrift per­
fect mächtig sein und landwirth-
schastliche Kenntnisse baben,!
Gesuche mit Gehaltsansprüchcn!
und Zeugnißabschrifien, welche nicht
retournirt werden, unter Chiffre
N. 53“ an das Ank.-Bur.!
dieses Blattes. 19555
Heirat.
Bin becmslra-si, für eine iuntie Dame,
kathol., miteincrBaarmit^iftvoll15".000Kr.
passenden Bewerber zu empfeblen. Anfragen
an SI. F.scher, Brünn, Josefstadl Ä.
Reeller, ernster
1932t
Heirats-Antrag.
syür meine beiden Neffen, katholisch» 30cr,
40er» von gefälligem Exterieur, Industrielle,
mit je 2 '.000 Kr. Jahreseinkommen, vor­
nehmen Charakters, suche mangels an Be-
kaunlichaft auf "diesem,-Wege Bräute mit
obigem Einkommen- entsprechender Aiitgift,
welche sichergestellt werden kann Gütige,
nichtanonnme Zuschriften^ gegen Discretion
auf Ehrenwort erbeten unter
liclies Heim 1901“ an das Ank.-
Bur. d. Blattes. Vermittlung ausgefchloffen,
Christian Montag.
Botsga!
Also das Alles tollte beruhigend wirke».
— Momentan «mite cs. Aber stutzig machte
es mich doch— Den» eS wäre gewiß Eins
oder das Andere möglich gewesen,— Aber
nachdem— bleibt mir z» thun nichts übrig
als liebe herzliche Kusse zu senden. 19751
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Möriz Benedikt.
Verantwortlicher llcdacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „sieiieir Freien Presse" r Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die lientiae Nummer ist 22 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 23 ]
ftedacticn, Administration& Druckerei;
Kolor/rat-King, Fichtegassö ifr. LI.
Sfafiraalürte Briesu werden nielit angenommen ?Ul4
Jiamiscripte in keinem Falle zuriiekgesesdet*
AakÜndig'au^’Bnream
Btadt, ’Wollzelle Kr. 20. lusertionsprei* nack Tarifs
Inserate übenieiauen: Witzele, Ann.-Exp. in Prag;
Job. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ing.-Exped. in Gr»*:
J. Blookner, 13. Eckstein, J. 1). Fischer, A« V. Gold­
berger, Anno?ic.->Jipetl. in Kh<(;i im Aus­
land«: John K. Junes& Co. in I? »tri«, ftl bis, Rue du.
Faulj.mri' Montmartre; Agetice Hava-i in Mpafiss©!;
Rudolf Slosbü in Reriiu, Frankfnrt u« Itf.«
G. L. Daube L Co. in
Frankfurt a. W.. Iterlin. «'ötie, 3o©lf»rJg;
Baasenstein* Vogler in B8»mblirtf. flSerlflvt»
l-VsiailltUVt }». itf. und ItSfcMOl; Ann.-iiJxp. „Inva-
lidendauk“ in IterSin und in fltieitsuii*; Bernb.
Arndt, Ann.-Exp. in VScrlflt; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp* in Hamburg, Orell Fiissli& Co. ln
Z^iriteb u. Basel; Sam. D«*acon& Co., T.ontlon*
Abonnement für Wien:
Ira Hanptverlstgo, Wollteeüe 20: Gimzjahr. 3x* ck2'2Ü»
tnonail. K. L 60. Mit tiigl. zweimaliger Zustellung lu
Haus: Vierteljahr. K. 12 60, inouatl. K. 4*30.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt C L
Für J>©tlt«c3UanU I Morgenblatt allein 30 Bf.
einzeln r 1 Morgen- u, Abendblatt 40 Ff.
AWWZ.
Politische Uebersicht.
Wien- 27. October.
Die ungarischen Minister Koloman v. S z e ll,
Baron Fejervary. LukacS, Hegedüs undWlasjics
sind in Wien eingetroffen, um der Renunciation und der
Bermälungsfeier der Erzherzogin Maria öiaineria anzu­
wohnen. Für heule Nachmittags ist eine gemeinsame
M i n i st e r- C o n f e r e n Z anberaumt, in welcher die Ver­
handlungen über die bosnischen Bahnen fortgesetzt werden.
Eventuell werden diese Minister-Berathungen, auch morgen
fortgeführt werden, um sie zum Abschlüsse zu bringen.
Vor einigen Tagen haben nationalistische und clcn-
cäle französische Blätter das Gerücht verbreitet, der
Kriegsminister Andre wolle an die Stelle der Barm­
herzigen Schwestern, die bisher die Krankenpflege in der
Militärschule von Saint-Cyr besorgten, weltliche Kran/ken-
wärier setzen. Der Lärrn, welchen dir erwähnten Blätter
schlugen, "war aber ganz unnütz, denn die Austreibung
der frommen Schwestern ist nicht erfolgt. Dagegen dringt
Waldeck-Rousseau darauf, daß die Barmherzigen Schwestern
nickst länger in den Krankensälen der Männergefängnisse
walten, sondern durch Wärter ersetzt werden. Der zu­
ständige Kammerausschuß ist anderer Meinung und be­
gründet sie durch die Mehrausgabe, welche bett Staats-
finanZen erwachsen würde, wenn die 185 Schwestern. die
eine geringe Ausgabe verursachen, Lurch Angestellte abge­
löst würden, deren Besoldurtg und Unterhalt auf 124,(XX)
Francs veranschlagt wird.
Je näher der Tag der Präsidentenwahl in
dm Vereinigt e n Staaten heranrückt, desto
größere Anstrctrgntlgen macht Brhan, um den Sieg an
sich zu reißen. Er leistet das Unglaubliche, und man be­
oreift beinahe nicht, wie ein Mensch die itngehenren Air-
Krengungen aushalten kann, die er sich auferlegt. Er halt
manchmal an Einem Tage drei Meetings ab und spricht
stundenlang unter freiem Himmel. Trotzdem steigert die
Actien Mac Kinleh's fortwährend. Einige der Milliadäre,
bereu Einfluß aus die Präsidentenwahl begreiflicherweise
ein-ungeheurer ist, haben in jüngster Zeit der demokrati­
schen Partei derr Rücken gewerrdet und sind zu den Repu­
blikanern übergetreten, so der „Eisenkönig" Carnegie. Auch
mehrere einflußreiche Politiker, die früher Mac Kmleh's
Politik leidenschaftlich bekämpften. haben ihre Anschauuu-
tzen geändert, so die Senatoren Hoar von Massachusetts
und Hale von Maure— bisher die zwei heftigsten Gegner
des Imperialismus. Die Hoffnungen Bryan's sind also
stark gesunken.-
Die Ereignisse in China.
Die Verhandlungen in Peking.
London, 27. October. Reuter'S Office meldet aus
A o k o h rt m a: Amtlichen Mittheilungen zufolge hielten
die Vertreter der fremden Mächte heute die erste Sitzung
in der Angelegenheit der Friedensunterhandlun-
N eil e
für das lulantl:
MW tKffl. einmal. Postveratndung: Ganzj. IS. LS, halb),
viertelj. K. 14. Mit tSrrl. zweimal. Postversend^
Qausj. K. 61, halb j. K. "2, viertelj. K. 11.
AftonaciaeitffiFöas Aaslnad;
Vierteljährig.
J?o5 tnts fjtrenibar.d» Vornendntig)* S>«?I«4s©it*
J;au7 Ft..
— iiei den Apeiituron in EttiHent K. K. Ol*,
lieglit in Mailand, Vlnroua und Koni, Loe^caer& Co*
in jtom 23 Fr. fio Cf..: f 1f i‘«n krcScl» s Agenca
Ifav.as in l'axis. SO Vr. 50 Ct.: l'3*3;y?-*ss»ey in Keu-yofT:, 6 DoH. 40 Ct 5 «. Gold. Vertreter für
JJeutscldjiad, Frankreirh, Ihrgland, Italien v «lc;
Soarbadt'S Xew« lüxchange, Maina.
STtLr die an Agenten, AtistrKger oder Versohleiss<n
boaaMteu Beträge leisten wir keine Garantie*
Wien, Samstag, den 27. October 1S©@.
gen ab. L i-H u ng- CH a n g ist zum G e n e r a l i ss i-
m u s der W u w e i- A r m e e ernannt worden, welche
aus von Fremden gedrillten, wohlbewaffneten Soldaten
besteht.
London, 27. October. (Privat.) Nach einer New-
York e r „Titnes"-Meldung vom 26. October bestätigt es
sich, daß C o n z e r angewiesen wurde, mit den chine­
sischen B e v o l l nr ä ch t i g t e n zu unterhandeln,
ob nun die Vertreter der übrigen Mächte dies thun oder
nicht. Der chinesische Gesandte in Washington b e ft ä t i g t
den Tod Kangyi'S und den Selbstmord Juhsien's.
Er erklärt, daß auch der S e l b st m o r d T u a n's er­
wartet werde.
Eine Colleciivnote an China.
London, 27. October. (Privat.) Ein Berliner
Telegramm der „Morning Post" bezeichnet es als wahr«
s ch e l n l i ch, daß die Forde r u n g e n, welche die
Ätüchte als Ergebniß der französischen und deutschen
Circulärnote an China stellen, in Form einer Collectiv-
note übermittelt werden. Die deutsche Regierung gebe dieser
Procedur den Vorzug. Auch scheine allgemein geglaubt zu
werden, daß eine Collectiv note einen tieferen
Eindruck auf die Chinesen machen werde.
Prinz Tuau.
Washington, 26. October. (Reuter-Meldung.) Dem
hiesigen-chinesischen Gesandten Wutingfang zugegangene
Meldungen besagen, Tu an sei daran gehindert worden,
den H o s nach S i n g a n f u zu begleiten; er bleibe
in S h a n s i, wo er keinen Einfluß auf den Thron
ausüben könne.
Er» neues kaiserliches Edict.
Berlin, 27. October. (Privat.) Aus Shanghai
ivird berichtet: Ein kaiserliches, Edict vom
21. d. besagt:
„Die Bicekönige mrd G o ü v e r n e n r e bitten,
daß der Hof nach Peking zurückkehre. Wir haben
diese Stadt verlasse n, weil der A u f st a n d der
Boxers den Einzug fremder Truppen veran­
laßte. Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe
wissen sich nicht frei von Tadel. Sie haben arrch
Prinzen urid hohe B e a m t e, welche die R e-
bellen uriterstützten, streng bestraft. Wir wollen den Frie-
derrwir wollen ehestens nach Peking zurückkehren. Die
Gelegenheit, um urrseren kaiserlichen Ahnen Ruhe zu ver­
schaffen, wird nicht allzu lange auf sich wartet: lassen.
Peking ist aber voll von fremden Truppen:
was wartete unser, wenn wir jetzt dort einträfen?
Wir muffen G a r a n t i e u für die U n a b h ä rr g i q-
keii Chinas haben; sind diese gegeben, dann haben
wir eine Basis für Unterhandln n g e ft, und der
Hof wird dann zur passenden Zeit nach P e-
k i n g kommm. Jrtzwischen hoffen wir, daß die Gou­
verneure und Bicekönige ihre Territarim in-
t a c t erhalten und den kaiserlichen Hos mit Waffen,
B. o r r a t h und Geld unterstützen werden.'
Die Expedition »ach Paotingf».
London, 27. Oktober. In einem vom 25. d.
datirten Telegramm der „Times" aus Peking 'heißt es:
Die'Führer der Expedition nach Paotingfu zeigten eine
übel angebrachte Milde, rubeln sie die Stadt
Paotingfu schonte n, öffentliche Gebäude nicht zerstörten
und die chinesischen Beamten unbestraft,
ließen. Sie haben sich damit begnügt, einen nichts­
sagenden mititärischen Spaziergang durch die
Sradt zu inachen, als wenn dies die Höflichkeit gegen die
chinesischen Beamten geboten hätte, an "deren Händen doch
das Blut von Missionären klebt, die den M ä r-(
tyrertod sterben mußten. Solch eine Milde
muß von den Chinesen mißverstanden^
werden. Die ganze Expedition ist dadurch ziemliche
lächerlich gemacht worden, daß ihr kleine französische Ab-'
theilungen zuvorkamen, die eine Woche vor der Ankunft der
Haupttruppe im Besitze aller Thore von Paotingfu waren.
Wie gemeldet wird, betrat General G ase lee erst die Stadt,:
nachdem er mit den chinesischen Beamten außer­
halb der Wälle conferirt halte, und um die Empfind-'
lichkeit der chinesischen Beamten, die deö Mordes der
Missionäre schuldig sind, zu schonen, ließ man nur'
eine Abtheilung von 300 Soldaten an der militärischen
Promenade durch die Stadt theilnehmen. So ist die soge­
nannte Strafexpedition zu einer Farce herab­
gewürdigt worden.
Abreise Macdonald's.
London, 27. October. Nach einer Meldung der
„Times" aus Peking verließ Macdonald am 25. L
Peking.
Die Dermalung im Kaiserhaus.
, Die Rermnciatio«.
Wien, 27. Oetober.
Mit dem staatsrechtlichen Acte der Renunciation würd«
heute ^Mittags um 12 Uhr die am Montag stattfindende Vermälung
der Erzherzogin M aria Immaculata Raineria mit dem Herzog
Robert von W ü r t t e m b e r g eingeleitet. Der feierliche Act
wurde in der Geheimen Rathsstube vorgeuommcn. Der Cardinal
Fürst-Erzbischof van Wien, Dr. Grüscha, die oberste» Hof-
chargen, die Geheimen Räthe und die Minister hatten "sich
tmgeftmden.
Im Audienzzimmer erschienen dir Braut Erzherzogin Marien
Immaculata Raincria, der Bräutigam Herzog Robert van
Württemberg und die Erzherzoge Franz Ferdinand,
O t t o, F e r d i n a n d K a r l, Ludwig Victor» Großhcrzog^
Ferdinand von Toscana, Leopold Ferdinand,
Joseph Ferdinand, Peter Ferdinand, Heinrich
Ferdinand, Leopold Salvator, Franz Salvator,
Friedrich, Karl Stephan, Eugen und Rainer.
Nachdem der Erste Obersthofmcistcr FML. Rudolph Fürst
Liechtenstein die Meldung erstattet hatte, begab sich der
Kaiser, gefolgt vom Brautpaare und von den Erzherzogen, aus
den inneren Gemächern in die Geheime Rathsstube. Dort trat
der Kaiser vor den Thron, während die Erzherzoge ihre Plätze
einnahmen. Hierauf hielt der Kaiser als oberstes Haupt des Habs«
burg-lothringen'schen Erzhauses eine Anrede an die Versammelte»,
Kleitte Chronik.
Wien, 27. October.
sV o m H o f e.j Der Kaiser hat heute Vormittags den
Herzog Albrecht von Württemberg, den Prinzen Alphons
Grafen C a s e r t a und den württemberg'jchen Ceremonienmeister
Freiherrn v. Brujsclle-Schaubeck in besonderer Audienz
empfangen.— Erzherzogin Elisabeth ist heute Bornlittags
nach Madrid rum Besuche ihrer Tochter, der Königin-Regentiu
Maria C h r i st i n e von Spanien, abgereist.— Ptinz
Leopold von Bayern ist heute Früh aus Gödöllä hier ein­
getroffen und nach München weitergereift.— Prinz Albrecht von
Schaumburg-Lippe traf heute ans Triest hier ein nnd
wohnt im „Hotel Meißl& Schabn".
jPcrsoual-Nach richte n.j Der französische Botschafter
am Wiener Hofe, Marquis de R e v e r s e a u x, ist nach 3 y,monat­
licher Abwesenheit von Wien heute hier eingetroffen.— Der Kaiser
hat dem Landes-Schulinspector in Laibach, Joseph Sch um an,
ans Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand den Titel eines Hosrathes verliehen.— Der Kaiser
hat den Dircctor des Staatsgymnasiums in Cilli, Schnlrath
Peter K o n c n i k, zum Landes- Schulinspector ernannt.—
Der Justizminister hat den Rechnungs-Revidenten des oberlandcs-
gerichtlichen Rechnungs-Departements in Wien Adolph v. H e r r a-
k o v i.c zürn Rechnungsrathe daselbst ernannt.— Der Eisenbahn­
minister hat den Ober-Commissür der k. k. General-Jnspection
der österreichischen Eisenbahnen Hans Zhuber v. Okrog zum
Jnspector dieser Behörde ernannt.— Aus Newyork wird
uns gemeldet, daß der Schriftsteller Mark Twain nach
fünfjähriger Abwesenheit wieder nach Amerika zurückgekehrt ist.—
Am 28. d. feiern die bewährten Lehrkräfte der Mädcheu-Bolks-
schule, V., Wienstraße Nr. 97, Fräulein Marie v. Berger,
Frau Leopoldme Debus und Fräulein Magdalena Altmann,
ihr jünfundzwanzigjährigss Jubiläum.— Herr Buchdruckerei-
Besitzer Rudolph Br'zczpwSky, gewesener Vorsteher des
Gremiums der Buchdrucker und Schriftgießer und des Factoren-
vereines in Wien, sowie derzeitiger Obmann des SchulansschusscS
der Gremial-Fachschule, des Graphischen Clubs und des Pensions-
Vereines der Factorc in Wien, Bezirksrath, Ortsschul- und Armen­
rath des iy. Gemeiudebezirles Wieden, begeht Montag in voller
Rüstigkeit seinen siebzigsten Geburtstag. Aus diesein Anlasse findet
Montag Abends im Saale der Restauration „zum Weingarten",
YL. Gctreidemarkt 5. ein Festbankett statt.
(Inauguration des Rectors an der Hoch­
schule für Bo d eu cultur.s Heute Mittags fand in der
Hochschulc für Bodcircultur die Inauguration des für das
Studienjahr 1900/1901 gewählten Rectors Proseffor Adolph
Friedrich statt. Anwesend waren in Vertretung des Unter-
richtsrnünsteriums Sections-Chcf Dr. v. Stadler und
SectiouSrath v. H a m p e, in Vertretung des Ackerüau-
ministeriums Hosraih v. Zimmer au er und der Director
der landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation Dr. D a s e r t,
in Vertret'rirg der Starthalierei der Vice-Präsident des Laudes-
schulrathes Freiherr v. Bienert, in Vertretung der Marine-
Section des KriegsministeriuMs Linienschiffs- Capitän
v. G ö r tz und Linieirschiffs-LieutLnaut L a u f e r, ferner
Bicc-Bürgermeister Dr. Neumayer und die Rectoren der
beiden mrderen Wiener Hochschulen. Professor Dr.^S chrutk a
v. R e ch t e n st a m m und Professor Alle. Auch die farben­
tragenden Studentenverbindungen der Wiener Hoch­
schulen hatterr Vertreter zu der Feier entsendet.
Nach Vortrag eines WeiheliÄes durch den Aka­
demischen Gesangverein unter der Leitung seines Diri­
genten Dr. Joseph Neubauer erstattete der derzeitige Pro­
rector Professor Dr. Z e i s c l den Bericht über das ver­
flossene Studienjahr 1899/1900. Er coustatirte vorerst im All­
gemeinen. daß die weitere Ausgestaltung der Hochschule^ für
Bodenculiur im abgelaufenen Studienjahre einen befferen
Fortgang genommen hat als im Vorjahre. Dann besprach der
Prorector die wichtigsterr Begebenheiten des letzten Jahres. Es
sind dies-: der Huldigungsact bei der Feier des siebzigsten
Geburtstages des' Kaisers, die Einführung einer vierjährigen
Stirdieudauer an Stelle der jetzt bestehenden dreijährigen, die
Einrichtung einer Versuchswirthschaft für das landwirthschafi-
liche und 'culürrtechnische Studium, die Errichtung eines land-
und forstwirthschaftlichen Museums, die Vergrößerung^ des
Demonstrationsgartens der Hochschule und die Einrichtung
eines agricultnrchemischen Uebungssaales. Ferner ivres der
Prorector auch aus die noch nicht zur Entscheidung gelangte
JngenieuMel-Frage hin. Die Hochschule für Bodenculiur
wurde im Wintersemester 1899/1900 von 357, im
Sommersemester von 315 Hörem frequentirt. Die
Frequenzsteigerung seit der' Uebersiedlung der Hoch­
schule ins neue Gebäude beträgt 14 Percent.
Hierauf begrüßte der neu antretende Rector, Proseffor Adolph
Friedrich, die anwesenden Gäste sowie die Stttbirenden
und besprach sodann in längerer Rede das Thema: „Die
Entwicklung des Cultur-Jngenreurwesens von den ältesten
Zeiten bis »zur Gegenwart". "Er hob in diesem Vortrage die
Bedeutuirg der Cultnrtechnik und ihren gewaltigen Einfluß
aus die Culillrentwicklung der Völker seit den ältesten Zeiten
hervor und schilderte dann den derzeitigen Stand des cultur-
technischen Bauioesens Oesterreich, Ungarn, Denffchland,,
Frankreich, Spanien. Italien, Algier, Egypten und Amerika,'
sowie dm gegenwärtigen Umfang inrd Fortschritt' der Melio­
rations-Technik. Proseffor Friedrich gelaugt zu dem Schlüsse,
daß bei uns m Oesterreich die Cultnrtechnik erst in dem ersten
Stadium Her Entwicklung stehe und daß mit Rücksicht auf den
Charakter. Oesterreichs als Agricukturstaai dem Cultur-
Ingenieur ein noch großes Gebiet der Thätigkeit eröffnet er­
scheine. Die Absingung des „Gaudeamus“ durch den Akademi­
schen Gesangverein bildete dm Abschluß dieser Feier.
sZu Moltke's 100. Geburtstag.s Aus Bresla«
wird uns berichtet: Ans Anlaß des hundertjährigen Geburtstages
Moltke's hat das in Preßburg qarnisonirende Infanterie-Regi­
ment Galgotzy Nr. 71, deffen Inhaber Graf Moltke von 1889
bis 1891 war. eine Blumengabe auf die Ruhestätte niederlegen
lassen, die Moltke aus seinem Ente Kreisau in Schlesien ge­
funden hat.
sAus den Theatern.) Mittwoch dm 31. d. geht im
Burgtheater „Renaiffance" in Scene. Am 8. fltovewbcr
wird „Chprimne" in tbeilweijcr Ltenbesctzung und am 23. No­
vember „Orestes" ausgeführt, zu welchem Stücke die Proben
Ende der Woche beginnen. Den Orestes wird Kainz spielen.
— Das Deutsche Vollst healer bereitet für den Monat
November folgende Stücke vor: „Die Llhnfrau" (1. November),
„Lord Surr", Comödic von A. W. Pin er o (10. November),
„Ein Blitzmädel", Gesangspoffe von Costa mit Frau
Glöckner in der Titelrolle (17. November), „Johannisfeuer",
Schauchiel von Sud ermann (24. November). Am. 1. De-
ceulbcr soll die Premiere des neuen Stückes von Felix P l; i«
l i p p i, „Die Mission", stattfwdcn. Dann sind an Novirätes
noch „Preciosa", Schauspiel von P. A. Wo! f. und „Biel
Lärm um nichts" in Aussicht genommen.— Das Theater
an der Wien bringt am 31. d. die Erstaufführung des Volks«
stückes „Lampel's Töchter".
sTodessall.f Heute Nachts verschied hier nach lnngem
schweren; Lcidm Herr Werner G r u m b a ch. langjähriger


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 24 ]
Saite 2_. Wien," Samstag-'” Neue Freie’ ilPrösseX's
teoburdi er. sie za Zeugen des bevorstehenden Actes ausforderte.
Ter Minister des kaiserlichen Hauses Graf Golnchowski
verlas die Verzichtsurknnde. Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria verbeugte sich sodann vor dem Kaiser und
legte _fcie beiden ersten Finger der rechten Hand auf
das Evangelienbuch, das ihr Eardinal Dr. G r u s ch a hin­
hielt. Die Urkunde nahm sie in die linke Hand und las sie im
Wortlaut so vor. daß^ sie auf diese_ Art den am Schluffe der
Formel beigefügten Eid ablegte. Hierauf unterschrieb sie die
Renunciations-Ürknnde, die dann auch Herzog Robert von
Württemberg unterschrieb. Hof- und Ministerialrath
o. Sch ult es drückte das Siegel des Brautpaares auf die
Urkunde» womit der feierliche Act schloß.
, Ver zweite Proceß Hilsncr.,
LTelegrlmuu tee .Neuen Freie» Kege".)
Pifek. 27. October.
, Um %9 Uhr Früh begann die Verhandlung unter sehr leb­
hafter Betheilignug des Publicums, das den verfügbaren kleinen
Raum schon bei Begmn bis auf das letzte Plätzchen füllte.
Die Aussagen 'der ersten Zeugen, der Kameraden Hilsner's,
wickeln sich sehr langsam ab. Nach diesem Tempo gemessen,
müßte der Proceß wenigstens Monate dauern. Die Zeugen
sollen im Detail aussagen, was HilSner am 29. März 1899 ge­
macht hat. Die Vertheidigung wüst den Zeugen manche Wider­
sprüche zwischen der heutigen und der Kuttenberger Aussage, nach.
Es sind natürlich nur kleine Maschen in dem Riesennetz. Der
Stand der Vertheidiger wird dadurch sehr erschwert, daß die
Constatirung der Kuttcnbcrger Aussagen sehr lange Zeit für das
Hervorsuchen der bezüglichen Acte erfordert, und manchmal erst
erfolgen kann, wenn der betreffende Zeuge schon abgetreten ist.
Unter den abgelehnten sechs Zeugen befindet sich auch Johann
Hrnza, der Bruder der ermordeten Agnes Hrnza.
Nach Eröffnung der Verhandlung theilt der Vorsitzende,
Kreisgerichts-Prüsident Dr. Ottokar Winter, mit, daß die
Rathskammer in einer gestern abgehaltenen Sitzung den Beschluß
gefaßt habe, zwei von der Vertheidigung beantragte Zeugen zuzu­
lassen und cinzuveruehmen. Die Zeugen feien bereits vorgeladen
worden.
, Der Staatsanwalt Dr. Malijowsky erbittet sich das
Wort zu einem Antrage: „Mit Rücksicht auf die gestrige Be­
merkung des Vertreters der Privatbetheiligten im Falle Hrnza,
Dr. B a x a, daß an den Kleidern der ermordeten Agnes Hrnza
früher nicht so viel Blut als jetzt gewesen fei,
beantrage er, alle Zeugen, welche diese Kleider sahen und die im
Vorverfahren einvernommen wurden, nochmals einzuver­
nehmen, damit sie über denZustand derKleidcr
aussagen. Ebenso sollen jene Mitglieder der medi-
c i n i sch e n F acult ä t d e r c z e ch i s ch e n Universität
in Prag, welche ihr Gutachten über die Kleider abgaben, e t n-
v e r u ß ui m e n werden, damit dieselbe« darüber Ausschluß er­
theilen, in welchem Zustande sie die Kleider übernommen haben
und ob und welche Veränderungen sie an denselben bemerken."
Dr.,Baxa: Wir sind auch dafür, denn wir wünschen leb­
haft, daß die Wahrheit an den Tag komme.
,Dr. Aurednicek: Selbstverständlich sinh auch wir dafür,
denn wir bemühen uns ja noch mit größerem Interesse um die
Wahrheit, damit jene freche Lüge, die während der ganzen
Zeit in gewissen Zeitungen und unter dem
Schutze der Jrnmunität noch viel derber im
Parlamente vorgebracht wurde, endlich und gründlich
widerlegt werde.
Sodann werden die Zeuge« vorgerufen, di« heute einver­
nommen werden sollen, siebzehn an der Zahl, elf Männer und
sechs Frauen. Der erste Zeuge ist ein Arrestant» aft Wen Seite
ein Gendarm in Pickelhaube mit aufgepflanztem Bajonnet geht.
Bis auf diesen Mann, der wegen Majestäts-Beleidigung in Haft
ist, Namens Bincenz Sclinger, werden alle Zeugen beeidet.
Im Auditorrum fand sich heute Prinz Karl Schwarzen­
berg ein.
Zeuge Bincenz Sclinger.
' Der Präsident fragt Sclinger, deffen Aussage den Fall
Hrnza betrifft: Was machten Sie vor Ostern 1899?— Zeuge:
Ich war beim Kaufmann Dvorak beschäftigt; eine Woche vor
Ostern bin ich dort ausgetreten und war dann eine zeitlang obne
Arbeit.— Präs.: Was machten Sie am 29. März?—
Zeuge: Ich ging mit einigen Kameraden auf den Katharinen-,
berg. Dort haben wir Karlen gespielt.— Präs.: Wer waren
diese Kameraven?— Zeuge: Meixncr, Dvoracek und Sodotka.
— Präs.: Wann war das?— Zeuge: Gegen 2 Uhr Nach­
mittags.— Präs.: Geben Sie jetzt an, was dann geschehen ist.
— Zeuge: Nichts Besonderes. Wir spielten Karten, gegen
Uhr kam Hilsner.— Pr äs.: Irren Sie sich nicht, war
es bestimmt halb 4 Uhr?— Zeuge: Ja, so genau kann man
das nicht wissen, aber cs war jedenfalls zwischen L und 4 Uhr.
Präs.: Wann gingen Sie vom Katharinenberg weg?—
Zeuge: So um 4 Uhr herum.— Präs.: Sprach Hilsner
mit Ihnen?— Zeuge: Ja. Er forderte uns auf. mit ihm
in den Wald zu gehen. Er sagte: „Wer will, geht mit mir in den
Wald" Wir gingen nicht mit ihm, sondern spielten weiter Karten.
— P räs.: Du Anderen behaupten, daß sic nicht spielten.—
Zeuge: O ja, wir haben Karten gespielt.— Präs.: Wie
lange blieben Sie auf dem. Katharinenberg? —Zeuge: Noch
einige Zeit. Beim Schlosse trennten wir uns. Ich und Dvoracek
gingen von da zusammen in die Stadt.— Präs.: Wann
kamen Sie nach Hause?— Zeuge: Das weiß ich nicht.
Präs.: Wie lange braucht man, um vom Katharinenberg
nach der Stadt Polna zu kommen?— Zeuge: Etwa zehn
Minuten.— P räs.: Wie lange gingen Sie auf dem Ring
spazier?»?— Zeuge: Nicht lange; wir gingen nur zweimal
um den Ringplatz herum.— P räs.: Bliebe» Sie dann zu
Hause?— Zeuge: Daran erinnere ich mich nicht.— Präs.:
Aber wie lange beiläufig?— Zeuge: Vielleicht bis 6 Uhr,
dann bin ich mit M e i x n e r, Dvoracek und S o b o t k a um
den Ring herumgegangen.
Präs.: Es wird behauptet, daß Sie damals mit Hilsner
zusammen gingen.— Zeuge: Nur so lange, als wir auf dem
Berge gingen, in der Stadt drinnen nicht mehr.— Präs.:
Wie war Hilsner damals gekleidet?— Z e u g e: Er hat einen
blauen Anzug gehabt.— Präs.: Schauen Sie den
HilSner an! Äst das dieser Anzug gewesen?— Der Angeklagte
erhebt sich, der Zeuge stellt sich vor ihn hin und sagt nach kurzer
Musterung: I a, "d a s i ft d e r A n z u g» d e n c r d a m a l s
g e t r a g e n h a t.
Präs.: Hilsncr behauptet, daß Sie damals sagten, daß
Sie mit ihm in die Stadt gehen.— Zeuge: Nein. Es war
vom Jn-den-Wald-gehen die Rede.— P r ä s.: Was für einen
Hut trug Hilsner?— Zeuge: Einen grünen.— Der Prä­
sident zeigt dem Zeugen den grünen Hut Hilsner's. Äst es
dieser?— Zeuge (beit Hut betrachtend): Ja, der.
Präs.: War HilSner dabei, als Ihnen am Charfreitag
Dvoracek auf dem Platze das Arbeitsbuch zeigte?— Zeuge:
Ich glaube ja, weiß es aber nicht sicher.— Präs.: Hilsner
hatte ein großes Messer in seinem Besitze?— Zeuge: Ja,
ein großes eisernes Messer, das er um 15 kr. gekauft hatte.—
Präs.: Ganz aus Elsen?— Zeuge: Ja, so ein Messer
zum Holzzerschneideu.
Präs.: Wie groß war daS Messer etwa? Der Vorsitzende
übergibt dem Zeugen einen Centimeterstab.
Der Zeuge zeigt an dem Maßstab, daß die Klinge etwa
zehn Centimetcr, das ganze Messer etwa achtzehn Centimeter groß
war. „Ich habe ihm selbst," sagte er, „das Messer verkauft."
PräP: Wann war das?— Zeuge: Das kann vielleicht
vierzehn Tage, bevor die Hrnza ermordet wurde, gewesen sei».—
Präs.: Früher sagten Sie, daß es sechs bis acht Wochen vorher
war. —Zeuge: Es ist auch möglich, daß cs schon jo lange
her ist; es war noch kalt wie im Winter.— Präs.: Waren
Sie auch mit Hilsner am Vormittag auf dem Katharinen­
berg? (Was der Verantwortung Hilsner's entspricht.)—
Zeuge: Ich glaube nicht.— Präs.: Was heißt das.
Sie glauben? Vorigesmal haben Sie ganz b e st i m m t
angegeben, daß Sie und Hilsner auch am Vormittag ans
d e m K a t h n r in enb er g waren.— Z e u g e: Das ist
schon möglich.— P r äs.: Sie sollen dem Bau zugesehen
haben?— Zeuge: Ja, ja. Jetzt erinnere ich mich.
Präs.: Wie lange sind Sie da oben geblieben?—Zeuge:
Etwa von 9 bis 10 Uhr, daun ging Hilsner in die Richtung
gegen den Waldweg und ich ging in die Stadt zurück.—
P r ä s.: Waren da noch einige Kameraden dabei oder waren Sie
allein?— Zeuge schweigt.— P räs.: Waren vielleicht
Mädchen dabei?— Zeuge: Nein, wir waren ohne jedes
Frauenzimmer.— P räs.: Dort ist auch der Weg, auf dem
man gewöhnlich spazieren geht?— Zeuge: Ja.— Präs.:
Sahen Sie da nicht eine weibliche Person, welche von der Stadt
aus auf diesem Wege spazieren ging?— Zeuge: Nein. —■
Präs.: Kennen Sie die Frau Hn'ber? Sie soll dort gegangen
sein?— Zeuge: Nein, es waren nur Arbeiter dort.
Präs.: Haben Sie da nicht auch einen fremden Mann ge­
sehen?— Zeuge: Ja, auf dem Stadtplatz mit einem fremden
Juden:— Präs.: Wie sah er aus?— Zeuge: Er hatte
keinen Bart und, wie ich glaube, blondes Haar.— Präs.: Das
dem Central-Friedhofe beigesetzt zu werden. Der Sarg kam
gestern Abends hier an. Heute vor 11 Uhr fanden sich zur
Beisetzung ein: Stadtrath Dr. K r e n n namens der Com­
mune, der Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereines
„Concordia", Edgar v.' Spieg l, die Schriftsteller Hugo
Wittmann und Julius Bauer, Regisseur Pohl vom Carl-
Thcater. Director-Stellvertrctcr P a l in e r vom Theater an der
Wien, Director Ranzenhofer vom Jantsch-Theaür, Schau­
spieler Weiß vom Deutschen Volkstheater, eine Abordnung des
Vereines „Wiener Musikerbund", Millöcker's langjähriger Freund
Billenbesitzer Kerner, Eisenbahn-Jnspector G r a f, Millöcker's
Gattin Lina, seine betagte Mutter, seine Tochter Frau
S a l i n g e r und seine Stieftochter Frau Gärtner.
Das Ehrengrab befindet sich unmittelbar neben der Gruft
Bauernfeld's. Nachdem der Sarg in die Gruft gesenkt worden
war, widmete Pfarrer Dr. v. Himm ermann dem Todten
einen kurzen Abjchiedsgruß.
sM o z a r i's G r a b st ä t t e.J Die Stätte auf dem
St. Marxer Friedhofe, wo Mozart 1791 begraben worden ist,
befindet sich gcgeuwärsig in arger Vernachlässigung. Eine ein­
fache Steintafel bezeichnete bislang den Ort. Vor einigen
Wochen ist diese gestohlen worden. 'Der Weg zum Grabe links
vom Haupteingange ist in den letzten Tagen durch, einen
neuen "Wegweiser leichter auffindbar gemacht worden.
sSelbstmord des F r e i h e r r n v. B r u n i c i t,]
Heute Vormittags hat^ der im 31. Lebensjahre stehende
Albert Freiherr v. Brunicki in einem Hotel in der
inneren Stadt in dem Augenblicke durch einen Revolverschuß
getödtet, als er durch einen Detective verhaftet werden sollte.
Der junge Mann, welcher einer angesehenen gallischen Fa­
milie entstammt, hatte keinen Beruf. Er führte einen, leicht­
sinnigen Lebenswandel, fand nie mit der Apanage, die ihm
seine' Familie zugewendet hatte, sein Auskommen und war
daher stets mit seinen Verwandten in Hader. Er machte deß­
halb auch fortwährend Schulden, weßhalb vor einiger Zeit die
Curatel. über ihn verhängt wurde. Vor Kurzem sprach er die
Drohung aus,! dost er seinen Bruder Julian erschießen
werde.'' Die Drohung beunruhigte die hier leben­
den Verwandten des Barons; es wurde hievon die Polizei-
Behörde verständigt, und heute Früh sollte seine Festnahme
erfolgen. Albert Freiherr v. Brunicki wohnte seit ungefähr acht
Tauen in einem hiesigen Stadthotel,, wo nt® ihn als jau-
i Repräsentant für Oesterreich der Singer Co. Nähmaschinen-
'.Actien-Gesellschaft, int 56. Lebensjahre. Der Verblichene, ein
hochgeachtetes Mitglied. des Vereines „Niederwald", war in
Freundeskreisen sowie bei den zahlreichen Angestellten obiger
Firma ungewöhnlich beliebt und verehrt.
!_ sTrauerserer.s Anläßlich des Todes des Dr. Ludwig
Ritter v. G u t m a n n wurde am 21. d. in der Synagoge
zu Tobitfchau, einer_ Besitzung des Herrn David R. v. Gut­
mann» eine' Trauerfeier abgehalten, der die Gemeindemitglieder,
viele Fremde und sämmtliche Lcrrschaftsbeamten anwohnten.
Rabbiner Dr- Rosen zweig aus Kojetein hielt die Ge-
dächtnißrede.
; lB «Handlung der Wiener elektrischen
S t r a ß e n b a h n p r o j e c t e.s Die gemischte Commission
für die Behandlung von Projecten der Wiener elektrischen
Straßenbahnen wird nunmehr in der allernächsten Zeit errich­
tet werde,« Die Commission ist ans ständigen Vertretern des
Eisenbahnministeriums, des Ministeriums des Innern» der
Statthalterei, der General-Jnspecllon, der Postverwaltung, der
Polizei-Direcüon und der Staatsbahn-Direcllon Wien— als
Betriebführende der_ Wiener Stadtbahn— zusammengesetzt.
Die Bau- und Betriebs-Gesellschaft wird jeder Sitzung der
Commission als Partei zugezogen. Die Commission hat' auch
das Recht, im gegebenen Falle andere Behörden, wie das
Obersthofmeister-Ämt und die Privatbahnen, zu ihren Sitzungen
! zu laden und einzuvernehmen. Die gemischte Commission ist
zu dem Zwecke eingesetzt worden,' um durch mündlichen
.Meinungsaustausch der zuständigen Behörden über vorliegende
Straßenbahnprojecte dm zeitraubenden Schriftenwechsel zu ver­
meiden und damit eine Beschleunigung in der Erledigung der
Projecte zu ermöglichen. Dieser Vorgang wurde im Hinblicke
auf das Interesse, welches die Bevölkerung der Residenz an
der möglichst raschen Ausführung der neuen Straßenbahn-
Linien hat, zugestanden. Die politische Begehung wird durch
die gemischte Commission nicht gegenstandslos; es wird aber
doch" Fälle geben, in welchen von einer solchen abgesehen
werden kann! Es wird dies dann der Fall sein, wenn ein
Project keine Privatintereffen berührt.
>Das Ehren grab für Millöcker.l Auf dem
St. Helena-Friedhofe in Weikersdorf bei Baden sind gestern die
Ueberreste des Componisten Karl Millöcker exhumirt worden,
um in dem von iss Commune Wien bewilligten Ehrenarabe auf
27. 0ütobsr 1900 X" Nr. 12995 ’,^
—-. ir-—
,r
war nicht auf dem Katharinenberg? —- Zeuge: Nein, das war)
Nachmittags aus dem Ring. Ich ging auf die Post, die Beide«:
kamen von der Post. H i'l s n c r grüßte mit „N;i zdar!“, ich
grüßte auch. ... Aber jetzt erinnere ich mich. DaS war der
Jude, welcher aus Znaim nach Polna mit dem Schub geschickt;
worden war. Der Jude sagt-:: „Was soll ich jetzt anfangen?“.j
Dann lachte er und fuhr fort: „Jetzt kann ich nur stehlen oder l
Einen erschlagen."— P r ä s.: Sagte er das im Scher;?— i
Zeuge: Ja, er lachte dabei.— P r ü s.: Wissen Sie, was er>
sür ein Mensch war?— Zeuge: Nein._ i
Votant Dr. Danzer: Als Hil.-ncr vom Katharinenberg s
wegging, welche Richtung schlug er da ein?— Zeuge: (£r|
ging aus den Wald zu. Wir sahen ihm noch, bis er zum Bach
kam.— P r ü s.: Sie sagten, daß Sie Karten spielten. Wie
konnten Sie da dem Angeklagten nachschauen?— Zeuge:
Man schaut doch nicht in einemsort auf die Karten; wenn;
Jemand zufällig ausschaut, dann sieht er auch das.— Präs.:,
Hilsner behauptet, daß er dann wieder auf den K a t h a-;
rinenberg znrückka m.— Zeuge: Wir haben ihn dort:
nicht in ehr gesehen.— P ras.: Haben Sie bis zum!
Abend ihn überhaupt nicht mehr gesprochen oder gesehen?—\
Zeuge: Nein, ich habe ihn am selben Tag gar nicht mehr ge-!
troffen, erst am Charfreitag kamen wir zusammen. s
Staatsanwalt: Wissen Sie, wie sich Hilsner junge»>
Mädchen gegenüber zu benehmen pflegte?— Zeuge: Da war!
er sehr leidenschafttich. Wir standen 'einmal auf dem Platz, da!
kam ein junges Mädchen, an das Hilsner sich anmachen wollte.!
Deßhalb stieß er sie leicht an mit dem Elbogen. Sie sagte darauf::
„Schäbiger Änd' geh' weit-r!" HilSner kam darauf zu mir zurück!
und fragte, ob ich dieses Mädchen kenne. Ich verneinte, worauf j
er sagte, daß sie auf mich geschimpft habe, er hetzte mich ans,
ich solle ans das Mädchen losgehen. Ich habe mich aber nichts
reizen lassen, denn ich habe ganz gut gehört, was vorgefallen war.!
Dr. Aurednicek: Mo spielten Sie Karten?— Zeuge: i
Bei der Capelle.— Dr. Aurednicek: Sie werden hören, daß!
man von dort nicht bis zum Steg sehen kan«.— Zeuge: Ja,
wir sahen bis zum Steg.— Dr. Aurednicek: Sie sagten, daß!
Sie vom Platze nach Hause gingen?— Zeuge: Ja.— Dr.-
Aurednicek: Was haben Sie zu Hause gemacht? —Zeuge:!
Genachtmalt. —- Dr. Aurednicek: Gingen Sie in Ihr!
Zimmer?— Zeuge: Ja.— Dr. Aurednicek: Erinnernj
Sie sich, daß Sie warmes Wasser wollten?— Zeuge: An dem
Tage nicht.
Dr. Bodicka: Als Sie vom Katharinenberg ginge»,\
ging da auch Warhanek mit?— Zeuge: Ich weiß cs nicht.j
aber ich glaube.— Dr. Bodicka: Bei den früheren Aussagen:
erwähnten Sie den Warhanek gar nicht.— Zeuge: Damals;
war davon keine Rede.— Dr.' Bodicka: Dmoraczek behauptet'
bestimmt, daß Sie mit Warhanek gingen.— Zeuge: Das!
weiß ich nicht.— Dr. Bodicka: Mit wem sind Sie also-
gegangen? Allein?— Zeuge: Allein gewiß nicht.— Dr. j
Bodicka: Mit wem also.— Zeuge: Entweder mit’
Dworaczek oder Warhanek..>
Dr. Vodicka: Wieso erinnern Sie sich übrigens gerade an;
den 29. März? Sie waren ohne Arbeit. Für Sie ist ein Tags
wie der andere, etwas Besonderes ist damals nicht geschehen. Auch;
sagten Sie, daß Sie täglich auf dem Katharinenberge waren,,
wieso wissen Sie also, daß Sie gerade am 29. März Hilsner inj
der Stadt nicht sahen?— Zeuge: Heute hätte ich mich freilich i
daran nicht mehr erinnert, aber weil ich einige Tage später ge«j
fragt wurde, erinnerte ich mich daran. (Bewegung auf der Ge-;
schwornenbank.);
Nachschrift. Zn einem heftigen Zusaminenstoß führt dir!
Aussage des Zimmermalers Wnzikar mit dem Angeklagten,
welcher behauptet, am 29. März einen blauen Anzug getragen zu'
haben, während Muzikar immer lauter schreiend erklärt, Hilsner!
habe damals eine schwarze Hose und einen lichten R o dj
getragen.— Hilsner: Sie irren Herr Muzikar, man wird-:
Ihnen schon zeigen, ich habe schon zweimal Ihrethalben geschworen.^
Das sind Sie gar nicht werth. (Lebhafte Unruhe im Saale.) i
Der Taglöhner S k a r e d a erklärt heute, er habe Hilsner:
am 29. März in grauem Anzug in Begleitung eines U n- j
bekannten gesehen.— Präs. In der Vor-
untersnchnng und in Kuttenberg haben Sie angegeben, daß Sie
den Begleiter Hilsner's gekannt, daß es Bert hold Fried
war und daß Hilsner einen dunklen Anzug trug. Diese Be­
gegnung sei am 21. Mär; erfolgt, was Sie später auf den
28. LNürz corrigirten. Das ist em voller Widerspruch.
Wie erklären Sie das?— Zeuge schweigt. Seine früheren
Aussagen werden aus dem Protocoü constatirt.— Der Zeugej
bleibt bei heutiger Aussage. Es wird constatirt, daß Fried zn-
migen Zahler beresis kannte, und ihn daher auch gar nicht!
als Passagier aufnehmen wollte. Heute Morgens lag er nochj
tm Bette, als ein Detective ihm die Vorladung zur Polizei^
brachte. Ter Baron schien ganz ruhig und kleidete sich an^>
Dann bemerkte er zu dem Detective, er wolle nur einige Zeilen!
seinem Advocaten schreiben. Scheinbar ohne jede Aufregung'
setzte er sich an den Tisch, und im selben Moment zog er!
einen Revolver hervor und schoß, ehe es der Polizei-Agentj
verhindern konnte, einen Schuß gegen die linke Brustseite ab,;
welcher seinen augeirblicklichcn Tod zur Folge hatte. Bei dem:
Todter: fand man eine Barschaft von nur 70 Hellerm Dic-
Leiche wurde später tu die Todtenkammer gebracht.;
sDemonstrationsbUmmel Vor derNniversl^
t ä t.s 'Da das im letzten Semester erlassene Farbenverbot noch ich
Kraft steht, hielten die farLentragenden Verbindungen den sam-:
stügigen Bummel vor dem Universitätsgebäude ab. Trotz des schlech-!
ten Wetters waren die Rampe der Universität und die gegenüber--
liegende Straße von Nengierigen dicht besetzt. Die Bethelligung
am Bummel war sehr zahlreich. Viel Interesse erregte die Auf­
fahrt der Burschenschaft „Silesia". Die Chargirten dieser Burschen­
schaft waren nämlich in voller Wichs erschienen, um sich nach dem
Bummel zur Reetor-Jnauguration in die Hochschule für Boden-
cultur zu begebe«.!
(Versuchter Einbruch bei einem Juwelier.h
Gestern Nachts wollten Strolche das Geschäftsloeal des Juweliers
Adolph N a tz l e r, Margarethen, Schvnbrunnerstrahe 1.31, er­
brechen. Die Thäter halten an zwei Stellen die Hvlzfüllung
des Schaufensters bereits angebohrt, wurden aber noch rechtzeitig
verscheucht. Im Schaufenster befanden sich Schmnckgegenstände im
Werthe von ungefähr 5009 K. Bei dem Juwelier Icatzler ist fefimt
vor Zechs Fahren ein Raubmordversmh verübt worden. Am
12. Februar 1894 drang nämlich der Graveurgehilfe Karl B a r a-
b a s ch in den Laden des damals in der Burggasse etablirt ge-,
wesenen Juweliers ein und versetzte dem Verkäufer Joseph Butder
mit einer Kacke einen Hieb auf den Kopf. Auf die Hilfemfe!
Binder's eilten Lausleute herbei und nahmen Barabasch fest. Der!
Attentäter wurde damals wegen Raubmordversuches zu sieben^
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(G.abelsberger-Stenographieeurse.jDer Wiener;
Stenographen-Berein und der Wiener Damen-Stenographen-Verein'
„Gabelsberger" haben, wie alljährlich, in ihren Vereinsloealen im.
k. k. Akademischen Gymnasium, I., Christinengasse 6, Stenographie-
curse (System Gabeisbergeri für Anfänger, Vorgeschrittene, sowie für!
praktische Uebungen und zur Vorbereitung für die staatliche Lehr-'
amtsprüfiing veranstaltet.. ..........


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 25 ]
Nr. 12995 Wien, Samstag
der Zeit, von der er sprach krau! im Spital war. Das Audi­
torium ist heute wieder überfüllt, es sind aber wieder fast aus«
ichließlich Frauen und Mädchen anwesend.
(Fortsetzung im Morgenblatte.^
Das MoltLe-Festmal des GeneralMbes.
 Berlin, 26. October
(Könitz.er M e in ei d s p r o c e s s e.) Im Processe
Mas low, der vor dem Konitzcr Schwurgerichte verhandelt
wird, fand heute ein Loc älterm in im Hause des
Schlächtermeisters 2 c w p statt, in dessen Keller Maslow be­
kanntlich während der Mordnacht allerlei Verdächtiges be­
obachtet haben will. Der Präsident ordnete an, die vier
Angeklagten nach dem Lewy'schen Hause zu führen und ver­
eidigte die Zeugen, die bei dem Localtermin Aussagen machen
sollten. An den alten Schlächtermeister Adolph L c w y, der
blaß und kränklich aussieht und unvereidigt blieb, richtete
sodaiur der Präsident die Aufforderung, sich mit seiiren
Familien-Angehöriqen nach Hause zu begeben und das Ge­
richt dort zu dem Localtermine zu erwarten. Hierauf begab
sich der ganze Gerichtshof an Ort und Stelle. Die Straße
war im weiten Umkreise durch Gendarmen und Soldaten ab­
gesperrt, um dem Zudrange der Bevölkerung zu wehren. Bei
der Lvcalbesichtigung, die mit Rücksicht auf den beschränkten
Raum zweimal vorgenommen werden mußte, um allen Ge­
schwornen ein klares" Bild der thatsächlichen Verhältnisse geben
zu können, wurde vor Allem Werth auf die Feststellung ge­
legt, ob nian, wie Maslow behauptet hat, unter dem Thor­
weg des Hinterhauses hindurch die Vorgänge aus dem Hof
und auf der Kellertreppe beobachten kann. Zu diesem Zwecke
wurden aus Anordnung des Gerichtes große Matten
vor dem Thorweg in der Mauerstraßc ausgebreitet, aus dem
sich die Proceßbetheiligten platt hinlegten,
um unter der Thorspalte hiudurchzusehen. Auch das Hinauf­
kommen von Männern auf der Kellertreppe wurde dargestellt,
während der angeklagte Maslow darthun mußte, wie er
sich auf dem Hofe bewegt, von wo er das gestohlene Fleisch
genommen und von wo' aus er seine weiteren Beobachtungen
gemacht habe.
Telegramme res LsrresPmrear-Iurca«.
London, 27. October. Der „Standard" schreibt:
Welche Aenderungen immer im Cabinel eintreten mögen,
Lord Salisbury bleibt Premierminister und
M i n i st e r d e s A e u ß e r n.
Washington, 26. October. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche ves Generals Mac Arthur aus Manila
vom Heutigen berichtet: Eine Abtheilung von hundert
Amerikanern griff die Aufständischen in der Nähe von Narvigan
an. Die amerikanische Abtheilung fand eine starke Stellung vor,
die von 1400 Aufständischen besetzt war. Es entspann sich ein ver­
zweifelter Kampf. Die Amerikaner waren angesichts
der großen Uebermacht des Feindes gezwungen, nach Nar­
vigan zurückzukehren. Auf ihrer Seite wurden ein
Lieutenant und vier Mann g e t ö d t e t, nenn Mann sind
verwundet, vier werden vermißt. Die Berluste
der Aufständischen werden auf 150 Mann geschätzt.
Kaiserin Friedrich.
kTelegrainm, der .Reuen Freie» Presie".)
Berlin, 27. October. Aus Cronberg wird be­
richtet: Das Befinden der Kaiserin Friedrich
war im Laufe des gestrigen Tages leidlich, die S t i in-
m u n g g u t. Professor R e n v e r s, der gestern Früh hier
erwartet wurde, kommt erst am Sonntag wieder nach
Cronberg.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 27. October. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Durban: Eine Anzahl BoerS tauchte in
Nord-Natal auf und sprengte eine kleine Brücke
an der Bahnlinie in der Nähe von Wasch bank. Die
Bahnlinie wird schleunigst ausgebeffert. Der Verkehr ist
wieder aufgenommen.
Mafeking, 26. October. Mittwoch griff Methuen
in Gemeinschaft mit zwei anderen Generalen die Stellung
der BoerS bei Zeernst an. Der Feind wurde zurück-
geworsen und zersprengt. Neununddreißig Boers
wurden zu Gefangenen gemacht und zwanzig Wagen
erbeutet.
Capstadt, 26. October. (Reuter-Meldung.) Die
feierliche Proclamirung 'Transvaals zu einem
Theile des britischen Reiches fand heute statt.
6200 Mann standen Parade.
General Bartou zersprengte die Truppen
D e W e t's bei F r e d e r i k st a d und brachte ihnen schwere
Verluste bei. Mehrere Boers wurden zu Gefangenen
gemacht.
Capstadt, 26. October. (Reuter-Meldung.) Nach
weiteren Berichten ausIacobsdal griffen 200 Boers
erfolglos die Garnison an. welche aus einer Com-
27. Öctöter 1900 Seite 3
pagnie Capstadi-Hochläiider mit einem Geschütze bestand. Die
Engländer hatten 14 Todte und 20 Verwundete.
Wiener Börse vom 27. October.
Auch die heutige Borbörse hat den Verkehr in sreund,-
lichster Stimmung fortgeführt, und die Curse aller im Handel ge­
standenen Effecten haben weitere namhafte Steigerunge» erzielt.
Ganz besonders lebhaft entwickelte sich die Kauflust wieder für
Eisenbahn-Actien, von denen Nordvahn. Buschtiehrader Bahn und
Dux-Bodenbacher Bahn die größeren Avancen behaupten. Hieben
diesen Papieren waren noch Eisen-Jndusiriepapicre stark begehrt,
da weitere Dtckungskäufe crotgten, mrd die günstigen Berichte
vom amerikanischen Eisemnarkte anregend gewirkthaben. D:r um
diese Zell so ungewöhnlich flotte Geldstand, die festen Curie von
Ncwyork und von den deutsche Abendbörün haben zur Besserung
der Tendenz und Belebung des Geschäftes hauptsächlich beigetragen.
Valuten sind ohne Geschäft schwach geblieben. Renten waren wieder
begehrt und sind ebenfalls höher gegangen.
. Es notttteu: OreöitacUen ell.3 vis f.56, Ungarische Credit->
bank 650 bis 651, Länderbank 407, Bodencredit 859 bis 86 1.
Ungarische Hypothekenbank 429, Staatsbabn 654 35 bis 658, Lom--
bürden 106 bis 106.50, Eibethalbalm 464, Nordbahn 6110 bis
6120, Amsig-Tcvllher Bahn 2995 bis 2998, Buschtiehrader Bahn
Lit. B 1082 bis 1094, Dux-Bodenbacher Bahn 600, Straßenbahn
Lit. A 261 bis 262, Alpine Montau«Acti«» 407 bis 412.50,
Rima-Muranyer 501 bis 505, Prager Eisen-Industrie 1680, Waffen-
fabrik 298, Unwn-Baugeselifchast 225, Ungarische Allgemeine Kohlen'
229, Mai-Rente 97.05, Silber-Rente 96.70, ungarische Kronenrente
90.25, Türkenlose 104 bis 104.50.
Um 11 Ubr blieben: Creditactien 655.50, Ungarische Credit­
bank 652, llüionbank 533, Staatsbalm 657, Lombarden 106,'
Buschtiehrader Bahn Lit. B 1093, Alrune Montan-ActieN 411,
Nima-Muranysr 504, Brüxer Kohlen 835, Mal-Rente 97, Türkcn-
lose 104, Kassenotcn 117.77.
Bei Beginn der M i t t a g s b ö r s e machten /ich nur geringe
Kursschwankungen bemerkbar. Um 12 Uhr 45 Minuten üotirten:
Creditactren 654.75. Ungarische Creditvank 651, Länderbank 406.50,
Umonbank 553. Anglo-Bank 270, Bankverein 460, Straßenbahn
261, Staatsbahn 656, Lombarden 106. Eibethalbahn 464, Nordwest­
bahn 450, Tabak-Actien 289 Alpine Montair-Actien 411.50, Rima-
Muranyer 504, Prager Eisen- Industrie 1670. Mai- Rente 97,!
ungarische Sroueureute 90.25, Türkenlose )04, Marknoten 117.77.
Der weitere Verlauf deS Geschäftes ist weniger lebhaft, doch.
behaupten sich die Curse gut. Renten sind gefragt, österreichische
Investitions-Rente um 's, Percent höher. Valuten unverändert.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirren: s
Geld
Waare
©ein
äBoare'
97 05
97 15
Rordbabn
6115
6125
114 30
114 40
Nordwestbahn.....
450.—
451.—-
97 80
97.90
Elbetimlbahn
464—
465.—,
114.25
11435
Staatsbahn
656.—
656.50
90.20
90 30
Südbahn
104.—
104.50;
131.50
132.50
Prager Eisen
1660
1670
197.—
198—
Alpine
409.—
410,—
270—
271—
WienerbergerZiegels.
639.—
635.—!
460—
461—
Tabak-Actien
288.— 1
289.— i
860—
t61.—
Türkenlose
103.50
104.—,
654.50
655—
Deutsche Plätze|«
117.75
117.85:
661.—
652.—
London, 10Psd. ?.S 2
240.80
241.—;
406 50
407.—
Paris, lOOFrcs. I►
95.30
96.—!
1698
1705
Italienische Plätze..
90.50
90.70!
532.—
533.—
K. Aiünz-Ducaten.
314.—
31o.—
lllapoleonsd'or
19.20
19.22:
740—
745.—
Deutsche Reichsmark
117.75
117.85
1090
1094
Rubel
2.54h,
2.55?
Gem. Rente inNoten
Oesterr.Goldreme
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vomJahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit-Anstatt.
Ereditanstalt......
Ungar.Creditbank.
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Umonbank...
Berkehrsvank.....
Donan-Dampssch...
Buschttehraderl-it.L
Curse der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 654.—. Ungarische Creditbauk 650.—, Anglo-Bank
270.—, Unionbank 532.—, Länderbank 406.—, Bankverein
460.—, Staatsbahn 656.—, Lombarden 104.—, Elbethaibahn
464.—, Nordwestbahn 451.—, Dampffchifsfahrt-Actien 740.—,
Waffenfabrik 295.—, Prager Eisen-Industrie 1650.—» Tabak-
Actien 288.—, Alpine 407.50, Mai-Rente 97.05. Türkenlose
103.75, Reichsmark 117.78» Rubel 2.54'/,. Stiller, etwas
abgeschwächt.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 654.—, Ungarische Creditbank 650.—, Anglo-Bank
270.—, Umonbank 532.—, Länderbank 406.—, Bankverein 460.—,
Staatsbahn 656.—, Lombarden 103.—. Elbethalbahn 464.—,
Dampsschifffahrt-Actien 740.—, Alpine 409.50, Mai-Rente 97.10,
österreichische Kronenrenle 97.85, Türkeniole 103.75. ungarische
Kronenrente 90.25. Reichsmark 117.78. Wieder befestigt. Berlin
schwach. Laura-Hütte 196.25, Bochumer 176.50. Harprner
176.25. Gelscnkirchener 183.25. Hibernia 192.50.
Wien, 27. Oktober.
sDie Conferenz der ungarischen Cisen-s
werke.) Aus Budavest wird uns telegraphirt: Die!
ungarische Gruppe des österreichisch-ungarischen' Stabersen-:
cartells war heute von 10 bis 12 Uhr versammelt, um das,?
Kündigungsschreiben der österreichischen Gruppe und die da--
durch geschaffene Lage der ungarischen. Eisen-Industrie zu be­
rathen. Die Verhandlungen wurden heute Vormittags noch-
nicht abgeschlossen, sondern werden Nachmittags fortgesetzt!
und aller Voraussicht nach auch zu Ende gebracht werden,:
Der zu fassende formelle Beschluß kann wol kein anderer?
sein, als daß die ungarische Gruppe die erfolgte K ü n d i--
g u n g des Cartell-Uebereinkomniens durch die österreichische j
Gruppe zur Kenntniß nimmt. Ueber die Frage, ob!
an diese Kenntnißnahme zugleich der Wunsch und der Aus--
druck der Hoffnung geknüpft wird, auf neuerlicher
Grundlage abermalige Verhandlungen zum!
Zwecke der Vereinbarung eines Ueberein-
kommens anzubahnen, besteht zwar in diesem;
Augenblicke noch keine endgiltige Entscheidung. Es ist jedoch)
sehr Wahrscheinlich, daß in naher Zeit die Versuche!
zur Anbahnung solcher Verhandlungen!
unternommen werden. Es dürfte die Leitung der ungarischen!
Gruppe ermächtigt werden, darauf abzielende Anträge entgegen-?
zunehmen. Der Beschluß der ungarischen Gruppe wird im!
Laufe des Nachmittags unmittelbar nach der Beendigung der?
Verhandlungen verlautöart werden.— Weiters wird uns aus 1
Budapest gemeldet: Heute sind hier die ersten Unterbietungen:
österreichischer Werke eingelangt. Die. größten österreichischen?
Werke versendeten Circulare, in welchen Stabeisen loco;
Budapest mit 18 K. gegen den bisherigen Preis von 20 K.!
angeboten wird. Die Circulare werden von den ungarischen^
Werken noch heute damit beantwortet werden, daß sireselhen
Stab eisen von heute ab ebenfalls loco Budapest mit 17'/» K.!
abgeben."' j
(Falliments. Nachrichten.) Der Ereditoren-Berein ver.'
öffentlickit nachfolaende Inlolvennn: Neu Wirth& Flesch,
Handelsfirma in Budapest, Mohrengaffe 15; Josevh Kratochvil,
Manusacturwaarcn-Händler in Prag, Altstädter Ring; Stanislaus
Rein, Pächter des Krakauer Parkes in Krakau; Franz Zawatzkp,
Gemischtwaaren-händler in Wien, IX., Liechtensteinstraße 98.
; sTclegr.j Newyork, 26. October. Der Actienmarkt
eröffnete willig, verstaute im weiteren Verlaufe noch mehr, befferte!
sich aber wieder und schloß stramm. Actiennmsatz 595.000 StüL!
Berlin, 27. October, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 201.52»
Disconto-Commandit 172.6s). Ziemlich fest.,


[ 2023-06-29 10:51:56.133 - 19001027 - Seite 26 ]
umi*y “*
Wien» gamstag
JVeue Freie Fresse.
Newpork, 36. Dctober. (Kabel-Telegramm.— Schluß.
Wecks«! aus London Cable Transfers 4.84^/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80ff,. Wechsel auf Paris 5.18"i«. Wechsel aus
Berlin 94 s /*- Silber (per Unze! 64*'«. Denver& Rio Grande
Verlerred 70'/». Erie Railroad 8.'?/« irrst prskersnes. Illinois
Centralbahn 118. Lake Shore-Actien 216'/,. Louisville& Najhville
15 ®/*. Union Pacific 62'/,.'
Maaren de richte.
Wie«, 27. October. sOrig.- Ber.) (Spiritus.)
Die Meise heben heute weiter nachgegeben. Prompter Contingenr-
Spiritus notirte K. 42.60 Geld, K. 43.40 Brief, mithin um
40 H. niedriger als am Schluffe der Vorwoche. Der Bedarf läßt
viel zu wünschen übrig; cs kommt jedoch auch weder von der
Provinz noch seitens der hiesigen Fabriken Waare auf den Markt.
*— (93Brie für laudwirrys chaitliche Products.)
Auf dr« Cfsectivmarkie sind Preise von Weizen gegen die Vor­
woche 10 H. billiger zu nvtiren, doch ist das Geschäft noch nicht
entwrWt. Roggen ist nach den böhmischen Relationen fester als
im Wochenlanfe, bleibt aber gegen letzten Samstag im Rückstände.
Gerste ist behauptet, Mais flau, Hafer unverändert.-
Termine behaupteten trotz matten Newyorks gestrige volle
Notiz. Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizeu zu K. 8.04, K. 8.07
K. 8.06, Frühjahrsköru zu K. 7.71. K. 7.72, Frühjahrshaser
zu K./S.S3. Ä. 5.92, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.35, K. 5.36.
(W a a r e n b ö r s c.) 'Neueste Waarendevejchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.05/ per November-
December K. 25.10, Raffinade Prima prompt ad Prag K. 84.—.
—.Hamburg (Kaffee): Per October 38*/,, December 39,
per Mörz 1901 39^, Werth in Pfennigen per Pfund,
Telegramme der „Neuen Freien Messe".
Hamburg» 27. October. (Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in WtW.s (stk o h z u ck e r.) Per October 9.77, per November
9.60, per December 9.65, per Januar 1901 9.72, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm. t. o. d. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Burean.
Budapest» 26. October: Schweinefett unverändert.
» ... Havre» 26. October. (Schluß.! Kaffee Santos Good Average
per Oktober 46.b0. per Februar 47.—.
Mauchester, 26. October. (GarnINarkt.) */, niedriger.
London, 26 October. Rübenzucker 9 5 j S *a. Favazucker
12 sbl JOV.d- Stetig.
Newyork» 28. October.,(Praducteumarkt.) Bannrwolle
in Nemnork 9’/i», Baumwolle m Neiv- Orleans loco per
.Octover 8.86, per December 8.86. Rafstuirtes Petroleum Standard
White in Newhork per October 7.45, in Philadelphia per October
7.40. Petroleum Robwaare per October 8.75. United Pip« Line
CertificateS per October 1.10. Mebt (Mark« „Spring Elears") 2.80,
stetig. Weizen loco 77'/-, per October 76'/,. ver December 77'/», per
Mai S(>*/e Stetig. Mais per October 45. per December 43, Fair
Nesimng Wuscovados 4' ,. Raco Centrifugal 4ff». Rio-Kafsee
Nr. 8 1 /«. Getrerdeiracht nach London 4'/, ä., Schmalz (Marks 3
Wilcox) per November 7.69, per December 7.60. Schmalz (Western
Steami 7.40. Baum-Ivollzufubren 45.Ä)0 Ballen.
Wir», 27. Oktober. (C o n t u m a z m a r k t für Schlacht-
Vich.) Der Austrieb aus dem heutigen Markte belief sich ans
15 Stück Ochsen und 13 Stiere, zusammen 28 Stück Schlachtvieh,
wovon blos die 13 Stiere zum Preise von $. 60 bis K. 67 per
Meter-Centner Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer verkauft
wurden, 'während die Ochsen wegen Mangels an Nachfrage unver­
kauft gchlieben sind.
Mrrcorologüdic Bcobachtimgen an ser k. k. CeKt»r>Änsta!t für
,) Meteorologie. Hobe Warte, SeehShe 2V2'5 Meter
DuvM
Luftdruck
Ehmdk Milli-
mxtsr
Lemvcr Estsiu«
©!f! Swdrich.
sflaJ! tunk, miD
einten 1
Be- i§
wölkung |Q
achtete
L«. Ott.
t:;
SlUlmj 739-8
9H.SH)«.! 738-7
7 ». Mg. 781-3
6-1 10-2
8-8 7-4
7-4 3-8
93 SE 1
91— 0
88 ge 1
Nebel j 3
„ 1 0
„ j o
- Am 26. October: Höchste Temperatur 80 Grad CelftuS, tiefste
S'S Grad Celsius. Niederschlag 0'2 Millimeter
, Maximum in der Sonne lO'Ü Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 0°1 Grab Celsius,,
; D«x Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind sehr
schwach' aus Südoft. Tagesmittel der Geschwindigkeit 5 Kilometer
per Stunde.' Tag neblig und kühl.
Am 27.' October, MorgenS: Temperatur 1°6 Grad über der
normalen, sehr schwacher Südvst, neblig. Morgenminimum 5.3 Grad
Celsius.:^
( Me ist trübes, regnerisches und mildes Wetter.
Wetter- ««b Wegebevickt des Oestevrcichischcn Touristen»
Clubs vom 27. October,- Uhr Morgens.«-)
' Baumgartnerhaus auf dem L-chneeberge: Barometerstand
6418 Millimeter, gegen den Vortag unverändert: Temperatur
4- 12 Mini, im Vortage höchste -j- 14 Grab, niedrigste 6 Grad;
Bewölkung keine: windstill; Niederschlag keiner; Fernsicht gut; in
den Senkungen stellenweise Neuschneereste,. gegen die Gipfel zu circa
'30 Centimeter Schneelage. t,
Gloggnitz: Luftdruck 10 Millimeter unter dem Jahresmittel,
gegen .de» Vortag gefallen um 7 Millimeter; Temperatur -ft 8
Grad, im Vortage höchste -ft 11 Grad, niedrigste -ft 3 Grad; sehr
schwache? Ostwind: Nebel, stellenweise Reif; Feuchtigkeit der Lust
'!V> Percent; Fernstcht durch Nebel theilweise behindert; von 1000
-Metern, auswärts Neuschnee.
Saunwendstein:- Fernsicht durch Morgennebel behindert; Wege
igrößtentheils leicht beschneit..
Wetteraussichtcn für Sonntag den 28. October im Sem­
mering-. Rax». Schneeberg- und Wechselgebiete: Wechselnde Bewöl­
kung, kühl, windig und unbeständig.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach der hundert-
theüigen Thermometer-Scala in Celsius.
Theater für heute, Samstag, 27. October.
K. k. Hofburgtheater: „Die Nixe." Ansang 7 Uhr. Ende
vor 'ft 10 Uhr. —- K. k. .Hofoverntheater: „Wiener
WalzLr." „Die Puppensee." „Sonne und Erde." Anfang 7 Uhr.
End« Oft 10 Uhr.— Deutsches Vollst heater (zum erfteu-
malefti „Schlagende Wetter." Anfang 7 Uhr. Ende nach 'ft 10 Uhr.
— Rüim-und- Theater (Gastsviel des Herrn Alexander
Girardi,.zum erstenmale): „Gruber's Nachfolger." Anfang 7 Uhr.
Ende gegen %10 Uhr.— Carl-Theater: „Die Diva."
Ansang h-,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Theater an der
Wien (zum erstenmale): „Hochzeitsfreuden." Anfang 'ft8 Uhr.
— Theater in d er Iosepdstabi: „Sommcrregen." „Der
Kammersänger." „Madame Ledig." Ansang '-28 Uhr.— J u b i-
iäums-Stadttheater: „Der Dorilump von Dellach."
Ansang ff -8 Uhr. Ende bor 10 Uhr.— I a n t s ch- T b e a t er
>.m Prater: „Ein besserer Herr." Aisiang ft ,8 Uhr.—
Irauia-Theater (I., Wollzeile 34), Abends 7 Uhr: „Der
(rleg.m China." „Durch Dalmatien." „Lebende Photographien."
— Städttheater in Baden: „Kinder der Großstadt.-'—
StaMtheater in St. Pölten: „Heiraisnest." —,
. Theater am Franzensplwtz ta Graz: „Der Barbier*
von, Sebilla." —Stadttheater in Graz: „Der Ver­
schwender!"— Stadttheater in Salzburg: „Die ver-
.. wn'este Glocke." '!
sRevertoire des Burgtbeaters.s Sonntag den
28. October, Mittags 1'!, Uhr: „Die Räuber." Abends: „Fromont
sunior und Risler senior." WGntag den 29.: „Jugend von beute."
Dienstag den 30.: „Zwei Eisen im Feuer." „Mittwoch den 3l.
(bei erhöhten Preisen, zum erstenmale): „Renaissance." Donnerstag
den 1. November: „Hamlet." Freitag den 2.: „Renaissance." Samstag
den 3.: „Zwei Eisen im Feuer." Sonntag den 4., Mittags Ist, Uhr:
„Das Käthche» von Heilbroun." Abends: „Rcnaiffance." 'Montag
den 5.: Der Traum ein Leben."
(Repertoire des Deutschen B olks tl,eaters.s
Sonntag den 28. October, Nachmittags'ft3 Uhr: „Therese KroneS."
Abends'fttzUhr: „Schlagende Metier." Montag den 29.: „Die strengen
Herren." Dienstag den 80.: „Wienerinnen" Mittwoch den 31.:
„Schlagende Wetter." Donnerstag den 1. November. Nachmittags
'ft3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends l :S Uhr (zum
erstenmale): „Die Aimsran." Freitag den 2., Nachmittags 'ft3 Uhr:
,Der Müller und sein Kind." o.hends 'ft8 Uhr: „Wienerinnen."
Samstag den 3 .: „Die strengenifterren." Sonntag den 4., Nach­
mittags 'ft3 Uhr: „Großmama." "Abends 'ft8 Uhr: „Wienerinnen."
Moutag den 5.: „Schlagende Wetter."
(Repertoire des R a i m n n d- T h e a t e r s.) Sonntag
den 28. October, Nachmittags 'ft3 Uhr: „Der Fall Ciemenceau."
Abends *i,3 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's
Nachfolger." Montag den 29.: „Platz den Frauen!" Dienstag den
30. (Gastspiel des Herrn Merander Girardi): „Gruber's Nach­
folger." Mittwoch den 31. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi):
„Plausch net, Pepi." Donnerstag den 1. Iiovember, Nachmittags
'ft3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends‘ ,8 Uhr iGasljp:el
des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's .Nachfolger." Freitag
den 2.. Nachmittags 'ftg Uhr: „Ter Müller und sein Kind." Abends
'ft8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Der Verschwen­
der." Samstag den 3.: „Platz den Frauen!" Sonntag den 4., lstach-
mittags >i,3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends 'ft8 Uhr
(Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch net, Pepi." Bion­
tag den 8.: „Tie dritte EScadron." Dienstag den 6. (Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi): „Gruber's Nachfolger."
sRevertoire des Theaters an der Wien.) Sonntag
dcn^ 28. October, Nachmittags '/,3 Uhr (bei ermäßigten Preisen):
„Die Glocken von Corneville." Abends st,8 Uhr: „Hochzeitssreuden."
Montag den L9. und Dienstag den 30.: „Hochzeitssreuden." Mitt­
woch den 31. (nun erstenmale): „Lampel's Töchter." Donnerstag den
1. November, Nachnuttags 'ft8 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Die
Glocken von Corneville." Abends *>,,8 Uhr: „Lamvel'S Töchter."
Freitag den 2. und Samstag den 3.: „Lampel's Töchter." Sonntag
den 4., Nachmittags 'ftJ Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Der Hütten-
be/itzer." Abends 'ft8 Uhr: „Lampel's Töchter." Montag den &.:
„Hochzeitssreuden."
sRepert 0 ire de? Carl-Theaters.) Sonntags den
28. October, Nachmittags 'ft3 Uhr (bei ermäßigten Preisen, Gastspiel
des Fräuleins Adele Saudrock): „Die Waise aus Lowood." Abends
'ft8 Uhr: „Die Diva." Montag den 29. bis inclusive Mittwoch
de» 31.: „Die Diva" Donnerstag >>e» 1. November, Nachmittags
'i,3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Ter Großmogul." Abends
'(»8 Uhr: „Die Diva."
sN e p c r t 01 r e des T b c a t e r s i n d c r I 0 s e p h ft a d t.)
Sonntag den 28. October, Nachmittags 'ft3 Uhr: „Der Müller
und sein Kind." Abends 9,8 Uhr) „Sommerregen." „Der
Kammersänger." „Madame Ledig." Montag den 29.: „Der
schönste Zeitvertreib." Dienstag de» 30.: „Sommerregen." „Der
Kammersänger." „Madame Ledig." Mittwoch den Zl.: „Ein­
berufung." Donnerstag den 1. November, Nachmittags. ', 2 3 Ubr:
„Der Müller und sein Kind." Abends 'ft8 Uhr: „Sommerregen"
„Der Kammersänger." „Madame Ledig." Freitag den 2., Ntach-
nnitags *;»8 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends 8 Uhr:
„Sommerregen." „Der Kalnwersänger." „Atadame Ledig." Samstag
den 3.: „Sommcrregen." „Der Kammersänger." „Madame Ledig."
sUngeachnet der Zurü ckh a!tune,j■ welcher neue
Erscheinungen ans industriellem Gebiete in Oesterreich-Ungarn zu
begegnen pstegen, erwarb sich die Laval-Dampfturbine ans Grund
ihrer vorzüglichen Eigenschaften auch in diesem Theile Europas
rasche Verbreitung und Anerkennung. Lava!-Gesellschaft Rudolf
Schwarz, Wie», III., Reisnerslraße 41. isW?
Enorme Oelarsparniss ge*
wsiirtDlxon's Ticonderoga*
Floekengraphit zu Sehmier-
zweokon. Gener.-Vertretung Persl-
caner& Co.; Wien, L, Parlcring 10
K, u. k, infiT Tl Herrenkleider-
Hof- jllj Ul [|| H Abonnement nach
Lieferant Isis ff yill Pariser System.
Wien, VJ,, Mariahillcrstrasse 29. Prospect* auf Veriangei.
(El et: rische Elühlainpenj aller Spannungen, Kerzen,
stärken und Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustrftgasis 13. I84A
Für Cigarettenrancher!
Der Eine liebet Somatose,: issss
Der And're wiederum Tropon.
Ein Dritter liebt die Tabaksdose,
Doch Alles liebt das ,,L.« Griffon“. f. k.
IsMilchcentrifugc.j Der „Kronen-Separator" ist die'ein­
fachste, beste und billigste Mtlchentrahmungs-Maschine der Neuzeit.
Weltausstellung Parts Grand prix. Sämmklicho Molkereigeräthe.
neue „Kronen"- Trausportkannen ohne Gummiring rc. Carl W.
Iurany, Wien, X1L/6. Heiligemtädterstrabs 101A. 17342
GRA
. r..—. 1
GAR
berab^tafite Liqootu-o rca Certosa dt PAvla, SpecJnU-
tiUeu: Gelb, Grün und Xaver-Kaffee. 18)90
Siieral-Wüsi 0.8.8MM L Comp.,
Akademieslras^s 3
nnd in Äen sueistea Delieatesseu-Handlaasen rv. beAsdsa.
Deutsche Kruder nud Stammesgenossen
find-!, für ihm gediegene Bildung suchenden TSchter -in vorzügliches Muster-BiidungS-
h-iiA iu 'Wies’baäen, Aäelbeidstrasse SS.— Pr°w-ri- und AuMnste.
Neue Auknatmc Ostern. ISöSI
Schuliiirsctor Uarl Weiss.
Instituis-Borftelzerin 8k. nötiger.
I rinkeB Sie unsere Ala enkränterbitter!
Hie leben lang!
E. v. Emperger SS Comp., Graz.—Vertreter A.Tramer
uoss vr-ll. Bez. Laiigegaffe 4k.
Lnster and Lampea
für elektrische? Licht
in grösster Auswahl bei
Gebi*Mei* Brünnei*
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a.
27. October 1900 Nr. 12995
Don namenlosem Schmerze gebeugt,. geben die tief­
trauernden Hinterbliebenen allen Vernz'andten und tbeil-
nehmenden Freunden Nachricht von dem Hinicheiden
ihres heißgeliebten, ewig nnvcrgeßllche» Gatte«,' Vaters,
Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Onkels und
Schwagers, des Herrn
Werner GnimM,
Bepräsentanten der Sieger Cie. XäliaiaseMacn*
Actien-Gesellseliaft liir OesteiTcicli-lIugarn,
welcher Freitag den 26. October 1900 um 11 Ubr Nachts
nach langem schweren Leiden im 57. Lebensjahre selig in
dem Herrn entschlafen ist.
Di» irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Sonntag den 28. d. um 3 Uhr Nachmittags vom Trauer-
hauie: I., Renngaffe 14, in die evangelische Kirche A. C.,
I?, Dorotheergaffe, übersührt. daselbstffeicrlichst cingcjegnet
und sodann auf dem cvangetilchen Friedhöfe (nächst lRatz-
leinsdorfi in dem Familie- grabe zur ewigen Ruhe deigejetzt.
Wien den 27. October 1909.
Ms tieftrauernden Hinterbliebenen.
Eucalyptus- llimd- Isssm
von Elf. G. KW. Fabar, bis. mci. bibzabarzt.'
Intcustv anriscpriscl); ttlgt sofort üblitt GeruÄ au? dckrn Muntzr. Scri
80 Jahren mir rjtröötcui '.irfotij nverall eingeführt. 3a Apotheken, Parfümerie» :c,
;u Haben.— $. Flasche fl. 1.^0. Dr. Fö.ber’a Sahnbürstsa in drei
Härtegraden. WIEÄ", X., Bauermmu'kt li. 18iUi
\jV' WreiNsW' Hoflieferanten,
Telephon 348. N '——I., Kolilmarkt Sr. 18.
In allen feineren Delleatessen-HassälnSgreii vorrätnig.
Herrn Norbert Dlmann, Wien. 18510
Iliea Wunsehe entsprechend theilen wi*
Ihnen gerne mit, dass der uns gelieferte Arbeiter-
Control- Apparat „Hochester“ seinem SsyeoUo
vollkommen entspricht und dass wir mit dem»
selbe» zufrieden sind. H o o h a o h s un gs vo 11
„VÜLKAlf“, Blasohinenfabriks-Actien-Gesellsoh.
Perser nud Lmyrna-Teppiche
der Berlaffenschaft Max Kaufmann
werden tief unter dem Kostenpreise abgegeben bei
X>. BRÜCKEB, Wien,
III., Matthäusgasse 6.. 19213
üogenhof, Prates-strassc 70,
l i ip^olätwolimmg@3i 9:
Relitcr* «ud größere, mit alleu Eomiort per Nouember uud Februar ru mLßiaeij
Brei,eu za verbiethen. jgjol
Holm“»
nella ewadt
der Ifederlandschen Cftoao*FabrJeS.
Srbältlioh in allen besseren Colonial* und
Delicatesaen-Handlungen. 181*5
verhUtet u. beseHirit ER’^ÄMUJGeF 1
i befördernd
Kälterer Weine. Snnll sr UmM,
Riesling, Bargunder, Sse-Wein, Wien, i., Johanncsgaffe 17.
reiniönig, unter Garantie der Echtheit.
Eing. ». d. HauSti/or. ,19713
». &. L ZacchiriJ
18523 Wien, I., Bartensteingasse 8 n. 5.
Solidestes 0ans für orientalische Teppiche, »Nidel und Speeialitäten.
GeschäNsIscal i
im 1. Stock, beste Lage, fünf Fenster Gassenfront und Kofmume,'
Zins 700 fl., sofort zu vermictben. L, Lugeck Nr. 8.~ 19732
iBientr Tiiitcu. prlvat-ZusiUlit. Dir.: Soll..
))PinKl I., DrSuatrflt. lUS, (Eel. 7505.
Pie einzige Niederlage der ^irma
SICH EEFiSTI
in earis für hygienisohe Artikel beäaiiet sieh in
18183 Wien, ff., Ii.ämtnerstr. 49.
tjrranegcder -. Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Üttanlmütiltd)« Lcdactrur: Karl Felix Köhler.
Studiern der „Arucil fttiea Presse" Reinhold Eeyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik

