
[ 2023-06-29 10:45:00.112 - 19000806 - Seite 1 ]
lUdaetlon, Administration& Drnokerefe
Koldwrat'Biiif, FiebtngttM Sr« 11*
Ctfnnlaita Brief« werden nicht MgoBoaaw ,M>M
Uwnaacripte in keinem Felle zurückgesendet**
1 Ankandlgm^-Bornuij
Wolleeile Nr. 20. Xneertionspreis nuh Tkitt
(Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Praffl
I Jo«. A. Kienreich, Zeitung»- u. Ins.-Laued. in Qrnci
LJ. Blockner, B. Eckstein, J. V. Fischer, A. V. Gold-
iberger, Annone.-Exped. ln Baiiapent; im Aus-
lende- John F. Jone«& Co. in Pnri«, S1 hl«, Bae du
Feoboar? Montmartre; Arance Havas in UrÜU«l;
Rndohf Masse in Rerlict, Frankfurt sw BF«*
.Jlttnrhen, Viripzlg; G. L. Daube A Co. in
|Frnnkfnrf a. 9f.. Rerliit. <)oln.l«clpxic;
jJBeaseostom& Vogler in Hainbarg. Itcrlln«
ftPrJittkfurt rw Bf. und Rmtd; Ann.-E*p, „Tnva-
jlldendaak" in IterJiii undin t'hemnftr; Beruh.
.Arndt, Ann.Exp. in Merlin; Heinrich Eider,
; Ann.-Exp, in Hamburg, Grell Füssli& Co. in
',Xflri«to «. Rnnel; S*m. Deaeon& Co., London*
r* Abounement für Wiens
lim Hauptrerlage, Wollzeile 20: GanzjRhr. EL 48*20)
'monasl. K. 3■00. Hit t&gl. zweimaliger Zustellung INN
i Haus: Vierteljahr. K. 12'60, monatl. K. 4*20.
Elnseln: Horgenblalt 12 h-, Abendblatt 6 L,
f*flr Denfaeliland I Morgenblatt »Nein so PL
t einzeln:] Morgen- n. Abendblatt 40P£
IST eue
*>
Abendblatt
AMmiMUtat fttv* du Inlnids
|pt tSffl. einmal. Postvcraeudung: dnsj. K. H, b«Ih|L
U.M, wlertelj.K. 14. Hit tt?\. zweimal. PoaVferse*4»3
Qannj. K. 64, halhj. K. 32, viertes g. 10.
Abonnement für dni AaiUnUt
Vierteljährig.
Bel nn« (Krenabsnd- Versendung): Deuteeh«
limd und Serbien K. 2 o, für alle Übrigen Staaten
des Weltpostvereine» K.32.— bei den l’oitlmtsrn
in: Deuteclalnnst 11 U. 1» Pf.. Schwei* 14 Fr*
Belgien 15 Fr. 98 Ct., Italien 12 Fr. 40 Ct*
Bnui:iuien 25Fr., Seebien 13 Fr. 25 Ct., Kn!«*
narien 15 Fr. 65 Ct., Rusalattd 5 Babel«
Griechen lnn«1 und europäische T«iehe! K. 15-yS,
asiatische Türkei K. 17*12, Egypten 17 Fr. 97 CU
— Bei den Agent 11 re n in II allen s K. K. Ob*
Jiegbt in Mailand, Floren» und Rom, Loescher A Co*
In Born 28 Fr. 50 Ct., Henry Berger iu Mailand, Vie
Meravigli 10. 28 Fr.; Frankreich: Ag«nee Haun«
ia Paris. SS Fr. 50 CU; Httslanrl: A. Siecic. 50 Lime«
Street L. C., London, 24 Sh., daselbst für die Mig«
liechen Colonien mit Portoznsehlag; Morel«
Amerika: E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav
K. Stechert, 766 Broadway, Intern. Puhlishra; Agency#
710 Broadway in Newyork, 6 Doli. 40 Cts- Gold. Vertr.
für DeuUchl., Frankr., Engl-, Italien etc: ftanS"
hach* Kews EzcUange, Maina.
Tür die an Agenten, Austrüger oder VoncbleiaMk
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie*
Y 3 ST& LTSL 4 Wien, Montag, den 6. August LNOO.
Die Vermaiung des Königs von Serbien,
kTeligrama der .Neuen Freien Preise*.)
Belgrad, 5. August. Spät kam Belgrad gestern zur'
Ruhe. Ein wahrhaft großstädtischer Corsa bewegte sich bis
lange nach Mitternacht durch die zum Konak führende
Hauptstraße. Die Stimmung der Bevölkerung hat sich voll­
ständig zu Gunsten Draga's geändert, wozu vornehmlich
die Agitation der serbischen Frauen, andererseits das Be­
wußtsein der Unabänderlichkeit des königlichen Entschlusses
beigetragen haben mag. Sofort nach seiner Verlobung hat
sich König Alexander mit Draga auf einem »Bilde
photographiren lassen, das heute im Kunsthandel erschienen
ist. Draga sitzt in Straßentoilette, der König steht neben ihr
und hält ihre Hand. Das Bild findet reißenden Absatz.
Mit dem Frühesten begann heute schon das Zuströmen
der Bewohner aus der Umgebung, und gegen 8 Uhr
Morgens erfolgte unter klingendem Spiel der Aufmarsch
des Militärs, das vom Schlosse bis zur Kirche Spalier
bildete. Die Infanterie sieht prächtig aus; die gedrungenen
stämmigen Gestalten >in der dunklen Uniform nach russischem
Schnitt, mit der Pelzkappe auf dem Kopfe, machen einen sehr
guten Eindruck. Die Uniform der Offieiere ist sehr elegant
und reich. Tausende standen hinter dem Soldatenspalier,
trotz der sengenden Sonnenglulh geduldig harrend.
Die Metropolitan-Kirche, in der die Trauung vor­
genommen wurde, erhebt sich auf dem Abhange des gegen
die Save zu abfallenden Hügels; sie wurde unter Milosch
in den Jahren 1836 bis 1844 gebaut. Der Bau dauerte
so lange, weil er vielfach unterbrochen worden ist. Der
Dom ist bis heute die größte Kirche des Landes, doch dürfte
der Fasiungöraum kaum 800 Personen übersteigen. Es ist ein
einschiffiger Bau ohne besonderen Zierrath im Innern. Der
Ikonostas, die Bilderwand, die das Innere des Domes
theilt, ist der größte Schmuck. Ziemlich versteckt
befinden sich rechts vom Eingänge die Grabstätten M i l o s ch's
des Großen und Michael'^ welch letztere die Fürstin
Julie mit einem Denkmal schmücken ließ. Heute trug die
Kirche reichen Schmuck. Laubgewinde und Blumenguirlanden
zogen sich an den Wänden hin. Vom Portal war ein Lauf­
teppich, an dessen Bordüren Blumen gestellt waren, bis zu
einem mit Gold gestickten Baldachin von rothem Broeat
gespannt. Vor dem Himmel waren drei hohe Betpulte auf­
gestellt und mit reichgrstickten Tüchern verkleidet. Auf einem
Dsch daneben lagen zwei Kronen und ein Meßbuch, und
in einem hohen Leuchter steckte eine mächtige Wachskerze mit
dem serbischen Wappen in Gold. Hart an der Pforte des
Ikonostas ist wieder ein Baldachin errichtet, unter dessen
Decke sich die Guirlanden zu einer riesigen Blumenkrone
vereinen.
Die Kirche füllt sich bald. Rechts vom Prachtbaldachin
haben die Damen der hohen Beamten und höheren Offieiere
Aufstellung genommen, sämmtliche in eleganten französischen
Toiletten. Die Offieiere mit den beiden Generalen Pan-
telie und Miskovie an der Spitze schließen sich den
Damen an. Die Gesandten und Militär-Attaches haben vor
jen serbischen Notabilitäten ihre Plätze erhalten, und diesen
Feuilleton.
Die Pseudonyme«*
Von Albert Lodrrich.
- Die Sache Fff gar nicht so einfach/ Nein,, wirklich
nicht. Soll ich von ihm als Fe" oder von ihr als „er"
reden?„ Beides wäre richtig. Es handelt sich mämlrch um
einen männlichen Romanschriftsteller, der unter einem
weiblichen Pseudonym schreibt. Er hat diese Veränderung
mit sich vorgenommen, um für seine Romane imp No­
vellen bei den Familien-Zeitschristen besser Eingang zu
finden. Bon Natur aus heißt er Christoph Pümper, aber
.er schreibt unter dem Namen Alice Rolanda. Und unter
diesem Ramm hat er sich eine ganz bedeutende und cms-
Ö nte Kundschaft erworben. Er konnte den literarrschen
. ritdfjen, die an ihn gestellt wurden,, schließlich gar
nicht mehr allein genügen, und deßhalb that. er, was
ändere Handwerker auch thun: er beschäftigt eine Anzahl
hon Gesellen und Lehrlingen. Er gibt ihnen im Ganzen
Und in einigen Einzelheiten die Ideen zu seinen Romanen
und Novellen an, und seine Angestellten müssen die Ge­
schichten dann niederschreiben. Die Gesellen Verhalten bei
zehnstündiger Arbeitszeit einen Taglohn von vier Mark,
und die Lehrlinge bekommen, wenn sie noch da sind, eine
Weihnachts-Gratification.' Augenblicklich beschäftigt Alice
Rolanda vier Gesellen— drei Damen und einen Herrn
& und zwei Lehrlinge.
Wir finden Alice Rolanda aü seinem Schreibtische.
Aus dem Arüeüssaal nebenan tritt einer seiner weiblichen
Gesellen, um sich Instructionen für die Fortsetzung des
Romanes zu holen, an dem fie arbeitet. Ihr Brotherr
hat angeordnet, damit er gleich orientirt ist, daß jeder
seiner Mitarbeiter, der sich Instructionen bei ihm holen
will, dm Namen der Erzählung nennt, an. der er
ackertet. und das zuletzt Geschriebene knrz ängibft Also
die eintretendr Arbeiterin sagte s
gegenüber befinden sich die Verwandten der Braut. Es sind
sehr einfache Leute, eine Schwester in blauem Kleide mit
drei halb erwachsenen Mädchen in Millefleurs-Toiletten und
eine ältere Frau in serbischer Tracht, die Schwester des
Großvaters der Braut. Zwei jüngere Brüder der Braut
tragen die nette Uniform der serbischen Cadelten; der ältere
Bruder, der Lieutenant, fungirt als Brautführer. A» die
Verwandten schließen sich die Consuln mit ihren Damen.
Die Damen der Gesandten waren nicht in der Kirche,
sondern begrüßten die Königin im Schlosse. Oesterreich-
Ungarn war durch den Gesandten v. Heidler, den
Mililär-Attachi Oberstlieutenant Hordliczka, LegationS-
Secrctär Baron Duka, Attache v. Mittag, Bice-
Consul Szent-Jrmay, die Secretäre Corossat und
P o s g a y vertreten.!
Im langen Zuge nahmen die Priester, die Bischöfe,
die Diacone, Archimandriten und Pröpste Aufstellung. In Be­
gleitung zweier Diacone erschien der Metropolit In n oc e uz,
ein ehrwürdiger Greis mit langem Bart und Haar. Das
Schwirren und Summen der zahlreichen Stimmen wurde
übertönt von dem dumpfen Dröhnen der Kanonenschüsse.
Die Kirche ist von einer betäubenden Atmosphäre erfüllt.
Die Gerüche der verschiedenen Parfüms, der Blumen und
des frischen Heus mengen sich durcheinander. Die in ihre
Prachtgewänder gekleideten Priester ziehen nun zum Portal,
um den König und seine Braut zu erwarten. Die Popen
und Diacone tragen braune, mit Gold verbrämte Mäntel,
einige sind in gelben Brocatstosi gehüllt, die Bischöfe haben
goldene Kronen auf den Häuptern, der Metropolit erscheint
in goldenem Kleide mit einer lang;jf blauen Seidenschleppe,
die von zwei Diaconen getragen wird. Jubelnde Ruft kün­
digen an, daß das Brautpaar an der Pforte angelangt sei.
Der Metropolit geleitet es in die Kirche, der König geht
zu seiner Rechten, die Braut zu seiner Linken. Der König,
eine hohe, breitschulterige Gestalt, trägt die serbische Generals-
Uniform, den rothen Wassenrock, dmkkle Stiefelhosen mit
Goldlampas, die weiße Lammfellmütze mit der reichen Feder
in der Hand. Er hat zu Ehren seines Beistandes das blaue
Band des russischen Andreas-Ordens angelegt. Die energi­
schen Züge des Gesichtes lassen ihn älter erscheinen, als er
thatsächlich ist. Das dichte schwarze Haar ist kurz geschnitten,
der Schnurrbart nach abwärts gezogen.
Das Hauptinteresse richtet sich selbstverständlich auf die
Frau, die des Königs Herz gewonnen hat, auf Draga
Maschin. Wenn man die Serben die Italiener des Slaven-
thums nennt, so ist Draga der TypuS ihrer Race. Nicht die
glühende slavische Neapolitanerin, wie sie uns in den schwarzen
Bergen so oft begegnet, und nicht die slavische Italienerin, die
noch mit einem goldigen Schimmer im Haar an dcr Drina und im
Schabatzer Kreise zu finden ist, sondern die Mitte zwischen
Beiden. Das Haar hat dunkle Färbung, doch kein ausge­
sprochenes Schwarz, man könnte es besser ein tiefes Kastanien­
braun nennen; die Gestalt ist zierlich, nicht zu groß; in
dem feingeschnittenen, bleichen Gesichte funkeln zwei dunkle
Augen mit sprühendem Feuer. Wenn man diese leuchtenden
Augen mit ihrem seltsamen Glanze sieht, kann die Leiden-
„Unschuckig verflucht.— Schluß des elften Capitels:
Regina hat Gift in den Wein geträufelt, um Hector zu
tödten."
„Aha," sagte Alice Rolanda und sann einen Augen­
blick nach. „Also lassen Sie Hektor einen Traum erzählen.
So irgend was. Ganz egal. Erst so was mit sonnigen
Auen und herrlichen Blumengärten und dann mit in 'n
Abgmnd fallen. Während der Erzählung des Traumes
lassen Sie Hekior das Gistglas siebenmal an den Mund
setzen, aber immer wieder zurückziehen. Regina natürlich
fortwährend in tödtlichster Spannung. Beim siebentenmale
meldet Jemand, daß Hektor's Stiefmutter vom Schlage
gerührt ist, und Hektor stürzt fort, ohne von dem Gifte
getrunken zu haben. Bersteh'n Sie ?* =-• „Ja wol. Und das
Glas? „Das lassen Sie ruhig bis zum nächsten
Capitel auf dem Tische stehen.- Ich wecke Sie dann weiter
instmiren. Apropos, was haben wir doch zuletzt mit dem
Baron von Pellevitz gemacht?"
„Baron von Pellevitz?j Der kommt gar nützt vor
in meinem Roman."
„Nicht? Wissen Sie gewiß?~ Ach, richtig, nein, ich
erinnere mich. Das ist ja in „Die tolle Hündin"^ Bitte,
schicken Sie mir mal Fräulein Emmerich her."
Diese Dame trat gleich darauf aus dem Arbestssaal
in das Zimmer des Schriftstellers.
„Verrostete Ketten," meldete sie.
„Ja, ich weiß. Hören Sie, ich bekomme da eben ein
Schreiben von der Redaction des Tageblattes. Die Leser
haben sich beschwert, daß mein letzter Roman so schlecht
endet. Diesmal muß er durchaus gut endigen. Wie war
doch der letzte Abschnitt?"
„Die Löwenbändigerin hatte die schöne Brigitte, ihre
Nebenbuhlerin, in Ken Löwenkäfig gestoßen, und die
Löwen hatten sie zum Entsetzen des Publikums zer­
fleischt."
„Wso das geht nicht. Das müssen Sie ändern,"
„Das ist doch schon gedrucktjn der letzten SvMtags-
nllmmer/
schaft deö Königs für diese Frau erklärlich erscheinen. Mund
und Nase sind fein geschnitten, doch sonst kommt das Gesicht
über das gewöhnliche- nicht heraus. Ein müder Zug geht
von den Nasenflügeln bis zu den Mundwinkeln; man merkt
dem Gesichte die Kämpft, die Aufregungen der letzten Tage an.
Eine Dame charakterisirte die Köniasbraut folgendermaßen:
Sie ist noch nicht verblüht, doch im Verblühen begriffen.
Anfangs schien es, als könnte die Braut den Dunst und
die schwere Luft in der Kirche nicht ertragen, eine Folge
ihres Zustandes, der dem Auge der Damen nicht e-itging.
Der König, der in heiterster Laune war, sprach ihr Muth
zu, und sie schritt festend sicher bis zum zweiten Baldachin
hart vor die Thür des Ikonostas, wohin der Metropolit
das Paar geleitete.
Frau Draga trug ein weißes Seidenkleid mit einem
Jupon und einem Ueberwurs von Spitzen. Die Schleppe
trugen zwei Kinder, Mädchen in serbischer Tracht. Das
Corsage zeigte ein Tuff-Arrangement. Das Kleid hoch ge»
schlossen. Von einem nicht allzu großem Diadem fiel der
Schleier mit Goldfransen nach rückwärts, ohne das Gesicht
zu verhüllen. An der linken Seite des Kleides glänzte eine
Brillantspange. Weder der König noch seine Braut trugen
Handschuhe.
Als daS Brautpaar unter dem Baldachin stand,
intonistc der Chor ein Lied, während der Gottesdienst br-
gann. Der König, der die Kopfbedeckung seinem Adjutanten
übergeben hatte, sprach indeß fast ununterbrochen mit seiner
Braut, ihre Hand in der seinen zärtlich haltend. Der
Brautführer, der eine Schärpe aus golddurchnnrkter, weißer
Seide über der Uniform trug, trat nun zu den übrigen
Verwandten zurück, und der Skuptschina-Präsident Simeon
Nestorovic setzte sich hinter die Braut, der russische
Gesandte hinter den Bräutigam. Ein Priester brachte nun
vier riesige Wachskerzen, von denen je zwei durch einreiche«
Arrangement aus Seidenwolle und lebenden Blumen ver­
bunden waren, für den König und seine Braut. Nun er»
schien der Metropolit mit den Ringen; er drückte die Ringe
an Stirne und Brust des Brautpaares und steckte sie ihnen
dann an die Finger. Der Metropolit richtete dabei die vor­
geschriebenen Fragen an das Brautpaar. Nach der durch den
Metropoliten vollzogenen Ringceremouie wiederholen die Bei­
stände das Anstecken der Ringe, die sie von den Fingern des
Ehepaares streifen und wieder anstecken. Dann übernehmen
sie die Kerzen aus den Händen des Königs und seiner
Gemalin.
Der König faßte nun seine Gemalin an, Arm und
geleitete sie zum ersten Baldachin, unter den sich das Paar
stellte; hinter ihnen standen die Beistände mit den Kerzen.
Der Metropolit und die Bischöfe standen vor den Betstühle»
und sprachen abwechselnd die Gebete. Der König sprach
indessen unausgesetzt mit Draga, und sie antwortete ihm
lächelnd. Der Metropolit erfaßte nun die zwei Krone», die
auf den Tischen lagen, und schritt zum Königspaare.
Er nahm die eine Krone, drückte sie dreimal
auf Stirne und Brust des Königs im Zeichen des Kreuzes
und setzte sie sodann auf dessen Haupt. Die Krone wollte
„Hm, hm, hm, fthr unangenehm. Wie haben Sie das
denn geschrieben ?'
„Unter den zermalmenden und zerfleischendm Tatzeit
der Könige der Thiere hauchte das schöne Weib ihre Seel,
aus."
„Na, dann geht's noch. Also beginnen Sie die Fort,
setzung folgendermaßen: Aus den ersten Reihen des
Publicums springt ein Mann mit edelstem Gesichtsaus.
druck in die Manege. Er nimmt das zermalmte und zer
fleischte Weib in seine Arme, und wenn es auch die Seele
ausgehaucht hatte, er spürt noch einen Funken des gött
lichen Lebens in ihr. Der Mann ist natürlich ein berühW
ter Chirurg, und bringt die schöne Brigitte wieder in Dtb-
nung. Nachher kann sie dann noch ihren Archnr bekommen^'
„Edwin heißt der Heck."
„Na ja; also ihren Edwin. Aber nun, bstte, beeilen
Sie sich. Es muß noch heute Abend in die Dmckerei."
Nachdem sein Gehilfe das Zimmer verlassen hatte,
setzte sich Alice Rolanda an den Schreibtisch und vertiefte
sich in das Anschauen eines Haufens Papiere. Es wäret
lauter Rechnungen, Rechnungen von großein und kleines
Format, über große und kleine Beträge— aber ein Ge-
«einsames hatten sie alle: sie waren alle uuquitürt.
Nachdenklich hatte Rolanda noch sein Haupt gesiütz,
über die Rechnungen, als seine Wirthschafterm ihm ein»
Visitenkarte brachte.
„Es ist eine Dame draußen," sagte sie.'
„Nein, es ist ein Herr draußen," sagte Alice Nolandä,
der auf der Karte den Namen Robert Kleo gelesen hattet
„Es ist ein bekannter dramatischer Schriftsteller. Lassen £T«
den Herrn eintreten."
. „Es ist aber eine Da!me draußen, Herr."
„Sie haben wol Ihre Brille verlegt, Frau Griese."
„Es ist 'ne Dame. Und wenn Sie meinen, daß ich
das nicht mehr ohne Bnlle sehen kann, Herr, dann kann
ich ja lieber abgchen."
„Ach Unsinn. Also lassen Sie die Dame eintretm/
Gleich darauf trat wirklich eine Dame ins Zimmer:
§ie> tvär Mi mehr ganz aber immer nach recht atf


[ 2023-06-29 10:45:00.112 - 19000806 - Seite 2 ]
Seit« 2
iTfäen/lMontafc
eue^reie Frees®.
6. August 1900
Kr. 12914
jedoch nicht recht fest fitzen, und Draga erhob den Arm und
drückte die Krone fest an die Schlafen ihreS Gemals. Nun;
wurde die Brautkrone auf das Haupt der Königin gesetzt,
und nach neuerlichen Gebeten schritt das Paar, geführt
vom Metropoliten, im Kreise herum, worauf die Kronen,
vom Haupte genommen wurden. Damit war der TrauungS-
act vollzogen, und aus Draga Maschin war Königint
D-ragina geworden.,
König Alexander und Königin Dragina degabeni
«sich nun zu den Königsplätzen und hörten dort stehend die'
Ansprache des Metropoliten, der die Hoffnung auSsprach,
daß der Genius des HauseS Obrenovich diesen Bund be­
schützen werde und den Segen des Herren auf den König,
die Königin und das Land Serbien herabflehte. Nachdem
der Metropolit geendet hatte, durchbrausten lebhafte Zivio«
Muse den Kirchenraum. Der Metropolit neigte sich zu dem
KönigSpaar und reichte ihm daS Kreuz zum Kusse; der
König und die Königin küßten das Kreuz pnd dann die
Hand des Metropoliten, worauf dieser die Neuvermälten auf
Kie Stirne, küßte.
Nun folgten die Gratulationen. Zuerst kam der Erz-
Mchos, dann der französische Gesandte, der einen speciellen
Glückwunsch deS Präsidenten Loubet zum Ausdrucke
brachte. Die Verwandten der Königin küßten ihr die
Hand, woraus Dragina ihnen die Wangen zum Kusse
reichte. Als die ältere Frau der Königin sich nahte,
reichte der König der Matrone die Wange, und die
Krau drückte unter Thränen einen Kuß darauf. Run
verrichteten die Priester singend G e de t e für den Czar,
für den König und für die Königin Dragina; nach jedem
."Gebet fällt der Chor mit dem Mnogajaleta ein. Von dem
Metropoliten und dem Clerus geleitet, schreitet daS Königs-
spaar dem Ausgange zu, wo ein vierspänniger Landauer
wartet. Das Königspaar nimmt in dem Wagen Platz und
fährt, von der Gardereiter-Escadron begleitet, unter den
Mimischen Zivio-Rufcn der Bevölkerung in den Konak.
Die ermüdende Trauungs-Ceremonie hatte die Königin
ÄwaS angegriffen, und sie war genöthigt, sich kurze Ruhe zu
ASnnen. AIs das Königspaar gegen 3 Uhr Nachmittags
4n den Straßen der Stadt erschien, wurde es stürmisch
'acclamirt, und die Ovationen wiederholten sich während der
Fahrt ins Theater. Das Theatergebäude war sehr reich
geschmückt, der Zuschauerraum fast ausschließlich von*bäuer-
Ficher Bevölkerung besetzt; die Landleute waren in ihren
kduuten Trachten erschienen, und die zahlreichen Mädchen
Sinb Frauen in den Logen und auf den Sperrsitzen machten
»inen seltsamen Eindruck. Als das Königspaar erschien,
erschollen stürmische Xirili-Rufe, die sich erst legten, als der
König und die Königin Platz genommen hatten. König
Alexander trug die kleine Gencrals-Uniform, Königin
Dragina ein lachsfarbenes Kleid und ein Jäckchen, mit
schwarzen Sammtbändern geputzt. Sie war fast ohne
Schmuck; nur in den Ohren funkelten kleine Brillantcnboutons.
Ausgeführt wurde eine Darstellung aus der serbischen Ge­
schichte. Indessen hatten sich schwere Wolken zusammengeballt,
und gegen Y ä 5 Uhr— eben verließ das Königspaar das
Theater— brach ein furchtbares Unwetter los. Ein Wolken-
bruch entlud sich unter Donner und Blitz, und durch die
Straßen Belgrads stürzten förmliche Gießbäche. Nach einer
halben Stunde ließ das Wetter nach, und Abends heiterte
sich.der Himmel auf. Doch die Illumination hatte jedenfalls
Schäden genommen.
Alle Gerüchte von besonderen Vorsichtsmaßregeln, um
Ki^Ankunft Milan's in Serbien zu verhindern, sind aus
der Lust gegriffen. Aus allen ceoatischen Grenzstädten sind
zahlreiche Menschen nach Brre[|)onbeni«©nrttra.)
^ Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt veröffentlicht
zcchlreiche Beförderungen in der Armee und im
Verwaltungsdien st e. Sämmtliche M i n i st e r er­
hielten den Orden M i l o s ch' d e S Großen. Es wur­
den> außerdem weitere- Amnestie-Acte erlaffen, indem
^zahlreichen politischen und sonstigen Verbrechern die Strafe
herabgemindert wurde.'Der gewesene radikale Minister Kosta
Taü'schanovic und der frühere Redacteur des radi­
kalen Organs „Odjek", Stojan Protic, wurden voll-
'ständig begnadigt undaus derHaft entlassen.
Der Thronwechsel in Italien.
König Victor Emanuel.
Rom, 5. August. Wie versichert wird, hat der König
die Absicht geäußert, demnächst mit seiner Ge malin die
hervorragendsten Städte Italiens zu be­
suche». Die Reise würde ausschließlich private»
Charakter tragen und hätten alle, Municipalitäten
Instructionen erhalten, keinerlei Festlichkeiten zu
veranstalten..«
Aus Monza.
Monza, 6. August. (Privat.) Die Stadt Monza
glich gestern einem Wallfahrtorte. Die Landleute, welche die
ganze Woche über durch ihre Arbeit festgehalte« wurden,
strömten in Schaaren per Bahn, per Wagen und zu Fuß
nach der Stadt, um die Stätte des Unglücks zu sehen, und
in die Kirchen, um dem Trauergottcsdienste beizuwohnen.
Sämmtliche Kirchen der Stadt waren von Betenden über­
füllt. Unter dem Landvolke, dem gerne eine sehr radikale
Gesinnung nachgesagt wurde, zeigte sich liefe Trauer.
Der Schauplatz deS Attentats, der wegen des Zudränges
noch abgesperrt ist, hat eine große Veränderung erfahren,
seit er vor drei Tagen Eigenthum der Stadt Monza ge­
worden; diese will den Bau der Gedächtnißcapelle und des
Asyls so sehr als möglich beschleunigen. Die Turngeräthe
sind entfernt, die Tribüne ist abgerissen, in den Boden sind
Merkzeichen eingerammt, um die Situation im Augenblicke
des Attentats festzuhalten. Der eine Pflock bezeichnet den
Standort des Königs, der zweite den des Attentäters und
der dritte den Ort der Festnahme des Mörders. Wenn diese
amtlichen Signaturen richtig sind— sie wurden nach An­
gaben von Augenzeugen gemacht— so war BreSci dem
Könige auf 90 Centimeter nahe, und deßhalb
ist auch die Sicherheit, mit der er sein Opfer traf, erklär­
lich. Sechs Schritte davon entfernt wurde BreSci fest­
genommen.
Vorbereitungen zur Leichenfeier.
Rom, 6. August. (Privat.) In Monza wurde
gestern die eiserne Krone der longobardischen
Könige, seit Napoleon's erster Krönung in Mailand das
Symbol der italienischen Königs macht, mit
großem Gepränge von der Kathedrale nach dem königlichen
Schlosse gebracht und auf den Sarg gelegt. Die Glocken
begleiteten den Zug mit feierlichem Geläute.
Gestern Nachmittags wurde in einenr Familien-
rakhe in Mo«za das Ceremonie! für-die
W e g f ü h r u n g der Leiche des Königs festgesetzt. Die
Feier wird einen ausschließlich m il i tär ische n C h a rakter
tragen. Der Sarg wird Mittwoch den 8. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags aus einer Lasfette von Monza transportirt,
gefolgt von dein Lesbpstrde des Königs; dem Sarge werden
nur das Königspaar und die Mitglieder des königlichen
Hauses folgen. Auf dem ganzen Wege wird Militär Spalier
bilden. Am Donnerstag den 9. d., Morgens, wird die Leiche
in Rom eintreffen und direct in das Pantheon gebracht
werden. Die Präsidenten der Kammer und des Senats
werden an der Einholung der Leiche des Königs Hnmbeit
von Monza nach Rom theilnehmen. Der Zug wird Trauer­
schmuck tragen und die Fahnen wcrden^mf Halbmast ge­
hißt sein.
Im Bahnhöfe zu Rom sind die Arbeiten im Zuge,
um den großen Saal in eine Traucrcapelle umzuwandeln.
Die Capelle wird mit schwarzen Draperien und Silber-
borten ausgeschmückt. Die Truppe» werden Spalier bilden
und an dein Zuge nicht theilnehmen. Die Ausschmückung
der Straßen ist noch nicht völlig beendet. Im Pantheo"
werden die Arbeiten mit Eifer fortgesetzt. Der Tempel wirb
durch eine große Zahl von Lampen und 480 Wachskerzen
erleuchtet sein. Die Trauerfeier wird im Laufe des Bor«
mittags beendet. Sodann wird der Sarg in einer kleinen
Capelle hinter dem Hochaltar beigesetzt, wo auch der Sarg
des Königs Victor Emanuel H. lange Zeit g*
blieben ist.
Die fremden Fürstlichkeiten treffen am 8.b.
in Rom ein. Der österreichisch-ungarische Botschafter am
italienischen Königshofe, Baron Pasetti, und Gemalt»
kommen heute in Rom an.
Der Batica« und die Leichenfeier.
Rom, 5. August. (Privat.) Einige Blätter sprechen!
von Schwierigkeiten, welche der Vatican der
B e st a t t u n g des Königs Humbert in Rom entgegen­
gesetzt hätte; daran ist aber kein wahres Wort; die
Verhandlungen hinsichtlich der Theilnahme deS CleruS an
der Leichenfeier wurden im Aufträge. des HofeS vom
Cardi nal-Erzbischof von MailandIunmittel«
bar mit dem Papste geführt und verliefen sehr
glatt. Als der Cardinal dem Papst die Frage vorlegte,
ob der Heilige Stuhl die Assistenz deS römischen Capitniar-
Cieruö an der Leichenfeier gestatten würde, antwortete der
Pnpst, er habe dem Cardinalvicar aufgetragen, die
Wünsche des Hofe sin jeder Hinsicht zu be­
rücksichtigen und sich zu dem Behufe mit dem Hof«
Pfarrer 8 a n z a in Verbindung zu setzen.
Rom, 5. August. Der Bischof von Pi st o ja
ließ, als die Nachricht von der Ermordung des Königs
Humbert bekannt wurde, die Fahne auf Halbmast
hissen; sie wird bis zur Beisetzung der Leiche deS Königs
gehißt bleiben.
Königin Margherita-
Rom, 5. August. (Privat.) Königin Margherita
schrieb an den Bllchof Bonomelli folgenden Brief: „Ich
schrieb mit GotteS Hilfe ein Gebet zum Gedächtnisse
unseres armen Königs; Jedermann kann es ver­
stehen. Da aber die Erlaubniß eines Bischofs noththut, um
es dem Volke mitzutheilen, so wende ich mich an Sie, den
ich aus tiefstem Herzen verehre. Wollen Sie cS in Ihrer
Güte allen guten Menschen empfehlen und Allen um der
Liebe willen, die sie mir unverdient enlgcgenbringe», ans
Herz legen, es für daS ewige Heil meines lieben Herrn mit
mir zu Gott zu beten."
Das Gebet tautet: „Rosenkranzandacht zum Gedächt­
nisse des Königs Humbert, meines geliebten Herrn. Da er
gegen Jedermann nach Deinem Gesetze barmherzig war, sei
Du barmherzig gegen ihn. Da er immer und Jedermann
verzieh, verzeihe Du ihm seine menschlichen Schwächen. Da
er sein Volk liebte und nur das Glück des Valerlandes ich
Auge hatte, lasse ihn, o Herr, das ewige Licht schauen. Dc
er gut war und ein Opfer seiner Güte ward, reiche ihm, r
Herr, die Palme. Da er nur Gutes that in dieser Welt,
da er keinen Haß im Herzen hegte und denen, die ihm
Uebles erwiesen, gerne verzieh, da er sein Leben bis zum
letzten Seufzer der Pflicht und dem Wähle deS Landes
weihle— um des BluteS willen, daS er vergoß, um der
gerechten Werke willen, die er vollbrachte, nimm, o Herr,
ihn gnädig in Deine Arme auf. Gib ihm den ewigen
Frieden."
' Bischof Bonomelli veröffentlicht nach eingeholtes
Ermächtigung deS Papstes den Brief; und das Gebet und
ladet alle Gläubigen ein, die Bitte der Königin mit reinem
Sinne zu erfüllen. Durch daS ganze Land weht der Geist
innigen Mitgefühls für die hohe Frau, die in so rührenden
Tönen die Liebe und Hilfe des Volkes anruft. Alle Classen
und Parteien sind davon in gleichem Maße ergriffen, so zwar,
daß beispielsweise in M o n z a die Social-Demokraten
sichan derSammlung fürein nachdem tod'tenKönig zu nennendes
Waisenhaus mit namhaften Beiträgen betheiligen. Im
«sehnlich. Sie trug unter Anderm ein paar große blitzende
Mamantringe und über der hellseidenen Blouse ein großes
Jerlencollicr/
Die Beiden standen einander einen Augenblick voll
Verwunderung gegenüber.
Me sind Robert Kleo ?!" rief Alice Rvtattda
cstäünt.
„Ja. Eigentlich heiße ich Minna Meyer, aber ich
^schreibe unter einem Männer-Pseudonym. Ich hätte meine
(Stücke sonst nie auf die Bühne gebracht. Das abscheuliche
Dorurtheil gegen dramatische Schriftstellerinnen— adfr
puffere Frauenrcchte! Aber Sie—
' „Ich schreibe unter einem Frauen-Pseudonym. Sonst
Übfire ich meine Romane und Novellen nicht los ge­
worben. Ach, unsere Männerrechte! Was verschafft mit die
Ehre, gnädige Frau?"
„Sie haben einen Roman geschrieben: „Sn verrosteten
(Retten""
„In verrosteten Ketten?" Warten Sie 'mal— ja, ja,
jtfj erinnere mich schon. Wissen Sie, man schreibt sp
Mancherlei —."
„Ich habe die Absicht, diesen Roman zu dramati-
Mn. Ich bin eigens hieher gereist, um das Nöthige mit
Ihnen zu besprechen."\
„Darüber läßt sich reden, gnädige Frau."
Plötzlich verstummten Beide und blickten einander wie
lesend an.
„Ich habe eine Idee!" riefen dann Beide zu gleicher
JE« wird wol dieselbe sein," sagte Robert Kleo.'
„Da? können wir ja gleich sehen," meinte Alice Ro-
«mda, „ich zähle bi« drei, und daun s~ also: eins, zwei,
drei
„Unsere Pseudonyme!" riefen zu gleicher Zeit die
Käben.
. »Ab« ich habe die Idee doch zuerst.gehabt," sägt« die
görmnattsche.
„Tas läßt sich wol kaum constatiren.- Bearbeiten wir
WÄK rusaW-L- pr~
„Giri. Meinetwegen. Diese Kreuz- und Qucr-Pseu-
donymität gibt ein famoses Lustspiel."
„Und die Tantiemen theilen wir!" rief begeistert
Alice Rolanda.
„Ja. Aber das Stück muß den Abend füllen. Wir
müssen verschiedene Verwicklungen erfinden."
„Und zum Schlüsse— kriegen wir uns," sagte ver­
schämt Alice Rolanda, indem er einen schnellen Blick
von seinen unquittirten Rechnungen ans die Diamant-
Ohrringe Robert Kleo's gleiten ließ. Zugleich faßte er mit
der Rechten die Hand der Dramptikerin und legte die
Linke um ihre Taille.
„Sie— Sie— sind Junggeselle?" fivgte Robert!
Kleo noch viel veffchömter.
„Ja, Sind Sie einverstanden, wenn ich sage: in den
besten Jahren und nicht unansehnlich?"
«Ja." sagte noch viel verschämter Robert, „damit bin
ich einverstanden."
„Und Sic, Verehrte— auch Sie sind unverheiratet f
„Das' weiß ich nicht!"'
„Das wissen Sie nicht?!"
„Nein. Ich bin geschieden von meinem Manne. Aber
ich habe den Scheidnngsschein verloren. In London sind
wir geschieden. Gleich darauf ist mir mein Koffer mit all
meinen Papieren gestohlen worden. Bis jetzt habe ich nicht
herauskriegen können, bei welchem.Gerichte der ungeheurem
Stadt wir geschieden worden sind."
„Der Scheidungsschein muß sich wiedcffistdcn," sagte
bestimm! Alice Rolanda, »„und ich mache Ihnen jetzt gleich
nach der Exposition eine Liebeserklärung. Ich liebe Sie
aus tiefftem, tiefstem, tiefftem Herzen, Robert," sprach
Alice mit bedeutendem Gefühlsausdruck. Dabei umfaßte er
Robert und gab ihr einen drastischen Kuß.
„Sie haben bedeutendes Talent," sagte Robert Kleo,
„aber so geht die Sache denn doch noch nicht. Wir müssen
den Abend füllen. Wir müffen einen Conflict haben."
„Ja, und wir müssen uns auch zwischendurch mal
geistreich unterhalten."
„Können wir ja auch: Ich weiß eine Menge Gedänken-
ftfe Aber vor allste Dingen den Conflict l Und ein
bisch'.n pikant muiß die Angelegenheit werden. Ein bischen
möglichst sehr pikant. Sonst zieht es nicht. Die Heldin muß
mindestens anderthälbdcutig sein."
„Das geht nicht," warf Alice Rolanda ein. „da würde
ich mir meineir Ruf bei den Familienblätterir verderben."
„Und wenn ich' zu zahm werde, führt mich kein
Director mehr auf."
„Da hätten wir ja den Conflict."
„Wahrhaftig, ja. Jetzt streiten wir un« heftig und
gehen wüthend auseinander. Nun schreibe ich, um Sie zu
ärgern, ein hochpikantes Stück, und lasse «:s unter Ihrem
Pseudonym aufführen— und Sie schreiben, um mich zu
strafen, eine lauwarme Novelle unter meinem Pseudonym."
„Das ist aber doch eigentlich etwas zu unwahrschein-
lich," meinte Alice Rolanda.
' „Lächerlich. Etwas zu Unwahrscheinliches gibt es gär
nicht für ein Lustspiel."
„Also gut. Gehen wir weiter. Dann verklagen wir uns
gegenseitig. Sie kommen vor Gericht als weiblicher Robert
Kleo."
„Das will ich dann aber natürlich nicht jein, und Sie
verleugnen Ihre männliche Alice Rolanda. Na die Re­
klame !"
In diesem Augenblicks trat aus dem Arbeitssaal der
Lehrling Arno Kunzl, ein blasser, hoch aufgeschossener
Jüngling vrm 17 Jahren, ins Zimmer. Er meldete dem
Chef, daß Herr Lorenz Prickel plätzlich krank geworden
sei.- „Herr Prickel hat nach Hause gehen müffen und kaim
seinen Roman nicht weiter schreiben. I ch werde den
Roman weiter schreiben, Herr Rolanda," sagte Arno Kunzl
und reckte sich gewaltig in sie Höhe.
„Das wird wol kaum angehen; Sie machen Fchler
in der Satzconstruction."
„Ich nehme seit acht Tagm Nachhilfestunden dp
Deuffchen, Herr Rolanda."
„So? Na, wollen mal sehen. Mit den Präpositionen
wissen Sie ja einigermaßen Bescheid. An welchem Roman
schreibt doch gleich Herr Prickel?,
«Das Schauertestament. Ich habe eben durchgelcse»
vaö davon Ickon oeichricben geworden «ft.* 4_


[ 2023-06-29 10:45:00.112 - 19000806 - Seite 3 ]
Mt# 3
Sri 12914 ‘Wien, Montag
„Giorno" regt der Bildhauer Ettore Timenez die Errich­
tung eines Denkmals der Königin Margherita
an, und das Glatt meint, das Denkmal müßte sie in
ihrem demüthigen Wirken unter Armen und Verlassenen
darstellen. Das sei der schönste, leuchtendste Zug ihrer
-Seele. Die Königin-Witwe gedenkt, die Leiche ihres Gatten
nach Rom zu geleiten. Vermag sie ihr Vorhaben aüs-
zuführen, so wird das Volk zeigen, wie es eine edle, reine
Frau zu ehren weiß.
Die „Tribuna" versichert, KSnigin Margherita
hätte zu Biancheri geäußert, daß sie ihren dauern­
den Wohnsitz in Rom aufschlage» wolle, an das sich
für sie so viele angenehme und schmerzliche Erinnerungen
knüpfen.
Zum Andenke« an KSntg Hnmbert.
Mailand, 6. August. (Privat.) Außer „Cvrritre
Hella Sera" haben auch noch „Perfeveranza" und „Sera"
Sammlungen für ein Umberto-Denkmal in
Mailand veranstaltet, die zusammen bis gestern Abends
22,762 Lire ergeben haben; davon hat die „Perseveranza"
16,734 Lire gesammelt.
Bresci und Genossen.
Mailand, 5. August. (Privat.) Die Polizei ist der
Ueberzeugung, daß beim Attentat Complicen mitgewirtt
haben, um womöglich den Mörder entkommen zu lassen.
Dies wäre ja auch gelungen, wenn die Menschenmenge, die
sich um den Wagen des Königs drängte, nicht zu dicht ge­
wesen wäre. Beim Wagen geschah nichts, den Thäter zu
fassen, im Gegentheile, es entstand ein großes Geschrei und
Durcheinander, erst die weiter rückwärts Stehenden be­
gannen mit Schirmen, Stöcken und Fäusten auf den
fliehenden Bresci loszuschlagen, bis die Polizei ihn faßte
und der wüthenden Menge erklärte, man dürfe ihn nicht
erschlagen, damit er seine Mitschuldigen nennen könne. Das
hielt die Leute von der Lynchjustiz zurück. Die Behörden
forschen noch immer danach, wer die Leute, die zunächst
dem Wagen standen, gewesen sind, aber Niemand kennt
sie, Niemand Agl sie vor und seit dem Attentat
gesehen, und während des Trubels konnten sie sich
leicht entfernen. Diese vier bis fünf Personen hält die Polizei
für direkte Mithelfer am Morde, während die anderen
verhafteten Anarchisten vielleicht um das Atteutat gewußt
haben, aber nicht direct an dessen Ausführung mitwirkten.
Daß unter den bisher Verhafteten keiner der gesuchten
Complicen Bresci's sei, geht aus den Confrontationen hervor,
die bis Samstag Abends vorgenommen wurden. Die bisher
ln Mailand und den übrigen Städten verhaftete«
36 Anarchisten, darunter N i c c o 1 1 und Lanner,
wurden Samstag den ganzen Tag mit allen mög­
lichen in Frage kommenden Personen, darunter den
Kutschern und Dienern des königlichen Gefährts, sowie der
FamilieRamella, wo Bresci wohnte, confrontirt, aber
Mle erklären auf das bestimntteste, die Verhafteten das
erstemal zu sehen. Bor Allem fehlt noch der mysteriöse
Blonde, mit dem Bresci noch wenige Stunden vor dem
Attentat gesehen wurde. Die Confrontationen fanden in
Gegenwart des General-Procurators Ricciutti statt und
dauerten bis 8 Uhr Abends. So lange die Aussagen
Bresci's »ur aus cynischen Bemerkungen bestehen und auch
von den übrigen Verhafteten nichts zu erfahren ist, muß
die Polizei eben weiter suchen, bis sie auf eine sichere Spur
kommt. Daher erklären sich auch die vielen Verhaftungen.
Wenn es der Polizei nicht gelingt, schriftliche Schuldbeweise
zu entdecken, wird das Resultat der Nachforschungen ein
geringes sein.
Rom, b. August. (Privat.) Gestern und heute wurde
. In Mailand das Verhör B r e s c i's und der vermutheten
Mitschuldigen fortgesetzt. Die Gerüchte, die darüber verbreitet
werden, verdienen keinen Glauben. Das Verhör hat das
Twnkl über die Art, wie das Verbrechen vorbereitet wurde,
nicht erhellt. Vom vielgenannten blonden Helfer Bresci's
IVene Freie Fresse*
weiß man nicht mehr, als man vor der That von BreSci
elber wußte. Das contradictorische Verhör des Barbiers
Quintavalle ergab nichts als die Bestätigung be­
kannter Umstände. Den Blonden hat in Quintavalle schon
seiner Häßlichkeit wegen Niemand erkennen wollen. Die Polizei
verhaftet da und dort auf gut Glück, wen immer der
Schatten deS öffentlichen Mißtrauens streift. Der Blonde
bleibt verschollen, und vielleicht ist er wie so vieles Andere
in diesem Drama nur ein Gebilde erhitzter Phantasien. AuS
vierzehn Städten meldete map, daß das Berbrechen von
Dem und Jenem vorhergesagt wurde, und als die Polizei
die Meldungen auf ihren Wahrgchalt untersuchte, ergab cs
sich, daß alle erfunden waren. BreSci aber müßte die Eigen­
schaft der Allgegenwart haben, wenn er im Laufe der
Jahre überall dort gelebt hätte, wo man ihn gesehen und
gesprochen haben will. Nach einer heute eingelangten Nach­
richt auS BuenoS-AyreS hätte er in Argentinien
sogar eine Weberei geleitet. Sein LoS beschäftigt das
Volk und die Gelehrten. Der StrafrechtSlehrer
Pessina findet die seiner harrende Strafe zu milde, es
müßte die Todesstrafe wieder eingeführt werde». In
allen Culturländern bestehe sie zu Recht, nur in Italien sei
sie abgeschafft, obwol es Inder die Heimat der Briganten
und der politischen Mörder sei. Orsini, Passanan t e,
Angiollino, Caserio, Luccheni und Acciarito
seien seinem Boden entsprossen. Im Namen der Gerechtig­
keit und des Ansehens Jtalien's in der Culturwelt müsse
man die politischen und gemeinen Mörder wieder dem
Scharfrichter überantworten. Die Einsprache erhebenden
Gefühlsmenschen verweise er auf die Leiche» C a r n o t's,
Canova's, der Kaiserin Elisabeth und deS Königs
Humbert.
Rom, 5. August. Die „Tribuna" meldet auS. M ai-
land, der nächste Proceß werde nur den uumittel­
baren Complicen Bresci's gellen, deren es wahr­
scheinlich vier gibt. Man erwartet von der franzö­
sischen Polizei die Liste aller Passagirre, die sich auf
der „G a S c o g n e" befanden, um die Zahl der Genossen
BreSci'S und ihre Generalien festzustellen. Wie man ver­
sichert, soll das Haupt deS ComplotS Malatesta fein,
der nebst BreSci auch einige andere Genossen zur Ball­
führung des MordeS bestimmt haben soll. Die Polizei
glaube, daß der bereit- genannte Leandre Niccoli sich
unter ihnen befindet.
Ro«, 5. August* Nachrichten aus Udiue zufolge
hätte ein inSaint-Paul (Brasilien) ansässiger
Auswanderer am 30. Juni an feine hier wohnende Familie
einen Brief geschrieben, in welchem er frügt, ob es sich be­
wahrheite, daß König Humbert das Opfer eines Attentates
geworden fei. Dies beweist, daß in Amerika schon
lange vorher Gerüchte über das Attentat
umliefe«.
Trauerkuuvgebuuge«.
München, 6. August. (Privat.) Mehrere Tausend
hier lebender Italiener, sowol aus besser situirten
Kreisen als auch viele von den jeden Sommer hier sehr
zahlreich in Ziegeleien, an Bauten rc. thätigen italienischen
Arbeitern, veranstalteten gestern im Münchner Kindk-
Keller eine Trauerkundgebung anläßlich des Todes des
Königs Humbert. Auf dem Podium standen die Büsten des
Königs Humbert, deS Kaisers Wilhelm und des Prinz-
rezenten Luitpold. Ueber dem Podium war die Mahnung
zu lesen: „Italiani, siete riverenti a questa ora
solenne!“ (Italiener, seid dieser feierlichen Stunde ein­
gedenk!) Eine zur Zeit hier concertirende Bersaglieri-
Caprlle trug Derdi's Trauermarsch vor, daun eröffnete
General-Consul v. O i d e n b o u r g die Versammlung
und Bice-Consul Mondini verlas bewegt die Proklamation
des Königs Victor Emanuel III. Professor R a t 1 i (München)
gab rin Lebensbild dcs Königs Humbert. Die würdig ver­
laufene Trauerseier schloß mit dem italienischen KönigS-
« An gast 1000
T".'— ■—— j|i,i ,»ww———»n—i•
Marsche, nachdem einstimmig eine Resolution angenommen
worden war, die durch den hiesigen ttalienischen Gesandten
Grafen Forcsta an de» König gesendet werden wird. Del
Gesandte selbst blieb der Versammlung fern, damit sie ihren
Charakter als spontane freie Deraastaltuag behalte.
# V Ereignisse in Ehim.
' Wie». 6. August.
Eine Reuter-Depesche au» Shanghai meldet lakonisch:
Li-Hung-Chang beging einen Selbstmord. Die Nachricht muf
wie alle chinesischen Meldungen mit Reserve aufgenommen wer­
den, entbehrt aber nicht aller und jeglicher Wahrscheinlichkeit.
Li-Hung-Chaug, der doppelzüngige, hinterhältige Mann, kan»
sehr wohl in eine Situation gerathen sein, auS der selbst feine
Verschlagenheit ihm keinen andern Ausweg mehr wies als
den des Selbstmordes. Vielleicht ist die Ausdehnung de»,
Boxer-Aufstandes bis zum Kriege gegen Rußland, als drsse»
wohlbesoldeter Agent Li-Hung-Chang galt, für ihn vev.
hängnißvoll geworden. Vielleicht ist er auch als der Ver­
treter einer Politik, die, wen» auch nicht europäer-
freundlich, so doch nicht blind für da« Kräfteverhältnis
zwischen den Mächte» und China gewesen, bei den jetzige«
Machthabern in Peking iu Ungnade gefallen. Es ist bekannt»
daß er mehrfachen Berufungen nach der Hauptstadt keine
Folge leistete. Sollte die Nachricht bestätigt werden, so wäre
dieser Selbstmord nicht eben als günstiges Symptom de»
Lage zu betrachten. Politisch belanglos ist sie auf keinen Fall.
In der Situation der Pekinger Gesandten ist in dcz
letzten Tagen keine Besserung eingetreten. Wol wurde ihnen,
wie der Taotai Sheng in Shanghai mittkstilte, durch ein
vom 2. d. datirtes kaiserliches Decret gestattet, mtt ihren
Regierungen in offenen Depeschen in Verbindung zu treten
und unter angeblich „sicherem Geleite" nach Tientsin abzu­
reisen; eS ist aber fraglich, ob sie von dieser
letzteren Erlaubniß Gebrauch machen werden, nachden
der als Fremdenhafftr bekannte Mandarine M-Ping-Heng
züm Obercommandante» der Truppen bei Peking ernannt
worden ist. Die Gesandten würden sich, wenn sie die schützenden
Barrikaden der englischen Legation verlassen würden, der
Gefahr aussetzen, auf dem Wege nach Tientsin niedergemetzelt
zu werden, und die chinesische Regierung könnte sich die
Hände in Unschuld waschen und das neue Maffacre den
dösen Boxers zuschreiben, denen die escoriirendrn kaiserlichen
Truppen nicht Widerstand leisten konnten. >/.
Angeblicher Selbstmord 8i-Hung-Ch«rg's^*
London, 5. August. Dem Reuter'scheu Bureau w tb
auS Shanghai vom Heutigen gemeldet: Li- Hung-
Chaug beging einen Selbstmord.
Don den Gesandten in Peking.
Paris, 5. August. Der „Temps" meldet aus
Shanghai: Taotai Sheng bringt ein kaiser­
liches Decret vom 2. August zur Kenntniß, welche»
die Gesandten ermächtigt, sich init ihren R t*
Bietungen in Verbindung zu setzen, jedoch nur
in offenen Depeschen.
Das Decret ordnet weiter- an, daß die Gesandten
unter sicherem Geleite nach Tientsin abreisen.>
NrÜffel, 5. August. Der belgische Vice«
Consul in Tiintsin, KetelS, meldet telegraphisch
über Tschif« unter dem Gestrigen, daß alle Mit­
glieder der belgischen Gesandtschaft i«
Peking wohlauf seien und daß die Chinese» ihre
Stellungen in d:r Umgebung der englischen Gesandt­
schaft b e f e st i g e n.
Washington, 4. August. Der chinesische Gesandte
Wutingsang überreichte heute im StaatSdeparte-
ment ein Telegramm deS Taotai Sheng,
worin dieser unter Bestätigung der bereit- bekannten
„Geschrieben worden ist," verbesserte Rolanda.
„Na ja, einerlei. Ich hab' auch die Sache schon weiter
ausgedacht. Ich kann waS, Herr Rolanda!"
„Lassen Sie mal hören, junger Mann."
„Also, es war nun ja kein Testament da. Da hat
der Marquis ein gefälschtes Testament produc-ri. Inzwischen
hat nun aber die Corsettarbeiterin das richtige Testament
in einer alten Kiste auf'm Boden gefunden. Der Marquis
besteht natürlich auf fein Testament als das richtige."
„Auf seinem Testamente."
„Nee, wieso? Er steht doch nicht dranf? Ra,
einerlei. Nu passen Sie mal auf, Herr Rolanda, ob ich was
kann oder nicht. Wie kommt es nun 'rauS, was das
richtige Testament ist? Wie der Baron auf'm Todtenbett
sein Testament dictirt hat, hat zufällig im Zimmer ein
alter Phonograph gestanden, und g'rade wie sie mit den
Testamenten vor Gericht sind, kommt der Phonograph zum
Vorschein und gibt den letzten Willen deS BaronS wieder
von sich, genau mit des Barons Sttmme. Nun ist Alles
klar und kommt in Ordnung. Hä, was sagen Sie dazu?"
„Schreiben Sie nur den Roman zu Ende, lieber
Kunze," sagte Alice Rolanda, und sein Lehrling verließ hoch
erhobenen Hauptes das Zimmer.
„Was bedeutet denn das?" fragte neugierig Robert
Kleo. Alice Rolanda erzählte von feiner ArbeitSeintheilung.
„Das können wir auch für unser Lustspiel gebrauchen,"
sagte die Dramatikerin.
Da trat, geleitet von der Wirthschasterin, ein Herr
Ins Zimmer, der sich durch einen ungeheuren Haarwuchs
And durch besonders lebhafte Bewegungen von anderen
Menschen anSzeichnete. Er verneigte sich tief vor Robert
Kleo und sagte im schnellste» Tempo:
' „Ich bin Professor Loritscho. Ich schreibe ein Buch:
^Die Verwandtschaft zwischen Kunst und Irrsinn" und bi»
auf einer Studienreise. Ich befrage alle hervorragenden
Dichter, Schriftsteller, Maler und so weiter, um Material
j» sammle», und habe es sehr eilig. Also bitte: Woran find
Are Urur-, Ur- und Großeltern gestorben? Wenn nicht»
S ie alt sind Sie? Sind in Ihrer verehrten Familie Irr-
nnige.? Wie viele? Tobsüchttg-oder-mcht lobsüchtig? Rollen'
Sie selbst zuweilen mit den Augen? Wenn ja, von rechts
nach links oder umgekehrt? Haben Sie Kopfschmerzen?
Manchmal, oft oder immer? Niesen Sie oft? Wie lange
können Sie auf einem Bein stehen?"
„Mein Herr," sagte Robert Kleo, sobald sie zu Wort«
kommen konnte, „wen meinen Sie eigentlich?"
„Nun, Alice Rolanda, die berühmte Romanschrift­
stellerin."
„DaS ist der dal"
„Nicht möglich. Das ist ja rin Manu!"
„Ich bin Alice Rolanda," sagte ernst der Roman­
schriftsteller und verbeugte sich. t
Professor Laritscho stürzte auf ihn zu.
„Ah. Sie glauben wirklich?!— Das ist ja ein
phänomenaler Fall. Herr, Sie sind ein Object für meine
Wissenschaft, wie eS kein zweites gibt. Sie haben Kopf­
schmerzen, mein Herr, nicht wahr? Immer, Tag und Nacht
Kopfschmerzen."
„Nein, nur manchmal."
- „O bitte, wann? Wenn Sie schreiben oder wenn Sie
nicht schreiben? Halten Sie den Kopf gestützt, wenn Sie
schreiben? Halten Sie die Feder mit zwei oder mtt drei
Fingern? Sie find immer wirr im Kopfe, nicht wahr?"
„Aber nein, durchaus nicht...
„Sie sind eben so wirr, daß Sie eS nicht merken.
O, mein Herr, welchen Dienst können Sie der Wissenschaft
leisten! Seit Jahren forsche ich nach dem Wahnsinnsbacillus.
Ah, lasse» Sie mich einen kleinen Einschnitt in ihr Gehirn
machen."
Der Professor zog ein kleines Messer ans der Tasche.
•' „Herr, Sie sind selbst wahnsinnig!" rief Robert Kleo.
„Wer fft die Dame?" fragte unwillig der Professor.
„Das ist Robert Kleo, der bewährte Dramatiker" sagte
Alice Roland.
Der Dramatiker bestätigte diese Mittheilung durch ein
lebhaftes Kopfnicken. Der Professor stürzte zu ihr hin.
„Ah, auch Sie, auch Sie! O, ich hab's gleich gesehen.
Diese kleine, schmale Stirn, diese Knochcnwölbung da über
den Ohren, dieses unsichere Flackern in den «einen
Auge»....""■~
„Herr, Sie sind «nverfchämt!" rief die Dramatiken»
im hellen Zorn. „UebrigenS ist Ihre ganze Wissenschaft
lächerlich. Unsere Namen sind nur Pseudonyme, unter denen
wir schreiben— vielleicht dämmert es Ihnen jetzt auf, wie
stark Sie sich blamiren."
Der Proftssor stand einen Augenblick consternirt. Dann'
aber kam er in Wuth.
„Gar nichts dämmert mir aufl" rief er. „Und Eines
will ich Ihnen sagn»: wenn Sie nicht pseudonym wären,
dann wären Sie irrsinnig. Aber freilich, geirrt habe ich
mich doch bei Ihnen. Ich wollte bei Ihnen die Verwandt­
schaft studiren zwischen Kunst und Irrsinn. Das ist aller--
dings lächerlich, denn bei der Art Ihrer Arbetten kann doch
von Kunst keine Rede sein. Adieu!"
Die Pseudonymen standen noch starr vor Schrecke»
über diese Rede, als der Herr Proftssor schleunigst das
Zimmer verließ.
„Das können wir auch gebrauche«," sagte endlich
Rolanda.
„Ja. und nun haben wir mal Stoff genug»" antwortete
Robert Kleo, „und mein Ehescheidungsschein kann sich wieder
vorfinden."
„Ach, das war auch nur wegen des Abendfüllens? I"
„Freilich, ja."
„Und Sie find frei, ganz frei?"
«Ja."
„Dann mache ich Ihnen jetzt meinen HeiratSantrag.
O, Heißgeliebte, füßeS, herrliches Weib, waS ist das elende
Dasein ohne Dich."
„Rolanda, «sie haben doch gewiß schon hundert Heirat»«
antrage gemacht," unterbrach Robert Kleo.
„Aber ich bitte Sie!"
«In Ihre» Romane», meineich.".
„Ach so.»
„Also wozu die Schablone?
„Du hast recht. Ich gebe Dir also hiemtt ganz einfach
den Verlobungskuß."
„Warum ganz einfach?" fragte tief erröthend die
Dramatische.'.,"


[ 2023-06-29 10:45:00.112 - 19000806 - Seite 4 ]
Seit« 4» Wien, Tttontag
‘ |M- f»- 1"'
Depeschen Duanschikkai'S und des amerikanischen
General-Consuls in Shanghai darauf hinweist, daß es,
. da bei Tientsin ein Gefecht im Gange sei,
zwecklos erscheine, chiffrirte Depeschen abzusenden.
Borposteukämpfc bei Tientsin.
London, 5. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 30. Juli: Zweitausend Russen und
Japaner unternahmen Früh eine Recognoscirnng
in der Richtung auf Peitsang. Sie fanden den Feind
instark befe st igter Stellung beiNuntsang,
drei Meilen von Peitsang, zur Rechten eines Sumpfes.
Die Kanonen dör Japaner eröffneten das Feuer. Die
Artillerie des Feindes antwortete nicht.
Man glaubt, die Position sei nur ein B o r p o st e n, die
chinesischen Kanonen befänden sich in Peitsang,
wo die Stellung eine viel stärkere sein müsse als in'
Nuntsang. Die Stärke des Feindes in Nuntsang wird auf
5000 Mann geschätzt. Das Gewehrfeuer des
Feindes war gut unterhalten und dirigirt;
nur die Art des TerrainS verhinderte ernste Verluste. Die
Japaner verloren 3 Todte und 25 Verwundete.
Die Vorbereitungen zum Vormärsche sind
fast beendet; die Truppen, besonders die Japaner,
rückten auf Hsiku vor.
b; Aggressive Absichten der chineflsche« Regiernug.
D Berlin, 5. August. .Das Wolff'sche Bureau meldet
vuS Tientsin vom 1. d. M.: Ein vom japanischen
Gesandten entsendeter Bote, welcher Peking am
26. Juli verließ, meldet heute, daß die Ursache der Ein­
stellung der» dortigen Feindseligkeiten der A b-
marsch der Truppen des Generals Tu n g nach Peitsang
sei. Der General-Gouverneur von Tschili habe beim
Throne die Wieder-Eroberung Tientsins und
der Forts von Taku durch Soldaten aus Schantung
und aus dem Süden angeregt, worauf unter dem 24. Juli
«in entsprechendes kaiserliches Edict ergangen sei.
i Dammdurchstich des Kaisercanals.
; London, 5. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 1. d. M.: Die Chinesen haben die
Damm-Aufschüttung des Canals durchstochen;
das Land zwischen Tientsin und Peking wurde unter
Wasser gesetzt. 3000 Boxers stehen acht Meilen
» ü r d l i ch von T i e n t s i n. Die S ch l a ch t steht nahe
bevor.
Li-Piug-Heug, commandircnder General.
Paris, 5. August. Der französische Cousul
in Shanghai telegraphirt, Li-Hung-Chang habe
ihm mitgetheilt, daß L i-Pi n g-H e n g nach seiner An­
kunft in Peking zum commandirenden General
der Truppen im Norden des Reiches ernannt
worden sei.
Erhöhung der Zolltarife in Rustland.
Petersburg, 4. August. In Folge der außer­
ordentlichen Auslagen anläßlich der Ereignisse
im fernen Osten wurde vom Kaiser angeordnet,
die Zölle des europäischen Zolltarifes zeitlich
zu erhöhen bei Aufrechthaltung der Convssntional'Tcirife
der mit den auswärtigen Mächten abgeschlossenen Handels­
verträge.
Zur Strike-Rede des deutschen Kaisers.
Berlin, 5. August. (Privat.) Gegenüber der letzten
Rede des Kaisers in Bremerhaven constatirt
auch der socialistische „Vorwärts", wie dies die liberalen
Blätter bereits gethan, daß die Hamburger Werft­
arbeiter nicht freiwillig in den Ausstand ge­
treten, sondern von den Werftbesitzern ausgesperrt
worden sind. Der „Vorwärts" führt bittere Klage
darüber, daß man den Kaiser so unrichtig über die
Sitnation der Arbeiter informirt habe, und schließt mit
folgenden drohenden Worten an die Adresse der Regierung:
„Es ist n i ch t unsere Ausgabe, die Regierung
vor der wachsenden Erbitterung der Arbeiter zu
warnen. Aber dessen kann sie überzeugt sein: diese in jeder
Hinsicht unberechtigte Anklage, die auf unrich­
tiger Jnformirung des Kaisers beruht, diese Ver­
tauschung der Schuldigen wird nur dann in ihren
Wirkungen einigermaßen abgeschwächt werden, wenn sich
die Regierung entschließt, in aller Form zu erklären,
daß die Bremerhavener Ansprache auf falschen Vor­
aussetzungen beruht, abgesehen davon, daß es sich in'
der China-Expedition überhaupt um keine „Gefahr
des Vaterlandes" handelt. Wir werden ab-
warten, ob die Regierung die Klugheit besitzt, in
diesem Falle den Thatsachen die Ehre zu geben."
Politische Uebersicht.
'■ Wien, 6. August.
Minister-Prästdent Dr. v. Ko erb er weilte gestern in
Ratot bei dem ungarischen Minister-Präsidenten Koloman
v. Szell und dürfte erst im Laufe des heutigen TageS
nach Wien zurückkehren.
In der czechischen Presse dauert die Discnssion über
die Frage deS Wiedereintrittes der C; e ch e n in die
Majorität und über die Fortsetzung der Obstruction
fort. Die Czechen nehmen jetzt eine Miene an, als wollten
sie sich von ihren früheren Bundesgenossen bitten lassen,
wieder in die Majorität einzutreten. So meint die
„Politik", es sei nichts weniger als zweifellos, daß die alte
Mehrheit der Rechten sofort wieder in ihrer früheren
Organisation fertig dastehen werde, während die
„Narodni Listy" von der früheren Parlaments-Majorität
überhaupt nichts mehr wissen wollen, weil gewiffe Parteien
der Rechten mit der größten Leichtfertigkeit die eigenen
Grundsätze verrathen haben. Die Czechen verlangen die
Bildung einer Majorität, welche mit den Czechen und für
dieselben die Wiederherstellung der Gautsch'chen Sprachen-
verordnnngcn anstreben würde. Was aber die Obstruction
anlangt, so wollen die „Plzenske Listy", wie es scheint,
von sendaler Seite erfahren haben, eS fei zu gewärtigen,
daß das Cabinet Koerier iw Falle.der Fortsetzung der Ob-
iVene Freie Fresse.
6.’ August 1900
fit 12914
struction zurücktreten werde. Da bereits das Cabinet Clary
der czechischen Obstruction gewichen ist, so scheint es, daß
den Czechen von ihren feudalen Freunden die Hoffnung vor­
gespiegelt wird, dem Cabinet Korrber werde ein czechen-
freundliches Ministerium folgen.
Die Proclamation deS Königs Victor Emannel III
hat den besten Eindruck gemacht. Die Preffe zollt ihr ein­
stimmiges Lob. „Der König hätte keine Worte an sein
Volk richten können, welche besser dem italienischen Bewußt­
sein entsprächen," sagt die „Italic". „Die Erhaltung der
Institutionen," schreibt der „Giorno", „darf nicht die ein­
zige Aufgabe der Gegenwart sein; sie müffcu in der Poesie
des Ruhmes und der Liebe erneuert werden, in der sie
gewonnen wurden, und der König wird das Versprechen
nicht vergessen, das er angesichts der Leiche des Vaters dem
Volke Italiens gegeben." Der „Popolo Romano" meint,
die veröffentlichte Proclamation fei weniger schneidig als der
erste, vom Justiznin'.jster Gianturco redigirte Entwarf, aber
sie entspreche dem großen Bedürfnisse des Augenblickes: der
Festigung der Bande zwischen dem italienischen Volke und
der savoyischen Dynastie.
Die Frage, wo König Humbert begraben werden soll,
ist nun entgiltig entschieden. Erwirb im Pantheon zu Rom seine
letzte Ruhestätte finden.. Auf einer Laffette wird der Sarg,
der seine Leiche birgt, vom Bahnhof nach der Rotunde
Agrippa's überführt werden. Er soll diese soldatische Art
persönlich gewünscht haben, und er hat sie wohl verdient
aus dem Schlachtfeld von Custozza und vielleicht noch mehr
in den Choleraspitälern Neapels, wo er so viel kaltblütigen
Muth bewies.— Die Geistlichkeit wird sich in großartiger
Weise an dem königlichen Leichenbegängnisse betheiligen. Papst
Leo XIII. erweist sich auch diesmal als kluger geistlicher
Regent.
die Ausweisungen evangelischer Geistlicher.
(Tel-armm» der .Neuen Freie» Srefle*.)
Berlin, 6. August. Wie dem „Leipziger Tage­
blatt" gemeldet wird, hat aus.die Beschwerde des Evan-
gelischenBundes in Weimar über die Ausweisung
evangelischer Geistlicher aus Oesterreich das Auswärtige Amt
eine diplomatische Intervention bei der öst er-
r e i H i s ch e» Regierung zugesagt.
^. Spsrl.
Rennen in Kottingbrunn.
— 6. August.
j. Abschieds-Rennen. Für Zweijährig«. 2400 K. 10pG
Meter. Des Gestüts Swsiberek San Jago, 66 Klgr. (S. Bulforo),
Erster: Baron Johann Harkanlsi's Loti, 56 Klgr. (Wilton), Zweiter;
Herrn v. Gutmann's Florence, 64'', Klgr. (A. Bulsord), Dritte.
Pansonias, 56 Klgr. (Adams). Leicht mit drei Längen gewönne»,
eine halbe Länge zurück die Dritte. Totalisateur 30:10, Platzwette»
61, 59:50,
Badener Trabfahren.>
' Drei Steche» waren zar Entscheidung deS gestrigen Champion­
ship erforderlich, und Caid blieb der schiießliche Sieger, nachdem
er im zweiten Hear von Athanio geschlagen wurde. Der Record
wurde nicht geschlagen, die beste Zeit war 2 Minuten 10 Secunde»,
die zuerst Caid und dann Athanio erreichte. Zur letzten Steche«
erlitt Bonnalella's Gtg einen Raddruck» und, im zweiten Hcät über,
schlug sich vor dem Start Corric Sbiclds und durchraste einmal
die Bahn. .Der vorjährige Champion One Allrn blieb dem
Rennen ferne. Der Tag zeichnete sich noch durch eincScnfations.
Quote ans. Im Jnländerrenneu wurden auf Tarantclla's Sie«
657: 10 K.' bezahlt. Sonst bat der Tag wenig Interesse. Auch
der Besuch wär weniger zahlreich als sonst, besonders der Actionäx»
raum wies große Lücken ans. Die Nennen waren:
Eröffnnngsrcnnen. 2000 K. 2600 Meter. Acht liefen.
Axmew Erster. Ruth Wilkes Zweite, JaSpine Dritte. Totalisateur
17: 16. Platzwetten 38, 84. 114: 25.
Chamvionshiv von Europa. 80.D K. .Sieben, liefen.
Heatfahren. Zwei-von Drei. 160!) Meter. Er ges Heat: Caid
2 Minuten 10 '/,» Secunden Erster, Athanio 2 Minuten IC*/»« S«,
runde« Zweiter. Totalisateur 15: 10. Platzwetten 28, 3).32:25.—
Zweites Heät: Athanio 2 Minuten IN'/,» Secunden Erster,
Card 2 Minuten 13'/,» Seconden Zweiter. Wltiura M Dritter.
Totalisaieur 31:10. Platzwetten 33, 36:25.— Drittes H e at:
Caid 2 Minuten 12^/,».Secunde» Erster. Wilvurn M. Zweiter,
Athanio Dritter. Totalisateur 17:10. Platzwette» 42. 147: 25...
Jnl a nd s renUen drrtter Clas se. 2000 K. 2600.
Meter. Siebzehn tiefen. Tarantella Erste, Brava Zweite. Ponng
Nominator Dritter. Totalisateur 857:10. Platzwetten 201,
116,53:25.;
Herrenfahren-Handicap. 25MK. 2600 Meter. Sechs
liefen. Nellie H. Erste, Jguigue Zweiter, Lilly Dritte. Totallsateur
17:10. Platzwetten 60. 50:25.
Remten für D r eijährige. 9000 K. 2600 Meter. Zehn
liefen. Senator Erster, Schwarzer Zweiter, Hcrczeg Dritter. Totali­
sateur 77: io. Platzwetten 38, 31, 34: 25. -i
Inländer Elite-Rennen. 220 0 K. 2600 Meter. Elf
liefen. Mary C. Erste, Tuuimle dich ZweitßWkrolley Girl Dritte,
Totalisateur 61:10. Platzwetten 53, 86, 67:25.
Große internationale Flieger-Radrennen in.
Berlin.
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Ans der Kursürsten-
dammbahn fanden heute (Sonntag) große iniernationale Flieger-
Rennen statt. Das Wetter war ein prachtvolles und demgemäß
der Besuch ein ausgezeichneter. Die österreichische» Rennfahrer
hielten sich vorzüglich, da sie wiederholt in. Front endete». Die.
Concnrrenzen verliefen: "'
Mit dem gestrigen Tage fand das diesjährige Kottingbrnnner
Meeting seinen Abschluß. Der Kottingbrnnner Turf 'dient, wie
nnn auch das diesjährige Meeting gezeigt hat, nicht anssck, ießlich
oder nur hervorragend der Pflege deS Hindernißsportes und des
Herrmreitcns. sondern er ist auch das Rendezvous für das beste
Material unserer hervorragendsten Rcnnstallbesitzer, welche fast
ausnahmslos an den Concurreuzen theilnabmcn. So kam es, daß
die große Mehrzahl der Rennen starke Felder brachte und viel­
fach hochinteressanter Sport geboten wurde. Mit dem Aufschwung
und der sportlichen Bedeutung des Kottingbrnnner TurseS steigerte
sich aber auch die Theilnahme des PublicumS, sowie das Inter­
esse sür die Rennen selbst. Dieser Umstand im Zusammenhange
mit der herrlichen Lage, dem landschaftlichen Reize des Rennplatzes
und dessen sportlichen Einrichtungen, welche in Bezug ans Zweck­
mäßigkeit und Eleganz als unübertroffen gellen, haben nun dem
Kottingbrnnner Turf, trotz der kurzen Zeit seines Bestandes eine
Popularität geschaffen, wie eine solche kaum ein zweiter Rcnnvlatz
am Continentc in höherem Maße genießt. Was den gestrigen Tag
betrifft, so war derselbe, trotz der gleichzeitig in Baden stattfinden­
den Trabfahren, recht gnt besucht. Es fehlte nur ein Rennen im
großen Style, um den Tag zu einem der besten des Meetings
zu gestalten. Der Preis von Kottingbrunn wurde nur von
minderen Pferden bestritten. Der «nerwarte Sieg Testor's, dem
man nach seinen bisherigen Leistungen wenig Vertrauen entgegen­
brächte, versetzte das Publicnm in große Aufregung. Der Hengst
zeigte sich heute als ein ganz anderes Pserd als bisher und bewies
in einem über die letzten 200 Meter geführten spannenden End-
gtfechte eine geradezu verblüffende Form. Sonst ist nach Drava'S
brillante Leistung im Hürdenrennen, sowie Aüerweil fiScl's
Doppelstart und San Jago's Sieg im Abjchiedsrennen erwähnend-
werth. Der Verlauf des Tages war folgender:
Hürdenrennen. Handicap. 2300 K. 3200 Meter. Ober-
lieutenmit v. Okolicsanyi's vierjährige Drava, 69 Klgr. (Morton),
Erster: Rittmeister Michlsietter's vierjähriger Maholnap, 66 Klgr.
(Slinn), Zweiter: Herrn L. Schiudler's fünfjähriger Toll. 69 Klgr.
(Salier). Dritter. Wagner, 57'/, Klgr. (Rosak); Ma petite, 62'/,
Klgr. lJekyll); Da kommt sie, 60 Klgr. (Buckcnham). Leicht mit
zwei Längen gewounen, schlechter Dritter. Totalijatenr 20:10. Platz­
wetten 65, 67: 50,
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 K.
1000 Meter. Herrn v. Mautner's Philharmoniker, 49'j, Klgr.
(Sonthey), Erster; Graf I. Karolyi's Gunar, 51 Klgr. (S. Bulsord),
Zweiter; Herzog von Bragama's Sari Volt a neve, 48", Klar.
(Prndames), Dritte; Barbara, 49'), Klgr. (Clcminson); Gracilis,
49V, Klgr. (Segrott). Leicht mit drei Läng« gewonnen, ebenso weit
zurück die Dritte. Totalisateur: 167:10. Platzwetten: 164. 147:50.
Preis von Kottingbrunn. 23,000 K. 2800 Meter.
Baron I. Harkanyi's dreijähriger Testor, 54 Klgr. (Wilton). Erster:
Graf D. Wenckheim's dreijähriger GaradoucziaS, 56 Klgr. (Adams),
Zweiter; Gras L. TrauttuianSdorff's dreijähriger Glen d'or, 50V,
Klgr. (Cleminson), Dritter: Count Niki, 50'/, Klgr. (Gilchrist):
Duenna, 54'/, Klgr. (Hyams); Da kommt sie, 49 Klgr. (S. Bulsord):
Nach Kamps mit kurzer Kopflänge geschlagen, eine halb« Länge
zurück der Dritte. Totalisateur 134:10, Platzwetten 143, 70:50.
Verkaufsrennen. 2400 K. 1000 Meter. Baron Gustav
Svringer's sechsjähriger Ordur, 57 V, Klgr. (Hyams), Erster; Oder­
lieutenant I. Rheina-Wolbcck's Allerweil fidel, 53'/, Klgr. (Stack),
Zweite: Herrn A. Baltazzi's vieriähriger Intruder, 52 Klgr.
(Gilchrist). Dritter; Jllusivn. 56 Klgr. (Cleminson); Diudon, 61 Klgr.
(S. Bulsord): Perle rose, 56 Klgr. (Adams): Kontar, 53'/, Klgr.
(Wilton): Tiamo, 53'/, Klgr. (Barker); Peninsular, 51 Klgr.
(Segrott). Leicht mit einer Länge gewonnen, eine halbe Länge
zurück der Dritte. Totalisateur 33:10. Platzwetten 82, 172,
159: 50.
Nerkaufs-Haudicav der Zweijährigen. 2400 K.
1000 Meter. Herrn L. Egyedi's Strohftner. 48 Klgr. (Wilton),
Erste: Mr. Lincvln's Jsiy, 49'/, Klgr. (S. Bulsord), Zweite: des
Gestüts Szaszberek Leanyka, 46'/, Klgr. (Slack), Dritte. Satan,
54 Klgr. (Adams): A. B. C., 49'/, Klgr. (Cleminson): Jvhunie
Clay, 45h, Klgr. (Southey). Mit zwei Längen gewonnen, eine Länge
zurück die Dritte. Totalisateur 36: t0. Platzwetten 111, 173:50.
Mgiden-Hürdenrenueu der Dreijährigen.
2300 K. 2400 Meter. Captain George's Vitzli- Putzn, 65 Klgr.
(Buckenhain), Erster; Herrn L. Schindier's Gahette, 65 Klgr. (Salter),
Zweite: Oberlieutenant I. Rhema-Wolbeck's Allerweil fidel, 65 Klgr.
(Morton), Dritte: Quäker, 65 Klgr. (Shcjbal). Leicht mit zwei
Längen gewonnen, schlechte Dritte. Totalisatenr 15:10. Plabnu-tten
54.68:50.
Erstes Hauvtsakireil: In de» Dorlänfen siegten Elle,
gaard (Dänemark). Seidl (Wien), Jacyuelin (Frankreich), Haider und
Arend (Deutschland), im Hossuungslaus Minozzi (Italien). E r st e r
Zwischenlauf: Ellegaard Erster, Seidl Zweiter. Arend./
Zweiter. Zwischenlauf: Jacquelin Erster, Huber, Zweiter)
Minozzi. Endlaus: Jacquelin Erster. Huber Zweiter, 'Ellegaard
Dritter, Seidl Vierter. Malfah ren: Heller (Wien) Erster)
Grandpierre Zweiter, Peter Dritter. Prämien fahren: Käser
Erster, Krause Zweiter, Minozzi Dritter. Handicap: Huber (Mal)
Erster, Muenduer (20 Meter) Zweiter, Scheuermann (80 MetetZ
Dritter. Tandem fahren: Ellegaard-Hausen Erste, Jacqneliu-
Arend Zweite, Mnendner-Kudela Dritte, Huber-Seidl,- Käser-Ryser.
, Wettschwimmen in Wien.
Die zwrffclhastr'Wilteruag und die nmngelhafte Berbindung-
mit der Stadt waren zunächst Ursache, daß das gestrige
. Schwimmer-Meeting in der Militär-Schwimmanstalt nur vor'
einer sehr geringen Zahl von Zuschauern sich abwickelte. De, Ver-'
lauf der Concurrenz wirr folgender:
Eröffnunflsschwimmen. 68 Meter. O. Netraffch
W. A. C. (55 3; r, Secunden), Erster: L. Willner (56 Secunden)
Zweiter: Marcoui, Tonello. Mt einer. Biertelläuge knapp, aber
sicher gewonnen. Meisterschaft von Oesterreich übe^
die englische Meile. W. Milella. 1. W. A. S. C.
(28 Minuten)/Erster: G. Kestler (30 Minuten 4'/- Secunden).
Zweiter. Orlik und Wahle gaben aus. Rückenschwimmen.
68 Meter. G. Fned, „Victoria" <1 Minute 2 2 /z Secunden), Erster: Dangt,
1. W. A. S. C., Zweiter; Lewin Dritter. Sicher mit einer. Länge
gewonnen. Meiste r s cha ft tm S pr in ge n. O. Sätzmger (76 a /y
Punkte) Erster, Marconi (66"/- Pimktel Zweiter. Lux (65"/- Punkte)
Dritter. S ch >v i m m e n über 68 Meter. O. Diadal, „Victoria'
(50"/» Secunden), Erster; Dangl Zweiter. Scharfer Kamps, de«
schiiehlich Diadal knapp gewinnt. Hechttauchen. Mavconi mit
42 Pietern Erster vor Bertoldi (36'/, Secunden). Handicap. 204
Meter. E. Meixner, 22 Secunden Zulage (I Minuten 39 Secunden),
Erster; O. Diadal, S3 Secunden Zulage, Zweiter; Änderte
26 Secunden Zulage. Dritter. Acht starteteu.:
MMheilmige» aus dem Publicum.>
pempTStyriöSS!
I ■» Wettberähntes*
I Erfrischungs-Getränk,.
wnubertraffenes Heilwasser.
Jos. ScMer, ffieaji
wesrranuet
60 Ehren- Diplome,
Gold- und Silber-Mcdi
K.u. k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik,
Einrichtungcompl.Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
., Klcmc Chronik.
Wien, 6. August..
sP t rs vnal «Nach richten.) Der Kaiser hat dem Fabriks­
besitzer Hermann K n f f n e r in Lnndenbnrg den Adelsstand ver­
liehen. Weiters hat der Kaiser dein Rechnungsrathe im Eisendahn-
uilnisterium Adolph S ch e l i v s k y den Titel und Charakter eines
Ober» Rechnungsrathes und den gräflich Nostitz'schm Beamten
Vincenz B r e i n l und Franz R e i s c n a n e r in Prag daß
goldene Berdienfikreuz mit der Krone verliehen.— In Dr. Law
tin'S Cnranstalt Gutcnbruun in Badeii bei Wien sind zu»
Curgebrauchr eingetroffen: Der russische Minister-Attache Vasili
de Goraiinow, der rnssische Staatsrath Karl Baeckmann.
Graf Aurel Desewffy, Präsident des Budapestcr Bedencredit»
Instituts, und Gräfin Alexandra E st e r h a z y- R o s s i; längere»
Aufenthalt in der Anstalt haben gmoiniuen die Professeren
Dr. Emil Mitter v. Stoffella d'alta Rnpe aus Wien
und Dr. Anton W ö l s l e r ans Prag.— Der Eismbahnministrr
hat den Rcchnuugsrath Franz M o r e l l i znm Ober-Rechnnngs»
rathe im Eisenbahnminiflerium ernannt.— In der Franciscaner-
kirche in Glcicheuberg hat am 4. d. die Trauung des Gymnasial»
Directors Franz Schal; auSGraz mitFränlemIrma Pellet
v. Po lth ei m stattgefunden.— Am 4. d. ist hi« der k. und kc
WlitSr-Ober-Äntendant d. R. Karl Andres i« 65. Lebens?
! jähre gestorben.,


[ 2023-06-29 10:45:00.112 - 19000806 - Seite 5 ]
Nr. 12914
Wim,' Monte*
Vene Freie Fresse«
6 1 August 1900
8eite 5
Augenblick wieder abgeändert werden. Während eS erst hieß,!
das Königspaar und die ganze königliche Familie werde die!
Leiche vom Schlöffe nach dem Bahnhöfe Monza geleite« ,j
und dann im Extrazuge vorausfahren, wurde gestern bei­
stimmt, daß das Königspaar Dienstag Abends inkognito «och'
Rom reist; auch die übrigen Familienmitglieder reisen ab, unk!
nur der Herzog von A o st a und der Gras von!
Turin, zwei Minister und die Präsidenten beider
Kammern werden den Traucrzug begleiten. Dieser
fährt Mittwoch Nachmittags 4 Uhr von Monza ab;'
und trifft nach einem Aufenthalt von wenigen Minuten"
je in Mailand, Pavia. Genua, Specia!
und Pisa Donnerstag, 6 Uhr 3V Minuten Früh, in Rom!
ein, wo sofort die Ueberführnng nach dem Pantheon statt­
findet. Es ist sehr leicht möglich, daß die Dispositionen in
Monza wieder in letzter Stunde eine Aenderung erfahren,!
hauptsächlich wegen der großen Anarchistenfurcht in Monza.s
Wenn wirklich alle diese anarchistischen Bedrohungen!
und Verhaftungen vorgekommen sind, die gemeldet werden,!
so muß Monza gegenwärtig von fremden Anarchisten;
wimmeln. Eine Folge davon ist, daß die königlichen;
Gefährte— und am Mittwoch der Trauerzug— den Weg
vom Schlöffe zum Bahnhöfe nicht mehr wie bisher durch
die enge innere Stadt nehmen, sondern einen großen Um«
weg machen werden. Der König wollte dies nicht thun, da
dies als Furcht ausgelegt werden könnte, aber die Familie,
besonders die Gattin und Mutter, bestürmten ihn so lange,
sein Leben nicht unnütz aufs Spiel zu setzen, bis er nachgab.
Bei der Uebersührung der Leiche wird ein große-
Militär-Ausgebot auf dem ganzen Wege Spalier!
stehe» oder den Sarg begleiten.!
Mailand, 6. August. (Privat.) Bon den verhaf­
teten Verdächtigten wird einer nach dem ander»'
wieder m Freiheit gesetzt, gestern sogar!
Bresci's Geliebte, Annita Brugnoli, die in Bo-;
logn« mit BreSci lebte. Andererseits greift die Polizei-
Zedermann auf, den sie als verdächtig erachtet, so gestern!
einen jungen Russen Namens Jorlinskh, der!
Nachts vorher mit dem Gotthardzuge angekommen war.
Als er Morgens auf der Hauptpost nach Briefen fragte,;
wurde er verhaftet und sein Gepäck im Hotel beschlagnahmt.!
Er hatte sich dadurch verdächtig gemacht, daß er während
seines kurzen Aufenthaltes zweimal die Kleider gewechselt!
hatte. Dieses Beispiel zeigt, daß die Polizei alle Personen,!
die ihr verdächtig erscheinen, festnimmt, um sie nach ei» paar!
Tagen wieder freizulassen. Sehr strenge werden die hier;
ankommenden Fremden überwacht. i
Rom, 6. August. Depeschen aus Mailand zufolge;
legt Bresci, welcher sich bisher ruhig benahm, nunmehr
ein u n g e b e r d i g e s B e »e h m c n an den Tag. Gestern;
waren seine Wächter gezwungen, ihm für 10 Stunde»!
die Zwangsjacke anzulegen. Bresci schrie!
wiederholt, er wolle dem Direktor vorgeführt werden.;
Rom, 6. August. (Privat.) Erzherzog Rainer trifft,
morgen in Rom ein. j
Koustant'uopel, 5. August. Victor EManuel
beantwortete die Condolenz-Depeschedes!
Sultans mit einem Telegramme, worin er den auf«;
richtigen Wunsch ausspricht, daß die Freundschaft,!
welche zwischeü dem Sultan und dem König Humbert *>&.!
stand, fortdauere.<<
iZ'' Die Ereignisse in China.
’ i"' Kämpfe bei Tientsin.; 1
London, 6. August. Die „Morning Post" veröffenk-:
licht eine Reihe von Telegrammen aus Tschisu vom 4. d.,
die so unklar abgefaßt sind, daß es unsicher ist, ob sie;
sich auf weitere Kämpfe um Tientsin oder auf solche!
in der Nähe von P e i t s a n g beziehen. In dem!
e r st e n Telegramme heißt es: Der Versuch der;
Russen, die Pontonbrücke über den Lutan«!
Canal zu nehmen, schlug fehl; es wurden andere'
Pläne gefaßt, welche dahin zielen, die Eingeborenen«;
st a d 1 in wenigen Tagen einzuschließen. An di«!
Forts könne man nicht heran.
Die zweite Depesche besagt, die Chinese» seien
in die F o r t s der E i n'g e d o r e n e n st a d t z u r ü ck-
geworfen worden; ein Artillerie kämpf sei
im Zuge..
Die dritte Depesche meldet, unter den .wettere«;
bisher eroberten Stellungen befinden sich solche,!
von denen aus der Feind die v e r b ü n d e t e n Streit»
kräfte an der Eisenbahn-Station schwer b e»!
l ä st i g t e. Die Truppen der Verbündeten rücken in einem;
Bogen nach dem Nordwesten der Stadt vor. Der Verlust!
der Chinesen war schwer.
Das vierte Telegramm berichtet, Peitsang sei jetzt!
theilweise von Wasser umfluthet, so daß ein langer;
Umweg zum Angriffe nöthig sei. Der Ort besitzt!
ausgedehnte Befestigungen, sowie eine starke;
Artillerie. (Peitsang liegt etwa 15 Kilometer nördlich vo»i
Tientsin. Anm. d. Red.) j
Loudou, 6. August. (Privat.) Eine T i e n t s i n e r
Depesche der „Times" vom 31. Juli meldet, der früher!
gefaßte Entschluß, den Vormarsch nach Peking antj
1. August zu beginnen, wurde u m g e st o ß e n. Wie ver»
lautet, will der amerikanische Commaudeur erst;
vorrücken, bis er Verstärkungen erhalten haben werde.!
Eine von den I a p a n e r n am 30. Juli vorgenommene
RecognoScirung machte die Nothwendigkeit klar,!
weitere Verstärkungen abzuwarten. Die Russen-
und Franzosen waren damit einverstanden. Der
englische Commandant, General Gaselee, wollte,
den Vormarsch sofort beginnen; da er aber nur über-
dreit au send Mann verfügt, so konnte er nicht allein
die Offensive ergreift». Der Termin deS Abmarsches deS
Expeditionscorps ist daher wieder ungewiß. Nichts fei
bisher geregelt. Der Feind hatte eine etwafüns Meilen
lange Stellung südlich von Peitsang besetzt. Die
Russen recognoscirten diese Stellung und schätzen die.
Chinesen, welche zwischen Tientsin und A a n g t s u a
stehen, auf 8000 Mann. Di? Japaner veranschlagen ditz
- sf-Hofschauspieler Rübea.1 Der prnsionirte Hof«
Hmgschanspielec Friedrich «.Rüden, der «tt seinem Familicü-
Namen Theben hieß, ist gestern in feiner Billa am Atters«
gestorben. Er staub im 65. Lebensjahre.
sZur Be rmälung deS Königs von Serbien.)
Anläßuch der Vermälung des Königs Alexander von Serbien fand
Sonntag dm 5. d. pt. ut der hiesigen serbischen Pfarrkirche zum
heiligm Sava rin feierlicher GotteSdimst statt. Zur Aufführung
gelangte die Meffe in B von M «kranjae unter der
treffliche« Leitung des Herrn Chordirigentea Petar Krstic.
Auf die Messe folgte ei« Tedru«, welche» mit der serbischen
Bolkshymne seinen Abschluß fand. Anßer zahlreichm Mitgliedern
der serbifchm Gemeinde in Wim wohntm die Mitglieder der
ftrbischm Gesandtschaft dem GotteSdimst« bei. Nach der Meffe
«ahm der Gesandte Mihailovic in semm Appartements im
Namen deS KöpigS die Gratulationen der hiesige» Serben entgegen.
(Erhebung der GemeindePrzivoz zurStadt.)
An» Przivoz vomö.d.wirduuS berichtet: DiebiShcrrgeDorfgemeinde
Przivoz, iv der sich der Bahnhof Möhrisch-Ostra« befindet, wurde,
wir ei» heute an das hiesige Bürgermeisteramt herabgelangtes
Telegramm meldet, vom Kaiser zur Stadt rrhobm. Diese Er­
hebung hat ihren Grund in der fast beispiellosen Entwicklung, die
dieser Ort im Verlause von wmigm Jahren genommen hat. Im
Jahr« 1890 war es eia Dorf mit kaum 5000 Einwohnern;
heute zählt Przivoz mehr al? 10,000 Einwohner und besitzt, im
Centn,m des Ostran-Karwiner Kohlenreviers gelegen,"" mehrere
Schachtanlagen und zahlreiche Fabriks- Etablissements. Die
Gemeindevertretung von Przivoz gehört der Majorität »ach der
deutsch.fortschrittlichen Patteirichtung an.
>Der internationale Prrßcongreß in PariS.s
Man berichtet unS aus Paris: In der Schlußsitzung des Preß.
congrcffes wurde Herr Wilhelm Singer mit Acctamation zum
siebmtmmale als Präsident wiedergeivähll. Auch das. gesammte
Bureau wurde mtt Akklamation bestätigt. Vicr-Präsident Georg j
Schweizer (Berlin) wurde gebeten, auch das Amt eine»!
Schatzmeister» zu versehe«, was Schweizer in liebenswürdiger
Weise zusagte. Als Censoren wurden Heinz mann und Savino
(Belgien) neu gewählt. Am 5. d. besuchte der Prcßcongreß in
d« Weltausstellung die Palais der Nationen, und zwar zuerst auf
besondere Einladung das ungarische Palais. Daselbst wurde der
Congreß vom ungarischm' Delegirten Eugm v. Rakosi
mit einer schwungvollen Ansprache empfangen» m der er die
Congreßmitglieder aller Nationen willkommen hieß. Präsident
Wilhelm Singer antwortete, indem er sagte, daß tt Ungarn
begrüße, daS Land der Freiheit» da» Land der Ritterlichkeit Und
das Land' von ,Tokay und Jokai." Dann wurdm die Mit­
glieder des CongresseS von dem Stellvertreter des General-
SecretärS Herrn Boro« und Anderen durch den uugarische»
Pavillon gestitet. Hierauf wurde im ungarischen Restaurant den Con-
greßmitgliedern ein Tokayer-Lunch servirt. Der Genrral-Com miffär-
Stellvertreter erhob sein Glas auf die Verbrüderung aller Nationen.
Sodann besuchte der Congreß den ö sterre ich iiche n Pav illon,
in welchem General- Commrssär- Stellvertreter v. Bayer an
Stelle des beurlaubten General- CommissärS Exn er in der
liebenswürdigsten Weife die Honneurs machte. Die vornehme Ele-
( ;anj und die stylvolle Anordnung im österreichischen Pavillon
aude» einmüthigrn Beifalls Präsident Wilhelm S i n g e r erklärte,
daß er einen Augenblick vergessen «olle, daß er Präsident einer
iuternatioualen Gesellschaft ft-, »m vom ganzen Herzen sein
Vaterland Oesterreich begrüße« zu können. (Beifall unter
de» ftemde« Congressistrn.) Sodann wurde der Congreß im
deutschen Hause vom Geheimenth Richter und Banrath
Ra 1Hke empfange«. Im amerikanischen Pavillon wurdm!
den Congresfifleu verschiedene nm« Poü-inrichtnngm gezeigt.
(Die Reife- deS Eis enb ahn-G es an g v er-!
eine».] AuS Zürich wird uns vom 5. d. berichtet r.Das Concett,
deS der Gesangverein der österreichischen Eisenbahner zu Gun­
sten der Züricher Feriencolonim hier gab, hatte einen glän­
zende» Erfolg. Der Saal der Tonhalle war überfüllt, Hun-
dette von Personen konnten-keinen Einlaß finden. Der Verein
fang unter der Leitung feines trefflichen Chormeisters mehrere
Lieder, von denen insbesondere Engelsberg's .Meine Mutter­
sprache" und mehrere Volkslieder in österreichischem Dialekt
zündend wirkten und mehrfach- wiederholt werden mußten. Den
Sängern wurdm rauschende Ovationen zu Theil. Der Ein­
ladung zu einer Wiederholung des Concertes konnte der Ge­
sangverein nicht nachkommen» da morgen Früh die Reise fort­
gesetzt wird.
(Militär-Luftschifffahrt.) AuS Krakau wird
«uS vom 5. d. trlegraphitt: Der Militärballon .Adler" mit
dem Oberlieutruant F e st u e r und Lieutenant Ielliuek als
Jnsaffen ist nördlich vo» Krakau nächst der russische» Grenze
glatt gelandet.
(BahnUnfälle.) Die k. k. Staatsbahn-Direction rhcili
mtt: Am 4. d. erfolgte um V*3 Uhr Nachmittags
auf der Kampthalbahn m Mometer 11'3 der Strecke
Schönberg am Kamp-Plank ein Zusammenstoß
zwifchm einem Keren Wagmzuge und einer zu einer
Brückenprobe bestimmten Locmnvtive. Hiebei wurdm
der die Locomottve begleitende Beamte Kr ästn er, die
Locomoüvführer La'mpel und Meixner, der Heizer
Valent «und Zugsführer Vigole lenht verlcht; sie
wurden der häuslichen Behandlung übergeben. Ferner wurdm
auch beide Lokomotive» und zwei Wagen beschädigt. Me
wertttS erfolgte Entgleisung eines Wagms wurde am 5. d.,
3 Uhr Früh, behoben und der durch Umsteigen vorher ver­
mittelte Verkehr war von dieser Zeit an wieder normal.— Am
4. b., Abends um 9 Uhr, fand auf der Kasch au-Ob er.
berger Bahn zwischen dm Statioum Teschen und
Lrzynietz ein Zusammenstoß zweier Lastzüge statt. Der
von Teschen abgelaffene Lastzug hatte ür dieser Station die
Kreuzung dreier aus der Richtung Trzyuietz kommender Vor-
rangslaftzüge abzuwartm gehabt. Nachdem zwei dieftr Züge
in Teschen eingelaufen waren, hat der diensthabende Verkehrs-
beamte unbegreiflicherweift die Krmzuug mit dem dritten Zuge
vergeflm und fernen Zug gegen dm von Trzynietz her im
Rollen befindlichen Zug abgefertigt.^ Bei dem Umstande,
daß gerade zur {eiben Zeit ein starkes Gewitter
nittwrgmg, mußten die Glockensignal-Apparate ausgeschaltet
gehalten werdm, und so geschah es, daß daS Wächterherfoual
von dem Geqeneinanderfahrm der Züge keine Kenntniß hatte
und zur Aufhaltung decselbm keine Anstallm ttas. Bor der
Stelle, wo die Züge aneinander geriethen, sind beiderseits
starke Krümmunqm und zu beidm Seitm Bäume und Ge­
büsche, welche die Femficht hennnm, so daß das Persona!
beider Züge erst in einer Entfemung von circa 700 bis
800 Metern die Gefahr bemerkte. Obwol das Maschinen- und
Zugspersonal mit lobmswetthem Mer und Außerachtlqsfuug
der persönlichen Sicherheit Mes that, uw die Züge noch recht-
zeitig zum Stillstand zu bringm, gelang dies hauptsächlich
i,us' dem Grund nicht, well es in Sttömm regnete und die
Schienen sehr naß und schlüpfrig warm. Doch war die Ge-
schwindiakeit bereits deratt gemindett, daß der Zusammrnstoß
kein heftiger war. Drei Maschinm -Md. fichm Aagett.WMm
mehr ober minder beschädigt, und vom Personal erlitten Drei
leichte Contusioneil. Der Verkehr der Personenzüge wurde
insoftme hiedurch gestört, als die Nachts fälligen Züge
Nr. 4 und 6 in Trzynietz. die iZüge Nr. 5 und 21 in Teschen
angehalten werden mußtm. Bis zum 5. d., Mittags 12 Uhr,
wurde die Unfallsstelle fteigemacht, und die Züge verkehren
wieder ungehindett.
jMünchenee Sch ach congreß.) AuS München
vom 5. d. wird unS gemeldet: Auch die heute absolvirte zehnte
Runde brachte in den Chancen der Hauptconcurrenten keine Ver­
änderung hervor, da sowol P i l l s b u r y und Schlechter,
die mit 8^i,Zählcm an der Spitze stehen, als auch Maroczy,
der um ein halbes Point weniger zählt, durch ihre Gewinne
gleichmäßig vorrücktm. Die einzelnen Pattien nahmen folgenden
Verlauf: Schlechter unternahm in einem Ruy-Lopez-Spiel
als Nachziehender gegen I a n o w s k i einen heftigen Angriff,
engte das Spiel seines Gegners immer mehr und mehr ein und zwang
schließlich denselben die Dame ohne gmügenden Ersatz prciszugebm.
Das Endspiel gewann Schlechter ohne Mühe. In derselben Er­
öffnung wurde Bardeleben von Pillsbury überspielt.
Showalter büßte in einer französischen Partie gegen
Maroczy einen Officer ein, was «inm raschen Verlust der
Pattie zur Folge hatte. Popiel machte ein unregelmäßig er­
öffnetes Spiel gegm Marco durch ewiges Schach unentschiedm.
Ein abgelehntes Königsgambit zwischen G o t t s ch a l l und
Cohn führte zu einem Endspiel, das von dem Anziehendem
gewonnen wurde. Die Spiele Halprin-Billecard (Damen­
bauerspiel) und W o l f- B u r n (spanische. Partie) scklossen mtt
Remis. Jacob wurde von Berger nach kurzem Kampfe be­
siegt. Stand nach der zehnten Rund-: P i l l s b u r y. Schlech­
ter 8h„ Maroczy 8, Marco 7, Burn 6>,'„ Berger,
Iano:»4?i, Showalter 5'/,, Cohn, Wolf 5, Vopiel
4%, Gott schall. Halprin 3, Billecard 2, Jacob
l 1 /*, Bord eleben' 1. Die elfte Runde bringt folgende
Vaarr: Cohn-Marorzy, Popiel« Gottschall,
Jacob-Marco, Billecard-Berger, Schlechter«
alprin, Bardeleben-Janowski, Burn-Pills-
«ry, Showalter-Wolf.
sWieder eine Nordpolar- Expedition.)
Aus Berlin wird uns berichtet: Der deutsche C a p i t äls-
Lieutenant Baue^ndahl thM dem .LocabÄnzeiger"
mit, daß er am 11. August eine Nordpolar-Expedi-
tittn anzutteten beabsichtigt. An der Expediüon werden sich
noch ein Steuermann, Herr Dreßler, und fünf Matrosen
betheiligen. Das Fahrzeug der Expediüon wird das Segel­
schiff .Matador" sein. das früher der Hochseefischerei diente
und eine Große von 44 Registettonnen hat.. Capitän Bauendahl
will von Hamburg ab nach dem Packeis nordöstlich von
Spitzbergen segeln, dann im offenen Wasser möglichst weit
nach Norden vordringen und schließlich das Schiss verlaffen
und über das Eis weiter nach Norden gehen.
sBerkehrsstörnng auf der Nordbahn.f Wegen
Hochwassers wurde der Gesammtverkehr in der Strecke Z a sch a n-
R o z n a u der Localbahn Krasna-Roznau für voraussichtlich
fünf bis sechs Tage eingestellt.
So calbert cht.
fSelbstmordverfuch im Landesgerichte.) Der
Todtengräber Joseph K a k u s k a, der vor einigen Monaten
das Attentat auf den Bczjxksvorsteher Bau mann verübte und
der am 10. d. vor den Geschwornen erscheinen soll, verübte
heute einen Selbstmordversuch. Während seine Zellengenossen beim
Spaziergange waren, versuchte er, sich mit einem Leintuche am
Fensterkreuze seiner Zelle zu erhenken; er wurde jedoch von einem
Aufseher bemerkt und daran verhindert.
sBerhaftun g.s Der Saldocontist Gustav Nöstl wurde
Samstag verhaftet, weil er seinem Chef, dem Papierhändler Ignaz
Fuchs, feit Januar nach und nach 15,000 Kronen defraudirt
hat. Das Geld gab er in leichtsinniger Gesellschaft aus, zum
Theile.verspielte er es auf dem Turf.
sDie neuen Strafbestimmungen auf der Wiener
Stadtbahn.) Gestern war der erste Sonntag, an welchem die
neuen Strasbestimmungen aus der Wiener Stadtbahn gehandhabt
wurden, und zwar mit drakonischer Strenge. Auf dem Bahnhöfe
Hütteldorf-Hacking wurden nicht weniger als 85 Passagiere
angehalten und in dem Jnipectionszimwer der Sicherbeitswache
einem eingehenden Verhöre unterzogen. Es wurde ihnen das Nattonate
abgenommen, und sie konnten, nachdem sie zwei Kronen Strafe er­
legt hatten, sich entfeme». Das Ueberfahren einer Zone auch nur
um Eine Station, sowie der Besitz einer undurchlochten Karte wurden
ullnachsichtlich mit dem doppelten Fahrpreis und außerdem mit zwei
Kronen bestraft. Es kam in der Station Hütteldori-Hacking sehr
häufig zu austegenden Scenen zwischen den Passagieren und den
Tbürstehern. Da aver dort. sowie auch in den übrigen Stationen
der Stadtbahn starkes Polizei-Aufgebot vorhanden war, was unter
den Passagieren Bestemden hervorrief, wurde der Scenen dadurch
dgld ein Ende gemacht, daß die Beanstandeten sofort in das Ju-
spectionszimmer der Si'cherheitswache gebracht wurden.
sD e r l e tz t e U r l a u b.) Der Hilssämter-Directwns-Adjunct
der Polizei- Directton, Herr Anton Mandelburger, sollte
Samstag Abeads emen mehrwöchentlichen Urlaub zu seiner Erholung
antreten. Er hatte in seiner Wohnung, Wieden, Rubengaffe 5, schon
sein Gepäck in Ordnung gebracht, ats er plötzlich von Unwohlsein
befallen wurde. Er mußte zu Bette gebracht werdeu und starb bald
darauf an Herzschlag. Mandeldurger war 56 Jahre
(Verhaftung.) Der 28jährige Eduard Koritschoner,
der auch in dem seniationelleu Wechielfälschungs-Proceß im Juli 1893
gegen Adutt und Benvenisü eine Rolle spielte, wurde hier am 3. d.
wegen mehrfach verübter Betrügereien verhaftet. Er hatte sich zuletzt
in Karlsbad aufgehalten und war von dort abgereist, ohne eine
Zechschald von 109 K. beglichen zu baden.
(Junger Brandleger.) -In dem im Souterrain befind­
lichen Stalle des Kleinstrhrwerksdesitzers Johann Laser in
Ottakring, Remhartsgasse Nr. l, ist am 6. v. M. «in Feuer aus­
gebrochen, das bald gelöscht wurde. Am 4. d. wurde der 14jährige
Schulknabe Johann Dolezal verhaftet, well er. wie festgestellt
worden ist, den Brand aus Böswilligkeit gelegt hat.
(Unfall auf der Raxalpe.) Gestern gegen -7 Uhr
Morgens stürzte der im VlIL Bezirke. Josephstädterstraße Nr. 29,
wohnhafte 3ijährige Kaufmann Hans Kramer von einer steilen
Stelle der Raxalpe dadurch, daß er an einem schlüpfrigen Punkte
ausgeglitten war, mehrere Meter tief hinab und erlitt einen BeckeN-
drach. 'Der Verunglückte wurde nach erster Hilfeleistung an Ort und
Stelle in das allgemeine Krankenhaus nach Wien übersühtt. Seine
Verletzung ist schwer, doch nicht levendedrohend.
.^ Nach Schluß des Glattes. -K?^
Der Thronwechsel in V
Mailand, 6. August. (Privat.) Unter den Papieren,
die Graf Brambilla in den Gemächern deS Königs im
Qnirinal auffand, hat sich letzte Nacht doch noch etwas
wie ein Testament gefunden. Dasselbe enthält
jedoch nur familiäre Bestimmungen und be­
rührt die Beerdigungsfrage nicht. So-
mtt verbleiben für diese die in der Hauptsache ge-
troffenra Dispositionen,, deren ^Details^_ allerdings^ jeden


[ 2023-06-29 10:45:00.112 - 19000806 - Seite 6 ]
Seit« 6
Wien, Montag
Neue Freie Fresse.
6. August 1900
Nr. 12914
Stärke des Feindes auf 11,000 Man» Infanterie und
800 Mann Cavallcrie.
Zur Stimmung tu Thaughal.
Loudvtt, 6. August. Einer Meldung der „Times"
, aus Shanghai vom 4. d. zufolge hat die Hinrichtung
. Hsu-Tsching-Tfchengs in Peking unter der
fremdenfeindlichen Partei in Shanghai der­
artige Aufregung hervorgerufen, daß Taotgi Sheng
- heute den englischen Consul um Schutz bat, der ihm
, auch zugesichert wurde.
Der Krieg itt Süd-Afrika.
i’ Bloemfontein, 4. August. (Reuter-Meldung.) Bei
. Honingspruit, südwärts von Kroonstad, wurde
: «in Ei se n b a h n zu g, auf dessen Maschine die amerika-
. Nische Flagge gehißt war, weil der amerikanische
. General-Consul Oberst Stoure im Zuge sich
i befand, von einer fliegenden Boer S Patrouille zur Ent-
. gleisung gebracht und in Brand gesteckt. Dabei
wurden vier Personen getödtet und drei verletzt. Oberst
Lord Algernon Lennox und 40 Mann wurden ge­
fangen genommen, sodann aber auf Ersuchen des
amerikanischen G en e r a l- C o u s u lS wiederfrei-
Selaffen.
. London, 5.August. Ei»Telegramm LordRoberts'
meldet auS Pretoria vom Gestrigen: „Die B o e r S, welche
den Bahnzug südlich von Kroonstad zur Entgleisung
brachten, setzten den Obersten Lennox wieder in Frei­
heit, nahmen aber zwei Officiere gefangen. Die Boers
wurden durch berittene Infanterie verfolgt; drei BoerS
wurden getödtet, mehrere verwundet.
General Olivter, der mit 1500 Mann nach dem
Betlehemberge flüchtete, wies die Aufforderung des
Generals PrinSloo, sich mit der ganzen Streitmacht zu
ergeben, zurück und sprach die Absicht aus, dm Krieg
fortzusetzen. Er nahm eine Stellung zwischen Harry­
smith und Rewmarket ein und wird von General
Mundle verfolgt,
. 17 Gefangene, welche Hamilton am 2. d. machte,
, /sagen auS, daß von ihrem Commando nur Geschosse
»mit weicher Spitze gebraucht wurden. DieBerwun-
-dungen unserer Leute sind demgemäß ernster Art.
i Ich werde B o t h a diesbezüglich Vorstellungen machen."
' London, 6. August. (Privat.) Ein Telegramm aus
(Pretoria vom 4. August meldet, ein starkes Boerscorps
iunter de Wet sei bei Reitzburg völlig umzingelt und außer
^Stande, durch den starken britischen Cordon zu entkommen.
m Das Attentat auf de« Schah von Perfien.
tTelerramwede» Correspondmz-Buremt.)
Paris, 5. August. Auf Einladung der Regierung ver­
bleibt der Schah von Persien bis Sam st ag in
Paris. „Echo de Paris" und „Le Journal" behaupten,
Salson heiße in Wirklichkeit Charles Hoby und
stamme aus A j a c c i o.
Paris, 6. August. „Echo de Paris" zufolge beweisen
die in der Wohnung deS gestern in Abbeville verhafteten
Anarchisten Ballette faisirten Briefe, daß er
in Gemeinschaft mit Saison und anderen Anarchisten
mehrere Attentate geplant hatte. Ballette wurde
Mach Paris überführt.
Paris, 6. August. (Privat.) August Ballette,
welcher Sonntag als Complice Salso n's und in t e U
kectueller Urheber des Att entates verhaftet
wurde, ist der P o e t d e S Anarchismus. Er ist in
Paris sehr bekannt. Er componirte und schrieb Romane.
Mau hat bei Saison zahlreiche Briefe Bal-
^lette's vorgefunden
' Zu Ehren des Schah findet heute im E ly s f e ein
intimes Diner und dann eine Soirie statt, zu welcher nur
zornige Einladungen ergangen sind. Der Schah begibt sich
^p»n hier nach Ostend e.
‘
V'
Ipak heute in den Strike getreten.
* Paris, 6. August. Um V«1 Uhr Mitternachts' brach in den
AR der Avenue Saint-Ourn gelegenen Stallungen der
»Compagnie der Kleinfuhrwerke, deren Kutscher
feit zwei Tage» striken, ein heftiger Brand auS.
Sämmtliche Pferde wurde» gerettet; der größte Theil
riß sich los und lief davon. Zwei Personen haben Verletzungen
«litten. Trotz der größten Anstrengungen der Feuerwehr sind die
Gebäude rin Raub der Flammen geworden.
*4^© Ci» Attentat i» Bukarest.
. (Telegramm Le» CoTTeftonieM=S5mtau.)
lSnkarest, 5. August. Heute Nachts wurde hier der
Professor am Lyceum Mihaileano durch einen
Revolverschuß getödtet. Der Thäter wurde ver­
haftet; er ist ein Bulgare, NammS Stojan Dimi-
trow, 18 Jahre alt. nud gestand, daß er aus politischen
Motiven gehandelt habe. Wie die „Agence Roumaine" hinzu
fügt, war Dimitrow vor einigen Tagen mit dem Erpreßzuge auS
- Uesküb in Bukarest eingetroffen, in der Absicht, Mihaileano zu
tödtm, der ans Maccdouien stammte imd rin Blatt heraus­
gab, daß die irredentistifch-bulgarische Agitation
öe kämpft. __
I© Cxe-ss« gegen die Inden in Odessa.
(Zelentonim Itt .ümtn Fata «all«'.)
Berlin» 5. August. Ans Odessa berichtet der dortige
Stadthaupt mann osficiell: Den dritten Tag schon ge­
schehe» in der Stadt schwere Unordnungen. Sie fingen
letzte» Sonntag an, begannen mit Schlägereien in Trödel-
buden und wurden in den Läden der In irrn fortgesetzt.
RachtS wurden die Magazine der Jude« zerstört. Am
Montag drangen die Scandalmacher in das Innere der
Stadt. In allen Magazinen, wo man di« Rouleaux nicht
hernnterlaffr« konnte, wurden alle Fenster und Thüren
° zertrümmert und ausgebracht«. Nicht Eine elektrffche
Lampe vor den Magazinen blieb heil. Die Selterswafser-
bllden wurden total zerstört. An diesem Tage waren
alle Magazine geschlossen. Nachts fingen wieder die U n r u h e n
in dm Borstädten an.
v-.' ••
Der Fiaker-Strike in Paris.
Paris, 5. August. Ungefähr 4000 F iakerk u t sch er
. Die Stadt Odessa war schon am 29. und 80. Juli der
Schauplatz ernster Arbeiter-Unruhen, welche nur mit
Waffengewalt nnterdrückt werden konnten. Ueber die Ursachen der
Unruhen schweigen sich dir russischen Blätter gründlich auS, doch
scheinen die Straßen-Dcmonstrationen sehr ernster Natur gewesen
zu sein, denn es wurden, wie der Stadthanptmann von Odessa.
Graf Schuwalow, in den amtlichen „Odeßkija Wjedomosti"
bekanntgibt, nicht weniger als 1041 Demonstranten verhaftet.
Auf Befehl des StadthaupkmanueS wurden die nach Odessa zu­
ständigen Demonstranten zn einer dreimonatlichen Arreststrafe
verurthcilt, die nicht einheimffchen Arbeiter aber wurden auf
administrativem Wege aus Odessa ausgewiesen.
Wiener Börse vom 6. August.
. Bei «andauernder Geschäftsstelle hat die heutige Vorbö r s e
wieder im Allgemeinen einer schwächeren Stimmung Ausdruck ge­
geben, welche ihre Begründung in der Nachricht von dem angeb­
lichen Selbstmorde Li-Hung Changs, sowie in den unbefriedi­
genden Berichten über das Ergebniß der ungarischen Ernte hatte.
Die minder freundliche Tendenz documentirte sich in leichten Rück­
gängen in Credit- und Staatsbahn-Actien, in welchen kleine
Realisationen zur Durchführung gelangten, während Alpine Actten
in Folge von Käufen der localen Specnlation bei zeitweilig
größerer Lebhaftigkeit eine feste Haltung bekundeten. Auf allen
übrigen Gebieten herrschte vollkoinmene Stagnation, und blieben
die Curie rein nominell. Im Schranken war die Thätigkeit fast
ausschließlich auf einige Abschlüsse in Damvflchiss-Actien be­
schränkt, welche sich im Anschlüsse an die Naiiwicht von der gün­
stigen Entwicklung des Verkehres aus erhöhtem EurSniveau voll­
zogen. Valuten blieben umsatzlos und ohne Veränderung.
Es notirten: Creditactien 665 bis 664, Staatsbahn 663.25 bis
661.50, Buschtiehrader Lit. B 1085, Dampfschisi-Actien 777 bis
778, Alpine Äontan-Actien 455 bis 459.50, Brüxer Kohlen 936
bis 935, Rima-Muranyer 518, Türkenlose 106 dis 106.50.
llrn 11 Udr blieoett: Creditactien 664.25, Ungarische Credit­
bank 686. Länderdank 416.50, Staatsbahn 661.50, Lombarden 110.50,
Alpine Montan-Actien 458, Rima-Muranyer 518. Türkenlose 106,
f Zarknoten 118.57 Per Kaffe.
W Bei Beginn der Mittagsbörse bält die Stagnation bei
unveränderten Kursen an. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit-
actieu 664.50, Ungarische Creditdank 686, Länderbauk 416.50,
Unionbank 553, Anglo- Bank 276.50, Bankverein 493.50,
Stoatsbabn 661.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 459,50,
Tabak-Actien 287, Alpine Montan-Actien 457.50, Rima-Muranyer
518, Prager Eisen-Industrie 1840, Mai-Rente 97.80, ungarische
Kromnrente 90.80, Türkenlose 106.—, Mar knoten 118.61.
Die Gefchäftsstockung erfährt auch im weiteren Verlaufe feine
Unterbrechung. Berlin meldet gleichfalls vollkommene Stagnation.
Um 1 Ubr notirten:
Gern. Rente inNoten
Oesterr.Goldrenle..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goidrente..
Ungar. Kronenrente.
Losevnm Jahre 1860
Lo!evomJahrel864
Angto-Bank ..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt.
Ereditonstalt
Ungar.Ereditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Banl
Unionbank
Berkehrsbank.
Donau-Dampfsch...
Buschtiehraderl-it.Bf
Geld[ Waare
97.801 97.90
115.901116.—
97.651 97.77
115.50115 60
90.80 90.90
134.— 135.
193.—1194.
276—1277.—
493—1494.—
862 .—1868.—
664.50:665.—
686—687.—
416.50417.50
1712: 1718
553.50.554.50
316.— 320.
777—1779—
10861 1090
Nordbahn
Nordwestbahn.....
Elbetbalvahn
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eisen.
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, lOPsd.
Paris, NXtFrcs.
Italienische Plätze.
K. Münz-Ducaten
Napolevnsd'or....
i*!i
J>
Rubel
(Seit
Staate
6130
6145
450.—
451.—
459.50
460.50
66150
662.—
111—
111.50
1840
1850
457—
458—
655.—
665.—
287—
838.—
106.—
107.—
113.57
118.67
243 05
243.25
96.60
96.70
90.55
90.65
1Ä33
m35
118.57
118.70
2.56
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 664.25, Ungarische Creditbank 686.—, Anglo-Bank
276.50, Unionbank 553.—, Länderbank 416.50, Bankverein
493.—. Staatsbahn 661.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
459.50, Nordwestbahn 450.—, Dampfschifffahrt-Actien 777.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen-Industrie 1840.—, Tabak-
Actien 287.—, Alpine 457.—, Mai-Rente 97.80, Türkenlose
106.—, Reichsmark 118.61, Rubel 2.55. Unverändert.
Curfe der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 664.25, Ungarische Creditbank 686.—. Anglo-Bank
276.50, Unionbank 553 50, Länderbank 416.50, Bankverein 493.—,
Staatsbahn 661.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn 459.50,
Dampfschifffahrt-Actien 776.—, Alpine 456.50, Mai-Rente 97.75,
österreichische Kronenrente 97.60, Türkenlose 106.—. ungarische
Kronmrente 90.80. Reichsmark 118.61. Lustlos. Berlin meldet
schwache Montancnrse.
sTelegr.1 Newyork» 5. August. In der vergangene»
Woche betrug die Goldausfuhr 16,700, die S il b cr au s«
«hr 1.366,655 Dollars, Alles hauptsächlich für London.
(Telegr.s Newyork» 4. Angnst. Der Actienmcrrkt
eröffnete fest, wurde im Verlaufe träge, doch konnte sich die feste
Tendenz behaupten. Schluß sest. Actteuuinsatz 91,000 Stück.
Wien» 6. August.
(Staatsbahn-Ausweis.s Die Einnahmen der Staats­
bahn vom 1. bis 3t. Juli betrugen 5.258,738 ft., daher um
342,912 K. mehr als in derselben Zeit des Vorjahres. Die Rectin-
cation pro März ergab 95,879 ft., daher das bisherige Plus bis
Ende Juli sich auf 2.467,499 K. erhöht.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Derei» ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Ghita N i c o l a i c in Bukarest;
Salomo» Weiß in Galatz; Nikola Joksimovic; A. Deutsch,
Handelsfirma in Tapolczany; Alexander Serba«, Kaufmann in
Kraffova; Peltsarsky Adolsne, Handelsfirma in Unghvar;
Alois Hecht, Kaufmann in Wien, XVII., Calmncreuberggaff« 44;
Adolf Schuszdek, Kaufmann in Losoncz; M. K. M a n d l, Con-
fectionsgeschäst in Ledecz; P. Kostka, Kaufmann in Graz;
I. S p i l l e r es tsrsa, Handelsfirma in Budapest. Karlsring (Karls­
kaserne); Friedrich Stadere y, Handschuhmacher in Marieubad.
(Neue Wiener T r a m >v a y.s Die Neue Wiener Tramway-
Gesellschast weist für die letzte Woche aus: 233,631 Paffagiere
(4- 4764), Einnahmen 34,093 K. s-ft 274 K.); feit 1. Januar:
6.922,689 Paffagiere (— 294,747), Einnahmen 968,363«. (—74,869 K.).
Oesterr.-Ungar. Staatseiscnbahn-Gesellschaft.
. s. vtmiichme« des österreichischen Uetze«..^
.:,s (BetriebelLoge: IR0 NilomeNr.)" -st-
' Eianahmea Zusammr» 'S" .7
4. »eflöwtWBrt« 1M>«) 1899«) 4W9et*aj
^- fofraen »raqial u.Sitg»t
N»Mhl StoaBcn Jttmtn-
6oal.3«aaai’'
M« 30. tat.'
1900. ... ittSMT 4559633 7950656 1955S4T 2680W03 SmiTOO +*»8703
Born 1. tit
31. 3UU
1900.... 1557497 791493 1908916 8450422 8958738 4915656 4- 343919
3afara-neu 6083424 5310616 906897» 13001S63 3J0816U 2969005« 46371615
Differenz der definit. Buchungen
nro März 1300 gegenüber de»
public, prv vijoristhen Ziffern. 4-81398 4 1448t+ 96879— 4* 95879
Daher im Ganxra... 3140370 23017150 32157520 29630036 48167434
') Die pro 1393 ausgewiesenen Liunabmeu sind desiuitiy, jene pr» ljOO pro»
viserffS etmUteU. ie5«4) pro Sommr tu iuclufine März richtiggcftM, .. ., -...
'" '' —-rrrrr-^—rr—-&''• V
K. k. priv. SüvbahN'Gesellschaft.'
Eranspöick- «knnatzmen der Zanpllinie«.:
(2179 Äilemctet.)■•
. Si na ahmen in Nroueii-DIHrimg
Periode Personen mw Ml. und znsnminen ''
I960 Gepäck Frnchtgsiter 1900 1899 -DkffNech l
Som 1. Innnal tU
30. Juni.... 13 541.547 35.cS2.47S 48.574,02» 47.000.977 4. l.Srnoin
vom 1. »U
31. IM... 30969,197 5.692.133 9 051.335 8.901.465 4. 14 8.65N
Zusammen.16.910.744 40.714.614 «7.625,359 55.905,480 4. L71989S
Ifilchtigftellung ans*
Grand d. definit.
Ermittlung pro
März n. e... 4 99,255 4. 101,293 4 «0.54»—+ gpn iua
skotali.. .17.009,999 40.815,907 51.825,903 55.905,432+ 1.920444
Die n«4Actnie|enen Eiunahmeu pro 1899 sind definiti». jene pro 1900 »mi«iir«a.
ermijieN, jidoq bU Sude War; 1900 richtiggestellt. 9>»«I»«sch
K W a a r e« b e r i ch t£ 1
Wie«- 6. August. sOrig.« Ber.s (Spirit«-.) Die
Preise blieben heute behauptet. 100 Hektoliter prompter Con-
tingent-Spiritll» wurde« zu K. 44.60 geschloffen» und blieb kür
prompt K. 44.40 Geld, K. 44.80 Brief..;
— (Börse für landwirihschaftliche Produkte.)
Die neuerdings reducirte Taxation der ungarischen Ernte, au-.
haltend kleine Zufuhren von neuer Waare und das im Auslande
herrschende regnerische Wetter haben heute zu einer wesentlichen
Befestigung Anlaß geboten; nur Mais war in Folge des reg.
ncrischen Wetter» sehr ruhig. Für Korn lagen große Kanfordres
im Markte.
Umgesetzt wurden» Herbstweizen zu K. 8.06 bi» K. 8.10
Herbstkorn zu K. 7.83 bis K. 7.41, Herbfthafer zu K. 5.66, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.23. K. 5.23.
Effectiver Weizen wird von Budapest 10 H. höher bewerthet,
«ad im Einklänge hiemit ist auch hier die Stimmung fester.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarradepefchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig LS K. 30 H., neue Cam­
pagne 25 K. 5 H., Raffinade Prima prompt ad Prag 84 K.
Telegramme der „Heuen Freie« Presse-.
Hamburg» 6. August. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzncker.) Per August 11.57, per September
—.—, per October-December 9.57, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm» f. o, b. Hamburg.
Antwerpen, 4. August. Deutscher La Plata-Zug Contract B.
notirte per August 4 Francs 40 Centimes, per November
4 Francs 45 Centimes, per April 4 Francs 47 CeuttmeS.
Umsatz 180,000 Kilo. Stimmung ruhig.^■
t
Telegramme des Correspondeuz-Burearr.^
Budapest, 4. August. Tafelspeck 50.—.
Havre, 4. August. (Schluß-s Kaffee SautoS Good Average'
per Angnst 51.—, per December 51.75. Behauptet. 5
London, 4. August. Rübenzucker 11 -ä. */u 4, Javazucker
13 «d. 6 d. Träge.;
Newyork, 4. August. (Productenmarkt.) Baumwolle ist
Newyork 9 l |,. Baumwolle in New-Orleans S 1 /*, der Juli 8.52,
per September 8.20. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newyork.
per Juli 8.05, in Philadelphia per August 8.—. Petroleum Rob-.
waare per Juli 9.35. United Pipe Line Certtfieates per Juli 1.27.
Mehl (Marke „Spriua Elears") 2.70. Weizen loco 81°'», per;
September 80ff», pcr December 81’/», per Mai —. Mais per
September 43, per December 39’/,. Fair Refimng MnSeovados 4’/,.
Raco Centrifugal 4’/». Rio-Kaffee Nr. 3 9’/,. Getreideiracht nach
London 4ft« per September. Schmalz (Marke Wilcox) 7.50.
Schmalz (West«» Steam) per August 7.10. Baumwollzufubreu
500 Ballen.
i
Wie» (Eeu-Iral-Biehmarkr St. Marxl 6. August.
(Bericht der Wiener Bieh- und Flesschmarktkasse..
— Rinder markt.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 4022
Stück ungarische. 230 Stück galiffsche, 117 Stück Bukowinaer und
852 Stück deutsche, zusammen 5221 Stück Rinder, worunter sich
313 Stück Weide- und 1427 Stück Beinlvieh befanden. Der Markt!
zeigte zu Geschäftsbeginn ziemlich lebhafte Sttmmung bei reger'
Kauflust, und konnte» vorwöchentliche Preise leicht erreicht weiden.\
In Mittelachsen find Preisbefferungen von 1 bis 2 K. per 100 Kilos
erzielt worden. Der Snermarkt tendirte fest, und sind die letzten!
Preise im Allgemeine» unverändert geblieben. ES notirten per 100'
Kilo Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von 70 K. bis i
75 ft. (ausnahmsweise 76 ft.), Secunda von 64 K. bis 69 ft., 1
Tertia von 56 ft. bis 63 K.; galizisch« Mastochsen Prima von
72 K. bis 78 K., Secunda von 66 ft. bis 71 ft., Tertia von 60 ft. i
bis 65 ft.; deutsche Mastochsen Prima von 75 K. bis 80K. (aus­
nahmsweise 83 ft.). Secunda von 68 K. dis 74 ft., Tertia von 62 ft. j
bis 67 ft.; mindere Mast- und Banernochsen von 53 ft. bis 60 ft-H
Sttae und ftühe von 46 ft. bis 70 ft. (ausnahmsweise von 72 ft.).
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantiu), 4. August. (Orig.. Be r.s Austrieb am
31. Juli 23,684, am 2. August 16,602, zusammen 40,286 Stück.
Im Sanatorium befanden sich 442 Stück. Directcr Eintrieb in
die Schlachthäuser circa 11,500 Stück. Unter dem Einflüsse der
kühleren Witterung gestaltete sich der Berkaui lebhafter und haben
beffere Sorten im Preise augezogen. Mindere Qualitäten blieben nach
wie früher vernachlässigt. Man notirte: Ungarische 90 bis 95
Centimes,, süddeutsch« 95 bis 109 Centimes, französische £0 bis
105 Centimes und Aftikauer 64 bis 87 Centimes per M« Kilo
Fleischgewicht. In Marseille wurden im Laufe der Vorwoche
54,181 Stück ausgeladen.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Cklltral-Ansralt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seeböhe *202-5 Meter.
Datum
Staate
Saftbtnd! Temper
Celsius
Keuchrig-
keit in
P«>
eeritcn
Wintzrich»
kurrg Kö&
S türke
Be­
wölkung
Q
Meter
lc#u-
mdtete
normale
5. aaa.l2tt.91m.
«1-0
1B-!
St-3
63
-» 3
bewölkt
10
5..
9tt.«M.
740*1
15*6
19-8
68
S9' 8
bewölkt
8
6..
7U.3RJ.
740-1
11 4
18*2
76
WRW 3
bewölkt
9
Am 5. August: Höchste Temperatur 18 5 Grad Celsius, tiefste
14'3 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 43 5 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 16 3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 20 Kilometer per
Stunde. Tag bewölkt und kühl.
Am 6. August, AkorgenS: Temperatur 3-8 Grad Unter der nor»
malen, mäßiger West, bewölkt. Morgenminimmn 14'S Grad Celsius.
Unbestäudiges und theilweise regnerisches
kühles Wetter »och anhaltend, allmälige Besserung
(Ungeachtet der Zurückhaltung.^ welcher neue
Erscheinungen auf industriellem Gebiete in Oesterreich-Ungarn zu
begegnen pflegen, erwarb sich die Laval-Dampfturbine auf Grün»
ihrer vorzüglichen Eigenschaften auch in diesem Theile Europas
rasche Verbreitung und Anerkennung. Laval-Gesellschast Rudolf
Schwarz, Wien, III., Reisnerstraße 41. 0770
[3ft. Wolf,1 k. u. k. Hoflieferant, Wien, 71.. Maria-
hilferstrahe 29, Eiujiihrig-Freiioilligeu-Uniformeu streng vor­
schriftsmäßig. Preiscouranle auf Verlangen. us 2 t>
b, u. k.Hos>Photograplt
Spiegelgasse 2, i
H EN KER.


[ 2023-06-29 10:45:00.112 - 19000806 - Seite 7 ]
Nr. 13914
I Wien, Montag
Neue Freie Presse«
6. August 1900
SeK, 1
Theater und Vergnügungen in Wien
am Montag de« 6. August 1900.
Urania-Theater (Thiergarten)
fantsch-Th eater im Prater.
lAastspiel der Prima-Ballerina Signorina
AdelinL Sozo und de» Solotänzer» Signor
Sigmonvo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
190V."
Anfang *1,8 Ufa..
-rr-
, Lfalld» 8 Ufa; ...
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographie»."
i
KunstausKelluttgen.
1., Karlsplatz 5; früher Loth-
ringcrstraste S: (Jp»fhlo,«en.
{Galerie
| I., Dorotl
Miethke
I., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
GomiiWe. 14917
WIEHEB MIST8EWERBE-TEREII
I. Schauflergasse 2. Permanente Ausstellung
TH&lictlvon9bis5Ufa, Sonn- und Feiertags VOn Erzeugnissen des o
von 9 bis 12 Ufa. Freier Eintritt. Kunstgewerbes. 0.0.0.
Kader und Heilanstalten.
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GcbirMuft. in. Comfort ringer. Curbau S. Prolp. von »r. Samuely.
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Dran.
Särnten, Bahnstation. Mildes Alpeullima. g-fchlltzt- herrliche Lage in Fichtenwäldern,
sorgsamste Pflege chron. Kranken und Reconvaliscenlen. MntzieNnnsaonreri.
GeisteSkc. ouSgeschl. Moderner Eomf., mäßigste Preise. Prospccte frei. 14637
Lehe-Jnstitnie.
Gesündestes Wiener Mädchen-Pensionat,
schulbeh. conc. Bor,. Emiehimgn. Ansbild. s. erwachs.Mädchen. Eig. Hang IN Garten
Prosp. gr. Wien, Hl., Wasser«. 8V. Auch Halbpens. n. Externat. Dir.». Freyler.
Statt jeder besonderen Anzeige.
^ 8on namenlosem Schmerze niedergebeugt, bringen wir allen Verwandte». Freunde»
und Bekannten zur Kenntniß, daß Herr
Ludwig Hlosenbuch,
Mit-Ehef der Firm» Rosendach St Tauber, ••
Sonntag den 5. August 1900 um 2 Uhr Nachmittags nach kurzer Krankheit, 60 Jahre alt,
aus dem Leben schied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 7. d M. um 1"/. Uhr
Nachmittags vom Trauerhaufe: Kochgaffe 8. in die Kirche zu Maria Treu (Piaristengaffe)
zur Einsegnung überführt und sodann auf dem Central-Friedhose zur ewigen Ruhe geleitet.'
Marke Uoftnbach geb. Kimmeli»,
.... als Gattin. ''-.
Snstan Roseubach,
als Sohn.
Mme. Caroliue Polatsek. Dr. Philipp Melumaun, Ignaz Weinman«,
Fanui Kzepest, Laura Griinwald, Wme. Rosa Klein,
^. als Geschwister.
Anno Rofenbach,
,;,. DU e wicgertochter.-,
Lnri Uosendach,
als Enkelkind.
KSmmtliche Schwager und Kchwägeeinnen, NeLen und Nichten.
Vo» hohen k. k. Ministerium
laut Verstimm® vom. 7. Mai
1894, Z. 6173, ooBOMaiouirt.
Riesendampfern
des 6931
lt;
BREMEN.
lostenlreis Ausmalt sitkeilt:
General-Agentur in Wien: Capt. A.
Fernickel, I,. KärntnerriagB. Keise-
bareau Schenker& Co.,!.. Schotteu-
ring 3 und l., Kohlmarkt 1. Tb**.
Cook& Son, I., Stephansplatz 2.
Heute Montag den 6. August 100(1:
—. „VENEDIG IN WIEN.“ ♦♦♦♦♦
14971
Elite-Tag.
Campo T, um 'iS utir; «nie Schöne von Xcw.Tork“.
Dos Gesummte sensationelle August-Programm.
eintritt 80 ko. Cassa-Eröffnung 4 Ufa Nachm. Ende 2 Ufa gtflfa Sinder 20Jr,
fori !i n«l oll-Como.
fWEIDMAN
8 ABCNBERCER-
jUfc7-W!£hl
CEN*7fäEMTil
CHAMPAGNER»
MOeT-ÜHAftOOll
6FERMÖV. CGB
latr^MouvEAv
wEw- vrvu
f tVC- okPÖT- D0--
BARBeotewwe• pari 5:
14631
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
i Sehr schöne«, landtästicheS
GUT
in Böhme», 30 Min- von der
Bahn und Stadt entfernt, arron-
dirlc 951 Joch vorzügliche Aecker.
3- u. smälidlge Spiesen, geschonter
29aId, schönes, kleines Schloß,
prächtiger Park neuer Maierhof
mit gemölbien Sto Hunnen, reich
instruirt, wcrthvollcr Vieh­
stand, sehr gute eigene und
Pachtjagd, schöner Rehstand,
wird unl 118,000 fl. verkauft.
Richard Patz, Wien, Mar-
garetheustratze 5. 1491 s
psuoefooto^
»»» ern•#
.Cassel tan
aneohreebber:
Victor
Hochachtungsvoll
Schmidt de
WIEN 4/3.
Söhne,
Schöne Locken,
lialibar, erzielt ohne schiidl.
Brennicheere sofort nur
Kühlt« patent, gesch.
Ladulin oder ffuhire
Kränsel-Pomade-
sabiilin ». Frz.Unha,
Sirene»pari., Nürnberg. Verlangen Sie
anodrncklichden Ziauien ttubu hier Ulfa
Apoth., Drog u. Pars. General-Depot;
K. k. Frldapoth.» Stephansplatz.
Automaten!
Cndstebcnde Gesellschaft sucht AgenUtr
für England zu übernehmen von leistungß--
sähiger Fabri! von Automaten: würde auch
Eintragung von englischen Patenten auf
neue Maschinen besorgen und selbe hier
einführen. Autom&tio Maohinss
Company, 33 Old Brand Strast,
{London. 14459
gutr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung^
passender Augengläser
' (Pros. Dr. Albu'sl
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von ü 1.50 an.
Kärntnertrassc Nr. 39,
LrnislMti Lnnagaffl 1. ^70
Todes-Anzeige.
Gramgebeugt bringe ich im eigenen Namen und
für meine minderjährigen Kinder allen Verwandten und
Bekaiinien zur Kenntniß, daß es dem unergründbaren
Rathschluffe, des Allmächtigen gefallen hat, meine Tochter
Boilerül.
durch Inferioren dem Speisewasser der Dampf,
tossel zugefühn, beugt der Anlagerung von
Kesselstein in Folge conftankerer Emulsion weit
mehr alsPetrolenm vor und liesertum halben Preic-
Joliunii Losner ill Teschen.
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,§
BRUCK a. M.,;
' Elsen-, Stahlwerk a. Draht!ndu«trie "S.
GUa
in der Blüte ihrer Jahre zu sich zu berufen.
Sie verschied nach längerer Krankheit, 18 Jahre
alt, am 5. August 1900.
Am 7. d. M. wird das theure Kind in Wien auf
dem Centtal-Friedhofe bestattet.
Wien, 6. August 1900.
Ros« Oeftreicher geb. Koh».
14999
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 10,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahnle von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per l!ilo
Edel Santos.brasil.Kaffee fl. 1.15
Rio Laos ........ 1.20
ff. Domingo....... 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas ....... 1.40
per £Uo
Honduras fl. 1.60
Guatemala
N.eilghery, kräftig, edel
Gold-Java
Portor^co, sehr kräftig.
1.60
. 1-80
» 1 Äß
. l.«5
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
ier Silo rn »il«
ff. Melange fl. 4 50
feinst Mandarin...„ 6.50
hochfeinst Mandarin..„ 6.76
per Kilo
ff. Congo.. .fl. 2.89
feinst Souchong„ 3.20
sf. Packiing..„ 3.85
Neilghery-Kaffee ist eine der besten im Haudel vorkommenden
Kaffeesorten.
■ BUBI
•-.M:
8 UmzKonnngsdrRhte n. Gefleckt«, verzinkte^
SUhl-SUclel-Zanndrlhte n. als h'eoheit:*
Stahl-SimpIex-Staehel Z&UDdraht. |i
Dauerhaft
Reifekörbe
«orzstflltchster Qualität, montirt und unmontirt, CoupKörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
her Erzeuaniffe der Korbflechterei der Gebr. Thanet'fchen
Herrschaft Wsclin bei
8. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II., Fraterstrasse 50.
Danksagung.
För die zahlreichen Beweise herz­
licher Theilnahme an unserem tiefen Leide
in Folge Hinseheidens unseres theuren,
unvergesslichen Gatten, Vaters und
Bruders, des Herrn
Karl Wottitz,
Inhabers der Sunstenatalt Manfred Wottitz, Q
Ziegel!
Mauerziegel, Pflasterziegel ic., Handschlag- und Maschin-
nrbeit, Wiener Normalmaß, bester Qualität, offerirt in großen
Quantitäten für heurige Bausaison franco Bauplatz zu billigsten
Preisen die irssi
Dampf- Ziegeleien- Gewerkschaft
von Carl Blaimschein,
Wien, XIV 3, Sechshanseratr. 43.
me Einschienen-Bahn.
1489b
i:
p-
übermitteln wir auf diesem Wege unseren
innigsten, wärmsten Dank.
Lehmann& Leyrer, WIEN, Xlll, 3, Breitensee.
Die einzige Miederlase der Firma
Die trauernde familie.
MI EB 1 VSV
11S5 in Paris für hygienische Artikel befindet si.-h in
IVicsi, 1., Iüirntuerstrasse 45.


[ 2023-06-29 10:45:00.112 - 19000806 - Seite 8 ]
Se'-t* tz
Wien, Montag
Wette Freie Fressei
*W.V"
6. August 1900
Nr. 12914
Wege» der elektrischen Ctgarren-
Anzündrr existirt bei Biele» im P. T.
Publicum eine irrige Meinung, indem
. geglaubt wird, eine einmalige Au­
ll schaffung eines solchen billigen Apparate«
I genügt, um lebenslänglich ahne weitere
Kosten immer auaeoblickitch Licht ,ll Huden, Es wird dabei ganz »er.
gefsen, daß man bei elektrischen Anlagen, die tausende Gulden gekostet
baden, zeitweilig die Glühlichter erneuern und den elektrischen Strom
jeden Monat an die betressende Gesellschaft zahlen muß. Die Er-
sinduna, um mit einem so kleinen Portativen Apparatchen immer
sofort Licht zu habe», ist eben noch nicht weiter, alles Andere, was da
nach existirt, kommt noch bedeutend thenrer. Um dem ?, T. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzukommen, übernehme ich von heilte »h
diese Apparate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich
normale Behandlung vorausgesetzt und täglichen Zündungen von 10 btS
ISmal. Also ein Comfort, der monatlich ans ca. 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie, welche das vereyrliche
Publicum diesen Apparaten bereits entgegenbringt, »och steigern »nd
dieselben bei jeder Gelegenheit alt Geschenk verwenden, zumal sie in ale»
Preislagen von fl, 6,— bis fl. SO,— vorhanden sind. Neu sind eingeführt
T sogenannte „Unverwüstliche" (ohne Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Cai*l Müller,
Wien, Margarethen, Mtgrarngasse.
Krystallhof. 14759
Uvreen,
ene »nd gebrauchte, stet« vvrrlihig bei
darob Roihberger, Wien.Stephans-
platz Rr. 9. 14691
J. WEIPERT& SÖHNE,
und W 8 n n
Stockerau
lasehiitisabrik i.
350 Arbeiter.
Wien.
lisragitsami
Arbeiter.
Grösste Specialfabrlk für
Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Herren-Ueberzieher. fl. 3—
Hcrrcn-Mentschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Facgnet fl. 2—
Sonterrain-Abtheikuua (Schwemme)
Jacob Rothbrrger, 14621
I. Bez., StcvbanSvlatz Rr. 9.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
am eigenerSpecial-Legirnng, von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 14646
G»ldene Medaille der internationale»
pharmaceutischen Ausstellung Wien 1S5S
ilhelmsdorfer
Malz-
Extra ct,
chemisch rein im Ba-
ciMtm erzeugt,
ISmal prämttrt.
Mit Rücksicht ans hirAnS-
sprüche der Prof. Oppol­
zer, Heller, Book nah
Niemeyer besten» cm-
piohlen.
In GlaSIiegeln ä 50 kr.,
85 kr. und 1 st. 85 kr.
Gartenbau- Gesellschaft,
Wcihdnrggafle 89. 14660
Depot« be, den meisten Apothekern.
Jos. Kiifferle jx Co. in Wien.
Die ^kleinen Anzeigen" Sun«»
mii u. ohne Adr. erscheinen ll. wird
Sa«k. üb. alle Anzeigen, m.Aus-
nohmc d>chistrtrte», v. uns in
»nserem Bur. f. Äl.tlnj: unent­
geltlich müadl.od briefi. ertheUt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden «hernom.»
men u. nur gegen Borweisung de«
JnseratenscheinrS ouSgcsolgt, re-
commundirte Shiffpebrieje zurnch-
aewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate aus Wunsch Versatz?
RmMtensterlehr.
gänstr, Uwe». O«U-rS*»-.
«fiter.
jener Herd ist Goldes
Werth! O. 0. Onnrsmn, Architekt
tu Mödling, Demelgaffe 52, hat
mehrere elegant ausgestattete Familienhäuser
verschiedener Größe zum Pieiie von 9500
bi« 21,000 st. Oe. 23. zu verkaufen. 68404—1
Baugründe in Kottinabrnun,
in der beste» Luge au der Wiener-Neastädter-
firatze gelegen, mit 8l> Ir.— 1 Kr. 80 H.
uud M kr.— 1 Kr. 20 H. per Qu.-Kliir.
zu verkaufe». Offerten unter „A. K. 999"
an daS Buk.-Bnreuu d. Bl. 65751—1
Ertragreiches landtäfliches
Gut in N.-Oe., nächst Wien,
zu verkaufen oder gegen ein
Hans in Wien zu vertauschen.
Preis fl. 150,000. Briefliche
Auskunft ertheilt, Provision
zahlt B. Stärk, Opernring
Nr. 11. 67116-1
«Hypotheken, Held, Kredit.
Darlehen auf Lose und
Werthpapiere bis zum vollen Curs-
tterthe coulantest. Wechselstube Otto
spitz, Wien, 1. Bezirk, Echotteu-
ring SS. 6L864—2
Leirats-Unträge.
Antrag. Für meinen Frennd,
Beamten, 27 Jahre äst, von odealcm Cffa.
raster, hohem schönen Wuchs, in geflcher.
ter Stellung, suche ich paffende Partie,
Damen mit etwas Vermögen »nd ent­
sprechendem Alter wollen sreundlichst unter
Turner 1900' an das Ank.-Buieau
dieses Blattes schreiben. 67723
Der allrcnommirte
in KitzbQhel
Brauerei, Ockouomse
und
sammt
tüaldnvg ist sammt Bnnün» In-
otruotus zu verkaufen. Rur directe
reelle Käufer wollen sich an den
Eigenthümer wenden. 13950
MiSclB-
Entrahmer „Fra»", einfachste, best« und
billigste Cemrifuae, leichter, geräuschloser
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent«
rahmung, keine Nepararuren. Transport-
kanne« ohne Guniini luftdicht. Kühl-
apparate, Buttevmaschtüen und alle
sonstigen Molkereigeräthe. Llvin«r dfc
Flelsehmaiin, ättoMittg. 8127
^Schlafe Patent“.
Patent-Bett-Sopha
„Inicmii“
das Beste der Welt. 14229
R. Jaekel’s Nachf.,
Wien, VII., Mariahilferstr. 8.
scs
Kinderwagen- nnd Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
Ti’-j Fx*a.ter*stra.sse 50.
I Reform-Kindersessel 5
aowol als hoher Stuhl,
Hie auch als Fahr-
•tnhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschlas*.
xa
billigsten Preisen.
Baycr’s Salicyl-Kautschnkpflastcr
|p «in rationelles Mittel zur gründlichen, geiahr» nnd schmerztest» Entfernung von
Hnhuerangen, Schwielen 11. harter Haut.
a Couvert diese« bcftbewohrteu Pflasters sammt geaauer GebraulbSanweisnng koste!
SV kr. --- 6» H., in die Provinz 62 kr.— 70 H. gcgcn Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten uv die Apotheke „zum
römischenKaiser",Wien, Stadt. WoUzeile 13, Hugo Baffer, Apolhek er. 14 825
Ctosets. Bode-Einrichtungen, Wasch-
Vbtletteo, Wasser- u. Lichtanlagen, Luster.
& FRIEDMAN jr., WIEK,
I., Siugrerslrasse 12. 14724
S igT. Sachsen 1
um Hainichen!
Höh. n. mittl. Fachschule f. Maschi­
nenbau and Elektrotechnik. Inge­
nieure 5, Techniker 4 u. Werk-1
meistor 2 Sem. Staat!. Oberau;^
Direktor £. Boliz.
Pariser Weltausstellung
Hotel des Familles.
Nr. 55 Rue de Provence 55, Paris.

[ Stall-,ffiflrttn-,lfl08träU)t.j
Alois Hauer,
|TI., Mollardgalse Nr. 18 J
T-lephon 3403. 14,904|
:> 5 Kilo 2 fl 50 kr. schöne Pfirsich- 2 fl..
Taselbirnrn 1 fl. 30 lr., Strudel-Aepsel
l fl. 30 kr., ParadeiS-Tomaten 1 fl., Zucker,
Melonen 1 fl. so kr., versendet Alle« franco
Postnochuohme Breuiz Janka, We
garteubefitzer, Görz 14450
Hotel Drei Kronen,
Srvirrernürröe,
wird dem reisenden Publicum besten» em-
psoblen Logement von M. 1.50 auswärts.
Ansschank: Pilsener Urquell, Münchener
und helle« Bier, 11284
Sofort Geld für HanSbc-
sitzet-, Fabrikanten und Kaufleute, Hypo­
thekar-Darlehen auf Realitäten aller Art.
B-^ehnung und Kapitalisiruug von auch be­
schrankten Legaten und Erb-chaften. (Wien
und Provinz.) AllgemeinesBerkehrS-
d u r e a u, Wien,- Bezirk. NniverfitätS-
straße 4. 67227-2
Bei ZahluugSschwierigkeite«
wende man sich vertrauensvoll an Loewe,
Grinziiig, Cobenzlgasse 22. 67561—2
Offene Stellen.
Mänuliche:
Buchhaltungsbramte, tüch­
tige. erfahrene und verläßliche Leute mit
schöner Handschrift, werden sofort aufge­
nommen. Detaillirte Offerten unter Chiffre
,S. &. H/ an das Ankünd.»Burean b.
Blattes. 67332—5
K. 370,000 sind auf gute
erste und zweile Sätze coulant zu vergeben.
Gest. Auschristen unter „Bank-gnflitut
Rr. 1000' an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 67242-2
Escompte vo« Geschüsts-
Rimeffen eigener Accepte, auch offene Buch-
sorderungen, vo» HandeiS-Kirme», Fabri­
kanten, Hausbesitzern, GutSvesitzern n. Ca-
«alieren zu coi,lauten Bedingungen. I. B..
Kärntnerring 2, 2, Stiege. Zu sprechen von
2—4 Uhr. 67475-2
Lade-Hotel
mit Moor-Bade-Anstalt, Reftanrant-
und Torfziegel-Erzeugttun» im Vororte)
einer deutsch- öfterr. LandeHhauPtttadt,!
mit eigener ^mnjbus'Derbindung. im besten,!
sehr einträglichen Betriebe, ist wegen ZurüiL-
ziehullg vom Geschäfte um *45,000 fl.»
mit 12,000 fl. Anzahlung, zu verkauseu.
Nur Sellistkänfern ertheilt Auskunft das
concess. Realitäten- Berkebrsbureou von
Memel, Wirrhschastsrath in
Linz. 11940
Tafettraude«
Nfirstche,
ein 5-Kg.- Postcolli «0886 Trauben
fl.^ 40, ein 5-Kg-Postcolli beste
Zu vermietheu.
penstauen, Wohuuugen,
Gesch8ft«l»rale rr
Micthwageu -Unternehmung
Franz Seidl, eleganteste Gipaune jeder
Art für Lage---, MonatS- und sonstigen
Fuhren, zu coulantesten Preisen. Auch Ge«
sellfchafts»BreakS, zwei- u. vierspännig, sind
zur Berfüqunq. 17. De;., Taudergasse 48,
Lelephou: 12813. &4U—4
Paris, Exposition. Chambres,
Appartements meadlLs. Pour renseifjn«-
raents s'adrssser ä AI. Duponcbel,
8 Place Dancourt, Paris. 65411—4
Stadt, Giselastrahe 5, sind
schöne Wohnungen zu vermiethen. 67617-4
1. Bez., Kärntnerstratze 10,
_... r. elegante Gassenwohnung, 3. Stock, 3 Zim-
r0r,,rv«fl.L.S0 Lv«d»«I.Nv«5Kg.,^,; 1 Cabinet, Badezimmer und sonstige
fl. 1.40 «esert portofrei gegen Nachnahme Rcdenräumlichkeiten. Aus,na. elektr. Sicht.
Eleur. Sreoisani, Görs, Lüstl.
Adressen i
I «Iler Berufe und Länder zur Versen-
•danff von Offerten mit Portogarantie
! im Internat. Adressen-Barean Josef
| Kosenzweig& Sohne, Wien, I.,
Bäckerstrasso3, Tel. 8155. Prosp. freo.
Nedenrüumlichkeiten, Aufzug, elektr. Licht,
per August, eventuell November zu ver-
miethen. 66531—4
Grabe« 12, Thür 12, eleg
titöbl. Zimmer zu verm. Lift. 66746—4
1896. Miilenuioms-Ansstcllnng
in Budapest mit S AnerkeunuuzS-Diplomen
pramiirt!!
NcMlll: Volilcammen giftfreies
Schwaben- nDl Russeitäfer-
VertilgTunga-
Pnlver
In SchAchteln k
fl« 1 ii« kleinere
fl SS kr.
Dieses Pulver wirkt
augenblicklich in der Weife, daß I Stunde
nach Anwendung desselben sammt!. Schwa­
ben- und Rusienkäfer todt gefunden, resp.
herausgekehrt werden können.
Fulgurin
ist di- einzige »lüssig-
keit, welche, ohn«
Flecken zu verursachen,
die Wanze» sammt
deren Br»t sichtlich
und total vernichtet.
Fulgnrdn kann
überall ohne Schade»,
selbst ans oder hinter
de» feinsten Tapete»
angewendet werden.
Fulgurin, nur echt
in Flaschen i 18 kr. und in 1 Liter
Flaschen tz fl.l. Alle« m. Pinsel versehe«.
Herrschastswohnunge».Park-
uuLsicht, List rc., 1 Salon, 6 Zimmer,
z Lad.; 1 Salon, 4 Ztin., 2 Cab.; 4 Z.,
l Cab. je. 2, Bez., Balerjesirotze 44, bet
der Sophienbiücke. e '201
Praktische Wohnung, 3 Zim­
mer, 1 Cabinct, Badr-, Bor- und Diener­
zimmer, Küche, Gas-». Wafferleitung, per
November z« vermiechell. 4. Bez., Hcchtrn»
gaffe 22. 67381—4
Kais. u. köa. priv.
(«ein Gift! Rur für
lödtlich.)
Preis einer Blechbüchse 1
5 st.-“
werde» nl
erhalten
einzig sicher wirlende«
Baiten>u,
Mäuse*
VertUgnngB-
mltteL
Siagethierr
fl., 0 Büchsen
unter 1 fl.
Adnchmer
mtt.
Sämmlliche vorstehende Fabricale find mit
erforderliche» GebrauchSanweisnnge» ver­
sehe» und en groa et ea detail zll beziehen
durch 14704
I«. weis«,
Fabrik chemischer Prvducte,
SU0APE8I,
VII., Königsgasse Nr, 41.
Hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer, Cab., sammt Zugehöe, 50u N..
3 Zimmer, Cab., Bad, sammt Zugehör,
700 fl., beide zusammen 1153 ft., 4 Zimmer,
Cab,, Bad, sammt Zugehör. Favoriteu-
strahc 47. 67220 —4
Hochelegante Wohnungen,
2 di« 4 Zimmer, mit Bädern, tleNr. und
Gaßlicht, tzist, nächst der inneren Stadt,
8. Be;., Gumveudorferstraße 34, zu ver-
mietben. Atelier , Lift,
6. Bez, Gumpcndorferstraße 34, zu ver­
miethen. 67141—4
Bez.» Lcrchenfelderstratze
124—126, Gt. Gcorgshof,
Gasse» und Garten-
8.
Nr.
Telephon 42094,
woh inngeu in jeder Preislage mit alle»
modernen Behelsen ausgestattet, ferner
«raffe lichte und trockene Sonterrai»-
Locale per sofort zu vermiethen. AnSkuast
daselbst. 67323-4
Im gräflich Clam-GaflaS-
schk» Hause, 9. Bez., Liechtensteinstraße
ülr. 30—43 sind schöne, elegant auSge.
stattete Gaffen, und Parkwohnungen so,
wie Geschäftslvcale vom November ab zu
vermiethen. Ausk. b. Banpolier. 67618-4
Salon, 3 Zimmer, 2 Cab.,
Borz.. Küche, '/«jährl. 200 fl. 9. Bezirk.
Dr«rianneugaffe 12. 66316—4
10. B., Ban der Nüllgasic
Nr. 56. Elegante Wohnung, 3 Zimmer,
2 Cabinette (Centralheiznng). Sofort oder
November. Zins 500 st. 68687—4
Hebamme empfiehlt sich be«
geehrten Damen unter strengstrr Tiscre.
tion. Mästige Preise. W t l d n e I, 6.
MariahflseisM~-—
kengaffe 8, l.
9!r. 65, Eingang Set
ck, Thür 6. 64989-4
Praktische Hebamme em
pfiehlt sich diScret; mäßiges Honorar.
8. Bez., Laudongafle 65, Th. 6. 64922—4
Den geehrte« Dame« em­
pfiehlt sich unter Discretion praktische Heb­
amme. E. M., 4. Bez., FranzenSrina 22,
2. Stg.. Th. 12. b. Schostenthor. 66797-4
Dame« von Distiuction,
welche den Beistand einer langjähr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universttät geprüften
und diplomirteu praktischen streng discreten
Geburtsheiserin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame J. l>». Wie«,
8. Bez.» Novarag affe 51. Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordbahn, 6714S—t
G«fchSft»lor«le.
Geschäftslocale im Soutcr-
rain, Parterre «nd Kochparterre.
4. Bezirk, Spiegelgaffe 43, und Teoetthoff-
straße 3. 66843—4
HübsiheS Gaftcnlokal, 1. B.,
Schottenring 40, vorzüglicher frequenter
Basten, eine Oeffnung, per sofort untre der
Hand zu verm. AuSk. beim Portier. 67127-4
I« vermiethen.
Kommttkmohnnttgenn.Nrlle«.
Elegante Pension. Bill« mit
Garten. ÄShrinoer Eot age. Heizingerg 28.
Auch für den kürzesten Zeitrau ganze
MSbrl.
GrStzte Möbel-Seihaustalt
Wiens sowie Möbel
Theilzahlnng. Nur 1. Bez.,
Sinqerftrafie 4. 67794-5
Zum Ausnahmspreise sind
Garderobe!, 3thür., Schlaf-, Speise, Her­
renzimmer, Waschttsch für Aerzte ü. Bet,
schteden« einfache Möbel! za verkaufen bei
Blau, O. Bezirk, Mserbachstrqche
- 11- 67268—9
Wohnungen, auch einzelne
Hefter Berpflezung.
Zimmer mit
67434.-4
0ffc«c Stelle».
Weibliche:
Tüchtige Erzieherinnen mit
Kenntniß der sranzöfische» Sprache und
Elavier erhalten vorzügliche Stellen durch
Mme. Amelie ft’onleli, Buda­
pest, Waitzn erring 42. 66771—5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Die SteUcuvermittlnngS-Ab-
theilung des Wiener Kaufm. BereineS,
1. Bezirk, JohanneSgaffe 4, 4. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrte» ChetS Wien«
oder der Provinz zur unentgeltliche» Be­
setzung von Posten. 66984 -6
Tüchtiger Buchhalter sucht
Ncbeubeschäsligung. Unter „R» u t i»i r t
Nr. 100" a. d. Ank.-Dur. d. Bl. 76419-8
Stellen-Helnche.
Weibliche:
Ei« anständiges altere»
Wdchen mit langjährigem Zeugniffe wünscht
zu einem nornehmen Herrn oder Dame als
Haushälterin oder Beschließerin hier oder
auswärts unterzukommen. A l d i n e, Baden.
Theresieugaffe 8. 66910—6
Aerztlich geprüfte Kranken-
Pflegerin empfiehlt sich beste«-. 1. Bezirk,
Singerstraße 8, Thür 22. 67372—6
Unterricht.
Zöglinge (Pensionär c) werden
bei Köck Karl. pro», llebungsschul-
Director am städt. Pädagogium, 4. Bezirk.
Favoritenstraße 8, ausgenommen. 65854-7
English. HandclS-Corre-
spondenz, GiammatiL Sectüre, Convcrsa-
Uon. Nr. S., 8. Bez., Skodagaffe- io.
r. St-, Th. 15. 66078-7
Beh. tone. Privatschule für
kaufmännische Lehrfächer de« Präses so r«
E. Glück, vorm. Pros. M. Kurz­
bauer, 1. Bez. Ueischmartt 15, Bor-
bereitung für Bank- nnd Sparkaffeu-
Prüfungen. Einzelunterricht, Effecte»- und
Wechselarbitrage nach den neuesten Usancen.
Uebernahme von Bücher-Einrichtunaeu,
Bilanzen. Prüfung van Conto-Corrent»
und Abschlüffe». ÄuSwärtige brieflich in
kansm. Fächern. Programm gratis. 63855—7
Käufe und Verkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Verrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinherger, 1. Bezirk,
LSeihhiiraaaste 5. 1. Stock, »eben
^öotel Elisabeth", nach stleiderleih-
anftalt 65230-9
Äon Eavalieren abgelegte
Verrrnkletbrr tm beste« Zustande,
elegant und sehr billig iw Kleiber-
magazin „zam Oefterreicher", Stadt,
Tiancrstraffe 4» im t. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 65229-9!
Jacques Wallis, Tischler-
unJ) Tapezierermöbel-Etabliffement.
»«r I Bez., Singerstraffe 4 (im
eigene« Haufe), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs. ht
allen Sthl- und Stoffaete», darunter
Schlafzimmer za 159 fl., Epeist-
zlnimer za 150 fl., Salon-
aarnituren von 50 ff., altdeatfche
Divans von 50 fl. aufwärts.
1. Bez., Eingerftraffe 4. TlUnstrirte
PreiScouranie gegen 24» tr. Beins,
marken.. 67793-9
Vorzimmer- u^küchenmsbell
so auch gedieg. mutte u. polst. Möbel, große
Auswahl von Kanzlcimöbeln kouit man am
besten „nd bLigsten 7. Bez., Breite-
gasse 15, Josef Haberffer’« Nach­
folger. 66980—9
Möbel auf
Tischlermeister 5. Bez.
Nr. 80.
Raten beim
Marg-rriheitstratze
66118—»
Heiratsansftattnngen, be­
stehend ans Schlaf- und Speise»
zimmermöbela, 850 fl. 1. B., Singer-
straffes 67795—9
Stellagen, 2 Verkaufstische
sedr billig zu «rkausea. Herual«, Gebier-
gaff- 57, Hausbesorger. 67397—9
Maschine« rr.Maschiae«-
Kefta«tttheile.
Benzinmotore, Gasmotoren
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bi« 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Namperr-
torffergasse 16. 67229-g
Hase.
66532-9
Wage«. Pferde. Fahr­
räder. Jagd. Spart.
Pneumattc- Centrallager!
r bei Gnstov Berg er, Wien, 6. Bq.,
Magdalencnstraße 10. neben dem Theater
a. d. Wien. Lausdecke» mit SchdnheitSsehl«
5 fl. 3 —, 3 50, 1- und ff. 4.50; feine
Garautie-Ouaiität h fl. 5 60, 6.— nnd
fl. 7.—; rnstschläuche» fl. 2.25, 2.50. 3.—
»nd fl. 1.—. Beste und billigste Eiukaiö«-
gnelle.' 67100—9
1 Tandem «m LS fl. und
S Herrenräder a 45 fl. z» verlausen. 9. B.,
»erggaff- 3. Th. 1. «6450-9
3*1 schottische Schäferhunde,
Collie«, 3 Monate alt, sehr schöne Thiere,
find sofort preiswcrth ja verlaufen mit
~ Carl M»ch’
Stammbaum,
brrz.
in Stern-
66276-4
Allgemeiner Werkeör.
Patente» Marke» «. Muster
durch Ingenieur Y. Tisehler
Patent-Anwalt, Wie«, 7.Bez^
Sicbenfterngafie 39. 60720 -ll
Verpfändete Losewcrdenaus»
gelöst, der Mehrbetrag bis zum volle»
TageSeurse ausbezahl«, sowie dieselben
Suse gegen kleine Monatsraten eonlaateft
mit ioiortigem Spielrechte znrückverlanft.
Wechselstube Ott» Splt». 1. Bez«
Schottenring 28. 66863—0
Eine große ungar. Dampf-
mühle, die Weizen- und Rogaenmehl er­
zeugt, sucht für die Plätze Preffbnrg,
Wien Prag n. Eger tüchtige, bei der
Prima- Kundschaft gut eingeführte,
eantionsfählge Vertreter. Offerten mit
Prima-Rejerenzen stad zu richten »Mer
„Mehlagenlur 55" an da» Ank.-Bar.
diese» Blattes. 67854—0
Größte Wiener Kindrrwagen-
«ud Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt. 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt LnxnS-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reife-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kindcr-Siq- «nd
Liegewagen, Korbfitzwagcn »nd
engl.Perambulators.Krauken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
rivat-Tetcctide» geprüfte»
öuujitwm, gew. k. k. Crimmal-Gcheiin-
voltzist. Besitzer ooil. Belobungsd-ctete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen. überujnwrt discrete Aufträge
Art, Beobachtungen/ SRe-
Bersatzscheine, Brillanten.
Perlen, Gold, Uhren bi» 40.000 fl.
werden ausgelöst und der volle Mehrwerlh
ausbezahlt. Dieselben Gegenstände können
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zähne
und Gebisie. R a b i n o w i t s ch, 2. Be,..
Stepbaniestraße 1. 66777—9
Werdenbeste«Preis erziele»
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berloffenschasten, Bobeu-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.
«Iserbachstraße 10A oder Pollak, 1 Bez.
Salzgasie Nr. 8. Provtnzeinsendnngra
werden reell bezahlt, 66022—9
Feuerfeste Kasten, gebrauchte
u. neue, billiger als
Weiner, Wien.
Bafjel.
«asten, gebrauchte
als überall bet E m il
n. >- D-ztrk, S^chvr.
cherchen, Heiratsauskünste, Reisen. I».
seph v. Pelzel, I. Bezirk. Rauhen,
flelngas se io. 66946—0
Schwierigste Gehcimaufträgc.
namentlich solche, welche dilettanlenhaft
concurrenzseitig unerledigt bleiben mutzten,
werden ersolgreich dnrchgesührt. -Hrlios“,
1. Bez, Grade». Bräunerftraffe 10.
Wiener JMeruattonalr« Privat-Detecüvr-
Snfiitut. 65283-0
Naxlmlllrurstrasse.
Erwarte täglich. Sehnsucht rergebeu» —-
Meine sherzinnigste Kreundin weiß ja wie
schmerzlich mich da» drruhrt— und doch kein
Wort?— Besprachen ja gewöhnliche Abreise.
Tauftnd nnd tausend. 15001
Hrramgrdrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz BenedHrt.
drrlUltwerilicher &tadm: Karl Felix Köhler,
Drllckcrn Irr „Ucnnt /tritt Passe": Rejfihold
Drpltt: EugMibacher PapierfadrL

