
[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 1 ]
(Maetlan, Administration& Druckerei:
Kolowrnt-Bins, Ficbtejaase Kr. 11.
Ultfunkirte Briefs worden nicht in^womes q|
Xsauscripte t» keinem Falle Euriiekjeiandei.
AakSndlfwigi.BareMi t
Wol.zeile Kr. 20. lusertionaßreis sack TaHL
jBserete tiberne'uxucii: WItxek, Aan.-Exp. io f»rm«l
Jee- A. Kienreich, Zeitung*, u. los.-Exyed. in Qrax;
J. Bioekner, li. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold-
-feerger, A»nonc..Exped. in Budapest; im Aus-
«lemde: John V. Jones L Co. in Paris, 31 bis, Rae du
jFaubourg Montmartre; Agence Hax-*s in RrtttMl;
,Kud»if Möwe tu Berlin, Frankfurt a. Bf«,
jMilnrben, Leipzig; G. L. Daube L Co. in
JFranksarta.Br.. Rerliu.€i»ln.Lei|iai 9;
HnaseDstein& Vogler in HauabnrST Berlin,
Franklort a. W. v. Banei; Ann.-Exp. „tnwn«
Jideniiank“ m Berlin uudint'liomnit*:; Bernh.
Arndt, Aun.-Exp. in Berlin; Heinrich Eialer.
Ann.-Exp. in Hamborg. Orell Fflesli* Co. im
^jBttl’tab u. Basel; Sam. Deacon& Co., XoODdlOMs
' Abonnement für Wien:
Xa Hanptverlage. Wolleeile SO: Gsnzj&hr. K, 4S-2V,
Sttmatl K. 3*60. Mit tagl. zweimalige. Zustellung im
Haus: Vierteljahr K. 12-60, tuonatl. K 4*20.
tEinjeln; Morgenblatt 1* b., Abendblatt 6 b.•<
Flur üeatBcliland I Morgenblatt alle! so Pf..‘
einzeln; |Morgen- u. Abendblatt 40Pf.
Sa 13733.
{'-- Mo* einem Abgeordneten.)
Wien, 26. Januar.
Wer in einem Tagesblatie wieder einmal Grundzüge
vorschlägt, um in Böhmen zum nationalen Waffenstillstände
»u gelangen, der muß verzichten, Paragraphe zu construiren,
keil er sonst dem Verständnisse großer Leserkreise nicht genug
nahe kommt. Er muß sich auch aus Hauptpunkte beschränken,
weil der Streit in diesen liegt und nach ihrer Erledigung
eine ganze Reihe anderer Dinge sich theils von selbst ergibt,
theils ohne besondere Schwierigkeit vereinbart werden kann.
So soll sich der folgende Vorschlag selbstverständlich
auf Böhmen allein und sogar nur auf Gerichte erster
Instanz in Civilsachen beschränken, denn ist man darüber
einig geworden, so wird die Anwendung des Compromisses
aus weitere Belange unschwer sein. Es soll zu zeigen ver­
sucht werden, daß bei einiger Anerkennung des der heutigen
ethnographischen Mischung entsprechenden thatsächlichen Be­
dürfnisses ein Mittelweg gefunden werden kann, der für
Deutsche wie C;echen gleich gangbar ist.
Wie die Dinge stehen, wo der nationale Kämpf in
Böhmen bereits gan^ Oesterreich in Mitleidenschaft gezogen
hat und den Staat m Frage zu stellen sich anschickt, kann
an die Vorbereitung eines Waffenstillstandes von langer
Hand nicht mehr gedacht werden; eine solche ist die Dnrch-
I rung der nationalen Abgrenzung der Bezirksgerichts-
mgel. Die Einholung des Gutachtens des Landtages,
:t Landesgesetze behufs Aenderung der Bezirksver-
ungssprengel und der Landtags-Wahlordnung und ein
ichsgesetz behufs Aenderung der Reichsraths-Wahlord-
»g sind nothwendig, um die Ausscheidung einer Ge-
-nde aus einem Bezirke und Zutheilnng derselben zu
M arideren Bezirke perfect zu machen. Diesem Gut-
ien des Landtages Pflegen Erhebungen voranzugehen,
che der Landesausschuß bei den Genreirrdevertretungen
st, sodann bei den je zwei einschlägigen Bezirksgerichien
) Bezirksvertrctnngen, bei den Bezirkshauptmairn-
rsten'und Kreis gerächten, bei S :allha1tereim»d Ober-Landcs-
icht einzuholen in der Regel vom Landivge beauftragt
d. Wer der Kämpfe gedenkt, welche in den letzten Jahr-
nteN yte und da um solche Vorschläge (Werelsdorf!) im
Mischen Lairdtage entbrannt sind, wird nicht wünschen
men, daß die Verhandlungen, die zum Frieden führen
en, mit Reibungen beginnen, die vermieden werden
nen, oder daß sie von vorrrherein als ad calendas
ecas aufgeschoben betrachtet werden müssen. Ab-
nznngen freilich, welche durch einfach administrative Ber­
ingungen möglich sind, können ja immerhin geschehen,
/haben aber nicht den Erfolg einer volksthümlich natio­
nalen Trennungslinie.- Nichtsdestoweniger wäre eine
Neue
Morgenblatt.
ikMMant fOr 4 m Mm4:
flttayl. oioesl PorttscMudttBf: Goasj K M,N«>i,
S.8kri«rteij.K. 14. Mit t**l. sweimal. P«-.»*reem4j>
aswej. g. M, hasb j. K. 3 9, eierte^ K. K-
für 4 m inlnaOi
Vierteljährig.
Bel %n* (Kreasband> Veraendnng): Dcotafb*
landi u iid kerbt en K Sk», för ai* liortgen Staate«
dea Weltpostvereine* K- 22.— Bei den PoiUntorl
in- Drnfschlaiid »i *1. i« Pf-. »ebnes* i« Fr.#
Relffien« Fr.» Ct. Italien M Fr. 46 Ct.,
Hun.lllrn löFr., »erblra 131'.-. «Ct. ««»
larie. 13 Fr. Ci Ct.. Ku..l»t.««
HrierhenlsHf n. eur.«oüU heTurkef m it«,
asiatisch« Türkei K. 17 12. Efjpter iTFr.WCt^
_ Bei den Agentureoin Malten* K. fc. Ob*
lierHt in Mailand, Floren* '.ulL»-u. l.oe*.ber* Ce.
in Bot.) 2* Kr. So Ct.. Henrw Berrer m Hauend, Vis
Merawiff» 10. ss IV.; Ir«« krrieb• Agence Harem,
in Paris, SB Kr. So C t. :Kttfflend s A. S'.eei*. 30 Lime«:
Street E. C., London, 21 bh., daselbst für die *Bf«i
lisebea 4-elsaie«a mit PortenuseWe*» Ä'arn*.
aaaerika; k. St«.g«r. LS F*rft»P«*ce. Gustav
K.tsteciiert, 766 Br'sdwa«-, intern. Puii'ishisx Agesejr#-
flO ftroadn-av in Kewjrork. 6 Dort. BeiAl eftr.j
sfr Dentaeh!.. Krauler., Kogl.. Italien et«*.: )iur«i
baeb’S Ke-ns Ezcuange, Ma^n~- I
Itr die an Ageaten, Austräger oder VcrieTtletaanp
bsxabUen Betrage letalem wir ke«me threiue.|
r 1
Wie«, Samstag, dea 27. Janaar
grundsätzliche beiderseitige Billigung des Abgrenzungs­
gedankens jederzeit erwünscht und nützlich.
Bekanntlich pflegt man, und zwar seit Jahrzehnten,
die Bezirksgerichtssprengel Böhmens in deutsche, czechische
und gemischte einzutheilen; Schlesinger hat die letzten noch
in deutsche gemischte und czechische gemischte getrennt, je
nachdem die eine oder andere Sprache von der Mehrheit
gesprochen wurde, eine Unterscheidung, die für die Anwen­
dung des Sprachenrechtes bei den Behörden von wenig
Wesenheit ist. Die gemischten Bezirke sind deßhalb leicht zu
behandeln, weil hier die volle mechanische Gleichheit beider
Sprachen im Verkehre mit den Parteien und im Schoße
des Gerichtes keine Anfechtung erfahren kann.
Freilich, welche Bezirke als gemischt zu betrachten sind,
wurde bisher verschieden beantwortet. Eine bestimmte Minder­
zahl anderssprachiger Bezirksbewohner haben zwar Alle
vorausgesetzt. Einige haben noch geglaubt, die Zweisprachig­
keit eines Gerichtsbezirkes auch dann anerkennen zu sollen,
wenn. nur eine Gemeinde, Andere, wenn mehrere
Gemeinden im Bezirke die Minderheitssprache als
ihre Amtssprache in der Gemeinde bestimmen. Gegen
die Einbeziehung einer autonomen Gemeinde-Angelegen­
heit in die reichsräthliche Gesetzgebung streitet die Compe-
tenz; es wird Sache des Landtages sein, solche nationale
Bestimmungen innerhalb der ihm zustehenden Gemeinde-
gesetzgebung zu treffen. Einerseits ist der Fall denkbar, daß
die Mehrzahl der Gemeinden anderssprachige Minoritäten
hat, welche, wenn sie zusammen nicht die für den Bezirk
verlangte Mindestzahl darstellen, ihr sprachliches Recht gänz­
lich verlieren würden. Andererseits ist die Norm der Fun­
damental-Artikel, wonach jeder Gerichtsbezirk als zwei­
sprachig gelten soll, in welchem auch nur Eine Genieinde
sich anderssprachig bekennt, eine offenbare Gewaltthätigkeit,
denn diese Eine Gemeinde könnte auch nur den hundertsten
Theil der ganzen BezirkSbevölkerung in sich fassen. Sonach
wird es billig und gerecht sein, meiner sprachlichen Minder­
zahl von 20 bis 25 vom.Hundert daS Merkmal der Zwei­
sprachigkeit eines Gerichtsbezirkes zu suchen. Rach der Volks­
zählung von 1890 liegen zwischen diesen zwei Quoten in
Böhmen nur vier Bezirke, und zwar zwei vorwiegend
deutsche nnb zwei vorwiegeiid czechisch:-‘-'•(WlMtWlfJ'' Stecken,
Taus und Weißwasser), und es bliebe» außer Prag und
seine» Vorortebezirken Carolinenthal, Smichow, Weinberge
und Zizkow, ohne deren Hauptstädte uild Gerichtssitze Prag
ja recht klein wäre, nur noch neun vorwiegen^deutsche und sieben
vorwiegend czechische, also zusammen 16 gemischte GerichtSbezirke
übrig (Lobositz, Staab, Landskrou, Winterberg, Koniginhof,
Bergreichenstein, Krumau, Pölitz, Bischofteinitz, Neustadt an
der Mettau, Neuhaus, Policka, Leitoinischl, Budweis,
Manetin, Prachatitz), das ist 16 neben 117 einsprachigen
czechische» und 83 einsprachigen deutsche» Gerichtsbezirken, i
oder wenn man die sprachliche Minderheit mit 20 vom I
1900.
Hundert begrenzt, 18 gemischte Bezirke neben 8 l einsprachigem
deutschen und 115 einsprachigen czechischen GerichtSbezirke«^
zu welchen noch die 5 Prager Gerichtsbezirke als zweisprachige
zu zählen wäre». Bon diesen 81 oder 83 deutschen Gerichts
bezirken haben 6 oder 8 zwischen 6 und 19 oder 215 Per^
cent czechische, von den 115 oder 117 czechischen Gerichts-'
bezirken haben 10 bis 12 zwischen 6'3 und 175 oder
23'4Percenl deutsche Einwohner, alle anderen als einsprachig
zu betrachtenden Bezirke unter 6 .Percent anderssprachige.'
Es träfe die höhere Minderzahl von 6 bis 25 Perccnt fofc
gende deutsche einsprachige Bezirke: Teplitz, Kaplitz, Kalschingj
Dux, Postelberg, Brüx, eventuell Leitmeritz »md Stecken, uni»
folgende einsprachige czechische Bezirke: Wittingau, Schweinitz)
Deutschbrod, Neupaka, Schüttenhofen. Pilsen, Böhmisch-
Aicha, Jaromierz, Neugedein und Wildenschwert, event nelh
TanS und Weißwasser.. Die durch Einsprachigkeit des Be.^
zirkes betroffenen anderssprachigen Minderheiten sind ju*
lammen (bei 20 Percent) 35,853 Deutsche und 24,441 Czeche»^
das heißt 1'66 vom Hundert aller deutschen und 0 67 von»
Hundert aller czechischen Bewohner Böhmens.''
Es ist in allen Fällen jedem Volke schmerzlich, das
sprachliche Recht auch nur Eines einzigen Siammesgenosseitt
eingeschränkt oder geschmälert zu wissen, allein zahlreich^
Beispiele in. allen Ländern, zumal in anderen asterreichÜ
scheu Kronkändern oder Berlvaltungsgebicten, zeigen derlei
Zustände, ohne daß es den Connationalcir. beigcfallew
wäre, ihren Schmerz oder Verdruß über die Grenze war^
.men Mitgefühles hinaus zu. äußern und .ernstlich, gesetzt
liche Abhilfe zu verlange^: sorrft müßte znm Beispiel ins
Nicderösterreich in Wien mit 5-26, in den Bezirken Felds-
berg mit 18, Mödling mit 11-> Schrenrs mit 9-5, Schwel
chat, Marchegg, Zistersdorf mit zwischen 6'4 und 6-7, in!
Oberösterreich in Schwaneustadt mit 4.8 und Stadt Steyr
mit 4 4 vom Hundert der Einwohner auch in „böhmische
mährisch-slovakischer" Sprache ämürt werden, wie die amts
liche Statistik sich ausdrückt, um nur Beispiele aus Böh»
ntens einsprachigen viachbarkronlätidern, 'Nieder- imd Ober-»
österreich, heranzuziehen. *) Die Vorschläge, welche zum
Schutze erheblicher sprachlicher Minderhcüe» in den ein-«
svrachigen Bezucketr Böhmens gemaM werden foL«i. mÄ-i
Bern die peinliche Empfindung entes gewissen „Amaebens^
oder „Otofcmß' öon Stammesgenossc.i, wie sie die" hackst
Nothwendigkeit geordneter Verwaltung in der Nichtbcrück--
sichtigung unerheblicher anderssprachiger Minderheiten unaus-«
weichlich mit sich bringt. So hat ja auch Schlesinger, als
er statistisch das deutsche Sprachgebiet mit 1.597,556 Deut-l
scheu und 18,706 Czechett in 72 Gerichtsbczirken nachwies«
die 1-15 vonr Hunden czechischer Einwohner ignorirew
*) Alle statistischen Daten ruhen auf den Ergeönissen det
Bolkszählim» vo» 1895. Seither cingetretene Berändernnzel in den
Grenzen der voluischen Gerichtsbezirke sind gelinz>ü,sig und be­
rühren die grundsätzlichen Vorschläge nicht.
MG- Die IS. Fortsetzung des Romans „Leichtlebiges Volk-
von Georges Ohnet befindet sich ans Seite 17.. i-:„
:' FenUleto«.,
; -'' Japanische Kunst.
Bereits länger als ein Menschenalter hat die japanische
Kunst die modern-europäische befruchtet. Schon ist eine ge­
wisse Japan-Ucbernlüdung eingetreten. Mit stärkerer Be­
flissenheit beginnen die abendländischen Völker bei sich selber
Einkehr zu Halle», den heimischen Culturboden zu durch­
ackern, die eigene Volksseele zum Sprechen zu bringen.
Japan ist für das allgemeine Kunstinteresse zurück­
getreten. Da scheint es beinahe verwegen, gerade in
diesem Zeitpunkte eine Japan-Ausstellung großen Sthls
zu veranstalte». Aber wen» man hineinkommt in die
Räuzne der Secession, die, einladend wie immer, zu lust-
vollem Studium auffordern, so ist man gar bald aufs
tiefste versenkt, wandelt von Kasten zu Kasten, weilt mit
■ liebevollem Entzücken bei tausend Kleinigkeiten, vermag sich
; kaum loszureißen und kommt sobald als möglich wieder.
! So stark vermag Japan noch heute aus den Kunstfreund zu
^wirken, nachdem der Höhepunkt der Japan-Begeisterung
zweifellos überschritten ist, und weder neue Offenbarungen
noch Ueberraschunge» von der Kunst des fernen ostasiatischen
Volkes zu erwarten sind.
Es muß demnach in der japanischen Kunst etwas
> stecken, das uns nicht losläßt. Etwas von Ewigkeitswerth,
.zu dem wir immer zurückkehren werden, weil wir immer
- nvfs neue davon lernen können. Gleichwie wir zur Antike
. immer wieder zurückgekehrt sind, ob auch Turnbrüdcr und
. Chauvinisten, sowie andere wunderliche Heilige sich die Lungen
lahm geredet haben, uns von ihr zu entfremden. Und viel­
leicht ist es sogar derselbe Reiz, der uns zu Japan wie zur
Antike immer aufs neue zurückziehen wird, ein Doppelreiz
eigenster Ack: das tiefe und sichere Ruhen in der Natur,
und die Herrschaft des stylbildenden Künstlergeistes über die
bloßen Formen der Natur. Wer diese gemeinsame Eigenart
der in allem Aeußerlichen so abgrundtief getrennten Völker
,4er allen Griechen und der modernen Japaner erkannt hak,
4er wird auch gegen die schlimmste Gefahr, die sowol von
'kn Einen wie -von- den. geftiMeüb-
gegen die Gefahr der Nachahmung. Griechische Formen und
japanische Formen sind nicht ;» vereinen; aber der Geist,
der aus ihnen spricht, ist der gleiche. Es ist der Geist, der
schon eüunal auf germaitischem Boden geherrscht hat, als
man von Griechenland wenig uitd von Japan gar nichts
wußte, in de» Niederlanden zu Zeiten Rcinbrandt's. Es ist
der Geist, der mehr und mehr auch voit der modernen
Kunst Besitz zu ergreifen beginnt und der ihr die Wege zu
ihren größten Erfolgen gewiesen hat und mehr noch
weisen wird.
DaS Studium Japans hat hetlle den Effect, daß es
uns Alle, gleichviel ob Schaffende oder Genießende, in dem
eingeschlagenen Wege festhält und bestärkt. Der Künstler, der
sich früher so leicht an Japan verlor, wird sich heute im
Gegentheile durch Japan zu sich selber zurückfinden. Und
gerade für den, der den Zug zur Heimatskunft aus ganzer
Seele utitmacht, wird bei jener fernen Kunst Stärkung
quillen, weil gerade sie so ganz Heimatskunst war. Als
etwas vollkommen Abgeschlossenes steht sie uns gegenüber.
Denn gegenwärtig hat sie ihre lebendige Wirkungskraft
bereits verloren. Zersetzung ist eingetreten, und die
ehemaligen Lehrineister Europas beginnen jetzt selbst
bei Europa in die Schule zu gehen. Japan hat
seine „Secession", cs schielt jetzt nach Paris
hinüber. Möglich, daß dies dazu führt, der alters­
schwachen Kunst neues Lebensbkut zuzuführen. So ver»
sichcck wenigstens Herr Adolph Fischer in seinem Buche
„Wandlungen im Kunstleben Japans", derselbe Herr Fischer,
ans dessen fast überreichen Japanerschätzen die hiesige Secession
ihre Kostbarkeiten entlehnt hat. Aber lassen wir drüben die
Kllnst getrost sterben und verzweifelte Transfusions-Versuche
machen. Umsomehr wollen wir uns freue», daß wir sie
hier lebendig haben, in aller Blutreinheit und racigen
Kraft. Herr Fischer, der dreimal drüben war und etwa vier
Jahre in jenem Wunderland geweilt hat, bürgt unS dafür,
daß wir nur „echtes Japan" zu sehen bekommen,. Japan
für die Japaner, und nicht ein zurechtgemachtes und auf­
geplustertes für den Expock nach Europa.
Naturstudium und Stylgesühl, das find, wie gesagt,
die Angelpunkte der japanischen Kunst. Und zwar ist die
Entwicklung derack vor sich gegangen, daß das Stylgefühl
früher erworben war als das systematische Naturstudium,
so üaß sich die Entwicklung umgekehrt vollzog, als sie sich
bei nns^zn vollziehen hat. Die frühe Herausbildung des
japanischen Stylgefühls ist aber selbstverständlich Nur daraus
zurückzuführen, daß man einen bereilS ausgebildeten Styl,
den der chinesischen Kunst, vollständig übernahm und sich
ganz zu eigen machte. Er drang ans diese Weise tief in das
künstlerische Bewltßtsein des Volkes, zumal er seine stärkste
Stütze in der Religion hatte. Aber weil die eigene Kunst».
kraft dcS Volkes durch diese Stylübernahinc nicht verbraucht,
sondern lediglich angeregt worden war, und weil der
Japaner unendlich beweglichen Geistes, scharfäugig nnd fnsch
ist, so wußte er mit dieser scheinbar hieratisch schon fast
erstarrten Kunst noch etwas anzufangen. Sie hatte sich
überall den lebendigen Bedürfnissen anzupassen, wandecke
aus der Kirche ins PrivalhauS, hatte dem Schinuck
des menschlichen Körpers zu diene», drang auf die Bühne
und ins Kriegshandwerk und mußte auch für das Leben im
Freien und auf der Reise Hundecke von zweckdieulicheir
Formen erfinden. Dadurch war die japanische Kunst unab­
lässig vor neue Aufgaben gestellt. Sie war gezwungen, die
natürlichen Formen zu stndiren, um den natürlichen Be­
dürfnissen gerecht zu werden. So eMrickelte sich immer
stärker und bewußter ein großer Beobachtungssinn, der all-
mälig zur Stärke einer zweiten Kraftquelle für die Kunst
gedieh. Eine ungeheure Menge exacter Naturbeobachtungen
lag gleichsam angesammelt da und harrte der Venvendung
und subtileren Durchbildung. Trotzdem brach keineswegs ein
wilder Naturalismus herein. Denn das in Jahrhunderten
erzogene und zur höchsten Vickuofität gebrachte Stylgesühl
duldete keine Verwilderung, sondern besaß die für jeden
modernen Europäer beneideuSwerthe Fähigkeit, sich all di«
unendlich vielen Einzelforme»» anzueig,»en und zu kluge»
Zwecke»» höchst künstlerisch zu verwenden.
Diese ganze Entwicklung kam» inan in der von de»
'Secession gebotene»» Ausstell»u,g im Einzelne», stndiren, ob­
gleich man sich dazu ein »venig Mühe geben muß. Denn
leider ist der Katalog derart unübersichtlich und unmethodisch
abgefaßt, daß er für wiffenschaftlichc wie für praktische Zwecke
gleich unbrauchbar erscheint. ES bedarf also einiger Qrien-
tirung, um sich zurechtzufinden. Aber alsdann fiudet man
auch für säst Alles, was daS japanische Sunstlebea keartt,
gute und treffliche Beispiele.
Die ältesten Stücke, welche die Ausstellung zeigt, find
bronzene Blumenvasen und Deihranchständer. Einige davon
sind 500 und 700 Jahre all; ja daS Aller einer einfachen
bauhgeschmückten Base (Rr.S33) wird sogar auf 2000 Jahr»


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 2 ]
27. Januar 1900
Nr. 12725
Saite S
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
initiiert, wobei tt darauf hinwies, daß diesem Sprach­
gebiete ganz Niederösterreich ^ußer Wien) mit 1.248/679
Teutschen und 29,647 Slaven*gut zu vergleichen sei.
Es soll nicht vorgeschlagen werden, irgend einen Schlüssel
für die Zweisprachigkeit eines Bezirkes in Böhmen zur Auf­
nahme in ein Gesetz zu empfehlen. Diese Untersuchung hat
den Zweck, nachzuweisen, unter welchem Schlüssel die nament­
liche Bezeichnung der ein- und zweisprachigen Bezirke in das
Gesetz einzufügen wäre, damit die Wirkung eines gesetzlichen
Schlüssels nicht zu dauernden Beunruhigungen der Be­
völkerung in jenen Bezirken unwillkommenen Anlaß gäbe,
wo das MischungSverhältniß nahe jener ziffermäßigen Grenze
steht oder dieselbe zu überschreiten sich anschickt; eS kann auf
diesem Wege sogar unter grundsätzlicher Festhaltung eines
jfüt beide Völker ganz gleichen Schlüssels dennoch ihr freies
'Einvernehmen Ausnahmen zulassen, wo besondere ethno­
graphische oder sociale Voraussetzungen sie gestatten. Die
Ergebnisse der Volkszählungen sollen dann nur den Anlaß
für die Gesetzgebung bieten, von zehn zu zehn Jahren oder
euch zwischenweilig Correcturen vorzunehmen, wie sie durch
die Ergebnisse der Volkszählung und namentlich durch die
Äbgrenzungsthätigkeit der gesetzgebenden rmd vollziehenden
"Gewalten nothwendig sein werden. Es sind schmerzliche
Empfindungen, welche ein jedes Compromiß zu begleiten
pflegen, und dennoch, will man ein solches, find sie leider
unvermeidlich. Der Preis, welchen jedes Volk damit bezahlt,
ist doch nicht zu hoch für das Ziel, wenn es damit näher
gerückt wird. Die rein mechanische, auf alle Gebiete des
Staatslebens freilich nicht übertragbare Gleichberechtigung
wäre jedoch als Regel durchgeführt, wenn über Ein- und
Zweisprachigkeit eines Gerichtsbezirkes in Böhmen nach den
dargelegten Grundsätzen entschieden werden Würde-
Wenn man sich— was der Deutsche in Oesterreich
bisher nicht gewohnt war— von den staatlichen Anfor­
derungen an den zusammenfassenden Charakter einer Ver­
waltung freihält und lediglich die nationalen Ansprüche ins
Auge faßt, so dürste auch ein zweiter Hauptpunkt des
Streites einvernehmlich erledigt werden können. Es ist
nicht Sache der Volksvertreter, die Belange der Regierung
in erster Linie zu berücksichtigen. Darum sind im konstitu­
tionellen Staate die Gewalten getrennt, und ihre Vertreter
darauf angewiesen, beiderseitige Interessen zu verschmelzen
und wo nöthig zu versöhnen. Für den vorliegenden Fall
seien daher jene volksmäßigen Erwägungen berücksichtigt,
welche vom Standpunkte der vollziehenden Gewalt auch ab­
sehen können, ohne an ihrer Legitimität Einbuße zu erleiden.
- s*
Als Regeln würden sich folgende Bestimmungen er­
geben: Die deutsche Amtssprache gelte in den deutschen ein­
sprachigen Bezirken, ausschließlich im Schoße der Behörde,
wie von amtswegen und gegenüber de« Parteien. Sonach
weder czechische Aufschriften, Drucksorten oder Stampiglien,
noch czechische Kundmachungen. Nichtdeutsche Eingaben sind
a limine zurückzuweisen. Die innere czechische Amtssprache
wurde im Pfingstprogramm von den Deutschen im Allgemeinen
zugestanden. Das gilt jedenfalls für die einsprachigen czechi-
fche» Bezirke. D» ist die czechische Amtssprache fn zu ver­
stehen, daß das Gericht nur in dieser.-Sprache amtshandelt,
also ebenso über Anlangen der, Parteien wie von am.tswegen
und in ihrem Schoße. Sonach gäbe es hier weder deutsche
Kundmachungen, Aufschriften, Drucksorten, Stampiglien,
noch auch eine nichtczechische Eingabe, welche a limine ab­
gewiesen werden würde, genau so, wie dies in Wälschtirol
mit der deutschen Sprache geschieht- Daß Ausnahmen noth­
wendig und billig sind, wird sofort klar, wenn diese Regeln
durchgeführt werden sollen.
Die Ausnahmen ergeben sich unter zwei Gesichts­
punkten. Vorerst gibt es Verwaltungszweige, für welche die
deutsche Sprache selbst von de» Badeni'schen Sprachen­
verordnungen aufrechterhalten wurde und auch in alle
Zukunft werden wird. „Die Geltung der deutschen Dienst­
sprache der militärischen Behörden und der Gendarmerie
für den Verkehr mit denselben und für deren dienstliche
Anforderungen" wurde unberührt gelaffen, auch von den
Czechkn nur zaghaft und in einzelnen Dingen bestritten,
ebenso für das Rechnungswesen aller Behörden in Böhmen
und für den inneren Dienstgang und die Manipulation deS
Post- uud Telegraphendienstes. Die Forderung der Kenntniß
der deutschen Sprache für den Staatsdienst ist daher in
Böhmen immer anstecht geblieben und wird es immer
bleiben müssen. Daraus folgt, daß alle Gerichtsbeamten
der deutschen Sprache mächtig sind oder sein sollen. Mit der
czechischen Sprache verhält eS sich nicht so. Nun hat das czechische
Volk einen wiederholt bewiesenen, wen» auch ganz ungerecht­
fertigten Widerwillen gegen das Dolmetschwesen. Ungerechtfertigt
deßhalb, weil z. B. die Geschäftsordnungen deS mährischen
uud tirolischen Landtages einen Dolmetsch für die LandtagS-
sitzungen bestellen und der Nationalrath in Bern, die zweite
Kammer der schweizerischen Eidgenossenschaft, deren Grund­
gesetz die deutsche, französische und italienische Sprache als
gleichberechtigte Nationalsprachen des Bundes erklärt, für
eine» Dolmetsch zur Übersetzung der gehaltenen Reden eine
eigene Tribüne inmitten ihres Sitzungssaales errichtet hat.
Gleichzeitig wäre es aber ganz undenkbar, die mechanisch
ganz gleiche Anwendung der deutschen und czechischen Sprache
ohne ein ausgebreitetes System sprachlicher Mittelsorgane
durchzuführen. Die größtmögliche Einschränkung des Ueber-
setzungswesens kommt daher dieser czechischen Empfindlichkeit
entgegen und bringt dabei den Vortheil von Zeit- und wol
auch Geldersparniß mit sich.
Der zweite Gesichtspunkt ist die Beachtung erheblicher
sprachlicher Minoritäten. Wol steht man hier sofort wieder
vor der peinlichen Frage der Ziffer, in deren Bestimmung
jederzeit ein Stück Willkür zu suchen ist. Für den vorliegen­
den Fall ist die Anlehnung an stühere Vorschläge erlaubt,
deren einer, von Schlesinger herrührend, schon oben erwähnt
und besprochen worden ist. Demnach handelt es sich um jene
Gerichtsbezirksgebiete, in welchen sich sprachliche Minderheiten
von mehr als fünf bis einschließlich zwanzig vom Hundert
vorfinden. Für diese durch Hilfsmaßregkln vorzusorgen, er­
scheint gerecht und billig.
Die Regeln der sprachlichen Verwaltung wären demnach
folgende: Der schriftliche Verkehr zwischen deutschen Gerichten
einerseits und deutschen Gemeinden und Bezirksvertretungen
andererseits ist ausschließlich deutsch, zwischen czechischen Ge­
richten einerseits und czechischen Gemeinden und Bezirksver-
Iretungen andererseits ausschließlich czechisch. Der Verkehr
der gemischten Gerichte mit deutschen Gerichten, Gemeinden
und Bezirksvertretungen findet in deutscher, mit czechischen
in czechischer, mit gemischten in jener Landessprache statt,
welche der Beschaffenheit des Faltes entspricht.— Ausnahmen:
Deutsche Gerichte verkehren mit allen Gerichten, Gemeinden
und Bezirksvertretungen in deutscher Sprache, für czechische
Gemeinden und Bezirksvertretungen des ganzen Landes
gelten in ihrem Verkehre mit deutschen Gerichten jene Aus­
nahme», welche den Angehörigen erheblicher czechischer
Minderheiten zugestanden sind. Gemeindeck und Bezirksver-
tretungcn des ganzen Landes haben jedoch das Recht, mit
deutschen Gerichten 'in--derck^r" Spracht zu verkehren.
Czechische Gerichte bedienen sich in ihrem Verkehre mit
deutschen Gemeinden und Bezirksvertretungen der' deutschen
Sprache.
Diese Ausnahmen von der mechanischen Gleichberech­
tigung bilden aber nicht irgend ein Vorrecht, sondern sind
natürliche Folgen der Thatsachen, die sich nicht auf den
Kopf stellen lassen, ganz abgesehen davon, daß Niemandes
nationales Recht hiedurch verletzt, wol aber das Recht aus
angegeben. Selbstverständlich sind alle diese Geräthschaften
zu Tempelzwccken angefertigt oder standen doch im Ge­
brauch religiöser Brüderschaften. Ihre Formensprache ist
groß, und wuchtig; die Decoration ist auf ein Mini­
mum beschränkt. Besonders edel und einfach erscheint
ein inehr als 700 Jahre altes Wasserbecken (Nr. 348), ein
großer bronzener Kessel, der auf drei geschweiften Füßen
steht, die von Löweiiiiiäulern ausgehen, Alles überzogen von
herrlicher grüner Patina. Mehr alS diese zerstreuten Nutz-
geräthe führen uuö die Malereien in das religiöse Leben der
Japaner ein. Es handelt sich hiebei hauptsächlich um Wand­
schirme, in der Regel sechsthcilige, und um auf Seide ge-
inalle Rollbilder, sogenannte Kakemonos, die als breite
Bandstrcifen (an den Wänden herniederhängen. Manche von
diesen gehen ins sechzehnte und siebzehnte Jahrhundert zurück;
einige sind noch älter. Eine Darstellung deS buddhistischen
Paradieses (Nr. 345) verweist unS sogar bis ins achte
Jahrhundert n. Chr., während der auf einem Tiger
reitende Gott Godyn-Tenno dem vierzehnten Jahrhundert
angehört. Nicht selten findet man als Motiv eine Art „Sacra
Ooi\versazione“, wie sie die italienische Renaissance kennt:
rin Gott oder ein zur Gottheit erhobener Prophet thront
auf einem Sessel, und Andächtige stehen verehrend bei chm
und um ihn herum. Am häufigsten findet man natürlich
Buddha selbst. Er wird als wohlgebildeter, etwas feister
Jüngling dargestellt, entweder bartlos oder mit ganz fein
gezogenem, gekräuseltem Schnurr- und Kinnbart, Oberkörper
und Arme nackt und gleich dem Antlitz vergoldet, der übrige
Theil des Körpers mit einem schlichten dunklen Gewand
bedeckt. So sitzt er, steif und unnahbar, mit untergeschlagenen
BciNcn auf dem geöffneten Kelch einer Lotosblume, die
Finger der Rechten wie zum Segnen oder Lehren geziert aus­
einanderspreizend. So zeigen ihn zwei lebensgroße Holzschnitz­
werke, und so kehrt er auch in den Adorations-Malereien
wieder. Interessanter aber, weil bewegter und beziehungS-
reichcr, sind die Bilder, auf denen Buddha sich auf einer
Wolke zur Erde niedersenkt, begleitet von seinen Tennins
(Engeln) und Heiligen, welche singen und musiciren, alle in
Gold gebildet, während weiße LotoSblüthenblätter wie Schnee­
flocken vom blauen Himmel hernicderrieseln. Die ausge­
zeichnetste Darstellung dieser Art befindet sich auf einem sechS-
thkliigen Wandschirm des sechzehnten Jahrhunderts (Rr. 500),
der durch die Innigkeit und Schlichtheit seines religiösen
Gefühls und durch die naive Pracht der himmlischen' Herr­
lichkeit geradezu an die Malereien des gottseligen Bruders
Fra Angelico da Fiesole erinnert.
Wenden wir uns jetzt dem profanen Leben zu, so er­
staunt man vor Allem über die Fülle und Mannigfaltigkeit des
künstlerischen Geistes, der sich bis auf die geringsten Ge-
brauchsgegenstände erstreckt und init lebendiger Laune Alles
adelt und kostbar macht. So muß denn bei den Japanern,
wie wir eö für uns erst anstreben, in Wahrheit das ganze
Leben biS in seine alltäglichen Beziehungen mit Kunst und
Amiiuth durchtränkt sein. Zwischen den genannten beiden
Angelpunkten, dem Natursinn und dem Stylgefühl, lauft noch
eine lebendige Mittclaxe durch, und die heißt Erfindsamkeit. Die
ganz ungewöhnliche Erfindungsgabe der Japaner, ein Geschenk
des Himmels, das langsam reift, um sich dann rasch zu entfalten,
hat es ihnen vor Allem ermöglicht, zwischen Natur und
Styl die empfindungsvolle Mitte zu'treffen: eine Mitte,
von der man glauben möchte, eS sei eine schmale, dünne
Linie, kaum breiter als ein Drahtseil für einen Gaukler,
die aber in der japanischen Kunst sich als ein breiter ge­
mächlicher Strom erweist, in dem die holdesten, thörichtesten,
weisesten, farbenglitzrrndsten und einfachsten Wunder der
Welt bunt und lieblich durcheinanderschwimmcn. Die Be­
ziehungen zum religiösen Leben sind hier noch keines­
wegs verwischt. Vielmehr zeigt sich sowol in Räucher­
gefäßen als in drachenumwundenen Leuchtern, ganz
besonders aber in den mannigfaltigsten Gegenständen
der schmückenden Kunst die uralte Herkunft vom
Cult. Nur hat sich, gleichwie im aristophanischen Athen,
auch in Japan gegenüber der Religion und ihren Mythen
eine schalkhafte Freiheit entwickelt, die sich ihrer culturellen
Eigenthümlichkeit vollauf bewußt ist. Ein Gott darf nach
dieser Auffassung ruhig auch einmal eine komische Figur
spielen, ohne daß darum die sittlichen Grundlagen der Welt­
ordnung gleich ins Wackeln gerathen. Vielmehr theilen die
Japaner die höchste Eigenart aller wirklich civilisirten Völker:
über daS Heilige lachen zu können und dabei dennoch das
Heilige im tiefsten Herzen andachtsvoll zu verehren.
So ist denn, gleichviel ob die Darstellung heilig oder
unheilig sei, eine heitere Welllichkeit überall der Grnndzug
der japanischen Kunst der letzten Jahrhunderte. Es macht i
ihnen Freude, Nicht blos alle Dinge des täglichen Lebensj
neu und sinnvoll auszuschmücken, sondern auch dem täglichen j
Leben selbst die Motive zu entlehnen, in denen die Aus-!
schmüüNng besteht. Doch bewahren sie dabei stets den feinsten J
schnelle und gute Verwaltung unterstützt wird; eS darf viel­
mehr behauptet werden, daß selbst unter längerer Herrschaft
der Badeni'schen Verordnung in der Hauptsache so prakücirt
worden wäre, weil das Bedürfniß ungleich mächtiger ist alS
das papierene Recht, wie andererseits gar nicht abgeleugnet
werden kann, daß ein Stück innerer czechischer Amtssprache
durch die Praxis längst entständen war, ehe irgend eine
Verordnung sie gestattete.
Diesen Ausnahmen stehen nun andere zur Seite, welche
sich für erhebliche sprachliche Minoritäten begründen lassen,
sobald böhmische und nur böhmische Verhältnisse in Betracht
kommen. Der nationale Charakter eines Bezirkes ist so sehr
mit dem ganzen öffentlichen und socialen Leben in demselben
verknüpft, daß es gerechtfertigt ist, die Einsprachigkeit der
Verwaltung auch bei erheblichen Minderheiten Anders»
sprachiger aufrechtzuhaltcn; deniloch kann diesen an die Hand
gegeben werden, bei ihren, Bczirksbehördcn in ihrer Sprache
Recht zu suchen, sobald sie i. im Bezirke ansässig, 2. notorisch
der Amtssprache nicht mächtig find und 3. nicht durch einen
Rechtsfreund vertreten werden.
Diese Einschränkungen und Voraussetzungen bedürfest
namentlich für den Leser, welchem die Verhältnisse in Böhmdy
nicht oder nur wenig bekannt sind, der Erläuterung. Unter
normalen Zuständen wird es Niemandem beifallen, in einer
anderen alS der Amtssprache irgendwo Recht zu suchen,
wenn sie ihm geläufig ist. Nicht so in Böhmen^; schon un­
mittelbar nach der Sprachenverordnung vorn Jahre 1830
z. B. sind die Fälle nicht vereinzelt gewesen, daß czechische
Advocaten aus Prag bei ganz deutschen Gerichten in Böhme«
czechische Eingaben gemacht und czechische Eintragungen in
die bis dahin ausnahmslos deutsch geführten öffentlichen
Bücher erwirkt haben. Für die czechische», der deutschen
Sprache vielleicht nicht mächtigen Parteien lag aber gar kein
sprachlicher Nutzen vor, weil ja der Buchauszug mit Aus­
nahme der einzelnen czechischen Eintragung sonst in deutscher
Sprache ausgefertigt war. Es lag also nichts als ein Rechts«
mißbrauch vor, welche mit nationaler Verletzung und gericht­
licher Behelligung Hand in Hand ging. Man stelle sich vor,
daß in Kufstein oder Mürzzuschlag Aehnliches in italienischer
oder slovenischen Sprache nur um eines formalen, man darf
sagen, scheinbaren Ehrenrechtes halber versucht werden wollte,
dessen Ausübung die Deutschen deßhalb reizte, weil sie darin
einen muthwilligen Eingriff in ihre nationale Sphäre er­
blicken mußten.
Den Maßregeln oder legislativen Vorschlägen der
Staatsverwaltung wird die Durchführung eines solche»
Systems obliegen.. Eigene Dolmetsche oder Uebersetzer wird
sie kaum zu bestellen nöthig haben; in die durch die ebest
besprochenen Ausnahmen zu Gunsten erheblicher Minders
heiten betroffenen deutschen Bezirke —deren es nur 6 von
221 gäbe— wäre je eia Mitglied der Staatsbehörde zst
berufen, welches erwiesenermaßen der czechischen Spracht
mächtig ist. Derartige Maßregeln trifft unter Anderm sogar
die preußische Regierung, geschweige denn seit langer Zeit
die österreichische in einsprachigen Bezirken vieler Kronländer,
ohne daß hiedurch irgend ein Sprachenrecht der Minderheiten
anerkannt oder die Einsprachigkeit der Verwaltung negirt
werden wollte.. Uedrigens steht den Gerichten der tz. 19»
ihrer Geschäftsordnung zur Seite. Wenn czechische Gemeindest
oder Bezirksvcrtrctungea sich an deutsche Gerichte wendem
bei welchen diese Vorsorge nicht zutrifft, werden diese him
wiederum sich an ein Nachbargericht um authentische Ueberp
sktzunge» wenden können; es darf für nichtböhnrische Leser
auch nicht verschwiegen werden, was in Böhmen Jedermann
weiß, daß nur allzu oft czechische Beamte in ganz deutschest
Bezirken die Träger der nationalen Agitation sind, welch-
in sonst national ruhige Gegenden Aufregung und Unfrieden
bringt. Deutsche ließen sich Aehnliches in czechischen Bezirkest
niemals beifallen; ihre Versuche wären auch ohne Verzug
künstlerischen Tact. Einen Schrank oder ein Keines Tischchen,
die sie mit feinster ciselirter Lackarbeit ausschmücken (mit
Vorliebe roth), werden sie nicht mit figürlichen Darstellungen
behelligen, vielmehr beschränkeil sie sich hier auf rein orna­
mentale Linien und Arabesken, .allenfalls bringen sie ein
Thier oder eine Blume, heraldisch stylisirt, als Mittel­
punkt oder Mustermatt» des dekorativen Liniennetzes an.
Auch in Kuchen- und Fruchtschalen und meist in den
von ihnen so meisterlich gehandhabten Zellenschmelz­
arbeiten suchen sie keine besonderen inhaltlichen Finessen,
sondern wirken lediglich durch die Anmuth der Linien und
die Wohlgestimmtheit der Farben. Aber wo es irgend takt­
voll erscheint, lassen sie ihrer spielenden Laune freie Phan­
tasie-Arbeit. Wie wundervoll verstehen sie es, den Ernst des
Schwertes durch die Heiterkeit der Ausschmückung zu mildern
und gleichsam vergessen zu machen! Ein großer Theil der
Ausstellung zeigt uns nichts Anderes als lauter Schwert-
stichblätter, Degenzwingen und Degenkopfstücke, und über alle
diese kleinen Bruchstücke des furchtbarsten Werkzeuges der
Menschenhand ergießt sich wie ein Blüthenregen im
Mai die lustigste, unerschöpflichste Phantasie. Da
kriecht etwa über ein Stichblatt eine Schildkröte
aus dem Wasser unter einem Baumzweig hervor; oder
ein Drache schaukelt sich in Wellen; oder Eichhörnchen
huschen durch Weintrauben; oder ein Bauer mit Reisig?
bündeln betrachtet den Mond; oder ein .Hofmann reist in
einer Berglandschaft; oder gar Fukurokuzu, der Gott der
Weisheit und des langen Lebens, entrollt vor einem Knaben
ein belehrendes Bild. Reizend sind oft die Beziehungen
zwischen Kopfstück und Zwinge. Zeigt etwa das Kopfstück
einen Kormoranfischer mit brennender Fackel, so enthält die
Zwinge tauchende Kormoranvögel, welche die Fische jagen.
Oder auf der Zwinge ist der Gott Tsngen abgebildet, der
einen Wasserstrahl auS seiner Zauberflasche spritzt, und oben
auf dem Knauf sieht man die Pferde, die er damit hervor­
gezaubert hat. Diese Beispiele ließen sich ins Endlose
anhäufen. Nicht anders steht eS mit den BuchS-
baumknöpfen, welche die japanischen Damen über
dem Gürtel tragen, üm ihre lackirten MedirinbüchS-
! chen daran zu befestigen. Diese Knöpfe nehmen all» mög-
| lichtn Gestalten an. Da sieht man Mäuse, Esel, Schild-
- kröten, Teufelsmasken, Affen und Gott weiß was Alles,
H tets auf eine lustige Weise, doch mit höchster Sauberkeit
»er Arbeit, in die Knopfform-untergebracht. Und die viel«


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 3 ]
Mr. 12725 WienT Samstag
mißglückt. Die Ursachen liegm in der Verschiedenheit der
Volkscharaktere.
**
; 4e
Eingangs dieser Untersuchung wurde behauptet, daß,
wenn über den sprachlichen Verkehr der Staatsbehörden in
kleinsten Gebieten, wie es die Bezirksgerichte sind, ein billiges
Einvernrhinen gefunden wird, dieser Verkehr in größeren
Verwaltungsgebieten, wie Bezirköhauptmannschasten, den
Sprengeln der Gerichtshöfe, der Finanzbezirks-Directionen
u. s. w., sich sinngemäß regeln wird. So mag hier diese
Ausgestaltung Nur in Wenigem angedeutet werden. Ein­
tragungen in die öffentlichen Bücher hätten zu erfolgen: in
die Landtafel in beiden Sprachen, in Grund-, Wasser-,
Bergbuch, Handels- oder gewerbegesetzliche Register u. s. w.
in jener der beiden Sprachen, welche die Amtssprache der
kompetenten Behörde ist, beziehentlich deren sich die Partei
bedient hat. In strafgerichtlichen Sachen gilt die Amtssprache
des Gerichtes mit jenen Ausnahmen und Voraussetzungen,
welche in Sprengeln mit erheblichen sprachlichen Minder­
heiten deren Angehörigen zugestanden werden sollten. Für
die Sprache der Eingabe an die zweiten im Lande befindlichen
Instanzen sowie der aintlichen Behandlung im Schoße dieser
Instanzen und deren Verkehr mit den Parteien entscheiden
die Grundsätze, welche in den ersten Instanzen gelten.
" Kundmachungen der zweiten Instanzen erfolgen für
die einsprachigen Sprengel, der ersten Instanzen in ihrer
Amtssprache, für zweisprachige in beiden Sprachen. Die
ersten Instanzen verkehren mit den zweiten im Lande rn
ihrer Amtssprache oder in der Sprache des Falles. Für
die Organisation der zweiten Instanzen im Lande bildet
der sprachlich getheilte Landesschutrath ein gutes Vorbild.
Wesentlich erleichtert und noch wesentlicher verbessert
wird der Effect dieser Vorschläge durch die nationale Ab­
grenzung werden, und zwar der Bezirks gcrichtssprcngel in
erster Linie, wofür die bisherige Schulbczirkseintheilung
mächtig vorgearbeitet hat, die Umschaltung von Gerichts­
bezirken zu Bezirkshauptmannschaften und Gerichtshöfen,
die Bildung neuer solcher, die nationale Abgrenzung von
Finanzbczirks- Directioneir und Aehnliches mehr. So
kam, eremplificawrisch erwähnt werden: von den in den
Ergebnissen der Volkszählung von 1890 ausgeführten
89 Bezirkshauptmannschaften Böhmens würden nach den
vorstehenden Grundsätzen 24 zweisprachig amtiren müssen,
von denen 3 bei Prag (Carolinenthal, Weinberge und
Smichow) und 21 auf dem Lande liegen. Von diesen letzteren
können lediglich durch Ausscheidung von Gerichtsbczirkeu,
welche entweder nachbarlichen gleichsprachigen hauptmann-
schastlichcn Bezirken zuzutheilen oder zu neuen Bezirks­
hauptmannschaften zu machen wären, noch je fünf deutsch
oder czechisch emsprachig werden. Es blieben also von
89 Bezirkshauptmannschaften Böhmens nur 14, welche
-regelmäßig in beiden Sprachen zu amtiren hätten.
Ohne Mehrkosten der Verwaltung wird eben die
Nationale Abgrenzung auch nicht möglich sein. Die großen
Unterschiede der Einwohnerzahlen von politischen oder Ge­
richtsbezirken dürfen kein Hinderniß sein; schon jetzt sind
lie grell und doch zumeist in geographischen und Berkehrs-
»erhMnissen begründet. Derzeit schwanken die Ein-
Huohn erzählen der Bezirkshauptmannschasten zwischen
E6,800 (Joachimschal) und 138,500 (Pilsen), die der Ge­
richtsbezirke zwischen 5000 (Katharinaberg)' und 83,600
(«michow). Außergewöhnliche. Verhältnisse rechtfertigen
außergewöhnliche Mittel.
Zum entsprechenden Zeitpunkte kann auch an die Bil­
dung von Kreisämtern geschritten werden, welche der Statt­
halterei in chrem absurd großen zweitinstanzlichen Gebiete
eine ganze Reihe administrativer Aufgaben abzunehmen
Hemsen wären. Allein alle diese Maßregeln können erst
jSene .freie JPrcsse.
nach eingegangenem Waffenstillstands in Angriffs
nommen werden. Unter seiner Herrschaft wird es möglich
ein, all die Berathung einer Anzahl organischer Landes-
zesetze heranzutreten, wie über den sprachlichen Verkchr der
autonomen Behörden, wo die mechanische Gleichberechti­
gung der Sprachen noch ausnahmsloser zur Durchführung
kommen kann, die Veto- und Wahlcurien des Landtages
und die Reform der Landtags-Wahlordnung, die Minon-
tätsschulcn und Anderes. r -.
Die Vorschläge, deren Grundgedanke schon- vor mehr
als sechzehn Jahren in der öffentlichen Discussion gestan-
)en hat, sind selbstverständlich nur als untrennbares Gan­
zes gedacht und aufzufassen; sie werden, wie zu ver­
muthen, Niemandes ganzen Beifall finden' und haben!
elbst den ihres Autors nicht, aber vielleicht eben deßhalb
einige Aussichten. In der heutigen Zeit, wo keine Stunde
zu verlieren ist, um zur Befriedigung des nun allgemein
gewordenen Friedensbedürfnisses mitzuarbeiten, darf Jeder­
mann sein Scherflcin zum Flicken beitragen, zumal die.
welche die Folgen des naüvnalen Kampfes ms Schreck­
hafte wachsen sehen.'
Die Räumung -es Spionskop.
Wie», 28. Januar.
Gestern noch himmelhoch jauchzend, ist man heute in
London wieder zu Tode betrübt. In der Nacht vom Dienstag auf
den Mittwoch ist es den Engländern gelungen, den viel umstritte­
nen Spionskop durch Ueberrumpelung zu nehmen, und schon
vierundzwanzig Stunden später, in der Nacht vom Mitt­
woch aus den Donnerstag, haben sie diese für sie werthvolle
Position wieder verloren. Noch sind die Details der Kämpfe,
welche die Eroberung und dann den Verlust des Spionskop
zur Folge hatten, nicht besannt, und sie dürsten bei dem
Umstande, daß von Seite der Republikaner fast keine Kriegs­
bulletins vorliegen und es daher auch nicht möglich ist, die
englischen Meldungen auf ihren Werth und ihre Wahrheit
zu prüfen, auch kaum bekannt werden. Den ziemlich wort­
kargen englischen Depeschen sind indeß doch einige Thatsachen
zu entnehmen, die eS gestatten, den wahrscheinlichen Verlauf
der Ereignisse festzustellen.
Der Spionskop war, als der erfolgreiche englische Ueber-
fall in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch ausgeführt
wurde, nur von einer schwachen Abtheilung Boers besetzt,
welche keine Geschütze auf der Kuppe hatte, denn diese würden,
wenn sie auf der schwer zugänglichen Gebirgsposition vor­
handen gewesen wären, bei dem eiligen Rückzug der Boers
gewiß den Engländern in die Hände gefallen sein. Von den
Boers, die sich bis jetzt als sehr kluge und vorsichtige Taktiker
erwiesen haben, ist nicht anzunehmen, daß sie eine für sie
werthvolle Stellung, auf deren Eroberung, wie die vorher­
gegangenen Tage bewiesen, sich alle Anstrengungen der Eng­
länder richteten, so gründlich vernachlässigt haben sollten.
Das Verhalten der Boerö läßt demnach darauf schließen,
daß sie entweder dem Spionskop eine geringere Bedeutung
beimaßen oder daß sie den Engländern eine Falle legen
wollten. In der That scheint der Spionskop für die
Boers nur einen negativen Werth zu habe». Die
Engländer hingegen brauche» ihn zur Deckung ihrer
Stellungen auf dem linken Tugela-Ufer; er sollte gleichsam
der Brückenkopf sein, unter dessen Schutz sie auf dem feind­
lichen User sich entwickeln und aufmarschiren konnten. Für
die Boers und die Vertheidigung der Zugänge scheint der
Besitz des Spionskop durchaus keine Lebensfrage gewesen zu
sein, denn sie konnten ihn, so lange die Engländer dort
keine Befestigungen errichtet und nicht mit Geschützen armirt
hatten, wie ja auch die Ereignisse bewiesen, jeden Augenblick
wieder zurückerobern. Bon Werth für die BoerS war es da­
gegen allerdings, daß sich die Engländer auf der genannten Kuppe
27. Jmhmt 1900 8wte 3
nicht dauernd festsetzen könnten und damit nicht einen Stüh«
Punkt auf dem linken Tugela-Ufer gewännen. Unter solche»
Umständen konnten die Boers es wol wagen, den heiße»
Wunsch der Engländer nach dem Besitz deS Spionskop dazu
zu benützen, ihnen eine Falle zu legen und eine empfind«
liche Niederlage beizubringen. Die Affaire vom Spionskop
hat übrigens eine verzweifelte Familien-Aehnlichkeit mit de»
Schlappen, welche White's Truppen am 30. Oktober bei
Nicholsons-Neck und General Gatacre am 10. December
bei Stormberg erlitten haben. Ebenso wie bei diese» beiden
Gelegenheiten ließe» die Boers auch die Truppen Warren's
ohne Widerstand zu leisten bis auf einen bestimmten Punkt
gelangen, um dann von allen Seiten über sie herzufallen. Kaum
hatten sich die Engländer des Spionskop bemächtigt, als die
Artillerie der Boers von den umliegenden Höhen auS ein
verheerendes Granatseuer auf die Bergknppe eröffnte, waS
wol als Beweis dienen kann, daß das ganze Manöver von
den Boers-Generalen, die sich damit wieder einmal als sehr
geschickte Schlachten-Regisseure erwiesen, von langer Haiid
vorbereitet war. Die englische Besatzung aus Spionskop er­
litt, wie Buller selbst meldet, sehr schwere Verluste, auch der
Brigadier General Woodgate wurde getödtet. Die Geschütze
der Boers setzten ihr mörderisches Feuer den ganzen Mitt­
woch hindurch fort, doch scheint eS, daß die Eng­
länder demselben hartnäckigen Widerstand leisteteil und
erst durch einen nächtlichen Infanterie- Angriff der
BoerS aus der mit so viel Energie vertheidigten Position
delogirt wurden.
Auch in diesem Falle müssen die Engländer schwere
Verluste erlitten haben. Man kennt noch nicht den Umfang
und die Bedeutung ihrer Niederlage am Tugela und kann
daher auch die Folgen derselben nicht ermessen. Sind die
Truppen Buller's ernstlich deroutirt, so könnte der Miß­
erfolg an» Spionskop wol ihre» Rückzug auf das
rechte Tugela-Ufer nach sich ziehen, insbesondere wenn die
Boers sich einmal ausnahmsweise zur Offensive uud zn
einer energischen Verfolgung entschließen könnten. Die Eng­
länder besitzen heute keine» Stützpunkt auf dein linke,l Ufer»
und ihre dortige Stellung wäre daher einem unternehiuendrn
Feind gegenüber nicht haltbar. Die Zeit» wo es als strate­
gische« Princip gatt, dem geschlagenen und fliehenden
Gegner goldene Brücken zu bauen, ist längst vorüber, heute
sucht man durch rücksichtslose Verfolgung de» Sieg voll
auszunützen.
Zur Ergänzung der beigegebenen Karte mögen fol­
gende Details dienen: Am südlichen Rande der Karte
liegt Springfield, wo die Engländer den kleinen (liUle)
Tugela passirten, und vier Kilometer weiter nördlich
SpearmanS- Farm, das Hauptquartier Buller's und
das Lager des., großen TransporttrainS. Auf dem
ZwartSkop und dem Mount Alice hatten die Eugläuder
bei ihrem Uebergange über den großen Tugela-River ihre
weittragenden Marinegeschütze aufgestellt. Der Uebergang
selbst erfolgte am 17. d. M., und zwar durch die
Brigade Lyttleton an der Potgieters- Drift (Furth)
und durch die Division Marren an der sechs Kilometer
weiter westlich gelegenen Trichards-Drist» in deren Nähe
später auch eine KriegSbrücke geschlagen wurde. Am Samstag
den 20; d. griff Marren die Boers-Posttion am Spionskop
ergebnißloS an» während Lyttleton gegen Blackfontein de-
monstrirte. Am Sonntag, Montag und Dienstag fanden
nur unbedeutende Gefechte statt, und in der Nacht vom
Dienstag auf Mittwoch nahm die Brigade Woodgate den
Spionskop durch Ueberraschung, worauf die BoerS denselben
in der Nacht vom Mittwoch auf Donnerstag wiedex zurück­
eroberten.
Nach einer Woche harter verlustreicher Kämpfe ist die
Situation am oberen Tugela unverändert. Die Engländer
haben keinen Schritt vorwärts gemacht. Dagegen haben sie
fächerigen Mckicinbüchschen— gar kein Ende findet man,
die reizvolle,: Dinger zu bestaunen und zu lieben, wie sie
in zartem Relief und eingelegter Lackarbeit plauderhast aus^
geschmückt find. Das wirkt thatsächlich nicht anders als
wie ein hursiges vergnügliches Geplausch. Irgend eine
Kleinigkeit aus dem Natur- oder Menschenleben wurde
irgend wo bemerkt, und gleich wird sio mit Grazie dort an­
geheftet. Oder ein schnurriger Einfall surrte durchs Ge­
hirn; wie ein Schmetterling läßt er sich aus solch einem
Mckicinbüchschen nieder, man meint, er wolle gleich wicker
weiterflattern.-"
Und das ist dann auch das Anziehende bei beit japa­
nischen Malerei: das Atomentane des festgehaltenen Ein­
druckes. das wie absichtslos Herausgegriffene, und die
große Bescheidenheit, mit der es uns lässig dargeboten
wird.- Es ist, als wollten die Maler sagen: „Schaut her,
es ist zwar blos eine Kleinigkeit, aber ist sie nicht hübsch?"
Mehr scheinen sie gar nicht zn beanspruchen, als daß man
ihnen die Freude nachempfinden möge, diese Dinge beob­
achtet zu haben. Aber wie viel Kunst und wieviel Erzie­
hung, ja wieviel edelster Stolz fft dazu nöthig, um derart
bescheiden sein zu können!> Hat sich doch bei den Japa­
nern aus dieser Bescheidenheit der Anordnung gleichsam
ein neues Princip der künstlerischen Ausschmückung mt-
wickelt, ein merkwürdig fruchtbares Princip, das einzig
auf einer vömehmen Lässigkeit und Anspruchslosigkeit zu
beruhen scheint. Man hat oft davon gesprochen, und die
abendländischen Völker haben es als eine Art Erlösung
aus drückenden Herrschaftsbanden begrüßt' das simple
Princip der sparsamen Raumausfüllnng und Symmetrie-
losiakeit. Aber so simpel es ist, es hatte revoluttonäre
Kraft. Es hat Ms die letzte entscheidende Befreiung ge­
bracht.
Die älteren japanischen Bilder kennen dieses Princch
noch nicht. Bon den chinesischen Bildern darf man getrost
behaupten, daß sie das Entgegengesetzte vertteten. Folglnh
sind die Japaner, und zwar die um die Wende des
siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts, die Ent­
decker des fruchtbaren Kunstgckankens, dckß es zur
Ausschmückung eines Gegenstandes oder zur Com-
position eines Bildes nicht einer völligen Ranm-
ansfiillung und symmetrischen .Anordnung bckürfe,
sondern daß man auch durch den leeren Raum
tlnd durch Ungleichartigkett wirken könne s vorausgesetzt
natürlich, daß das Stilgefühl fein genug entwickelt ist, um
auch innerhalb dieser scheinbaren Willkür die feinen Ge­
setze der Gleichgewichtsvertheilung zu beobachten. Gewiß ist
dieser Gedanke auch der abendländischen Kunst nicht völlig
fremd gewesen; man kann ihn beispielsweise bei den
späten Venetianern bereits vernehmlich anklingen hören.-
Aber den Japanem bleibt doch das Verdienst, ihn klar
und bewußt erfaßt und in seiner folgenreichen Fmchtbar-
keit erkannt und ausgebeutet zu haben, namentlich nach
der decorättven Sette hin. Sie haben dadurch der Kunst
eine erhöhte Freiheit, namentlich gegenüber allem Geome­
trischen, und eine engere Anschlnßfähigkett an die Natur,
auch in ihren Zufälligkeiten, gebracht; kurz, sie haben
vielerlei Kräfte damit enffesselt. Und gerade hier zeigt sich
so recht chre individuelle Künstlerfreiheit, die zwischen
Stylgebot und Natnrwiüknr steht. Gerade hier zeigen sie
chre wahrhaft glänzende Virtuosität, die Natur bis ins
Kleinste zn belauschen und wiederzugeben, gleichsam jedes
Härchen eract zu.repwduciren nick dennoch niemals die
künstlerische Gesammtwirkung darüber zu vergeffen, welche
ja wesentlich Raumwirkung fft. Darum wirkt auch ettva
ein durchs Schilf spazierender Käfer, so mikroskopisch
genau er wiedergegeben sein mag, auf einem japanischen
Buntdruck niemals kleinlich. Es liegt dem Ganzen eine
sichere Raumayschauung zu Grunde, die jegliches Ge­
dränge und Geschiebe vermeidet, und dämm hat jede
Emzelform ihre Bckeutung, die durch keinerlei andere
Formen beeinttächtigt wird. Das Kleine wick ans diese
Weise zu einem Symbol des Großen, und gerade im
Kleinsten scheint sich das Größte so reckt zu spiegeln.-
Ferner haben die Japaner, durch technische Nothwen­
digkeiten darauf geführt, in ihren Holzbuntdrucken das Ge-
hemmiß entdeckt, mit wenigen und selbst gar keinen Far­
ben malerische Wirkungen zu erzielen. Auch hier haben sie
uns die Vornehmheit der Sparsamkeit gelehrt. Was dieses
für Europa prakttsch zu bckeuten hatte, dürste durch einen
t inweis auf unsere modernen Placate und Buchdeckel zur
enüge klargelegt sein.- Freilich würde der gebildete Japa­
ner diese emopäisch-amerikanischen Anwendungen des in
seiner Heimat geltenden coloristischen Styles voraussichtlich
recht roh und grell finden.' Doch haben sich auch discretere,
künstlerisch-reinere Wirkunlgen bei uns eingestellt.- Im
Farbenholzschnttt sowol wie auch' in der farbigen Litho­
graphie Md Radttnng gnMie Jipji Zapqrt
Lehren aufs glücklichste verwerthet und verarbeitet worden,
und selbst auch die Oel- und Aquarell-Malerei hat. „ach
Whistler's und Manet's Vorgang, gelernt, mit wenigen
Farben weise hauszuhalten und aus dieser delicaten.Ein­
fachheit höchst subttle Harmoniewirkungen zu crziclc,,.-
Aber immer wicker sollte man die japanischen Farbendrucke
«um Studium in die Hand nehmen, und sei es auch blos
um ihre wirklich vollendete Tonschönhett in sich aufzuneh­
men. Selbst die Vorgeschrittensten werden sich sagen müssen
daß sie da immer noch etwas lernen können. Denn der
erlesene Geschmack, mit dem die besten Japaner ihre Farben
zusammenstimmen, fft bei uns kaum je erreicht worden.'
Es findet sich da eine Sattheit, Tiefe und Zartheit, die
be, jeder neuen Betrachtung aufs neue zur Bewunderuna
hmreitzt. a
Darlegungen hingewiesen: ans die Art, wie der Japaner
das menschliche Antlitz künstlerisch wiedergibt. Auch hier
wäre manche ästhetische Lehre, wenn auch zum Theil nach
der negativen Seite, zu ziehen. In Japan widerspricht es
den Anstandsregeln, einen lebhaften physiognomischen Aus­
druck zu zeigen. Daher fft in den ernsten Darstellunaen
von ernem Spiel der Gesichtszüge kaum die Rede, und
aller Ausdmck liegt in der Geste. Hingegen hat sich die
Beobachtung des menschlichen Mienenlebens ein reiches und
fruchtbares Feld m der Darstellung von Masken und Schau-
spielerchpen gesichert, und hier enffattet sich dann Wiede,
ganz lene Freihett und Kühnheit, die wir auch sonst be» den
Japanem kennen.- Aber Masken sind Caricaturen- sie
leben von Uebertreibungen. Somtt gibt es bei den Japa-
nern cntwcker gar keinen oder einen bewußt übertriebenen
Ausdmck des menschlichen Gesichtslebms. Dasjenige, was
den Vorzug der abendländischen Kunst ausmacht, das
Belan,chen zarter und ernster Gefühle, wie sie in all ihren
Uebergangen sich ans dem menschlichen Gesichte spiegeln,
kennt die japanische Kunst überhaupt nicht, und hier hat
sie chre spürbare Grenze.- Sie bleibt bewundernswerth in
rt” Masken, gerade auch hier wicker durch die Fähigkeit,
scharffte Naturbeobachtung in stylvolle Form umzuwan­
deln, aber sie ermangelt doch der Fähigkett, in die Tief»,
des menschlichen Seelenlebens hinabzusteigen, Unbewußtes
zu belauschen, ein verstohlenes Gefühl wre einen huschen­
den Sonnenstrahl aufleuchten zu bissen.' Und das gibt untz
i W dMerij piel xr denkM i s s jf; s^-gj*


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 4 ]
■ Seite 4
Wien, Samstag Neue FfOie JL J resse«.
empfindliche Verluste erlitten, waS die Moral ihrer Truppen
schwer erschüttert haben dürfte. Wenn daher General Buller
nicht sehr bald Verstärkungen erhält, so ist Gefahr vor­
handen, daß die von ihm eingeleitete Umgehungsaction zum
Entsatz von Ladysmith ebenso an der Widerstandskraft der
Boers scheitern wird, wie sein Durchbruchsversuch bei
Colenso am 15. December mißiungen ist.
Der Krieg in Süd-Afrika.
.Die Räum»«« des Spionskop.
London, 26. Januar. (Privat.) Die gestern Mittags
abgesendete Depesche des Generals Buller lautet: „Ich
bedauere, melde» zu müssen, daß, wie ich heute Morgens
erfahre,■ General Warren Spionskop in der Nacht
aus heute (Donnerstag) wieder ausgeben mußte."
London, 26. Januar. (Privat.) Buller's Depesche
wurde nach 11 Uhr Vormittags im Kriegsministerium an­
geschlagen, also wieder zu einer ungewöhnlichen Stunde und
vor wenigen Menschen. Sie wurde rasch in ganz London
bekannt und rief überall Bestürzung hervor. Viele wollte»
die Sache anfangs gar nicht glauben und dachten, eö handle
sich nur um ein Brüsseler Gerücht. Der officielle Text aber
benahm diesen Ungläubigen schließlich jeden Zweifel. Die
Leute waren perplex; darauf war Niemand vorbereitet, und
als dann gar L e y d S' Interview aus dem „Echo de Paris",
worin Leyds die inzwischen eingetretenen Ereignisse aufs
Haar genau voraussagt, herübergemeldet wurde, wußte
Niemand mehr, was er zu alldem sagen sollte. Staunen
und Depression malten sich auf sämmtlichen Gesichtern.
einem direkten Angriff bei Colenso und der Besetzung deS
Jnhlawabcrgcs erfolgreich wieder aufgenommen werden könnte.
London, 26. Januar.- Nach einer amtlichen Depesche
aus Spearmans-Camp vom 26. d. betrugen die
Verluste der Engländer am 24. d.: 6 Ofsiciere todt,
13 verwundet; 18 Mann todt, 142 verwundet, 31 vermißt.
London, 26. Januar. (Privat.) Die in der Depesche
des Generals Buller vom Heutigen angegebenen Ver­
luste betreffen ausschließlich L Y t t l e t o n's Brigade,
welche bekanntlich beiPotgiers-Furth aus das linke
üfcr gestellt war. Das Publicum dachte, diese Verluste bil.
den die ganze Einbuße beim vorgestrigen Kampfe um
den Spionskop. Das scheint aber ein Irrthum zu sein,
und Fachleute meinen, diese Verlustliste zeige: an, daß
Mittwoch gleichzeitig ei »Kampf bei !Pot-
gieters-Furth stattfand. Bestemden erregt ferner, daß
Buller seine Depesche über die Räumung des Spionskop,
die, wie er sagt, schon Mittwoch Nachts erfolgte, erst Don­
nerstag Mittags aufgab. Man stagt sich, wre es kommt,
daß Buller nicht sofort mnd direct unterrichtet war, obwol
doch eine Felddrahtverbindung bestehen soll.
London, 26. Januar. .In SpearmanS-Camp
wurden cutt 24. d. ein Officier und achtMann des
Ambulanzcorps verwundet.-
Aus Ladysmith. 1"* r
London, 26. Januar. Reuter's Office meldet auS
Ladysmith vom 21. d. M.: Zwischen hier und Pot-
gieters-Drift sind sechs Boerslager sichtbar.
Man sieht feindliche berittene Truppcnabtheilungen sich in
Es wurde vielleicht an keinem Tage seit Beginn des Krieges
fo wenig diScntirt und commcntirt, wie heute. Es schien
den Leuten einfach die Sprache verschlagen zu haben, und
weit davon entfernt, von erregten Scenen berichten zu
müssen, kaun man constatiren, daß London schon lange
nicht so still war wie heute. Die Menschen machten
sich zweifellos ihre Gedanken, aber laut ließen sie davon nur
wenig werden. Es wäre aber falsch, aus dieser Gedrücktheit
den Schluß zu ziehen, daß die Leute bereits an einem
günstigen Ausgang des Krieges zu zweifeln beginnen. DaS
ist noch immer nicht der Fall. ES war mehr die riesige
-Enttäuschung nach der gestrigen Freude und ein gewisses
Gefühl der Beschämung hierüber, welches die Leute mit
ihrer Rede heute kargen machte. Daß Warren'S Echec mehr
als eine vorübergehende Schlappe bedeuten könnte, daran
will Niemand denken, und wie sehr auch das Bewußtsein, daß
der Entsatz von Ladysmith neuerlich verzögert erscheint, die
Leute geuirt, an dem Entsätze selber zweifeln sie dochnoch nicht
Die Abendblätter kommen diesem o P t i m i st i s ch e n
FataliSm us mit einer Einmüthigkeit entgegen, welche
fast ein Losungswort voraussetzt. Die „Pall Mall
Gazette" setzt jetzt ihre Hoffnung auf Lord Dundonald
und seine fliegende Eolonne, von der man so wenig höre
und die noch ganz gut den glänzenden Streich, der die
Sache entschiede, ausführen könnte. Der „G lobe" ist
überzeugt, daß man unverzagt allen Hindernissen zum Trotz
vorrücken werde. Die „E v e n i n g New s" bemerken blos,
daß man um einige Tage zurückgeworfen- sei. Selbst die
kühle „W e st m i n st e r Gazette" kann keine Ursache
zur Depression erblicken, und.. setzt volles Vertrauen darein,
daß der Versuch, der am »bereu Tugela mißglückt-ist, -mit-
der Richtung nach-dem Tugela bewegen, doch deutet nichts
darauf hin, daß die BoerS ihre Geschütze von hier fort­
nehmen, vielmehr brachten sie kürzlich andere in Stellung
Und verstärkten die Befestigungöwerke. Die englischen Ver­
theidigungswerke find seit dem 6. d. M. erheblich verstärkt.
8 ad y s m i t h ist jetzt thatsächlich uneinnehmbar.
Die Fieber-Epidemie hat in Folge der trockenen
Witterung sthr nachgelassen. Alle Truppen haben
jetzt ausreichenden Proviant.
London, 26. Januar. (Privat.) Eine Depesche aus
Ladysmith vom 21. d. berichtet: Jetzt trennen uns
wol nur noch wenige Tage von Buller's Ankunft, und
unser Entsatz kann als sicher gellen., Wir verfolgen
aufmerksam den braunen Lydditrauch. Die Boers rüsten
sich offenbar zu hartnäckigem Widerstande. Die Hitze ist
fürchterlich, 102 Grad Fahrenheit im Schatten.
Londo«, 26. Januar. Das Kriegsamt veröffentlicht
folgende V e r l u st l i st e: In Ladysmith wurden vom
20. bis 23. d. M. sieben Mann verwundet, elf sind zumeist
iu Folge von Krankheit gestorben; zwei Marinefoldaten
wurden in Folge eiues Unfalles getödtet.'
London, 26. Januar. Reuter's Office meldet auS
Pretoria vom 24. d. M.: 200 Lanzenreiter
rückten heute, von einem heftigen Geschütz- und Gewehr-
feuern gedeckt, änS Ladysmith aus, mußten sich
jedoch mit Verlusten z »rückziehen. Ein Bver
wurde verwundet.
Ei« brieflicher Bericht über bi« Schlacht bei Colenso.
London, 26. Januar. (Privat.) Heute Abends er-,
schift, m der amtlichen „London Gazette* der erste brief-
27. Januar 1900 Nr. 12726
liche Bericht eines General vom Kriegsschauplätze.- Es ist
dies der Bericht Buller's über den Verlust von
elf Geschützen in her Schlacht bei Colenso
vom 15. d. Buller erklärt diesen Verlust wie folgt: Er
habe dem jetzt schwerverlvuudetcn Obersten Laust, der
ihm keine Rede mehr stchen könne, vor der Schlacht be^
fohlen, unter Deckung der sechsten Brigade vorzugehen
und ihm genau sein Marschziel angegeben, sowie aufge­
tragen, nur mit Marinegeschützen in Action zu treten:
Statt dessen sei Lang mit den Feldgeschützen so schnell
vorgerückt, daß er die Infanterie-Escorte und die mit
Ochsen bespannten Marinegeschütze wett hinter sich Itef?, T
und habe eine Position eingenommen, die innerhalb 1200
Metern vom Äoers-Fort Wylie und 300 Meter von den
Schützengräben der BoerS entfernt war.
A«S dem Caplaude.
London, 26. Januar. (Privat.) Die „Times" meldet'
au« Sterkstrom vom Gestrigen, Hauptmann Fla »nagend
von den Brabants HorseS kehrte heute in das Lager von
Steynsburg zurück, wo die Verbindung mit
Freuch's Truppen hergestellt wurde.
London, 26. Januar. In De Aar starb am24.d.
ein Ofsicier an Typhus.-. j
CabinetSrath in London.
London, 26. Januar. Nachmittags fand im Aus­
wärtigen Amte ein Cabinetsrath statt, zu welchem Lortz
Salisbury aus Hatfield eingettoffen war.- Der Mi-
nssterrath wurde hauptsächlich zur Feststellung bey
Thronrede einberufe».;,
London, 26. Januar. Staatssecretär Chamber«
lain theilte in einem Schreiben mit, daß er sich nicht nach
Birmingham, wo er morgen eine Rede halten sollte, be­
geben könne, well er einem Cabtnctsrathe beiwohnen müsse.
Actto« des internationale« FriedenSbnreanS.
Vern, 26. Januar. (Privat.) Das internatio­
nale FriedenSbureau in Bern hat an den
Präsidenten der Bereinigten Staaten in
einer neuen Zuschrift das Ansuchen gerichtet, er möchte'
die Vermittlung im en g li sch- tra n so aal'schen
Krieg in die Hand nehmen, ehe die diese Vermittlung!
unterstützenden Petitionen und Adreffe« der Friedensfreundes
in Washington eingetroffen seien.
Inland.
Wie«, 26. Januar. (Aus dem MinistrrrathS-
Präsidium.) Der Hoffecretär Dr. F o r st n e r v. B i l l a u
soll, wie wir erfahren, zum Leiter des Prcßdepartements im
Ministerraths-Präsidium ernannt werden. Der bisherige provi­
sorische Leiter dieses Departements, Hofsecrctär KarminSki,
soll in das Ministerium des Innern übertreten.
Wie«, 26. Januar. (Die Einberufung bep
Berständigungs- Conferenz.) Nachdem in den
Ministerien die Vorarbeiten bezüglich des der Verständrqungs-
Conferenz vorzulegenden Materials zum Abschlüsse gediehen
sind, hat heute Minister-Präsident Dr. v. Ko erber an den
Abg. Dr. Funke als Vorsitzenden der Obmänner-Conferenz
der Linken, an den Abg. Dr. Engel als Obmann des Czechem
Clubs und an den Grasen Palffy als Obmann de« ClnÄ
der conservativen Großgrundbesitzer die Einladung gerichtet, bi?
Nominirnng von Delegirteu für d« am ö. Fe4
bruar Vormittags zusammentretende Verständignngs»
Conferenz zu veranlaffen.
Wie«, 26. Januar. (Die Straßentafeln !a
Laibach.) Das Ministerium des Innern hat. wie die „Grazer
Tagespost* berichtet, den Beschluß des Gemeindcrathes der
Stadt Laibach bezüglich der Anbringung von ausschließlich sloveni-
schen Straßrntafeln annnllirt und die Anbringung zweisprachiger
Sttaßentafeln angeordnet.
Prag, 26. Januar. sOrig. -Telegr.s (Die vergeb­
liche Bürgermeistcrwahl.) Auch die heutige Wahl des
Prager Bürgermeisters blieb, obgleich nach der Gemeinde-Ordnung
blos die absolute Majorität der anwesenden Mitglieder nothwendig
war, resultatlos; erschienen waren 87 Mitglieder, die absolute
Majorität betrug 45. In den beiden ersten Wahlgängen ebenso
wie bei der engeren Wahl entfielen auf den Altczechen Srb 43,
auf Podlipny 42 Stimmen. Der Vorsitzende Srb erklärte,
er werde innerhalb acht Tagen eine neue Wahl anberaumen. Als
Podlipny den Sitzungssaal betrat, wurde er von der dicht
besetzten Galerie mit Beifall und Slava empfangen, während bei
Srb's Erscheinen gejohlt nnd gepfiffen wurde. Während der Wahl­
gänge wnrden die Altczechen von der Galerie verhöhnt. Der
Vorsitzende drohte, die Galerie räumen zu lassen. Zum Schluffe
der Sitzung riefen die Galcriebesucher den altczechlschen Stadt«
verordneten die gemeinsten Schimpfworte zu. Podlipny wurde von
einer starken Menschenmenge bis zn seiner Wohnung begleitet, vor
welcher man ihm Ovationen bereitete.
Brün«, 26. Januar. sTeIegt.J (Ans der Ha««
d els- u n d G ew erb ek amm er.) In der heutigen Sitzung
der Brunner Handels- und Gewerbekammer brachte der Secretär
Dr. Lecher ein Schreiben des Justizministers Freiherrn
v. Spens-Booden zur Kenntniß, in weichem dieser für
die ihm während seiner Amtswirksamkeit in Mähren von der
Brunner Handelskammer gewährte eifrige und wirksame Unter­
stützung den innigsten Dank ausspricht. Der Präsident erklärte
hierauf, die Kammer bedauere, daß Freiherr v. Svens den
bisherigen Posten eines Statthalters verlassen habe. Die
Kammer beglückwünscht den Minister jedoch zu seiner neue«
Stellung und ist ihm sehr dankbar für die der Kammer jeder-
zett gewährte Unterstützung nnd für das Wohlwollen, welches
der Statthalter Gewerbe, Handel und Industrie stets ent­
gegengebracht habe. Die Kammer werde ihm daher ein ehren­
des Andenken bewahren. Redner, beantragte, ihn zu ermäch­
tigen, in einer Zuschrift an den Justizminister diesen Ge­
sinnungen der Kanimer Ausdruck zu geben und den Minister
in seiner neuen Stellung zu beglückwünschen. Der Antrag
wurde unter lebhaftem Bestalle einhellig angenommen.—
Sodann schritt die Handelskammer zur Wahl des Präsidenten
für das Jahr 1900 und wählte— zum ncunnndzwanzigsten-
male— einstimmig den bisherigen Vorsitzeirden Julius Ritter
v. Gomperz.— Dieser dankte für die Wahl und erklärte,
an der bevorstehenden Reform der Wahlordnung der Kammer,
welche im Lause dieses Jahres durchgeführt werden müsse,
nach besten Kräften mitwirken zn wollen. Aber auch die vor­
bereitenden Arbetten, fuhr Redner fort, für den neuen öster­
reichisch-ungarischen Zolltarif und für die Emeuemng der
Handelsverträge werden uns beretts heuer bcschästtgen. Selbst­
verständlich hängt eine gedeihliche Lösung dieser, sowie aller
wichtigen wirthschastlichen Fragen in erster Linie von per


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 5 ]
- Kr. 12725 Wien, Samstag i>eue Jb’reie Presse. 27. Januar lyOü
Veit« 5
--
Arbettsfähtgkeit des Reichsrathes atz. »Diese kann nut erzielt
werden, wenn die Verständigung der Parteien auf
nationalem Gebiete erfolgt, was ja gegenwärtig von allen
Seitcir angestrebt wird. Diese Frage, die unser gesammtes
offentttches Leben beherrscht, brauche ich nicht näher zu et-
örtern. Nebst der so wünschenswerthcn Verständigung der
.nationalen Parteien ist auch die parlamentarische Erledigung
''der auf den Ausgleich mit Ungarn Bezug habenden Ange­
legenheiten— unter thunlichstcr Schonung der österreichischen
. Interessen— dringend nothwendig. Die Unsicherheit, die auf
.unserem Verhältnisse zur andern Reichshälfte schwer lastet, ist
für die Volkswirthschaft beider Reichshälsten gleich nachtheilig
und sollte nicht länger fortdauern. Hoffentlich wird es der
Regierung und dem Parlamente gelingen, in dieser Cardinal-
frage endlich eine günstige Wendung herbeizuführen. Dann
'werden auch für unsere wirthschastliche Entwicklung wieder
. bessere Tage kommen. (Lebhafter Beisall.)— Zum Vice-Präsi-
^deuten wurde Ritter v. Schoeller und zum provisorischen
^.Vorsitzenden Vice Bürgermeister Roh rer einstimmig gewählt.
\ Budapest. 26. Januar. sOr i g.- T el egr.s (Die
»rumänischen Schulen in Siebenbürgen.) Die
Subventionirung der rumänischen Schulen in
Kronstadt durch die Bukarester Regierung bildet
schon seit Jahren den Gegenstand von Verhandlungen zwischen
: den beiden Staaten. Noch unter Baron B a n f f y wurden
' »vom Minister des Aeußern, Grafen Goluchow ski, Ver­
handlungen mit der Bukarester Regierung eingeleitet. Die­
selben sind nunmehr vor Kurzem mit Zustimmung des Mi-
'nister-Präsidmtcn v. Szell zu einem gedeihlichen Ab­
schlüsse gebracht worden. Nach Bukarester Meldungen wird
, die rumänische Regierung der dorügcn Kammer demnächst
einen Gesetzentwurf unterbreiten, welcher verfügt, daß die
rumänische Regierung jene Fonds, aus welchen die Sub­
vention der Kronstädter Schulen bestritten wird, in der
-ungarischen St aat s- C entr alk ass e deponiren
und der ungarischen Regierung im Wege des griechisch-orientalischen
Metropolsten in Hermannstadt die Subvention der St. Mkolaus-
Kirche in Kronstadt, welche diese Schulen erhält, überantwortet
wird. Die ungarische Regierung verpflichtet sich der St. Nikolaus-
Kirche zur alljährlichen Rechnungslegung über diese Subven­
tion. Im Uebrigen heißt es, daß im ungarischen Abgeord­
netenhause demnächst eine Jnterpellatton an den Minister-
Präsidenten gerichtet werden soll, damit derselbe Gelegenheit
erhalte, sich im Parlamente über die Austragung der Affaire
zu äußern. Durch den Ausgang der Verhandlungen wird eine
Angelegenheit beseittgt, welche die Quelle fortwährender Rei­
bungen zwischen Budapest und Bukarest gewesen ist.
Ansland.
Wie«, 26. Januar. (Zur TageSgeschichte.)
• Ueber die Ausdehnung der Thätigkeit der Peters­
burger Slavischen Wohlthätigkerts-Ge-
sellschaft, von welcher wir bereits gemeldet haben,
spricht sich nun auch der panslavistische „Swjet" aus. Das
Orgün des Slavenvereines sagt, die Petersburger Slavi­
sche WohÜhätigkeits-Gesellschast erhalte währen- der letzten
Zeit Berichte von der Gründung eines slavischen Vereines
in Bulgarien, Serbien, Montenegro und sogar in P r a g.
Diese Vereine streben den geistigen Anschluß ihrer Länder
an Rußland an. Der Petersburger Verein werde Alles thun,
f um die Thätigkeit dieser Filialen der Gesellschaft im Aus-
Vlande zu fördern. Ein in Petersburg neu gegründetes
f Organ. „Das neue Jahrhundert", scheint auch die vom
\ „Swjet" in Aussicht gestellte Förderung der ausländischen
1 Slavenvereine bereits übernommen zu haben.! Dieses
sOrgan, nm das sich die hervormgendsten Panslavisten
jMußlands grupprren, kündigt schon die Publication von
/ Arbeiten über die Lage der Slaven außerhalb Ruß-
^ Kinds an.-
" Wie uns unter dem Heutigen aus Belgrad mit-
' getheilt wird, hat gestern die seit dem 13. d. M. drohende.
. trotz aller officiellen Dementis thatsächlich bestandene
Mrnisterkrise in Serbien ihren Abschluß ge­
funden. Wie bereits gemeldet, handelte es sich um das
' bereits fertiggestellte serbische Budget, welches durch den
Entfall eines bedeutenden Postens im Einnahmebudget,
der in Folge Intervention des Grafen Goluchowski er­
folgten Sistirung der neuen Obrtsteuer, hinfällig geworden
. war. Die Mission des Finanzministers Vukaschin Petrovic,
der nach Wien entsendet worden war, um eine Verein­
barung zu erzielen und das Budget zu retten, hatte ein
negatives Resultat. König Alerander nahm die ihm seitens
' des Cabinets zur Verfügung gestellten Portefeuilles nicht
an, sondern betraute die Regierung mit der Umgestaltung
des Budgets. Die Regierung nahm nun ihre Zuflucht zur
Einführung einer neuen Einkommensteuer, welche die
durch dm Entfall der Obrtstmer fehlenden.Einnahmen er­
setzen sollte. In der gestrigen Sitzung der Skupschtina in
Risch unterbreitete die Regierung das neue umgeänderte
Budget, das bei einem großen Theile der Deputirten,
I welche den besitzenden Classen angehören und eine neue
* Besteuerung der ohnehin arg belasteten serbischen Bevölke-
. rnng verhindern wollten, einen wahren Sturm hervorrief.
Die Regierung, die ihr Weiterverbleiben im Amte von der
unveräirderten Annahme des umgestalteten Budgets ab­
hängig machte, stellte hierauf die Vertrauensfrage. Nach
» kurzer, aber heftiger Debatte wurde die neue Einkommen-
I neuer von der meist aus Regierungs-Abgeordneten tze-
) stehenden Majorität der Skupscbtina angenommen.' Das
I Cabinet Dr. Wladan Gjorgjevic war gerettet.
Vorgestern hat in Paris eine Probewahl der Sena-
, torm des Seine-Departements stattgefunden, zu der sich
etwa 350 republikanische Senatswähler einfanden. Es er-
! gab sich eine derartige Stimmeuzersplitterung, daß gar
- keine endgiltige Candidatenliste aufgestellt werden konnte.
Die meisten Stimmen erhielten Freycinct, Piettre, Expert-
Besan(on, Poirrier, Thuillier, Gibcrt, Poubelle und
Baisinet, aber auf keinen Einzigen vereinigte sich, auch nur
die Hälfte der abgegebenen Stimmen, so- daß aus dieser
Versammlung für die übermorgen stattfindenden Wahlen
keine Sch lüffe gezogen werden können.-
Sp enden.
Zur Gründung uni» Erhaltung von Wärmestnben in
Wie» sind uns folgende milde Gaben zugekommen:
, -I ®2f ?• «■ 20 K-' A. E. G. 10 K. Summe 30 K.; hiezu der
- Nutzere Ausweis von 5 412 K. 63 ft., zusamm en 5442 K. 63 H.
fldm »wÄ- äf,l#erein kür Obdachlo se sind «ns übev
Bo» Frau I. v. S. 20 K.. 7. Januar (Klagenfnrt) 10 K-,
A. E. 10 8., statt einer Messe 2 K.. Mar. L Fr. (5 sh.) 5 Ä.
75 H., Mar. I. Fr. (2 sh.) 2 K. 30 H., Summe 50 K. 5 K., hiezu
die bereits ausgewiesenen 1712 K. 94 H.. zusammen 1762 K. 99 H-
Znr Beköstigung und Bekleidung armer Schul­
kind e r in mehreren Bezirken Wiens sind uns folgende Spenden zu­
gekommen:
Bo» Adelheid 20 K.» „eine Mutter" 6 K.» Summe 26 ft .;
hiezu der frühere Ausweis von 2984 K. 98 H-, zusammen 30l0 ft.
28 H.
Für den Verein „Kinderschuh" sind uns zugekommen:
Statt eines Kranzes für Frau Jeanette v. Frankfurter 20 St.
Die Administratiou der „Nene» Freien Presse".
Man nehme Krim Flasche
Ebermann's Mund­
wasser und keine
Schachtel Ebermann's
Zahnpulver an, wenn
die Vignette nicht
mit d er Schutzmarke
DM" versehen ist.
Der Kork jedes Fläsch­
chens von Ebermann's
Mundwasser trägt den
Koribrand:
ZaHHmiD,
PRAG.
Yersic
Iß« W» M
osmlist.
. Ziehungen im Honst Fohrnar
Prämie j Verlast
Bei Anmeldung steht
. es dom Versicherten
frei, eventuell Bar*
Entschädignng oder
Umtausch der ver­
losten Stücke gegen
unverloste zu verlan­
gen. VoUstind.Tarife
und Posterlagseheine
gratis und fraueo.
Vi 1860« Staatslose...
1/ 3 1860 er Staatslose'...
St. tienois-Lose .....
3% Boden-Lose, I. Emission
G"o Steirische Eisen-Indnstrie
K. 7.50
. 2.30
„13.-
„-.40
,-.50
k.294
„96.-
„50.-
,16.-
„10.-
1860er Los- PrAMOfiCail Boden-Los
Preis einer gsnien K. 3J\—» K UsMÖSSSÜM Preis K. 4..
Haupttreffer X. 900,000 Haupttr. K. 90,000.
Volleingez. Actien-Kap. K.80.000,000, Reserve K. 17.114,016*02.
, 11 ., Fraterstr. 15; HI., Bauptstr. 34; ZV.,
V IJ.,... I Wiedonor Hauptstr. 8; VI., Hariahilfer-
Zweioanstalten l Strasse 75; VlI., Bargffasse 71; VIII.,
■ Yjosephstädterstr. 27; IX., WäUrinyer-
ln ulen: I straxae 52 IV., Seohsluuraitrain 31
' XVII,, Hernalser Hauptstrasse 43.
Cilialan- PBAC- GRAZ, BlttKS, AUSSIG 4. B.,
rillalOH. Graben 39. Herreagasse 9. Jesnitengnsse 1. Töpfergasse28.
Frack-, Salon-Anzüge
mit Chic und Eleganz
k. and k. Hoflieferant,
a lfW PU; Wien, Mariahilferstr. 29.
'' 7-' K LM iwee»
MA1S0U FONfffiE 1783
Champagnet
Venve Cllcqaot „Doux 1, süss;
Venve Cllcqaot ..England 1' demi sec, halbtroeken;
Venve Clicquot „Sec u, trocken;
Venve Cllcqnot „Dry“, sehr trocken;
Venve Cllcqaot „Brat“, ganz trocken.
Ceneral-Vertreter für Oesterreich Ungar»:
Gottlieb Kraus, Wien, I., Kärslnerstraße Nr. 21.
9t r i? at^ tCCtiö S.®oH»ber»er, Wie». II., Praterstraß«
r 7 Nr. S7, vornehmste und älteste Firma. Telephon Z5L01.
Joh. Kremenezky.
Fabrik für elektrische Glühlampe«,
Wen, IX./2 Eisengasse 5.
, Glühlampe« aller Spannungen, Kerzen-
stärkeu «uv Fassungen. Oekouomie 2—Jl'i, Watt.
Specialiini: „Spar-Glühlampeu."
Stromersparuiß ea. Lv—40 Pereeut.
Brenndauer- und Panschalberechnnngeu billigst. "HW
Studien s. Künstler, Phot nach d. Natur.
EVrobesendg. m. illstr. Katalog v. :i vis 10 ft.
Für Nichtcouv. folgt Betrag retour. Neuest,
in Stereoskopen jed. Genres. Knuftverlag «I««l»,Wten.I..Kohlmarkt 8.
UJintareolinhfi Straßen-, Haus- u. Sportschuhe bester
mFIIiIivI OvuUllu] Qualität, für empfindliche Füße be­
sondere Sorten bei Schreiber, ä£ien,I„ Tuchlaubeu 5, im
Hofe. Zur Saison: Jagdftiefel, Gummischuhe, Tanzschuhe rc.
Cbampazusr TÖRLET
F" zu haben in allen feineren Geschäften und Restaurants.
O Larl Budischowsky& Söhne,{
f. I. priv. Lederfabril, Wien. 1lI 2. l». Keruledrr-Maschin- G
M Treibriemen» endlos, gekittete, ausdalaacirte Dynamoriemen 9
5 (Specialität). Elektricitäts-Trcibrtrnieit und Ledersrtlc-Fabrik. G
CHrSntei int« Hotel Deataohlnndn.
Central'Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Ml.— 25 Mc.
FM" S«ge,»tzer 0e«tr»lh»bnh*t?rl»4rleb»tr»»»».
Klcigk Chroull.
Wie«. 26. Ja«««.
IHof- und Personal«Nachrichten.) Erzherzogin
Marie Valerie ist heute Nachmittag- nach Wallscc zurück­
gekehrt.— Der zum k. und k. Gesandten in Belgrad ernannt«
Baron Heidler v. Egeregg ist in Wien eingetroffen und
wird sich in ettva vierzehn Tagen auf seinen neuen Posten be«
geben.— Am 23. Februar l. Z. stiert der Profeffor der National^
Oekouomie an der Wiener Nnivcrsität, Hofrath Karl M c n g e r,
seinen 60. Geburt-tag.— Der türkische Minister de- Aeußer«'.
a. D., Tnrkha» Pascha, und der General«Secretär im
türkischen Ministerium de- Aeußern, R u r h Bey. sind heut« hier
angekommen und im „Hütel Jmplrial" abgestiegen.— K. und k. Hof«
Seilerwaaren-Fabrikant Herr kaiserlicher Rath Alexander Leypea
m Prag feierte mit seiner Gemalin. geborenen Zuckermann, im'
intimsten Famllicnkreisc am 24. d. seine silberne Hochzeit.
sD i e Kaiserfeier der deutschen Colonie.l
Wie alljährlich am Vorabend des Geburtstages des Kaisers
Wilhelm veranstaltete die hiesige deutsche Cotonie heute
Abends eine Kaiserseier. Das Festbankett fand im Prachffaale
des „Hotel Metropole" statt, der für diesen Zweck äußerst ge­
schmackvoll dccorirt war. In einer Nische des Saales de«
fanden sich die bekränzten Büsten der Kaiser Wllhclm I.»
Friedrich und Wllhelm II., während im Spcisesaale selbst diy
Büsten des Kaisers Franz Joseph, der Kaiserin Elisabeth»
Bismarck's und Moltkes in einem Hain von Blattpflanzen
aufgestellt waren. Auch diesmal hatte sich eine große Anzahl
der hier lebenden Reichsdeutschen eingefunden. Anwesend waren:
unter Anderen: Botschafter Fürst Eulenburg mit dem
Legattonsrathe Frciherrn v. R o m b e r g, dem BoffchastK«
secretär v. Stumm, Lieutenant Frciherrn v. Venningen,
dem Militär-Attache Rittmeister v. B ü l o w, dem Kanzlei-
director Hostath P i e s z c z e k, den Geheimsecretären Otto.
Steinke und Karl Kistler, sowie den Secretären
Richard Zander und Adolph Hopfgarten, der
bayerische Gesandte Frechcrr v.t Podewils-Düruiz
mit dem Leaationsrathe Otto Grafen Moy uns
dem Secretär Baron Tautphoeu», der sächsische Ge«
sandte Graf 3k e x. der deutsche Generalconsul Frecherr v. Liebieg,
der deutsche Consul Dr. v. Bivenot, zahlreiche Mitglieder dÄ
Vereines „Niederwald", der Bereiuigmig der deutschen Officiere.
des Benrlaubtenstandes in Wien, des deutschen Erzieherinnen«;
heim-, des Vereines der Bayern. Nach dem dritten Gauge!
erhob sich Botschafter Fürst Enlenburg zu folgendem
Trinkspruch: Meine verehrte« Herren? Wiederum ist mir
die Freude zu Theil geivorden, in Ihrer Mitte das schöne^
Fest zu feiern, das wir heute begehen, und wiedermn
ist mir der ehrenvolle Auftrag getvordcn, des edle»
Herrschers zu gedenken, unter dessen Schutz und Schirm wir in
diesem schönen Lande leben dürfen. Bei der Wende de» Jahr«!
hnnderts erscheint mir dieses Fest besonders bedeutungsvoll.'
Unsere Gedanken wenden sich der Zukunft entgegen, wir sehe»'
daS neue Jahrhundert wie ein weites, wettcs Land vor uns!
liegen, über dem die Nebel ruhen, und auf unseren bangende«
Lippen bewegt sich die Frage: Wird die Sonne Sieger bleibe»
oder werden sich die stkebrl zusammenballen zu furchtbaren
Unwettern, dir unsere schönsten und heiligsten Güter bedrohen?
Aber zugleich steigt vor dem geistigen Ange ein Bild empor z
Wir sehen durch den hochgewölbtm Bogen, der da- alte Jahr«
hundert von dem neuen trennt, hindurchschreitcn in das weite
Land mit festem Schritt unseren kaiserlichen Herrn; ihm aber zur
Seite geht sein treuer bewährter Freund, der ihm seinen Rath
lecht, ans deffrn Arm und Hand er zählen kann in ernster Stunde.
4kun, so denke ich. daß die Sonne Sieger bleibe» wird. Unter
dem Eindrucke dieses beruhigenden und uns mit Zuversicht er«
füllenden Bildes bitte ich Sir, mit mir zu rufen: Se. Majestät
der K a i s e r von Oesterreich, König von Ungarn, der
treue BundeSgcuoffe unseres Kaisers und Herrn und unsere»
deutschen Vaterlandes; in Dankbarkeit erinnern wir uns seiner,
wenn wir rufen: Se. Majestät, er lebe hoch. hoch. hoch'. Die
Versammlung stimmte begeistert in den dreiinatigru Hochruf rin, und
die von der Musikcapklle Kaiser intonirte österreichischeVolkshynms
wurde von den Anwesenden stehend angehört. Der nächste Toast wurde
von Herrn Mahn, dem Präsidmtm der deutschen Qfficiers«
Vereinigung, ausgebracht und galt dem d e u t s ch c n K a i s e r.
Der Redner dankte zunächst für die Gastfreundschaft, welche die
Deutschen hier genießen, und schloß mit den Worten: „Wir sind
felsenfest überzeugt, daß Kaiser Wilhelm daS deutsch- Reich aus
wenn auch von Vielen nicht sofort erkannten Wege» zu »nge-
ahntcr Höhe bringen wird, und in dieser Urberzcnguug schwöre»
wir heute: Kaffer Wilhelm führe uns, wir wollen, mir ivcrden
Dir folgen!" Der Toast wurde mit einem dreimaligen Hurrah auf
den Kaistr «widert, und die Capelle fviclte das „.Heil dir im
Siegcrkranz". Sodann wurde ein Huldigungs-Telegramm an
Kais« Wilhelm abgesendet. Das ammirtc Fest, bei welchem auch
„Gesänge der Nornen" vom Fürsten Eule »bürg zum Bor«
trag gelangte, endete erst nach Mitternacht. Küche und Keller
fanden allgemeinen Beifall.
sT o d e s f ä l l e.s In S a n l g a« in Württemberg ist am
24. d. Bk. der Director der fürstlich Hohenzollern'schen Hof-Buch«
drnckerri und Schriftsteller Dr. Eugen R a s p i, Sohn des Hof«
rathes Felix Raspi, an Lungenentzündung gestorben. Raspi, ein
geborener Wiener, war auch Correjpondent mehrerer in- und ans«
ländischer Journale.— In der Hohenstanfcngasse dir. 12 ist
gestern Abends Frau Mathilde Frciin v. R i p p, geborene Edle
v. C o i t h, Witwe de« FML. Freiherrn v. 3ttpp, im 87. Lebens«
jähre gestorben.— Unter zahlreicher Betheiligung von Trauer-
gästen fand heute Nachmittags das Leichenbegängniß der Fra»
Jeannette v. Frankfurter statt. Es waren unter Andere»
Vertreter hervorragend« Bankinstttntr und Firnteu, ferner die
Repräsentanten d« israelitischen Cnltusgemrinde und vieler
philanthropischer Vereine anwesend.
lein Wagcnuniati t« iötrltn.J Wie dem Berlimr
„RetchSbotm" berichtet wird, betraf der kürzlich gemeldete Wagen«
Unfall nicht den Wiener Maler Profeffor v. A u g r l i, sondern
den ungarischen Maler L a S z l o, der jetzt am B«liner Hof«
vielfach thätig ist und auch ein Bild der Ka'ffmn gemalt hat.
^Selbstmord in Locarno.) Aus Zürich wird uns
telegraphisch mitgetheilt: In einem Hotel zu Locarno erschoß sich
ein Fremd«, der als Hugo v. Werder ans Wien im Fremden-
buchc eingetragen war. Das Motiv des Selbstmorde- ist nn-
bckannt. (In Lehmann's Adrcffrn-Schema bcsindet sich nur eine
Dame fliamenS Werder verzeichnet. Dieselbe erklärt, daß sie mit
dem angeblichen Wiener wed« in verivaichtschastlichcr Beziehung
siche, noch denselben lernte.)
fSchneestürme im Semwering-Gebiet.j An»
Mürzzuschlag wird uns berichtet: Seit aester» Mittag»
fällt hier d« Schnee nnuvt«brochen in großen Massen, so daß
er die Straßen bis zu 1 Meter Höhe bedeckt. Die höher gelegene»
Gchöfte sind vom Berkchr abgesperrt. Besonders stark ist der
Schneesturm im Schueealpengebiet. D« Postverkehr zwischen Frei»
und Mürzstcg ist unterbrochen. Temperatur 1 Grad unter Rull.
D« Himmel' ist dicht bewölkt; es destcht keine Aussicht, daß da«
Schnrrwett« aufhört. Die Straßen gegen Semmering solle, mit
dem Schneepflug paffirbar gemacht «erden.


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite& Wien, Samstag
sFabriksbrSndr.) Aus Odrrberg wird uns ge»
wetbct; Heute Nachmittags um 2 Uhr kam hier m der B e r»
einigten Breslauer Oelfabrik ein Brand zum Aus­
bruche. Das Feuer entstand io dem Gebäude, iu dem die Apparate
zur Erzeugung des Orles sich befinden, und griff auf das
Maschinenhaus über. Beide Gebäude brannten bis auf die Um-
faffnngsmauern nieder, ebenso siel das Dach des KeffclhauscS dem
Brande zum Opfer. Zwölf Feuerwehren erschienen auf dem
Brandplatze Zur Stunde (6 Uhr Abends) ist das Feuer bereits
localisirt, ohne ganz gelöscht zu sein. Der Schaden dürfte 40,000 fl.
betragen.— Aus Lodz werd gemeldet: Die Baumwoll-
sabrik von Rosenblatt ist abgebrannt. Während des
Brandes stürzten die Mauern ein, wobei sechs Arbeiter grtödtet
«ud fünf Arbeiter verletzt wurden.
Formulare für die Personal-Einkommen-
ii b R ent enst eu er.s Officiös wird verlautbart: In der
Oeffentlichkeit sind Klagen darüber laut geworden, daß die
Steuerträger genöthigt seien, die Drucksorten für die Personal-
Einkommensteuer- und Rentensteuer-Bekenntmssc bei der oft
weit eiülcgcnen Steuer-Administration abzuholen, und daß
diese Drucksorten nicht frei verkäuflich seien oder in den Tabak­
trafiken zmu Verschleiße gebracht werden. Diese Klagen sind
wol injoferue überkleben, als den individuellen Aufforderun-
geu zur Bekenntnißlegung regelmäßig auch die erforderlichen
Formularien angeschlossen werden; übrigens ist es selbstver­
ständlich, daß die Finanzvcrwaltung gegen die Herstellung von
derartigen Drucksorten durch die Privat-Jndustrie und deren
allgemeinen Verschleiß durchaus keinen Einwand erhebt, falls
die so hergestellten Formularien mit den amtlich aufgelegten
.vollständig übereinstimmen. In diesem Sinne wurde bereits
im Jahre 1898 ein diesbezügliches Einickreiten einer Wien«
Buchdruckcrei erledigt, und es ist zu hoffen, daß sich die Buch-
druckereien, Papierverschleißer und Tabaktrafikanten zur Be­
quemlichkeit des Publicums neuerlich diesem Artikel zuwenden.
sT a i a m e t e r- D r o sch k e.s B e r l i n ist uns finit dem
Automobil-Lohnsuhrwerk vorausgekommen. In dieser Woche
wurde dortselbst die erste elektrische Taxameter-Droschke in Be­
trieb gesetzt. Der Accumulator hat das verhältnißmäßig ge­
ringe Gewicht von zehn Centnem und soll den Wagen miß
einer Geschwindigkeit von fünfzehn Kilometern in der Stunde
etwa vierzig Kilometer wert tragen. Der Gang des Wagens
ist ein sehr ruhiger. Man hofft, denselben rasch populär machen
zu können.
sCisen b ah n ü ng lü ck.I Aus Wiekesbarre
sPemrsylvanien) wird gemeldet: Auf dem Newjerseyer Central-
bahn rollte ein Güterzug in Folge Versagens der Bremse eint
abschüssige Stelle nach Ashley hinab'und stieß dort mit
einer Locomotive zusammen. Ein mit Dynamit beladener
Wagen cxplodirte. Fünf Personen wurden getödtet, sieben ver­
letzt. An Gebäuden und anderem Besitz wurde eiu Schaden
von 1 Vs Millionen Dollars angerichtet.
fStrike bei den Pariser AuSstellunqSbanten.s
Aus Paris wird uns berichtet: Die Zimmerlente bei dm Ans»
stellungsbauten, 1500 an der Zahl, sind in den Ausstand getreten.
Sie fordern eine Erhöhung des ArbeitsprriseS von 90 Centime-
auf 1 Franc per Stunde und 2 Francs für jede außerordentliche
Arbeitsstunde. Handelsminister Millerand versuchte persönlich
bei den Strikenden zu intervcniren, bisher aber ohne Erfolg. Ein
Theil der Arbeitgeber ist der Mehrfordernng günstig, obfchon die­
selbe dem im April 1899 geschlossenen Uebereinkonimen zuwider­
läuft. Ein Zimmermann verdient 7 bis 9 Francs täglich in dm
AnSstellungswcrkstätte».
sGraf Leo Tolstoi.) AuS Moskau vom 26. d.
wird berichtet: Graf Leo Tolstoi erklärte einem ihm bekannte»
Schriftsteller, der sich nach seinem Gesundheitszustände erkundigte:
„Mein Befinden ist auch jetzt nicht gut, die Auflösung ist nahe.
Das beunruhigt mich jedoch nicht. Ich sehe dem Unausweichliche«
mit Ruhe entgegen."
sAuszeichuung.) Die Firrna Rath. Johnston& fils in
Bordeaux, gegründet 1734, welche seit nahezu zwei Decennien
ihre Weine an die kaiserliche Hoskellerei liefert, wurde mit dem Titel
eines k. und k. Hos-Weinbändlers ausgezeichnet.
sDie Rejane und Agnes S o r m a.) Nach dem Beispiele
ihrer berühmten Pariser Kolleginnen hat jetzt auch die Berliner
Schauspielerin Agnes Sorma einen erfolgreichen Gastausflug in die
crbsemdliche Metropole gemacht. Das vorzügliche Porträt der Ge­
feierten bringt die „Jllustrirte Frauenzeitüng" von Livperhcide.
Berlin-Wien, dieses vornehmste und größte deutsche Modenblatt. Eine
reiche Auswahl von onginellen Faschingscostümcn und Balltoiletten
füllt die Nummer, deren Titelblatt den malerischen Kopfschmuck einer
Seeländcrin zeigt. Neue Liebhaberkünste, das japanisch-moderne
Schadloniren und den neu erfundenen Tiefbrand, dringt der Hand-
ardeitstheil. werthvolle literarische und novellistische' Beiträge die
Faniilien-Beilage. Die „Jllustrirte Frauenzeituna" ist in allen Buch­
handlungen und in der Adminiskatiou, I., Domgaffe Nr. 4, um
3 K. 20 H. vierteljährlich zu beziehen.
sVerlosungsverlust.) Im Monat Februar finde» die
Ziehungen der 1860« Staatslose, I. Bodencredit-, St. Gcuois-
Lose, sowie der Steierischen Eisen-Jndustrie-Prioritäten statt, deren
Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominal­
beträge, bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen
diese Verluste übernehmen die Central-Devosttenkaffe und Wechsel­
stube des Wiener Bankvereins, sowie dessen Filialen in Prag, Graz,
Brünn, Aussig a. E. und Zwciganstaltcn in den Wiener Bezirken.
Näheres im „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
sConsiscation.) Die dieswöchentliche Nummer der Wochen­
schrift „Die Zeit" wurde von der k. k. Staatsanwaltschaft wegen
einiger kurzer Stellen im Artikel „Zur Motivation des Poinaer Ver­
brechens" von Profeffor Dr. Th. G. Masaryk mit Beschlag belegt.
Eine zweite Ausgabe wurde sofort veranstaltet.
, fB i s ch o f v. Ketteler.s In unserem Feuilleton
„Blfchos v. Ketteler" sind einige Druckfehler zu berichttgen.
So soll cs auf der zweiten Spalte nuten heißen: mich t"
Dogmatik beschäftigte, statt „m i t" Dogmatil: er känwste gegen
den ratiounlistischeu «nicht nationalistischen) Protestantismus;
ictncr auf der vierten Spalte: „das Concil hatte ..keine" (nicht
„eine") Fortsetzung erbalten", endlich ist der Name der latholi-
Iche» Verlagshandlung Pustet (nicht Bustet).
sKirchenmnsik am Sonntag de» 28. Januar.)
In der Host» nrgcapelle um 11 Uhr: Messe in F von Mozart,
Graduale („Ad te levavi“) von Preindl und Offertorium („Insanae
et vanac“) von I. Havdn.— In der B o t i v k i r ch e um
10 Uhr: Messe in F von I. Ncsvera, Graduale („Timebunt
nentes“) von Theobald Kretjchmann und Offertorium („Dextera“) von
Rudolph Glickh. —I» der Stadtpsarrkirche Am Hof um
10 Uhr: Missa eaucta von Keuiptncr, „Timebunt gentos“ und
..Dixtia domüii“ von Greith.— In der altkatholischen
St. Salvatorkirche (altes Rathhans): „Schwinge Seele von
der Erde", gesungen von Fräulein Anna Edle v. Wallenfels; Rudolph
Hrudnik, „Geistliches Lied", gesungen vom Comcrtsänger Herrn
Brenner. Orgel: Cbordkcctor Professor Skalicky.— In d« griechisch-
katholischen Pfarrkirche zur heiligen Barbara um '/,1i Uhr:
Liturgie des heiligen Johannes Chrysosthomus in G- und C-dur von
Bortnjansky-Sadowsky und Concert Nr. XXX in 6-ckur von D.
Bortnjansky.— In der Pfarrkirche St. Karl um 11 Uhr:
Mene in F Nr. 8 von Führer, Graduale von Lambort und Offer­
torium von Weiß.— In der Gumpendorfer Pfarrkirche
um 11 Uhr: „Azperges me" von Franz Zant. Mess« in A von
Andreas Zsaßkovszky und Offertorium („Dextera“) von C. A. Leitn«.
— In der Joseph städter Piaristenkir che um 10 Uhr:
Meffe iu F-moU vo»M. Brvfig. luziA,OffertznW^(^et4>xokuLckis")
jpu M. HaHm.
Nene Freie Preeae«
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 26. Januar.)
Entsprechend den Ankägen, die ihnen b« Siadtrakh vor­
legte, haben heute die Mitglieder der clerical-antisemitischeu
Majorität eine Reihe von Subventionen bewilligt, die sich, wie
ein oppositioneller Redner treffend bemerkte, als eine Ber-
höhnunq der bekannten Entscheidungen des Verwaltungs-Ge­
richtshofes darstellen. Unmittelbar vor den Wahlen dürfen
die Herren es sich eben am allerwenigsten mit ihren cleri-
calen SchutzpaKoncn verderben, und darum nützte weder
der Hinweis auf den Verwallungs-Gerichtshof etwas, noch
auch die Argumente, welche die anwesenden oppositionellen
Gemeinderäthe in sachlicher Hinsicht geltend machten. Einiger­
maßen heit« stimmt jener Fall, in dem einem Vereine die
vom Stadtrathe beantragte Subvention aus keinem an­
deren Grund gestrichen wurde, als Keil der Vereinssecretär
einmal ein Feuilleton verbrocheir hat, das den Clericalen
nicht zu Gesichte stand.— Vor Uebergang zur Tagesordnung
knüpfte sich eine lebhafte Debatte an den Abstiminungsmodus,
der Herrn Strobach in der letzten Sitzung beliebt und in
seinen Consequenzen die Ausschließung des Dr. Mttler
und das Fernbleiben der Opposition von der heutigen Be­
rathung nach sich gezogen hatte. Herr. Skobach hat das
Stenoqraphen-Bureau zu einem Rechtsgutachten herangezogen.
Zu dieser juristischen Leistung haben die Stenographen ebenso
sehr den Berus, wie ihn Herr Skobach für dm Matz eines
Vorsitzenden im Gemeinderathe besitzt...,
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Von der Opposition sind di« Gemeiudcrätbe Brunner,
Sonntag, Zemann, Tomanek und Gruber anwesend.
Spende«.
Herr Ed. Reisch! spendet 100 Kronen für die Armen Wiens.
— Du Verwalter des Esterhazybades, I. Presl, sendet 100 Frei­
karten für Dampfbäder d« genannten Anstalt für die Armen dis
XU. Bezirkes.
Die Geheimnisse bei der Beamteu-Beförderung.
C. I. Müller stellt folgende Interpellation: Zeitungs­
nachrichten zufolge soll sich anläßlich der Besetzung der Stelle eines
Magistratsrathes der merkwürdige Fall ereignet haben, daß die
Ernennung eines zum Magistratsrathe besörderte»
Herrn Secretärs, nachdem er acht Tage lang seine neue
Würde bekleidete und nachdem demselben anläßlich seines Avance­
ments die Glückwünsche von Stadt- und Gemeinderäthen. College»
und Beamten zugekommen sind, trotz alledem nachträglich
rückgängig gemacht und ein gewiß ebenso gut quallficirt«
Beamt« durch Verleihung mit dieser Stelle ausgezeichnet wurde.
Ich erlaube mir nun an den Heun Bürgermeister die Anfrage:
Beruht der in einige» Tagesblättern berichtete Vorfall auf Wahr­
heit und ist der Herr Bürgumeister in diesem Falle geneigt; zu ver-
anlaffen, daß in Hinkunft die bereits in aller Form erfolgte Er­
nennung eines gut qualificirten Beamte» nicht nachträglich rück­
gängig gemacht w«de und daß ein derartig«, den Bekeffenden
schwer kränkender, beschämender Vorfall ver­
mieden werde?
S t r o b a ch: Die Beamte» des Magistrats werden vom Stadt­
rathe »nd nicht vom Gemeiuderathe ernannt. Es ist nicht richtig,
daß eine in aller Form «folgte Ernennung eines gut qualificirten
Beamten nachträglich rückgängig gemacht wurde. Der bezügliche
Stadtrathsbefchlun war gar nicht ausgefertigt,
konnte nicht in Rechtskraft erwachsen, und es war dem Stadtrathe
möglich, auf Grund vorgekommen« neu« Momente den früheren
Beschluß zu reassumiren und einen älteren Beamten zu
ernennen, ohne daß hiedurch irgend ein Recht des zu«st Beförderte«
verletzt worden wäre.
Das Wahlrecht der Persona l-Ei«komme»steuerträg«.
Dr. Vogler fragt: 1. Warum wurde seitens des Präsidiums
kein Auftrag bezüglich der Einreibung, der Personal-Eiukommensteuer-
zahler ertheilt? 2. Nimmt der Steuer- und Wahlkataster bei d« im
Zuge besindlichen Anfertigung der Wählerlisten für die Gemeinde-
rathswablen die Personal-Einkommensteuerzahl« in die Listen auf
oder nicht?
Strobach: Ich kann nur wiederholen, daß au der Anferti­
gung der Wählerlisten thatsächlich und unausgesetzt gearbeitet wird
und daß dermalen alle Jene ansgeuommen werden, bei welchen das
Wahlrecht nach den bestehenden gesetzlichen Vorschriften zweifellos
feststeht.
Die „Ja «ud Rei«*-Abstimm«ng.
Was. die im Protocolle der letzten Sitzung enthaltene Ab-
stinnnung anbelangt, legt der Leiter des stenographischen Bureaus
des Geineinderathes emen umfangreichen Bericht vor, in dem« der
Anschauung Ausdruck gibt. daß nach der Geschäftsordnung diejenigen
Gemeinderüthe, die üb« einen Antrag nicht mit „Ja" oder „Nein"
stimmen, damit ausdrücken, daß sie sich der Abstimmung enthalten
wollen Das stenographische Bureau habe nur dos vom Präsidium
amtlich sestgestcUte Abstimmungsergebniß in das stenographische
Protokoll aufzunehmen. Da nun die amtlichen AbsiimmungSlisten
blos die mit „Ja" oder „Nein" Abstimmenden verzeichnen, könne
dem stenographischen Protocolle nicht die Aufgabe zufallen, in dieser
Richtung eine Ergänzung der amtlichen Absttmmungslisten vorzu­
nehmen. Der Bericht beruft sich hiebei auf die Uebung sowol im
Gemeindrrathe als auch in anderen Vcrketungskörpern, in welchen
Enthaltungen bei Absttmmungen, mögen sie in welcher Form ruinier
geschehen, vom Präsidium in der Ansammlung iu keiner Weise fest*
gestellt und sohin auch nicht in das stenographische Protocoll auf­
genommen werden.
Brunner (zur Geschäftsordnung): Ich hab« mich zum Worte
gemeldet, um üb« die Vorgänge, dre sich am Schluffe der letzten
Sitzung abgespielt haben, zu sprechen. Die Sitzung wurde so rasch
geschloffen, d« Vorsitzende hat so plötzlich seinen Platz verlassen, daß
es gar nicht mehr möglich war, üb« diese Vorgänge zu sprechen.
Damals wurde ein Gemeinderath ausgeschlossen (Hawranek:
Das war sehr gesund!), der dies in gar keiner Weise verdiente.
Strobach: Ich habe die Ausschließung damit begründet,
daß mir der betreffende Gemeindnath „Fälschung" vorgeworfen hat.
Brunner (fortfahrend): Das Protocoll wurde nicht so
abgefaßt, wie cs hätte geschehen sollen. Die betreffende Aeuße­
rung ist auch von Herrn Dr. Vogler und von anderen
Gemeinderäthen gemacht worden. Der Vorsitzende hat sich nicht ver­
anlaßt gescben, dagegen zu remonskicen, sondern hat in ganz un­
begreiflicher Weise gerade diesen Einen Gcmeinderath auSgcschloffen.
Es ist klar (lebhafte Zwischenrufe linlS, Rufe: Laßt's den Juden
reden!), daß eine objective V«handlung in dies« Körperschaft nicht
möglich ist, wenn das Präsidium mit Absicht in gewaltthätig« Weise...
Strobach (unterbrechend): Ich rufe Sie zum erstenmale
zur Ordnung. (Fickeys: Ausschließen!) Die ganze «Sache geht Sie,
Herr Gemcinderatb Brunner, gar nichts an. Wenn mir Jemand
Fälschung vorwirft, so dulde ich das von gar Niemandem, sei es nun
Der oder Jener, und wenn ich diese» Ausruf von einem Andern auch
gehört hätte, so hätte ich auch ihn ausgeschlossen. Uedrigens benimmt
sich Dr. Mittler in ein« Weise, daß ich wünschen würde, es hätten
alle Gebildeten gesehen, wie ihn, förmlich der Schaum aus dem Mund
herausgckomuic«; da muß Jeder zur Ueberzeugung kommen, daß
er nicht vondrei«sitzungen» sondern sürewigaus-
gcschlossen werden sollte. Ich bitte, lassen Sie diese
Sache, Herr Gemeiuderath Brunner.
Brunner (fortfahrend): Ich behaupte, daß derartige Vor­
kommnisse...
Strobach (unterbrechend): Ich dulde diese Kritik meines
Vorgehens nicht und entziehe Ihne» das Wort! (Lebhaft«
Beifall links.)
Brunner: Ich bitte um Redefteiheit.... (Die wetteren
Worte sind in Folge der stürmischen Zuruft seitens der Majorität
unverständlich.)
Strobach: Ich ruft Sie zum zweitemnaft zur Ordnung.
Sonntag (zur Geschäftsordnung): Wir sind von der Lchpo-
sttion uur vier Pssonen anwesend und uns entzieht man das Wort
in nnerdürt« Weift. (Stürmische Zwischenrufe links.) Vor wenigen
27. Jimnar 1900 Nr. 12725 v
Minuten wurde eine umfangreiche— wie soll ich sagen— Jnttt-
pretatio» der Geschäftsordnung von ein« Seite verlesen, die ich
nicht als competent anerkenne. Ich muß eine derartige Äebhrung
von einer Seite, die uns gar nichts angeht, entschieden zurückweisen.
Klar ist das Eine, daß di- Abstimmung so geschehen muß. daß der
Wille d« Versamnilung klar und deutlich zun> Ausdrucke kommt.«
Daß das letztemal der Wille der Versammlung nicht klar zum Aus»!
drucke gekommen ist. daran ist die Abstimmungsart oder di» schlechte.
Jormulirung der Fragen schuld. Ich war übrigens nicht in der,
letzten Sitzung. (Ironisches Gelächter links.)
Strobach: Die Abstinimung war vollständig correct. Die
Majorität hat entschieden, daß in der Weise abgestimmt w«de;
wenn die Minorität das Recht hätte, zu entscheiden daß in dies«
Weise nicht hätte abgestimnit werden sollen, dann brauchen wir keine
Majorität, da könnte die Minorität alles Mögliche einschmuggeln»
was sie wollte. Die Majorität entscheidet und nicht die Minorität.
Dr. Zemann (zur Geschäftsordnung): Das Protocoll ist.
thatsächlich unrichtig. Es ist nicht das stenographische Protocoll.
sondern es ist etwas Anderes gemacht worden: wie »ia» es ueuueu'
will, ist ganz gleichgiltig.
Strobach: Ich mache keine Protocolle und nehme ans die­
selben keinen Einfluß. i
. Dr. Zemann: Ich habe von Niemandem gesprochen. Wen«
wir ein stenographisches Protocoll haben, muß es stenographirt nnir
abgeschrieben werden, es darf aber nicht nachträglich corrigirt werden.
Was wir im Gcmcinderathe brauchen, ist eine objective
Leitung der Verhandlungen. In der letzten Sitzung war.
aber die Fragestellung seitens des Vorsitzende» nicht correct, so daß
die Abstimmung nicht richtig vor sich gehe» konnte. Merkwürdig ist.
daher auch die Abfassung des Protokolls.
Strobach (unterbrechend): Gegenstand der heutigen Tages­
ordnung ist nicht das Protocoll. Lerne» Sie die Geschäftsordnung»
Herr Gemeiuderath Dr. Zemann, Sft haben das sehr nothwendig,
und lassen Sie das Präsidium ungeschoren.
Dr. Zemann (fortfahrend): Es wäre besser, wen« d« Vor­
sitzende die Verhandlungen anders leiten würde. Es hat sich ereignet,
daß ein Mitglied des Gemeinderathes von drei Sitzungen ans-i
geschlossen wurde. Das ist etwas, was nach der Geschäftsordnung-
nicht zulässig ist. Der Vorsitzende läßt es an der entsprechende«■
Mäßigung fehlen.
Strobach (unterbrechend): Ich dulde keine Kritik
meines Vorgehens.
Dr. Zemann (fortfahrend): Ich lasse mir das nicht nehmest;
wir müssen uns gegen alle Gewaltthätigkeiten entschieden wehren. 1
Strobach: Ich soll mir aber Fälschungen vorwerfen lasse»?
Zemann schließt sodann uut« andauerndem Lärm.
und stürmischen Schlußrustn seitens der Majorität seine AnsfiH,
rungen.
s„»
Es wich sodann zur Erledigung der Tagesordnung ge-
schritten.'
Hrababerichiet über die Tilgung der auf dem Bürg«,
ladhause, 1. Bezirk, Riemergasse 3, bei der städtischen Sparkasse
in Ried haftenden Satzpost. Während dieses Reserates steht
Sonntag in der Nähe des Refereuteutisches und gerälh mtt dem
zweiten Vice-Bürgermeister N e n m a y e r in einen heftigen Word-
wechsel. ans dem man die Worte hört: „Unglaublich, so be­
nimmt sich ein Schulmann, ein Lehrer!"«
, Unmittelbar darauf ergibt sich eine ähnliche Scene mtt Ge>
memderath Tomanek. Unterdessen sind auf der rechten Seite
des Saales Brunner und Platter in einen anscheinend
heftigen Wottwechsel gerathen. Man hört den lauten Rust: „Az
habe es nicht gesagt!" Der Vorsitzende läutet -nergisch zur Ruhe«
Schreiner ruft: „Der Jude provocirt in einemsort l"•
Die Abstimmung über diesen Gegenstand wird für die nächste
Sitzung vertagt, weil die nothwendige Anzahl von 93 Ae,
meinderäthe» nicht anwesend ist.
Diurnisten für die Volkszählung.
tzraba berichtet weiters über die Anfncchme zweft<
Dmrmsten mit einem Taggelde von 2 K. 60 H. für die Bor*
arbeiten zur Volkszählung 1900/1, imb beantragt die Bewilligung,
„ Sonntag ctmftatirt es reiße schon wieder der unstm
em. daß d« Gemcmderath tm letzten Momente Referate zur Er/
ledigung «hält. Dieser Unfug sei eine zeillang eingestellt m>
wesen, es seien wenigstens nicht im letzten Momente Referaft
gelegt worden. 7
Strobach: Das Referat ist gestem zugeschickt worden,
(Widerspruch bei der Opposition.) Wenn Sie nicht arbeiten wollend
nur immer verschleppen und verzögern wollen, so ist das Ihr«
Sache. 7
Sonntag: Ich weift die Insinuation zurück, daß w»
nicht arbeiten wolle« (Lärm), ab« wir wollen wisse«/
worüber wir verhandeln sollen. Redner vermesst
dann auf den heute eingebrachten Ankag Steiner; für diy
Kohlenarbetter «kennen Sie die Nothwendigkeit der Erhöhung der Löhnst
an, wenn «Sie aber Ihre e'g.nen Leute anstellen, dann nehmen Sick
Diurnisten mit einem Taggetde von 1 fl. 30 kr.»
noch dazu für eine so große Arbeit, wie die Volkszählung. Das
sei ein Widerspruch zwischen Worten und Handlungen. Redner
ist nicht einverstanden mit einem Taggelde von i fl. 30 IC,
(Swoboda ruft: 6 fl. 30 fr.; Heiterkeit!), sondern be*
antragt ein Taggrld von 2 fl.; sollte dieses abgelehnt werdul,
1 fl. 80 kr., sollte dies abgelehnt werden, 1 fl. 60 kr., und sollt?
dies abgelehnt werden, 1 fl. 50 kr.^_
Bei der Abstimmung wird der Ankag Sonntag abgelehA
und der Stadkathsankag unverändert angenommen..
Nach einem Berichte dcS Stadkctthes Dr. D eutschm anst
wird beschlossen, gegen das Urtheil zweit« Instanz in dem Rechts-
streite d-r Stadtgemcindc Wien gegen die Eheleute Jacob
und Rosalia Rothderger, puncto Zahlung, des Ueber«
nahmSpreiftS von dem Hause, Stephansplatz 11, die außer«
ordentliche R ev isr on S b cs chw erde z» «greife«,,
Die Subventions-Debatte.!
T o m v l a berichftt hierauf üb« Subventionen.,'
Es wird gemäß den StadkathSankägen beschlossen, 1. i>«$
Subventions-Ansuchen des Sigmund W e l I i s ch, Bau-Adjunclest
des Stadtbauamks, zur Herausgabe deS Werkes „Das gcome«
irische Bild von Wien" abzuweisen; 2. dem Vereine oster«
rcichisilccr Zeichenlehrer eine Sick Pension von 200 ft. 3. der Ge«
Wissenschaft d« bildenden Künstler eure solche von 1000 fl., und
4. dem Bereine für Knabenarbeit in Oesterreich eine solche vog
600 fl. zu gewähren.
Die Subventions-Ansuchen des Norbert Scheffer, Inhabers
rin« Privat-Zeichen- und Malschule, und des HeinrichStrehvlow,
Inhabers ein« Zeichen- und Malschule, werden abgewiesen.
Brunner beantragt, die vom Skadtratbe vorgeschlagene Sud«'
vention von 200 fl. für den Deutschen Volksgesangsverein zu streichen.
Dr. Zemann tritt aber für dieselbe lebhaft ein. Der Stadt,
rathSantrag wird angenommen. Für die Privat-Mädchen-Volksschale
der Barmberzigen Schwestern vom heiligen Vincen; von Paul in
Wien, XVTIL, Antoniegaffe 72, beantragt der Stadtrath eine Sub­
vention von 600 fl. j
Dr. Zeman» bemerkt, daß es Corporationen gibt, deren
Wirken gewiß an»lennensw«th ist, aber die polisischen Gemeinde«
haben keinen Grund, diese Unternehmungen deßhalb zu unterstütze«,
weil sie katholische Anstalten sind. (Widerspruch links.) Die Ge-,
m e i n d e als solche ist wed« katholisch, noch jüdisch, noch sonst
confessionell, sie ist interconfessionell. lWidersprnch linksi
und Oho-Ruft.) Sie haben ja aus der Entscheidung des Vcnoal-
tungs-Gcrichtshofes in der Angelegenheit des Kirchcnbau-Anlehens
gesehen, daß meine Anschauung die richtigere ist. Das, was Sie (zur
Linken gewendet) leisten wollen, ist eine gewisse Abgabe an die
clericale Partei, die eben geleistet werden muß für gewisse
Dienste, welche sie Ihnen leistete. Die Unterstützung der clericale»
Bereine bat in der letzten Zeit so zugenommen, daß man sich mit
aller Entschiedenheit dagegen anssprechen muß. Redn« beantragt dft
Abweisung der Snbvension per üiio fl. für die Privat-Mädchenschnlo
der Barmherzigen Schwestern vom heiligen Binccnz von Paul.
Brunner: Ich, als Stenerzahl« von Wien, muß mich
ganz entschieden gegen jegliche Subvention aussvrecbcn, und ich
erkläre, daß ich dagegen wieder die Schritte machen werde wie in
einem früheren Falle. (Ruft lircks: Mache» Eft nur die Schritte ü


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 7 ]
Kr. 12725 Win,. Samsbg--. Neu« Freie Freske«
Ich werde nicht mehr so gutmüthig wie früher sein. Für die Schule
Wird uns niemals eiue Ausgabe zu groß sein. (Rase links: Ja für
jüdische Schulen! Für social-demokratische Schulen!) Wir haben uns
nur immer gegen eine einseitige Ausgestaltung der Schule verwahrt.
Wenn Sie diese Subvention bewilligen, heißt das eine directe Ver­
höhnung der Entscheidung des Verwaltungs-
Gerichtshofes. Das sind reiu clericale Unterstützungen. (Wider­
tzruch links.) Wissen Sie, was clerical heißt? Clerical heißt, daß die
Priesterschaft die Herrschaft über die weltliche Herrschaft erlange.
Diese Schulen sind nur gegründet worden für die streitende Kirche.
Sie haben wieder einmal eine Kraftprobe machen wollen. Ich werde
konsequent bleiben, nur werden Sie, wen» Sie die Gesetze verletzen,
nunmehr auch die Kosten bezahlen.
Dr. G e ß m a u n: Der öffentliche Nutze» dieser Auffalten ist
evident und durch dieselben werden de« Gemeinden größere Leistnuge»
für Schulzwecke erspart.
Es imrd die Subvention bewilligt.
Bei dem Ablehnungs-Anträge, betreffend das Snbvtntions-
gesnch der Wiener Thiergarten-Gesellschaft (Concursmaffe-Berwaller
Dr., Richard (tzoldmami) bemerkt Gememderath Dr. Kraft, daß
« für die Abweisung des Ansuchens ist, (wer sich verpflichtet
fühle, im Interesse des Gemeinderathes einige Aufklärungen zu
geben. Das Institut hat sich in Wien eingelebt und ist ein be- I
siebter Ausflugsort der Wiener Familien geworden. Es ist gewiß
«in exceptioneller Fall. Eine Concursmasse ist «och nicht an den
Gememderath herangetreten um eine Subvention. Trotzdem würde
der Sache Sympathie entgegenzubringen fein, wenn eben nicht
Verhältnisse obwalteten, welche dieses Institut eines Beitrages
nicht würdig machen. Seit dem Jahre 1897 hat der Concursmaffe--
Benvalter reinen Bericht erstattet. Niemand w-iß, was mit der
ConcurSmasse aeschieht. Die zahlreichen Gläubiger wenigstens er-
halten keinen Kreuzer. Der Stadtrathsantrag wird angenommen.
Die abweislichen Anträge bezüglich des Subveftions-AnsochenS
des Athenäums weiblicher Bildung und des Oesterrcichischen Volks-
schristenvereins, ferner der Antrag auf Bewilligung von 5G0 fL für
die K. k. zoologisch-botanische Gesellschaft werden genehmigt.
Der Katholische Sckmlverei«.
. Bei Besprechung des Subventions-Antrages per 2000 fl. für
pcti Katholischen Schnitzerei» gibt Gemeinderath T o m a n e k die Er­
klärung ab, daß er nicht aus religiösen Gründen gegen die bean­
tragte Subvention sei, wol aber deßhalb, weck der Katholische
Schulverein seine Thätigkeit auch aus das poli­
tische Gebieter st reckt. Für tendenziöse Vereine könne er nichts
bewillige».
Sonntag bemerkt, daß alle Schnlanstalten, alle Vereine,
dlle Borträgc, deren Zweck die Förderung der Bildung ist, im
Interesse des Gemeinwesens sind. Deßhalb errichten auch der
Staat, die Gemeinde, Private Schulen. Jnsolange diese Schulen
den «llgemeincn Zweck erfüllen, der Allgemeinheit gleichmäßig
Nutzen bringen, sind alle diese Institutionen gewiß auch aus
öffentlickicn Mtteln zu unterstützen. Der Kampf, der sich jedoch
hier abspielt, ist ein Kamps um die Oberaufsicht der
Schule. Der Staat und die Gemeinden haben ein Interesse,
daß die Oberaufsicht staatlich sei. Die clericalen Vereine hingegen
haben ein Interesse, alle ÄildungSmittel unter clericale Aussicht
zu bekommen. Dieses Ziel verfolgt der Katholische Sckmlverein.
Das Gemeinwesen hat kein Recht, aus öffentlichen Mitteln ihm
einen Beitrag zuzuwenden. Dem Katholischen Schulverein steht die
christlich-sociale Partei in ihren Anschauungen sehr nahe, und deß­
halb wird dieser Verein von Ihnen unterstützt, und deßhalb wird
er auch vom niederösterrcichischen Landtage gefördert. Sie werden
dieses Geschenk allerdings an die clericale Bartei leisten und
diesen Verein nicht vor den Kopf stoßen. Sie brauchen diese
Partei ja demnächst, und da wollen Sie sich mit ihr gut ver­
halten.
Dr. Porzer verweist daraus, daß er in dieser Debatte nicht
das Wort ergriffen hätte, nachdem aber anläßlich der Debatte über
den Donauvcrein auch Gemeinderatb Golbschmidt das Wort er­
griffen babe, so halte auch er sich als Obmann-Stellvertreter des
^ Katholischen Schulvereius für berechtigt, einige Worte znr Entgegnung
tzbier vorzubringen. Mit dem Worte clerical werde stets ein alter Knifi
Vieii angewendet, uni die Bevölkerung irrezuführen. Wo es sich
featmn handelt, einen katholischen Verein zu unterstützen, dort heißt
es gleich, es handle sich uin einen clericalen Verein. Vereine, bei
welchen es sich darum handelt, die Kinder in katholischem Geiste zu
erziehen, dürfen Sie nicht mit clerical verwechseln. Die Schulen des
Katholischen Schulvereins eutsvrecheu auch den staatlichen Anforde­
rungen, und da möge mau die Landes-Schulmspectoren fragen, und
man werde erfahren, daß diese Schulen geradezu als mustergiltige
hingestellt werden.
Brunner als Generalredner eovti» erklärt, daß cs be­
greiflich sei, daß er sich mit dem Katholischen Schulvereine be­
schäftigt, da sich dieser ebenfalls mit ihm in semer General-Versamm­
lung beschäftigt habe. Dieser Verein ist ein clerical-politischer
Agitations-Verein. Es sei ein Kniff, Alles, was clerical ist, als
katbolisch zu bezeichnen. (Lebhafte Unruhe links. Mehrere Gemeinde-
räthe der Linken klopfen aus die Aschcnschalen. Der Redner hält inne.)
Dr. Neumayer: Ich bitte fortzufahren.
Brunner fährt fort und bemerkt, daß der Verein als In­
haber einer Buchdruckerei dem Gewerbe Concnrrenz mache. (Unruhe
links Schreiner: Gehen Sie ins Colosseum! Heiterkeit.) Der
Redner kann sich nicht verständlich machen und ersucht de» Vor­
sitzenden. ihm Ruhe zu verschaffen....,-
Dr. Neumayer: Wen» Sre »,cht fortfahre»,
entziehe ich Ihnen das Wort.
Nachdem die Unruhe fortdauert und Gememderath Brunner
nicht wciterspricht. entzieht ihm der Vorsitzende Dr. Neumayr
das Wort. (Bestall links.)
Referent T o m o l a bemerkt in seinem Schlußwort, daß das
evangelische Presbyterium dem Gemeinderathe mcht dafür dankbar
sein werde, daß derselbe dem Katholischen Schulverein die Subvention
vorenthält, da sonst für die evangelische Schule auch nichts gegeben
werden dürfe.
Brunner: Wir werden beide Schulen nicht subventionireu,
dafür garantire ich; ich werde Ihnen schon zeigen!
Schreiner bringt der Versammlung zur Kenntniß, daß
Gememderath T o m a n e k in einer Wählerversammlung auf eine
an ihn gestellte Anftage bezüglich der Subventionirung des Katho­
lischen Schulvereins geantwortet habe, daß er für dieselbe stimmen
' werde, und fügt hinzu: So hat ein Kandidat gesprochen, und so
hält ein Gemeinderath sein Wort. (Lebhafter Beifall links.)
T o w a n e k bemerkt, daß bei einer Gerichtsverhandlung, wel­
cher auch Gememderath Schreiner beigewohnt habe, selbst durch
die gegnerischen Zeuge» festgestellt wurde, daß er ein diesbezügliches
Versprechen nicht gegeben habe..
Die Subvention an den Katholischen Schulverrm wird hierauf
Mit den Stimmen der Linken angenommen.
Aus Antrag T o m o l a's wird der Anthropologische» Gesm-
schast in Wien eine Subvention von 200 fl. gewährt.
T o m o l a beantragt, dem Wiener VolksbilvimaSverei» eine
Subvention von 600 fl. für die Einrichtung von Dollsdiblivtheken
su 0£ x q f t stellt einen Znsatzautrag, dahingehend, daß diesem
Verein eine Subvention von 1000 fl. zuerkannt werde, und daß die­
selbe in den nächsten Jahren immer um 500 fL steige, und zwar bis
' zum Moximalbetraqe von 3000 fl unter der Bedingung, daß der
Verein alle zwei Jahre mindestens Eine Volksbibliothek erricht«.
Ferner wünscht Redner, daß die Gemeind« dem Volksblldungsverein
' die seinerzeit entzogenen Bortragssäle wieder überlasse.
Diese Anträge werden abgelehnt und der Antrag tzrs
Stadtrathes wird zum Bcschluye erhoben. t
Post 17, „Centralverein für Fanlmanu-Sttnogxadh»" bea»,
- tragt der Referent die Abweisung.
S o n n r a g beantragt eiue Subvention von 50 fl.
Der Referenten-Antrag ist oenehmiat.
Post 18, „Germanisches National- Mnseam in Nürnberg,
. beantragt der Referent einen Jahresbeitrag von 100 fl. (Ohne Debatte
angenommen.)
Post IS, „Congregation der SchutichwesterN im HL Bezirk",
beantragt der Referent 600 fl. (Angenommen.)
Post 20. „Schulgarteuvereiu in Wie», XVll- Htzirk, 150 fl.
fDer Antrag wird angenommen.)
Sine Ablehnung wegen des BereiusseeretärS.
Post 81» „Verein für österreichische Volkskunde", deantragt der
Referent 600 fl....«-
Dr. P o r z e r beantragt die Ablehnung, weil dieser Verein
für die österreichische Volkskunde nichts thue nud der Gecretär
dieses Vereins der Dr. Haberkandt fei. von dem das
vielbesprochene Feuilleton in der „Wiener Zeitung" herrührt.
Der Referenten-Antrag wird abgelehnt.
Die Posten LS dis SS werden angenommen.
Bei Post 27 beantragt der Referent für de» Verein jttt Pflege
des Jugendspieles in Wien 500 fl., Gemeiuderath Pollak 1000 fl.
Letzterer Antrag wird angenommen. Die Posten 28 bis einschließ­
lich 32 werden ebenfalls angenommen. Bei de« letzteren beiden
Posten (Congregation der Töchter des göttlichen Heilands und
Convent St Ursula) legt Gemeinderath Brunner wieder Ber-
wahrung ei«.
Strobach erklärt, er werde de» Termin von SOTagen
einhalten und vor diesem Termin die Subventionen nicht
auszahlen lassen.
Nach Erledigung einiger unwichtiger Referate wird die öffent­
lich« Sitzung geschloffen.
Communal-Zeitung.
iDie Berichterstattung im Gemeinderat H.1
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes- berichtete Stadtraty
Hraba über den vom Gemeiuderath« Dr. Rechnn Sky in
der GemeinderathSsttzung vom IS. d. gestellten Antrag auf
Festsetzung von Normen für die Benützung der
Journalisten-Tribüne iw GemeinderachS-Sitzungsfaale
und beantragte, diesen Antrag a b z n l e h n e n und die bisherigen
Usancen beizubehalten. Dem Antrage wurde zugestimmt.
(Erledigte Schulleitervosteu.) Im Wiener Schul­
bezirke gelangten soedeu folgende Schulleiterstelleu zur Concurs-
ausfchreibuug: Die Directorsstelle au der Mädchen-Bürgerschule
IV. Bezirk, Starhemberagafse 8, und die an der Knaben- und
Mädchen-Bürgerschule III. Bezirk, Hainburaerstraß« 40; ferner die
Oberlehrer-Stellen an den Knaben-Bolksschulen V. Bezirk, Stollberg-
t afle 53, und IX. Bezirk, Alserbachstraßc 23. sowie an den Mädchen-
iolksschulen X. Bezirk, Quellengafl« 52, und XIV. Bezirk, Kclling-
gasse 7. Bewerber um diese Schulleiterposteu haben ihre Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege an den Stadtrath zu richten und
längstens bis zum 24. Februar 1900 dem Ortsschulrathe zu über­
sende», in dessen Sprengel der Schulleiterposteu zur Besetzung gelangt.
Lokalbericht.
sConcurs „Bindobona".f Wie im Morgenblaüe
erwähnt wurde, ist gestern über das Vermögen des Spar-
und Vorschuß-Consortium „Vindobona" der Concurs ver­
hängt worden. Die Passiven sollen ungefähr 30,000 fl. be­
tragen, wählend die Activen nur aus einigen tausend Gulden
bestehen, welche Dr. E l b o g e n namens feines Clienten, des
gewesenen kettenden Vorstandes der „Vindobona", seinerzeit
beim Strafgerichte erlegt hat. Der Realftätmhändler I. C.
Breitkopf, durch dessen Verhaftung, wie bekannt, die
ganze Affaire aufgedeckt wurde, erklärt, felbst von der „Vindo­
bona" geschädigt zu sein, weßhälü sein Vertteter Dr. Her z-
berg-Fränkel um dessen Enthaftung ansuchte. Dieses
Ansuchen, sowie das des Dr. S ch n e e b e r g e c um die Ent­
haftung seines Clienten, des gleichfalls verhafteten letzten Vor­
standes der „Vindobona", Rosenbaum, ist noch nickt erledigt,
da vorher die Situation, welche durch die gestrige Concurs-
erössnung geschaffen wurde, geklärt werden muß.
(Sterb es all.) Heute Vormittags um 11 Uhr ist am
Neubau, Mechitharistrngaffe Rr. 11, der ehemalige Gemeinderath.
| Oberlieutenant i. P. Albert Basilius W i s l o c k i, im 80. Lebens­
jahre gestorben. Die Leiche wird am 28. d. um 3 Uhr Nachmit­
tags in der Pfarrkirche zn St. Ulrich eingesegnet und von der
Bestattungs-Unternehmung „Coocordia" znr Beerdigung auf de»
Central-Friedhof gebracht.
(Verhaftungen.) Die 33jährige Malersgatti» Eva Kern­
wein, die von der Staatsanwaltschaft Würz bürg wegen Dieb­
stahls und Urkundenfälschung steckbrieflich verfolgt wird, ist heute in
der Liechtensteinstraße Nr. 82 verhaftet worden.— Auf Requisition
des hiesigen Landesgerichtes wurde heute der frühere Sollicitawr
Berthotd Kätscher in seiner Wohnung, II., Große Stadtgutgaffe
Rr. IS, wegen Veruntreuung verhaftet.
(Steckbrief.) Das Wiener Landesgericht verfolgt de»
Wjäbrigen Buchhalter Franz Herczka, weil er vor längerer Zeit
der Oesterreichisch-Amerikanischen Gummi-Favrications-Gejclljchaft in
Wien 400 K. herausgelockt hat.
(Technikerball.s Wer ick der verflossenen Nacht de»
Technikerball in dm Sophnnsälen mitgemacht hat, der wird gewiß
bestätigen, daß nnscre technische akademische Jugend auch auf dem
Gebiete der heiteren Geselligkeit ihren künftigen Berns in glänzen­
der Weise zu repräsentircn versteht und daß die jungen Techniker
als flotte Tänzer und Gesellschafter sich einer so allgemeinen
socialen Wertschätzung erfreue», wie sie cs als künftige Vertreter
des weltbewegenden technischen Fortschrittes nur wünschen können.
Dabei zeigte es sich, welche Gunst nnd Beliebtheit dieser Ball
in allen Kreisen genießt: während der Besuch der meisten
bisherigm Elitebälle Heuer hinter den Vorjahren zurückgeblieben ist,
war beim Technikerball der Sophiensaal von einer ungemein
distinguirten Gesellschaft gefüllt, die nicht zahlreicher sein
durfte, wenn der jungen Welt der Raum für den Tanz nicht ge­
schmälert werdm sollte. Der Protector Erzherzog Karl Fer­
dinand erschien gegen 10 Ul)v ans dem Balle und verweilte
länger als eine Stunde in lebhafter Conversation mit den Pro­
fessoren der technischen Hochschule, mit deren Damen, mit anderen
Gästen nnd mit dem Präsidenten und Bice-Präsidmten des
Comitös, denm er seine Befriedigung über das glänzende Gelingen
des Ballfestes aussprach. Gleichzeitig mit dem Erzherzog ver­
weilte auch der Unterrichtsminister Dr. Wilhelm Ritter v. Härtel
im Saale. Die Profefforen der technischen Hochschule warm mit
ihrm Familien ungemein zahlreich erschienen; groß war auch die
Zahl der Ballgästc aus dm Kreffm der höheren Beamten des
Eisenbahn minister iums und der Eisenbahnverwaltungm, der
Architekten und Jndustriellm. Dabei war aber der Ball auch
diesmal wieder ein heftereS Fest der Jugend und Schönheit; da­
durch ist ja der Technikerball berühmt, daß er die größte An­
ziehungskraft auf die tanzlustige Damenwelt ausübt, indem da«
Comite mit der größten Umsicht dafür sorgt, daß jede Tänzerin die
Erwartungm» mft denm sie dm Saal betritt, noch Lbertroffen findet.
So wurde denn auch gestern mit einer Schwungkraft und Freu­
digkeit getanzt, die auch dm Reiz, den der Anblick de» CarnevalS-
festeS bereitet, noch erhöht hat. Wie immer beim Technikerball,
sah mau auch diesmal in dm Colonnen der Tänzer zahlreiche
Officiere und Freiwillige der technischen Truppe», der Artillerie
und des EifenbahuregiwentS, aber auch die Cavallerie trug das
Ihrig« zum Elan der Rundtäuze bei. Erzherzog Karl Ferdi­
nand, der in Begleitung feines Kammervorstehers Obersten
Baron Dodmann-Möggiugen erschien, umroe vom Rector
der technischm Hochschule Ooer-Banrath Ulrich und dem Prä-
fidentm des BallcomittS Herrn Haberl empfangen und auf
die Estrade im Saale geleistet. Hier wurden ihm vom Rector
die anwesenden Profefforen vorgestellt, und zwar die Hofräthr
v. Hauff«, v. Radiuger. v. Porger, Tonla, tue
Regierung-räthe Kick und Schorn, die Professoren Ofer,
Finger, Czuber, Gruber, Karl Mavreder.v.Rrckeu-
f chtttj, Max Freiherr v.,F rr sie Un& ≪ idel. ferurr-di,
27. Jmbmt 1900 Saite 7
Herren Miuisterialrath v. Stadler, Hofrach ».Förster,
die Ober«Bauräthe Prenninger und Kaiser, die
Bauräthe Helmer, Wurm, Dehw, Hofrach W a«g
von der Hochschule für Bodmcultar, der Vice- Präsident
der Länüerbank, Commerzialrath S e y b «l, Rittmeister a. D.
Graf Camillo A i ch e l b n r g, endlich die Mitglieder des Comttt«,
Präsident H a b e r l, dir Bice-Prästdenten Seyd«! nnd Julius
Thaufing, Dr. Clausrr. Angela Mazzncato, die In»
gmieure König undWollanek und Architekt Seidel. Nebst
den genannten Herren wurdm auch mehrere der anwesende« Damm
vorgestellt, mit denen der Erzherzog längere Gespräche anknüpfte.
ES waren die« Frau Hofrath v. R a d i n g e r. Frau Profcffor
Czuber und ihre Tochter, Fra» Commerzialrath Wolf »od
die Gemalinnen der Jndustriellm Himmelbauer und
F r e i ß l e r. Im Gespräche mit Frau v. R a d i n g e r bemerkte
der Erzherzog unter Ander«: „Es ist mir immer eine besonder«
Freude, wenn ich ein« Abend im Kreise jnuger Tech­
niker zubringe» kann. Seit meium technischen Stndim
habe ich eine besondere Vorliebe für diesen Stand."
Auch an den Stadtcommandautm FML. Ritter v. Engel und
an dm Gmeralmajor v. H a u« u e r, die mit ihrm Familim
schon seit einer Reihe von Jahrm Gäste de- TcchnikerballeS sind.,
richtete der Erzherzog Ansprachen. Unter der Ballgesellschaft be­
fanden sich ferner noch die Ministerialräthe des Eisenbahn-
ministeriums v. Kann und W« r m b, Srctionsrath L i p p i ch.
die Bauräthe I«ng und Rank, die Profefforen Alle und
Zamboni, die Jndustriellm Himmelbauer, Uuge»
t h ü m. Jacques Winkler, die Direclorm Eduatt» G o e d i ck«
und Richard W o l f mit ihrm Famllieu. Der Ball wnrde durch
folgende Paare eröffnet:
Fräulein W a n g und Herr Ludwig H a b e r l, Fränlei» Bertha
O f e r und Herr Emil S e y b e l, Fräulein Bertha Czuber und
Herr Dr. R. C l a u s e r, Fräulein Irene Helmer und Herr Felix
L i p p i ch, Fräulein H i m m e l b a u e r und Herr Jugmienr Alfted
Wirth, Fräulein Lotte Kann und Herr Hermann Helmer,
Fräulein Sylvia Kleide! und Herr E. Hegenbarth, Fräulein
Jenny Kanu und Herr A. v. Wielemans. Fräulein Mizzr
Neblinger und Herr Alfted Kanu, Fräulein Rank und Herr
B. Schützenhofer, Fräulein Marianne Schoen und Herr
Paul Nikitsch, Fräulein Mizzi Theuer und Herr Fritz Kraßl,
Fräulein Dora Sääf v. Norden nnd Herr Henrik Tranchell.-
Fräulein Hermine S ch o e n und Herr Otto Engländer, Fränlei»
I. Alle und Herr Sääf v. Norden.
Die Toilettm der Tänzerinnm warm vorwiegend weiß, und
in dieser hellen Duftwolke sah man einige lichte Farbentöne i»
Hellblau. Hellgrün und Rosa. Der vorherrschende Schmuck diese»
Toilettm war Silber— Silbrrstickerei, Silberbordüren. Silber-
schmelz und Silberfäden— und es dauerte nicht lange, so
glitzerte eS auch auf dem ganzen Parquet'von Silber. Dazu kämm
noch zarte Frühlingsblumen als Aufputz. Bemcrkmswerth ist,
daß an dm Ballrobm der jnngm Dqmm die Aermellofigkeit
Heuer sehr weit um sich greift. Man sah aber auf dem Ball keine
einzige Toilette von anffallmder, greller oder schreiender Farbe,
was nicht wenig z« dem vornehmen und distinguirten Charakter
des Festes beitrug. Damit stimmte anch die geschmackvolle Deco-
rirung deS Saales überein, die von dem Comitemftqliede Architektm
Wurm entworfen wordm ist. Sie war nur in Weiß und Gold
gehalten; Lambrequins von lichtem Stoff mft Goldstickerei hing«
von dm LogenbalconS herab. Auf der Estrade war der Baldachin
mft dem Kaiserwappeu rechts und links von Gobelins in dunkel­
rothem Plüjchrahmen eingefaßt. Den eigentlichen DecoratiouS-Effect
bildete aber die elektrische Beleuchtung, die Architekt Wurm ebmso
originell wie wirkungsvoll verwerthet hatte. Mau war beim Ein­
tritte in dm Saal geradezu geblendet. Die großen Gasluster
warm bis auf vier Sefteulnster entfernt. Dafür hing von der
Mitte der Decke eine große Krone von Glühlampm,
von der aus Schnüre mft Glühlampm durch die Länge und'
Breite des Saales zu. dm Wandpfeilern gezogen warm. Im Fond
des Saales flammte über der Estrade in colossaler Größe das
Comitözeichcn des Technikerballes— ein Zahnrad mit einer Eule
nnd einem Cirkel in der Mitte— in Glühlampen, nud zu beidm
Seiten leuchtete» die Jahreszahlm des Jubiläums: 1875—1900,
Dazu kamen an den Wandpfeilern des Saales große Bogen­
lampen, so daß auch in der Lichtdecoration der Gegensatz zwischm
dem Weiß der Bogenlampen und dem Golde der Glühlampm
vorherrschte. Der Technikerball hat mit dieser Lichtdecoration eine
? j»nz neue Anregung gegebm. Schließlich sei aber auch die Damen-
pende nicht vergessen, die beim Technikerball immer rin reizendes
technisches Spielzeug ist. Es gibt daran immer etwas zu drchm
und zn erklären— für jeden Tänzer eine willkommene Gelegenheit
znr Anknüpfung des ersten Ballgespräches. Heuer war die Damm­
spende eine Ziegelpreffe. die das Datum des BalleS druckte. Auch
Professor Rabensteiner zeichnete sich durch einm höchst com«
plicirt conftruirten, aber glänzend gelungenen Cotillon aus; daran
war zu erkennm, was für ein Professor er eigentlich ist— u«
streitig Professor der tanzmdm Geometrie.
(Cottaae-Eislausvereiu.) DaS bereits einmal der»
schoben« „Volksfest auf dem Eise" muß des anhaltend, u ThauwetterS
wegen neuerdings, und zwar auf unbestimmte Zeit, verschöbe»
werden.
Theater» uad Knnstnachrichte».
Wien, 26. Januar«>
(Burgtheater.f Ein junges Paar, das fein häusliche-'
Glück gegen die blöde Gewaltthätigkeit einer Schwiegermutter ver­
theidigt— das ist die Grundidee des Stückes, welches heute<
Abends in Scene ging. Es ist leichtes Pariser Fabricat, heißt
„Die Damen Lebardicn", wurde von F. Carre und A. Bilhaut
verfertigt und soll ein neues Lustspiel sein, den» auf dem Zettel
stand: „Znm erstenmale." Nie haben ;>vri Worte gründlicher die:
Unwahrheit gesagt. Schon der französische Original-Titel („Ma|
bru“, meine Schwiegertochter) ließ befürchten, daß in der That'
das uralte Schwiegermntter-Thema— ach, nicht zum ersten-,■
sondern zum tausendsten«»!— dramatisch abgewandelt werde»
sollte, doch konnte man wenigstens hoffen, daß es in einer neum.
geistvollen, znm mindesten ungewohnten Weise geschehen würde.
Bittere Enttäuschnng. Der alte Kram wurde dahergebracht; drei;
Acte hindurch hörte man den abgcleiertm Gassenhauer von der
bösen Schwiegermutter. Die verlorene Sache wurde von den
Hauptdarstellern (Herrn T h i m i g und Frau S ch m i t t l e i a.:
Herrn Korff nud Fräulein Witt) mnthvoll vertheidigt, aber
mit mehr Tapferkeit als Erfolg. Auf der Bühne wurde öfter
gelacht als im Zuschanerraume. Es fehlte nicht an heiteren Mo-
mmten. und es wäre ja möglich, daß die folgenden Auffubrungm
des Schwankes befieres Glück finden. Beim heutigen Publicum
hinterließ er eine eigenthümlich gedrückte Stimmung. Mäuschm-
M und wie beschämt schlich es sich aus dem Hanse. Es wird
rathsam stin, ihm bald einen andere» Faschiogsfchmaus vorzusetzen.
(Hofoperntheater.) Als Anna in Marschner's„Hans
Heising" setzte Frau Hcrmine Bvsetti vom Hoftheatcr in Wies-
baden ihr Gastspiel fort. Sehr hübsche Stimmbehandlnng. ange«
nchmc«, für Spielpartim anSreichcndrS Material und eine gewiss'«
Leichtfiüffigkeit des Temperaments kamen ihr bei Durchführung
der Rolle sehr zu statten. Eine intereffaute Sängerin ist Fra«
Bosetti nicht; interessante Sängerinnen haben principiell keine
Stumpfnäschen. Man kann den Gast aber zn den liebenswür­
digen, augenehmm Erscheiunuaen zählen, die man nicht gerade
rsrhnt, aber gern hat, wem» sic da stad. Iran Bosetti hatte gut»


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 8 ]
Seit« 8
Wien, SaiastatfC
Erfolg; nach der Arie im zweiten Acte erscholl Beifall bei offener
Seme. Herrn R r i ch m a n n'S Helling zeigte wieder diese« Meister-
säugers unverwüstliche Kraft. Das Publicum wurde nicht müde,
den Künstler vor die Rampen zu rufen. R.
[Theater in der Josephstadt.] Auf dieser Bühne
wurde heute Raoul Auernheimer'S dreiactigeS Lustspiel
„Talent" mit großem Erfolg rum erstenmal gegeben. Schauplatz
der Ereignisse ist das vornehme Heim des reichen kaiserlichen
Rathes Planer, der sich als Kenner wie als Gönner aller Kunst
g rirt. Seine beiden Töchter Athalie und Liane haben des BaterS
chwärmerei geerbt; nur übertragen sie sie von der Kunst recht
stürmisch auf die Künstler. Liane, an einen Arzt vermält, sehnt
sich im Stillen wie im Laute» nach einem großen „AnsuahmS-
meufchw". Athalie hängt sich dem italienischen Tenor Cocini an,
der sie nicht mag und Alle« daran fetzt, sie los zu werden. BloS
Dita. Planer'« Stieftochter, ist von der- künstlerischen Seuche noch
verschont. Das heißt, auch sie liebt eine» Manu, der sich der Kunst
gewidmet, den Maler Georg Hort, doch der ist gänzlich unbe­
kannt und ohne alle Geltung, und was sie an ihm schätzt und
schätzen kann, ist nicht der Künstler, sondern lediglich der Mensch.
In dieses Mllieu von lächerlichen Preciösm bringt nun ein liebeS-
«brntmernder Lebemann, Robert v. Holdrnau» plötzlich Treiben
und Bewegung. Er kommt, um Liane zu gewinnen. Aber da er
al« einfacher GesandtfchaftS-Secretär, der er ist, kaum auf sie
Eindruck machen könnte, so legt er sich, durch Cocini informirt,
den klingenden Ramm de« berühmten MalerS Gustav Walter
bei und gibt ein Oelbild Georg Hort'S, dm „Triumph
de« Talents", für seine rigme neueste Schöpfung aus.
Aus dieser Falschmeldung ergeben sich dann die komischen Ver-
wiÄnngm deS Spieles, die mit Geist geknüpft und mit Witz
gelöst sind und die am Schluffe Georg Hort, dem einzig Talen-
lirtm unter all dm Größm des Planer'schm Künstlersalons, dm
bleibendm Erfolg und feine kleine Dita sichern. Der Werth des
Stückes aber liegt kaum in seiner etwas] complicirtm und elwas
gewaltsamm Handlung. Er liegt vielmehr im Dialog, in der
Tendenz und in dm Episoden. Im Dialog, der von hübschen,
klugen Worten schimmert; in der Tendmz, dir gegen leere, nichtige
KaffeehauS-Literaten muthig und kräftig zu Felde zieht; in dm
Episoden, die einen scharfm Blick, eine sick>ere Hand, eine starke
satirische Gabe vcrrachm. Daß diese satirische Gab« bei Raoul
Anernheimer mit einer seinen, bildnerischen Fähigkeft zu
-plastischer Gestaltung mg verbunden ist— diese seltene, erlesene
Mischung verleiht der Individualität des lmigm Autors die be­
sondere Prägung, den besonderen Reiz. WaS die Darstellung und
Jnscenirung betrifft, der Director Jarno bis ins intimste Detail
die peinlichste Aufmerksamkeit zuwendete, so läßt sich auch darüber
uur daS Beste sagen. Vielleicht wnrdm die Tqpm der Estheten,
die den zweiten Act verschönern, leise übercarikirt. Aber gerade
dadurch steigerten die Herren Pfann und Straßny die Wir­
kung ihrer Rollen. Bor Allem jedoch haben die Darsteller der
^ Hauptpartien, dieHerrm Tuscht, Maran, Jarno, Sachs
und Nerz, ferner die Damen Fehdmer und Pohl-Meiser
Aan dem starken Erfolge Raoul Auernheimer'S. der nach
stallen Actschlüffen wiederholt gerufen wurde» unstreitig einen wesmt-
Äichrn Antheil. Auch Fräulein Palme, unter Director Wild
«nur Statistin, erwarb sich als Dita Verdienste um das lustige Stück.
T— Morgen (Samstag) Abends halb 8 Uhr findet im Saale
^ Bösendorfer das Concert Richard G o l d s ch m i d statt,
c,— Theodor Reichmann veranstaltet im Laufe deS MonatS
^März cinm Liederabmd im großen MusikvrreinSsaale.
j— Aus Stuttgart wird uns berichtet: Jbfen'S nmeS
'Drama „Wenn wir Todten erwachen," erlebte heute auf unserer
yHofbühne die erste Ausführung in Deutschland. Theils mit leh­
rhaftem Interesse, theils mit starkeni Befremdm folgte da- zahl­
reiche Publicum der eigenartigen gedankentiefe» Dichtung. Ver­
schiedene der lange» Zwiegespräche wirktm 'ermüdend. Am besten
gefielen dir stimmungsvollen Schlußscenen deS zwcllen und drittm
Actes. Die Darsteller wurden nach jedem Acte wiederholt hervor­
gerufen. Eine vortreffliche Leistung bot namentlich Locie Lißl
als Irene.
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Si nger,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Sonnet; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 278
siweite Ausgabe) bringt folgende Artikel: Das schwarze Cabinet.
Bon X.— Tie britische Landmacht. Von Wilhelm F. Brand.—
Zur Motivation des Polnaer Verbrechens. Don Professor Dr. Th.
G. Masaryk.— Trusts in Amerika und England. Von H. W.
M a c r o st v, B. A.— Clajsscität und Germanismus. Don Berner
v. Heidenstam.— Um Goethe. Bon Franz Servaes.—
Ruskin. Von Richard M u 1 b e r.— Es war einmal... Bon
Richard Wallaschek.— Die Woche.— Bücher.— Revue der
Revuen.— Die Reise. Don Stephan Großmann.— Viertel­
jährlich 6 Kronen, bei der Post, in allen Buchhandlungen und in
der Administration, Wien, IX/3, Günthergaffe 1. Einzelnummer 60
Heller, Probcnummeru gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction und Administration: IV., Schteifmühlgasse 25. (Preis per
Nummer L2 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die fünfte Stummer des III. Jahrganges dieser Wochen­
schrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. Herr v. Koerber und
seine Leute.— Nemo. Der Strike der Kohlenarbeiter.— Prozessor
Dr. Kollmann. Zur Racensrage. -- Leon Kellner. John
Ruekin als Socialreformer.— Dr. B. Ein neues Programm der
czechischen „Realisten".— Hanns v. Gumppenberg. Münchener
Brief.— M u l t a t u l i. Im Spieliaale.— Theater und Literatur.
— Briese an die Philister. VH.— Spectator. Wochenschau.—
Finanzielle Glossen.— Augustin. Die Kohlenvrinzeß.— Mau
abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder direct
bei der Administration. Provemimmern gratis und franco.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 86. Januar. [Orig.- Ber.] (Ein geistlicher
Religionslehrer als Don Inan.) Der Weltpriester
und Rcligionslehrcr an einer Bürgerschule im 5 VIII. Bezirke,
Lucas KinatedeS, war heute in geheimer Verhandlung vor
dem Schwurgerichte einer an einem kaum fünfzehnjährigen Mädchen
begangenen Gewaltthat angeklagt. Er batte die Sommerfericn deS
vergangenen Jahres in seiner Heimat zu Ober-Diendorf in Bayer»,
und zwar auf dem Banerngnte deS Lorenz Sonudorfer, zu­
gebracht. Das vierzehnjährige Dienstniädchen Marie Pilfel war
einmal zur Betreuung zweier Kinder allein zu Hause, und der
Weltpriester gebrauchte nun gegen das junge Mädchen in roher
Weise Gewalt, bis es in Folge deS Eintretens eines der Kinder
der Marie Pilsel möglich war, zu entfliehen. Der scandalöse Vor­
fall wurde bald im ganzen One bekannt; aber erst nach drei
Wochen kam cs zu einem Einschreite« gegen ihn, weil, wie der
Vorsitzende, Vicc-Präsidcnt v. H olzi» ge r, heute bemerkte, die
eifrig katholische Landbevölkerung sich gescheut hatte, gegen de«
Geistlichen aufzutreten. Dann wurde er nach Wim gebracht und
dem LandeSgerichtr eingeliefert.
Der Angeklagte, ein ZLjährigcr hagerer Mann. erscheint in
schwarzer Kleidung mit langem Gchrock und dem Eollar der
Geistlichen. Ein frommer Augenauffchlag scheint ihm Gewohnheit zu
jeiu; er reibt sich oft die Hände, die er mit Vorliebe wie zum
Gebete faltet. Cr erklärt sich für «ichtschuldig und schildert die
. Situation, in welcher er sich dem juugm Mädchen gegenüber
' befand, in einer Weise, daß der Präsidmt bemerkt, auch diese
-Haltung wäre eines Priester» wenig gtziemrnd gewesen. Doch sei
STOeie -ttematz*'
W" 1 '' —-- 1,1"* r ‘"■ V ""
der Sachverhalt ei« anderer gewesen, wie die» anS der Zeugen­
aussage des Mädchens hervorgehe, welches diese in seiner Anwesenheft
abgelegt und beschworen habe.^
Der Präsident weist nun auf da-Vorleben hes Be­
schuldigten hin. von welchem auch die Anklage zu ihrer Unter­
stützung spricht. K i» a t e d e S war Novize deS Cistcrcicnfcr-
fliftcS Schlierbach, dessen Abt sich über ihn in moralisch ver-
nichtmder Weise äußert. Sodann war er m oberösterreichische»
Landgemeinden Bcneficiat und Cooperator, erregte aber immer
durch seinen Verkehr mit dem weiblichen Geschlechte Aergerniß und
wurde der Vater mehrerer unehelicher Kinder. Auch die Ehre ver-
heftateter Fraum schonte er nicht. Es wurde i» Folge dessen
mehrmonatlicher Anfmthaft in einer gefftlichm CorrectionShast
über ihn verhängt und ihm endlich das Recht zur Ausübung der
Seelsorge gänzlich mtzogcn. Doch durfte er das Amt des
Religionslehrers versehen.
Der Präsident erwähnt zuerst eines Ehebruches, der chm
zur Last fällt. KinatedeS beginnt in lateinischer Sprache dar-
zulegen, daß dieser Vorwurf mit Unrecht gegen ihn erhoben wurde.
— Präs.: Die Geschwornen verstehen nicht Lateinisch.— Der
Angeklagte setzt nun seine Darstellung fort, worauf der Prä­
sident erwidert: Dies wäre allerdings nach dem Gesetze kein Ehe­
bruch, aber doch eine Verleitung zur Verletzung ehelicher Treue
und eine Verletzung der Sittlichkeit.
Sodann spricht der Präsident von dm anderen Abenteuern
deS Angeklagten, bei welchen sich dieser sehr verwegen gezeigt hat.
obwol nach Angabe mancher Betroffenen hiemit noch zu wenig
gesagt wäre. Ein Bauernmädchen in Altmberg sagte in der Unter­
suchung. sie habe nur aus dem Grunde nicht um Hilfe gerufen,
weil sie sich geschämt hatte, mit einem Geistlichm erwischt zu
werden. Sie habe jedoch zu ihm gesagt: „Aber Hoch­
würden, Sie sind den ganzen Nachmittag im
Beichtstuhlgesesseu und jetzt sind Sie so!"
Der Präsident bemerkt wefter: Sie waren längere Zeft
im Knabenasyl ans dem Rennweg angestellt und wurden von
dort entfernt?— An ge kl.: Das ist nicht richtig.— Präs.:
Sie hatten dort Anstände. Es wurde auffallend gefunden, daß
Sie immer mit zwei Aufsichtsdamm zusammengesteckt sind. —-
Angekl.: Das warm Matter und Tochter, die mir behilflich
waren» diese Stelle zu erlangen.— Präs.: Also Bedenkliches
ist nicht vorgekommen?— Angekl.: Durchaus nicht.
Präs.: In Ober-Dirndorf haben Sie noch Messe ge­
lesen, nachdem schon in der ganzen Grgmd von Ihrer Affaire
mit dem Mädchen gesprochen wurde. Sic wurden aufgefordert,
dem ein Ende zu machen, sagten aber immer, das fei leeres
Geschwätz. Der einzige Schritt» den Sie unternommen hatten,
war der, daß Sie schließlich die Flucht ergriffen.— Angekl.:
Ja, rS war schon Zeit.— Staatsanwalt: Höchste
Zeit, denn die Gendarmen waren schon im Begriffe, Sie zu
verhaften. Der Pfarrer von Tyrnau hatte Ihnen gerathen, die
Gegend zu verlassen, damit Sie nicht Unannehmlichkeiten hätten
und verhaftet würden; es war indessen schon zu spät.
Es werden nun mehrere Zeuginnen vom Lande ver­
nommen, welche Ursache haben, sich über den Beschuldigten z»
beklagen. Dir Eine, ein Dienstmädchen, dessen schon erwähnt
wurde, sagt, sie habe sich nicht getränt, zu schreien wegen der grist-
lichm Würde des Paters KinatedeS. Auch habe sie ihm dm Vor­
wurf gemacht. wie sich fein Benehmen damit vertrage, daß er
dm ganzen Nachmittag im Beichtstuhl gesessen.
Eine gewisse Zeit später habe der Geistliche sie getroffen und
sie gefragt: „Loisl. warum bist du so verweint?" Sir habe ge­
antwortet: „Hvchwürdkn, ich glaub«, Sir haben mich unglücklich
gemacht." Sic sei dann Mutter eines Kinde» geworden. Der
hochwürdige Herr habe aber nichts bezahlt. „Wir haben uns ge­
schämt, ihn zu klagen; aber wie ich bei der Vormundschaft gefragt
worden bin, hab' ich's gesagt, wer es ist, sonst hätt' ich'S nicht
gesagt, denn ich hab' ch so viel Spott trage» muffen von den
Leuten. Der hochwürdige Herr hat daun doch 25 fl. gezahlt,
nachher nichts mehr. Nach anderthalb Jahren ist das Kind gestorben."
Aus Befragen des Vertheidigers Dr. P u p o v a c gibt dir
Zmgin zu, daß dem verstorbenen Kinde in Folge eines Liebes­
verhältnisses ein zweites gefolgt sei.
Eine zur Verlesung gelangte Note einer Landgemeinde besagt,
daß der Angeklagte während seiner Thätigkeit als Seelsorger
hauptsächlich an Personen der dienende» Classe mit Anhänglichkeft,
Zuneigung und Zudringlichkeit heraugctreim sei.
Eine 42jährige Postrxpedientin vom Lande, bei welcher die
vorige Zeugin bedienstrt war, ertheilt ihr das Zeugniß, daß sie
sehr brav gewesen sei.— Prä s.: Ich werde Ihnen jetzt ein«
Frage vorlegen, auf welche Sie die Antwort verweigern kömua.
Sie sollen ja auch in einem Berhälttüffe zu dem Ange­
klagten gestanden sein?— Zeugin: Nein, er wollte es
nur.— Präs.: Er behauptet aber, daß dieses Verhältniß
bestanden habe.— Zeugin: Das ist die größte Lüge und eine
Gehässigkeit, weil ich bei dem Bischof von Linz eine
Anzeige gegen ihn gemacht habe.— Präs.: Diesen Act habm
wir nicht, weil der Bischof von Linz verweigert hat. ihn
auszufolgen.— Zeugin: Den Beweis dafür, daß er
nicht die Wahrheit sagt, gibt diese Gratulation. (Sie überreicht
dem Präsidenten eine Karte.)— Der President liest: „L. K i n a-
tc d c S, Cooperator, gibt sich die Ehre, zum heutigen Katharinen­
tage seine besten Glückwünsche ausznsprrchcn."
Der A u geklagte erhebt sich, nm eine Reihe die Zeugin
compromrttirende Details über ihre Beziehungen zu ihm mitzu­
theilen.— Zeugin (erbittert): Das ist die größte Lüge; bitte.
Hochwürden, die größte Lüge!
Präs, (zum Angeklagten): Entweder ist das wahr, was
Sie behaupten, dann haben Sie eine für einen Priester verächt­
liche Handlung begangen; oder es ist nicht wahr, dann ist eS
gewiß diffamirend, eine solche Behauptung aufzustellen.
Eine 36jährige MüllerStochtcr, gegenwärtig Kellnerin in
Wien, führt Klage, daß der Angeklagte ihr Kind, dessen Barer
er sei, nicht unlerstütze.— Vertheidiger: Haben Sie schon
früher zwei Kinder gehabt?— Zeugin: Ja.— Ver­
theidiger: Nyd nachher?— Zeugin: Rix.
Eine Küchmmagd erhebt gleiche Klage über dm Angeklagte».
Dreimal habe er für sein Kind gezahlt, daun aber nicht mehr.
Von der Gemeinde Altenberg ist ein durch dm Dechant«
beglaubigtes, sehr günstiges Zeugniß über den Beschuldigten ein­
gelangt. Er war hienach ein eifriger Kindersrennd, jederzeit hilft-
bereft und spwdete Trost im Beichtstühle. Er habe sich in der
Gemeinde so beliebt gemacht, daß bei seinem Abschied lautes
Weinen erscholl.
Das fünfzehnjährige Mädchen, um deffentwillm KinatedeS
heute angeklagt wordeu, ein hübsches blonde» Ding, wiederholt ihre
früherm Angaben. Der Angeklagte lmgnet; sic jagt es ihm iuS
Gesicht.— Präs.: Warum haben Sie drei Wochen lang nicht»
darüber bei Gericht angegeben?— Zeugin: Die Leute habm
esagt, ich soll nichts anzeigen, weil sonst «in« rechte Mrttm
erauskommt.
Dir Geschworne» (Obmann Franz Steflitjchek) sprach«!
dm Angeilogten einstimmig schuldig, worauf der Gerichts­
hof unter dem Vorsitze des Bice-Prästdeirten Dr, v. Holziuger
über ihn drei Jahre schweren Kerkers verhängte. Der Ver­
theidiger Dr. P u p o v a c meldete die Richtigkeits-Beschwerde an,
der Vertreter der Anklage, StaatSauwaltS-Substitut Dr. Schuster,
die Berufung gegeu da« Strafausmaß.
27. Januar lÄtXt 12725,
—> i- i ■»« ,i>
Wie», 26. Januar. sOrig.«BerZ (Ein Proceß
gegen die S ch u ck e r t- W e rke.) Der Oberste Gerichtshof al»
Revisionsgericht hat der Revision der Firma Schuckert& Co. gege»
das Urtheil des Wiener Obcr LandeSgerichtes. welches über die Klage
deS Jngmieurs Joseph Tauber daS demselben im Honorar­
briefe von der Firma Schuckert& Co. für die Transaktione»
mit dm Wiener Lokalbahnen zugesagte Honorar im vollen Betrage,
zuerkannt hatte, keine Folge gegeben, vielmehr d a S U r t h e r l
zweiter Instanz vollinhaltlich bestätigt.’
— (Enthaftung.) Der russische Gutsbesitzer Sigmund«)
v. Starczewsky, der vor ungefähr einer Woche wegen betrüge­
rischer Schulden in Haft genommen wurde, ist heute aus freie» Fuß;
gestellt worden.,..
[Stiegt.] Paris, 26. Januar. (Berhaftuug eine»'
The ater-Director«.) Der Director de» Columbra-
Theaters, Bolosfy-Kiraly, wurde unter der Beschuldi­
gung, Requisiten und Decorationen beiseite geschafft zu habe», in
Folge einer von der Thmtrr-Gesellschaft eingebrachten Klage
verhaftet.
Telegramme des Correfposdenz-Iurea«.
Gradisea, 26. Januar. Gestern hat an der österreichisch,
italienischen Grenze die feierliche Eröffnung der B r ü ck e über dm
Judrio-Fluß in Gegenwart von Vertreter» österreichischer
»nd italienischer Behörden stattgefunden.
Trieft, 26. Januar. Der Lloyddampfer „Jstria" ist am
25. d. von Christmas in Colombo eingetroffen.
Berlin, 26. Januar. Wie die „Berliner Neuesten Nach­
richten" erfahren, wurde der Regiernngsarzt für das Gebiet der
Süd-Kamerun-Gesellschaft am Congof lasse, Dr. Plehn,
von Eingeborenen durch Pfcilschüffe gelobtet.
Berlin, 26. Januar. Die Beisetzung der Herzogin
Friedrich von Schleswig-Holstein findet am Sonn­
tag in Primkenan statt.
Haag» 26. Januar. Der au« dm Kämpfen mit dm
Atchinesen bekannte Gmeral van der Heyden ist heute in
Bronbeek gestorben.
Paris, 26. Januar. In parlamentarischen Kreisen
wird versichert, daß sich die Regierung mit der Frage be­
schäftige, welche Maßregeln gegen den Erzbischof von
Paris, Richard, zu ergreifen wären, der sich zu den
Assumptionisten-Patres begeben hatte, um gegen ihre Verur«
theilung zu protestiren.
Paris, 26. Januar. Minister-Präsident Wald eck-
Rousseau richtete an den Erzbischof Richard ein
Schreiben, in welchem er von ihm über den Besuch,
den er den verurtheilten Affumptionisten-Patres gemacht
haben soll, Aufklärungen verlangt.
Petersburg, 26. Januar. Admiral Tschichatschrn»
wurde znm Director des Departements für Industrie, Handck
und Wiffenschaftcn beim ReichSrathe ernannt.
Sophia» 26. Januar. Gegenüber dpn Gerüchten von
der angeblich b e a b f i ch t i g t e n U n a b h ä n g i g k e i t S-
Erklärung Bulgariens stellt das Regierungs­
blatt „Narodni Prava" derartige Absichten entschiedenst in
Abrede.
Sophia, 26. Januar. HandrlSminister Freiherr v. Kali 1
wurde gestern vom Fürsten in AbschiedSaudicüt
empfangen,. in welcher er dem Fürste» fein AbberufungSschrcibeu
überreichte. Der Fürst verlieh dem Minister daS Großkrcuz de»
Alexander-Ordens, die höchste bulgarische Dccoration. Bei dem
gestern im Palais zu Ehrm Freiherr» v. C a l l's veranstaltetm
Galadmer brachte Fürst Ferdinand unter Anerkennung der
hohen Verdienste des bisherigen österreichisch-ungarischen diplomati­
schen Agenten einen überaus warmen T r i n k f p r n ch auf Kaiser
Franz Joseph ans, worauf Freiherr v. Call ans Bulgarien
und den Fürsten toastirte. Heute stattete Fürst Ferdinand dem
Minister einen Besuch ab. Freiherr v. Call trat Nachmittags
die Reise nach Wie» an. Er wurde von Vertretern deS Fürsten,
den Ministern und dem diplomatischen Corps, ftrner von de»
Mitgliedern der österreichisch-ungarischen Colonie und zahlreich»»
Freunden znm Bahnhöfe geleitet.
Die deutsche Flotteuvorlage.
lreleUomm der .Neue» Freien SSttfle*.)
Berliu, 26. Januar. Die erste Lesung det
Flottenvorlage im Reichstage dürste nächsten
Mittwoch beginnen und drei bis vier Tage dauern. Dann
wird das Gesetz jedenfalls an eine Commission verwiesen
werden. In polftffchen Kreisen echalt sich die Ueber­
zeugung, daß die Annahme der Vorlage gesichert ist, da
sogar mehrere freisinnige Abgeordnete und sicherlich eine
Anzahl von Centrnmsmitgliedern dafür stimmen werden^
Der Thronwechsel in China.
(Telezr-rrim der Frei-» Drrise'.)
Londou, 26. Januar. Dalziel-Agentur meldet 'aus
Shanghai: Die Kaiserin -Witwe setzte den
Generalissimus I n n g l n ab, weil dieser ihren Staats­
streich mißbilligte. Femcr wurden hohe Beamte abgesetzt
darunter der Vicekönig von Nanking. L i n k u n y o, an
dessen Stelle der Günstling Luchnanlin emanni
wurde. Letzterer ist bekanntlich vor Kurzem auf Drängen
Englands *vom Vicekönigsposten in Szechuen abgesetzt
Wochen. Die Garnisonen in Peking, Nanking, Wusang
und (Sauton stehen in Bereitschaft, da man Unruherz
befürchtet.
(Ztitsrimm tu
: Berlin, 26. Januar. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS Peking: Wie verlautet, soll der neuernannteThron-
solger am 5. Februar unter dem Namen Chikuang
zum Kaiser ausgerufen werden.— Während die Bevöl­
kerung im Norden sich anscheinend Iheilnahmslos verhält,
werden im Süden Unruhen befürchtet.
[Telegr.I Glasgow. 26. Januar. Noheise» Mixed
Number« Warrants 68 ah. 8 d.
Nrwyork, 26. Januar. (New Yorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. März-Weizen 75 7/ g, Mai-Weizen 74%, Mai-Mais
39%, Fett 5% s, Baumwolle 8, Zucker 4'%., Kabele
Wechselkurs auf London 4.88, Northern- Pacific 73%,
Cauada-Pacific 83'/,. Tendenz deS Effecienmarktes: Nach­
gebend.
London trat als großer Verkäufer von Eisenbahn-
Actien auf.


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 9 ]
^ fff. 12725 t Wien,
Der Economist.
Die Ankes der Kohlenarbeiter.
Bericht unseres Special- Cvrrcspondevte« ans
dem Ostrauer Revier.
(Tilegramm der „Neuen Freie» Prrss«".)
Mährisch-Ostrau, 26. Jannarr
Die Anwesenheit des Justizministers Freiherrn v. S p e n s
im Ostrauer Strikegebiete ist beendigt. Der Minister kehrt
heute Abends nach Brünn zurück.
Der Minister empfing heute eine große Anzahl von
Deputationen und Vertretern der Behörden Der Minister
nahm von Allen Informationen entgegen. Er bemühte sich,
eine friedliche Stimmung zu schaffen und die aufgeregten
Gemüther zu besänftigen. Nach der Deputation der czechisch-
nationalen Arbeiter empfing der Minister die Abgeordneten
DaSzynski und Berner, dann den LandeS-Präsidenten
von Schlesien, Grafen Joseph T h u n, und mehrere politische
Beamte des schlesischen Reviers. Während LandeS-Präsident
Graf Thun beim Minister weilte, erschien neuerlich eine
Deputation des Strike-Comites, um energische Klage gegen
die Laudesbehörde und die Freistädter politischen Beamten
zu erheben: Die Deputirten beschwerten sich über die Ver­
letzung deS CoalitionsrechteS und die Verhinderung von
Versammlungen. Den ganzen Nachmittag über fanden Con-
ferenzen der Dircctoren der Gewerken unter einander und
später in Anwesenheit des Justizministers und des schlesischen
Landes-Präsidenten statt.
i Coufcreuz des Justizministers mit de« Werksdireetore«.
f Die Conserrnz der Directoren des Ostrau-Karwiner
Bezirkes währte von 4 bis 7 1 /» Uhr Abends. Derselben
wohnte» bei: Justizminister Baron Spens-Booden,
Landes-Präsident Graf Joseph Thun, ferner Regierungs­
rath Dombrovsky, Statthaltereirath Spengler und
Ober-Bergrath Riehl, außerdem die Directoren F i l-
lunger, Mayer, Wolenek, Mauerhofer,
Spott, Köhler, Wurzian, Ofielt, Andre.
► Justizminister Baron Spens theilte der Directoren-
Conferenz alle Schritte mit, welche er in den letzten zwei
Tagen gethan hatte; er berichtete über seine Besprechungen
mit den Arbeiter-Deputationen und mit den socialistischen Ar­
beitern, und recapitulirte die Forderungen der Ersteren und
die von ihnen vorgebrachten Beschwerden. Der Minister
bat sodann die anwesenden Directoren, sich über die
Forderungen der Arbeiter zu äußern. Dabei kam ins­
besondere die Frage des Minimallohnes und
des Acht« S t unden-Tages zur Erörterung.
Central-Director Fällung er sprach sich entschieden gegen
die Forderung des Minimallohnes auS; er setzte auseinander,
daß jeder Minimallohn eine M i n i m a l l e i ft u n g deS
Arbeiters voraussetze, die vertragsmäßig festgestellt und auch
durchgesetzt werden müsie. Eine solche Minimalleistung bei
der Bergarbeit festzusetzen sei nicht möglich, da sie sich nicht
, erzwingen lasse. Außerdem aber werde die Festsetzung eines
j Minimallohnes keineswegs eine wiederholte Forderung der
1 Erhöhung des Lohnes ausschließen. Ju jedem Falle erscheine
y daher diese Forderung eines festen Minimallohnes als un-
* erfüllbar. Direktor Wurzian besprach die Forderung des
Acht-Stunden-Tages und versicherte, daß diese Forderung
technischer Hindernisse wegen nicht durchführbar sei. Die
Verwirklichung dieser Forderung werde, wenn die Regierung
sie erzwingen wollte, zur Schließung einer Reihe von Gruben
i führen müssen, weil in diesem Falle die Concnrrenz
namentlich mit den oberschlesischen Grube« nicht ausgehalten
werden könnte.
<- Der Minister nahm alle diese Mittheilungen zur
' Kenntniß, ohne seiner eig.nen Meinung in entschiedener
Weise Ausdruck zu geben.
Der Fortgang -er BerftSn-igungs-Actioa.
< Ueber den Fortgang der VerständigungS-Action ver-
lautet, daß beide Parteien zögern, den ersten Schritt des
Entgegenkommens zu machen. In Folge dessen war heute
die'Stimmung eine weniger zuversichtliche, und man zweifelt,
daß die Verhandlungen einen raschen Verlauf nehmen
werden. Man glaubt, daß die für morgen Nachmittags an­
beraumte constituirende Sitzung des EinigungSamteS nicht
mehr als ein formales negatives Ergebniß für die' Wahl
des Vorsitzenden liefern werde.
Die Partriverhaltniffe -er Arbeiter.
Bezeichnend für die Verhältnifle unter den hiesigen
Arbeitern ist der Umstand, Paß es auch der christlich-socialen
Partei gelungen ist, eine Spaltung unter den Arbeitern zu
bewirken. Der czechisch-nationalen Deputation von Arbeitern,
die heute vom Minister empfangen wurde, haben sich drei
christlich-sociale Arbeiter angeschlossen, welche mehrfach darüber
Klage geführt haben, daß sie im Strike-Comite nicht ver­
treten sind, und welche gegen die Einmischung des Abgeord­
neten Berner Einsprache erhoben. Auch ein anderes
Moment ist bei diesem Strike bemerkenöwerth. ES zeigt sich,
daß der Strike insbesondere auf jenen Gruben eingetreten
ist, welche das Witkowitzer Eisenwerk mit Kohle zu versehen
haben. In den Kreisen der Gewerken glaubt man, daß die
Absicht vorliege, die dort beschäftigten 14,000 EisenwerkS-
arbeiter, denen durch Mangel an Kohle der Verdienst ent­
zogen würde, dem Strike günstiger zu stimmen und deren
Unterstützung sich zu erzwingen.
Abgeordneter DaSzynski Aber de« Kohlenarbriter-Strike.
In einem Saale deS Arbeiterheims, auf einer läng­
lichen Bühne mit Couliffen, sprach heute Abgeordneter
DaSzynski über den Strike. Es hatten sich einige
hundert Personen, darunter auch einiges bürgerliches Publi­
cum von Ostrau, eingefunden. Abgeordneter DaSzynski
sprach über die Forderungen der Arbeiter, den Acht-
.Stunden-Tag und den Minimallohn, wobei er heftige Aus­
fälle gegen die Besitzer der Kohlenwerke machte. Die
Forderungen der Arbeiter bezeichnete er als bescheiden
.und erfüllbar. Die Kohlen» oth bedeute eine Noth der
gesummten Bevölkerung, her Production und der
Industrie, und einer solchen Roth gegenüber .sei die
Halsstarrigkeit der Kyhlenwerksbesitzer, welche kein Herz für
die hungernden 36,000 Arbeiter haben, höchst verwerflich.
Zum Schluffe seiner Ausführungen drohte der Redner.
gfetie Freie FregaaS
wenn die Besitzer der Kohlenwerke den Wünsche» der
Arbeiter nicht entgegenkommen, dann werde man die Ver­
staatlichung der Kohlenbergwerke verlangen.
Die gegenwärtige Regierung, sagte er, gebe sich de» Anschein,
als wolle sie allen Streit in Oesterreich, sowol den nationalen
Zwist als den Strike im Revier auf friedlichem Wege
schlichten. Sie habe sogar einen Minister hiehergeschickt, den
Justizminister, der in väterlicher Weise über die ganze Sache
spreche. Wenn man aber näher zusehe, sei im Verhalten
deS Ministers und der Regierung nichts Positives gelegen.
Es sei so, als ob man Wasser vor sich hätte. Der Minister
habe wol alle Deputationen, die zu ihm gekommen seien,
angehört, aber nachdem er sie gehört habe, sei er heute
Abends ruhig wieder nach Brünn in den Schoß seiner
Familie zurückgekehrt. Und was sei von allen
seinen Versicherungen geblieben? Eine Vermehrung
der Infanterie, Cavallerie und Gedidarmerie im Strike­
gebiete. Es fehle nur noch, daß man Artillerie herbei­
schaffe, um die Arbeiter zu Paaren zu treiben. Der Red­
ner bemerkte, daß einige Arbeiter im Karwiner Bezirke
wegen Übertretung des Coalitionsgesetzes verhaftet und
zu hatten Sttafen vemrtheilt wurden. Am Schluffe for­
derte Abgeordneter Daszhnski die Bürgerkreise der Stadt
auf, die Arbeiter moralisch und matettell zu unterstützen.
Jeder Kreuzer komme der gemeinsamen guten Sache zu
statten. Wenn aber die Bürger nicht ein warmes Herz
für die Kohlenarbeitcr haben, dann werden sie bei der stei­
genden Kohlenüoth noch weiter stierend in ihren ungeheizten
Zimmern sitzen.?
Bericht unseres Special Korrespondenten ans
de« Kladnoer Revier.
'-' (Telegramm der „Renen Freie» Prefle",)
Kladuo, 26. Januar.
Eine wichtige Nachricht ist heute hier eingetroffen. Die
Mission deS Sectkons-Chefs v. Blumseld hat
insoferne einen Erfolg erzielt, als die Bettrtter der Ge­
werken heute die Erklärung abgaben, daß sie ihren bis­
herigen ablehnenden Standpunkt aufgeben und das EinigungS-
amt beschicken wollen. Vom Einigungsamt zur Einigung ist
allerdings noch ein weiter Schritt, denn die Gewerken haben
diese Concession nur unter dem Hochdrucke des von allen
Setten geübten Einflusses gemacht, sind aber entschlossen,
sofort bei Beginn der Tagung des Einigungsamtes die Er­
klärung abzugeben, daß sie aus den wiederholt und zuletzt
in der gestrigen Conferenz dargelegten Gründen aus die
Forderungen der Arbeiter, so weit sie bisher bekannt ge­
worden sind, nicht eingehen können, weil dies dir Kohle
um acht Kreuzer per Meter-Centn«r ver­
lheuern würde, wodurch der Kohlen-Export
unmöglich würde, während der Jnland-
consum die geförderte Kohle allein nicht
aufbrauchen köunte,,zumUl viele Industrien
wegen Kohlenvertheuerung den Betrieb
einschränken müßten. Stehen sich dermaßen die
Parteien mit aller Schroffheit gegenüber, so ist doch nicht
alle Hoffnung von der Hand zu weisen, daß, wem» auch langsam,
die Streittheile einander werden näher gerückt werden. SettionS«
Chef Blumseld uild Hoftath Zechner begeben sich zu dieser Sitzung
wieder nach Kladno, um. ihre Versöhnungsmission auf dem
von ihnen als einzig gesetzlich anerkannten Boden fortzu­
setzen. Der Obinann des Kladnoer Einigungsamtes,
GerichtSsecretär Dr. J s a k in Prag, berief telegraphisch
daS Einigungsamt für morgen Nachmittags nach
Kladno mit dem Bemerken ein, daß die Bettreter der
Werksbefitzer erscheinen werden.-
Mit dem Zusammentritte des Kladnoer Einigungsamtes
ist vorläufig wenigstens das erreicht, daß eine Parallel-Action
in allen Kohlenrevieren eingeleitet werden kann, denn die
große Frage ist wol nach den localen Bedürfnissen an den
einzelnen Orten verschieden zu behandeln. Aber die Strikes
in den vier Hauptrevieren sind ihrer Entstehungsursache
nach diesmal in viel zu innigem Contact, als daß die Bei­
legung des eine» nicht auch ihre Rückwirkung auf den Fort­
bestand deS Strikes in den anderen Revieren üben würde.
Kladno stand bis nun abseits, während in den anderen
Revieren dem Zusammentritt der Einigungsämter keine be­
sonderen Schwierigkeiten entgegenstanden. Aus dem Gesagten
schöpfen die Delegirten der Regierung die Hoffnung, daß
wol noch manche Hindernisse auftauchen werden, daß aber
trotz der tiefen Kluft, die beide Parteien trennt, es vielleicht
doch gelingen werde, den ArbeiterauSstand in nicht zu ferner
Zeit beizulegen und die gefährlichen Folgen eines lange Zeit
andauernden Kohlenarbeiter-Strikes wesentlich abzuschwächen.
' Beschick««» -es Eiuiaungsamtes -«rch -ie Kladnoer
Werksbefitzer.
Die Action der Regierung, welche eine friedliche Bei­
legung der großen Arbeiterausstände bezweckt, hat heute inso­
fern einen Schritt nach vorwärts gemacht, als die Be­
schickung des Einigungsamtes in Kladno
durch die Werksbesitzer gesichert ist. Die
„Wiener Abendpost" enthält hierüber die folgende Mit­
theilung:
Bei den von dem SectionS«Chef Dr. Freiherr» v. Blum­
feld gestern mit dm Vertretern der Werke veS Kladnoer
Reviere- grfühtten Verhandlunge« haben sich die Werks­
vertreter schließlich bereit erklär t, daS Ein i-
ungSamt zn beschicken, jedoch mit der ausdrücklich?«
rklSrUng, daß dieser Entschluß lediglich als ein Act des Ent­
gegenkommens gegmüber dem Wunsche der Regie­
rung anzusehen sei. Bei dem Umstande, al» die Bergarbeiter
ihrerseits ihre Forderungen nicht im Wege deS gmoffenschaitS-
gesetzlichen Verfahrens vorgebracht haben, wollen die Gewerken
trotzdem de» Zusammentritt des EinigungSamteS ermöglichen, sei
es auch, daß sie damit ihrer Ansicht nach über chre eigene gesetz­
liche Verpflichtung hinausgehen. Allerdings haben die Ge-
wrrkm zugleich im vorhinein erklärt, daß sie auf
dir Fordernngen der Arbeiter» soweit sie bis
heute bekannt geworden sind, nicht eingehen
könne«, und sie werden die« auch vor dem EmigungSamte
erklären.
Die Werksbesitzer haben bisher den Stündpunkt fest«
• gchalten, daß sie das Einigungsamt nicht beschicken wollen,
weil sie nicht in der Lage seren, mit d»n sinkenden.Ar­
beitern, welche durch den, Iusftayd denLeseblichen Boden
21. Januar lMüu Seite 9
verlassen haben, zu verhandeln. Nunmehr haben die Beö
treter der Werke auf ausdrücklichen Wunsch der Regierung
sich bereit erklätt, Bettreter in das Einigungsamt zu ent­
senden. Allerdings fügen die Werksbesitzer Ihrer Ertlärungf
die ausdrückliche Ankündigung bei, daß sie nicht in der
Lage seien, auf die Forderungen der Arbeiter, so weit sie
bis heute bekannt geworden sind, einzugehen. Ob diese
Ablehnung auch dann festgehalten wird, wenn die Arbeiter,
wie dies in Kladno angenommen wird, sich zu einer Er­
mäßigung ihrer Forderung entschließen, ist eine offene
Frage. Jedenfalls ist es ein Fottschritt, daß der neutrale
Böden des Einigunasamtes von beiden Theilen betreten
und so die Basis gesunden wird, ans welcher die Regier
rung chre Bermiülungs-Action einleiten kann.
Die allgemeine Situation in -e» Strikegebiete»
Fm Ostrauer Strikegebiete hält die Besserung List
Dagegen ist in Böhmen ein Rückgang der Strüke«
bewegung nirgend zu constatiren. Die Nachrichten aus
K a r w i n lauten fortgesetzt günstig. Die Zahl der 8lw
bester, welche chre Thätigkeit äuftiehmen, nimmt von Tag.
zu Tag zu und ein großer Thest der Schächte zeigt bereits<
nahezu die volle Belegschaft. Fm westlichen Ostrauer Re^j
vier ist noch keine wesentliche Steigerung der Einfahrt-^
Ziffern eingetreten, und auch die einzelnen durchgeführte^
Delogirungen von gekündigten Arbeitern aus den Arbeiter;
Häusern haben keinen Umschlag herbeigeführt Das Eini­
gungsamt ttitt morgen Nachmittags in Oderberg ziü
sammen und wird zunächst jnr Wahl des Vorsitzenden
schreiten. Auch in Kladno ist das Zustandekommen des
Einigungsamtes nunmehr gesichert, und dasselbe dürste ist
den nächsten Tagen seine Thätigkeit beginnen.- Im nord­
böhmischen Braunkohlen-R ediere ruh!
die Arbest fast vollständig. Im w e st b ö h m i s ch te n R e­
vier hat sich die Situation insoferne verschärft, als auch'
die Aroeiter der meisten übttgen Schächte, welche noch ihre
Thätigkeit fortgesetzt haben, morgen in Strike treten dürft
ten, so daß der Ausstand ein allgemeiner sein wird.'!
Der Kohlenmangel macht sich von Tag zu Tag empfindlichers
fühlbar, und die Borräthe zahlreicher indnsttteller Eta­
blissements bürsten in naher Zeit zur Neige gehena Es
w>.re dttngend zu wünschen, daß die Vermittlnngs-Actioir
der Regierung bald von Erfolg begleitet wäre, damit die
ruhige Entwicklung unserer Industrie vor e r njten§ t fe,
rnngen bewahrt bleibe.?'.''
Die K»hlr«versorg,«s vor» Wie«. ‘,
Die Frage der Kohlenversorgung Wiens kam heute kur
Gemeinderathe zur Sprache. Es gelangte ein Bericht
des M q g i st r a t e s zur Verlesung, in welchem constatirk
wird, daß die Kohlenvorräthe auf dem Nordbahnhofe anz
8. December 1.006,360 Meter-Centner betrugen. In Folge
des strengen Frostwetters und des Ostrauer Strikes sind
die Borräthe am 19. Januar auf 436,960 Meter-Centner
gesunken, wobei noch Bedenken erweckt, daß die Abfuhr be­
trächtlich größer denn die Zufuhr ist. Der Magistrat hat
an diesem Tage die Regierung in Kenntniß ge­
setzt-, welche Gefahren bestehen, und das Er­
suchen gefielst, unverzüglich geeignete Maft
nahmen zu treffen, damit der drohenden
K o h leun oth geste« er twerde. Gleichzeitig wurde
der Regierung die baldige Beilegung des
Strikes durch das Eingreifen der Regie­
rung in gütlichem Wege empfohlen,
Der Waggonmangel habe eine größere Zufuhr er«
schwett. Ei» Ausfuhrverbot auf böhmische Kohle sei
nach Attikel 1 des Staatsvertrages vom 6. December 1891
ausgeschlossen. Am 23. und 24. d. M. wurden bezüglich
228 städtischer Aemter und Anstalten Er»
Hebungen wegen des Kohlendorrathes gepflogen,
weil die städtischen drei Kohlenrutschen auf dem Nordbahn­
hofe durch die früher für die Schulen entnommenen Kohlen­
abfuhren auf ungefähr 10,000 Meter-Centner zusammen­
geschmolzen waren und es bei Fortdauer der gegenwärtigen
Verhältnisse eint« Tages kommen könnte, daß das RathhauS
vielleicht ohne Kohle ist. Das Ergebniß dieser Erhebungen
war ein günstiges, da die meisten Anstalten auf 8, 6,
4, beziehungsweise 2 (nur bei 8 Objecten) Wochen mit
Kohle versorgt sind. Die Schulleitungen wurden
beauftragt, der thunlichsten Sparsamkeit mit den Kohlen«
vorräthen. ihr vollstes Augenmerk zuzuwenden. Die Borräthe
bei den st ä d t i s ch e n Gaswerke» reichen noch auf
60 Tage ans, so daß dieselben bis 15. März mit Kohle
versorgt sind.
Dem Gemeinderath wurde in der heutige» Sitzung der
folgende Antrag von Leopold Steiner und Genosse»
vorgelegt:
..Es sei eine Petttion an die Regierung zurichte», in welch«
die Regierung unter Hinweis auf ihre Verantwortlichkeit für die
Austechthaltung geordneter Zustände dringendst ersucht wird, ent­
weder ««mittelbar auf Grand deS §. 365 A. B.G. B. (Expropria­
tion) sofort einzuschreiten oder aber mit aller nur irgend thnnlichen
Beschleunigung »ach Analogie der im Eisenbahnbetriebe geltende«'
Bestimmungen die gesetzliche Grundlage für die Verhängung der
Sequestration von Kohlenbergbauen zu schaffn»
und weiters mtt alle» gesetzlich zulässigen Mitteln dahin zu Witte»,
daß die Einfuhr ausländischer Kohle erleichtert
und die Verfrachtung der Kohle «ach Wien z« billigste,
Frachtsätzen ermöglicht wird." 9
Ein zweiter Antrag, .welcher vom Gemeinderathe
Tomanek ausgeht, bezweckt die Verstaatlichung
der Kohlenbergwerke. Die Anträge wurde» dem
Stadtrathe zugewiesen.
Die Brünncr Handelskammer über die «ohlennoch.
Brün«, 26. Jannar. In der heutigen Sitzung der Brünncr
Handelskammer wurde der nachstehende, von« Vice-Bürgermnstcr
Rudolph M. Rohrer gestellte Dringlichkeitsantrag
genehmigt: „In Envägung de« Umstandes, daß ein
längeres Andauern de« Kohlcnarbeiter-Sttikes für Industrie.
Gewerbe und Verkehr deS Brünner Kammerbezirkes vo»
den unheilvollsten Folgen begleitet wäre, spricht die
Brünner Handels- und Gewcrbekammrr die zuversichtliche
Erwartung aus, daß die Regierung alle gesetzliche«
Mittel anweudrn werde, um diesen Arbeiter-
ausstand, welcher einen mifteiwilligen ArbritSstillstand zahl­
loser Fabrikyr rmd Bettehrsunternehmungen nach sich ziehen
müßten mit größter Beschleuniguug zu d« e u d i g, n. Ferne»


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 10 ]
i
ßeite 10
Wien, Samstag
lYene Freie Presse.
27. Jahaar 1900
3fr. 12725-
wird das Kammer-Präsidium ersucht, in einer Eingabe an daS
Eifenbahnministerium ans dir dringende Nothwendigkeit einer
thunlichsteu Vermehrung des Wagenparkes der oster
reichlichen Eisenbahnen hinzuweisen, sowie die Intervention dieses
Ministeriums in der Richtung anzurufen. daß bchnfs ent-
K ender Approvisionirunq mtt Kohle seitens der Eisenbahnen
^cößcren Städten und Industrie-Orten genügend große Lager­
plätze geschaffen werden. Die Kammer richtet gleichzeitig au ihre
Vertreter im Eisenbahnrache die Bitte, in dieser Körperschaft für
die Realisirung der beiden letztgenannten Forderungen entschieden
einzutreten."
, Fortschreitende Besser»«- i« Oftraner Ttrike-Rrvier.
" Miihrisch-Ostra«, 26. Januar. Aus Karmin sind über
die Beffernug der Situation neuerdings erfreuliche Nachrichtm
eingetroffen. Sowol die dortigen erz herz »glichen als die
Larisch'schen Gruben zeigen fast normale Anfahrt.
Die geringe Zahl dev fehlenden Mannschaft ist auf Beurlaubung
und Kralüheit zurückzuführen. Die Stimmung der Arbeiter
daselbst ist entschieden für eine Beilegung des Strikes,
und der Schichtwechsel verläuft derart ruhig, daß die bisher
üblichen Militär-Patrouillen bereits aufgelaffen
und blos Gendarmerie zur Aufrcchthaltung der Ordnung ver-
wendet wird. Es wird sogar schon daS Abziehen der Mi­
litär-Assistenz auS Karmin in Erwägung gezogen. Die
günstige Stimmung in Karmin wird jedenfalls auch ans die be­
nachbarten Schächte in Dombrau. Orlau und PeterSwald zurück­
wirke». wo auch bereits «ine Besserung in der Anfahrt zu verzeichnen
ist. Im mährischen und Polnisch-Ostrauer Theile deS Reviers stagnirt
fchoch die Bewegung vollständig. Die Grnben-Directionen hatten
von den angedrohten Entlassungen und Wohnungs-
kündigungen eine Besserung erwartet, die jedoch ausgeblieben
ist. Bisher wurden, im hiesigen Theile des Reviers hundert
Arbeiter-Familien, welche in Ginbencolonien gegen geringes Ent­
gelt (zwei Gulden monatlich) Wohnungen erhalten, gemäß der
Dienstordnung die Wohnungen gekündigt, und zwar auf den Nord-
bahuMmben an 20, auf den Wttkowitzer Gruben an 80 Familien.
.Gegen diese Kündigungen wurden bei de» Gerichten Mährisch-
Ostrau und Oderberg durch daS Strike-Comite, welches den
Arbeitern unentgeltlich Rechtshilfe gewährt, Einwendungen
' eingebracht, dahin gehend, daß nicht ein Miethvertrag. sondern ein
D r e n st v e rt r a g vorliege. Ueber diese Einwendungen wird
. Anfangs Februar bei den zuständigen Gerichten verhandelt
- werden. Bis zur Rechtskraft dieser Urtheile wird aber hoffentlich
der Strike längst beigelegt sein, fo daß die Kündigungen in dm
meisten Fällen zurückgezogen werden dürften. Zu Delogirungen
wird man seitens der Werksleitungen kaum schreiten, um die Auf­
regung zu vermeiden.
' Strike-Statistik.
Mährisch- Ostrau, 26. Januar. Die Nachtschicht, zeigt
• folgende Percente der anfahrenden Mannschaft: N o r d b a h n-
gruben: Heinrich- Schacht 44, Georg- Schacht 26, Franz«
* Schacht 28, Hubert-Schacht normal, Hermenrgild-Schacht 19,
Jacob-Schacht 17. Wilhelm-Schacht 19. Alexander-Schacht 22,
A Johann- Schacht 28, Joseph- Schacht 51, Peter- Schacht 25,
& Michael-Schacht 41; Witkowitzer Gruben: Carolinen-
Schacht 15, Salomon-Schacht 12, Tiefban-Schacht 21, LouiS-
‘ Schacht 21, Theresien-Schacht 24, Jüa-Schacht normal. Die
Ei Gruben zeigen gegen gestern eine kleine Verringerung der Anfahrt.
•* Wilczek-Grnben: DrcifaltigkeitS- Schacht 75. Emma-
Schacht 40, Johann-Maria-Schacht 80, Michael-Schacht 40
] (ganz unverändert). Salm-Schacht II 37. Salm-Schacht VII 35,
Ignaz-Schacht, Mariannen-Schacht 29; Zwierzina-Grube 70;
Dombran-Orlaner Gruben: Bettina- Schacht 30,
Eleonora- Schacht 23; Gut mann-Gruben: Hanpt-
fchacht 76, Reufchacht 54, Sophien-Zeche 48 (etwas gebessert);
Larisch-Gruben: Jdhann-Schacht 86, Tiefbau-Schacht 87,
- Heinrich-Schacht 85; erzherzogliche Gruben: Hohen-
eggcr and Gabriel- Zeche bereits normal, Albrecht- Schacht
, (PeterSwald) 32.
' Nachrichten auS dem uordböhmischeu Braunkohlen- Revier,
z Teplitz-Schönau, 26. Januar. Ter Strike hat sich
wesentlich verschärft, da das Heiz- und Kessel-
personal in denselben eingetreten ist. Die Staatsanwaltschaft
und der Untersuchungsrichter Baucher walten im Revier ihre«
Amtes. ES sind mehrere Verhaftungen erfolgt. Dir Führer
mißbilligen den Austritt des HeizperfonalS ohne Kündigung.
* Morgen ist im hiesigen Revier die Auszahlung. Allen Strikeuden
wurden die gerichtlichen Kündigungen in die Wohnungen unter
Androhung der Delogirnng zugeschickt. Die Krämer gewähre» de»
Arbeitern Credit.
Teplitz-Schöna«, 26. Januar. Heute Vormittag« fand
, in Turn eine von etwa 2000 Bergarbeitern besuchte V r r-
. snmmlung statt. Es wurde eine Resolution gefaßt, in
welcher die Regierung aufgefordert wird, den Reichs-
"t rath unverzüglich einzuberufen, damit derselbe über
dir Forderungen der Bergarbeiter berathen nud eventuell durch
Annahme eines Gesetzes, betreffend die Expropriirung der
Kohlenwerke. Abhilfe schaffen könne. Mehrere Anträge auS
der Mitte der Versammlung, welche dahin abzielten, die An­
wesenden zum Verharrm im Strike aufzufordern, wurden vom
R e g i e r u n g S v e r t r e t r r zur Abstimmung nicht zugelassen.
Heute Abends findet eine B e r s a ui m l u n g in Teplitz
„ statt, in welcher Abg.Zeller sprechen wird. Für dieselbe wurde
die Parole ausgegeben, daß sich die Bergarbeiter von derselben
feruhaöen» dagegen die iudnstriellenund gewerbliche«
Arbeiter erscheinen mögen, um diese von der Berechtigung der
Forderungen der Bergarbeiter und von der Nothwendigkeit deS
. Strikes überzeuge» zu können.
Wigm Kohlenmangrl« feiern bisher hier: dieFahr-
, radfäbrik Krätschmer. die Eisengießerei Kral,
die Wirkwaarenfabrik Kleinert und die Glas­
fabriken Mühlig und Steinwald mit zusammen
261 Arbeitern.
Teplitz-Lchönau. 26. Januar. Bei der heutige» F r 8 h-
. schicht sind im Teplitzer Revier 295 Arbeiter, um 28 Arbeiter
weniger als gestern, angefahren. Der Strike ist ein allge-
meiner. In Dux wird daS Gerücht verbreitet, daß von Mon­
tag an in den Tagbaum Pionniere zur Förderung
beigestellt «erden. Die Volksschule in T»r» wnrde
heute wegen Kohle »mangels geschlossen.
Weitere Nachrichten ans Nordböhme».
.' Aussig, 26. Januar. Der heutige Tag verlief ruhig. Heut«
fand eine vom dcutschvolklicheu Arbeiterbund veranstaltete Ver­
sammlung in Karbitz statt, in welcher die Abgeordneten
Wolf, S t e i n und S ch r a m m e l sprachen. Samstag finden
abermals zwei Bcrsammlungru des deutschvolklichen Arbeiter­
bundes statt, und zwar eine in Sobochllebn und die zweite in
Karbitz. Für Sonntag und Montag sind von social-demokratischer
Seite Versammlungen »ach Maria-Schein einberufen.— I«
Aussige, Revier wurden bereits 372 Bergarbeiter als
entlassen erklärt.
Brüx, 26. Januar. Auf 18 Schützten find zur heutige»
Nachtschicht 25 Percent der Belegschaft angefahren. Auf einige»
chächten wurde die Mannschaft boceüs gekündigt. Morgen
A
Allgemeiner Ansstand in westdöhmische» «ra»»k-hlc».
«vier.
Pils«», 26. Januar.' Nachdem auch di« Arbeit« i» M i-
röschau und BraS strike», ist im ganzen Revier nur die
Karl-Max-Grube in Betrieb, doch werden nwrgen die
Arbeiter gleichfalls die Arbeit einstellen, so daß alle Schächte
im we>tböhmischen Revier, mehr als sechs«
tausendMann, feiern.DemBczirkshanptmannMaschuer
wurde von Vertrauensmännern eine Zuschrift überreicht, in welcher
mitgetheilt wird» daß während der Strikedaucr die Auszahlung
des Lohnes nicht im Schachte, sondern in behördlich anerkannten
Localen stattfindet, am Ausschreitungen vorzubeugen. In Stankau
mußte die Spiegelglassabrik Ziegler& Co., welche
500 Arbeiter beschäftigt, wegenKohlmmaugels die Arbeit ein­
stellen.
. Zusammentritt des EiniguugSamtrs in Pilsen.
Pilse«. 26. Januar. Morgen findet die erste Sitzung deS
EinigllngsamtkS statt. Zu dieser Sitzung wird SectionS-Chef
v. B l u m f e l d hier eintreffen.
Dt« Kohlcuuoth in Pilse«.
Pilse«, 26. Januar. Die S t a a t S b a h n- D i r e c t i o n
Pilse» überließ dem Stadtrathe 1000 Tonnm Braun­
kohle, welche den Detailhändlern zu festen Preisen überlasten und
nicht theurer verkauft werden dürfen. Wegen der Bedrohung
von Eisenbahn-Angestellten am Rangirbahnhofe und
der Plünderung zweier Kohlenwaggons durch eine
größere Menschenmenge auf dem Frachtenbahnhofe in Pilsen mußten
Militär-Assistenzen in der Stärke von je einer Com­
pagnie aus jeden Bahnhof entsendet werden, da die Polizei nicht
ausreichte und die Gendarmerie zum größten Theile ans dm
Schächten im Dienste stand.
Ansbruch d«S Strikes im Schatzlaer Revier.
Traute««», 26. Januar. Auf dem Marie«- und
Elisabeth-Schacht in Schatzlar ist der Strike
ausgebrochen. ES wurde.Geudarmrrie-BerstSrknng
dorthin abgesendet.
Kohlculiesernugen ans Ungarn.
Budapest, 26. Januar. Die königlich Ungarischen, Staats-
bahnen haben bisher den k. f. österreichischen StaatS-
ba hnen 3500 Waggons Kohle leihweise über­
lassen.'
Budapest, 26. Januar. Der Vertreter der Orient-
bahnen verhandelt mit der Donau-Dampfschifffahrt-
Gesrllschuft wegenKohlenliefernngen ans dmBaranyaer und
Szabolcser Gruben. Es handelt sich um einen Abschluß für
längere Dauer. Hundert Waggons sollen in dm nächste« Tagen
nach der Station Mustapha-Pascha abgehen.
Oesterreichifch-ttngarische Lank..|
\ Stand vom 23. Januar 1900. r-
(sknch Artikel 104 trab Ul der Stutsten.)
Aetiv«.-
OhtalTA»*:
©oftmSnjoi der Sranen»a$ttnt«, kamt
(Soft in Santa, in MSläBbiisjta and
Äanbeltaänjn». dar Silo fein ,u ä. 3276
gerechnet K. 909.293,967:34'
Goidvechsek ans nur».
wärtige Plätze und
ausländische Rat«,.... 48384,428 45
Sildercouraut- und^
Tdeilmünzeu: .... 214.022.869.36
©taaUnoltn
Edcauiptirie Wechsel, Warrants n. Effecten
Darledril gegen tzandpsand..
Eingelöste verfallene (Effecten und (Londons
DarledenS>6,nft der Staatsdrrw. der im
ReickMathe vertretenen Säuigreiche und
Länder nach drr koiserl. Berordnmig da«.
21. Sepiember 1899 .—
-'■'SSZ*.
9515,943.95
1,308.293,620—
- 44.577,990—*
' -A
98.349,445—
135,820.26
'*
75.471,448.86
+ 1.832,740.24
292.822,800—
+ 138.000,- 4,
10.984 534.92,
10.800,171.39
4.426,988.34
+ .256,467.58^
6101.ffi4.I8
+ 851,702.43
2028.905,956.90
183.268,000 (+ S
47.052,000):
finden auf den meisten Schächten
Die Situation ist rubi«,
die A«- j.a.h l u n g«» statt.
Der Ausweis der Oesterreichisch- Ungarischen Bank zeigt
diesmal keine nrnnenSwerthm oder überraschende» Abweichungen.
Wie gewöhnlich um diese Zeit ergibt sich ei» stärkerer Rückgang
im Ltihgeschäste, welcher sich im Escompte auf 28'6, im Lombard
auf 7-7 Millionen Kronen beläuft. Der Metallschatz her Bank
hat im Ganzen um 2 7 Millionen Kronen zugenommen, da
einerseits Golddarlchen. welche die Bank gewährt hat, zurückgezahlt
wurden und drr Jorrath an Silber-Eourantmünzm um 2-1 Mil­
lionen Kronen verstärkt erscheint. Dagegen wurden von der Bank
Devisen für 0 3 Millionen Kronen abgegeben. Bedeutend erscheint
die Verringerung der sonstigen Acttven, welch« 6-7 Millionen
Kronen beträgt. Sie erklärt sich durch ei» Znsammcnwilcken ver-
schiedmer Umstände, einerseits durch inteme Manipulationen,
andererseits durch Valuta-Operationen der Bank. Die Giro-
Guthaben sind um 1‘8 Millionen Krone» gestiegen; es handelt
hier um effektive Guthaben, die für den Ulttmo hinterlegt worden
sind. Ans der ganzm Beweguna^resultirt eine Verminderung des
Banknotrn-UmlaufrS um 44'5 Millionen Kronm und eine Zu­
nahme der steuerfreien Reserve um 47 Millionen Kronen. Die
letztere beträgt gegenwärtig 183-2 Millionm Krone». Die Bank
ist berechtigt, für 2S36-9 Millionen Kronen Noten auszugeben.
Da thatsächlich Noten für 1308-2 Millionm Kronen circnlirm,
verbleibt eine disponible Emission von 1028'5 Millionen Kronen,
wovon 183 2 Millionm Krone« steurrsrri, 845-3 Millionm Kronen
steuerpflichtig find.
Am 23. Januar 1899 stellte sich der ESrompte auf 379,
der Lombard auf 54-6 Millionm Kronm. Die im EScompte in-
vestirten Mittel find daher grgenwSrtig um 24-5, jene des Lom­
bard um rund 4 Millionm Kronen geringer. Der Banknotm-
Umlanf betrug znr gleichen Zett deS Vorjahres 1318.8 Millionm, die
steuerfreie Reserve 65-3 Millionm Kronm. Die Notmcirmlation
ist daher jetzt um 10-6 Mllionrn Kronm kleiner, die stemrfreie
Bauklwtttpmesekve um 118 Millionm Kronm größer.
Wim, 26. Jarrssr^
Gtttl-rrprverß der Bau«
grsellschast.s Der Verwaltungs-Gerichtshof hat hmke da«
^ urtheil?,» dryr- Strlttrllro«8r-d:r Bau»^ und^ B^nch Sars eWaftf-
der städtischm Straßenbahaen gefällt. Die Brschwerdeführer,>
nämlich dir Commune und die Betriebsgesellschaft. wurden mit;
ihrer Beschwerde, welche gegen die Textirung ocr von der Regie­
rung ertheilten Concession für die elektrischen StraßMbahnm'
Ö iet war. abgewiesen,' und der BerwaltungS-Gerichtshof.
i seinrr Entscheidung den Anspruch der Gesellschaft auf Zu-4
rrkennnng der Stenerbefieinugm deS Localbahngcsetzes endglitigl
akS unbegründet bezeichnet. Der BerwaltungS-:
Gerichtshof hat erklärt, daß die Steuerfreiheit nur der Commune
zukomme, keinesfalls aber der betriebfiihreuden Gesellschaft. Die
BetriebSaesillschaft ist also st e u e r p f l i ch t i g. Die Steuer,
freiheit ist der Cominnne gewahrt für den Fall, als die Stab
Wien den Betrieb in eigene Regie übernimmt, wozu sie vo
1. Januar 1914 an berechtigt ist. Die Betriebsgesellschaft nut|
hingegen sowol für die alten, aus elektrischen Btttieb umgrwan
delten Tramwaylinim als auch für dir Neuen clcktrischm Straßi
bahnen die staatlichen Steuern mtrichlen. Da«
Gleiche gilt von dm L a n d e S z n s ch l ä g e n. Zweifelhaft
könnte die Frage nur bei den C o m m u n a l z u s ch k ä g e»
sein. Die Commune hat sich nämlich in dem Vertrage mit der
Firuia Siemens& Halste verpflichtet, „dahin z» wirken", da«
seitens des Eisenbahnministeriums der. Bau- und Betriebsgeftlli
fchaft alle Begünstigungen, welche nach dem Localbahngesetze
gewährt werden können, zugestanden werden. Dir Bemühung»
der Comm ine waren erfolglos/ da die Gesellschaft die Befreiung
von den staatliche» Steuern nicht erlangen konnte. An« deyi
Wortlaute dieser Vertragsbestimmung wird gefolgert, daß die
Commune, welche sich verpflichtete, auf die Erlangung der Stener-
brfreinngen für die Bau- und Betriebsgesellschaft hinzuwirken, vo«
der Gesellschaft nicht selbst Communalziffchläge zu den Staats-
stencrn einhebm kann. Gegenüber dieser Interpretation wirds
aber eingewendet, daß die Commune nicht in der Lage ist/
aus Zuschläge, welche sie nach dem Gesetze zu den staatlichst
Steuern einhebt, gegenüber einem einzelnen Steuerträger Ms
verzichten, da sie zur Einhebung der städtischen Zuschläge aus
die Staatssteuern nach dem Gesetze ver v flicht et. ist. W«
letztere Anschauung ist die vorherrschende, und man glaubt,
daß die Bau- und Betriebsgesellschaft auch die Communal-
znschläge werde entrichten müssen. Die Sentenz des Berwal-
lüngs-GerichtshofeZ hat auch allgemeine Bedeutung, welche
über den einzelnen Fall der Wiener Straßenbahnen hinaus­
geht. Der Verwaknngs-Gerichtshof bat erklärt, daß dieStmor-
befreiungen des' Localbahngrietzes subjectiver Natur seien, nur‘
dem Concessionär als solchem und nicht dem Unternehmer zu­
kommen,. den Charakter persönlicher Begünstiä^ngen haben> unds
nicht auf den Betriebsführer übertragen werden können. Di«
rechüiche Stellung der Bau- und Betriebsgesellschaft wird desi-
nitt als die eines vertragsmäßig aufgenommenen Baumeisters
und Betriebsdirectors mit weitgehenden, nicht, kündbaren Voll­
machten, wobei das Entgelt für die Bcttieb-Wrung. die
Ikeberlassung der Betriebseinnahmen bildet. Demgemäß-könnent
die Steuerbegünstigungen des LocatbahageletzeS nur doch
Cvncessionär, nicht aber der bctriebsührenden Gesellschaft, welch«
nur als eine Art Pon Pächtersti fungire, zuerkannt werden.
(Der Zinsfuß der Deutschen Re ichSb.ank.s CnS
Telegramm unseres Berliner Corrcipondcnten meldet, daß bcirT
Central-Ausschnß der Deutschen Reichsbauk für morgen zn einer!
Sitzung einberufen ist. Man nimmt es als sicher an, daß einr-
Ermäßigung deS Zinsfußes von sechs auf fünf Percent beschlösse»-^
werde» wird.-
sAussch ußberi ch t über d as Budget und ür«'
w irth.scha ftl iche Sage Ung arns.) AuS Budapest
wird ml« telegraphirt: Der voui Refereyten deS FinaiizausschiissicS
Dr. Nemeuyi verfaßte und Heute demAbgwrdnetenyatff«-NckM:a
breitete Vericht über daS Budget für das Jahr 1900 weist viel«,
interessante Momente ans. Es erscheint in. denselben zunächst die^
Erklärung des Minister-Präsidmten aufgenommen, es sei in eine«
besonderen Paragraph de« Bndgetgesetzes auszusprechm, baß,!
insoftrne da« Beitragsverhältniß Ungarns zu den gemeinsame»
Ausgaben in der zweiten Hülste des Jahres 1900 eine Aenderung
erfahren sollte, auch die ans die gemeinsamen Angelegenheiten be«
züglichen Positionen im Budget abzuändern sein werden. Dep;
Ausschuß hat diese Erklärung deS Minister-Präsidmtm zu»
stimmend znr Kenntniß geuonunen, und nnter Bes
rnfiing ans dieselbe wurde in das Budget das ganz-
jährige Erforderniß für die gemeinsamen Angelegenheftea
eingestellt. Bezüglich der Höhe der Quote hält der Finanz^
ausschnß au der Ueberzeugung fest, „daß die vorläufig nur für
sechs Monate erfolgte beträchtliche Erhöhung des BeitragSverH
hältniffeS und die Erhöhung der gemeinsamen Ausgaben an sich
das Gleichgewicht deS Staatshaushaltes nicht stören werden, wem»
di« Gesetzgebung mit starkem Entschlüsse darüber wachen wird,
daß die gemeinsamen Ausgaben in dem Rahmen der LeistunaSs
fühigkcit Ungarns verbleiben, und wenn bei der Ausdehnung der
StaatSaufgabc» die richtige Zkechenfolge eingehalten wird." Der
Bericht kritisirt sodann zienilich scharf das andauernde Steigen der Pera
sonal-Ausgaben und bemerkt, diese Thatsache falle insbesondere dam»
ins Gewicht, wenn bedacht werde, daß die Erhöhung der Gehalte der
Beamten mit Rücksicht ans die vollzogene Erhöhung der OfficierS«
zagen nicht mehr ausbleiben werde. Dagegen billigt der Ausschuß
vollkommen die Art der Veranschlagung der Einnahmen und Aus­
gaben, so daß sich fchlllßrechnnngsmäßig sehr große Ueberschüffe
ergeben. DaS sei ein Umstand, der gerade während der
Durchführung der Valuta-Reform höchst angezeigt
sei und das Land in die Lage versetze, die durch Spccialgesetze an»
geordneten sonstigen Ausgaben außerhalb des Budgets zn be»
decken. Der Bericht
wirthschaftlichen^
ZinSfußv
liefert eine Schilderung der allgemeine»
äge, wie dieselbe insbesondere durch dir
^„ erhält« ise gestaltet wurde, und constalirt,
daß in zahlreichen Punkten wol ein Rückfall eingetreten
sei, man aber trotzdem nirgends einem Anzeichen
einer.uu ge funden oder übertriebenen Wirth»
schastlichen Expansion in Ungarn begegne. ES
zeigen sich denn auch in der VolkSwirthschast des Landes
keinerlei Spuren einer Krise, wol aber begegne man;
einer Stagnation, welche die stetige Fürsorge der Regierung
und der Gesetzgebwig erheffchr, weil eine Rückwirkung derftlbeu auchj
in den finanziellen Quellen des Staates'unvrrmeidlich wäre, wenn!
eS nicht gelingt, die BermögenSquellrn der Gesellschaft zu ver«i
mehren und die Erwcrbsverhältniffe zn verbessern. Mi«
großem Nachdruck betont der Bericht die Nothwendig»!
keit der Fortsetzung drr Valuta-Reform. Ein großer Thech!
dieser Arbeit fei nun m die Oestrrrcichisch-Uugarische Bank verlegt.
DaS Gesetz biete der Regierung die Dköglichkeit, ihren Ein»!
fluß auf die Fortführnng nnd Beendigung der!
Valuta-Action geltend zu machen, und das Land
dürfe erwarten, daß sie sich dieser ihr von der Gesetzgebung ein«
geräumten Rechte in vollem Maße bedienen werde. Nach einem
Ausblick« auf die nun vollendete Reform der indirecten Steuern,-
und auf die vom Finanzminister miaekündigte Reform der directe»
Stenern resumirt der Bericht, daß oa» Gleichgewicht im Staats-
t haushalte als gesichert angesehen werden könne. ES sei nothwendig,
-daß ein HwanSgreisrn Über dm benötigen Rahmen des Budgets
nur dann erfolge, wenn die nothwendige Bedeckung dafür im vor­
hinein sichergestellt ist. Auf Gründ all dieser Umstände empfiehlt
der<A»KichnZ,drmda».L»L°et aouüieLmeu.


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 11 ]
Ar. 1S?25
wten, Samstag
Neue Freie Fresse.
27. Januar 1900
Saite 11
(Drr Bau der städtischen. Elektricitäts­
werke.! In der vertraulichen Sitzung des StadtrathcS
wurde, wie die Communal-Correfpoudenz niitchcilt, nach eistem
- Berichte des Stadtrathes Dr. Mayrede r hinsichtlich des Baues
städtischer Elektricitätswerke folgender Beschluß gefaßt: Die
Bau- und Betriebßgeselkschaft wird in Kenntniß
gefetzt, daß die Gemeinde von dem ihr nach §. 15 deS Vertrages
vom 28. October 1899 zustehenden Rechte der Erbauung eigener
. elektrischer Kraftwerke für die Lieferung des zum Betriebe der
. städtischen Straßenbahnen erforderlichen elektrischen Stromes Ge­
brauch zu machen beabsichtigt.
sAenderung der Wahlordnung der Brüuner
Handelskammer.) Aus Brünn wird uns telegraphirt:
Die durch die Steuerreform nothwendig gewordene AcnoerUng
der Wahlord nung der Brunner Handels- und
Gewcrbekammer wurde in der heutigen Plenarsitzung nach
eiüem Referate des Kammer-SecrctärS Abg. Dr. Lecher be­
schlossen. Der neue Wahlordnungsentwurf wird nunmehr der Re-
' gierung überreicht werden. Die wichtigsten Aenderungen sind die
folgenden: Der Census wird für deu ganzen Kammerbezirk
einheitlich gestaltet und auf 5 Gulden allgemeiner
, Erwerb st euer herabgesetzt. Hiedurch wird die Zahl der
Wähler von 15,009 auf 18,000 vermehrt. Die. eigene Berg-
bausection wird ausgelasien und die hiedurch erledigten beiden
Mandate zur Haudelssection geschlagen, so daß in Hinkunft die
HandelSsection 20, die Gewerbrsection 28 Mandate besitzt. Inder
Haudelssection kommen somit je 319 Wähler, m der Gewcrbe-
srction je 318 Wähler auf ein Mandat. Die Eintheilung inner­
halb der einzelnen Scctioncn in Kategorien «folgt nach denselben
Steuergrenzen, welche für die Classenemtheilung bei der allgemeinen
Erwerbsteuer maßgebend sind, nämlich 30 fl.. 150 fl. und 1000 fl.
Hiedurch entstehen in jeder Sectio» je vier Wahl­
körper. Jedem Wahlkörpcr der Haudelssection wer­
den je fünf, jedem Wahlkörper der G e w e r b e s e c t i o n je
siebe» Mandate zugewiesen. Das passive Wahlrecht
sollen nur jene Personen besitzen, welche in d« betreffenden
Sektion das active Wahlrecht haben. Hingegen soll die Beschrän­
kung des passiven Wahlrechtes anf die in den betreffenden Wahl­
körpern activ .Wahlberechtigten entfallen. Zur Ausübung des
Wahlrechtes für die zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtete»
Unternehmungen sollen jene Personen befugt sein, welche nach
Gesetz und Statut vertretungs- und firmirungsberechtigt find.
Die sogenannten „wechselseitigen" und „nicht auf Gewinn be­
rechneten"„ Gelduuternehmnngcii" sollen insofern« kammerwahl­
berechtigt sei», als sie Handelsgeschäfte im Sinne des Handels­
gesetzbuches betreiben. D« Frauen sollen in die Kammer zwar
nicht das passive, wol aber das uneingeschränkte active Wahlrecht
besitze». Zweigniederlassungen sollen in Bezug auf das Kammer­
wahlrecht so behandelt werden, als ob sie selbstständige Untcr-
uehmungm wären. Die von der Stenerleistuug befreiten Unter­
nehmungen begründe» kein Kammermahlrechk. Würden diese
s Aendernngsvorschläge der Brunner Kammeracceptirt; dann ist es
nothwendig, daß eine kleine Aenderung des KammergefetzeS statt­
findet. Insbesonderemüßte der Hundert -Gnlden- Census
^ für den Beginn der Wahlkörp« der Großindustrie und des Groß­
handels aus dem Gesetze entfernt werden, was die Regie-
,rnng auch laut eines im Somutrr vorige» Jahres
au dir Kammer gerichteten Erlasses bereits
Plant. Schließlich wird beantragt, den vom Präsidium vor«
.' gelegten Wahlordnungsentwurf zu genehmigen. und der Regierung
mit einem Motivenberichte vorznlegen. die Zustimmung der
-»Kammer zu dem vom Handelsministerium ausgearbeitetm Ent«
Wurfe einer Novelle zum Kammergcsctze ausznsprechen. sowie der
^Regiermrg über die durch die vorstehenden Beschlüsse noth-
/wendig gewordene Aenderung der 7 ünd 8 des Handels-
/kammergesetzeS Bericht zu nstattru. Diese Anträge wurde» ge­
nehmigt.
'• fDaS österreichische Papiercartell und die
^ungarischen Fabrikanten.) Aus Budapest wird uns
telegraphirt: Zn der letzten Sitzung der Fachsection für die
I Papier-Industrie deS Landes-Jndustrie-Bereincs wurden dir Grund-
> züge der Bereinigung der österreichischen Papicrfabrikanten mit-
< getheilt und nach sehr eingehender Debatte beschlossen, daß die
^ungarischen Papierfabrikantm dieser neuen Bereinigung gegenüber
s ihre Unabhängigkeit bewahren wollen, und daß die>e Ünabhängig-
-ikeit ans Grund der von competenler Seite in Aussicht gestellten
' ^Begünstigungen auch werde erhalte» werde« können. Jnfo-
-- ferne abrr diese Erwartung sich nicht erfüllen sollte, würden sich
'.die ungarischen Papierfabrikanten iu der Zwangslage befinden, die.
' Bnchandlungen wegen des Beitrittes zur Bereinigung der öster-
^reichischen Papier-Industriellen einzuleiten. Nachdem die Lster-
- <rcichischen Papicrfabrikanten die. Preffe um snns Percent erhöhten,
.' hätte mau sich auch in Ungarn genöthigt gesehen, ein gleiches
-Vorgehen zu befolgen.
- fTranSporteiunahmeu der äst erreich i-
-s dj e n Staatsbahnen.; Heute wird der Ausweis über
' 1 die Transporteinnahmen der Staatsbahnen und der vom
Staate für eigene Rechnung betriebenen Bahnen, einschließlich
der Wiener Stadtbahn, pro December 1899 publicirt. Die Ein-
- nahmen betragen im Personenverkehre 2.005,864 fl. und im
^ Güterverkehre 6.486,420 fl., mithin im Ganzen 8.492,284 fl.
bei einer Frequenz von 4.584,653 Reisenden und 2-770,411
Tonnen Güter. Hievon rcsultjrtn aus dem Verkehre der
westlichen Sta a tsb a.hnen, und zwar im Personen­
verkehr? 1.405,062 fl. mit 3.890,458 Reisenden und im Güter­
verkehre 4.913,454 fl. mit 2,293,081 Tonnen, und aus dem
Verkehre der S t a a t 8 b a h n e n i n Galizien, und zwar
im Personenverkehre 600,802 fl. mit 694.195 Reisenden und
im Gnterverkrhre 1.672,966 fl. mit 477,330 Tonnen. Beim
, Vergleiche mit den Ergebnissen des Monats December 1898
ergibt sich im Personenverkehre, eine Steigerung um
: 119,926 fl. und 1.227,091 Reisende und im Gütcrverkehre eine
Verminderung um 219,015 fl. und 105,526 Tonnen.
1 Das im Personen verkehre sich ergebende Plus vertheilt
- sich auf die westlichen Staatsbahnen mit 88,641 fl. und
- 1.169,687 Reisenden und auf die Staatsbahnen in Galizien
" mit 31,285 fl. und 57,404 Reisenden. In den Einnahmen der
westlichen Staatsbahnen sind die Ergebnisse der Wiener
Stadtbahn mit 117,971 fl. und 1,771,814 Reisenden mit
inbegriffen. Nach deren Ausscheidung verbleibt für die übrigen
- Limen dieser Bahnen ein Einnahmen- und Frequenzplus von
‘ 21,194 ff. und 55,511 Reisenden. Im Güterverkehre
fetzt sich die Mindereinnahme und Mindcrbesördemng zu­
sammen aus einer Mehreinnahme von 78,199 fl. bei einer
ilm 19,522 Tonnen geringeren Transportmenge der westlichen
Staatsbahnen und aus einer um 297,214 fl. und 86,004
, Tonnen geringeren Einnahme, beziehungsweise beförderten
Menge der Staatsbahnen in Galizien. Die Verringerung in
drr beförderten Menge der westlichen Staatsbahnen ergibt sich,
ungeachtet der Mehrbeförderung von circa 6000 Wagm Kohle
und Rübe ans den in Böhmen liegenden Linien der öster­
reichischen Staatsbahnen, durch das Fehle» der
Stein-, Cement- und sonstigen Banmakeria-
lien-Transporte für die Untere Wienthal-
Linie der Wiener Stadtbahn, wie solche i« De-
'camber des Jahres 1898 m bedeutendem Umfange zu ver-
' zeichnen waren, sowie der Minderbeföcderung von Hotz, Kohle,
grj, Getreide und CWsumMim anf des übrigen MiK d§x
westlichen Staatsbahnen, welcher Ausfall insgesammt di; Höhe
von 8000 Wagen erreicht. Das der Mnderbeförderung gegen-
überstehende geringe Einnahmcnplus findet seine Erklärung
darin, daß der größte Theil des Ausfalles in der Transport­
menge sich aus die Beförderung von Steinen bezieht, welche
hinsichtlich des Frachterträgnffscs gegen Kohle, von welcher
namhaft mehr gefahren wurde, zurücksteht. Auf den Staats-
bahnen in Galizien hat sich hauptsächlich bei Getreide ans
Rußland und Rumänien, lebenden Thieren aus letzterem
Staate und Holz nach den beiden genannten Ländern eine
Minderbeförderimg ergeben. Vom 1. Januar bis zum
31. D e e e m b e r 1 8 9 9 betragen die Einnahmen der öster­
reichischen Staatsbahnen insgesammt 111.401,525' fl.- gegen
109.781,571 fl. in der gleichen Periode im Jahre 1898,
daher für das Jahr 1899 eine Mehrein­
nahme v on 1.6 19,9 54 fl. r e su ltirt.
sJnnSbrncker Handelskammer.) Ans JnnSbruck
wird uns telegraphirt: Die hiesige Handelskammer wählte Herrn
Anton v. Schumacher zum Präsidenten, H«rn Hermann Hucber
zum Bicc-Präsidenten.
)Juterna ti anale Wag gonleih-Gesellschaft
in Budapest.) Aus Budapest wird un» telegraphirt: Der
DirectionSrath der Internationalen Waggonleih-
Gesellschaft hat beschlossen, eine Dividende von 70
Kronen gegen 64 Kronen im Vorjahre auszubezahlen. Der Rech­
nungsabschluß für das abgelaufene Jahr weist einen Reingewinn
von 693,552 Kronen gegen 572.728 Kronen jm vorangegangenen
Jahre aus. Die Bilanz der Gesellschaft zeigt per 31. December
1899 nachstehende Positionen:
Activa: Barvorratb 2773 K., Betriebsmittel 4.672.998 ft.,
Materialien 20,921 K.. Reserve-Bestandtheile 57,357 K., Investi­
tionen für den Depotplatz 46.314 K.. transitorisches Conto für Fabr-
lietriebsmittel 3683,313 K.. Bankinstitute 218,745 ft.» diverse Debi­
toren 45,642 K., Inventar abaeschrieben. zusammen 8.148,096 K.
Pas siva: Actien-Kapital 3'2 Millionen Kronen, statutarische Re­
serve 207,099 K., Waggon-Erueuernngsfonds 1022,483 K., Erneue-
rrnifläfonfo für Räder und Achsen. 211,110 K., Dividenden Reserve
70,000 K., Kapitals-Reserve 50,000 K.. Depotplatz-Reserve 48,344 K„
rückständig« Dividenden 2432 K., diverse Creditoren und Accepte
2.643,074 K., Gewinn per Saldo «93,552 K.. zusammen
8.148,096 K.
sJnsolvenz einer Prager Firma.) Aus Prag
wird uns gemeldet: Die seit vielen Jahren bestehende Handels­
firma Richard R o l l e t t in Prag zeigt ihre Insolvenz au. Die
Passive» umfassen 250,000 Kronen, die Activen 140,000
Kronen.' Ans Basis einer 30percentigc» Quote wird ein AySglejch
angestrebt.
lBerliner Börse.) Man telegraphirt uns ans Berlin:
Die Börse wurde anfangs durch den Reichsbankausweis, den
Rückgang des Prolongations-Zinsfußes und des Privatdisconts,
sowie durch die Details über die Flottenvorlage günstig beeinflußt.
Im weiteren Verlaufe trat eine Abschwächung ein in Folge der
Londoner Meldung,. daß die Engländer de« Spionskop wieder
aufgeben ulußten. Banken-Actien waren nach fester Eröffnung
etwa- niedrig«, österreichische Eiscnbahn-Actien wenig verändert.
Aincrikanische Bahnen verzeichneten in Folge von London« Ab­
gaben Abschwächungiu. Span!« wurden durch Verkänfe drr west­
lichen Börsen gedrückt. Montanwerthe stiegen in Folge der Ein­
bringung der Flottenvorlaze im Reichstage und des erhöhten
Kohlenmangels neuerdings kräftig. Kasie-Jndustriepapiere waren
meist höher. Illtimogrld notirte 5 bis 49, Percent. Es notirtrn:
Creditactien 234.25, Discoaw- Cvmmaudit- Ancheile 193.70,
Darmstädter Bank 144.75. Dentsch: Bank 208.37, Diesduzr
Bank 163.12, Handelsgesellschaft 168.25, Nationalbank 146.70,
Breslauer Discontvbank 117.30, Berliner Bank 115.80, Staats­
bahn 135.90, Lombarden 28,” Gotthardbahn 141.60, Central­
bahn 143.60, Unionbahn 79.75, M«idio»albah« 134.87. Mittrl-
mecrbahn 99. Deutsche Bahne» stille Canada-Pacisic 74.90,
Rorthern-Pacifie Prefered 90.70, Transvaal 208.30, Italiener
94.50, Türkenlose 122.25, Spanier 68.25, dreipercentigr
deutsche Reichsanleihe (Kasie-CurS) 88.90, 3'/,perccntigr preußische
Consols 98.90. Moutanwerthc schwächer. Laura-Hütte 261.75,
Dortmunder 138.10, Bochum« 267, Geljenkirchen« 196.62,
Härpener 208.50, Hibkrnia 229.50, Trust 158.90, Lloyd-Actien
123.40, Paketschifffahrt-Actieu 127.80. Privatdiscont 3'/, Percent.
sP a r i s«r Börse.) Man telegraphirt uns ans Paris:
Die Pariser Börse hat heute darunter gelitten, daß sie sich gestern
von dem SiegcStaumel hinreißen ließ, welchem der Londoner
Markt sich hingegeben hat, weil Warren den SpiouSkop erstiegen
hat. Die Spcculakion in London und Paris nahm sehr große
Käufe in Minrnwerthen, besonders in Randminen. vor. Dcr CurS
dieses leitenden Papieres stieg gestern sprunghaft, bis 878, nach­
dem e« noch vor zchn Tagen bei einem Curse von 730 angelangt
war. Als man heute erfuhr, daß die Engländer ore als
entscheidend betrachtete Höhenposition verlassen mußten, trat
ein starker Curssturz in Randminen ein. Sie fielm bei
raschem dringenden Ausgebot um mehr als 70 Francs, indem. sie
den CurS 805 erreichten. Dirs« rapide Rückgang der Curse be­
herrschte den ganzen Minenmarkt und beeinflußte auch das
Parqnet, welches sich jedoch vcrhältnißmäßig widerstandsfähig
zeigte. Französische Rente fiel um nicht mehr als 15 Centimes.
eS genügte dies aber, um dir dreipercentigr Rente um. 5 Centimes
unt« Pari zu bringen. Auch Exterieurs gaben mäßig nach und
blieben unter manchen Schwankungen 68.30. Rio waren gleich­
falls schwächer. Auf dem Parqnet herrschte ruhige Stim­
mung, während sich der Minenmarkt angesichts der Ent­
täuschung. die er erfahren hatte, mit einer gttviffen
Hast rer gestern geschloffenen Engagements entledigte.
Im weiteren Belaufe der Börse verschärfte sich der Rückgang
auf dkm Minenmarkte ohne Erholung, während da« Parqnet
eine gewiffe Widerstandskraft zeigte. Alle Curse sind jedoch am
Schluffe schwäch«. Französische Renten konnten sich nur gering
erholen. Alle stemden Renten mit Ausnahme der ungarischen
Gokdrrnte sind niedrig«, Exterieurs um 45, Potngiesen nm 10,
Italien« um 20 CmtimeS. Auch Türken gaben etwas nach;
Serie B 46.95, Serie C 26.25, Serie D 23.10. Banken waren
schwächer, nur Banqnc de France »«zeichneten «ine» Cursfort-
schritt um. 30 Francs. Der Eisenbahnmarkt war, matt. Suez-
Actien verlören 10, Rio-Acticn 13, StaatSbahn-Actien 2*/, Francs.
ES notirtrn: Dreipercentigr Rente 99.95, dreipncmtige amorti-
sablc Rente 99.40, 3'/,p«centige Rente 103, Banque de France
4070, Credit Fonci« 710, Snez-Actir« 3520» Egypter 105.05,
^tiriemS 68.27, ungarische Goldrente 99, Italiener 93.12,
russische Anleihe 101.60, neue russische Consols 88.60, Portu­
giesen 23.20, Banque Ottomane 564, Staatsbahn 684, Rio 1140.
— Die CurSvcrlufte auf dem Mine »markte waren ansehnlich.
Randminen waren um 68, Dcbeers um 25, Goldfields um 15,
Charteret» unt 8» Eastrand um 12 Francs niedriger. Alle anderen
Minenpapi«r wnrden in demselben B«hältniffe billig« angeboten.
Es notirten: 'Chart«ed 80, Debe«» 603, Eastrand 152, Ferreira
470, Goldfields 165. Hnanchaca 62, Kleinfontem 47, Lancast«
58, Mozambique 58.50, Randsontein 69.25» Randminen 807,
Robinson 188, Simm« and Jack 135, Transvaal 56,
ILoudouer Börse.) Man trlegrakchirt unSauSLondon:
Die Börse eröffnete behauptet, ab« in lustlos« Stimmung, oh«
daß das AuMcibcn well«« Nachrichten vom Kriegsschauplätze!
irgendwie bemütthigtr. Plötzsich ab« kam Bylln'r Depffche üb«S
die Räumung des SpiouSkop, und sofort trat ans allen Gebiete»
eine entschiedene Abschwächung ei». Consols wichen um ein Percent,
Raudminen um 1'. Pfund auf 32'/,. Zn einer Panique kam
es ab« nicht, denn schwache Positionen «istirc» kanm mehr, und
da schon seit Wochen das Geschäft ans ein Minimum reducirt
ist, so siel die Nachricht anf einen öde», mind« empfindliche»
Markt. ConsslS erholten sich spät« nm'. P«cent, während
Randminen allinälig um ein weiteres Pfnnd bis 31'/, ad«
bröckrltm. Die Umsätze aber waren kaum drr Rede w«th. Die
Apathie deS PublicnmS wird täglich ausgeprägter. Drr Privat«
discont stellte sich ans 3'/, Percent. ES fand keine Brak«
bnvegnug statt.
fHandel4verkehr mit Beirut.) Firmen, welche mit
Beirut in GefätzlstSverbindnng stehen, erbalteu im Oesterrsichische»
Handelsmuieum (IX.. Brrggaffe 16) gegen Legitimation eine v«»
trauliche Mittheilung.
l„J an» S."j Im vierten Quartale 1899 lagen der wechselseitige«
Lcbensverncheruuqs- Amtalt „Janus" in Wie» (I.. Wipsliugcrftraße
Rr. 30) 1884 VerücherungS Anträge mit einem BersichnungS-Betrage
von rund 5.843.600 K. zur Erledigung vor. wovon 1689 Polizze»
über einen Dersicherungtz-Betrag von 5.125,000 K. ausgeierttgt
worden sind. Seit den, Jahresbeginne waren 6683 Versicherungs-
Anträge mit einem Kapital ^von 20.490.000 K. in Behandlung,
also um 2.099,000 ft. mehr als in derselben Periode des Vor­
jahres und um 6.652,000 K. mehr als in derselben Periode des
Jahres 1897.. Polizzen wurden seit 1. Januar v. I. über 16.488.000
Kronen Versicherungsbetrag ausgefertigt. Die im vierte» Quartale
fällig gewesenen Versicherungs-Prämien und Gebühren, sowie die
Kapitalszinsen beliefen sich aus rund 1.150.000 ft., die fällige»
Auszahlungen aus 724,000 Kronen. Für die Kit ab 1. Januar v. I.
wurden an Präinien-Gebühren und Zinsen-Einnahmen 4.478.000
Kronen, an fälligen Auszahlungen 2.409.000 K. notisicirt. Seit
dem Bestände der Amialt wurden Auszahlungen in der Höhe vo«
43.766,000 K. geleistet.
sWiener Stadtbahn.) Nachdem am l. b. bas Bahn»
betkicdsamt Wien-Hauptzollamt auch für die Auf- und Abgabe vo»
Eil- und Frachtgütern, welche nicht unter Zollcontrote stehen, zur
Eröffnung gelangt ist, so wird daraus anfmerksam gemacht, daß
nunmehr in Dien für die k. k. österreichischen Staatsbahne» die
Bahnhöfe Wien-Hauptzollamt. Michelbeuern. Heiligcnstadt. G«stdos,
Ottakring. Hernals. Wien-Kaiserin-Elisabethbahn und Wien-Kaiser»
Fran;-Josepbbahn für den Eil-und Frachtenverkehr dem verstachtende«
Publicum zur Verfügung stehen.
sBolkswirtbschaftliche Wochenschrift.) Dor»'K
Bolkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentliche»
Nummer unter Anderm: Der internationale Handelscongreß r»
Philadelphia..— Das Reichsbudgct Rußland-? für das Jahr 1900. —■
Revisoren der Acticn-Gesellschasten.— Die Geschäftslage in Athen.
fFallimentS- Nachrichten.) Der Creditoren- Verei»
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Eduard Musil, Gasiboi-^
besitze» in Troppau: Sarah Redler, Handelsftau inBrody; Mori;
Blau &- Söhn«, Handelsfirma in Soborsin: Koen L Löwy,
Maunfacturwaaren-Firma in Belgrad; Samuel Brück, Kaufmann!
in Waag-Nenstadtl; Josef G l e i ch w e i t, Kaufmann in Feldbach.'
früh« in St. Georgen; Philipp Guttmann, Kaufmann m
Budapest, Kerepeserstraße 22; Adolf Schnitzer, protocollirtes
Posament!«- und Putzwaarengejchäst in Wien, VII., Dreilaufergaff«
Nr. 11; Luca Hazze, Alanusacturwaaren-Händler in Triest, Via
Nuova 29: I. G. Goldmann, protocollirte Handelsfirma in
Kaschau; Jg. Reimann L Comp., protocollirtcr Verschleiß« von
Comwissionswqaren in technischen allgemeinen Bedarfsartikeln i»
Wien. IX.. Peregrinigaffe 4; Erste steiermärkische Cartonnagewaaren»
Fabrik E. L. Blumena» L Carl Sore in Graz.
Wiener SakdirungSverein.
Einlirs«u»gen vo» Wechseln. Checks und Anweisung«»:'
I5M
1333
Am 16. Januar
K.
6.042,917 43
ft.
7.703351 10
« n,
••••••„
7.879.927 92
' m
3.959,402 10
4.750566 10
,. 18.
'„ 19.
9
4.420,442 39
,^
.«
••••*« 9
3.486,206 62
3.565,410 83'
„20.
•••••*^.
6.323,674 25
#
5.234,264 8
•■■
irrn« 4«'.*
(Sonntag)
3.816,788 98
. Ät-
'
......„
4 265,410 15
(Sonntag)
. 23-
...»
4.449,108 32
n
5.332.844—
Zusammen... K. 3S.8S7.687 8 K. 34.392.627 48
Dr» Gesammt-Gnlieferungen seit dem 2. Januar 1900 betrage»
117.322,113 K. 8 H. und zeigen ini Vergleiche mit 105.598,299 K.
5« H. der correspondirenden Periode des Vorjahres eine Zunahm«
von 11.733,313 ft. 52 H.‘
Wien, am 23. Januar I960.'
Telegraphische Cnrsberichte.''
Prag. 26. Januar. (Efsectenbörs e.) llnianbank)3l.7F,
Escomvtebank —.—. Laudwirthschastliche Creditbank 90.—.
ZivuostenSka Banka 132.—. Koliner Creditbank 173.—. Rnstou
—.—. Daniek'sche Maschinenfabrik 236.—. Erste böhmisch«
mähnsche Maschinenfabrik —. Rückversicherung —r.—„
Böhmische Zucker- Industrie 125.25. Fünfpercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bi«p«crntige böhmische Hypo»
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,p«ccntige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75. Böhmisch« LandeSbank: Fondsschuldscheiue
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. MelioratiouS-Schuld«
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In«
dustcialbank: 4'/,perceittige Bank-Schuldverschreibungen 99.—»
Geschäftslös.'
' Triest» 26. Januar. lOssieiell« Schl »sie urse.) Zwanzig»
Fcancsstücke 19.19. Wechsel ver London (kurz) 241.90, (lang) 242.15.
Oesterreichische Pavin-Rent« 99.60. Italiener 92.50.
B»v»V«st- 26. Januar. (Es j e e t e» d ö r s e.— vsfi»
cielle Schluß curse.) Oefterreichische Creditactte» 751.40.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.—. Ungarische Creditbank 749.—.
Ungarische Hyvothekendank 458.—. Ungarische Escomvtebank 502.—.
Biervncentige Rente 99.—. Ungarisch« Commerzialbani 2875.—.
Elektrintäts-Actten 275.—. Ungarrsch« Industrie- und Handelsbank
192.—. Ungarische ftronenrente 95.10. Oefterreichische Goldrente
98.75. Oestnreichische ftronenrente 98.50. Pest« Strahendah»
672.—. Elektrische Stadtbahn 341.—. Ganz& Comp. 3500.—.
Salgo-Tarjaner 624.—. Rima«Muranver 663.50. International«
Werthe setzten fest ein und avancirten bei lebhaftem Verkehre Beide
Creditactien gewannen je 2 Kronen. Bankwerthe gefragte schließe»
fest. Localmarkt ruhig und zurückhaltend. Salgo-Tarjaner und Rima-
Murany« unverändert. Die Medio-Prolongation verlies glatt Geld
7 l U bis 7’/« Percent.
«erli». 26. Januar. 12 Uhr 20 Minute», «reditortte»
234.90. Lombarden 28.25. StaatSbah» 136.25. Italien« S4.zy
DiScouto-Eommaudit 194.25. Mittelm«rbahn,Äctiru 99.—. Türk»'-
kose 122.10. Fest.
Hbr 15 Minute«, «reditactie» 234.75. Lombarden 2825.
Staatlhah» 136.2a. Italiener 94.40. Discoato-Commandit 194.—.
M,ttrkme«bahn-Actlen 89.—. Türkenlose 122.75. Unregelmäßig.
Staats««*, 26. Januar. (Anjangscurje) Creditactien
235.—. Staatsbahn 136.20. Lombarde« 2840. Ungarische Sold-
rente 99.50. Ungarische ftronenrente 95.—. Fest.
9ccaff»vt, 26. Januar. <A de« d d S r f e.) Sreditactien
234.50 (234.34) Ulttmo. Staatsbahn 136.10 (133.33) Ultimo. Sem»
darben 28.20 (26.60) Ultimo. Italiener 94.25. Lanra-Hütte 261.30.
harveucr 208.10. Diskonto 193.80. Umrechnnngs- Curs 118.10.
Behauptet.
Qmbmxt, W.Januar. (S6e»fcfr6tfc.) Creditacti«, 834.44
(23130) per Ultimo Februar. Umrechanags-EmS 118.10.
26. Januar. Devise London (drei Monate) 26.87'/,.
Devise Frankreich (aus Sicht) 107.15. Italienische simsperreuttg»
Stalte per Ultimo 99.75, bet Stoffe 99.75. MkridionÄbahu «.Artung.
?V.-. Mtünstkrbahn-Aettea 535—,^


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 12 ]
oene ve
Wien, Samstag
IVeue Freie Presse»
27. Januar 1900
Nr. 12725
Paris»26.Januar. (AusanaSenrfe.) DreipercentigeReute
100.—. 8'/,p«rce»ttgc Reute 103.02. Italiener S3.20. Banane
Ottomane 565 .—. TLrlenlöfe 127.—. Spanische Syteritutä 68.35.
Schwach.
Souda«, 26. Januar. (Eröffnung.) 3'/«percenttge Eou-
solS 101.—.
Petersburg» 26. Januar. Wechsel auf Loudong4.05 (24L18).
Wechsel auf Berlin 45.75 (118.85). Umrechnungs-Cürs 256.—.
Schtusscurse dar ausländischen Börsen vom 26. Januar.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen-and gemäss den jeweiliges
- PUtsasancen per Ultimo (U), Itedio (tl) oder Kasse (K) berechnet.
Berlin
7* Effaet
Cars
Parität
CUrs
Parität
Cor»
j Parität
E.
K.
K.
Papier-Renbe.
99.10
99..9 E
1*2^Silber-Rente
98.80
99.13 K
98.80
99.18K
98.80
99.18K
4% österreichische Golirente.
100.25
98.66 K
100.40
98.81K
100.05
98.46 K
4% ungarische Goldrente....
99.40
99 05 K
99.35
99.—ü
99.70
99.85 0
4t», Kronenrente..
95
95.37 0
Ung.ELsenb.-Gold-ObUg.
101.50
101.14 E
Oest. Creditactien
234.75
234-59 U
234.70
234.54 0
234.30
234.140
Oest.-Ung. Bankacfcien.
131.90
131.84£
Wiener Bankvereins-Aotien..
137.-
136.46 U
Unionbank-Actien
154.—
153.53ü
Staatsbabn-Actien
139
133.230
136.10
133.33 ü
136.—
183.23 0
Lombarden.
28.—
26.40 0
28 30
26.70ü
28-
26.40 0
Nord westbahn-Actien
118.-
120.38 0
Blbethalbahct-Actien
124.50
123.910
' Buschtiehrader Actien Lit. B.
306.-
306.U U
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
275.-
275.-0
Österreichische Banknoten..
84.60
118.20
Wien (kurz)
84.50
118.20
84.50
118.20
Wien (lang)
84.—
118.06
Russische Noten (Kasse)
216.30
255.45
Russische Noten (Ultimo)
Par» (kurz)
81.35
96.15
81.80
96.09
London (karz)...............
20.47-5
242,02
20.46-5
241.90
London (Uaff)
20.33
242.50
Amsterdam (kurz)......
169.70
200.64
Italien.
Nachbörsd.
75.85
89.68
^—:
. (tot. Craditactien...........
234.25
234.09 0
234.60
234.440
Staatsbahn-Actien
135.90
133.13 0
136.10
133.330
Lombarden
28.-
26.400
28.30
26.70 0
ungarische Goldrente....
Umrectmamt-Cart 118.19.
Umr«o(mua,«.
hMbnii-
Italiener 91.30. Neue vierpercentige Bussen
Car« 118.10.
Car' 118.10
99.80. Türkische Consols 22.80. Gotthardbahn
Schwächer!
Italiener 94.—.
141.50. Mittel» eerbahn 99.60. Meridional-
bahn 135.—. Laura-Hütte 261.90. Disconto
Abgeschwächt.
1&.60« Dreipercentige nngarisehe sioluan«
leihe 81.75.
’ Berlin. Die Erleichterung des Geldmarktes, wie sdlcde ausser in den Discont-
Ermässigongen der englischen und der französischen Bank auch in dem heute
veröffentlichten Eeichsoankausweise zum Ausdrucke gekommen ist, war die Grund­
lage für die anfänglich feste Tendenz des Börsenverkehres. Kehlen werthe höher,
auch Laura-Hütte auf bedeutende Zunahme der Kohlcnproduction. ln der zweiten
Börsenstunde schwächte sich die Tendenz ab auf die Londoner.Privatmeldungen,
dass der Spionskop von den Engländern wieder aufgegeben sei. Privatdiscoift
3% Percent. Ultimo-Geld 5 bis 4 3 /« Percent.
*< Sffecl
Parts
Essest
P*ris
Cars
| Parität
Cars
Parität
464 ästerr. Geldreate..
100—
K.
98T/Ü
Lombarden ...........
L.
4^ nngar. Goldrente..
&% Südb.-Prior. J.-J..
99.—
98.76 XJ
Alpine Montan-Artien..
351.—
70.65 K
Türk. Tabak-Actien. •..
286.—
138.56 0
Bodencredit-Actien....
1225.-
243 02 0
Wechsel auf Wien
102.75
36.38
Ltoderbank-Actien....
507.-
116,39 C
Wechsel auf London ...
25.18
241.97
(tutsbsha-Actien
680.-
133.22 0
Ung. Hypothekenbank..
ümrechnonjs-<5urs 96-10..
9« amortisaU* Anleihe SS.40. S* Leute 100.02. 3»/,^ Leute 103.—. Italiener
9$.i2. Türkische Gonsols 23.10. Kgvpter 105.05. Exterieurs 68.27. Leugne Otto­
mane 561.—. Türkenlose 127.—. ßanque de Pari3 1000. Crddit Foaeier —.
Ideridionalfcahn 671.—« Lio 1146.—. Debeers 601.50- Eastnnd 151.50. Chartered
80.50» Kandfentein 68 75. Matt.
Effect
London
Effect’
London
Cars
j Parität
Cars
Parität
4« foten. OeldrenU..
K.
Weehedsof Wien..,..
K.
45- angar. Goldrente..
98.50
98.8611
Silber
27.43
96.20*)
Lombarden...
6.—
24.64M
*) Für ein Kilo lein»
i Umrectaemge-Cers ,242.10. M
2*L% Consols 100.8t., Spanier 67.12. Italiener 92.37. Kopien. 64.—. Canada
Paeiftc 5^.50. Charterad 2.22. Eastnnd 5.90. BaodTontsW 2.68. Kahdodnen
Ul .81. DAeers W.87. Platzdisoant 97* Percwrt. Matt.'
W a dr e«dr richte.
Wiener Waaren- »nd Produetenmärkt.‘ n
Engrospreise vom 26. Januar.
Kartoffelstärke. Böhmische Provenienzen profitirten 25 H..
ungarische bliebm unverändert fest. Der Verkehr befriedigt.
Hochprima notirte 26 K., Prima 23 bis 24 K., Mittelwaqre
19 dis 20 K. per 100 Kilo ab Wien.
Dextrin. Gelb oder blond notirte 33 bis 34 Kronen per 100
Kilo ab Wien.
.Schellack. Von in London angebotenen 810 Kisten Secunda
Orange fanden 500 Kisten Rehmer. Die Tendenz war flau.
Good notirte 66 sh.. Fair 61 bis 62 sh., ordinär 60 sh.
per Girat. Knopflack hatte schlechten Abgang. Von offerirtm
250 Kisten wurden nur 22 Kisten verkauft. Prima gut notirte
73 sh., Tertia 56 sh.» mindere Waare 43 sh. per Cwt. ab
London.
flammzuz. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
5 Francs 30 Centimes per Kilo. Ruhig. Am 24. Januar
wurden in Antwerpen 255,000 Kilo umgesetzt.
Schweinefett. Unverändert 49 bis 50 K. per 50 Kilo erste
Kosten.
Speck notirt ohne Aenderung 41 K. 50 H. bis 42 K. 50 H. per
50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarcubörfe.
* Die amtlichen Waarmcurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
(ver 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R„ prompt, Frachtbasis
Aussig K. 24.95 G., K. 25.05 W.; ob Olmütz K. 23.70 G..
K. 23.90 W.: ab Brünn-Wien K, 23.85 G., K. 24.— SB.; per
März Frachtbasis Aussig K. 25.05 ©., K. 25.15 W. Rassinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— W..' Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker. Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Großbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.: Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G„
K. 27.75 W. per Februar-März ab mäbrischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.;
Ver Jaunar-März K. 27.— ©., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Perccut) prompt K. 39.20 G.,
K. 39.60 W. contlngeutirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 32.50 G-, K. 33.— W. ab Men.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 GL K. 16.— W. ab Triest transito; galizisches,
Stmidard White, prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W. i detto
waflerhell prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 30 Kilo),
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G-, K. 46 W.; detto Regular K. 41 G.. K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G.. K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 138 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 110 W.; Rio
Laue je nach Sorte K. 48 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
Jt 76 G. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K.198W.
Börse für taudwirthschastliche Prodncte.
Wien, 26. Januar. (Orig.-Der.) Bis auf vereinzelte
Abschlüsse in Weizen, welcher Artikel wieder fester tendirte und
. schließlich den gestrige» Kursstand behauptete, herrschte Nachmittags
vollständige Geschäftsstille. Frühjabrsweizen wurde zu K. 7.90 bis
S. 7.91 umgesetzt. Sonst notirte»: Frühiabrskorn K. 6.78 bis K. 6.79.
Jrühjahrsdafer K. 6.37 bis K. 6.38, Mai-Juni-Mais K. 5.28 vis
K. 5.29, August-Scpteniber-Raps K -11.75 bis K. 11.85. Mective
Waare bekundete bei stockenden, Perkehreonveründert ruhige Haltung.
Centralmarkt in Rudolphsheim.
Wie«, 26. Januar. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefe»
sich beute auf 83 Wageu Klee und Heu und vom 24. bis
26. Januar auf 17 Fuhren Stroh. 38 Wagen Kartoffel«,
8 Wagen Eier, 120 Wagen Grünwaaren, 50 Wagen Obst
und 11 Wagen Holz.— Vom 24. bis 26. Januar wurden zu
Markte gebracht: 160.000 Stück Eier und circa 100» Kilo­
gramm Butter. Es nottrten: Prima- Eier 24 bis 25 Stück.
Secunda-Eier 26 bis 27 Stück, Kalk-Eier 28 bis 29 Stück für
zwei Kronen. Feinste Tafelbutter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H.,
Landbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., gewöhnliche Natur-
Marktbutter von 2 K. bis 2 K. 20 H., Kunstbutter (Margarin) von
1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.. Rindschmal, von 2 K, bis 2 K. 40 H.,
Topfen von 40 H. bis 48 H. ver Kilogramm.
Eierbörse.
Wie« (Rndolphsheim), 26. Januar. fOrtg. -Ber.s Aus
Grund der animircnden Auslandsmeldungeu, wie auch in Folge der
während der zweiten Wochenhälfte wesentlich verringerten Ankünfte
hat sich in der Stimmung ein Umschwung vollzogen, und verfolgten
die Curse auf der ganzen Linie die hausfirende Richtung. Sämmt­
liche Märkte fignalifiren Mangel an sichtbaren Vorräthen und dem­
zufolge gesteigerte Kausinst. London meldet rege Nachfrage und
Berlin eine namhafte Auswärtsbewegung. Letzter Curs Mark 4.80
dis Mark 5.20 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima
Faß-Eier 28'/, Stück, Secunda 27 dis 27'/, Stück für je 2 Kronen
exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück), Prima Bacskaer
K. 100 bis K. 104, Prima andere ungarische K. IM bis K. 102.
Sicbenbürger (Original) K. 96 bis K. 98, sortirt K. IM dis
K. 102 und Secunda-Qualitäte» K. 80 bis K, 82 inclusive Packung.
Kalk-Eier 30 Stück für 2 Kronen.-
Ostindische Baumwolle.
Wien, 26. Januar. (Orig. »Ber. j Das ans Siuila ein-
getroffeue neueste Memorandum über den Stand der Anbauflächen
enthält folgende Einzelheiten: Area in Acres für die Saison
1899/1900 11.055,393 (gegen 14.170,501 Acres im Jahre zuvor)
Das Ergebniß wird auf 641,327 Ballen geschätzt (gegen 1.365,854
Ballen in der Saison 1898/1899). Da'nach der Aussaat ungenügende
Regen fielen, wurden die jungen Pflanzen im Wachsthum behindert.
Wildprrt.
Paris, 24. Januar. jOrig.- Ber. der Factorerie
E. K o n c e, v o r m a l s Ka u f«, a u n.) Das andauernd gelinde,
regnerische Wetter verdirbt unseren Markt mehr und Mehr und lähmt
jede Kauflust. Die Zufuhren bleiben in allen Sorten bedeutend, be­
sonders in Hasen, welche nur langsam und schwer veräußerlich sind.
Wir notiren (inclusive aller Spesen): Junge Rebhühner von 75 Cen­
times bis 1 Franc 75 Centimes, alte von 75 Centimes bis 1 Franc
50 Centimes, Hasen von 3 Francs 50 Centimes bis 5 Francs,
Fasane von 2 Francs bis 4 Francs 50 Centimes, Alles per Stücks
Rehe von 1 Franc 75 Centimes bis 2 Francs, Hirsche und Thiere
von 50 Centimes bis 1 Franc per Kllo.-- ——
Telegraphische Handelsdepefcheu.
Prag, 26. Januar. (Zuckermarkt.) Schwach. Preise
gingen auf K. 24.90 nach K. 25 und K. 24.95 zurück. Umsatz
gering.
— (S p i r i t u S m a r k t.) StaiionS-Rohwaare K. 37(25
bis K. 37.50. Triplo K. 110.75 bis K. 111.'
London, 26. Januar.> Telegramm an Michael Neurath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 71 Pfd. St. per
Kaffe, 69'/, Pfo. St. per drei Monate, Zinn (Straits)
123Pfd. St.; Blei, fpanijches 16'/, Pfd. St., englisches
16-/. Pfd. St.
Simla, 24. Januar. sKabel-Telegramm des BicekönigS von
Indiens Rcgenfällc begünstigten die Ausfaatm in den Nordwest-
Provinzen und in Oudh, theilweife auch in anderen Gebieten.
An den Nothstandsarbriten sind 3.487,000 Personen beschäftigt.
Trieft, 26. Januar. Centriftlgat-Pttö. ruhig, prompt K. 26'/,
bis K. 27'/,, per Januar-März K. 27 bis K. 21%.-
Budapest, 26. Januar. Weizen per April K. 7(72 bis K. 7.73,'
per Octoder K. 7.83 dis K. 7.84,- Roggen per April K. 6.40 bis
fl. 6.41, Hafer per April K. 5.0L bis K. 5.07,-Mais ver Mai K. 5.—
bis K. 5.01, Kohlreps per August K. 11,70. Weizenofferte genügend.
Kanflust mäßig, ruhig, circa 11,0M Meter-Centner Umsatz, unver­
ändert. Uebriges bessere Nachfrage.' Termine bei geringem Verkehr
eine Kleinigkeit abgeschwächt. Milde und feucht.
Budapest» 26.Januar. (Borstenvrehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 83 bis 84 H., junge schwere 89 Ms 90 H.,
mittlere 86 bis 87 H., leichte 86 bis 87 H; serbische schwere 88 bis
89 H.. mittlere 87 dis 88 H.< leicht« 86 bis 87 H. Vorrath
am 24. Januar 16,953 Stück. Abtrieb am 25. Januar) 670 Stück.
Es verblieben also 16,273 Stück.■
Berlin, 26. Januar. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 46.90.
BreSla«, 26. Jqnuar. Weiber Weizen 15.—, gelber 14.M,
Roggen 13.70, Haser (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90- Mais per
1O0 Kilo 13.—.
Magdeburg, 26. Januar. (Z u ck in a 1 11) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.50', ruhig' Kornzucker exclusive, 75 Grad 8.40,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.—. Gemahlene Melis
Prima 23.—. ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
ruhig, ver Januar 9.67'/,, per Februar 9.65, per März 9.70,
per April 9.75, per Mai 9.80.
Köln, 26. Januar. Rüböl (per IM ÄiloHoca 56.—.
Hamburg, 26. Januar. (Prodvetenmarkt.) Weizen
loco, behauptet, holsteinischer, toeo, neuer 144 bis 148. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 139 dis 144, südrujsischer, neuer
ruhig, 103 dis 104. Rüböl, fest, loco 52.50. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreisj per Januar 21.90. ver
Januar-Februar 20.75, ruhig, per Februar-März 20.75, Per März-
Mai 20.10,. Petroleum loeo 8.35, fest. Nebel.
Hamburg, 26. Januar. Rio-Kaffee loco, ordiltär 34—36» well
ordinär 37—39, gut ordinär 40—42.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 36.—, per
Mai 36.75, per September 37.75, per December 38.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver März 36.—, per
Mai 36.50, per September 37.50, per December 38.50 Geld.
Bremen, 26. Januar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen» 26. Januar. Pcttoleum 23.25. Zßst.
Paris, 26. Januar. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.15, per Februar 14-—, per März-April 14.15, per vier Monate
vom März 1415, fest. Weizen per laufmden Monat 19.40,
per Februar 19.60, per März-April 20.05, per vier Monate vom
März 20.30, steigend. Mehl Fleur de Paris per IM Kilogramm
per lausenden Monat 25.75, per Februar 25.85, per März-April
26.40, per vier Monate vom März 26.80, steigend. Rüböl per
laufenden Monat 57.50, per Februar 57.50, per März-April 58.25,
per vier Monate vom Mai 59.25» ruhig. Spiritus per laufende»
Monat 37.75, per Februar 37.75, per März-April 38.—, per vier
Monate vom Mai 38.—. ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 27.75. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
28.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 29.—, per
Februar 29.25, ruhig, per vier Monate vom März 29.87'/,,
per vier Monate vom Mai 30.37'/,. Raffinäde disponibel 108 dis
103.50. Milder.
Parts, 26. Januar. (Schluß.) Weizen per lanfeuden Monat
19.90, per Februar 20.10, per März-April 80.70, per vier
Monate vom März 20.90, steigend. Mehl Fleor des Paris per
IM Kilogramm per laufende» Monat 26.15, per Februar 26.25,
per März-April 26.85, per vier Monate vom März 27.05. steigend.
Rüböl pex laufende» Monat 57.25, per Februar 57.50, ver März-
April .58 25, per vier Monate vom Mai 59.—, träge. Spiritus per
lanfeiwe« Monat 37.75, per Februar 37.75, per März-April 38 —,
per vier Monate vom Mai 38.—, ruhig.• Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 27.75, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad
brutto) 28-75,. Tnlifls Weißer Znckr w-8-knhHru Wouat 89.—.
per Februar 29.25, ruhig, per vier Monate vom März 29 87'/,.
ver vier Monate vom Mai 90.37'/,. Raffinade disponibel 103 bis
103.50. Milder.
Havre, 26. Januar. (Eröffnung.) Kaffee Santo-Good
Average per Januar 43.50. per Mai 44.75.
Liverpool, 26. Januar. lBau mwoll Parkt.) Ruhig.
'Umsatz 8000 Ballen. Tagesimport 1Ö00 Ballen.
Deliveries American any Port L. B. C. ver Januar 4 u l u,
per Januar-Februar 4 2, /«4, ver Februar-Mär; 4**/„, per März-April
4"/»«, per per April-Mai 4'°,'««, per Mai-Juni 4"/„, per Jnni-
Juli 4'°/»«, per Juli-August 4'/,,. ver August-September 4*j si,
per Sevtember-October 3“/« 4, Per October-November 3"/««.
Wochenbericht: Import 64.000 Ballen, Export 12.0M
Ballen, Umsatz 68,000 Ballen, wirklichex Consum und Jorwarded
75.0M Ballen, wirklicher Vorrath 689,000 Ballen.,
Petersburg. 26. Januar. Roggen per Januar 6.50. Frost.^
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Meteorr-
logic in Wien vom 26. Januar 1900, 7 Uhr Morgen».
Lust,
druck »>
Tempe»
Nie»
I«m-cr.
Ate«»«
ratnr
Celsius
, (Sink
. Bewölkung
der«
schlag
II
"3^
S
Eger
767-1
1-6
«W
6
bcnüitt
2
■
«ujsig
764-3
8-8
NötW
6
bewölk«
18
%
4
Itautcitou
759-1
2-5
W
4
bewölkt
15
3
(T
Pr-ä
783 6
3 5
SSW
5
bewöM
4
7
2
764-6
20
9!w
6
Tabor ;..
0
Znalm....
760-8
1-8
RW
7
bewölkt
4
SJrünn
769-3
. 2-0
RW
8
Regen
4
5
3
Prerau.........
758-7
1-k
R«
1
bewölkt
4
4
0
Biclitz..........
759-8
0-3
W
1
bewölk.
13
5
o
Krakau..........
75»-5
1-8
WSW
1
Rehel
3
6
2
Tarnow
758-4
1-8
0
Rebel
4
^earverg
757-4
0-9
W
1
Regen
»
5
0
Lnrnovol.......
757-3
0-5
NW
2
Schnee
2
3
sl
Lernowitz ...
' Ätöö ...•
758-7
786-8
4-0
3-8
S
S
1
1
bewölkt
klar-
Ü
12
3
3
Bregen;
774-1
2-8
SS
1
bewölkt
3
8
1
Onnsdruck
770-7
0-7
U
drei», bewölkt
5
h
0
am See....
Satzbura.......
769-4
1-1
R»
«
Schnee
7
3
ft
3W
758-4
0-2
W
7
Schnee
18
5
G
KcemsmLnstcr...
766-0
0 3
W
s
Schnee
12
8
1
Scheibhg
763-2
12
RS
6
Schn«.
10
Zwettl...»
atfien...........
760-2
8-6
NRW
6
Regen
1»
7
2
Riasenf rat......
761-2
— 2-4
SW
1
bewölkt
3
Bruck o. M
762-4
0-3
W9tW
4
Schnee
g
7
a
.....«.*»«•
762-0
• 2*1
RW
s
■ bewölkt
7
—2
Gleichenberg....
761-9,
1-0
S
i
bewölkt-
5
-2
Laibach
762-3
2-6
SW
4
bewölkt
3
7
1
Rohitfch
761-5
8-9
R«
4
flat
8
-.2
®öct
763'7
0-9
0
drei», bewölkt,
10
3
Triest
763-6
4-5
c
dreiv. bewölkt
1
9
1
.«.»*.«••»•
768-7
3-5
RW
1
dewölkl-
17
9
8
Lovrana
763-1
7 8
0
bewölkt
10
11
5
bazia
6-4
NN8
1
drrio.dewölkt
35
10
8
6
-«gram.........
762-5
1-4
SW
2
bewöllt
8
ft
JJutM (lest........
758-4
758- 6
759- 3
1-0
0-0
0-8
SW
R«
1
1
0
Regen
5
1
1
Großwardein...«
bewölkt
16
5
—1
Hermamrstadt...
758-2
1-2
««.
2
Schnee
%
6
1
Szegedin.......
760-3
1-4
R«
2
bewöllt.
7
6
. x
Pancfeaa
761-8
0-8
jR«
2'
dreiv. bewölkt
13
4
—1
Sarajewo.-...,.
762-4
—.0-8
R
1
viertel bewölkt
9
6
Lasfinpiccolo.•
763-4
■ 7 7
R
1
vlertel bewölkt
17
11
6
Kjfa.i, ...
761-7
10-2
NNW
4
viertel bewölkt
1
13
3
Raguja
759-3
10-2
0
tznlb bewölkt
Brindisi.^,
758-4
9-0
NNW
s
bewöiit
10
18
8
13
ä)(alia »ce..»ee>«
761-2
13 3
WNW
s
bald bewölkt
16
Palermo.,.
763-7
11-3
RW
2
- halb bewölkt
17
i!
Caqliari
76 i-5
11 -o
RAS
4
klar
18
9
Rmbel
762-4
9-2
RRE
1
viertel bewöllt
14
7
{Rom e »»««».....
764-3
5-2
R
3
klar
15
1
Alorenz.........
Livorno.........
765-9
2-8
S
1
klar
12
3
761-8
6-0
ER«
1
klar
15
'■i
Anrin
768 ft
2-5
WSW
4
klar
14
j
öUAONO »,»»»»»..
fo'i’fl
6-0
R
4
Nar
767 tJ;
5-4
0
Nar
Perpignan.....e.
—-
^—'
•«f
Biarritz.........
Llermont.......
776-8•
. 2-4
.0
b«w»M
w»
L
Ile d-Äix.
773-0.
- i-ü
RW
2
Nar*.~
Brest..
772*4.
t»S
WSW
43
bewölkt,’-
tecili)} •.• i *. •»..
Rochepoiur. •».• v
766 6
765 6,
9 4
10-0
SÄ
S2S-
e
a
flar
Regen
1
1
—
3
Aderdeea
754 1
7 8
SSW
7
bewsrrr
Sbieids..
759-9
89
SW
4
bewölkt
GriS-Rq.......
Paris,
774:2
6-1
s
2
. bewölkt
10
3
Kens
775-8
3-0
0
dreiv. bewölkt
1
Mrich.....-.,..
775-3
17
u
bewölk!
9
Satjet«laut«n...
772-0
4-5
w
2
bewöM
i
8
-■i
München
771-1
1-2
W
4
. dreiv. bewölkt
7
i.
ÜSajian
767-6
2-3
.SS
4
1 bewölkt'
ii
6
V
Bamderg
769-2
2-8
W
s
bewölkt
2
G
3/
Chemnitz........
767-7
1-9
SW
3
bewölkt
23
ilRünftcr........
768-0
4-8
SW'
3
bewölkt
€
Berlin
763-6
. .3-8
WRW
3
Regen
5
4
ftflmbiicjj ••«...>
Swinemünde....
765-0
4-4
WSW
2
Webel
9
’-X
761-2
. 3-0
wm
4
nar
2
Reufahrwaster..•
Memel
756-7
751-5
8-5
0-4
W
SSE
3
i
bewölkt
Rebel
4
1
—
—
Kopenhagen.
759-9
3 4
NW
2
flat
fteitnm auf SyU.
762-8
. 4-0
W
1
bewölkt
Shriilianjunb....
752 Ö
2-5
WSW
2
biegen
9
Stockholm
753-7
0-0
W
2
benolft
4
752-6
750*9
—tO-4
-11-0
Rebel
Nebel
. Üleadarg...
«
Petersburg......
755-7
— 3-4
SW
1
bewölk!
762 0
753-5
—15 2
— 3 1
bewölkt
bewölk!.
©m oleaet '..
L
1
Wilna..........
756-5
— 0-2
SW
1
bewöM
Wabichou.
Kiew
.757 1
- 0-7
SS
1
bewöllt
Obcifi. .........
-
@ulina
755-8
.4-4
S»
1:
Rebel
1
7
— 1
Bukarest-
Sophia.........
759-7
i
8
7
1
Konstanlinopel ..
756-4
5-3
0
halb bewöM
10
9
Bolo
757-0
7-7
NW
1
viertel bewölkt
15
6
Mhen ..........
758-6
11-6
0
viertel bewöl k
14
9
■purH
«oefu ,»,.»».,».
758-7
11-9
s-
5
oieciel bewölv
3
14
;i
SÜntis.
584-6
563-9
-12 4
—10-0
RW
WS«
4
Schnee
Schnee
22
32
PilatuS.........
2
W
Hirschberg ......
Wendelstern
5611
— 6-0
W
8
Schnee
2
—
-M«
RathhanSberq ...
559-9
— 8-6
R
61
Schnee
9
Schmittenhöhe...
Glocknerhavs....
Sonndlick
856-2
—17-6
RS
3
Schnee’
blwöM
37
-6
-16
Schneeber»
SW—
__
—3.
—9
Semmering.....
673-5
— 2-2
W
4
bewölkt
28
4
ans 6a» Recrk»-Ri»ea, letueict, 6« dt» Gipfeliiatto«» fall*
genommen Stmmttingj auf das Niveau «5U0 Si.
Allgemeiu« Uebersicht: Das Lnftdruckmaximmn hat
sich abgeschlossen und liegt der Kern desselben heute über Ostfrank­
reich. Nördlich von Schottland ist eine, neue Depression aufgetaucht
und breitet sich von dort aus eine breite Zone niedrigen Barometer­
standes bis zum Schwarzen Meere aus. Ju der westlichen Hälfte
von Oeflerreich-Ungarn herrscht bei starken West- bis Nordwestwmdeu
allgemein trübes und sehr kühles Wetter Mit ausgebreiteten Ried«»
Mägen.
Wetter-Proguofe für Samstag den 27. Januarrk,
l. Wien und Niederösterreich: Wndig, meist trüb mit zeitweise«
Niederschlägen und sehr kühl noch anhaltend; Besserung bev»r-
stehend.
,H. Böhmen, Mähre«. Schlesien und Westaalizien: Wie 1.-
M. Ostgalizieu und Bukowina: Trüb. Niederschläge, Temperatttk
nahe situll.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wolkiges und sehr kühles Wetter;
VI. Nord-Steiermark und Nord-Käraten: Meist trüb, stellenweise
Niederschlüge. Temperatur nahe Null.
VII. Südtirol: Heiter, kalt.
vm. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.,
IX. Kraiu, Küstenland und Istrien: Meist heiter, sehr kühl.
- X. Dalmattea: Wie IX.
- ---. i.■ i ii Kt
Sorrespo«de«z.\
' 1C1T<9-SefeitlÄfaf t Safe 33 ill, Snairn :■J&x fleint fJamt"ün« Soll» j
Zvei» wurde zuerst im- Roimuud-Tüeater onfgeführl und dott mehr 'ai» lünfziM^t I
gezebe». Zm Deutzcheu Bölksiheoier wurde er dishrr funjzchumel ainzefiistit.
'. (K., i.'V- 8- pild Si 2., BuIgorieu r Richt? gezözeu..


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 13 ]
^ Nn 12725
Wien," Samstag
Wette FMid liesse.'
27. Januar 1900
8«ita IS
/ Die Bedeutung der Besetzung von SpionZkop ist durch die nach,
rollenden privaten Berichte der Londoner Journale and die mittler­
weile eingetroffene officielle Meldung über die Räumung dieser Po­
sition wieder vollständig aufgehoben worden. Die Steuerfrage der
Bau- und Betriebsgesellschast ist mit der Abweisung der Beschwerde
seitens des Verwaltungs-Gerichtshofes in einer für die Aktienbesitzer
ungünstigen Weise erledigt worden. Damit war allen anderen Ein­
güssen günstiger Natur ein so entschiedenes Gegengewicht geboten,
daß ^nieder die Geldabundanz auf allen Plätzen noch die Befferuug
im totrite in den Kohlenrevieren die Spekulation anregen konnten.
Montanvapiere haben sich wenigstens während der Anfangsstadie»
des Verkehres fest behauptet, sind aber daun dem Zuge nach abwärts
gefolgt, nur die Böhmischen Kohlen-Actien blieben gefragt und höher.
Auch die Mehrzahl der übrigen Jndustrie-Actien hat mit Avancen
geschloffen, dagegen waren Banken und Eisenbahnwertbe matter, die
beiden Buschtiehrader Aktien allein höher. Da die Berliner Börse die
besseren Curse nicht aufrecht halten konnte und auch London und
Baris in die rückläufige Bewegung geriethen, so war die hiesige
Börse nicht in der Lage, die beffere Tendenz zn behaupten und hat
somit in matter Haltung geschloffen. Auch die Gerüchte über eine
bestehende Mimsterkrife in Ungarn, welche von Budavester Verkaufs­
ordres begleitet waren, haben nachtheilig auf die Börse zurückgewirkt,
wiewol em entschiedenes Dementi von officieller ungarischer Seite
erfolgt war. J; '*
Creditactieu wichen um */ I0 Percent bis 234.70, Länderbank
am */io Perceut bis 117.50, Bodencredit-Anstalt um 1 Percent bis
243, Anglo-Bauk um 015 Percent dis 124.05. Höher notirten
Bankactiien um.'/« Perceut bis 131.75, Depositeubank um Per-
Wiener Börse »»« 2S. Januar 1900.
ceut bis 111, Ungarische Hypothekenbank um 1 Perceut bis 199.50,
Ungarische Jndustriebank um V« Percent bis 97.
Von Transvort-Actien hoben sich Buschtiehrader Bah» I-it. A
um 1 Perceut bis 319, I-it.£ um 1 Percent bis 303, Staatsbahn
um */ I0 Percent bis 133.50, Elbethalbahn um '/« Perceut bis 124,
t ilnfklrchen-Barcser Bahn um Percent bis 107. Niedriger notirten
traßenbabu lit. A um l 3 /« Perceut bis 14350, Lit. B um 1*U
Percent bis .138.50, Dampfschifffahrt-Actien um 015 Percent bis
7210, Nordbabn um */, 0 Percent bis 288.20, Dux-Bodenbacher Bahn
um 1 Perceut bis 135, Lloyd-Actien um'/, Percent bis 77.50, Neue
Wiener Tramway-Privritäts-Actien um 1 Perceut bis 120.
Bon Jndustriepapieren stiegen Nordböhmische Kohlen um 12
Perceut bis 464, Brüxer Kohlen um 2'/, Percent dis MILO.
Rossitzer Bergbau un» 1 Perceut bis 112, Rudolphs-Hütte um 1 Per­
ceut bis 147, Schodnica um 1 Perceut bis 377, Brunner Maichiuen-
fadrik um 1 Percent bis 266, Danek'sche Maschinenfabrik um '/« Percent
bis 236.50, Neflelsdorfer Maschinenfabrik um l'i, Perceut bis 217.50.
Hirteuberger um 3 l, Percent dis 189, Brunner Brauerei um 3 /« Per­
cent bis 114.75, Eisenbahn-Berkehrs-Austalt um 0°15 Perceut bis
218.25, Wagcnleih- Actien um *U„ Percent bis 176.40, Pester
Waggonleih-Actien um 3 Perceut bis 283, Elbemühl um 1V« Per­
cent bis 84, Leykam- Josephsthal um 1'/, Percent bis 62.50,
Galizische Karpatbeu-Petroleum um 2 Perceut bis 208, Tabak-Actien
um *ht Percent bis 137.80, Ungarische Zucker-Industrie um 1 Per­
cent bis 172, Union-Baumaterialien um */, Percent bis 113.50,
Barejer Eisen um 1 Perceut bis 188. Matter blieben Alpine Moutau-
Artien um Perceut bis 274.75, Böhmische Montau um 3 Per­
cent bis 416, Prager Eisen-Industrie um 5 Perceut bis 609, Salgo-
■ i■<
Tarjaner Kohlen um 2 Perceut bis 310, Ungarische Allgemeine
Kohlen um 1'/, Percent bis 88, Westdöhmische Kohlen um */« Per­
cent bi§. 151.75, Nordungarische Kohlen um 1 Perceut bis 129, All­
gemeine Baugesellschast um 1% Perceut dis 97.75, Wiener Ban­
gesellschaft um 2 3 /« Percent bis 97.50. Böhmische Zuckerfabrik um
1 Percent bis 125, Ocsterreichische Elektricitäts-Artien um */» Percrnt
bis 141, Liesiuger Brauerei um 1 Percent bis 167, Simmeriuger
Waggonfabrik um 1'/, Perceut bis 182, Steyrermühl um '/, Per»
ceut bis 170, Waffenfabrik um 2 Percent bis 189.
Unter den Äulagewertbe» besserten sich gemeinsame Reuten
um 005 Percent, österreichische Goldrcnte hat sich um '/,« Per­
cent, ungarische Goldreute um */* Percent, ungarische Investitions-
Rente um V« Percent abgeschwächt. Lospapiere haben sich wieder
gebessert, 1860er Lose um ®/ 10 Percent, Theißlose um Perceut,
Türkenlose um 50 H. Die übrige» Anlagewerthe und Prioritäten
notirten unverändert fest.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactieu 231-49,
Ungarische Ereditbank 186.75, Anglo-Bank 124.25, Bankverein 187,
Unionbank 155.50, Länderbank 117.50, Staatsbahn 133. Lombarden
85.40. Elbethalbahn 184. Nordweftdahu 119.25. Tabak-Actien 138,Rima-
Moranyer 334.50. Alpine Moutan-Actie» 274.50, Türkenlose 126.50.
Schlüsse per Ultimo Februar. «?
Gilb SBoare Seid S«tw
London Checks .24L— 242.15 Paris Checks. ... 95.90 96.«
Rubel.......... 2.55 s 2.56* Marknoten .....118.05 118.15
Wechsel- Escompte weichend.- Bankzinsfuß 5 Percent,
Privatdisconto 4'/« bis 4 3 /» Perceut, längere Sichten 5 bis 5V, Percent.
Anmerkung: Um bett Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch)
zu dividiren.— Alte Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. 6h, Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rcntensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug iY*% per Coupon.
100
A. Allgemeine Staatsschuld.
(jj fmNoten p.K.4*2*i{
c I«• e •••••• p.A. 4'2fii
£ L l Fbr.-Aug....... p. K.4'2°o]
•-/* m n ••••*• p.A. 4
J *', Bist». Jan.-Juli p.K. 42°/o\
* p.A.
Apr.-Oct. p.K. 4*2£l
.• jp.A.4'2%
Loser.Jahre 1854zu 525 K.C.-M. 3*2%
Lose v. Jahre 1860 zu 1000 K 4
Lose p. Jabro 1860 zn 200 K, .... 4
Lose v. Jahre 1864 zn 200 K. ......
Lose v. Jahre 1864 zn 100 K
Staräd.-Pfdbr.288£.F.Tero,i.G.o.S.5?&
"Geld i Waare
SUSift.
•e |»*
i
B. Staatsschuld der im Reich»
rathe vertretenen Königreiche
» and Länder.
■ Oest. Golds. steuerst. 240 K. 6. x. K. 4%
Oest. öoldr. steaerfr. 240 K. Gr. p. A. 4f*
Oest. Rente i. Kr.-W. steaerfr. p. K.4*«
Oeet. Rentei. Kr.-W.*icnerfr.p.Ult. 4%
Oest. JüTest.-Rente steaerfr. p. K. 3 %*/o
Oest. Inxest.-Eente steaerfr. p. A. 3‘,'j 5
Eltenbahn- Staatsschuld»
versohraibuftgen.
Albreehthahn in Silber 200 u. 20CV) tT.
: Eliaabethb. i.Gold steuerfr.»240005.4^
Sette (div. St.) 240 K. 0.4?-
Fra.-Josepbbabn in Bill*. (div. St.) 5 1 /«?*
Pilsen-Priesen-Babn 400 a. 20i.0 K.
Kadolct». i. Er.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorlb -ß i. Kr.-W.stfr.400a.2000Kr. 4-L
£■ StaatssefraldverBohretbOMSB ahQfl*
stempelt« EfrenUtm-Aotleo.
f-Elisabethbaho 420 K.C.-JI. 5*/***
>. Elisabeth!». Lira-Budweis 400 K. 5 l /«£
/ .Jüteabethhähn Salzburg»Tirol 400 K. 5##
' Jjalb.Karl'Ludwigbaba 420 K.C.-X.5^
Vs« Staats zur Zablaag BbernomasM
Efseftbahe>Piisrftits-OtHigatioflen,
AJhrcchtbaho 600 K. 51*
< Aihrdohthshv 480 K. G. 5?i
’ Albrechtbahn ... .400 und 2000 K. 4^i»
B. Westb.E.1885400 2000a. 10000 K. 4^
.Bohrn. Westbahn E. 1885 706 K.M. 4°c
' B.Westb.E.1895 4002000a.10000 K. 4%
Czern.-yoTosicl.(Bob.-Localb.)400K.4?i
Eisenerz-Vordcrnb. T«ocalb. (div. 8t.)4^
detto Em. 1892 400 u.2000 K.4®i
Elisabetbbabn...708 u. 3540 K.M. 4^
Elisabetbbabn. 472 a. 2363 K.M. 4%
Franz-Joscpbb. Em. 1884 (div. St.) 4°o
Gsliziscßc Karl-Ladwißb. (div St.) 4?i
Jjaib.-Stein-Localb. 400 a. 2000 K. 4%
Lemb.-Czera.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Localeisenb.-GescUscb., öst.(div.St.)3?ä
Mahr. Grcnzbabn (400 a. 2000 K.) 4t«
Jßibr.-scbles.Centralb.(6(Xl a.o000K.)4?i
Piisen-Priesen-Babn 300 K. 4°'»
Bad .B.<
Bodencredit-A. s. Dalmatien yerl. 4 'Uli
Bohrn. Hypothekenbank, verloshar 5?L
Böhm. Hypothekenbank, verloshar 4?»
detto innert. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. 60V» Jahren verl. 3 l,;%
Böhm. Landeah&nk-Fond3echnldscb. 4-»
detto Com. Scholdsch.50 J. verl. 4G
detto Meiiorationssch.SO J. verl. 4
dettoEisenb.-Schnld3eh.78J.vcrl.4%
Bnkotrinaer Bodencredit. Anst.,verl. S<ü
dette detto verl. 4-7
Bnkotrinaer Sparkasse, verlosbar... 4°i
98.60 Centr.-Bodencreditb.,ö.,i.45J. v. 4',,-»
*encreauD.,u.,i.anü. v. v;»vö
detto innerh. 70 Jahren verl. 41»
detto innerh. 65 Jahren verl. 4Ä
detto innert. 34 Jahren verl. 2%
detto innerh. 34 J. v,, 200 E. 2?»
desto innerh. 34 Jahren verl. 2*/»%
detto inh. 34 J. v„ 236 K. G. 20.-7
Cred -I. ö. f.V.-Ü.n. ö. A. Kat.A 78j. 4-7
Cred -t. ö. f.V.-H.n.ött. Art. Rat. B 4-7
110.60 111.40 Gat.Act.-Hypothekenh. mit 10-7 Br. b%
100.50il01.lC detto innerhalb 50 Jahren verl. 4V»?7
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4-7
Galiz. Bodea-Creditverein i. 56 J. v. 4V
Galir.Boden-Croditverein i. 41J. v. 4-7
ctäliz. Boden-Creditveretn, verlosb. 4V|1
112.50 113.50 Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4W 95.—
Gal. Ländert, d. E. Gal. n. Lod. 4V,?»iI 99.—
104.—:104.8c
108.75
95.60 96.20
*7.60. 98.20
99.75, —.
99.75 100.25
98.-
87.60
87.60
9810
9760
7s!is
96.80
7625
99.40 10O.
99.40 100.30
100.50 101.-
99.50,100.10
99.50 100,10
99.60,100.35
100.50 101.50
102.75 103.25
97.50; 98.-
97.50, 97.75
91.80. 92.40
99.-100.
96.50, 97.50
96.35 97 35
96.50 97.50
103.20,103.70
95.—! 95.40
96.50; 97-
100.60 —.—
98.50 99.50
93-50 99.50
69 ._
78.75 79 25
74— 75—
75.—: 75.85
9840 99.40
Bezen.UeranerB.SOOn.lOOOfl.Oe.W.4% 96.50
Bndapest-Rüufb. B. E. 1889 200 fl. 4-7 93.70
Bnschtiehmder Bahn 150 fl. Silber 5?» 1104.20 101.90
de«» Emission 1871 150 fl. Silber 5-7104.20 104.90
—detto Emission 1872 150 fl. Silber 5?7104.20,104 90
detto Emission 1898 (div. St.) ....4-7 98— 96.70
Deutschbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4-7 96.50 97—
Dnx-Bod.Eis. 1. E. 1869 (div. St.) S. 5-7
88.20 detto H. E. 1871 (div. St.) S. 5%
88.20 detto IH.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 6%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4-7
detto Emission 1891 354 E. M 4-7
detto Emission 1893 (div. St.) .. ..3?7
Eerd.-Eordbabn Em. 1836 (div. St.) 4-7
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4-7
detto Em. 1887 (d. St.) S. garani. 4%
detto Emission 1888 (dir. St.).. .4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4-7
detto Emission 1898 (div. 8t.) ..* .4-7
FrianlerEimnb.E.1893 lOOn.lOOOfl. 4-7
97.10 detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4-7
Fanfkircben-Bärcser Bahn 200fl. S. 5%
Graz-Köflacher... .150 fl. Silber 4L»-»
detto H. Em. 1871 150 fl. Silber 5-7
detto 111. Emission 1872 150 fl. 3. 6%
Kaschan-Od.EEm.1689 Silber(d.St.) 4-7
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K M. 4-7 97—I —.—
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4% 97.50!—
detto Em. 1891 (div. St.) 118 K.M. 4-7 97.50! 98—
dctto(öst.St.)E.1889S.200n.l000fl- 4?» 98.25; —.
bemb..Cz.-J.E.^J.E1884300S.S.4ablO*» 88.40! 89.20
Lemb-Cz.-J. E.-G. E. 1884 300fl. S. 4-7 96.30 97.
Leoben-Vordemb.E. Km l893 (d St.) 4»7 98.40, 99.10
Mihr.-Bndwitz-J.L.2001000fl Oe.W.4"7;t —! —.—
Nordwestbahn, öst. 200 fl. Silber 5% 1107.40 108—
■-iordwestbahn. öst. lit. B. 200 fl, S. ö 171107.20 107.80
detto Em. 1874 708 K M. 6*71 —.—| ——
detto Em. 1885 200 n. 1000«. Silber 4% 97.60 98.30
Ostgalizische Localbahnen (div. St.) 4-7, —1 —.—
Ostran-FriedlanderEisenb 300 fl-S. 5^1(6.—il04.—
F/ff-L.E.E1396354lTs0tt %40K.H- 1 77.50 78—
V /■•-H I---— I? tAi w C»\ AoL \I rtc Ck\ fW Chsi
95 50’ 96.50 Reicheob.-Gnbl.-Tannw E. (dW.St.) 4*fr 95.501 96.20
109.- 110-
detto detto inb. 57'/, J. rüctz. 4-L 95.60 9r60
dotto Com.-Obi. IL Em 5®ittl00 50 100.85 detto (Brünn-Rossitz) 360 K. G.
" ■*~"' m"—' detto Em. 1883 472m. 2360K. M.
Strakonitx-Winterb.Lb.200a 10008. 4%
detto detto 4%\
Südbabn-Ges. Jamur-Joli 483K. F. 3*J,\
480 K. F. 3«t
K. G. 5%
dettoCom.-Obl. III.Em.,424 .t. AVsfi 100.—I—
dertoCom.-Obl. IV Em.»45J. ▼. 4-L> 98.50]—
. dettoE.-O. IV.Bm.,inh.57 l /#4. v. 4-- l 95.10| 96.10
Istr. Hodcncicdifc-Anst., verlosbtr. .5?* 1104.— 105.—
98.— 98.8Öikämtner Landes-Hyp.-Anst., vorl. 4%\\ 98.30! 99.30 Sudbahn-Ges. April-Oct. 480
95.—i —.—'Landosb f.Eos.n.Herz.pr.inb.20J.’p. 5^*1102.50,103.50 Südbabn-Geseliscbait.. .480
,slfl in KVl ?jl IC.lkv El nnntlvAl/ön Vk i <|fi J VMrl -tl^ 0^| __ I 6ri^Vo).«%.JlAa 47*i mul
100.10 100.70 Mfibr. HypotbeVenb., i.36 J. verl. 5^2"»
96.30 96.80 Mähr. Hypothekenb», i. 284. verl. b c ,o
98 40: 99.20,Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%\
98.80' 98.95 Oest.-seht.Dodencredit-Anst. .verl.4 l /sf«l
98.80' 98.95,Oest.-schle3.Bodencre4it-Anst. ,verl. 4‘“
Uol! Bente i. K.-W. steuerfrei p. K.4löji 94.85i R.(Ä 0esterr.»nnxar. Bank, 40V 3 4. verl. 4%,
Uni Rente i. K.-W* stfr. p. Ult. 4?-i 94.55 95.l5j0esteix.-nngar. Bank, 50 4. verl
v- V .TO ^nviAvfp r. W HH.ifJ' LI «N «■’rtwim -i'rpiiit-Anst. verl. 4<
. ...... ._'-ß
_- Steiermark.
Uwr.8t.-E.-A.T.J.1889Siib.(d.St.)4Vrfi|i 99.70100.40,,.
Unir Obtb. öt.-öbl.v.J .18761»240 K.G 5^l! 99.40 100.— Schwarzenberg'sche Anlehen, furstl., in
— '■*'' *vh sjg Jahren veil. 1180 n. 2360 K. M,
98.75! 99.25>Spu.rk.a I
ÖO f'■-'
94 —I 94*75 l
94.50 95.50
90.73 91,25
99—: 99.50
107.50 108.50
99— HO
97.60| 98.30
loi!25 104.25
Ungnriscbes
Üncv'iriscbes PiAroicn-Anlehen ä luü K
U.Tbeis»-R. n. Lrex. Prem.-Ohl»verl. 4%
l'roat -slfiv. drp. Grundabi.-Obligat. d°o
C. -d. Sch»»kreg.-Entsch.-0 stfr. 4'/,%
Cocar. GründeDflasriongs-Obligat. 4V 5
Croat.-slav. Grundeotlast.-Obligat, 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches I.andes-Anleheo (öiv.), A"i
Bcsn.-hcrs.Eifcnb.-Lnnö.-Anl.td.;! 1 /;»»
Ponon-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 5?7
Donaa-Reg -Anleh. v. J. 1899verl. 4-7
Wr.Verkebrs-Anlsgcn-Anleihe verl. 4-7
Bukuv. Lsnöes-AnT. v. J. 1893 verl. 4-7
Bnknw. Fropinations-Scholdv. verl. 5°»
Balmat. LanJ.-Aclcb, v. J. 1883' erl.5(»,
Heimat Lanö.-Anlch. v.J. 1886verl.5f7l
Hai laoies-Mcl'F. v. J. 1893 verl. 4*4!
Calis. Land.-Anleh.v.J. 1873 verl. b»7
Galia. Lanö.-Anleb. V. J. 1893 verl. 1 -»
Galiz Pi'op.-Scbntdv. v. J. 1889 verl. 4-7
Görz.Land -A.ger AAB.v.J.1888vcrl.4?7
' Krainisches Landcs.-A.v. .1. ]888reil.4«
Sihr. Landes.-A. v. J. 1890verl. 4?7
*T^ieder%t. Landes.-A. v. J. 18JwverI.4?»
Obarödt. Lande».-Anl. v. J. 1887'v#rl. 4%
$teicin>.Land.-E.*Ä.S.lv.J.1891verl.4**-
*■ Steierm.L.-U.-A. S. G v. 4.
~ Steierm.L.*E.A. S.lll v. J. 1895verl.4%jj
Tiioler saand.-Änleh. v. 4. lSHäveil.lV
Temes-Bega-W.-RX.1897(d.St)vei!4%!
L Ani.d.£täAnssiga.d»E.v.4.1^0rnj 4X‘
detto »V. J. 1894 verl.4X l
detto v.J. 1898rcrL4W
AnlAend.StadtBrünnv.J.1875verl.6%L.^.;-
detto v.J4883verl4':..»7f 101.20!—
Anlek.d St.Bndapostv..I.189Uveil,4, ;. J »7i 98.53! 99—
Anl. d. St. Badweis v. J. 1886 verl. 43(! —96—
—. Jcentr- IS I IUUn VI.Vn50J.v.4 1 ,...
1162— ,162.80.Hjp.-B. iS. IV n. Vinh.50 J. verUV;?»
141.—)142.—fungar.< inh. 50 J. verl. 4-7
““ Spark., |Cora.-Obl. inh. 60J.'verl.4Vt37i
Aet.-G. fOom.-Ohi.inh.60 J. verl. 4-7!
Commeicialb.,Pestern..i.4l J. v. 4^,-7
dett» 50iährig, 4f7
detto Com.djbl. mit 10-L Pr. 4'/.-7!
detto ÖO'/ajähr. 5% Pr. 4s»!
Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6
Hermannst. B.-G.-A., inh. 31.1. v, 5Vr-7;
Heimannst. B.-G.-A., inh. 38 J. v. 5s»!
Hermannst. B.-C.-A-, i.4Ö*/-J. v. 4'/-f»,
Herrn. Sparkasse, 10f7Pr., L31J.V. 5-7,
Herrn. Sparkasse,dfi Pr., i. 40 J. v. 5-4
Herrn. Sparka se,lU.Em..i.40J. v. 5-4;
Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 40»%
Kroat.-sUv.Ld.-H.-B. i.45J.verl. 4>(,«7,
—detto Com .-Ohl. i.5Uj.vert. 4>/:-7;
—.—! —Sparkasse-A.-G., Arader bürg.. 5V»%!
detto detto mit 10*7 Pr. 5 77
detto detto 40 J. v. 074
3'
91.20; 95—
97—1 Sff',80 Spark. .AraderComitatE-, 50 J. v. 4>
nn.lC »V» 1. 1>..m4hr« JftlM ll
99325 99.75 Sparkasse.Bndap.banptts.v.46>/-z. 4'/-?7
—— 96.35 detto detto 50J. verl. 477
98.35
96.40 97.40
97.50 98,50
99.40 BO­
OS.—! 99—
102— —.■
detto V. J. 1893 verl. 4Xj| —.—j 96.60 Ung. Reg n.Bodenamel.-PfdJ.50J.v.4°7!
Aul. d. Stadt Görz v. J. 1879 verl. 6Xl —.—| —.—
detto V J. 1886 verl. 4741 ——— Cello innern. v:i »ameu verl.
Aul. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 6-4 —[ —— detto innerh. 50 Jahren verl 477)
Aal d Stadt Lemberg v 1. 1^6verl4X* 91.40 91.90|detto innerh. 50 Jahren verl 47»!
Anl. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4X1 ——
AnL d. 6t. Stnichovr v. J. 1888 verl. 4X1 —■—
Anl. d. Stadt TepUta V. J. 1887 verl. 477s
Aul. d. Stadt Triest v. J. 1865 verl.™"
detto v. J. 1879 verl..
detto v.J. 1899 verl. 497
letto Cem.-Sehnldv., 1. 50 J. v. 4A-77!
».50 detto Com,-Obi., 1074 Pr. i. 50 J. V. 4-7?
detto Com.-Obl., inh. 50 Jahren v. 47»
üng. Landesb.-Cr.-Iast.s.Kl.i34J.v. 5771
detto innert. 500, J. verl 4'/,7»
.„— Cag.Loc.-E.-A.-G.,OM.i.50V»J. v. 4V-77;
T,i.-t ..ri ieZU 86 sn 97 anl dett»
97.—! 97.50
92.50, 93 30
99— 99.75 u
».- 96—!"•
102.50 103.501
96—! 97—f•
detto detto
Sparkasse,In»erst.,A,-G.i.B. verl. 40-77
8parkasev.Pest.vat. I.CO.i.50J.r.4V:%
detto i.SOJ v. 4-7
detto Pfdbr., i. 50 J. V. 4-4;
98.—! 99— Sparkesseu.Lend.-Cent.,i.40J.v. 4V,7»!
<78.—; 99.— detto innert. 50.1. verl. 4‘/= 77
TemesvarerSpark. .I.Ser.A i 38J.v. 577
detto Ser. B 1.40J. v. 4V-7»!
—.—; 95.50 L'ur.Agrill-o.Renten.-W.-0.121J.V. 47»
».50» 75 detto Kentensch. 27» Pr. 50 J. v. 4V,77;
97.75; 98.50 netto Pfandbriefe inb. 50 J. v. 4V,77;
Ungar. Bodeacredit-Institat 48-7»!
detto inh. 41 Jabren verl. 4-7,
detto inh. 50 Jahren verl. 477*
detto inh. 63 Jahren verl. 3*/»77
97.75
98.30, 99—
97— 98—
F. Eisenbahn-Priorität«•Obiig.
Rudolf-Stiftung tslt.Oe.W.
Salm 40fl.C.-MJ
97.50 Salzburger Präm.-Aolehen. .20fl.0e.tv5
94.50“-•—^'
St. Genojs. 40A.C.- M.
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl.. .Oe. W.
Waidstein. »30ÄX.- M.
Wiener Com.-Lose ▼. J. 1874100Ä.Oe.W.
Gew.-\ 3?;P.-S.d»Bod.-Cred.-A.E.1880
scheine/ detto 1889,
der J.4$ Pr.-Schr. d nag. Hyp.-BaaL
■ A-Otien.
,102.801 —.—
K. Transport-Uateraehinnngen
Xom.- Betete
Betrag Hiv.i.77!
.Adrja tt k,rmg.Seeschiff*G.200E, 12—,
Aussig-Teplit aer Eisenb. 1000 K. 15—
Austro-belg.E.-G.400 E.270 K.E.
Bares-Pakracz.E,, Pr.-A. 400E.
Ban.u.Bg.f.st.9trb.iW.l.A 300 K.
■ detto lit. B 300 K
101.60 102.20 Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80?7E.
*''! Böhmische Nordbabn ... .300 K.
Bozen-MeranerB.,k.k.pr. 290 K.
98.—! 98.90 Brnnner Local-E.-G. 200 K. abg.
Schneebergb.-Ä.-Ges.400a.2000K. 474.
96—j 98.50 Schwars*nao-2wettl-Lb.200« 1000fl.4^L
91.25; .92— Staatveisenb.-Gesellschaft 480 K. P. 3-U
96:25)» 75 detto Eia. 1814 480 K. F. 3-7
96.25 96.75 detto X. Emission 1885 480 K. F. 3-4
» 50; 96.— detto Eisänmngsneta 480 E. F. 37»
».25 detto Em. 18» (div. St.) 118 K. H 3»
.90 desto 1. Emission 480 K. G. 5^
detto H. Emission 1874 480 E. G. 577
Südbabn-Ges. 472 und 2361K. II. 4 t»]
96.50* 97.50
70.50! 70.90
70.— 70.90
100.50,101-
'101.35 102.35 Süd-noi-dd.Vb. 2001000 n. 5000 «. S 4-4
96.25] 96.75 Ungar.-galu. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5-7
96.10) 96.30 Ungar.-galiz. Etc. L. 1878 200«. S. 5-7
».—] 95.90-,
96 601 97.20
96.40: 98.70
98.20! 99.20
98.20; 99.20
93.60, 94.60
93— 94.
9810, 99.10
98.50; 99.50
92— 92.50
98.50; 99.50
98—1 98.40
10L- -—
99.50*100.50
96.70! 97.-
99.25:100.25
99.25*100.25
» 40! 95.80
99 15 ICO. 15
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 2008. S. 4-7
Eng Westb. (Stht -R.-G.) 200«. S. 5-7
detto Em. 1890 1000 «. Silber 4-7
Cnterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4-7
Vaisngana-E.-G.200lOCOa.10000E. 4-7!
Ver.Pr.-A.nng.E. 118) n 472 K N 4V--7I
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 4-»
Wien-PotteDd.-Wr.-N. B. 200«. 8. 5-7
Wiener Localb.- Aet-Ges. 400 K. 4-7
Wodnan-Praeh.Lb.200u.1000« OeW .47»
detto detto 4-7
Fbbsthalbahn 200 a. 1000 fl. Oe. W. 47»
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria, k. u. Scesch.-G. (d. St.) iVafi!
Badap.el.Stadtb.-A.-G. 800 tt.ÄJüOK.4«»;;
detto Str.-K.-G. m. 5®» Pr. (d. St.) 4°J
88.25 ponaa-DaTopfsch.-Gcs. lOOu.SOOfl. 67»
deito 478 und 11800 K. M. 4?*,
detto Em. 1866 118 K. M, 4 ?o!
JJord, österr. Em. 1881 1^00 K. G. 5®ij
Lloyd, ÖÄterr. Em. 1882 1200 K. G. o ö #|
Lloyd,ö«terr. Em. 18841200 K. G.
Ltoyd, örferr. Em. 1887 1200 K. G. 4»-
detto Em. 18952400«. 12000 K. 0.4%
TorontaIerLocalb»bo-A.-G.(d.St.) 4 Va?».
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
94.-1 95—
84.50 85—
86.— 86.60
82.— 82.50
95-
»60
98.—
98.70
106—
106.80
10.Ö.50
106—
97.20
93—
108—
107—
99.25
99.50)100—
».73: 96.25
100.40;
94.50! ».50
104.PJ105 10
96-
96.50
Schluss cors
[GeldTWaare
39.—! 61.
m.—,174.-1
61.—I 63.—
174— 176—
120.-1
*178.—,184-
391.—! 391.50
29.- 31.—
50.50 52.50
0
6—
4. G.
7 666
9—
12—
5—
5.
Gnkoaioacr Localb.Pr.-A. 400 K.
detto Stamm-A. 400 K.
Bascbtehrader E. 1050 K. G.-M. 14 871
detto lit. B. p.K. 400K. 13.—
detto ...p. nt. 400 K. 13—
DonanHpfschG.,l.kkpr.lCS0KOM 3 047
>-._ r>.r -V wj—IIYir C _f Fistfl F
24 50
Nom.- Letzte
Betrag viv.r.7»
,A*5trie*,AG.4.E.a.M.-F.400K. 0—;
Bangesenseh.,allgem. öst. 200 K.&—* 97.75, 96.75
Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K. 8 .—!i124—1138—
Banverein, niederösteir. 200 K. S.— 128—129.50
25.50 Bierbranerei-A.-G.I (Seh.)200 K. 12.— I ——i —.—
Brfina.A.-Brno. n.Malaf.1.400 K. 7.—140—;H4—
Brünn.Kerzen-n.S.F.A.-G.aüOK. 5.—1141—,143.25
Brenner Masch.-F.-Ges. 200 E. 14— 266 —1267.50.
Brunner Wasserwerksg. 400 K. 9.25 165.— 170.—
Brenner Wolltr.-I.-Gcs. 200 K. 0• 110—;130.—
Bruirr Kohlenbeigb.-G. 300 K. 15—.391.50.392.50
Brenner Branerei-A.-G. BOOK. 6— 114 75 11875
244.50:246—
317.50l318.50
103—,105—
13s.50.139—
156*5o|l57!5Ö
174.- 176.
158.-160—
103— 106.—
76.
319.—321—
ÜnX'Bodcnb.EUenbahn 4O0K. $.-f.50fl.E ;1S5— 136 50 Gra2crA.-B.I.(8ehielner)XOOO K.
Fftrdinaods-Xordh. 2100 K. C.-M, 14 023,288.20289.-
Friauler Eisenh.-Pr.-Act. 40MK.
Fühlkvrch .Biircser Eisenb. 400 K.
Gaisbergbabn-Ges. Pr.-A. 400 K.
detto Stamm.-Act. 400 K.
Gra«-Köft. Eisb.u.Bgb.-G. 400 K.
Kahlettb -E.-G.(Sy9t.Rigi)200 K.
Kaschtn- Oderberfcr E. 400K.
RolOTneaerliOclb.rr.-Act. 400K.
Lemb.-BelzecCIoTO.JP.-A. 400 K.
Lemb.Czetn.-Jasfy E.-G. 400 K.
87.90 88.50 Lcob&ii- Vordemberg E. 400 K.
85.—| 86.50 Eloyd. esterr 1050K.G.-M.
N*ordireatb*hn, österr... .400 K.
detto Jit. B. per Kasse 4G»K.
detto e e... p. UH. 400 K.
Kordwcst-Dmpf8ch.-G..ö. 400 K.
, Oest. Omnibus-GeseUsch. 400E.
—.—. —Ostgali* Loc»lb*hnenP.-A 400K.
—.—j —.— Östran-FricdUnder Eisb. 400 K.
96.50 97.50 pran-Doxer Eiscnh. 200 K. abg.
MKsl ft,Rsl detto Pr.-Act.
Reichnbe-Gabl. (Prior.-A.400 K.
Tannwnlder ^St.A.l.A.400 K.
Etseobahn (detto 1.B.400 K.
Salzbarg. K.» n. Trara.-G. 40QK.
Staatseisenb.«G. p. K. 480 K. F
detto .....p Ult 480 K.F,
iüdbabn-GesdU. p. K. 480 K. F»
detto p.Ult. «80 K.F.
Söd»nordd.Ferb.-B. 420 K. C.-tf«
Szamotbal-Eis.-Pr.-Äct.lOOO K.
Tr.-G., nsao Wr. Pr.-A. 2Ü0K.
Tr.-G.,neo«! Wt. St.-A. 200 K
Tmnsportg., Allg. ö. 200 K. abg.
O
6.75.
3%2
0 I
3.75
^fj Sehli
Indus trieUnternehaHiisn.
ii GeldlWääre
)
Dynamit Nobel, Act-G. 400 K. 22 5 [£95.- 305.—
EgydyerEis.-u.SUhünd. 200K J.—{97.—, 98.—
Eisenbahn-Terkehn-A.,ö.200K. 95 L18.25 218.75
detto Ungar. 200 K- 12.- 235—298.—
Eis«Dbahnirag.-Lei)ig.,I.200EL 10.- f.80fl,*176.40-177.40
143 50 144.— Elbemöhl, Fprf. n. V.-G. 2CO K.
Elektricitats-G.,allg. öst. 400 K.
Eiektriciöts-G.,internat. 400K.
Elektricitäts-G., Wiener 400 X.
E]€ktr.-A.-G..al]g. Budap. 200 Jv.
5.-J 84.-1 96.-,
jlll— 143.—
8—146— 147.—
8— 1 !110— 111—
5—!il2UO, 122.40
Elektricibäts-A.-G., ung." 200 K. 7 5 1*137 50 138.50
Fetisdorf.Web.a. Appret. 400 K, B.—,1 —.—.—
Gal.K.-P.-A.G.v.B.AM.G.500K. 8 —,308— 2(8.50
Gasgesell.,allg. öst.-ong 40017. 50- 891— 896.—
Gasind.-Ges.,Wr., 200 K. abgest. 30— 490,— 50Ö.—
308— 309.— Gösser Brauerei-A.-Ge«. 4(S)K.
72.10 72.80 Gran-StäsT.Kblb.-A.-G. 200K.
Graz.W.-n.W.-AG.T.JW. 400K.
5—il63— 167.—
5 —;|
3- :1Q7— tia—
10.-193—193—
4—1 96.—| 97— Gammifahr.-A.-G.,öst.a 4s«E. 5—!;149— ;läO.-
4 972,107.-1107.25“'
35
HirtenhergerP.,Z.n.M.-F. 400K. 30.- 189— 191,—
Hotcl-Aetiengcs., I. Wr. 240 K. S.——■— —.—
—.—j —pnngbnncl.S.n.ch.F.-A.-G .400 K. 9 —,,156.-157.—-
130.-131- Jnte-Spinn. n. Web., I. ö 400K.
44—I 44.75 Kaitenlentgeb.-K. n. C.-F. 4(« K,
91.40: 91.80 detto Emission 1899 400 K.
Kieinmönch.Bw.~Sp.n.W. 200 E.
Königshofer C 1., A.-G. 400 E
8 75 141.20141.60 Lankoaitcer Eohlen^lo. 200 E.
235 485— 50(t—ILejpnik-Lnnden. Z -A.-G.40Ü b.
Leykam-Josephsthal 400 K.
Liesinger Branorei Ä0E.
Actienbr. n. UaUf. 400K.
124.51 Lobositzer Zuckers.-A.-G. 2*90 E.
Lo,:om.-F.-A.-Ges, Wr. 400 K.
detto vm. G. Sigl.Wr. N. 400 K
M.A.G.v.Br.fcLhnill.320 K.abg.
Ns-cbb -A.-G.v.Hanekö'G 2004,'.
-Mötropole“, Hotel-A.-G. 200K.
Montsng. bohrn. V. F. FJtf. 400 K.
Mor.tange3.,öet»rr.-alpine 200 K.
Kadrager Eisenindust.-G. 400K.
Nessclsdorter Wagb.-F.-G 40) K.
Keosiedler Papiers.-A.-G. 400 E.
3 8091 77.50; 78
5.75I19.N1I9 50
8.23!—
6.2512I.
0
SS—ilOO—
200—1225.—
94—1 94.60
93.25 1 ——
! no—,120—
75.-* 78—
-'-! 83—
d 133.25 133.45 Nordb. Kohlemverks-Gcs. 4s« E.
0|
4.—
10 .—
4.—
4. -'
5.'
0
97.50; 98.50 Ung -galiz. Eisenb., erste 400K.
~- Ung Westb (Raab-Graz) 400 K. 4 947,108 75 109.73
, Wion-Pottd.-Wr.-N. B, 400K. 5—,*104— 106.
96.50 97.50 WienerLocalbahncn*A.-G.400K. 0 I ——.
96.50; 97.5ÖJ II!
Staatseisenh.-G.-A.-Genusssch 6Fr.ji.St, 131.— 133—
Aotien.
L. Banken.
».50 96.50
_—I ——!GanzLG.E.nlL4G.20010wu2vwE 4V---
105— 106—iMontao-G.,böbm. Em. 1896 500 E. 4»i
101.75! -,-!dctt> ö.-a)p. 4802400n 12-00K.F.4V»f»j
99.251100.25 Poldihütte.T. 5»iPr. 40J 20u0a0COh.4f»,
109.'
,104.
101.
99.
100.
99
95 75_ I äitti Em. 1880 480 K. F. 4
94.75* 96— detto Em. 1893 480 K. F 4-5
98.50; 99.50 CBion.Eiseu-u.lllechf.-G.Em.1894 ö*<
98.50; 99.50}
I. Diverse Losa.
Per Stück.
*)Ver»insliche Lese.
98.75 99 75jßodcr.*A. ».-d F8 E.1890al00fl.OcW^
101.—102.— detto 1889 dette^ Ä‘
61JG. 1 133.50 133.70 Nordttng.v.Kehlenbergbaa200 K.
0*20.1 —: Oberung. Hütt.u.B.*.\.-G.20QK.
0*2G.‘ 25.25J 50 OeMndnstrie-Gesellsch. 400 K
4 285] 93.75 94.25 Perlm. hydr.Kalk o. Porti. 200 K.
4—| 90.—: 93.— PittenerPapierf.k.k.priv.ltiTOK
122.— .Poldjhötte-, T.-F.-A.-G. 4ML
1.—’j 96.—. 97.— Pottend.L.tt.^HNl, K. ahnest
5.— 10»).—'102.— detto IVier.-Actien BOOK.
4 972.lC5.5nltf8.— PragerEisenindnstr.-G«. 400E.
EeisschiJ-F.-A.-G., I. Tr. 4^>.t n.
Rirtiaraur.-Salgo-Tarj. .. .t>X) K.
ßossilzer Pergban-Gesdl. 40rj F.
"Ku-lolfshatto“, Feinblw. 400K.
Salgo-larjhner&teink.-B. 200 K.
Schleglmüul, Papierfabr. 400 K.
.Schodnica*, A.-G. 500 K.
SimroeTinger M.- n. W.-F. 200 K.
Steyrenjiübl,Ppf.u. V r .*3.200 K.
Teppich-uM.v.Pb.H.ÄrS.2i0K.G,1*9660.1! 40— 42.—•
TriJail.KohlenTr -G 140K.abgesl. 13 571 298.50 300—
Türk. Tabakr.-G. p. K. 192 K. Fr.‘
detto ...p. Ult. 192K.Fr.
C’ßg.aUg.KobJer.lcrgb.-G. 200 K.
Ucion-Baugesellscbast,. .200 E.
Uniosl-BaomateriafieQ-G. E.
»jJUnion, E.* n. Bl.-F.-Ges. 400K.
H5.— —. Vareser Eisenind.«A.-G. 4Ö0K.
7-5 !l63— 170.-
7 5 124,50 124.75
—.— ,122.—>122.50
25 I* 69.50 70.—
15— :*181—’ 162.50
O !■' 80— 90.—
10. —*165 -170—
S.—62.50 63.30
8.— 167.—1169.—
3.—'* 65— 70.—
16.—1 -.-* —.-
11. —.133.50 197.50
10—186— 187.—
5—,90 50 91.25
11.— 236.50 237.50
4— 'I 70.- 76.—
18 —416- 418—
8— 274 75 275.25
O *! SO— 89—
10.- 217.50 218.50
0 j .-
11. -464— 46«.—
5— 129.-130—
55 M —108.—
16— .—
13.-244.-246—
9 ——.— —-ns
6 5 jX50— Inj.—
0! 72 .W 73.50
0 I 78.—* ——
30— G09— 611—
10— IS6— 1«8—
15.-333.75 334.»
«.- 112— 111—
6— 117—148.—
16—310— 312.—
5— 70 50 74.50
*).—377- 377.50
9 —182—18».—
9. —17"— 171-
Kom.- Letzte I
Behag
92.50 9i6(jAQglo-5sterr. Bank 240 K. 6 665 124.05 ISLA i
—.—.Bankverein, Wiener 400 K. t o i; 13G.8ü lof.oüjl
- —Biftlitz-L.E.-a.Wechsleib400K. 6— 115.— —I-
—. Bodeucr.-A.,*.ö.480K.r.40^E. 1S.7SG.tz4g.^ 244 30 Waffenfab.-Ges., österv. 200K.
90.50: —.— Buköwin. Bodcncr.-Anot. 400K. 7.—jjll7.—118.— Waggon-Leib-A.-G., int. 400K.
Centra)*ßttdefjcr.-B., ost. 400 K. 7 5 HJ41.— 14?.— W4gg.-Leihg.,ull.,i.Pe?t400K.
Ccut.«H.-B.nng.Sp.a.AG.1GD0K. 5 5 [102-—;10».— Weitböhm.Bergbau-A.*V.200 R.
Comiu.^Benk Pfisternnc.lOOO K. 14 .—if 287.—;288.— Wiener BaogeseUschaft. »20i)K.
Creditanst.f.B.n.G.p. K. 320 K. 10.—;j Wrb.*2.-F.u.r*ang.400K.bO (, i B. 14 1S8M— 231.—
dstttt ..perFit. ‘-SOK. 10.—i234.702ä5.— Wiener Zeilung>--G., erste200K. 6.—*.122 50 123—
.p«. 1899 ESOK. —•—•i 527 70 228.— Zuckerindustric-G.,bohrn. 200 K.*-—'"'
Creditbank, nng. »Ilgem. 400K.*; 1$o.7ä 2uckerind.*A.*G. f iiDgai-. 1200K.
Credit-Ut.,ö.s.v.-U.tt.6.A.400K. 5.—jjioö.—; 107^0
Depositenbank, allgem...400E. §.—.JU.— 1Ü.25 et e-.; jj I
Escomptebank,böhmische 400 E. Io.—, 440.—- —I L
Lscomptebank, mährische 400 K. 6.— F)5.—}106-—..-- ...! I
v••—'" 1 1 Anisti*dm.Ch.tt.k.S.s,100hoU-GttI4.v.4Vj A-iAftV»-«
dötfö ).V»ffArA SwtlltArt 41* 3 1
— 1 137.85133.20
0 j: 88.— 1 89.—
5.-117.51119.50
7—113.5.1115.50
6 5 i I88— 19Ü—
-'1S9-19L—
16— 26<— S6953
18— 283— 288—
7.— 151.75 152.75
5—‘: 97.511 19.50
8—.125— 196—
12 -Ä7L-17S.-
dett» 4
....Tiste 5
—lOOL.vistn 5
Länderbank, österr.*.....4008. 5— ilv.öO'li?.;.',,^ 1! 0 längere Sichten detto 5
Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40 l !»E. 7 5 I U2—113 —JParssn.tvz.BkpV,0h n.k.S.f.lOtlFv.v.3 1,, «c ia oc*
Land*.-freditb. f. Böhm. 400 K. 5.—t 94.25 91 75 *ieIto längere Siebten dette
; 238. —240.-
; 234.50 233.50
38.25 99 25 Donaa-DamBfsch.-G.lWfl.r.-M.4ablJ)e, 350— 369
95.—! 96— Donau-Reg.'L.v.J ISlOälM« 0e.W.5-, 258—,260.-
98.30! 99.50 Hyp-B..nng.,Pr.-Scav.älOOfl.Oe.W.4e» 342.50 l 244.5
99.—j WC.— "•‘‘‘
TriesterStadt-Anlcihc 5100«.C.-M 4VaX 370—! —.
99.75 —.i-lTHester Stadt-Anleihe 550fl.Oe.W. 4X1160—;—
94.15 94 35 Serbische Prümien-Anleibe 5100 Fr. 2-»! 70.60* 71.60
94— 91 30 Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p!.Apl76 126.25 127.25
85 50 86— detto p. M. detto 1126.50127.50
93.90| 94.10 k) Cnver j ills iiche Lose.
99.—{100— Bttdanest-Bttsilica (Domban), .öfi.Oe.W.I 13*501 U.40
9ß.—j 97— Creditanst. f. Ü«urJ. v. Gew. lOOfl.Oe.W» 39ö.— 336.—
96.50 97 50 Clary 40ft.Ca*H.;X88.50!l29.50
96.—*[ 99— Innsbrucker Üt»dt-Ao!«hen. .SOS.Os.W. f 6S— 64.—
KO.—ilOO.oO KraUaer Lotteric-Anlehen.,‘JOfl.Oe.W.! 06.— 1 57.50
96.251 97— Laibacher Pramicü-Anlehen.^a.Oe.W.! 52.— 54—
J02.25il02.75 Ofener Stadtgeraeinde 40fl.Oe.Wj 190.—1134.—
97.501 96.10 Pnlffy 40fl.e.-M.[m5*5 ii —1—
.,Mercuv“,Wechs.-A.*G.4C*ilK.tl.»f.500fl 218.— 210.—
Oheröst.n.Salzburg.Bank 400K. 6 —.JÖ.—
Oesterveicb.-nng. Bank 140>JK. 7 35 ;13L75I tÜ2.tj5
üng.Bankf. Ind.u.H.A.-G.^XJK. 6.—j 97.—} 97-50
Ung. Land.-Ceut.-öpark. 600 K. 13*336 ^48.—-250.—
Unlonbank 400K. c—
Umonbank, böhmische...SXlK.
ÖÖ Vei kehrsbank, äUgeraeine 260 K.
Zimosteosia hanka 200 K.
I55.‘25!l».7ü
VN 75'l3.'.25'
VerkichdrunflS-AmUIiw.
Aittanr.I-eh-tt.L.V. A.O.400K.
Anker »Leb.*« B.-7.«A.-G.1U(WK.
As?icnr.Gen.2100K,C.-5l.30 ff flE. 54 857,465.25'—
6071 1«r.——
r.-!!l31.7ül32>L
Pctersbg.n.russ.Pl Xh .a .k.S.tlCIOK.v.H
detto längere Sichten detto 6
Zflneh v. Basel Ch.V. S>. f. tOO F. 5
detto längere hö hten detto 5
SchweizerriätccLh.u.k.S. f 100F. v. ä
detto längere Sichten dette S
0. Valuten.
5,
-112.50!
— 600.-1640.—
ö, Vers.«.V.-G., 4! jOK.
,Fonciere fi, FesterYrs.-A.2Q0K.
Uagel-ttHückTA.-G. jmg.200 K.
^Weridiou*le ö H.-o.B.-G. 400K,
-Oert.Phbnix*,k.k.pr.V.G.200 K.
Bsekv.- Ges., Wr. 400 L. 40«6 E.
„Secorrtas*, Rvsckvers.-G. 600 K.
Unfall-Versieb.-G., I. Ö.a.400 K.
\Wt. Lob.- b. Kent,-v.-A. 400 K,
6.-190—jl93—
98.—
ü
195.-
0
,107—
0
*122.-
0
85.m-
10.-
10.—
163—
14-
M—
6-5
135.—
0
M-I
150—
Ith—
95.» 9S.60
»15 9S Ü
1144
1141
II«
11«
Kaiserliche Näncducaten per Stack
Kaiserliche Bnodducateo per Pf»et*
Jest.-augar. g-fl.-Go'.dstöcire.per 6rhek;i—— ——
Zwanzig-Fiancs-Stncke per Kassel 19.20 J3 -r»
detto ptrfllimo;, 19.19 19.21
Zwnnrig-Binav-Stücke per e*-, —.—
Znanrig-Lei-Stäcke per Stacke* -*•—
Evanr.!j:-Haik-Stücke ...... per fctJcLj Jo.bl SU»
Zwanciz-i,.
Rassische ä-Rubel-Goldetacke per
Sovereigns P^r Stück; 24.15
Türkische Galdlire per ntacs.l——
Maria-IheresXLav.) Theler per ttack:,— —:—
Pfcih.Behsytn.o.d.g.5f.fl00R J .M.? .K.)U8.10U845
detto per Glu»»,118.10 llülö
Itallenischo Baaknoten f. WO it Lire', 89 8* 90.—
Itfi —lKnb«i-Not«B per Sasse> 256 2.57'*
10 »;JT dtttt ............. F«L T it^»"l56— IV


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 14 ]
gelte 14 Wien, Samstag
Theater und Vergnügungen in Wien
Neue Preie Presse.
27. Januar 1900
Nr. 1272»
am Samstag den 27. Januar 13V«.
Deutsches Volkstheater.
»stuf »er Sonnenseite."
f K. k. Hof-Burgtheater.
»Die Dame» Lcbardie»."
im» B-n>
HMUviel in »wi Acten von R. l,1V Nhr.
Lagerkasi« im k. k. Hos-Opeingebände,
Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kodeiburg.
Egon Freiherr v. Saudorf Hr. Kutscher».
Thessa, seine Schwester. Ar. Odilo».
Richard v. Brick.... Hr. Kramer.
Heinrich Wummel... Hr. Throlt.
äaroline, seine Frau.. Fr.Martiuelli
Käthe. deren Tochter.. Fr. Albach-Retty.
Heinitz, Kunsthändler.. Hr. Weih.
Franz, Diener bei Ego». Hr. Schweizer,
Jean, Diener dei Wummel Hr. Deutsch.
Ansang l iJS Uhr. Endr.pach ’/ilG Uhr.
K. k. Hof-0 :erntheater.
..Der Wildschütze oder: Die
Stimme »er Ratur."
Komische Ode« in drei Acten nach »otzebur
frei dearbeitet. Musik oo» Albert Loitzing.
Gras v. Eberdach .... Hr. Reidl.
Die Gräfin, seine Ge-
mal in. Fr. I. Baier.
Baron Kronthal, Bruder
der Gräfin ..... Hr. Schrodter.
Baronin Freimaun, eine
junge Witwe, Schwester
»es Grasen Frl. Renard.
Nonette, ihr Kammer­
mädchen....... Frl. Kukmitsch.
Bacnlu», Schulmeister
ans dem Gnte de«
Grafen Hr. Grengg.
«retchen, seine Braut.. Fr. Farster.
Pankratius, Hausdos-.
meister ausdem Schlosse Hr. Stoll.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
- Raimund-Theater.
„Die »ritte Escadron."
Schwank io drei Acten von Beruh«» Buch­
binder.
«. Schneller. Oberst. Hr. Potz».
Gador v. Betesiy, Ritt»-•
meister ....... Hr. Tballer.
Joseph Edler. Oterlieut. Hr. Jenseit.
Dr. Karl Hübet.... Hr. Burg.
Nicki v. Plenhi...... Hr. Bach.
Bela v. Stanhi .... Hr. Stau».
Schwart, Corpora!... Hr. kockner.
"mditzlh, Gesreiter... Hr. Gdstl.
Bolden, Recrut .... Hr. Grostwaun.
Karseid, Einjährig-Frei­
williger Hr. Sech.
Juli- v. Betesiy, Tochter
des Rittmeisters,.. Frl. Theren.
Gottlied Freilich.Privatier Hr. Straßmeyer.
Berida, seine Fra».. Fr. Anatour.
I
Vm. Bez., Josepbstädterstrasse \r. 48, 301
.Quartett Strohmnycr
mit seine» Sängern Bagel Md Uearvtrttt Hz» 5 Ukr Koran». 5
Cbstmbres parliculiOres.
517
SOFIEN- SÄEE,
Bente und jeden Samstag
Nur Hashe. Ball- oder Soiree*Toilette. —- Näheres siehe Nie Aktionen
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetjey.
R°ia Blanler, Witwe.. Fr.
Feldeck, Geldverleiher
.annN, Köchin..
Sin Kellner..
Em Dienstmaun..
Ansang l !S Uhr.
Dtonatt.
Stettuer.
sichte».
.Frl..
. «r.Sollst.
. Hr. Zeigenhofer.
Sude 10 lldr.
■*perl«ln des k. k. Hat-Bargtbeaters. Sonntag de» 28. Januar,
Nachmittag- halb 8 Nhr: »Das Kälbchen von Heilbronn.^ Abend- 7 Nhr: «Der
letzte Brief." Montag den 29.: .Die Damen Lcdaidieu." Dienstag den 30.-
„I love you.“
Repertoire des k. h« Hos*Op«rntb«attrs. Sonntag den 28. Jaunar:
„ES war einmal...“ Montag den 29. (bei aufgehobenem Abonnement): „Carmen.
Bepertotre des Deutschen Voikstiieaters. Sonntag den 28. Januar,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Kabale und Liebe." Abends halb 8 Uhr: „Onkel Ton,
Montaq den 29.: „Aufder Sonnenseite." Dienstag den 80.: „Onkel L-onu Mittwoch
v . und I., Rotlrenthurmsträße iü (Bazar).
Danzer's Orpheum, IX., Wasagaffe 33. Direction
F. Kriebsnm. Telephon 14168. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
Kader und Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
f Reronvalrsrente, Nerdenlcidendc und pflegebedürft. chron. Kranke.
Borzügl. einaer. s. chirurg. Nachbehdlg., Orthopädie, Kettqbmuuft.,
Massage, Elektro- uud Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- und Diatcuren.
Sretlnftdehandlunq. Sorgflllt. Krankcapslrge. Im Winter reifluet
teHMY
heute Samstag, 1 ‘-8 Uhr Abends: Orosse
II tqt, 1,1 fe- Abend. Rendezvous der seine»
Welt. Sehr gewähltes Programm. Gala-
Uniformen, Gäla-Costllme. Rur noch bis
30. d. M.: Mr. Batty mit seinen
5 Slkrobaten-Baren! 3icn, sensationell Constantlu Bf arl oh mit seinem
Sensa!ionS-BerwandlungS-Act „Der Strolch in dcn Lüften". Sruncko 8teopi«-cb»s«,
gerittm von der Pariicr Schulreilcrin As Ile. Gfor*l«. Mr. loyal, Jongleur zu
Pferde. Fnhnen-Eavotlc, getanzl vom Lorx- äs Lallet. Turnier-Quadrille,
geritten von 6 Damen und v Herren. „Mikado", Fuchsbengst, in Freiheit brch'lrt und
»orgesübn von Frau Director Henry. Monsieur el Madame Denis, lomijche
Reiticene. Auftrete» des qej. stünstlcr-EnjembleS. Komische Intermezzi aller ClownS.
Aals» moderner Wllndcr,
I-, Kolowratrlng Br. 7.
Täglich SlbeiidS hatd 8 Uhr:
8eusalloneII« Torsiellang von
Hornes, Fey d Daveuport.
Ncue. rätbjelhajte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des OccnltismuS,
Somnambulismus, Pinchologie, Fernwirkung, Anamnestik und Spiritismus. Ter
Gcijterfpnk von Rosnn, Piödling und Brunocz. DaS Riech- und Seh-Medinm.
Sperrsitze 4, 3, i n. 1 Krone. Billette von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor-
stellungSlocale, Kolowratring 7. UW" Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borficllungen,
um 4 Uhr und Huld 8 Uhr. 772
Wesen Prlvatvorsiellung Ansknuft im Vornffllnnys■ Boeale.
Hotel Fischer, Reichenau,^
Slldbabnsiatio», l 1. Stunden von Wien, guter Schlittenweg nach Höllenthai und
iKnstwald, HanS I. Raages, erbaut 1896. Eentralpuukt für Fuß- u. Wagentomen
ins Rax- u Schnecberggediet. Moderner Comfort, civile Preise. J. Fischer, Sef.
Elektrische Lichtbade-
und
Wasserheilanstalt.
«erbliches Jnstitu! für Wafserciircn, Klektrotherapie (elektriseke
K.iektbLd«r, Zweizcüenbader) uud Massage.
Wien, WM. t jiariahiiferstr. tc u. ld.
W Prospecte frei. 299
Alpen- Club -Kränzchen 1
SOFIEN-SAAL.|
-H»—► 1. Februar 1900. -» ■»<■»>|
Heute und die folgenden Tage, Nachmittags 5—8 Ahr:
Bersteigerung einer reichhaltige« Sammlung.
Viennensia, Austriaca u. Hungarica
j. Th. enthaltend die Bibliotheken des t Grafen St Geuois uud dcS Herrn
Jriedr. Goldschmidt durch das
Antiquariat Oilhoier*& I?anschburg,
im eigenen Anctionsloe≤, X. Bez., Bognergasse 3, BKezzanni.
BV* Auctionskatalog und Auskünfte daselbst. "WW 947
Erfolg^
haben Annoncen unbedingt
Menn dieselben von leistungsfähigen Firmen
erlassen werden und in zweckentsprechender
auffälliger Form in den geeigneten Zeitungen
und Zeitschriften zum Abdruck gelangen. Dem
inserirenden Publikum ein gewissenhafter Be­
rather in allen Fragen zu sein, welche sich
auf Abfassung und Ausstattung der Annoncen,
Wahl der Zeitungen etc. beziehen, hat sich die
unterzeichnete Annoncen-Expedition von jeher
tur besonderen Aufgabe gestellt. Jede ge­
wünschte Information sowie Kostenanschläge und
Zeitungskatalog stehen kostenfrei zur Verfügung.
Annoncen-Expedition Rudolf Mosse
SeRerstStta 2 WI E N Telephan 2644.
UlIENER-MEIANGE
vorzüglich feines kräftiger Kaffee per «/« Kilo.. 50 krll
täglich „mittelst heisser Luft“ frisch gebrannt, empfiehlt dadl
Kaffee- and Thee-Magazin i^
..Au Wien, i.»«»., H
AlAXAaUll, nur Wollzeile Hr.
Versandt in die Provinz
Proben gegen 15 kr. in Briefmarke».
Ende der Versteigerung,
I., Graben Air. SS a, im Partcrre-Hoflocal, Trattoerbof.
Die letzte» Bestände in Bronzestatustten, elektt. Figuren, Uhren, Uhr-
garnituren, Porzellan-GebrauchSgejchirren, Meißener und Wiener Porzellau-Baje»,
Aufsätzen, Gruppen, Figuren, Bonbonnieren, Rippes und vielem Anderen, Holj-
jäulen und Tischen, Majolika-Schüsseln, Busen und Töpfen :c. :c. gelangen
heute und. übermorgen
iu ber Zeit bon L'i-Uhr Nachmittags bis 8V- Uhr Abends zur Bersteigerung.
Jede* Anbot wird jetzt angenommen!
Bon 10 Uhr Bormittags bis 5 Uhr Nachmittags Annahme fixer Kauf-OrdreS
vun. j«cfl.«n.
1911 AuctionS-Lacal:
L, Grabe» 29 a, Parterre, lm Trattoerbof.
Wieder 3 Waggons Partieware angelangt
l" ?« J .S!, k ™. T® rracot **’ und Fajenee-Cuxuswanren tmeiftens!
pcogt ©türff). EITcctvolle Blomenvasen, JartilnfCres, Fl-uren. I
Skalen, Wandfeiler und Palmentüpfe in neuester
W Secessions-Aussfthraug "Mg
werden absastossen gresnebt.. ‘‘S'Sv
IV TT R I. Bo*.
vis-ä-vis
WIpplinserstrasse S,|
iS altes Bathhaos. 15511
Jonrnal instrncttf
Redacteur en chef: Comte Victor Segas.
Zeitschrift zur Erlernnas' der französischen Spraehe uu^ Forlbiduoff
derselben. Erscheint am 1. und 15. jeden Monats. »/«Mrix K. 8.40. Vunferig fcJ.JüT
Bestellungen Übernehmen
Rudolf Leohner& Sohn in Wien, Jasömirgottstrasse Ni*. 6,
sowie jede Buchhandlung.
Vom Eränder Prof. Dr. Meidinger ausschliessl.
3täT Fabrik ffir Meidtnger-Oefea'
U UCIU k. u. k Hofliefcrdfifi
"■ n c,lm l Wien-Döbliug.~
EM 8 BaoctaHe Kauw,
Bla Sohornsteine bleiben raaebfrel.'
Unbegrenzte Brenndauer. 29|
3V Für jeden Brennstoff geeignet. IS
Vorhandene Kaminverkleidangen können verwendet werdest
Ria Kamin kann mehrere Bäume unabhängig höhst»»»»'
Budapest, Thonethof.
Wien, Kohlmarkt 7.^
Prag, Hybernergasse 7.
122
Erste k. u» Ir. ausschliessl. prlvllegl r to
Med. Dr. Peter Pfeffermann’s W*** S2
ZAHNPASTA.
Unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Cestral-Depot: IX., Schwarzspanlerstrasse Nr. 1
ßttchcr-linkaus.
Zu den Höchste» Preisen kaufe ich stets einzelne Werke» sowie ganze
-_ Bibliotheken jeder Richtung.
f Ä. Mejstrik’s Antiquariat,
Mir«, I., MoUfeile 6., 03,
Wegen Umzug
ist das Portal
der Weingroaahandliing
Wilhelm STIFFT, I., Tiefer Graben 4,
um jeden annehmbaren Preis sofort verkäuflich.
Nähere Auskunft ye* 1.» Am Hof 7 "9Ü im neuen Local.'
Unser vorzügliches
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll*‘
Victor Schmidt& Söhne,
WI3EIV 4/2,
Winterrock.. fl. 15.*«a
Pelz-Saeeo .. fl. 16.—‘
Stadtpelz. .. fl. 60.-,
Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant
I., StephanSplatz S.
Der Verkauf ftndrt täglich »ich
I» Uhr Rachts statt, ist
\ Stall-,ÄaNka.,Pa,geräthk.
Alois Hauer,
[VI., Mollardgasse Kr. 18»
Telephon 3103. 311


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 15 ]
St, 127S5
Wien, Samstag
Neue Freia
97. Januar 1900
Gtzeater und Vergnügungen in Wien
am Samstag Le« 27. Januar 19VV.
Carl-Theater. Theater an der Wie*.
Gastspiel B-ttq Slojatt,
„Eine tolle Rache."
: Ausstattungsposse Mi! Gesang uni»
Tanz in L Bildern von Freund und Man-
r >t, für diese Bühne bearbeitet von
«taut und C Lindau. Mufik von Ein-
bdshoser und Leo Held.
1. Bild: „Sie Deutschmeister
stad Do!“
1 Bitt: Im Circus Stent.
. 3. Bild: Ja beim Souper i«
Chftmbr» aifarie.“
: i. Bild: Bei Wasser und Brot,
v. Bild: jlm Arlisten-Baa.
Anfang halb 8 Uhr.
lublläum s-Stad ttheater.
Nachmittags halb 8 Uhr:
^Tneewittche» und die siebe«
Zwerge."
«eihuachtsmürchru in vier «nstSgeu von
L %. Börner. Musik von Paul Mestrozi.
Endes Uhr.
„Der ScchsUhrZug."
Oberette in drei Acten (frei noch Meilhac'»
„Wcort“) von Bieter Lion und Le« Stein.
Musik von Richard Heuberger.
Camille Colineau.Advocat Hr. Josephi.
Henriette, sein« Frau.. Fr. Otiwan».
liargot Gräfin Tanagra sirl. ReichSberg.
Edouard d'Andrcjy.. Hr. Strei'Maaa.
Olivette Ml. ». Rabatz.
Der Mahdi vom Sudan Kr. Ewald.
Der Unterpröfect.. Kr. lkorman».
Der Maire von Harfleur Hr. Alertz.
Leopold vr. »ia nvietr».
Clairctte, Stnbenmädchea Frl. Mllton»
Susanne Gvdiu, Hotel­
besitzeria Frl «lag.
Toinette Frl. Lenoir.
Llemrnce Fr. Stadler.
Mitaine, Beamter bei
Colinean Hr. Hal»»»rtaer
Änsaug 7 Uhr. Ende »ach >/»tv Udr.
- Abend» halb 8 Uhr:
Joseph Lanner."
Lebensbild au« Alt-Wien mit Gesang mid
Tanz in zwei Abtheilungen (sechs Bildern)
vor F. Radler. Musik nach Lauuor'schcu
.Motiven.
Ende 10 Uhr.
.t-,: 1 —■
•Urania-Theater (ttMjtilt 34)
Nachmittag» 1 Uhr:'
Schüler-Vorstellung...
„Tropcu;anber."
' „Rach Transvaal»"
J «b-lld« »/,8 Uhr:
j»$ie kleinsten Dinge in der
Ratnr."
^DieRegnlirung de» Eiserne»
Thores."
Imaa (Südtirol). H6tel Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
k'“ Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIRCH-
LECHNER, gleichz. Ecs. des Arsen-Eisenhadea Mitterhad (Tirol).
339
Theater in der lo sephetadt.
^ch bi« so frei."
(La tarne de ohex KaziB.)
Schwank in 3 Acten mit Musik von George»
getzdeau, bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Sn Scene gesetzt von Joseph Jarno.
Dr. Hippolyte Petitpont. Hr. Maran.
Gabriele, dessen Frau. Fr. Pohl-Meiser,
Dr. Mongicourt... »Hr. Pfann.
GeneralPetitpontv.Gre«-
Touraine. ... Hr. Sach».
Elementiue, besten Richte Frl- Damsk».
Lili.Excentrigue-Tiinzenin Frl. Moraw.
Lieutenant Corignon.. Hr Li^rz.
auptmann Marollier. Hr. Lechner.
Marlin,BersicherungSazentHr Door.
Abbe Chanteau Hr. Sibmidl.
Herzogin v. Balmontt.. Frl. G rlner.
Louloil, ihr Sohn,... Hr. Tusch!.
Gutristac> Oksiciere Z'
Camcrvt I—
Birolet, SonSprüfect.. Hr. Berau».
Frau Birolet Fr. «ayser.
. Hr. Geiger.
lantsch-Th eater im Prater.
„Der Stabstronkpeler."
Söffe mit Gesang in vier Acten von SS.
MailuMt und F. Antbony, bearbnlet von
^ Karl Lindau.
. stnsang '/aS Uhr.
Bidaubau
Frau Bidauban
Baronin v. Gtanekle
t Frau v. Sauvarcl.
Frau v. Ponant..
Frau V. Hautiguol.
rau v. Claux .......
ournoi Hr. Kopsauf.
Frau Tournoi ...... Fr. Leeb.
Etieane, Diener »ei Dr.
Petiwont Hr. Etratzup.
Emil. L°k°i Hr. Maihardt.
«o!-ugUhr.
«e
rl. Palme.
. Frl Perrcho».
. Frl. Marler.
. Frl. Schieinitz.
. Frl. Spieler.
. Frl. Brauer.
JKetoertolre de» Carl-TliPatprs. Sonntag den 28. Januar, Nachmittag»
. halb 3 Uhr (Gastspiel Ludmilla Gaston): „Falinitza- Albend« halb 8 Uhr:
Wiener Bluts" Montag den 29. (Gastspiel des Raimulld-Theater-En,«mbl^>
•' .(Unser einziges Kind." Dienstag den 30. (Gastspiel »e» 3iaimuud-Ttzeater-En
sembles): »Sprechen Sie mit Mama."
Beprrtoire des Theaters an der seien. Sonntag de» W. Janllar. Nach»
' mittags halb 3 Uhr (bei bis über die HSlfte ermiißigteu Preisen): »Mamsell
Rttouche." Adends halb 8 Uhr: »Der Eechs-Uhr-zug."
Männer-
Frage an das Schicksal.
„Frau Lieutenant
Hotel-Anzeiger.
Ililiavio Pen*!*»» Breiner. Süd- Promenade «st
ilUUaelil» herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elektr.
Beleuchtung. Pension incl. Zimmer von fl. 5.— aufw. 336
tllhilvii) ,, Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hooh-
auuatitdw quellen wasser, elektrischem Licht, Meeresaas-
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 338
lllltavi» HAtel-PensionQ-tiitn.Familienfc.I Rang.
llullMiAld, 5 o Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
1 Ivlaq via HOtel-Penslon Belle-Vue, renomm Fa-
itiiua/ilit^ milien-Haus. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
Licht, Centralheiznug, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Rrnnn ®esta<*rant Wlfiitnger Im Hotel Padowetz.
III* II. ^v; ener Huchs. Exquisite Getränke
CARL WIENINGEB, gewes. Küchenchef bei Sacher.
fir»7 »»Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
\al aiät» Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAÜTZ« W. NOWAK, Bes.
zur goldenen Birne“. Centrum der
Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
"' '' J. HUTTER. 333
Hotel
UI Stadt, gegei
neu eingerichtet. Elektrisehe Beleuchtung.
Iil*it7 „Hotel Erzherzog Johann" 1, I. Ranges,
"I **"• Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. F. BONNHAMER.
«ries bei Bozen.
Verpflegung. THERESE ARCHAUER.
Aller Comfort. Vor*.
267
Iinnlinn Grand Hötel Gärner, neu erbaut, comfort,
lit UUUUi ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
und SalzkammOrgut-Reisende. 73
Mpr»n.OllPrniili« Hotei, Pension Erzlier-
IHEiaU-HUCl llltll». zog Kain er. Sonnenseitig ge-
legen, mit prachtv. Fernsicht ans das Gebirge. Josef ORASSL.
Manfana Grand HAtel Victoria et des Pri
iilCUllIUC. Haus I. Hanges. 120 Zimmer u. Salons
ces,
Elektr.
Licht in allen Zimmers. Lift Omnibus am Bahnhof. Massige
Preise. 344 R. LEUBNER, Bes.
München. Grand Hotel (ürimwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Riva am Gardasee,
Garten, herrlichste See-Aussicht von allen Zimmern. Post und
Telegraphen-Amt im Hause. Deutsches Haus. F. WITZMANN.
ViamiiierSmr H6t«l Paulinus, Haus ersten Ranges.
III^» Elektr Beleuchtung,Centralheizung.BSaer.
Equipagen. Pension von 2 fl. aufw. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Pülfnn Hötel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
t3w. J. Ul»CU. hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mass. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
tp„j „cf „Hotel Slonceiiialo“, 75 elegant eingerichtete
X1 ICSIj Fremdenzimmer von 80 kr- aufw. incL Bedienung
und Beleuchtung. Deutschs u. ital. Küche.
342 ANDOLFI& BERETTINI, Bes,
Annalist* Hötel d’ltalle Bauer. 1318
f CUCUlg. JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
Heute, filoutag und Dienstag
ILietfi »iiioifl
Porcellan-, Majolika- u. Glaswaaren,
Han.hadarfs- ti. Decoratious-Artlkelj
„ZUR EARLSBAOERIH“
FI., Mariahilf erstrasse I®-
Heute and die folgenden Tage von L-'/sS Ms
unter Aufsicht vom
magistr. Bezirksamt VI.
PS. BeMchtfffnngr und EinzeWerVauf von ft Ubr Frttli bis
■' s Uhr Abends.— Die elegante Geschäftseinrichtung:,
Kegtile, Luster, Bogenlampen etc. enorm billig. 195-1
Feuerfeste Kaffen,
ei «bruchsicher, außerordenüich billig, von anerkannt bester Dualität 781
»Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlcrgassc 1«. (Vertreter gesucht.)
Freimaurer- Institut.
Oeffentliche Realschule mit Internat zu Dresden-Striesen.
Vollkommenstes und prächtigstes Institut Deutschlands, m;
Prospeete gratis. Director Dr. Friedrich.
Grosse Fatt-Locallen
im VII. Bezirk (beste Lage), mit Tampfanlagc, per sofort,
event, per Mai zu vcrmicttzcn. Auskunst ertheilt Hr. Richard
Bel», I., Helfcrsdorfcrstratze 6. 1975
DIE ERSTE
ALLE*
MILCH jL
CHDCDUDEN,
Enthält viel Milch und wenig: Zacher.
Die gesundeste aller Chocoladen.
1490
WT|pj. Hotel Habsbnrg, I., Rothenthurmstrasse 24.
1* ICH. Haus ersten Ranges, in centraler Lage, derzeit
bedeutend vergrössert, mit dem grössten Comfort eingerichtet.
Zimmerpreise von fl. 1.75 an aufwärts incl. Service, elektrischer
Beleuchtung nnd Centralheizung, Aufzug und Bäder im Hause.
ii iääti Hotel Heisst& Üchadn, neaerbaut, Neuer
fl 1 EU. Harkt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung-, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und Iran,
züsisehe Restauration zu mässigen Preisen.
100’ JOHANN SCHADN, Besitzer.
I1T! An Hotel Kalserhöt, IV.,- Frankenberggasse 10,
11 tV7Uo Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 55
w
Ion „Hotel gold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
htadthahn-Station Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer i
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kry aufwärts.|
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts, otadthahn, Tramway, 1
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. BOHRER, Besitzer.
■■ Wie bleiben Frauen schön? ■»
Am sichersten durch Fliege des Antlitzes mit
Diers ^rühmten G«slchtspuder werAen in den bdebston Dameiikreiseo und
von ersten Küustlorinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein jugend­
liches, blühendes Aussehen geben und mau nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adetina Fatti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Cremc,
rfchminhen ton I». Zeichner, und in allen Bestollbriefen, welche Jedermann
gerne gezeigt werden, spricht sio Ihre ausserordentliche Zufriedenheit dabin
aus, dass sie nio bessere Fabricatd gefunden und eich derselben immer mit
Vergnügen bedienen wird. ÖW
Zu haben in allen Parfümerien und In der Fabrik
MW» L. Leiebner, Berlin, Schützenstrasse 31. ann
ignabi«MiHfe»
lieber 30 Jahre uuinjlbaicd HlUtcl, um auf Icfnu'Uiic •.
der Brust, Sctmaplen, Hals web, BUcuma
re&ssen za heilen. Man verlange den Namen Wlinnt« 22469
elfe Affectioneu
Uicumatismus, Glieder»
Paris, 31 ßae de Seine, Paris.
Hon plus nltrc-Daoipt- OogrUudet Im Jahre 1877. ZZB'JG
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
" EMIL PLEWA, INOENlEDß,
,. k. k. priv. Rasohinenrabrik,
wich», XVII/ 3, Wattgaue >r, 60.
Dampfmotors,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
Comp!. Traosmissioosanlagen.
Aelteste* u. grösstes Etablissement
ui.o s, i.yjw für Special- Maschine» und Bin-
8 et Ktoinj«nrto r d“ richtungen für Bäcker u. Conditors
M crmanw
Herzfeld,
WIEIV,
nur Bauernmarkt
C laiaa sm.-« am
SerravallOp mit Eisen 9
für Schwiichlichk, Blutarme, Rkconvalcsccutku.
Jorsiigltcheo Geschmack. WB
Depens empfohlen und verwendet von den Professoren: Dr. Brasil
Drascha, Krafft-Ebins* Konti, Mocetig, VeuMl,
Scbanta, Weinleohner oto. Ueber 1000 Gutachten,
aK* Preis: l /* Liter^^lasche fl. 1.20, 1 ^iier-Flasche fl. 2.30. 'BB
3 n haben in nHeit Apotheke«. U5
Apotheke J. Scrravallo, Triest.
Gratis u.franco
«halten Sie den reich illuftrirten
Preiscvurant von n»
Eotillon- Toure« und
Orden. Mützen. Kurve».
Kigotphones. Eoriaudoli
(Eanfctti), Tanrordnuu-
ge« und Damenspende».
kari \\. Pichler& Co M
Vi», VII/1, Iimhlftrstrasse 7i B.
Größtes Speciolgeschäft für Faschings,
arlikel und Decoraiionsgegenständ^
Schwarze Männer-
und
schwarze Knaben-
Kleider in grösster Auswahl; Fracks, Smoking. S&cco-
Anxüge, einzelne Hosen, Oilets, sowie alle erdenklichen
' Kleidungsstücke in schwarzer Waare in der
Schwarzen Kleider* Abiheilüng,
IX., Währingerstrasse 48,
?. \is-ä-vis dem Versorgungshause.
Prel»e ftn Kx^onesas
! Schwarzer ..t.a Schwarze
Schwarze h».—° Schwarzes *'
Schwarzes..... Schwarzer"n
Schwarzer ux ..»Schwarzer. u
Schwarzes ...»Schwarzer 'S“*’ a
Schwarzer &*»*. .«Schwarzer w is?r: k.
Schwarzer Schwarzer w Sr: k.
Schwarzer mx «,» 1 Schwarzer s, Ä£.a>i
Schwaner^Ä...«Schwarza ätÄ:
in grösster Auswahl vorräthig.
Muster sammt Preiscourant gratis und franco.
Billigste Eiokaufsquelle für Kellner u.
Marqueure. usi
Grösste lleihanstalt.


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 16 ]
Wien, »amscag
' xw eue «^eie Fresse.
27. Januar 1900
Nr. 12725
'Üßüfts
>->
tr.
LINOLEUM!
V 4‘
(Korkteppiche)
\ 1
_A
Ist der gesundeste, haltbarste, billigste Bodenbelag,
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
Für Krankenhäuser,
Schulen etc. von competenten Factoren empfohlen*
Erste Oesterr. Litern« in Triest
k A
k Triesler Linoleum
uni, bedruckt, Granit,
erhältlich iu WIEN bei:
F.C.Coilmann’s Bachs. A. Bekohle,
Linoleum-Special-Geschäft,
loh. Backhausen& Söhne,
I. Genersich& OremJi,
Gebrüder Groll,#
Philipp Haas L Söhne, M-,
Heinrich Kiinger,
Carl Koppel& Wagner,
Jos. Pfennigberger’« Söhnn^.
J. N. Schmeidler,
W. Wilhelm Wagner, Bös
IM Sitae, Prai, Wien,
Allein- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien,
u. allen grösseren Teppich-Manufactur-
und technischen Geschäften der Provinz.
K.k.OesterreichiselieStaats bahneik
«WH ab L Oetoker 1899.—"
Kürzeste Zugs Verbindungen:
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u.MAllaod—Genua
*9100
9.30
5.38
Wien—Arlberg—Paris—
|ab Wien Westb us,
an Innsbruck ab
a Zürich*
6 e«f.
»7.45
«88
10.30
9 15
7.16
710
9.12
12.45
10.28
6 05
an Bern... .••••••«....ab
i Genf ..«..••••••• «»•
a Lyon„
d Hsrseille............ g
5.00
12.50
«52
10.40
1.57
10.30
845
6.06
an Paris.... ab|
885
9 25
* Schlafwagen zwischen Wies «sä Paris.
Speisewagen zwischen Wdrgl und Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris 33 Stunden.
11 .«
' 4 .«
Wien—Köln—Brüssel—London.
112-49
I 4.34
8.15
S 10.11
| «.90
L
#;
•8.25
2-12
i2.57
12.04
4.43
9.29
10.47
5.30
7.50
8.10
I l»b Wien Westb.
an Passau,
ab
an Mainz... ab
an Frankfurt....ah
«, Köln
an Brössel ab
„ Ostende
„ London* 1
2 58
f 11.11
4.35
' 11.28
2 S.44
£ 4.00
* 10.00
an London (über
Vlissingen) ..ab
, London (über
BoekvJHoll.)..
zwiacben Wien und htint.
.„ von Ostende nach Köln.
8 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende*
Fahrtdauer: Wien—London 29'/, oder 33*/, Stund«.
7.45
6.50
5.95
6.00
■ Wien—Minehen—Paris.
>
hl*"
jf K-
1
S 8.35
8.25
ab mne'
f,-:
S **'
§ 4.15
V
Wertb. an
6.45
L« 52
»15
6.30
an Münch, ab
9.02
g 11.10
9.54
112.08
5.10"
.Btnasb,.,
9.30
! 3.85
10.30
% 7 25
5.20|>
r,Paris...,,
1
10.25
ZL.19
8.35
• 8 dd.fw.gen »wischen Wien and München,
t Sfhlnf- nnd Speisewagen Wien—P*ris.
7.45
4.27
«02
11 05
6.35
12.20
1.10
*800
7.18
9.02
2.15
7.35
11 -55
7.35
iah Wien Werth.
„ Wien Südb..
an VilUtch ah
m Pöntafel ...
. Venedig
sn Mailand., .ab
Genna
an Born a
h
*7.45
9.04
7.83
2.10
7.35
3.05
1
11.10
8.45
12.20
10.28
4 48
11.25
«35
2.30
* Schlafwagen awischen Wien (Weathhf.)a. Venedig—Born.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 8 t., Wien—Bein 30 St.
Wien—Bozen-Gries—Heran.
»7.45 t8.00|*9.00;W ab Wien Werth, an,
f7.45. T„ Wien£
5.53 1.42 4.48| an Koicn-I
7.36 2.59! 6.57IY„ Heran.
* Ueber Innsbruck.— 7 Ueber Villach.
>;W ah Wien Werth, an AI*7.45j+7.4
T, WienSidb..., T|..
i I an Boien-Griei. ab 1111.00 8.38
, Heran M 8.49 6.35
45*9.15
f9.45
12.45
8.18
Lnxuszug Wien—Nizza—Cannes,
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschlau von St. Petersburg nnd Warschau in Wies 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau nnd St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.10
«38
7.25
11.25
1.5t
2.24
»Tschau—
II
ab St. Petersburg
Warschau
Wien
ab Wien
an Nizza ..
SchJaf- und Speisewagen Wieo—Cannes, bGzw„*Wa
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg—Cannss
65*/* St., Cannes—Wien 30 St., Cannes—Petersburg 72 St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aacheo.
8.25
e.oi
2 45
9.®
10.32
10.20
7.40
11.02
14 ab Wien K. F. J. B. an,
| au Eger.
‘aaset
Köln...
Aachen.
K. F. 1. B. an AI 7.
ab fl 9.S
I I 5.1
« r nl
7.25
35
17
S* ** Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29k'
Ärtrtlbrt Fahrkartet>Ausgabe. Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im TaschonfermeälL
^ Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken and Zeitnngsverschlsissen erhülüich.
' 1™ Nachtseiten von« 00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fettgedruckte Zidern bezeichnet.
9.20
11.19
2.40
8.24
«.55
Dr. Hartmann
Speciolarzt f. äußere Sranlfititen, Nerven­
schwäche :c. (. m. old 203 erd. B. 9 —ö.tBicu.
I., (Slutffl. 3.nächst d. LobkowitzplaH.
NB. Leine 3tt,truniental (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
BieljäHrige Praxis erprobte BehanbUmg sühre
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel.
K
anarienhohlroller,
fleißige, tourenreiche Sänger, ver­
sendet von 5 Gulden v. hoher Ad,
Ja&son, Barbin, Harz. 1496
ttatc Utireu
billig
mitLjähr. schristl.
Garantie vers. an
Private
HannsKonrad
Uhrenfabrik und
Goldwaaren- Ex­
perthaus Brüx
(Böhmen).
GntcNickel-Ncm.
Uhr fl. 3.75. Echt
tstlber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.EchleTii-
berkette fl. 1.20..
Nitkcl-Weler-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist
mit dem k. t.
Adler ausgezeich­
net, besitzt gelb, nnd (Hb. Ansstellungs-
medailleu nnd tausende Atterkennmigs-
schr-ib-n. Mnstr. Preiskatalog gratis
und franco. 80
Fabrik für eiserne Karre» und Räder,
transportable Feldstahl-Bahne» «•
Ijcpoy Jk Heindl
(Ftrma-3nhaber U. E. Lepoh!,
Wie», IV/1, Favoritenftrasic 43.
■■«« rtW» T .MZMm.az
Sie eines Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zürn Liegen und Sitzen verstell*
bare« Wagen kommen. Empfohlen von Lrztlicheu CapacttStt».
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Li. BAUMA5IX, fe. h. prioil.-3nh.,
Wien. VI., MMergasse Rr «. Filiale:
ViU., Alserstratze 45 Bor wertlosen
dlachahmungen wird gewarnt; nur echt, wen«
nebenstehende Schutzmarke a» Bode« des
Wagens ist. 374
Kleiderscbutfborden
:,ß -•'% mit dem Hufdrackt^
0rote*flzrzdtc£> OlUrfelnsta breit« MthfbMb)
• and l-
6r0te*R0C0C0 (tUtastt Veloars-ScbBtihord«)
kitten 4ca Ksmatitea grtsstu Senken. Beste Qulitit za
MlHsca Preise« a«4 eilt Heasaawlarit kti «rSsstrcai Uan«tx.
Zn haben in allen guten Handlungen
«J
- Dorcäthig• t -Q/uaptU .4’-; JSnts, Wien, i»"
nn nrn«l^ V FH-lschasarkS Nr. 8.
.' WBreif. ^Klein. Wien,
> hei',^lJ^...^ r- Harialiiiserstraaae Hr. 2 S.
I Voiräthig ^ifliudici&'lteulter, Wien,
pn rifttail> v* r'' Hirciieag«ii»»,k
en oetaii i Th MeUafnert Wien
oet’ HantasetheMtrasw Jfr. S nad 8.
bevorzugen unsers Dameu die
Vorwerk achen Fabrikate, weil
dieselben elegant und von
vorzüglicher Qualität sind: 4s*
Vorwerlc's Velour-•
Schlitzborde KAS
tüT Haus- und StTassenkleider,
Vonverk’ s Mohair-Borde
gestemp. ^Vorwerk Primlssima*
für Promenaden- and Gesell­
schaftskleider,
Yorwerk's Velutlna°
reich mit Sammet-Stoss ausge­
stattet, für elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
führ t diese 3 Qualitäten.
begründet im Jahre 1870.
Heizungen aller Systeme.
Wasserheizang, Dampftaeiznng,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Yentilatious-Anlagen, Trockenkammern,
Vampskocü-Küchen, DatnpJu-agch-Küchen,
Bads-Anstalten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Dniversal-Dainplpumpen,
Wasseriilter, antom. Xox*fmitll-Closets.
Fabrication von Bleiröbren, Zinnrohren etc. 31
VVILII« BRÜCKNER& Co., Ingenieure und labrikaitea,
Comptoir nah Fabriken: Wien, Xn/1, Baumgasse 5 and 7.
Graz, Ellsabethinergasse 7.
Wegen Ausnützung einer 60 NP. Dampf- und Wasserkraft
wird eine
mechanische Weberei
mit 100—120 Webstühlen errichtet, zu welchem Behufe ein
vompsgnon oder Pächter
gesucht wird. Arbeitskraft in der Gegend fast um 25"/« bis 30%
billiger zu haben. Gest. Anfragen erbeten unter „K. K. 4530“
an das Annoncen-Bureau Eduard Tersch, Prag, Ferdinand-
straße 38«, bis 10. Februar. 1541
Dia einzig« Niederlage der Firma
sm SRHStf
11 iB Paris lir hygienische Artikel ha&ndst sich ia
Wien, I.. üaratnersir. 43
Geschäftlicher Wegmriser
Barber's"Sagrada-Pastilleu,Purgirmittel
vorzüglichkeS» n*io|peustÄPk«ndesi.ntUbwirfenhcJ, von ersten Sapacitatc,
empf. Ein;iqer El.zc:k^ungsori: Ao ot. .rZurn b r n. OVvil", D ien, I., 16.
Special-Burean für exotische Werthpäpiere
^ Sittisr ft Eibensohfitz vorm. I«. Adler sän, Wien, I., Helfer«
storferstr. 25. Eoulantestcr Ein- und Serkauf von Actien amtlich nicht notirtce
Banken, Transport-, Industrie Unternedm.. Geimßschemen, Crrtistcatenrc. Tel. IlX^Z.
Zusendung der ^-ach;ritschr. „Lrnttv»" auf B ert, gr. u. src. Gan;f. Ados, fl. 2.—'.
Specialität. Direkter Bezug voir Thee von
^ derFniclSehlan.tkuissr-MelnngeVerKilo st.«. MtsningprrÄilajl. 4.89.
Pceco-Sauchona per Kilo«. 3.29. iy. Berluok, 'Baien X., JtmtlcraaiTe F
Specialität: Roth'scher Gulyas-Extraet für
Restaurants, Kasernen ?c., für iebe »Haushaltung unbezahlbar. Eentral-Dchot:'
V» Berlyak, Wien, X., ^logler^affe 1.
(Exotische Werthpapiere. Edmund Griin^
^ IX., Koliugakse 10. Coulantester Ein- und Verkauf; Ausgabe des autheutifche,
Cnrkblattes für exotische Werthvipiere jeden Montag.
Mauz'sche k. u. k. Hof-, Verlags- «. llniver-
sitätS-Buchbandlunq, Wien, I., KohlmarktÄ), Specialgeschäft f. Recktts- u. Staats
tzvisienfchaft. Reichh. Lager geb. u. ungcb. Werke aus allen Zweigen d. Lüerarur.
Mereur» Wechselstuben-
Wien.l.,Wollieile10,XV.,Hanvtstr.l4, VH.,
Ein- und Verkauf aller Werthvaviere, Lose, Valuten re. Prvmcneu zu anen ^«junges.
Neuestes für Damen. Eleg. Winter-Jaquets
gef. v. fl. 4; eleg. Havelocks, seh. Krag. v. fl. 6: eleg. ?od-n-Costünie v. fl. 7; eleg.'
Double-Capes v. fl. 8: eleg. Ronden, Watt.». fl. 7. Für pajscnd n. gut gearb. wird garant.
nur bei 3. A. Flanh, Wien, lI.,PraterstraßeW. gegenüber dem Carl-Theater.
Neuestes für Dameu. 50 Perceut billiger
werden verlaust wegen Inventur Modelle von Theater-Mäntel», Ball-, Entree-
Ronden, Jacanets, Capes. Havelocks de, J. A. Flank, II., Praterstratze 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
orzellau-Service für Brautausstattungen,
Feflgeschenle, Decorationskrüge, Platten und Gebranchszcschirre aller Art bei
Ernst Renz, Wien, VII., Mariahilserstraße 12—16. 18822
Dichtennadel- n. Eibisch-Naubaus U. D. UÖa
” maun's Söhne, sehr wirksame Mittel zeaen Husten. Heiferkeit re., i* Päckche,
zu 10 kr. tu den Äpotbeken.
Actiengesellschast.
Mariahilserstr. 74 B, IX.. Alieri'tr.Ä.
Für
Architekten.
Am 15. September 1900 kommt an der k. k. deutschen Staats^
geweibeschul« in Pilsen eine Lehrerflelle für bautechnische Fächer zur
Besetzung 1211
Mit dieser Stelle ist ein Anfangsgehalt von 2800 K. nebst einer
Activitätszulage von 600 K. verbunden. Nach je fünf Jahren wächst,
der Gehalt um fünf in die Pension anrechenbare Zulagen, deren zwei'
erste je 400 K., die drei letzten je 600 K. betragen. Nach fünfzehn-'
jähriger zufriedenstellender Dienstzeit erfolgt überdies die Beförderung!
in die achte RangSclafle, womit eine weitere Steigerung des Gehaltes!
um 800 K., sowie der Activiläts-Zulage von 120 K. verbunden ist. i
Die in der technischen oder künstlerischen Praxis zugebrachte Zeit'
kann bei der Ernennung oder nach einer angemessenen, durchwegs!
befriedigenden Verwendung im Lehramte bis zu fünf Jahren für die
Quinquennalzulagen u. für die Pension in Anrechnung gebracht werden.
Gesuche um diese Stelle sind an das k. k. Ministerium für'
Cultus und Unterricht zu stylisiren und nebst den erforderlichen Bei-!
lagen stürze^ Lebensbeschreibung, Zeugnisse über die akademischen^
Studien, sowie über die bautechnische Praxis) spätestens bis zum
1. März d. I. an die Direction der obgenannten Anstalt zu senden.,
Holland-Amerika Linie.
Regelmässiger Postdampfer-Verkehr zgg
zwischen
Rotterdam und New-York.
Abfahrten Donnerstag anl Samstag.
Neue Doppelschraubendampfer 8000 bis l2,000Toti8.
Bureau in Wien: I., Kolowratring 10.
Bedeutend ermässigte Preise. i
Stets scharf; Kronentritt unmöglich.
Siteit in Fici duck «icts si:k«:fs 9>sg. —»
Kaszab& Breuer
Budapest, Äussere Waitznerstrasse 91.
Fabrik ifr Eufkescblaguiiktl and Scbntbravum.
Handels-Agenten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden de» P. T.
Häusern, resp. Fabrikanten vollkommen kostensrei empfohlen durch den
Centralverein der Aseuten in Prag. 939
F. X. KONIAREK,-
Maschinenfabrik,Wien,X.,^uelleDgasse 55
S
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehreylindrig, stehend und liegend,
jeder Grösse, besonders explosionssichere
rf asserr öhrenkessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 17 ]
7!l. jannar
ffrT'18729
' Wien, Samstag
JVeue Freie'Presse.
Waaren a¥ei*KeicliniSj§
Arid Weltmarkt nid Binnenhandel.
'inmeldnngen übernimmt u. Auskünfte ertheilt d. Annoncen-Exp. M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6—8
elirni iai zu haben in der Cexxtraie z
AuLnULrlTttr* SoMeismülilsaM6 4
m Telephon Nr. 1063
. in der Verkaufsstelle: I. Fisellliof 3. Telephon Nr. 12465,
und bei den meisten Gasinstallateuren. Vor Nachahmung wird
gewarnt? MapacfateauffolgpndeSchntemarke d. Auerlichteg.
A.FREISSLER,lng«oi«or,
k. u. k. Hof-Ätasch.-Aufz.-Fabrikant
WIE»,| BUDAPEST.
X., ErlachpUtz 4.| VI., Davldgaise 2-
C|| 7111 ITC a Ladstätter a Söhne
rlLfcnU 11 WIEK, nur I. Hoher Markt 11.
TAPETEN »• »uonassen
Wien, X. Kolowratring 0.
TAPETEN «• k*eppeb, wie*
__ I, K eLmtlinergtrasse 34.
TAPETEN »^f^7*ÄU"Soü.EB
-- Wien, I. Burgnng 1.
BAND WAAREN An *-.& s® hne
—-——_ Wien, VII. Zieg)ergSL99a 19.
B
Xi einziger facbtectmischer
AU DRUCKS ORTEN-VERLAQ
Lager sKmmtl. erfordert. Baadnicksorten für EiMfibShü«
bau, Hochbau. Betonbau etc. Preis-Caurftute gratis.
STEFAN SAWDNER, Wien, I. Fran zitcaner platz Nr. 5.
Granichstädten
Ottakring, Seeböckg.24.
^TTspfT1T7^T> (Margarin) JüliU8 6r
J> U X X JjJ JA/Wien, XVI.Ottakrin
MWMMM P
CIGARETTENHÜLSENr«" s, 8 iÄT'S
LI8«Ü>.
Eisenwaaren Dfatli. Mrixner, Wien.
En gros: IV., Kettenbröckengasse Nr. 23,
a detail:"
ll., ikeueiiui uvAou^aara *•«.
: IV., Alargarethenst rasse Nr. 11.
PTT VIITTTU OBERWALDER& C ,E
|t I I i /i H 1 1 I Pi k. u. k. Hof-Lieferanten
A AAJAJ1A U A U wieivI# F i e j s£ ,hniarkt 4.
GALOSCHEN
Fabrikat „Prorodaik'S RasaUnd.
Hermann Hirsch, Schuhfabrik
Wien, VH., Sohottenfeldgaaae 93.
Kefir
Magazine von
Julius Meinl,
Wien.
Haapt- Niederlage:
I.,Flelschmarkt 7.
LANG'» APOTHEKE
Wien, VII. Stiftga aae 23.
n TT TTi r i lTVro Nährsalz, Cacao-, ChO'
Dr. LÄHMÄNN "ä -- Pflanzenml,ch
HEVEL& VEITHEN
Wien, I. Schreyvogelgasae 3.
IlÄfiRARTNRnTTP.R Julius granichstadten
■BUtmTMlflDU i 1 ÜD Wien-Ottakring,XVI.Seeb5ckg.2i
Möbel
WA
mm-
i fSOBEL
AU«. KNOBLOCH’S Nachf.
Wien, VI I. Breiteg a we 10.
An*. KitscheU’s Erben,
Wien, VIII-, Laudongasse 36.
NMeriä'ge} I -> Kiratner5tr- 36-
STRICKGABNE
f Schutzmarke: Königsadler S. C. VJ
Sokvelter Adler
Strlokgara,
diamantaobwarz
G. Genersicli& Orendi
k. u. k.
I Hof-Teppieh-Lieferanten
-S-f WIEN, I. Sonnenfelsgassa Nr. 2 bS-
Rsgsiadurgerliof.
Informations-Bureau.
Für ein solches, das zwei Deccnnie» besteht, best rrnommirt, hier und in Ungarn ansehnliche
Clientel besitzt, wird behufs Errichtung eines Zweigbureaus (Concession, Archiv, Einrichtung
vorhanden) «in'
gesucht. Derselbe muß iu alle« Zweige« dieser Institution verfltt, tüchtig, am Wiener Platze
eingeführt, zur selbstständigen Leitung befähigt und ehrenwerth sein. Junge, solide, repräsen-
tationsfähige Kraft, die sich eine Lebensstellung schaffe» will, über etwas Kapital verfügt, wirb
als Associe bevorzugt.
Anträge mit Angabe bisheriger Verwendung, Referenzen, Photographie und Zeugniß-
copien unter „Vertrauen 537“ an das Ank.-Bureau d. Bl. 1760
l 1 landesprif. TEPPICH- UND» 08 ELSTÖFF- FABRIKEB
PHILIPP HAAS& SÖHNE, Wien.
Centrale: I., Stock-im-EisenplatE Nr. 6.
Filialen: VI. Bariahttsftrstr. 75, IV. Wiedener Niuptstr. 13,
Ul.Hauptstr.dl.Niederlagen: Budapest, Prag, Graz,Lemberg,
Linz, Brünn, Mailand, Genna, Rom, Neapel, Bukarest.
oooooooooooeeooweeo
I Oiiii Kremser
HPT’MTU? AT Siegellack- u.TIaehtlieliterfaiirik
IHN IEjIV E.L.Andreazzi, Wien, TOl.Witkrohrgg.20
TORF-INDUSTRIE
MUMM KOMP
WIEN,
IV., TACBSTUSMENOASSK 1.
TORF- GESPINNSTE, TORF- PAPIER,
TORF-PAPPENDECKEL
*Uen Sorten und Grössen«
XAVV8CHAFT8DEOXEV in
alllen Formen und Grössen.
PFERDEDECKEN in allen
Formen und Grössen.
WATTA für antiseptiseke Ver­
bände, in der Kriegs-, in der
^ menschlichen und in. der Vete­
rinär-Chirurgie.
TEPPICHE.
STREU, gesündeste, elastischeste
Stalbtveu, m%cht. gexzuchlose
Stallungen.
MULL, wcrthvollstes Dcsinfections-
roittel für Colonien, Arbeiter­
häuser, Kasernen, Senkgruben etc.
in Flaschen nnd Gebinden.
Albert Mach, Weiwttota in Krems a. d. 0.
o«oo*ooooooopooMO*o*oooooooo
öl»el
solid und billig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
Tegetthoffstr&sseNr. 3,
nächst der Capuzincrkirche, im Par-
terreiocal. 101
piimiuinijlicl
in jeder Sltzlari, au« weichem und
hartem Holze iu zrbßter Aurwahl stet»
vorriilhig bei 67
Friedländer,
VII., Burg'gasse 3.
TRANSMISSIONEN 7 ‘^SStST
WAFFEN
LEOPOLD UASSBR
Fabriken: Wien und St. Pölten.
ekklehtebungs- MASCHOTEN
Steinbrecher, Kollergänge, Kugelmühlen, Schleuder*
wühlen. U. R. Gläser. Wien, X,
- "—.»-.-
ü Ssgaae
Czuba-Durozies« Gin.
DISTILLERIE FBANQAISE, PBOMONTOR.
BV* C.bersll an haben. *h 0
ßeueralYtrtrefomj; RUDA& BLOCHMANN Wien—Budapest.
Wabenhonig
von blendend weißer Karbe und feinem
Aroma, da« Kilogramm ä 2 Kronen. Weniger
als 4 Kg. werden nicht verfendet. Ei» Post,
collo franco sammt Berpackunq lostet
S Kronen 20 Heller. X.nde.-Bienea-
zfiehter- Verein, Badape.t, IX.,
Köztelek. 601
Ü^Eliuclieii.
Hotel Russischer Hof,
Ottostrasse 4, an den Maximilians-Anlaien.
Neues Hans I. Banges,. 637
Höchster Comfort Eröffnet seit Juli 1899.
Innsbrnck (Tirol) Nr. 14.
Mechanische WafTtnentugnngs- and
Reparaturwerkstatt!!. 52S
Reichhaltige Preislisten
und Auskünfte bereitwilligst
kostenlos.
Größte Wiener Kinderwagen- u. Lordwaarenfadrik
Wien, II/Ä, lr*ra.tei-sti*»sse SO«
l|
b|
■a •* a
S<gi
- Ö k*
Zzs
8 5,2
a* s
8Z S
•J
Kinder-Sits- nnd Llrgcwagea
r«raefcMeiitt.r ConttnetiaaMi, gnm Llogsen nnl Sitzsn laicht «er-
■teilbar.
KorbsItawaKennnd englische PerambnlAtors.
«toteito Amfühmg bst sehr m&sslfrea PmImb. I
Houvaaiites in reiohstor Auswahl*
ErnnkenfahrstUble für Kinder nnd Krwaehsene.
Hvichttediges Kolk.
Roma» von Georges Ohnet..
<lS. Fortsetzung.)
Sie erkannte m ihren Freunden von heute ihre Freunde
don gestern wieder, die sie so schnell verlassen hatten, als die­
selben sie ohne Hilfsmittel dastehen sahen... wie rasch war
der Umschlag, geschehen! Noch gestern empfing man sich gegen-
feitig, dinirte bei einander, gab cs nichts als Händedrücke, Um­
armungen, .meine liebe Rosa" hin, „meine liebe Rosa" her
... und im. Nu, wie ein Schwarm erschreckter Vögel, waren
die guten Freunde. auseinander geflattert, sogar ohne einen
herzlichen Händedruck, ohne ein liebevolles Lächeln, ohne
'einen bettübten Gruß für das junge Mädchen, desien
Zu Grunde gegangener Vater ins Exil ging, nachdem'er Alles
bezahlt hatte, was er schuldig war. Aber wie viel wurde ge­
flüstert und geklatscht!, -■
.Die arme, kleine Previnquieres... Sie wißen doch, die
so üeb ist, so gern lacht, so gem musicirt und eine so schöne
Loge in der Öper hatte, in die wir jede Woche gingen...
ihr' Vater hatte sich in Goldminen verspeculirt! Aus,, gar
Nichts mehr da"! Ich sah sie gestern in einen^ Omnibus steigen
»*. ht einem Gummiregenmantel, mit. einem Regenschirm.
*«. Natürlich stellte ich mich, als hätte ich sie nicht erkannt,
uni sie nicht zu besihämen. Es ist immer so peinlich, zu sehen,
ivtznu Bekannte herunterkommen. Ist man ceremoniös, so gilt
man für herzlos ... ist man herzlich, so setzt man sich der
Gefahr ckus, angepumpt zu werden. Es ist besser, sich ganz
fernzuhalten.. es ist bequemer. Man sieht sich ja so nicht
wieder. Armes Mädchen! Was aus ihr werden wird A Eine
Gouvernante, wenn sie sich in die Häuslichkeit ergeben wird,
«ine galante Dame, wenn sie sich weiter vergnügen will. Ja,
'erzieht die Kinder nur in Sammt und Seide! Es ist zu
ttauiig! Aber leider können wir nichts machen. Trachten wir,
-er Unglücklichen nicht mehr zu begegnen, und suchen wir
-uns eine andere Opernloge, ein neues Haus, m dem man
.diniren und tanzen kann. Das Leben ist ohnehin nicht lang
man darf es sich nicht noch selbst verderben."
; Während dieser Zeit arbeitete das arme Kind, das weder
Diwerin noch Dirne sein wollte, für seinen Lebensunterhalt
iunb wartete auf einen neuen Glücksumschlag. Man muß solche
Prüfungen durchgemacht haben, um all das zu kennen, was
ur, den- Herzen- der sogenannten Gesellschastsmenschen_ an
D^Mei, Jeigheit?i»nd,Äiedrigk«t steckt. Söf. hattes sie nichts
mehr zu lehren, sie hatten das Stück bis ans Ende vor ihr'
ausgeführte.... sie sah dieselben wie vor einer Verpesteten
fliehen-,, hierauf- mit ausgebreiteten Armey, mit Freuden-
geMex.zurückkehren. Die Rückkehr Previnquieres' mit.-einem
Credit von- mehreren Millionen hatte genüat, um daF Wunder
zu vollbringen, und es hatte sich ohne jeden Ueberganq' voll­
zogen. Die einstigen Durchgänger hatten sich nicht einmal die
Mühe gegeben, den Boden zu sondiren, sondern' waren mit
überströmender Zärtlichkeit erschienen, als hätte man sich nie
gettemtt, und die heuchlerischen, erniedrigenden Reden hatten^
wieder begonnen, wenn auch in anderem Sinne.
„Theure Freundin, wie geht es? Wie ich mich freue, Sie
wiederzusehen! Sie haben eine kleine Reise gemacht?^ End­
lich sind <r-ie wieder da!"
Rosa hatte sich des Lachens nicht enthalten können...
vier Jahre in Blois, eine kleine Reise! Aber was bedeutet die
Zeit für diese Müßiggänger? Hat sie für sie eine Dauar, einen
Werth? Eine kleine Reise— diese lange, harte Abwesenheit,,
während welcher sie sich mit ihren zehn Fingern ihr Brot ver­
dient hatte! Eine Villegqiatur an der See oder eine Saison in
Cannes! Ihnen war die Zeit schnell vergangen, und schon in der
nüchsteik Woche nahmen sie wieder ihre gewohnten Plätze am
Tische der Previnquieres, in ihrer Opernloge ein, die sie einer
Familie in Trauer abgenommen Hatten, die Frauen überhäuften
Rola mit Beweisen ihrer Zärtlichkeit, die Männer drehten sich
um die Kaffe ihres Vaters. Eine schöne Welt! Die braven
Menschen! Welche Freude, sich wieder unter ihnen zu sehen!
Während der ersten Tage dachte Rosa mit seltsamer
Schwermuth an das nihige und sichere Leben in dem kleinen
Hause iu Blois zurück. Dort hatte sie keinen Verrath, keine
List zu fürchten gehabt, Alles war offen, ftei, ehrlich, ange-
sange» von Cecile und ihrem Bruder bis zu dem guten, alten
Herrn Compagnon. Würde sie inmitten der unsicheren und
trügerischen Existenz, die wieder begann, sich nach der gleich­
förmigen und regelmäßigen Sicherheit ihres arbeitsamen Lebens
von damals zurücksehnen-."
Sie prüfte ihr tÄewiffen und fragte sich etwas besorgt, ob
sie nicht der Welt wegen ihres Berrathes grolle? Aber sie ent­
deckte in sich keine Bitterkeit. Sie war mißttauisch geworden,
doch das war die bittere Frucht der gemachten Erfahrungen,
und es war-so, wie sie sich selbst gestand:
„Ich bin gebrannt worden, und ein gebranntes Kind
scheut das Feuer. IR weiß nun einen Unterschied zu machen
zwischen den Leuten, die Einen nur wegen des Vergnügens um-
rtp.ben, das man ihnen verschafft, und Leuten, dis Einen aus-
uni'-
Jntcreffe, wegen der Neigung aussuchen, die wir ihnen ein­
flößen. Die erste Abart ist sehr zahlreich— es ist- die große
Menge. Die zweite, ist selten: das sind die Auserlesenen, die
Einzigen, die es-werth sind, daß man sich ansttengt, sie sich
zu, bewahren."
— In einer plötzlichen Vision stiegen die' ttaulichen und sym­
pathischen Gesichter ihrer Freunde aus jener traurigen Zett
vor' ihr auf: Prosper, der durch seine Forschungen immer in
einem Fieber lebte, von seinen Zukunststtäumen verzehrt
ward— Cecile, ruhig und arbeitsam, über ihre Seiden und
Sammte gebeugt, der alte Vater, läckelnd und sinnend, die
Roscnbäume putzend. Diese mußten in einem Winkel ihres
Herzens beiseite gestellt werden, denn sie war sicher, daß sie
dieselben an dem Tage wiederfinden würde, an dem sie eine
Stütze, Rath oder Trost bedürfen konnte.
Aber zugleich mit der Erinnerung an diese früheren
Freunde erwachte in ihrem Geiste bereits eine neue Zuneigung
für den schönen, brünetten, jungen Mann, dessen nachdenk­
licher Blick so seltsam mit seiner skepttschen Sprache conttastirte,
für Jean v. Thomies.
Bon allen Männern, die sie bisher kennen gelernt hatte,
war er der einzige, der ihre Aufmerksamkeit ernstlich zu fesseln
verstanden hatte. Sie war früher, wie alle reichen Mädche«.
von jungen Männern umworben worden, die es eilig hatten,
sich ein Heim zu gründen, indem sie eine angenehme, mit
einer bedeutenden Mitgift gezierte Person heirateten. Keiner«von
ihnen verstand es, ihr zu gefallen, sie durchschaute mit Wider­
willen das Positive und Berechnete ihrer Absichten, und wollte
nichts von der Ehe wissen, die ihr wie ein Handelsgeschäft
vorkam.
Thomies benahm sich ganz anders.
v Erstens sprach er/ nicht ein 'Wort, das eine» Hintä»
gedanken- an eine Heirat vermuthen ließ; er war, liebens­
würdig, aber nur so, als mache cs ihm Freude, zu gefallen,
und mit dem humoristischeu Ansttich, der seinem ganzen Wesen,
etwas besonders Beißendes und Ungezwungenes gab. glich er
gar nicht den Leuten, in deren Atitte er lebte. Neben Bern­
stein, Boiffy und Rauvau erschien er wie ein Grandseigneur,
der sich für eine Stunde mit dem Pöbel abgibt, und sem
spöttischer Ton gab das Maß der Gcrinaschätzuilg an, mtt der
er alle Stattsten dieser gewöhnlichen Schwelgercieu beurtheute.
Wenn die Anderen sprachen, lächelte er nachsichtig; «anmerkte,
daß er sie für dumm und ordinär hielt, sie aber aus Kama»
radschastlichkeit duldete.


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 18 ]
Seite iS
Wien, Samstag
Neue l^reie Press«?.
37 Januar 1900
psr. 13725
Ziegelei-
JSasftseAti nen.
sowie vollständige Einriclitungan von Ziegeleien, Cba*
natte«t Fal*d»cU*iegel- und TliourölireB*
Fabriken, sowie auch
ZerkI einer iiugs- Maschinen
liefert seit 1862 als Specialität
103
Zeitzer Eisengiesserei«. MaschinenbauA.G.
^ IteigsitderlassBiig Köln-Ehrenfeld
: (vormals LOUiS Jäger)*
Brief-Adresse: Hasch.-Fahr. vorm. Jäger, Kölo-EtireaseM.
Fachmann. Vertreter: Ad. Wien, Prag, Graben 2.
99
THE GRESHAM
99
Lebens -Versicherungs- Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:- I Filiale tür Ungarn:
Wien, I., Liaelastrasso l,jBndape8t,Franz-Jo8ephsplatz5H.6
im' Hause der Gesellschaft.| im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft ain 31. December 1898 Kronen 168.924,140.—
J.brescinnahue an Prämien und Zinsen am
31. December 1898„ 33239,791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und Kenten-
Verträge und für Küekkäofe etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) ..., 362.863,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein
•Kapital von» 58.680,009.
ausgestellt.— Prospccte und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ansstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
. Filialen für Oesterreich und Ungarn. 21
Fatent.“
Für Herz-, Asthmaleidend». Wöchnerinnen re. empfehlen
wir weichgepolsterle, dis zur Sitzhöhe mehr als I »such verstellbare
Spruiigfedern-Keilkissen
mit qlltcnl Gradlbezng. Der Kraule kaun dieselben selbst leicht ver­
stellen.— Preis fl. 12.—.
K, Jaekel’s IVaelii'., k. u. k. HtfliefennteD,
Mir«, VII., Mariahttfersiraße Ur. 8. 1423
' Alleinige Vertretung
der Patent.• Reform- Kindcrftühl«,
Schüler- »nd ArdeitSpultr.
J
für jedes Alter ein­
stellbar, ärztlich
empfohlen. Berhin-
dern Kurzsichtigkeit
und Schieswerden
der Kinder.
Ln flro».
Ln WttU.
Specialarzt,
Dr. Med., Cdir., Besitzer des Officirrs-
Krellzes des königl. serb. Tokowa-Ordens,
gewes. I. k. Miliiärspitalsarzt, corresp. Mit­
glied der Sooists kräng. d’HygieDei» Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 66
alle äußeren n. Haullrankh., sowie
anchBlasellleide« u. Nervenschwäche
ohne BerusSstoruuq. Ord. von9—5, Son nju.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. |W*
Mir«, II., Taborftratze «b
K. Iaekel's Uachf.,
I..l. Hoflicscrantc», 1129
Wien, VII., Mariah ilf erstr. 8.
WirhÜchkrSUkgeoheitshalis!
Eine sehr wcrthvollc adelige
Herrschaft
im, fruchtbarsten Theile des Tcmescr
Comitates, selbst Bahnstation,
vorherrschend deutsche Bevölke­
rung, arronditte 0 Matastral­
joch ä 1600 Ouadr.-Klastcr
hochprimissima Wcizcnböden
und Wiesen, schönes Castell»
2Maierhöfe. Inventar und Vieh-
stand, wird um 360,000 fl. bei
eine m Reinertrag von mindestens
25,000 fl., der ober auf 35- bis
.40,000 fl. zu steigern ist, ver­
kauft. Richard Patz, Wien,
Margarcthcnstraftc 5. 1795
Br.S.Keti,
cm. Mililirarzt u. kgl. seid. Sanil.-tzptm.,
Spevlalaert Nie flsrveimvhwäniis,
alle-KranlHeite» der IlnterleibSargaue
und Frauenkraukhciie». Selbst veraltete
Fälle werden rasch n. gründlich ahne Beruf«,
-ftärung d. Patienten behandelt. Ordination
' Stephanisplatz,
Eingang Tiiigerstk. 1, täglich »an 9—5
nud Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
, Briest. Anfragen discret sofort erledigt.
i
welche schwere Walze», Stahlblöcke,
Hochofeufane», Schabotte» re. :c. zu
sprengen habe», werden gebeten, sich zu
wcndcn an 210
6vdr. Kuli inidiol,
Herborn (Nassau).
Dr. Engländer,
Wien, I. Bcz., Lugeek Kr» S,
nächst der Rothenthurmstraße,
feit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor­
zeitige Nerveu1chwä«i,e. Hals-, Mund-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Dlilitär- und Civilspital wie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussftörung täglich, auch Sonntag. von
bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends.
Schriftliche Aufragen werden discret erledigt.
Stückfichtsoollfle Honorarbemeffuny. 62
Speeialarset
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blase», u
Unterleibsorgane, HaatauSschläge»
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 57
Wien,l.,Wollzeile16.
Ordinirt von 8Uhr Vorm, bis? Uhr Abends.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Seltener Gelegeuhkitskaus!
1 Mil BBchireiHbar Bobem Rein*
. 105 ertrage
landtäfl. GUT
Steiermark, in dentscher Ge-
> grnd. nahe von Graz, So Minuten
Bülinstatlon, mit vorzüglich t-lK-n
• aeleqcncn GrandstHcken. schönen
Liesen, comfortablem Schloss,
eilen, schönen Wirthschaft*,
gebenden, ne« eingerichteter, iehr gut
gehender Manth-Mtthle, Bretts≥,
‘ »stampfe :c. fconstanler Wafjertrast
. SO« HP.), unter günstigen Zahlungs-
niodalitälen wegen Familienvcrhältnisie nm
. 88,0«« fl. sa verkaufen.
Dr. K. v. Hohenblnm, Wien,
t., I-oihrlngerstrasse 15. 1036
D r Kirsch,
langjähr. Spccialarzt sür alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- und Unterleibs:
organe. Gesichts- und Hantausschlagc.
Fraueiilciden und Nervenschwache.
Selbst veraltete Fälle werde» in lürzestcr
Zeit ohne Beriffsitörnng der Heilung zu­
geführt. Wien, Stadt. Kohlmarkt 8.
Ordination täglich von Ivbisck u. 7 bis
S Uhr Abends.— Honorar sehr mäßig.
Briestichc Ansragen werden discret erledigt-
Nervenschwäche.
Weltberüho, t sind meine gesetzl- geschützten
ärztlich empfahl. Erfindungen. Ls cristirt
mrgendo Aehnliches, Sicheres. Prospekte
in Couvert gcgeit 30 kr. ln Marlen.
Atelier snr privil. Apparate.
Wien, IX., Tärkenftrafte 4
(Sprechzeit 8—8, 5—6t. 231
^T%
REIT
WlEtf,
% -v-
■13
4
Die „Kleinen Anzeigen" lölinen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ansnallnie der chissrirten
von uns in unserem Bia. f. Kl. Anz., I.. Schüler-
straße 18, uncnlgkltlich mündl. od. briefl. crlbcilt.
Kleine Anzeigen.
——— v
Chiffre riefe werden übrrncmmdv und nsr acarn
B3NvcisuNls des 3nfci*Gtcafh';cine’j* a'i-^qowt,
rrccmmaudlrte Cü^ebri.-it sjrö>fqcl-i-:fe:t. A'rS-
fün/tc werden von 8 Uhr Frich bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Injerara auf W'-inlch verfaßt.
Realitätenverkehr.
fassn, Nillr». Kaugrnnde,
©St*r.
Wer feilt Zinshaus ober
sonstige Realität ohne Borspefen verkaufen
will, wende sich an Karl Danoczy,
18. Be;,, Währing, Gertrudplatz 4. 5850*1
Für Industrielle. Eine sür
jedem Fabricatiousiweig passende Realität
in Wien mit diversen Gebäuden (Herren-
bauS, Wcrkilöttcn. Etallnngen. Reinifen,
Dampfrauchfang), in unmittelbarer Äiäbe
eines Hauplbahnhoses und der Dampfschiff.
sahrtSstatiou gelegen, ist wegen Äblebeno
der Besitzer zu verkaufen. GrundanSmaß
2200 Quadrat-Klafter. Preis 130,000 fl.
Iofef Sverk. conc Realitatcn-Ageut,
16. Be;., Qttakringerftraße 41. 7871—1
Umbauhans, 7. B., Ziegler«.
aünfliqeCond.» Pläned. Eigenthümer. 9. B..
Lleicherg. 6, Mez;.. 9-10. 2—4. 6588-1
Eigener Herd ist Goldes
werth'. O. II. Dnnrsmn, Architekt
in Mödling, Demelgasse 32, hat eigen-
qedantc Kawilienhälller von 13 000 bis
19,000 fl. und schön gelegene Bauplätze
i 3000 fl. zu verkaufen. 4—1
18 Jahre steuerfreies palais-
artiges WohuhauS, v. ersten Wiener
Architekten u. Professtinisten erbaut, zu vcr»
kaufen oder gcg Umvau-Odjectin guter Lage
zu taufchen. Antr. unter „Architekt 18"
an das ÄNk.-Bur. d. Bl. 6832—1
Nettes Familienhans mit
Garten, in eineui der gesündesten Äororte
Wiens, ist zu verlausen. Näheres im Ank.»
Burean d. Bl. 6501—1
Besichtige« Sie gefälligst
wein Haus im 10. Bez.. Rolhenhoigost'e 4,
nächst dem Bürgerplatz, ich verkaufe cs pi.'is-
würdig Meine Adresse gibt der dortige Haus­
besorger. 69l7—1
Vornehmes Familienhans
in Heiligcnstadt, mit großem schattigen
Garten, Gas- und Wasseranlage. Sommer
mit; Winter bewohnt, Bad vollkommen eia
gerichM, verkäuflich. Nähere» im Ant. Bur.
d. Blattes. 7223—1
Lgaflenfrontiaes, vier Stock
hohes Haus im s. Bezirk billigst zu ver­
kaufen. Auskunft Vormittags, I Bez.,Schmer­
lingplatz 2, 1. Stork 8. 7466—1
In Mödling hat Djurre
Duursnia. Archilett und Maurermeister,
cleganl ausgestattete Gin- und Zwcisamilicn-
hävjer zu verkanten. Austuuft: Bankanz­
lei, Narl-Ludwig-Platz 18, gegenüber
dem Bahnhöfe. 3192—1
Schönes Haus nächst
Währingerstraßc und Botivkirchc, Einfahrt,
schöner Hof, stets und voll an ausgesuchte
Parteien vermiethct, lastenfrei, gegen kleinen
Besitz. Billa umzutauschen gesucht. ZinSer-
trägiiiß 10,000 fl 3. 2 iS w, 9,1, Nußdorfcr-
straße 25, 1—3 Uhr. 7501—1
Josephstädterstratze» Eck
Bauplatz, bei der gleichnautigeu Stadtbahn­
station, im Knotenpunkte von 8 Schienen­
wegen. zunächst der «chnlc und Kirche.
800 bis 1770 Quadr.-Wr. groß, ist gegen
bar oder ei» besseres Haus zu veräußern.
Ausk.: 8. Bez., Blmdeugasse 29, I. St., v.
10 dis 12 Uhr. 5344-1
Döbling, sehr schönes Zins-
Haus mit großem Garten, nur mit Wiener
Sparkasse delehnt, entweder preiswerth zu
verkaufen oder gegen Nmdauhaus zu taufchen.
3.^ ö so, 91, Nußdorfcrstraße 25, 1 bis
3 Uhr. 7502-1
Schöne Billa» Cottage, Gym-
nasinmstraße 300 Klafter Garten, zu ver­
laufe». 3. 2 ä w, 9,1, Nnßdorjerstraßc 25.
1—3 Uhr. 7503—1
Bauplätze in Penzing an
der Hütteldotserstraße, gegenüber der Gummi-
fabrik, vertäust mit Heiner Anzahlung der
Besitzer S. Aillingcr, 2. Bcz., Rcm-
braudtstraße 31. 6918—1
Pracht-^amilieuhanS, schöner
Garten, 12 schöne Zimmer, reichliches Zn.
bchör, in der Colloredoaasse (Cottage) Ver­
hältnisse Halber verkäuflich. I. L ö w. 91,
Rußdorterstraße 25, 1—3 Uhr. 7504-1
Hypotheken, Held. Kredit.
212,-10« fl. z« 5 Percent
ans zweite Haussätze in Theilbeträgeu
zu vergeben. Pani H. Plöeh,
Mariahilferstrake 70 (Ecke Nenbau-
gaffc), Telephon SOS». 108911-2
Familienhans» 3. Bezirk,
Maroklanergosse, Stall und Remise, jede
Etage i große Zimmer und Zubehör,
7800 fl. Zins tragend. Sparlaffe 50 Mille
zu 4 Percent. Preis 92, 7755—1
Feines Absteigquartier, ev.
zwei Zimmer oder Zimmer u, Borzimmer,
Stadlbahnnähe, Karlsplotz bi» Margarethen-
gnrtel gejucht. Adreffen nur daun erbeten,
wenn vollständig separirt und ungenirt.
Unter „P. -D, 921" an das Auk,-Bnr. d,
Blattes. 7162—3
Boruehmes» 18 Jahre fteuer-
sreicS Hans zu verkauseu.
Eventuell würde Billa in
Baden in Theilzahlung ge­
nommen. Anträge sind unicr
„Gut situlrl :il- an das
Ank.-Bur.d. Bl. z. richten. 75311
Gesucht große Herrschafts-
Wohnung, bestehend aus Salon,
8—10 lichten Zinmcrn nebst
reichen Zubehör. Offert, unter
,,W. 5“ an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 7762—3
Prachtvolle Häuser in Mar­
burg zu verkaufen. Die Häuser sind mit
dem neuesten Comfort ausgestattet. Zins
1800 »nd 3700 fl. Räber- AaSlnnst: Karl
B-in«czp, 18. «., Gertrndpl. 4. 7819-1
Kleine Billa in Payerdach
oder Edlach über Sommer zu miethen gesucht
Anträge unter „H. 29" au das Ank.-Bnr
dicfes Blattes. 7533—3
Fabriksgebäude im Lv. Bez.»
Quellcugaffe, 2 Stocklverke hoch und 1400
QUadrat-Mtr. Aelegrauw. ist «egen Ucber-
siedUutg zu vcrkausin. Auskunft durch Tele»
Phon Nr. 7468. 7733—1
In »ermiethe».
Pensionen, Mohnnngen.
Geschäftsiocaie re.
Unnumerirtcr Fiaker sucht
halbe und ganze Tagfahrtcn zu mäßigen
Preisen. I. H18. Bezirk, Mainzer-
straße 54. 7561—4
FabritS-Reatttät, SV Klm.
von Wien, a. d. StaatS-E.-G.. bestehend
aus 2 sehr gr. leeren Fobnks.Gebäuden.
mit 20pferdig. couft eisfreier Wasserkraft,
neuem 3stöckig. Herren- und Istöckige«
Wohuhause, gewölbten Stallungen rc.. das
Ganze isolirt, mit 9 Joch arrond. Grünt«»,
preiswerth zu verkaufe». Z a r z e d n y. Wie»,
3. Bkj., Reiwwell 24. 4486—1
Koreff, 8. Bez.. Schlöffel-
gafje 11, offerirt billigst elegant «öblirte
Zimmer mst oder ohuk Penßon. 64011 —A
Achtcl-Opcrn-Parterrcloge u.
eine Sechzetzntel-Burgttzeoler-Loge, *2. Nana»
au geraden Tagen, zum^aflapreis pc'r1900,
auch streunt zu vergeben. Näheres: 1 Bez..
Clisabethftraße 2, 1. Stock 40. 6797—4
Schöne Wohnung, 2 groß«
Zimmer, 1 großes Cabivct. große Küche,
Borzimmer, Alle» licht, Gasbeleuchtung,
wirll. 2. Stock, in schäuem allen Hause;
Iabreözins 801 fl., zum Febrnartermiu
8. Bez., Landesgerichtsstraß- 11, 7893—4
9. Bez., Liechtcnftcinstraste
Rr, 68—70. eleg. LLohnunge», 3 Zim.,
Bad, Küche, Bor;., Erker, Balkon/
Slopfbalc,, im 1, St,. 680 sl,: 2 Zivr.'
Cab.. Küche, Borz:, Erker, 480 sl,, alle
Räume sehr licht, Wasser in Küche, Gas
und ckcltr, Licht. 6755—4
Rächst Schottenring und
Währingerftraße ist eine sehr lichte .hgs.
wobnung im erste» Stock, auch sür Bureau-
zwecke geeignet, bestehend aus 3 große»
Zimmern' und Rcbenrouinlichkeiteil biUio»
zu vermiethen, Elektrische' Beleucht,,m>
Auskunft: 9. Bcz., Berggaffe Nr. 4. bemi
Hanibcsarger. 6157—g
Währing, Cottage, WoT
«ung, 3 Zinimer, Borzunnicr, Küche, Speise
Garten, zum Februarterntin zu vermiethm'
18, Bez., Stcrnwartestraßc 35. 7181—j
Währing, Ricglergaffe II
und 13. nach t betn Eottägc, Garten-
und Gassenaussicht, größere und Ncinere
elegante-Löhnungen, mit Gas- ».elektrischer
Beleuchtung, Lad ic., per sof, od, Mai, 7291,4
6. Bez., Martahilfcrstraste
9it. 89 und 89a Ateliers mit 4iord- oder
Südlicht, Ober- nnd Scitenlichtc, 5 Meter
hoch, !m eleganten Hause mit List 6732—4
Möbcl-Lcihanstalt für ganze
Wohnuagen und einzelne Zimmer. 9!cn-
raths. 2 ö wende in. 1. Bez., Habs­
burgergaffe 10. 8836—1
Pension Centrale, 1. Bcz.,
Kärntnerstratze 10 (Eingang
Passage). Elcktr. Licht. Lift.
Bäder. Tcleph. 7810. Mäßige
Preise. 7671-4
Feinste Penfion» Graben 12,
Th. 12, anll> einzelne Zimmer. 2ist. 4987-4
Pension,, Vlen na“, 9. Bez.,
Fraukgaffc 6. Gemüthliches,
feines Familicuhcim, beschei­
denste Preise. 6138-4
Elegante Pension, Billa mit
Garten, 18- Bezirk, Wäl,ringer Cottage.
Haizingcrgasse -28, Auch sür iürzestcn
Zeitraum ganze Wohnungen oder ein­
zelne Zimmer mit bester Birpflc-
gnng, 7748—4
Familie sran^aise, pro-
fe^beur, desire pousiouaaires, refereuccs
echangees. Adresse Lobe, 136 rue Tocfjue-
villc, parc Moncean. Paris. 7799—4
Kräftiger Mittagstisch von
55 kr. aufwärts. 8. Bezirk,
Lammgaffe 9, Mezz. 5. 7456—4
I B., Annagaffc », Th. »»,
hocheleganter Salon, Schlafzimmer, Badr-
dcuützung.v.Februar zuvermiethen. 7892-4
Alleinstehende Dame vcr-
miethet an distinguirtc Persönlichkeit
Salon nnd Schlafzimmer mit Gassen-
ansftcht, elegant möbNrt, clek,risches
Licht :c. !k. Bez. ReiSnerstrahe ttt,
S. Et., Th. IO. 6482—4
0. Bez., Mariahitferftratze
Nr, 89 und 89a große Aiezzanin-, Parterre-
und Souterrain-lliäumUchieiten, im Ganzen
oder getheilt. 6738—4
Centrum Stadt, Mczzaniu-
Lacal sofort sür Bureauzwecke :c, Ga«,
elektrisches Licht, Telephon, Peels 350 fl
Schuster, 1, Bez., Liliengasse 3, Ecke
W-ihburggo>se 9. 7944—4
Schöne Parterrelocalitäteu
mit Garten, ferner Kellerei und 81«-
griibe, im Ganzen oder getrennt zu ber-
mlethen. 9. Bcz., Währingersttabe 22
(Rewaldhos). 6789—4
Elegant möbl. gr. Gaffen-
zimmcr, dom Borzimmer separirrcr Etn-
gang, Mitte der Stadt, 1. St,, mlt Cla-
vicr- und Telephonbenutzung, an disttng.
Herrn sofort zu dermiethcn, Adresse IM
Ank,-Bur. d. Bl. 7205—4
Gaffcugewölbe mit 3 Oeff-
»utlgen zn vermiethen. 1. Bez., Grünavger-
gösse 7. 93—4
Eleg. möbl., sey. Zimmer,
Hochpart., per 1. Februar zu vermiethen.
Cottage, Karl-Ludwigstraße 26. 6826 —4
Sogleich zu vermiethen.
Große Geschäftsloealttäte» ivi Parterre,
Souterrain und Unterlheilung, insbesondere
für Fabriksniederlaqen geeignet; Wunen
auch getheilt werden. Auskunft: Gebäudej
Administration, 1. Bez, Domimcanervastei
Nr. 19. au Wochentagen 9—12 Uhr. 3646—4
Schönes Zimmer mit pracht­
voller Fernsicht nur an streng Solide zu
vermiethen, 4. Bez., Theresiauumqasse 6,
Thür 20. '7841—4
Helles, großes Parterrelocal
mit Mezzanin und Souterrain sofort ,n
vermiethen. Ztn» ganzjährig 1350 fl. Räber-»:
Schuster/ 1. Bez., Ltlicngasse. 3. Eck-
Weihburggaffe 9. 7943—4
9. Bez., Liechteustciustraste
Nr. 68 und 70. Gewölbe mit und ohne
Hintcrlocal nnd lichte Souterrainlocale
billig zu vermiethen., 6756—4
4. Bez., Margarethen strafte
Rr. 32, große und. kleine Gewölbe mit
Portal, glasgedecktem Hof, auch als Kaffee-
oder Gasthaus mit Gartenbenützung. 6738-4
Möblirtcs Zimmer zu ver­
miethen, 1, Bez., Rathhausstraße 5, Hoch,-
parterre 3. 7824—4
Elegantes möbl. Zimmer,
separirt von der Stiege. 1. Bez,, Reichs-
rathsstraße 27. 7816—4
Als Absteigquartier ist hoch­
elegant mödlirte», streng separirtc« Zimmer
zu vermiethen, 8. Bez,, FuhrmannSaaffe 1»,
Thür 11, 7963-4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, 0 Zimmer» 1 Cab.,
Bad, 2 Dicnerz., 2 Borz-.
Glaögang rc. rc., mit Gas u.
elektr. Licht, Familicuvcrhält-
»iffe halber sof. zu vermiethen.
Näheres beim ^ßoviiet, 1. Bez.»
Rothcuthurmstraste 5. 6659-4
Gaffenladen und Souterrain,
div. Bezirke, Lcopoldftadt. Wallensleiustr.»,
Landstraße, Di-trichgaffe 28, Fa»m8en,
Qnellengasse 18» Abeberggaffe 15. —4
Gasseugewölbe, Rotheu-
thurmstraße, vorzüglicher Posten, billiger
Zins, wegen Auflassung des Geschäfte»
billig abzulösen. Anttäge unter „Bester
Po sten" a. d.Ank.-Bur. d. Bl. 7945—4
Wohnungen, größere und
kleinere, mit fedem Comfort ausgestattet,
sogleich oder per Mai zu vermiethen.
1. Bez., St. Annahof. Alle weiteren
Auskünfte Leim Portier. 7524—4
Stallungen, Werkstätte, Ma­
gazine. 6. Bezirk, Mollard-
gaffe 11. 7884-«
Schöne Gaffenwohnung per
Mai zu vermiethen. 4 Zimmer, 4 Cabinet,
Badezimmer :c. Auskunft: 1. Bez., Grabe»
Nr, 27. 3, Stiege, 2. Stock 10. 7138—4
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich. Mäßiges Honorar. 8. Bezttk, Laudon­
gaffe 18. 4872-4
Pro Februar 2 elegante
Mezzanin-Wohnungen, 8 Minuten
Von der Stadt, je 2 Zimmnr. Vorzimmer,
Küche :c.. alles tapezirt, Wasserleitung. Gas,
Telegraph. L. Bez., Adamsg. 22. 7790—4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in nnd
außer Han«. Mildner, 6. Bez, Cster-
hazhgasse Nr. 29, 2. Stiege, Mezzanin,
Thür 25. 6608--4
Zimmer,Küche,sep.Cabinette,
auch größere Wohn., div, Bezirke, Leopold-
stadt, Treuftr. 54, 56, Leipzigerstr, 16, Ecke
Klosterneuburgerstraße, Sttomftr, 65, Land­
straße, Khunng. 10, Dietricha, 26, Favoriten,
Gellertgasse 19, Quellengaffe 18, Absberg-
gaff« 9,11,13. 15, Tramway, 7847—4
Distiaguirteu Damen em­
pfiehlt sich Hebamme. 7. Bezirk, Burg,
gllss- 70. 6420-4
Damen von hier und aus­
wärts, die Hebammenhilse benöthigen, finden
Aufnahme. 9. Bez.. Alserstraße 46, 1 St.,
Thür 7, Eingang Hebragaffe 1. 6653—4
Hochelegante. Wohnungen,
1 (Lrkersalon, 2 Zimmer, Cabinet, Bav rc.,
4. Bez., Favoritenstraße 47. 6694—4
Damen jeden Standes finde«
unter Discretion Rath und Hilfe bei sehr
praktischer, diplomirter, an der Wiener
Universität geprüften Hebamme. Separirt»
Zimmer. 8. Bezirk, L-rcheitfelderstraß- 71,
Thür 21 (Tramway-Halt-stelle). 6640—4
Herrschaftswohnnug, ein
Salon, 3 gr. Zimmer, 8 gr. Cab., Glas­
veranda, Bade;,, 2 Dienerzimmer, Küche,
Speise. 2 Ab., Borzimmer, elektr. Aufzug,
mit allem Comsort, sofbrk od. per Mai 1900
zu vermiethen. 4. Bez., Brahmsplatz 5,
eis-i-vis dem Theresianum. 5485—4
Damen» die Hebammenhilse
benöthigen, finden discrete Ausnahme.
Mine. M. A., 5. Bez., Ptlgramgaffe 18,
Thür 5. 6677—4
Heugaffe Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung,
per Februartermin. 5466—4
Damen, die Hebammenhilse
benöthigen, sind-n discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glotkengafse Rr. 8»,
Thur 8. 108952-4
Große u. kleine Wohnungen
mit ParkanSftcht. 4. Bezirk, Jgetzasse
91t. 28. 157-4
Distiuguirleu Damen» welch«
Hebammenhilse benöthigen, discrete Aus­
nahme; geht auch auswärts. M. Gogo-
ditsch, 1. Bez., Färbergasse Rr. 8,
3. stock. 163|
4. Bez.» Margarethenstraße
Nr. 32. Wohnung mit 4 Zimmern, reichen
Nebenräumen, elegant ausgestattet, auch
als Geschästslocal. 6739—4
Damen, welche discrete Heb-
ammcuhilse benöthigen. empf. sich M. St..
1. Bez., Tiefer Graden Rr. 22, 1. St..
Thür 7. 7067-4
Parkseitige Wohnung, drei
Zimmer mtt schönen Rebenräume», ruhige«
elegante» Haus. 4. Bez., Kolschitzlygaffe 24,
Ecke Alois Drasche-Park. 6787-4
Damen von Diftiuetiou»
welche den Beistand streng discreter..
praktischer, langjähriger, alleinstehender, »n!
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomttter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empftchft sich
Kran J. I,., S. Bez.. Novaraa. Sl,
Haehparterre, Thür 1, nahe der Nord-'
bahn, Tramwah-HaltrtzrUe. 61(8—4
3 Zimmer, Cabiuet, gaffen-
fettig, sammt Zugehör, 110 fl. vierteljährig.
5. Bez., Tichtelgasse 25. 6695—4
8. Bcz., Mariahilferstraßc
Nr. 89 und 89a, elegante Wohnungen tritt
3 Zimmern, reichlichen lichten Nebenräumen,
Lift, Zins von 700—1100 fl. 6733—4
6. Bcz., Mariahilferstrastc
Rr. 89a. Herrschastswohnung mit8Zimmerü,
1 Cabinet und schönen Redenräunren, List,
im 1. Stock, zum Maitermin. 8734—1
MeneStellm.
Bacaute Posten aller kauf?
männischen Branchen und Kattgorien für'
männliche Bewerber find stets in Bor-:
inerkung bei der Stellenvermittlung? -Äbthei-'
Inng des Wiener kanfmänntschen Brr-.
eines, 1. B-z., Johannesgasse 4. Bisher Über^
10,000 Bewerber placirt. 32—5!
6.Bez., Mariahilferstr. 89 a,
eleg. Wsihnung im Mezzanin mit 4 Zimmern
u. schönen reicht, diebenräumen, Zins 1600 fl.,
auch als Geschäftslocal. 6735—1
HocheleMNte Wohnungen
mit elektr. und Gaslicht, List, Bädern,
nächst der innercn Stadt, t>. Bez., Gumpen^
dorjersttaße 31—38, ob Februar und Mai
zu vermiethen,» 7897—4
Architekt, vollkommen selbst­
ständig, künstlerisch im Entwurf u. Detail,,
gesucht. Adr. im Anl.-Bur. d. BI. 6831-A
Tüchtiger Buchhalter» zu-
gleiid commerzieller Leiter nnd Stütze de«
Chefs, von größerer Choeoladen- u. Zucker»
waaren-Fabrik gesucht. Bon der Branch» ».
mit Bank-Berbindung ober Kapttalsdmst
bevorzugt. Offerten unter Lebens­
stellung" postlagernd t. Lq.» Razttni.
lianstabr, M-9
In reinem eleganten Hause
schön hergerichtete l.-Stock^Wohnmu; (kein
ÄLez^anm). Aussicht: Gasje und Gärten,
bequeme und sehr lichte Stiege» alle Räume
uugewöbnltth hell. Speisesalon, 2 sehr
große Zimmer, 2 kleine Zimmer, 1 Ca-
diuet. Entree. 2 sehr große Borzimmer,
Lüche, große- Badezimmer »nd Spnfe-
kammer. sofort zu bezichen. 7. Bezirk,
llisde^affe 5. VLL—4.


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 19 ]
Kr. 12725
Wien, Samstag
Neue Frede Fresse.
27. Januar 1900
Mt« 19
Die „Kleinen Anzeigen" können mit Nlld atme Adresse erscheinen
nab wird Auskunft über all« Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirteu, mm un« in unserem Bureau fite «leine Anzeigen,
I., Echulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Ametge«.
Lhisfrebriefr werden übernommen »xd nur gegen »oru>«is»»>
des Jnserateuscheine» -u«gef-lgt. recomumudirte Chiffredries»
znrllckgewiese». «»«Luft» werde» m, 8 Uhr Arich dis« »h»
■■ Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch versaht.
Mene Stellen.
Ei« Hansinspector für ei«
Sanatorium, mit guten Referenzen, cautious-
sähig, wird gesucht. Zuschriften unter „W. D.
SRt, 64“ an da« Ank.-Bur. d. BI 7258—5
Leistungsfähige Persönlich­
keiten werdeu von einer gut eiuaesütirten
Berficherungs-Gesellschast sür den Außendienst
engugirt. Laien werden insiruirt und praktisch
eingeführt. Gefl. Oft. unter „Dauernde
Stellung 6666" besördert Rudolf
Masse, Wie». 6838- 5
Inseraten- Agent. Christ,
als Alleinvertreter für Halbmouatblatt
gesucht vom Zeitungsdurean» 8. Bezirk.
Währingerstr. 18. Sprechzeit 12—3. 6648.5
Für den Verkauf sehr solider
-Wäscheartikel werdeu cautiousjiihigc Herren
(ttic auch Damen), die i» feineren
kDamenkretsenverkehren.perl.Mnrzl.J.
KUknProvifionausgenvmmen.Brai»hekundige
Christin bevorzugt. Seidstgeschriebeae aus­
führliche Anträge mit genauer Angabe der
bisherigen und derzeitigen Thätigkeit uuter
;JB. E. B. 1753" an d-S Ank.-Bureau d.
StatteS. 7753 —5
Als Subageut wird ein
sunger Mann mit schöner Handschrift,
her auch iu,Comptoir verwendet wird,
mit gute» Referenzen n. Achuisitions-
talent. in ein Mehlagenturgefchäft
aufgenommen. Offerte» unter „8. A.
■Sfr. 744** an das Allk.-Bur. dieses
Blattes. 7743-5
Stubenmädchen, wen« auch
Anfängerin, wird für gutes Hau» gesucht.
Kleidermache» ist Bedingung, 2. Bezirk,
Prakerst raße 38. 1. St., Th. 16—17. 7S-0-S
2 Kammerjuugfern für gräf­
liche Häuser in Wien sofort gesucht, Gehalt
22 fl, durch Lepizh, 1. Bcz., Himmel-
psortgaft« 1l. I. St. 7848—5
Besseres Stubenmädchen, die
auch gut nähr», serwreu kann, z« zwei
Personen iu christlichem Hause gesucht.
,. Be,., Msadethstraße Nr. 15. 3. Stock,
Thür 11. 7855—5
Besseres, tüchtiges Stubcn-
mädcheu mit Jahreszeugnisfeu, bas fristren,
Maschinnähen kann, m alle» hänsiichen
Arbeiten geschickt und stink ist, wird sofort
ausgenommen. 1. Bcz.. Schwindgasse 2.
3. Stock, von 9—12 u. 3—4 Uhr. 7842—5
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugniffen, die schön ausräumen, bür­
sten. gut nahen, Wächestopsen kann, zu
4 Personen gesucht; über Sommer aus dem
Lande bei Wien, Lobn sammt Nachtmal- u.
Walchgeld 18 Gulden Borznstell n Samstag,
Sonntag und Mantag zwischen 18 und 12,
2 und 4 Ubr, g. Bez, Mülluergasse Nr. 3,
1. Stock. Thür 15, recht«. 7832-5
Besseres Stubenmädchen nur
mit Zahreszeugniisen, welche» tüchtig im
Aufräumen und Servilen ist, wird auf­
genommen. S. Bezirk, Schwarz spanier­
stratze 6. 3. Stock, Thür 18. 7558-5
Tüchtiger Banleiter per sofort
gesucht. Zwischen 1 h9 u. '/«IO
Bormittags bei Architekt
Simon), 4L Bezirk, Allee
gaffe 35. 7788-!
: Tüchtiger Comptorrist, perf.
.Stenograph, mit hübscher Handschrift und
Spracheukeuatniffen. per sosolt gesucht. Off.
au Joses Weinberger. 1. Bez.. Kohl
markt 8, Mezzanin. 7787—!
Für ein größeres Agentnr-
Commisfionsgefchäft wird ei» Comptoirist
gesucht. Flotte Schrift und perfect« Siena
zruphie. Unter »L. St. 67" an dar Aul.
ut. d. Bl. 7867-5
«p
•*:
- Junger Comptoirist (Christ)
Mit schöner Handschrift, stenonraphiekuu-
!hig, wird ausgenommen. Solche au» der
.Zettwaaren- oder Productenoranche be­
vorzugt. Offerten untci; „A. B. 777" an
lda» Ank.-j8ur. d. BI. 7475-5
* Ei« Commis ans einem
-Detüil-TuchgeschLft wird fofdrt aufgenommen,
AgnazSutz. 1. Bez., tSeilerQflfie 3.7783*5
K Auslagen-Arrangeur, tüch
.Tiger Berkäuser in Schnöder- u. Modisten­
zugchor. Mode- u. Manllsactmwaareu findet
dauernde Stellung mft ggitem Gehalte bei
eCarl Garntg& Bruder, 2. Bez.,
weine Sperlgasse 5. 7932—5
- Comptoir-Praktikant ans
iautem Hause. Christ, der deutschen und
'böhmischen Sprache iu Wort und Schrift
mächtig, sür ei» Wiener FabrikShauS per
' sofort gesucht. Offerten unter „Z u l u n s t
Rr. 79" an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 7179-5
Comptoir-Praktikant, Steno-
Maptz, mit. schöner Hqmdschrttt per sofort
«sucht. Anfangsgehätt 2L> fl. Briefliche
QAMten an Albert Paul» L. Bezirk,
rLrteustratze 83..^ 7798-5
Gesucht 2 Bediente für
Wien u. auswärt», 20—30 ft. Geh, Vorzug!.
Häuser. Näh. North, I. Bez., Ragler-
gaffe 21, 1. St. 7940-5
Casfieriu, Christin» von au-
genehmmc Exterieur, 40—46 Jahre alt,
sehr gute Rechner!», mit 300 fl. Caution,
wird sofort mit einem manatt. Gehalt von
$0 fl. acceptirl. Bewerberinnen, welche der
uugarischeu Sprache mächtig find, werde»
bevrrzugt. Offerten unter „R. S." Post-
lagernd 7.2.. ....... 7 964—5
Rnr iutellig.» verläßliches,
hübsches, sowie hebere« Fräulein mit feine»
Nmqangssormen, welche fich als Comp-
toiristin auszubilden beabsichtigt, findet dau­
ernde und lohnende Beichästigung.'Bevorzugt
wird jedoch jene, welche als Comptoiristin.
bezieh, als Maschmschreibcrin und Steno­
graphin bereit« iu Beewendung stand. Gest.
schriftliche Anträge unter „B- rsorgnng
Nr. 306" au daS Anlüud.-Bureau dieses
Blatte«. 7805- 5
Zuschneiderin» ttne sehr
tüchtige, sür größere Mädcheukleidec, feinste
Avbrii, wird uuter sehr günstigen Bedin­
gungen engagirt. Ada, 1. Bez.. Dom­
gaffe 1. 7808—5
Als Stütze der Hausfrau
und zu Kindern wird christliches, womöglich
evangelisches, sehr verläßliches Fräulein ge­
sucht. Offerten mit Zeugnißabschriften und
Photographie an Holler, Brünn, Boftei-
gaffe Nr. 22. 7257-5
Feines tücht. Stubenmädchen,
welche« perkect fervire», sehr nett auf­
räumen. nähen und eiu wenig fristren kann,
wird für feines Hau» gesucht. Rur solche
mit J»hre«zeugniffeu mögen sich vorstellen
zwischen 10 und 12 llhr. 4. Bez., Echleif-
müdlgasse 4, 1. Stock. 7810—5
Stubenmädchen, tüchtig lund
verläßlich, wird aufgenommen. Borzustellen
8. Bez., Fiorianigasse 16, 2. Stock recht»,
von 9—12 Bormittag». 7822—5
Stubenmädchen» nett» tüchtig
im Aufräumen, gute Zeugniffe, wird aeiucht
1. Bez.. Schottenring 35, Th. 9. 7232—5
Sofort ausgenommen wird
nette», verläßl. Stubenmädchen mit JahreS-
zeugniffen. Wäsche außer Hau». Loh» 15 fl.
Vorzustellen zwischen 10 u. 12 Ubr 9. Bez.
Porzellangafle 41, 2. St., Th. 10. 7194—5
Stubenmädchen» tüchtig in
ollen häuslichen Arbeiten, beschickt im When,
wird aufgenommen. 3. Bez., Beithgoffe 9,
Tbür 6. Vorzustellen nur 9—11 und 2—4.
Gute Zeugnisse erforderlich. 7880—5
Tücht.» eins. Stubenmädchen
mit Jahre»,enaniffcn, nett und stink, sofort
gesucht. Bormiltag«. 7. Bez., Zieglera. 19.
2. Stock. 7912-5
Tücht. nettes Stubenmädchen
mit längeren Zeugniffen wird ausgenommen.
8. Bez., Millergaff- 42. 7950-5
Verläßl. tüchtiges Stuben
Mädchen, nur mit Jahreszeugniffen, finde!
dauernden Posten. Rädere» von 9—II Uhr
1. Bez., Maximilianftraße 11, 2. Stock.
Thür 2. -5
Verläßliches tücht. Stuben-
Mädchen, nur mit langen Jahreszeugnisfeu.
findet dauernden Posten. Näheres nur von
10 bis 12 Uhr 1. Bez.. Helferstorferftraße 4,
rr. Stg.. 2. St.» Td. 3. 7870—5
Aeltrres Mädchen für Alles
mit Jahreszengniffen wird anfgenommen.
18. Be,.. Karl-Lndwigstraßc 31, von 10 bi»
12 llhr. 7534-5
Gesucht wird ei» besseres
Mädchen für Alles, welches auch gut kochen
kann, in feinem Hanfe zu kinderlosem Ehe.
paar. Vorstellung Bormittags. 2. Bezirk»
Hlumauergaffe 4. 2. Stock, Th. 4. 7222 5
Jüngeres Mädchen s. Alles»
welqe» gut kochen kann, wird zu zwei Personen
nebe» Stubenmädchen sofort getncht. Lohn
17 st mit Nachtmahl. Vorzustellen von
11-1 llhr und 3-5 llhr. 7. Bez.. Burg,
gaffe 51. 2. Et.. Th l0l. 7894-5
Sofort anfgeuommen Mäd­
chen für Alle», welches bürgert, kochen kann.
Lohn sammt Nachtmalgeld 13 fl. 9. Bez.,
SechSschimmelgaffc 5, l. Stock. 7851—5
Bonne stip. Fran^aise,
munie d’excellentes references, cherchee
de suite par famtile cath. 8s presentar
de 9 ä 12 beures, 7. Bez., Zieglergasse 19.
2, 6tage, (excepte le Dimanche). 7913—5
Feine jüngere Büraersköchin
’i Jahreszeugniffen wird gesucht. 1. Bez.»
o’inrira ii Böniirgerhof. Th. 7 7962—"
mit
Sa'zg rieS
Feine Bürgersköchin, noch
jung, mit langjährige» Zeugniffen n. bester
Nachfrage, wird per 1. Fcdrnar aufgciwm
men. Bor-ustellen von 3—4 Mariahilfer
stcaße 82, 1. Stock, I. Stiege. 7200—5
Gesucht für sofort gute
Bürgerslochin mittleren Alter» mit Jahre«,
zeugniffen, welche »ach im Häusliche» mit­
hilft. 10—1 llhr. 9. Bcz., Peregrinaaffe 3.
Thür 4. 7874—5
Gesucht BLrgcrsköchin und
tüchtige» Stubenmädchen iür ieine» Hau».
1. Bez., Franz-Josephs-Quai 33, I Stg,
2. et», B. 9 —11 11. 2-4 Uh r. 7587—5
Gute Köchin» welche bei den
häuslichen Arbeiten mithilft mid mehrsahrige
Zeugnisse besitzt, findet dauernden Pasten.
Vorzustellen von 9—11». 3—4 Uhr. 9: Bez.,
Servilengaffe 19. 7819—5
Gute
mit
Zur Führung eines Haus­
halte» tüc vier elternlos« Kinder (zwei Knaben
und 2 Mädchen im Alter von 10—16 Jahren)
wird int lllgente israel. Frau oder Frällletn
mit Musil- und Sprachenkenntniffen gesucht.
Fräulein wird in einem
christlichen Hause zu größeren Kindern ge­
sucht. Borzustcllcn S. Bez., Wienftroße 32,
Thür 1. >965—5
' Fräulein» der deutschen und
französischen Sprache mächtig, wird zu
Kindern engagirt. Auskunft im Herrenmode.
Ivaarengeschaft, 1. Bezirk, Rolyerthnrm-
- ftratze 18. 7875— 5
Gesucht älteres Fräulein mit
perfect Franz., Deutsch, womöglich
Elavier, 30—40 fl., zu einem Mädchen,
- Hochstine christl. Familie. North, I. Bez.,
Raglerg. 21. Ohne Bormerkgebühr. 7962-5
Erzieherin, geprüfte Lehrerin»
elwas musikalisch, zu 2 Knaben von 8 und IU
Jahren wird soiortansgenomme». Nur solche,
welche energischen Charakter» sind und
Wiener Referenzen Hoden, wollen fich
vorstellen. 9. Bez.. Echwarzspanierstraße 16.
.Parterre 4 (2-3 Uhr Nachmittags). 7037—5
Kindergärtnerin oder Bonne»
Israelitin, wird ausgenommen. 2 Bezirk,
Untere Augartenftraße 6. Franzöfisch er-
erwünscht, ader nicht bedingt. 7842—5
. Erzieherin gesucht für zwei
Mädchen, 5n. 7 Jahre, welche die zweite
jmb dritte Elaste, sowie Elavier selbstständig
unterrichtet und die Kinderpflege übernimmt.
■ Bevorzugt Reichsdeutsche» Protestantin, mit
Fraozöfisch in Frankreich erlernt Borzustellen
1 von 11—6 Uhr Äacquingaste 37, 1. Stock.
Thür 7.' a 7844-5
Kinderfrn« oder älteres
Kindermädchen, sehr verläßlich und sehr
tüchtig in der Kinderpflege, wird mit gutem
Iahn zu ömouMichem, jetzt krankem Kinde
f gefE. 9. Bezirk, TLrkcnstr-ß- Nr. >5.
7886—d
Bürgersköthiv^ nnr
Jahreszeugnisseu. welche auch im
Häuslichen mithilft, wird aufgenommen.
Zu sprechen do» 9—11 Uhr 9. Bezirk,
Schwarzspanierstratze 8. 3. Stock. Thür
Nr. 16. 7557-5
Junge Köchin» die im Häus­
liche» mithilst und gerne nus» Land geht,
wird zu seiner Wiener Familie aeiucht.
Briefe a» Gut-pachtung Theden-Neudors
bei Pr eßburg. 7827—5
Jüngere tüchtige Köchin mit
Johreszeuanisse» gesucht. Lohn 18 sl. 3. B..
Obere Weißgärherstraße II, 3. Stiege,
l^Skock. 7792-5
Junge pcrfectc Köchin und
1 Stubenmädchen finden Posten bei St o t e f ?,
8 1 »ej., Schlöstelgaste 11, 1. St. 7767-5
Köchin für Alles neben
Sdlbenmädchen gesucht. Selbe muff Küche
selbstständig versorgen und 1 Speisezim­
mer und 1 Vorzimmer aufräumen. Döb­
ling, Sildergaffe 3, 2. Stock. 7559—5
Köchin mitJahreszeugniffe»,
Stellen-Hesnctze.
Aeltcrcr selbstständiger Buch-
Halter und Correfporrdent in französischer»
italienischer und deutscher Sprache sucht An­
stellung. Unter „Gewissenhaft" pvstl.
Porzellangasse gegen Inserateuschem. 7921-6
Buchhalter» sehr versirt.
bilanztüchtig, deutsch., ung. Eacresvonderrt,
pedante verläßliche Kraft, sucht Srlle. An­
träge unter „Bewährt 1209" a. d. Ank-
Bur eau d. Bi. 7813-6
Iutellig.» «etter, snng. Mann
sucht Stelle al« Secretär, Gesellschafter
oder Reisebegleiter, auch ruswart«. Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter R. K.,
per Abrefle -. Johann Lustig, 2« Bezirk,
Czerningaffc 14. Thür 19. 7519—8
Junger Mann» 29 Jahre
alt, mit circa SO.VOV Gulden
Vermögen» sucht einen Ver­
trauensposten mit Mindest­
gehalt von 2000 Gulden jähr­
lich. Refleciirt auf Stellung
in einem rcnommirten größeren
Geschästshanfe, auch Bank­
geschäft. Derselbe war bis jetzt
selbstständig «nd hatte ein
größeres Geschäft. Zur Ver­
fügung stehen allererste Refe­
renzen» Zeugniß mit Aus­
zeichnung aus einer öffent­
lichen Handelsakademie. Gest.
Offerten unter „ii. K. 734“
werden erbeten an das Ank.-
Bur. d. Bl. 7031-6
Junger Mann» Buchhalter»
Stenograph, sucht Posten. Gefl Znsäiristen
unter „4. K. 791" o» da» Ankünd.-Bnrcau
diese» Blattes. 7791—6
Aenßerst tüchtiger Hofmeister»
Philologe für Gymnasial'-, auch Realfächer,
Sprachen, Musik, beste Reierenzen. sucht
argen mäßiges Honorar Engagement.
Mme. Earvllne Stein, 1 Bezirk
Wollzeile 14, Telephon 7822. 7891—6
Intelligente BeamtenSwitwe,
27 Jahre alt sucht Stelle als Comptoiristin
oder zur Kaffe re. Unter „Strebsam"
pvstl. Weißgärbcr nur gegen Schein. 7800-6
Wirthschafterin» vorzügliche
Köchin, mit langem Zeugniffe, «nle»
Gnipfchlungen, sucht per sofort Stelle.
T. £>., 3. Bez.» Remwez 75, 3. Stock
Rr. 28. 7460-6
Distina. Hausrepräsentantin,
10 Jahre in gleicher Eigenschaft, in sein«,
Familie gewesen, zur Begleitnog junger
Fräulein sehr geeignet, empfieblt Madame
Caroline Stein, 1. Bcz., Woll,eile 14,
Telephon 7822.
7890-6
Iutellig. Haushälterin mit
Vorzugl. Zeugniß, in Küche und Haushalt
sehr verläßlich, sucht Stelle. Gütige Zu­
schriften unter »Johanna", 6. Bezirk.
Webgaffe Nr. 36, 1. Stieg«, 2. Stock.
Tbür 14. 7936—6
Suche Stelle als Reisebe-
sleiteriu oder Hausfräulein in ein adeliges
HauS, bin 3»/, Jahre m gleicher Stelle
Anschriften: Franzen-drückenstraße Nr. 14»
Thür W. 7789-6
Gebildete» aesprachige Lon­
donerin, der deutschen und französischen
Sprach« mächtig, sucht Lectionen in ihrer
Muttersprache r» »eben. Annagaffe 7
2. Stock. 7669—4
Sympathisches» intelligentes
Fräulein in den Dreißiger-Jahren, sehr
tüchtig, sucht Stellung als Haushälterin
oder Revräsentanttn zu einem einzelnen
Herrn oder Dame. Au»k»nst ertheilt
^Metzly. 3. Bezirk, Beotm^offe
Iutellig. symp. Fräulein»
Israelitin, aus guter Familie, streng iolid,
ehrlich, gewiffenhaft, musikalisch und im
Haushalte sehr tüchtig, feit 6 Jahren in einem
Hanse als Gesellschafterin und Stutze der
Hausfrau i» Stelluno. sucht dieselbe ehestens
zu verändern. Gefällige Zuschriften unter
..3. St 31" fl. d. Ank.-Bur. b. Bl. 7778-6
Eine London lad; mochte
eine englische oder französische Stunde
«eben gegen MI«»g«tisch. Unter »London
Nr. 43« an da» Aalüad.-Bureau diese»
Blatte«. 7843'
England« (Sprachlehrer)
wird empsohlen. Kouegen's Buchhandlung
Gränz Leo 1° Co.), Heiur>ch«h°I, Ov-rn-
nng.
Bonne» Schlcfieriu, sucht
Stelle zu einem Kinde. 5. Bez., Emdel-
gaffc 47, Milchgeschäft. 7753—6
Bonne mit guten Zeugniffen
sucht Stelle zu 1—2 Kindern. Offerten
unter „SB. 33. 20“ an da« Anküud.-Bnr
dieses Btatle». 7872—6
Pcrfecte Kammerzungfer»
24 Fahre alt. und gut- Serrschafisköchin,
Beide mit Fahrer zeug nisten au» aristo­
kratischen Häusern, suchen Stellen bei
ebensolchen Herrtchaste». Briefe erbcien
unter »M. G. 83" an dar Allk.-Bureau
diese» Blatte«. 7483—6
Kammcrjungf« mit langjähr.
herrschaftlichen Zeugnissen sucht Posten als
Wäscheverwahrerin, HauSbäUerin. Briefe
erbeten unter „SR. H."» 8. Bez, Albert-
platz 8, Parterre 8. 7947—6
Tüchtige Kammerfrau mit
outen, langjährigen Zeugniffen und guter
Nachfrage sucht Stelle. Briese erbeten unter
„A. .ö.", 8. Bez., Blmdcugaff e 27, I. Stock,
Thür 6. 7820-6
Acrztlich geprüfte Kranken­
pflegerin cmpfiedtt fich. 3. Bez, Untere
Biaductaaffc 9, Thür 3 kHallestelle Radetzky,
Platz). 7903-6
Zwei gesunde Landammeu
suchen sofortigen Posten. 2. Bez., Tabor-
ftraße 59. Th. 21. 7896—6
Vertrauensposten als Casft«^\
M agazineur. Aussichtsbeamtcr:c. sucht junger~
Mann. beste Referenzen u. Zeugnisse, event,
Caution von 2M0 fl. zur Lerfsigung» Gefl.
Anträge unter „I. H. 1893" an daSÄnMnd.>
Bureau dieses Blattes. 7068—6
Ausland-Reisend«. in Jta
Ucn. Spanien und ganzen Orient gut ein
geführt, mit großen Sprachleuntniffc», sucht
sixe Stellung. Branche einerlei. Anttäge
unter ..Polyglott" an da» Ank.-Bur.
diese» Blatte». 7759—6
KanfmanuSsohn» Manufac-
turist, militärsrei. auch im Comptoir ver­
wendbar und cautionsfähig, sucht Posten für
Wien. Unter „6. R. 100J" utt daS Ank.-
Bureau d. Bl. 7N4-6
Junger Comptoirist» Hau
delsjchüler, guter Stenograph, welcher in
dem Comptoir einer Cisengietzerci thätig
war und bis setzt in der Niederlage eines
großen Fabrikshauses in Verwendung stand,
sucht anderweitige Stelle unter bescheidenen
Ansprüchen. Gest. Anträge unter „Fleißig
und ftrebfam" postl. Wien, .bis, HrmdS-
thurmerplatz. 7934—6
Comptoirist» deutsch- ung
Correspondent, sucht Posten in einem Bureau
oder Geschäfte. Unter „Bescheiden 78"
d. Ank. -Bur. d. Bl. 7678-6
Absolv. Handelsschüler mit
schöner Handschrift, gatcr Stenographie,
sucht Stelle. D. R., 2 Bcz., Springer-
gasse 14, per Adr. Hampel.. 7761—6
Gärtner mit langjährigen
Prima-Zeugnissen, 38 Jahre alt, verheiratet,
kinderlos, wünscht bei einer Herrschaft mtter^
zukommen, auch in der Provinz. Unter
„Gärtner", Wim. l. Be.;., Herrengasse8.
Blumeuhandlung Hovibrauk. 7384—6
Dringende Bitte! 31 jähr.
Familienvater bittet um Posten. Derselde
besitzt sa öne Haudschrist und beste Zeugnisse
a>» GeschästSdiener, Packer n. Magazineur.
Unter »Gewissenhaft 58" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 7857-6
-tzerrschaftsdiener,verheiratet,
mehrere Jahre als Diener, zugleich als
Portier in einer Villa, wünscht ab
15. Februar 1900 die Stelle ju ändern.
Besitzt schöne Zeugnisse und gute Nach'
die gut lochen r-mft anspruchSlos'u srennb-! fragen, hat -in Baugewerbe erlernt find
lich ist, wird für eiu ruhige» Hau» gesucht -ist in der Gaitenarbeit gut bewandert,
1. Bez., *. chnlerstraße 7, 2. Stock. 794 -5 geht auch gerne auswärts. Geneigte gu-
...... 7, .„— -fchriften erbeten unter ,B. A. D." past-
KöchlN Mit guten Zeugniffen»! lagernd 18. Bezirk, Anastasius -Grün-
d>e gut kochen mutz wird nebe» Stube»-!gaffe. 7745—6
Mädchen ansgeuouimeu. Borzustellen tällich
von 11—1 llhr Bormtttag». 1. Bezirk,
Schottenring 35, Thür 9. 7231—5
Perfekte, arbeitsame Köchin»
welche auch im Häuslichen mithilft, wird
neben Stubenmädchen sofort ausgenommen.
Bvrstellung von 11 llhr an. S. B., Frank­
gaffe 6, 4. St.. Th. 18 (Aufzug.) 7918-5
Sehr gute Köchin für Alles
neben Stubenmädchen, verläßlich und rein,
wird zu 4 Personen (keine Wäsche) gesucht.
Lohn sammt Nachtmahl-. und Waschgeld
18—20 Gulden. Borzustellen Samstag. Sonn­
tag und Montag zwischen 10 und 12. 2 und
4 llhr. 9. Bez, Müllnergaffe 3. I. Stock.
Thllr 15, recht». 7833—5
Ungar. Köchin mit Jahres-
zeugnisje». die über den Sommer aus ein
Gut nach Ungarn mitgeht, wird ausge­
nommen. Borzustellen zmschen 3 u. 4 Uhr.
4. Bez., Koooriteuftratz« 22, Th. 9. 7316-5
Haiismeisterstelle erbittet
kath. gesetzte» Ehepaar. Mann sicherer
Verdienst. 2. Bez, Untere Douanstr 47,
2. Stock, Tliür i3. 7137—6
Kinderloses Ehepaar mit
Zeugniffen vom kaiserlichen Hause sucht
Hausmeisterstelle. Ä. R., 2. Bez., Tennis-
gasse 10, 2. Sto ck, Thür 21. 7771—6
Kinderlose« Hausbesorger»
$et. Maurer, versteht volliommen Gas- und
Wasserleitung, Elektriker, etwas Gärtnereirc.»
äußerst nette verläßliche Leute, rein» zuvor«-
kommend» mit mehrj. Zeugniffen, empfiehlt
kostenfrei 9k orth-Zelniczek, 1. Be;.,
sruglergaffe 21. Televvon 13059. 7961-6
Feines Stubenmädchen mit
2jähr1g«m Zeugniß, die im Fristren, Nähen
sehr tüchtig ist, empfiehlt Bureau M a r ch e t 1 i,
!. Bezirk. Gotdschmldgaffe 5, TekeOhon
Rr. 157«». 7901-6
Bessere Köchin sucht Stelle
neben Bedienerin in feinem Haust. Unter
»R N ", Währing, Semperstraße Nr 37.
Thür 23. 7077-6
Feine Köchin mit langen
Zengniffen. sparsam, rein und ehrlich sucht
Stelle. Uuter „I. R. 81" an da» Ank.-Bur.
d. Blatte». 7881—6
Une Francas so gesucht zur
Conversatio» von eine« Herrn, der »st
Pariser Au»stcllung desochen will. Gefl
Offerten unter „Joseph stad t 15" and
Aok.-Vur. d. Bl.
7803-7
i'he Berlitz Sehool, 1. Bcz..
Rathenthmk«stratz« 11, 2. Gtock,
Prid.-Sprachschule sür Erwachsene. Engl.
Franz.. Span., Ztat., Böhm. v. Lehrern
de: bett. Nation. Bon der ersten Lectton
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco.
Enalisb lei>8on8 ertheilt eine
geborene Engländerin. 1. Der., Hoher Markt
Nr. 9, 1. Stiege, 4. Stock, Th. 36. 63&I 7
Engllsh. Commerz. Corre
spoudenz, Grammatik, Condersativn.
Lectüre. Ml. S- 8. Bez.. Skodagaffe
Nr. 16, 3- Stock. Th ür 15. 41—"
Cand. jur. (V. Sem.), erste
Staatsprüfung mit allgemeiner Auszeichnung,
von einem Mitglied der Staatsvrüsung».
C mmisffon besten» emviohlen. übernimmt
Borbereilungen zu diesem Eramen, dcsgsticheu
auch Gymnastal-Correpetitionen. (Braturo
mit Auszeichnung, deste Referenzen.) Gefl.
Zuschriften an Rodert Hn h» d e l,
.-.- -- 7938—7
1. Bezirk, Universität
Techniker (Matura m. Aus­
zeichnung) ertheilt in de« reale» Gegen­
ständen. event, auch Biolinsviel gründliche»
Unterricht. Offerten erdete» an Cr. Z.^
Wiedener Hauptstraße 49. Thür 62. 7937^
Jnstrnetor für Maschine«!
zeichnen und Consirutrrn gesucht. Anträge
unter „F. M." an da« Ankünd.-Burean
d. Blatte«. 7807—7
Tüchtiger Jnstrnetor» Jurist»
gibt Stunden. Gymnasiolgeg.enständc» Ste-
nographiL. Unter »Gewissenhaft
Nr. 21" Universität. 7471—7
Mittclschullchrer unterrichtet
in seiner Wohnung. Die Schüler kommen
um 3 Uhr und bleiben, bi« sie aründlich
vorbereitet find. Ausnahme von Privattsten
Maturanten. Eventuell Ganz-u. Halbpension.
2 Bez.. Große Wohreugaffe 18, 1. Stiege.
Thür 10. 4805-7
Gegen Mittagstisch oder
mäßige« Honorar unterrichtet tüchtiger
Schulmann, staatl. approbict, Bolls- und
Bürgerichule, GYmnasials. und israel. ReU
ion. Unter,L e h r e r 10" postl. Skephanie-
ftaße. 7915-7
Beh. conc. Privatschulc sür
kaufmännische Lehrfächer des Professors
E. Glück, vorm. Prof. M. Kurz^
bauer. 1. Bez.. Fleifchmartt 15, Bor
dereitung sür Bank» und Sparkassen-
Prüsungen. Effecten-, und Wechselarditrage
nach ven neuesten Usancen. Uebernahme von
Bücher.-Einrichtnugen» Bilanzen» Prüfung
von Conto»<5orrcnts und Abschlüssen. Nach>
Hilfe für HandelS-Akademiker. Auswärtige
briefl. PcNgvam« goatiSö-e■. 750-
Jüngere Köchin» welche auch
häusliche Arbeiten verrichtet, sucht Stelle
A. G.. Hernals, Pczzlgaffe 17, Parterre.
Thür 6. 7840—6
Köchin für Alles sucht Posten,
gebt auch ausv Land mit. R. S.» 5. Bez..
RcinprechtSdorferstraße 4. Koll. 7882—6
Pcrfectc Köchin mit guten
Zeugnisse» sucht Stelle nur in feinem Hause.
Frau Schimal, 4. Bez., Schwindgasse
Nr. 17. 7902-6
Praktische Köchin» Israelitin»
sucht Siclle, geht auch als Anseilst. A. W,
2. Bez.. Gloeengasje 21, Th. 10. 7887—6
Ein besseres Mädchen sucht
Posten. Köchin iür Alle», die seht gut kochen
kaun und alle bänSIichen Arbeiten versteht,
nur zu christlicher Famztie. A. I., Wällilch-
gaffe 7, Th. 4. 7568-6
Junges» starkes Mädchen
für Alles bittet um Posten in ffirifil. Hause.
E A.. 9 Be;., Moferg.7.1. St. 6. 78^5-6
Engliah ladf viahes
eogagemeut in family wbere sho vould
h&ve the mornings free* Uudcr „Süss
C. D.“ postlagernd 9. Bet., Garuisons-
gasse. 7551—6
Yonng EnKlinb liuly
wisües one or two afternoon enngements.
Address: J. F. postlagernd 9. Bezirk,
Gamisonsgasse. 7552—6
Anterricht.
Gesangsunterricht crtheitt
eine Tnare, Schülerin Marchcst's, nnr
an Tör ter der belferen Gesellschaft. Honorar
sehr mäßig. 1. Bez., Brännerstraße Nr. 9,
2. Stiege, Thür 20». 7835—7
Clavier- u. GesangSmeisteriu
(Conferbatoristin). Concert-Pianistin, tu
theilt nach langiäfjt. bestbewährter Me­
thode Nnlerricht. 8. Bez., Tigergaffe 15,
I.^Stock, Thür 5. 6911—7
Leschctitzkn- Schülerin hat
iensto., und Freitag voü 2—4 Uhr sllr
Claviernnterricht frei. Stnnee 3 Gulden
Anträge erbeten unter „Künstlerin
9it. 9t" an da» Ank.-Bur, d Bl. 7868—7
Vicrhäudig.StaatÜch geprüfte
Claoicrlehceriu in der innere» Stadt
übernimmt Bierhändigspiel, Unterricht und
Kammermusik. Adresse im Aul.-Bar.
‘ Blatte». 5911-7
mit
Zithervirtnose und Lehrer»
welcher feine cheoretifchen Studien am
Wiener Conserbatorium mit Auszeich­
nung obsolbirt hat. ertheilt gewiffenhas
wünscht Posten zu ten slntcrricht an Erwachsene u. Kinder.
Ein Mädchen für Alles, beistre» Fräulein nur ^ci einem seinen,
welche» gut kochen kan», wird für ei» gut sitnirten Herrn ider Dame nntcrzu-
befferez Hau, ,» zwei Leute» gesucht, kommen, »»»wärt» bworzugt. Gest. gu-
2. Bez., Ob, Donanfttaßi 45z THür'4, .schristc» erbeten linier ,M. G. SS' hnupt-
7895—5ido» 9-7-4 Uhr, -- 7763-5 IpofilaKttHd, 758«— t
Kinderloses Ehepaar
langjährigen Zeugniffen wünscht P>_
ändern. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl 7900-6 Zuschriften erbeten an Carl Kittel.
Als Hausrcpräscntanlin» l St-lz.nth°i°rg-ffe Rr is
eventuell auch für Reisen wünschd ein*
Es wird ei« Herr oder junge
Dame, FranzLsin. die auch der deutschen
Sprache mächtig ist, gesucht. Auskunft
8. Bez., Schlöffelgaffe 11, 3. Stg., 4. St.»
Th. 48. Bo, 6 HÄ 8 Uhr AdmdS. 788^-7
Doppelte Buchhaltung (alle
Branchen). Korrespondenz EScompte-, De­
visen- und Effectenrechncn, Handels- und
Wechselrecht» Werthpapierwesen lehrt gründ
lich, leichtfaßlich Oüerbcamter i. P
(Oberbuchhalter). Bollständi c Ausbildung
von Comptorristen zu fertigen Buchhalter»,
von absolvirten Handelöakademikern sür die
commerzielle oder DankvraxiS. Lorbereittttig
für die Bankprütung. S. Bcz.. Wahrmger-
fitratze 18, Thür 14. Sprechzeit von
13 m 3 Uhr. 6650—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl 12). Stenographie, Correspondenz,
kanfmännischeS Rechnen. Wechfelreckt rc^.
gründliche Ausbildung ;um selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. ILachweiSbare
auSaezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend feit 1878.
Handelsfoch- Lehrer Btctor Deutsch»
Bauernmarkt 3. 7851 —7
Fräulein aus sehr guter
Familie, eleganter Conduite, vorzüglichen
Zeugnissen, wünscht Unterruht bei nur gut
erzogenen Kindern. Clavier, Handarbeiten
(staatlich geprüst). eventuell Nachhilie in
Schntfächeru. Zuichriilm erbeten unter
,3t. T. 100" Sollt. Südbahnhos. 7664 -7
Dame enseigne le fran-
cais. 1. Bezirk, Hegelgasso Nr. 13,
porto 83, 7109—7
Frangnise dlpl6m6e
de bonno fanille chercho lefons. Sous
.Distiognee Ikr. 98* au bureau du
Journal. 7898—7
FranQalse Oberohe lecons.
1. Bor., Jacoberjasse 6» 2. St. 6605—7
Ho&sleur Bonnardel en-
seigne gramraairc, littSr&ture, corresp. com-
acrciale, coaForsatiOD. 1. Be*., Wipplinger-
strasso 26. 4C! —t;
Für «ene und überspielte
Claviere i» bie beste «eu>g«q»ell- F.
Etablissement, Prater»
strafte 23. 2485—8
Krenzsaitiger Bösendorser
mit engl. Re-etitioaswechaiiik, hech-
elegant, ist auüersi preismftrdlg zn«r»
faustn. Etabliffemcat
Pratcrftraftr SS.
J.
^i"L
Concert- Stutzflügel von
Streicher, wie ne», billigst j& toerfaafat,
auch Umtausch bei M. Herr. Landstruhe^
Hauptstraße 89.
BQlUtK,
7712-«
Blüthuer-Piauino. wie »e»
prachtvoller Tou» 425 fu
1. Bcz.» Kärutnerflraße 17,
2. Stock, Thür 8. rvoa-tz
Pianino» feinstes Fabrieat,
nobezn neu, an Private zu vertäute» Pkm«
330 fl 6 Bez., Amerüngftraße Rr 17.
Stock, Thür 16. 7124—8
Echte StradivarinS- Geige,
aber nur echt, keine von Frankreich ob. E»g-
land ausgemusterten, »ach Wien gebrachte»
Jmit ttonen, bst vo» angebliche» Kennern
als echt gehalten werde», kaust ich Prä«
Nebensache. Auch andere alte best steige».
Biolas. Cellos werde» gckauit und g»t
bezahlt. Ignaz Lutz. Gcigenmacher, L t.
beeideter Schatzmeister n. Sachvcrftiindiacltz
Wien, 1. Be;.. Rotheuchurmftr. 22. 794141
Amerik. Harmoniums l«
bester Aussüdruug werden billigst verkaoft
od. vermiethrt in F. bi phir5l Eta­
blissement, Proterstratze '23. HSÜ-g
Musikalieu werde« bestens
gelaust und iimactauscht bei L, D o b,
l i n a- r. Mufik-Antiguar» t- Swiit
DoivtheergasI» 10. 42—0
Kaufe und Gerkäufe.
Bo» Herrschaften abaelegt«
Herrenkleider elegant and billig »ei
»»rot» Weia»«««'. 1- Bezirt»
Weihburggasse 5, 1. Stock, neben
Stotel Eitfabetft"» auch Sloiderkrift-
anftalt. 5221—9
Applicatiousftickerei- Salou-
borhang, reich gestickt, 2 Ftiigel u»d eine
Draperie au» Tuch, fl. 25. Derselbe »»0
Brillantpeluche, fl. 29 Schlafzimmer.
Vorhang an» sranzöstscheur Damast, mit
Seibenpeluche geputzt, 2 Flügel und eine
Draperst, fl. 22. Tpeisezunmerborhaag
an» Tuch mit sr-nzöfischer Gvbilinb»Ne
fl 19.50. Tischdecke m. reicher Alftvlicatioas»
ftickcrrt au» Tuch in allen Farbe» st. 7.80.
Größte Auswahl in Eiabierdecken. Be­
sondere Gelegenhettskänfe. Echt« engl.
Mohairvelnchedcckcn. glatt und dejfinirt»
>60,160. 180,180 und IÜV.200 Sem. groß,
von fl. 7.50 bi» fl >4. TMichh»»»
S. Nebeln, 1. Bezirk, Bauern­
markt 12. 6724-9
Elegante und praktische
schwere Smhrna-Belonr-Salou- und Speise­
zimmer-Teppiche in zurnckzcsetzst» Teffins:
200 CIm. lang, IW Ctm. breft, fl. 11.—,
270 Ctm. laug, 170 CIM. breit. fl. 15.50,
300 Ctm. laug, 200 Ctm. breft, st. 24.50,
3W Ctm. lang, 265 Ctm. breft. 8. W.50,
400 Cttu. lang. 800 Ctm. breft, st 46.«.
435 Ctm. lau,. 335 Ctm. breft, st. 56.«.
Dazu passende Bettvorleger st. 2.«ji. 390.
Teppichhau» 8. Sehe!*, 1,
Banernmartt 12.
Großartige GelegenhritS«
läute.! Auswahl in feinsten Ball­
losten zn'ttef herabgesetzte» Preisen, iu alle»
Farben 5 35 kr., Seidengaze, sriiher 3 st.,
jetzt 85 kr. Madewaareugeichaft 8. Uebeln,
1. Bez., Bauernmarkt 13. 6721—8
Damcntnch, ISO Cm. br«tt>
in allen Farbe», früher fl. 1.00. fitzt
nnr 88 kr. per Meter. Autlchließlich im
'nchresteugeschasi Wie». 1. Bez., Jafa»
mirgottftr. 0. b. Stephausplatz. 6127—9
Montag den SV. d. M.» und
zwar nur »»'diesem Tag«, gelange» iu b»
tageshellen Souterrain»Lacalftäte» best
Teppichhausc« Orendi, 1. Bez., Lugeck 2.
950 Meter Cocos-Lausteppiche zu unge­
wöhnlich billige» Ausuahmspreifeu in Ver­
kauf, «nd zwar: 350 Meter 67 Cm, breit
ü 55 kr. per Meter, 2« Meter 00 Ctm.
breft ä 85 kr. per Meter, und 350 Meter
Cocos-Lausteppiche in Reste», bestehend ift
Breiten bis zu ISO Ckm. und in de» ver­
schiedenste» Längenmaßen Alle diese Teppiche
sind von vorzüglicher Qualität, mit oder
ohne Borde, und eignen sich besonder« für
Corrieor». Bvrhänscr, Borzimmer. Hotel»
und Gasthauslüchen, für Locale mit Stein­
böden uud als Stiegeittäuscr. 7712—9
400 Stück Smyrna-Bett»
Vorleger sHandarbeit) per
Stück statt st. 14.— um
fl. 7.50 zu verkaufe«. Bayer,
Trainier dt Co., 1. Bez.,
Judcnplatz 3 und 4. 7719 -e
Operettcu-Costüme und ei«
Piano zu verlausen. 1. Bez.. Bellariaflr. 4.
Th. 8, von 11—1 llhr. 7644-8
EngUsh lady (Londoner)
gires lessons. 1. Be*irlt, Fi»ncisc»nei-
platj 5. 3. Stiege, Thur 30. 7614-7
WM-Instrumente und
Wustkaken."
Uebcrspielte C laviere,beste»S
erhallen, um ISO. 180. 220 fl., kreuz-
saitig« Stutzflügel um 235. 280 bi» 350
Gulden, neue Böscndorfer-Stutzflngel zu
derkaufe» und zu bcrmicthen. Aellere
Gladiere werden im Umtausch genommen.
Billigste Leihgebühr bei Z. G u g l.
1. Bcz.. Hoher Markt 9. 2500—8
Richard Bacliner’s Cla
Vier-Cin-. Berkausuud Leihanstall, 2 Bez..
Taborstraße N. 4362—8
Clavier-Ein- «nd Verkauf,
Tausch und Bermielhnng. FSrst l, 1. B.
Bellariastraß« 4. 847—8
Repräsentanz von Steiuwaq
Lager von neuen er«,
clasfigen Ctavieren der hervorragendsten in-
uud ausländ. Fadrikeu, Harmonium» von
Mason und Hamlin, bei Bernhard
Kohn,Elavler-u Harmonium»Etablissement.
Wien. I.^Bez.. Himmerpfortgosse Nr. 20.
Syecralttat: Größte Auswahl der Monarchie
von """*'"'
Wer den beste» Preis erziele»
will für alle Kleider Uniformen, Schuh«,
Wäsche, Möbel, Berlassenschasten, Boden»
kram, genügt «arte. Goldsand, 9. Be;..
Alserdachstraße 105. Provmzeiusendnugi»
werde» reell bezahlt. 6679—9
Zahle 30 Pcrcent mehr als
jeder Andere sür Herren- und Dame»-
tleider, auch Uniformen. Karte genügt Komme
gleich. S. Goldderg. Ödere Donau--
ftrabe 63,2. Stg., 2 St. Th. 64. 7739—9
Karte genügt, de« voflen
Weich zu erhallen für alte Her«»,
Tameu- und Osficrerrkleider. sowie
Schube, Wäsche, Möbel und alle« Ee»
denkliche. I. D h» z v» e v d, 2. Be»^
Gr. Mohrcilgaffc 14, Thür 41. 6148-9
Kaffe OVa, großer Consol^
spugel. altd. Peud-iuhr, Speist,isch billig
zu verkanseu. 4. Bez., Fadoriteustr-ß- 45.
Thur 12. 7706-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
». neue, billiger al« überall der «mit
Weiner, Wien, X. Bezirk, Ealzchvr.
gaffe 4. d-S
Wattn- Deckenwolle
Charpie-Banmwollebilligst. WapWeineig
Wien, l. Bcz. Werderthorgaffe 9. 1-1
1 Paar Raatca-OhraehLuge
sammt Brache uud eine schöne Toilette »ft
verkaufe». 13 Bcz.. .Hadikga,,« Nr ».
Par terre. 7804~ 9
Rar an Private Möbel»
Billard, Oneuekasicil. elekirischer Salem
Infi« u-rd Wandarme «. billig zu der,
kaufen. Adresse jm «nkünd.-Bureau ».
B latikS.^ 75»—»
EompleteS Schlaf- »nv
Clavreren «ft »Milisäirr Step«- l Speisezimmer, hoch-l-g-ut, beide 4M ft.,
Miak-smr chaAi» und größte« »«««**• 1.»«-, Gftigertzaßr»


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 20 ]
-oeita 20
Wien, Samstag
Neue I^reie Jt*resse.
27. Januar 1900
Nr. 1272»
Die «Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, nnd wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chlffrirten
von uns in unserem Bur. f. >0 Anz, I, ^chnier^
firaßc15, nurnlgelliich mündl. od. »riest. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriese werden übernommen und nur gegen
Borweisun, des JnscrateuscheineS an»ge,olgt,
recommandirte Chlsfrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden vou 8 Uhr Früh bis G Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Käufe und Gerkäuse.
f Bo» Cavaliere« abgelegte
Herrorkeider im besten Anstande,
elegant und sehr billig im Kleider
magazin,.zua> Oefterrocher". Stadt,
Stngrrstratze 4 im 1. €totf. auch
Kleiderleihaustalt. 5213—9
Möbel auf Rate«. II., Tabor
stratzc 22, im Hofe. 221 -i
Möbel auf Theilzahlung
beim Tischlermeister, 5. Bez., Margarcthen-
strvße 80. 2060—9
10 Salongarnitnren in
jeder Preislage» IO Deco-
rationsdivaus iu moderner
Ausführung werde« wegen
Raummangels billigst verkauft.
Möbel-AuSstelluug, I. Bezirk,
Tcgetthoffstratze 3. 7920 -!
Vorzimmer-u. Küchenmöbel,
so auch gedieg. matte 11. polit. Möbel, grotze
Auöwabl von Kanzleimöbeln kaust man am
destrn und billigsten 7* Bez., Breite
slger. 2194—9
t
10 Schlafzimmer, 10 Speise­
zimmer werde« wegen Raum­
mangels zu bedeutend rcdu-
cirtc» Preisen verkauft. Stadt,
Tcgetthosfstraße Nr. 3, Möbel-
AÜöftellUUg. 7830-9
Möbel auf Raten und leih
weise bei J. Patlafe, Tisch
lermeister» 7. Bez.» Maria­
hilfer straße 22. 7E50-9
Außergewöhnlicher billiger
Mäbelverkauf. Alldeutsche Schlafzimmer
von sl. 183, alldeutsche Speisezimmer v.
sl. 153, politirte Wohnzimmer von fl. 73.
aufwärts, Leierdivans, Peluchcdivanr,
Teppich-Oitomane in nur gediegenster
schöner Ausführung zu den denkbar bil-
'ligstc» Preise». KovacS& Grob­
mann. ß. Bez..'Mariahils-rstrab- 111.
Eingang Wcbqassc 45. 560 j> 9
Möbel. Wcacu Demoliruug
des Hanfes und Auslösung der Gc-
sellschaftsftrma Faoones W«» 1*
A Cie., nur 1. Bez., Siagcrktratze *,
werden die colossalen Borrüthe der
soliden Holz- und Polstermöbel. alS:
bracht». Salons, Boudorrs. Schlaf-,
Sveise- aud Herrenzimmer iu allen
Stchlartcn und Holzgattungcn zu tief
herabgesetzten Preisen verkauft;
originelle, echte Leder- und Teppich»
mod-l. Bilder, Luller, Teppich- und
Tllch-Portisre», Borhänge re. zu
überraschend billigen Preitcu, reizen»
arrangirtc Hciraisausstattnngenvon
2fii0 fl. anfw., Speisezimmer 140 ff.,
Schlafzimmer 135 sl., eleg. Warm
tnren von 50 sl auswärts. PrctS-
Courante franco gegen 30 kr. Rur
1. Bcz., Stngrrftratze S. -331—3
Bacher-Einkauf. Alle ver
wendbaren Bücher, neuere, bantechn., jnrid.
und belletrist. Inhalts, besond. Weher'S
Lexikon, 5. Aufl., Brehm's Thierleben,
3. Anst. :c.. kaust bestens Mo ritz Stern.
Kärntncrstraße 38. 7935 -9
Englische, frauzöfischc «ud
deutiche Lagesblatter, wie auch illustrirte
Wochenblätter, an» zweiter Sand, viertel­
jährig abzugeben. ZeitungSbüreau G o l d-
j ch m i e d t, Wien, Wollzeile 8. 7781—9
Revue de deux Mondes,
zweite Saud, im Abonnement abzugeben.
Zeitunasbnreau Goldtchmiedl, Wien,
1. Be;.. Wollzeile v. 7785-3
Wiener Caricatureu- Al­
bums, brochirt, ältere Jahrgänge 1887 bi«
1880 5 8 Kronen per 1 Exempl. abzugeben.
Zeitungsbureau Goldschmiedt. Wien.
Elegantes Radfahrgefchäft,
bereits 8 Jahre bestehend, großartig ein­
geführt. ist Uebersiedlungsha!ber fefir
billig sammt Lager und Einrichtung zu
verkaufQ-i» Reingewinn ungefähr 5999 fl.
Notwendiges Kapital 1290 st.- Znschr.
unter ^E. C. 1290" hauptpostlagernd
Brünn. Mähren^ 7749—9
Existenz. Ei« am Wiener
Platze gut bekanntes, aller, gutes Ge­
schäft wird aufgelöst. Schöner Local,
billiger Zins, auf belebtester Haupt­
straße im 2. Bezirk, daher binnen Kur­
zem abzulösen. Nähere Anfragen unter
E r i st e n z 48" postlagernd 2. Bezirk,
ladorstraße 27. 7688 —0
I. Bez., Wollzeile 6.
7786-9
Schreibmaschine», gut erhal-
tcne Remington. Ealliaraph, Barlo'ck,
Taugcrthy, Hammonda die ich beim Ver­
laufe neuer Jost-Maichi^n in Zahlung
genommen habe, gebe ich je nach Be­
schaffenheit don st. 59 bis fl. 199 ab.
Albert H. G u r j e l, Elifabethstr
Nr. 5. 7491-9
Mineralien billigst zu ver
kaufen im Mineralien Comptoir, 8. Bez..
Schlösielgasie 2, 2. Dt. 7815—9
Geweih-Abnormitäten und
Kümmerer ;u verkaufen. 13. Bei.. Winzer-
straße 291. L.St.NurNachm. zusehen. 6446-9
Amerikanische Zahlmaschine,
ganz non. ist wogen Auflassung ciuer tfitiale
unter der Hand zu verlaufen. Gefällige
Anwäge unter „Günstige Gelegen­
heit 37" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blatte». 1837-9
Eleg. KiuderwagensGummi
räder) für Neugeborenes, sammt completcr
Einrichtung, tadellos erhalten, unter der
Hand billig verkäuflich. Gest. Offerten unt.
„Prciswürdig 36" an das Ankiiud.-
Bnr. d. Bl. 7838-9
Großer Saalluster und
mehrere Waudarme aus Me­
tall für Gasbeleuchtung billig
zu verkaufen. Kolingaffe 15,
Hausbesorger. Ebendort eleg.
Sessel, Marmortischr zu
erfrage«. 7529-9
Pateut Kohleukäste« für ein
bi« fünf Ccntner Kohle für Borzimmer und
Küche unentbebrlich. Prospecte gratis und
franco. Fabrik: Wien, 10. Bezirk, Laxen-
durgcrstraße 38. 7517—9
Möbel auf Theilzahlnngeu
unter günst. Zllhlnngsbedingniffen. Sen-
rath Al.öwenbein, 1. Bez.»Habs-
dnrgcrgaffc 10. 6635—9
Reizende kleine Mahagoni-
garnitur. mit französ. Bronzen reich
verziert und nilgruncm Brorat be­
zogen. samr.it Tisch uni sl. 13» za
verkaufen. Rur Stadt, Wollzeile 21,
1. Stock. 7878—9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Lcdermöbeln, Teppichen,
Bilder» und Lustern sehr billig zu «r-
kause». 1. Bez., Singerstraße 8. 7818—9
Möbel auf Raten» 0. Bez.»
Eumpendorferstraße 34, 36 n. 38. 657o-9
Schwer antik gefchuitzte
Speisezimmer, comvlct, mit echten
Lcdcrftühlcn und Silberschrank, sof.
«m 105 ll. zn verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile Sl, 1. Stock. 7877-3
Palme und einige Möbel»
Käste», 4 Stockerln, 1 Tisch, 2 Betten,
Nachtkastclu, schöner Schlasdivgu, 5metriger
Teppich 35 fl.. 1 ü-eppich 19 fl., Uhr-Trou.
mcaux. Spiegel, 1 Ercdcnz. 2 große Bilder,
Schrechtifch-Fauteuil, echte Seffel, Wasch-
scroice, 1 Palme, Decorations-Diva». schnell,
ibillig. I., Bäckerstratze 18, 1. Stock, Thür
Nr. 1. 7085—3
Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- «ud Speisezimmer. Alles mit
schwere» Bronzen, Teppiche, Bor-
lmnac, Luster, sind um halben Preis
an Private zn verkaufen. Rnr l. Be­
zirk, Wollzeile Äl. 7878-9
Eleganter Empire- Maha­
goni-Salon, complet englisches Schlaf­
zimmer, prachtoolles Speisezimmer, Secession
m. Bronze, sind billigst abzugeben. 1, Bez.,
Singerstraße 6. 1. Stock. 7817—9
Solides altdeutsches Schläf­
ern» Speisezimmer, complet» um
380 sl. sofort zu verkaufe». Rur
Stadt, Wollzeile Sl, 1. Stock. 7879-9
Aeußerst günstige Möbet-
GrlcgenheitSkänfc bei B. U l l m a n n,
Tapezreier und Dccoraicur. Gegründet 1873.
1, Bez., Johanncsgaffc 2._ Pramiirt 1891.
Elegante und einfache "Möbel in besonders
guter Ausführung. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, «alons, Boudoirs, Herrenzimmer,
Bilder, Teppiche und Bronzen. Garnituren,
Divane, Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in a-aufch genommen. 7702—3
Burcanmöbcl verkäuflich.
Kirschholz-Garnitnr» Bücher-
Etageren, Sammtdiva« rc.,
Döbling, Weilgasse 1. 7069-9
Bauernmöbeln,Bauernscsscl,
Truhen, Bänke, Tische, Borzimmerkasten,
reich und einfach geschnitzt, billigst beim
Erzeuger F ischer, 5. Bez.. Schönbrmmer-
swaße 122. Trn»,wah-.haltcsteUc. 6311—9
Möbel ans Raten! Möbel
leihweise! Tb. 8»vb«N«r,
1. Bezirk, Adlcrgafs e 4. 7320-9
Barock- und altdrntsches
Schlaf- und Speisezimmer, echte Lcd-rseffcl,
Divan, Garnitur, Ottomane, billigst ver­
käuflich. 6. Bcz., Kascrncngaffc 22, 1. St..
Thür 6. 1889-9
5 Zimmer Möbel, Barock,
atttb H. pol., billigst verkäuflich. 6. Bezirk,
Marinhikserflr. 53, 4. Stg., 2. St. 29. 7861-9
Bronze- «ud feine Gala»
teriewaaren en psiliv kauft und verkauft
e^i u e r, 2. Bez., Große Mohreu^afst
Behördlich bewilligter A»ti-
auitäteu- Ausverkauf bei
Friedrich Lemberger,
Wien, 1. Bcz., Seilexgaffe S,
Mächst de« Grabe«.
Schlawchreste bester Quaii ät
einzeln oder in Partien billigst abzugeoen
bei Persicaner Si So., Sien,
1. Bez.. Lieb-nb-rggaff- 7.«' 217-9
Gegründet 1875. Unter
ftaatl. Anfstcht. Geile und einzige eoncess.
Damenschneider-Schule nebst Mode-Salon
f. Kundenarbeil im Laude, stab. i. d. Haupt­
stadt. ist wegen vorgerückten Alters zu ver-
kansen. Uebernahme auch s. Unkundige nach
Uebereinlommen möglich. Schnittmethode
ohne Concurrenz. Einnahme per Jahr
6-—8000 Kronen. Gefl. Anw. erbeten unt.
„Gl. Versorgung 1" andaSAnk.-Bnr.
d. Blattes di» 15. Februar l. I. 7113—0
Herrenmodc-Geschäft, altes,
gut eingeführtes, sreguenterPosten, krankheiis-
balber zu verkaufen. 2. Bezirk, Praterstraße
Nr. 18. 7386-0
Bitte an edle Wohlthäter!
Eine anne Fron mit 2 kl. Kindern bittet
edle Wohlthäter um eine Unterstützung, da
sie keine Beschäftigung finden kann, um sich
etwas verdienen zu können, und keine Mitte!
bat. nm den Zins und die Lebensmittel be­
streiten zu könne». Gütige Spenden erbeten
an Marie Hnterer, 10. Bez., Buchen-
gasse 45, ^hür 3. 7935—0
Arme Witwe mit 3 kleinen
Kindern, in großer Roth. bittet edle
Pleuschen um Hilfe. 10. Be;., Leibiiitz-
gaffe 13, Thür 2. 7856—0
GrößteWie«crM«derwagen-
«ud Korbwaaren- Fabrik 8.
Verlangen Sie
illustr. IZreiscoirrante der
Ideal-Glühiampen-
Cntern ebm nng 292
Hugo Pollak,
Wien, VI., WHllarasiie 34 P.
Billiges, schvnes Licht ohne Installation
v. Geiahr. Verbrauch l",kr. pr. Stunde.
Tas schönste Licht ist- unstreitig das
SpiritllSßlühlicht
Lllleinvcrkauf bei bcr
CemDulit- Oesellsch&ft fBr
moderne Belenohta«K
Wie», I., Kärntuerriug Nr. 13.
Allgemeiner Jerkeör.
Patente, Marke» «. Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, K.Bez.,
Mariahilferstratze 37. 801-0
Patente besorgt «nd ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappen beim, beeideter
Patentanwalt, Wien» l.Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 688.,
Ungar« sammt Uebersctznug
68 K. Prospecte für alle
Staate«. 6iss-o
BerpfändeteLosewerde« aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagescurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Mauatsraten coulautest
mit soiortigem Spielrechte zurückverkanst.
Wechselstube «»1» gpiti, 1. Bez..
Schottenring 26. 22—0
Benedikt, 2 Bez., Prater-jedrs Pcwoleumbasfin sofort aufz».
stratze 50, empfiehl. Lnxus-!'"-^-. Heller
Korbwaare» «nd Korbwaare;
für den Hausbedarf in reichster|
Auswahl «nd billigst. Reise-!
körbe iu allen Größen von der!
einfachste» bis zur elegantesten
Ausstattung. Kiudcr-Sill- und
Liegewagen, Korbsitzwageu mnd
eugl.Perambnlators.Krankeu-
sahrstühle für Kinder und Er­
wachsene.
LiTrOen,
neue uud gebraucht», stets vorrälhig hell
Jarov RoMcrger, Wieu.StephiMs-
platz Nr. ». 14
Wintcr-Lodcnrock. fl. 6—
Stadtpelz fl. 15—
Winter-Hosen ... fl. 3.50!
Hcrrcn-Mentschikoff fl. 4.— I
Souterrain-Abtheilung (Schwemme^
Jacob Rothberger, lg!
I. Bezirk, Stcphansplatz Rr. 9.
Prokscli-l'iaaos.
Wien, I., Führichga888 Nr. 4!
Prokscli-PiaDOs zn ▼eimietbeo. 17589
Am 31. Januar 1900, Vormittags 10 Uhr,
gelangt beim Executionsgerichte Wien,
Zimmer Nr. 109, da- Haus in der Zloriaui-
01V, A_ gaste O.-Nr. 50 (Auton-Brulkuer-
-060—0 Yrf), Cr. Z. 918/V1II, zur Versteigerung.
Besitzer von Grammophonen SchLtznugowerth 157,899 fl. Badinm 5?z
kort»»373iitie-^U.E4l'S88«ir!
aller Berufe und Branchen (Svecialilät:^
Adreffea kanfkräftiaer Privat knn!».
tchafth lies. BerlagS-Union, Wien, IX/1.!
Tüchtige
211
Optiker,
äj
«'"i^lei^a6aeUuitfl fcti ,re '- ll i. s '? nau Prohegla» nndi
ten völlig kostenfrei das Muster eines Mittels,
durch welches der Werth jedes Instrumentes
verzehnfacht wir». Wiederverkäuser erhal­
len größere Muster. Zuschriiten mit Angabe,
ob Grammophon oder Phonograph unter
„F. Ländere r", postl. Wir», Zieglergoffe,
»nr gegen Schein. 6885—0
An die P. T. Hausfrauen!
Die erste Wiener Faßboden-Puyanstalt des
Anto» Schicha, 4. Bez., Apselgaffe 3,
empfiehlt sich bestens zum Eiulafie» und
Lackiren von Fußböden, auch am Lande iu
Billen; auf Wunsch auch gründliches Ab­
ziehen von Fußböden, und gründ!. Reinigen
ganzer Wohnungen, Billen rc. Adresse bitte zu
notiren. 3037—0
Dameufrisenri» empfiehlt sich
in und aiißer Haufe. Sepnrirter Damcn-
frisirsalon. P e ch e r, 2. Bez., Taborstraße
Nr. 12. 7329-0
Partie schmiedeis. Flanschen-
röhren, 45 Mm. weit, 50 kr. per Meter ab­
zugeben. Süß. 2/5, Heistergafle 12. 4642-9
Maschine«- Verkauf. Bo«
einer aufgclaffcnen Maschineusabrik find
noch abzugeben: 1 Dampfmotor, 6pferd.;
1 große Eiscnbobclmaschine, 3000X1070
Mm.: 1 Bohrmaschine slir 60 Mm.; 1
Schranbenschueidmaschine; 1 Scheel- und
Lochmaschine: 1 Holzhvbelmaschine bei
Franz Neiigam, Wicwz 10. Bez.
Michrcngaffe 11. 7781—9
Papiersch«eidmaschi«eu,über
Haupt alle Masckiüien für Pie Bapicrbranche
nach den Iiiodellen der Firma Ieanrenand
L Comp, liefert Ltcsiuger Btoschinen-
fahrik und Gisengießerrt Brüder
Hfattrer, Liesing b. Wien. 4883—9
Partie Grndenschiene», Roll
wägen, Heizkörbe und Riesenöfen billigst,
auch leihweise. Süß, 2/5, Heisierg. 12.4643-9
Ei« 15pf. Elektromotor,
«in Ipf. Elektromotor, ein Elektromotor,
1 Oelftltrirapparat, Alles nahezu vnbeuützt,
unter der Hand zu verkaufen. Gefl. Offer­
ten unter „Schuikert 38" an das Ank.-
Bureau d. Bl.
7838—9
Rippeuheizrohre, garautirt
erstclaffige« Fabricat, so lange der Bor-
rath reicht, weit unter den Normalpreisen.
Julius Drach, 2. Bezirk, Czernin-
gaffe Nr. 3. 7834-9
Gebrauchte nnd «ene Gas
lnster osserirt billig Ingenieur T a u s, i k.
1. Bez., Dorolheerzaffe 12. 5816—9
Sport.
Fahrräder emaillirt am
besten M. Theener, Metallwaaren-
lackicer und Schilderiaaler, 3. Bezirk,
Lorbcergaffe 4 (Gasöfen). Liefert aus, in
die Provinz. 7628—9
Pferde, Wage« rc., solideste
Ein- n BerlausSstelle da« renommirte Sport-
institut CoaimifsivnShans Günther,
3. Bez., Etammgoffe 9. Bon 1 bi« 4 llhr.
Prima-Referenzen. 2927—9
Tilbury e» Znbi-
lünmL-Theater. Unter Ar. 509-
rM KMibg,
An Gewinnen von über zwei
Millioneu Kronen jährlich pariicipire»-Theil,
nehmer, di« im Wege wöchentlich od. monat­
lich zu leifteudee Einzahlungen sich Erfpar-
niffe ansammeln wollen. Das Kapital bi»
8", Zinsen gelangt zur Wiederrückzahlmig.
Gegen 5 kr.-Retonrmarke Prospect durch
die protocollirte Spedlttonsstrma M e l l i n-
g e r L B l e tz, Budapest, Karlsring 5. 820-0
Compagnon. Ueber 50 Fahre
am Blatz bestehendes Geschäft, vou laug*
jährigsten Kunden mit Borliebe aufgesucht,
will auf diesem Wege eine« christl. Com­
pagnon, nicht über 35 Jahre, verheiratet,
finden. Einlage 15 Miü. Keine Vermittler.
Anträge vnter „College 1900" an das
Auk.-Lur. d. Bl. 7708-0
angemessene Verzinsung für ein nachweisbar
lucrativLs Fabriksgeichäft. gesunde Brauche,
gesucht. Gefl. Anträge unter „‘Dt. B. 25"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 7812—0
Kommanditär» 30,000 Kr.,
sehr gute Sicherstellung. Näheres persönlich.
9. Stern, 2. Be;., Schmelzg, 7. 7131-0
Serbien. Dort altem
Reisender übernimmt gegen Provision und
Spesendeitrag leifiungsf. Firmen. Anträge
unter „Pruna 60" an das Anlündig.»
Bureau d. Blattes. 7760^-0
Gesackt in Bankreisen ein­
geführter Agent für Zuöringung bon
Architcitenardeiten. linker „Gutes
Honorar Rr. 280" postl. ü.,1. 7280-0
Patcntagent, welcher rin
Patent für mehrere Eulturftaöten verlausen
oder der Verwerthung zuführen kann, wird
gesucht. Gegenstand des Patente» ist fertig
auSgesübrt bei Wiener Firma zu sehe».
Ostereut muß sich mit Rcicrenzen erster
Firmen über durchgeführte Geschäfte aus­
weisen können. Offerten postlag. 10. Bcz.,
Südbahnhos, unter „Patent 418" gegen
Jnscratcnschcin. 7418—0
Tüchtiger praktischer Kauf­
mann sucht lohnende VertreNing, event.
Bertranensstellnng. Kcnntniste der ver­
schiedenst. Branchen, d- Reclnmefachcr ic.
Eigene Realität, um eventuell Muster-
Inger zu übernehmen. Einführung neuer
Artikel. Geil. Anträge unter „'s üb und
ausdauernd" an da» Ank.-Bui. d.
Blattes. 6443—0
Für Aerzte und Kranke.
Gewcf. mehrj. Sec.-Arzt sucht Stellung
als Substittlt, Aspstent x x. Offerten
unter „R. K. §" aq das Ank.-Bur. d.
Blatte». 7728—0
Hansadmiuistratto« über
nimmt unter defcheideucn Ansprüche» nl«
Nrhenbeschöstigung versirter, vertrauens­
würdiger Herr. Unter „HauSadmini-
strntor" postlagernd 9. Bez., Porzellan-
gaste. 4889-0
Ncbersetzuugen aus dem Ita­
lienischen u. Französtsche» in» Deutsche
und vice versa werden epact u. discrct
geliefert. 8. Bez., Langeg. 39, Th. 1. ,9l9—0
Uedersetznngen ins Franzö-
fische. Riemerg. 14. Th. 10. 8039—0
Zum Zwecke der Kritik und
«d. Auffühmng ihrer eigenen Werke
möchte junger Dichter Mit gebildeten jun­
gen Damen und Herren einen Literaiur-
und Thcaiercirlcl gründe». Antr. unter
„Krokodil" postlagernd S. Bezirk,
Porzellongaffe, mir gegen Jnseraten-
schcin. 7751—0
Klavierspieler für Hans
balle :c. wohnt 4. Bcz., Allecgaffe 50,
Thür 28.
8551-0
Distinguirte Maffcurin empf.
sich den Damen. Förster. 4. Bezirk.
Große Ncugaffe 44. Aiezz., Th. 12. 7768-0
Distinguirte Maffenrin, Srztl.
geprüft, empfiehft sich he» P. T. Damen;
" t auch außer dem Hause, H. Duschn,
Am Hos 5. 1. Stock. 6147-0
55
Aerztl. geprüfte Maffenrin
ciapfi-hlt fich den Damen. Anna
L c x a, 1. Bezirk, Fleifchmarlt Rr. 8.
2. Stiege, 2. Stock, Th. 14. 3097 -0
Staunend billig! Eine Ein­
richtung von GeanschtwaarengeschLst sammt
gutem Handwagen u. Wäscherolle, ein wenig
Waare für jeden Preis zu verkaufe».
». Drz., Rifplsdprstr-. öl, 8778—v
Tüchtige Frisenri« empfiehlt
sich für Eiuzelsrijuren sowie auch für
Adouiieutiniien. A. H., 3. Bcz., Salesianer-
gaste 33, 4. Stg., Th. 35. 7793-0
< Handarbeiten, angefangen
und scrtig bis zur feinsteu Ausführung, zu
billigste» Preisen. 2. Be;., Kl. Sperla. 8,
1. Stg., 3. St.. Th. 18.
7825-0
Perfectc Friseurin empfiehlt
sich im Stdonnemcnt, Bälle ic. 9. Bcz.,
Serbitcngaffc 13, Wczz., Th. 11. 7737—0
Wäscherin, welche ins Hans
waschen geht, übernimmt auch Aushilfe.
L. B., 9. Bez., Bcrgg. 22, Th. 5. 7779-0
Perfekte Schneiderin bittet
die geehrten Damen um Arbeit in und
außer Hans. 15. Bez., Kohlenhofgaffe 8.
n_ A. !!Üs ral 1 au f Dicke arbeiten können, finden',
ifti-i sot' oi' t daoerude Stellung bei hohem
richto-udvo-atcn, I., -uchlanben 18. 181» Lohn. Accordarbeit. Zeugnissabschriften
{eriet,ii. Coinmaiidit-UosellKelmft
.Pho,-. ’Witra,-«!*!!. Itehveiieri.'.Hn
KIcsscc-. Herb-, Majchill-ll-plltzc»!> itKelche Heirat:: 1740
Aldmirarlleioko -Ztreifksadsäür c°fch aub discret uermittelt die Administra»
tionberAllgemeinenKnadsehiMi,!
Franco-Bersandtia 5 Kilo-Paketenü fl. 3.50 Budapest, VII., Stof engaff c 47.
„„ „50 Kila-Kärbeuu„ 30.— tPrima-Resereuzvn.) 3000 Herrenau*
Abgabe„ »/, Kfto-Paketenä„ —.40 träRe nnd 4000 Dameuntrige!
S4 I nir 4f ii a >u|}ti f „Kappoldbof“ j S
Wien, V., Pilgramgafse (^tadtbahnstation), Großformat) HerratSvorschläge nebst Infor»
WM" Specia.lität Schmirgelschleiftcheiben. j motjon gegenKstonrvorro. (DiScr.BersanLt),
FWilitllhittlS
Elegantes ... C-rrcspoud-nz 1872!
»! mit emem bemurelren.gut erzoaenen^efuadeNs
"- Fräulein zwischen 24 und 32 Jahren rvirdj
!von i'lncul HeN.'n. Milte 40, aus einer der!
l fchönsten Geduden Oesterreichs, in guter-
! Stellung und geordneten Berhältniffen, de-.
jM Alleinbewotmen, große schöne Räume,' Hufs Ehe gesucht. Reflectirende Damen wollen-
vrachtvolle Aussicht, in unmittelbarer Nähe nur ernstgemeinte Anträge oder Brfitkartent
öffentlicher Gärten »nd vornehmer Nachbar- mit Adreßangabe bis 2. Februar unter!
schaff, ist zu verkaufe«. Zuschriften ernster ,,»u1»j§sa Beim 101** an dast Ant.-.!
Selbstreflectarrkeu unter „Home 105“ an! Bur. d. Bl. richten. Drscretron verbürgt.^
das Ank.-Bur. .d. Bl?- 1931; ==—: ——; j
1 Heiratsantrag*' 'M
Deutscher, eoangel.. akademisch gebildet,^
2. Stock, Lhür'21.
7788—0
Feine Büglerin geht in
Privathäuser bügeln, nimmt Wäsche ins Haus.
Frau H e i n z. 18. B.. Ladenburgz. 13.7785-0
„Veritas", internationale,
universelle Geheim-Agentur,
Privat- Detektive- Institut,
Wien, 1. Bezirk» Kärntner-
straße 35 (Eingang Johannes­
gaffe 2), das älteste, verläß­
lichste und distinguirtcstc Unter­
nehmen dieser Art, besorgt
überall unübertroffen Ber-
trauenssachcn, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen» Reisen, Nach­
forschungen rc. Directio«:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial- Fachmann mit Verbi«'
düngen bis in die höchsten
Krcisc.Tag- «.Nachtdienst. 7853.0
Privat-Dctectivc, geprüfter
Fachmann, gewesener l. I. Criminal-
Geheimpolicist, Besitzer amtlicher B-lo,
Lungsdecrcte für außerordentlich erfolg­
reiche Dienstleistungen, übernimmt dts-
cretc Llusträgc schwierigster Art, Beob­
achtungen, Recherchen, Reisen. Loses
». P« l z e I, 1. Bezirk, Rauhenstein-
gaste 10. 8851—0
„Reilos!“ Sclrtohon 7506.
Behördlich antorisirt! Wirncr Jnter-
nattonnlcs Privatdctccttvr-Aiiftitiit,
I. Bcz.. Graben. Brämicrftratzc IO,
Dirrctiou: Johann Müller.
„Helios“: unwiderleglich iilicstbcstchende,
bestrenvmmille Geheimagentie! „Helles"
Speciaiabcheilungen: internationale, pro­
vinzielle, Localadtbcilnng! „Helios":
distinguirtestes, phrofenlose», dcstcmpfohlenes
Original- Unternehmen! „Helios“-
Direktor: wcltcrsahr. Eapacitäi, allbe­
währt i» Oesterreich, Tentschland, Frank­
reich. Holland, Engl., Amerika! „Helios"
frlbftvcrstiinbliche Gcschäftsprincipien:
dächste Eoulance, allcrstrcngstc Bcrschwicgcn-
hcit, anodaucrnde Entichlössenheit, gewiffen-
hajte, sinngemäße AustrngSdurchfiihruug l
„Helios"" Lnerlcnuungeschreidca sind ccht-
handlchriftiich, unausgesordcrt! „Helios"
erledigt überall u»d jedesmal crivlgreich:
Gcheimaufträge! delicate Bertraueussachen!
ungeschminkte Heiratsauskünste! Beobach­
tungen! Ermitielungcn! Bcwcisnmteriak!
Eculcungcn! überhaupt: jeder Art Ver­
trauens- Angelegenheiten! „Helios""
Agcuten-Origiualbcrichte sind beweiskräftig,
«eil unzweifelhafte Wahrheit enthaltend!
„HeNos"lieierl:BcrgangcnhcitSnachwcife,
Berichte über Borleben, Bermögen, Lebens­
wandel, »Nitgift, anonyme Bricffchreiber,
fpstematische Ucberwachungcn. Eheaagelegen-
hcitca, Reiseaustriige! „Helios"" Be-
fprechungcn unentgeltlich! 1. Bez., Grabe».
Bräuncrstraße 10. Telephon Rr. 7506.
„Helios 1" 5561—0
Privat-Detectiv 8. Gold*
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterftraßc 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beöb-
achtnuae«, Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretiou.
Telephon 15201. 748i-sl
Gew. k. k. Wiener Detecttve»
fteiwillia ausgetreten, mittelst Tccretea
belobt, letzt Pribat-Tetective, Stetaa
Chodonsiki, s. Bcz., Wetntran-
bcngafsc 3, 2 Stiege, 1. Stock (»eben
Earilhenter) übernig-ml alle in sein Reffort
rinfchlagepde Austral c unter strengster Dis-
rrrlio».. 700-0
--FsrierPsst«» -.
i0«rn«
^Cassel ten
gsinsscWseflsas-
tzsfes^-Sg
wiPFimcEasTRa
Jahre alt, der besten Gesellschäst
gehörend, vermögend, schon laiche
..- Bezie
feßsr
im Anslande lind ohne nähere,
I zur Heimat, wünscht fich glücklich zu ver-i
hkiraten, um seine Ahficht, bald voorsErg
1 werbsleben zurüchutrete» und insOestnÄ
reich oder Sübdcittschland eia Gut zjo
kaufen, auszufitheeu. Bedingt wirdsvorzügg
] liche geistige nnd mnfilalische Bildung.?
l schöne, jhmpattiische Erscheinung. Dame«
j (Witwen ohne Kinder nicht nnsgefchloffen),!
i hie diesem durchaus ehrenhaft gemeinten!
l Gesuche nähertreten wollen— Bermitwm«
.^ von B-nvandten ebensalls genehm— werden-
-^„ .1 freundlichst gebeten, Mittheilungen miteR
a-Kll^ipostpaket Vriuia-Blut-Orauge ») 1). 55». Bn das Ant.-Bur. d. Bist
sl. l.»0, «-Kilo-Postpalet Malta-Man- „xiangen zu lassen. >- ’i
darinen sl. 1-^0, 8- Kilo- Postpaket> Discretiou aus Ehrenwort zugesichert unpi
Priina-ieitroilen fl. 1.51», 4 Liter »erlangt. lszH
Orangen.
echten Jstriauer Blrrtwein. empfchlend für
Kranke, fl. Ä.ÄV. liefert franco jeder>
Post izeqeu Voreinsendung deS Betrages'
J. JPremroru,  träge mit Angabe derBermögensv-rhLltnisse
Joillls Kremrr, WlMllh. nnt^ dc E* p-stlas-r°^
In allen bedeutenderen einschlägigen Ge-!^.
schäften erhältlich; man nehme nur patentirlc^
Blclhrohrkäjizc. 1924!
! Bin seit dem 19. ohne Nachrichten. Bitt»
schreibe mir und laß mich nicht in dieser
Unruhe. Wie immer D 1929.
Specialität
Vogelkäfige.
Dratatwaaren-FabriK
Reisendenposten-
Gesuch.
Reisender aus der Manu-
factur«, vorwiegend Damen-
modcwaaren- Branche, speciell
im czechischen Böhmen bestens
eingeführt, sucht baldiges En­
gagement. Gen. Anträge unter
„Dauernd 603“ an den
Zcittmgs-Bcrschleiß Prag,
Graben 33. issi
Rr. IS.
Bin Samstag verhindert,
-onntag um 4 llhr.
Erwarte Sic.
1922
Photograph,
grüßt und küßt Dich in ftcicr Liede. 1950
Reisender,
in der Juwelenbranche bestens ein-
gesübrt, reist schon seit 7 Jahren
in Ungarn, Croalicn, Slävonim
undBosnien.könnlc für ein leistungs­
fähiges Haus ein überaus schönes
Resultat, erzielen. Eventuell auch
Garantie vorhanden. Anträge unter
„Tüchtig 7671" an Haasrnstein&
Bögler (Jaulus& Go.). Budapest.
Comptoirist
für ei« Holz-«. Brcttergeschäft
wird acceptirt.
Offerten unter „Bretter 18461“ an
die Annoncen- Expedition H. Dukes
Sachs., Wie», I.. Wollzeile 0—8.
Mann,welcher über Kapital verfügt,
bietet sich Gelegenheit, sich an einem
inreresianten, nachwnsbar lucra.
tiven, altteaommirtc« Unternehmen
zu brthriligen.— Offerten unter
„A. 1900" ob da« Ant.-Bur. d. BI.
Frage.
Könnte ein ernster charaktervoller Vierziger,
ledig, in felbstgefchaffeaeiu Wohlstaiu», auf
diesem Wege cm vewils wirthfchaftliche»
lothol. Fräulein bis 38 Jahre, vou 1 puipa.
thifcher Erscheinung, behuiz Ehe kenne»
lernen? dileiuc Mitgift genügt. Directe An­
trage erbeten unter „!»fle«ls«r°" an bas
Aul.-Ban. d. Bl. 1932
Dr. W.
Ant 25. wollte ich Sie nicht kan« aus­
halten, verpchcre Sie, baß ich vom 30. an,
wenn Sic wollen, auch iu späterer Stunde
Sie erwarten will. Wo und wann, bilth
hier oder direct anzugeben. Mit Gruß
Xh.
Bahnweg. Wpr ebejtf. nagen, überrascht 1
Weiß a. n. woran i. bin, u. w. vork.
Zurückh. beobachten! 1898
Jamitten-Aachrichten.
Cäcilie Zimlich,
OftraLhota,
Jakob Haas.
Wlnchowitz,
Verlobte»
i««
77S
Lina Ekstein,
Loschitz,
Ignaz Schimmers
Kremsier»
verlobte.
Hcraufigeder: 0 r. Ldaanl LnÄier, Moriz Beoedikt.
»craatwattUchrr Maclmt: Karl Felix Köhler.
Prackern »rr „Benot Frttm Prrsse": Reinhold Geyer.
Pasner: Gnggenbacher Painerfabrik,
Die.hentiAe Pommer ist 20 Seite» statt.


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 21 ]
IMactfon, Administration& Dreckenb‘
Kolowrat-Hing, Piclitcgajue 2kr. 11.
Qrfraakirte Briefe werden nicht an^enonuMB v|(
Manneeripte in keinem Falle nirflsVcewifot.
AnkfliitU|n>ngi«BorMB;
Btadt» Wollten« Kr. so. Iu»eriions{nrei* nad TarlC.
Yneerate übernehmen: Wltxek, An».-E*p. ln (^raurt
Joa. A. Kienreick, Zoltuuge- «. Inn.-Exped. in ElEMA»
J. B'.ockntr, B. KcksUin. J. L>. Fischer, A. V. Go.d.
berger, Annouc.*Exped. in lillltapent; im Aue*
lande: John F. Jone«& Co. in Pari«. 31 ui«, Rue an
Faubourg Montmartre: Agcnco U-ivaa in KrtlMei;
Endolf Hone in Kerlin, i'i'nnksnrt h, || M
BIdiUftien. f t e>i\»xiis; G. L. r>aubu A Co. in
rrankfnrt o. UerlUi. l'ülu,;
Haaeenetein A Vogler in Ihtnibnrc. Benin,
Frnnkfart ». M. u. It.-nsel; Arm..E*p. „inv*.
lidendank“ in Kerlin undmChenitlilx; Berufe.
Arndt, Ann.-Exp. in JSerlin: Heinrich Kieler,
Asn.*Exp. in llntnhar^. Orell Fustll St Co. in
Zttl'ich a. Banei; Sam.Rcacon ACo., I«oBdAB*
Abounemenl für Wien:
tu Hauptverlage, WolizeUe 20: Gansjfthr. K. tfdt,
ttenatl. K. 8*60. Mit tSgh zweimaliger Zustellung im
H»w Vierto jahr. L. 1 S-«, inonatl. K. 4 80.
Hinsein: Korgenblatt 18 hu, Abendblatt 0 h.
Tfir Dentneblan4 J Uorgenblatt allein 30 PL
«uizAins i Morgen« o. Abendblatt 40 F&
Neue;
t
Abendblatt. -■
.;•.>■- r.,■ f. .'
«■•■■•nuBt flV 444 W**5 *-^.
g iWrl. elnmat Poetaeraeadoer :.
Ja viertelj. K. 14 Mit t*rL *»wai. P#iU*r««M>
Qeaaj. E. 04, fealbj. K. B, R. M.
— eit für 4 m Ai*I*b4i
Viarte’.jihric*
Hel ane fKranabaad- Versenden«): DcolAfh«
]a«A und Kerfelen S. 2u, fSlr alle übrigen «Kanten
4eaWelteoetvoretac«K.88-- Be* «ton. o«?« i.'.tem
in: t>#nf :: M.F» Pf .HfhwH. n Jr.,
ll«Wcte» !5 Fr. *» Ct.> IS•
Uuinuntt'ii !5Fi, Serbien: ■>;<
.»rie« 25 Pi «ö ct.. Rn«#lai»d '} Babe»,
SriechcnUnd u. «ur ^ilsfirsThrkel K iMS,
»taMache Ttdrk*i K. IM* K#.rpt^a '^r.S7Ct.
.. Bei den Agent .ireo i: «• h■ ®J**
linnbt in Maliern!. Horner, unllKon^. Loeoher*
in Rom SR Fr. So Ct-, Herr» Hercer Xa-.n-l la
■«maigH Hl, »Ft.; Fra«k r «** r h :A g* tu« l’*«*
t« Par»*,2d Fr. -o Ct. F.nglnit«! t A.Si«?:e.9stU»ns-
Street E. C.. London. 84 »b.. daaeltut fir die eng-
liechen (’elenicn mit Psrtotiuciils?; Xerd-
K. Steiger,» Pera-Flac«. ÜuAte
E. bieeben, T66 Broadway. lutem. Publishing Agency,
gKO Breadwa^r in Mewvork,* DoM. 40 Cha. 0oM- Vertr.
4 M Deutaehi^ Frankr-, Engl., Italien ete.: ftJbM*
hniüi'l Xcvi Exrbaggs, Stainz.
f|r 41s an Agenten, Anatriger «det Verssblalntg
tzemhll rn BettAg» leiatan war kern* Garantie.
Hs ims. Wim. Snmstag, Heu 27. Jam« L»V».
Politische Uebersicht.
Wie», 27. Januar.
Die Einladungen zu den VerständigungS-Eon-
ferenzen sind nunmehr versendet,'und dieselben werden
Montag den 5. Februar zusammentreten. Die deutsche Fort­
schrittspartei hat sowol für Böhmen als für Mähren ihre
Vertreter bereits gewählt; im Laufe der nächsten Woche wer­
den die deutsche Volkspartei, der vrrfasiungstreue Großgrund­
besitz, die Czechen und der feudale Großgrundbesitz mit der
Destgnirung ihrer Vertreter vorgehen. Die Einberufung deS
ReichSrathes wird erst erfolgen, wenn die Berständigungs-
Conferenzen ihre Arbeiten in Angriff genommen habe»
werden.
Die „Wiener Zeitung" und daS „Budapesti Közleny"
machen heute die fauctionirten Beschlüsse der
Delegationen kund. Durch diese Beschlüffe werden einschließ­
lich der Nachtragscredite Summen in der Höhe von 347 Mil­
lionen Kronen zur Disposition der gemeinsamen Regierung
bewilligt.
Die deutschen Blätter besprechen eingehend die
neue Flottenvorlage. Die liberale Opposition
scheint namentlich in der finanziellen Frage einsetzen zu
^vollen, wie man dies aus der bisherigen Haltung der libe­
ralen Presse bereits entnehmen ronnte. So schreibt
die „B o s s i s ch e Zeitung": „Der neue Flottenplan
schafft nur einen Rahmen, den der Reichstag ausfüllen
soll; aber ob auch nur dieser Rahmen dauerhaft fit, er­
scheint mindestens fiaglich. Vollends die Sorge für die
Aufbringung der Mittel wird ganz und gar dem Reichs­
tag überlassen. Die Volksvertretung wird sich nicht mit
Wechseln auf die Zukunft begnügen können, sondern der
-finanziellen Tragweite des Gesetzentwurfes erhöhte Auf­
merksamkeit schenken müssm, damit nicht die Flottenkosten
vorzugsweise auf Schultern abgewälzt weiden, die sie am
wenigsten tragen können." Die demokratische „Volks-
zeitnng" cmrt «7.3 einer Centrums-Corregmu.enr das
Wort: „Auf einem Meer von Schulden soll die neue
deutsche Reichsftotte schwimmen." Das Eentrumsorgan
t@jtrtn,anitt* ciüti. wieder die Aeuhexungen ^>er libe-
'ülen Blätter gegen Ne Flottenvorlage, schwell sich aber
selbst vollständig aus, was vielleicht darauf hindeutet, daß
•bet oppositionelle Eifer des Centrums in der Flottenfiage
>zu erkalten beginnt. Auch die conservativen Blätter sind
i merkwürdig schweigsam, so weit die polittsche Seite der
g rage in Bettacht kommt, beginnen aber, um der liberalen
pposition den Boden zu entziehen, die wirtschaftliche
!und finanzielle Sette der Frage zu discuttren. Die
' Jit renzzeitung" eröffnet eine Arttkelserie, welche
^Volkswitthschaftliche Bettachtungen zur Flottenfiage" he-
: titelt tjl und den Nachweis zu führe» sucht, daß die
sSteuerkraft des deutschen Volkes noch lange nicht erschöpft
'ist und daß es nammtlich eine Erhöhungder Con-
lsumsteuern auf Bier, Branntwein oder
,%abak noch sehr gut verttagen könnte. Die „Nord-
‘Sr
Steine Chronik.
lies, 27. Januar.
lPersonal-Nachrichtems Graf Clary ist gestern
"Mich Graz zurückgekehrt und hat die Leitung der Statthalterei
^wieder übernommen.— Graf Clam-Gallas ist mit Familie
'zu läuaerem Aufenthalte in Salzburg eingetroffen, wo er im
i-Hütel'de l'Enrope" Wohnung genommm hat.— Die „Wiener
^Zeitung" vcrlautbart heute amtlich die kaiserliche Entschließung,
!nnt wttchcr der Opernsängeriu Gemma Bellincioni der
!>xip s einer k. und k. Kammersängerin verliehen wurde.— Heute
iftatb hier nach kurzem Leiden Herr Alois Lin du er, Gmeral-
iJuspector der Bersicherungs-Gcsellschaft „Donau". Der Ver-
-storbeae war in Fachkreisen und in den Kreisen der Industriellen
tüchttger Fachmann anerkatmt und erfreute sich wegen seiner
'vorzüglichen Persönlichen Eigenschaften allgemeiner Beliebtheit.—
t este Nachts erlag Herr August Fidler, Vorstand der Salda-
onti-Abtheilung der Niederösterreichischen Escompte-Geselljchaft,
plötzlich eine» Herzschlage. Er war einer der verdienstvollsten
,Beamten der Anstalt.
t lAus denTheateru.sBon derDirecttondesBurgtheaterS
'wurde Hauptmann'S neueste Dichtung „Schluck und Non"
i pr Auffühmng angenommen. Als nächste Novität wurde daS
Mstspiel „Jugend von heute" von Otto Ernst angesetzt. Montag dm
•5. und Dienstag den 6. Febrnar finden „Wallmstein"-Aufführuogm
statt.— Am 1. Februar wird der neue Capellmeister der Hofoper, Herr
Schalk, zum erstenmale die Oper „Der fliegende Holländer"
dirigireu. Als Senta wird Frau Fränkl-ClanS vom
Münchmer Hoftheater gastireu.— Raimund- Theater
und Carl-Theater setzen Montag und Diwstag chr
WechselaaMiel sott. Mtttrvoch gelangen im Raimnud-
Dheatrr zum erstenmale „Das dritte Kind", Lustspiel in
einem Act von C. C h o m e t, „Bonbouroche". LebmS-
bild in zwei Acten von Georges C o n r t e l i n e, über-
scht von S. Trebitsch (mit Fräulein Petri), und
»Der Herr Gegencaudidat", Schwank in einem Act von
Ottokar Tann-Bergler (mit Fräulein Petri), zur Anf-
ftihrn»g. Montag dm 5. Februar beginnt Ferdinand Bonn an
dieser Bühne ein Gastspiel als Hamlet.— 3m Sätl»
«Theater geht Donnerstag die Operette „Rhodope". Mnsik von
Felix, Libretto von Alexander Engel, mit Miss Mary
Halton in Scene.— Die Directton de« Carl-TheaterS hitt
,Fran Riese-Jarno einm Urlaub auf unbestimmte Zeit
«MW. Fra« Niese wird daher in der nächst« Ro«.
deutsche Allgemeine Zeitung" bespricht im
Anschluffe au den Anhang zur Flottenvorlage die Steige­
rung der deutschen See-Jntereffen und sagt: „Jeder muß
klar erkennen, daß Deutschland ein leichtfertiges. Spiel
tteiben würde, wenn cs diese Jntereffen ohne den ihnen
gebührenden Schutz ließe. Wenn hier in Folge eines
mangelnden Schutzes eine Schädigung eintritt, so würde
die deutsche Volkswirtbschast in ihrem Lebenscenttum ge-
ttoffen werden." Die „K ö l n i s ch e Zeitung" bemerkt:
„Daß die geqenwärttge deutsche Flotte vom seemächtigen
Auslande nicht gefürchtet wird, hat sich leider in der letzten
Zeit offenkundig herausgestellt. Es bestcht aber kein Zwei­
fel, daß die Flottenvorulge, wenn sie einer Volksabstim­
mung unterworfen würde, die begeisterte Zustimmung der
gwßen Mchrhett fände." Interessant ist die mchrfach ge­
meldete Thatsache, daß im Bundesrathe die Ver-
tteter von Bayern, Württemberg und Baden
hinsichtlich der Deckungsfrage den ausdrüälichen
Vorbehalt machten, es dürfe bei der Auffrellung des künf-
ttgen Reichsetats keine Erhi hnug der Ätatrikularbeittäge
über den Bettag der Ueberw?isunge;r hinaus stattfinden.
Diese Staaten sollen auch zur Deckung der Kosten der Vor­
lage die Einführung einer R e i ch s st e u er, mtb
zwar eines Zuschlages zu den Erbschaftssteuern der größe-
ren Vermögen, angeregt haben.
Aus Risch wird gemeldet, daß König Alexander
vouSerbien seinem Vater M i l a n, der vor zwei Jahren
zum Commandanten der activen serbischen Armee ernannt
wurde, jetzt den durch die neue Armce-Orgauisatiou ge­
schaffenen höheren Rang eines Armee-Generals ver­
liehen hat. Diese Verleihung wird in Belgrad, wie man uns
von dort schreibt, als ei» Zeichen aufgefaßt, daß Milan's
dauerndes Verbleiben in Serbien keinem Zweitel mehr
unterliegt. ES würde« dadurch alle in auswärtigen,
namentlich russischen Blättern colportirten Gerüchte von einer
bevorstehenden Entfernung Milan's aus Serbien all ab-
surdum geführt. Die Vorlage, mtttelst welcher der Rang
des „Armijski- General" geschaffen wurde, sei von der
Skupschtina in Risch mit Acclamatio» angeirommen worden.
Der ^ArmLe-Geyergl" bliche!eine» JahrMehalt pan 1LÄP.
Francs, also mehr als rin Minifler. Der „Arniee-Gcueral"
muß mindestens vorher fünf Jahre hindurch den Rang eiaeS
Generals in der serbischen Armee bekleidet haben. König
Alexander habe diese neugeschaffene Würde seinem Vater
als ein Zeichen der Anerkennung für dessen Vervienste um
die Reorganisation des serbischen Heereswesens verliehen.
Rach den letzten Nachrichten über die Ereignisse
in Peking scheint die Abdankung des Kaisers Kwangsu
derzeit noch nicht formell vollzogen, weil Prinz Put-Sing
— auch Put-Chun genannt— vorläufig nur zum Thron­
erben bestimmt und erst am 5. Februar zum Kaiser procla-
mirt werden soll. Die Wirkung bleibt natürlich dieselbe, und
die Pettlion an Kwangsu um Zurücknahme seiner Ab­
dankung dürfte daran nichts ändern. Die über den
Tod, beziehungsweise Selbstmord des Schatteukaisers
vität de» Theater» in der Josrphstadt auftrete«.
— Die Matiuie zum Best« der Polizei- Beamt« findet
Freitag dm 2. Februar, Nachmittag« 1 Uhr, im Theater a»
der Wien statt. Das interessante Programm der Borstelluug
ist folgmdcS: 1. Zum erstenmale: „Endlich allein", Lustspiel in
einem Act von Friedrich Gustav Triesch, dargestellt -von den
Hoft'chauspielerinnm Babette R c i n h o l d und Katharina
Schratt, demMitgliede deS BurgtheaterS Fräulein Kirchherr
und d« Hofschauspielcrn Herr« R ö m p l e r, T h i m i g und
Treßler. 2. Musikalische Akademie: a) Borträge deS Hof-
opernfängerS Herrn Demuth; b) Biolinconccrt der Frau
Tercstua Schnster-Seydel; c) Gesangsvorträge der Hof-
oprrnsSngerin Fräulein Lola Beeth. Den Schluß bildet die
einactige Poffe „Hohe Gäste" mit der Hofschauspleleriu Frau
Katharina Schratt, Herrn M a r a n, Mftglied des Joseph-
städter Theater», und den Herren Giamp ietro und Josephi
vom Theater an der Wim. Vormerkung« ans Logen, Orchcster-
nnd Parquetfltze werden hmte und morgen zwischen 10 und
2 Uhr in der Bercinskanzlci, I., Schottenring Nr. 1l, 3. Stock,
Tlstir 103, cntgegmgenommen. Sämmtliche Galeriesitze gelangen
ohne Vormerkung vom heut« ab an dm Tageskaffm de» Theaters
an der Wien zum Verkauf.
(Die WSrmestube»-Redoute.s'' Die Barbe-
rettungm für diese, Sonntag dm 4. Februar, in dm Sophim-
sälm stattfiudmdc nme Redonte sind nahezu vollendet. Ein
Künstler-Trifolium hat eine nme eigenartige Decoratio» des
Saales geschaffen. DaS Fest wird ein vornehmes Gepräae hab«,
dm» in den best« Gesellschaftskreis« gibt sich ftir dasselbe leb-
hasteS Interesse kund. Der Kartenverkauf beginnt Mvntag d« 29. d.
beim Wärmrstubeuvcreill. Bartmstringaffe Nr. IS, und bei Berte.
(Der schlaue Kelluer.s In rinem groß« Pariser
Restaurant wurde dieser Tage em Kellner verhaftet, der ein
schlaneS Mittel, gefunden hatte, um die Kunden zn beschwindeln.
Er legte ei» Zehn-F«ncsstück unter die Zunge, steckte, wenn
Jemand ihm nn Zwanzig-FrancSstück gab, dieses zwischen die
Zähne und zahtte dann das Kleingeld auf zehn Francs heraus.
Der Gast protrstirt«. aber der Kellner zog die zehn Francs an»
dem Munde uno bchirlt Recht. DaS giugso eine Welle fort, bis
Jemand die Gewißheit erlangte, daß der Mann Bettng übte und
ihn entlarv« ließ.
(Nochmals brr Werkelgraf.s Ei» düereffanier
Roman, der sich schon feit Jahr« in England abspielt, ist jetzt
wieder in ein neues Stadium üetteteu. Vor einem Jahre schon
hatte sich die Oeffenklichkeit viel mit der Sache beschäsngt. Da
in London und Paris eingelaufenen Gerüchte find
bis jetzt nicht bestätigt. Möglicherweise wurden sie vom
Palaste aus mit Absicht verbreitet, um der Kaiserin-Mutter
für ihr Thun einen Rechtsgrnnd vor der Oeffentlichkeir zu
lieferm Auch im September 1898 ließ sie daS Gerücht von
der Selbstentleibung des Kaisers iu Umlauf setzen, «m
hinter dieser Deckung mit einem Scheine von Recht vorgehen zn.
können. Mitllerweile schaltet dieRegentin mit gewohnter skrupel­
loser Energie, indem sie die einflußreichsten Posten mit ihren
Günstiingen besetzt. Wenn des Weiteren zur Lage aus Shanghai
mitgetheilt wird, die russischen Truppen in Port-Arthur und
anderen Punkten der Mandschurei würden das neue Regime
unterstützen, so mag diese Meldung vorläufig poch anfichtbar
sein; sicher scheint jedoch, daß die englische Gesandtschaft in
Peking von, dem geplanten Thronwechfil vollständig
überrascht wurde, währmd der russische und der fran­
zösische Vertreter um den Anschlag wußten. „Morueng
Post" meint, die Abdankung Kwangsu's bezeichne eine Etappe
in dem Fortschritt' des russischen Uebergewichtes in China.
Die „Times" sagt, auf. dem Gebiete der auswärtigen Politik
könne der Thronwechsel ernste' Folgen, haben. Alles, was
gegenwärtig gesagt werden könne, sei, daß daS Ereiguiß
sorgfältige Ueberwachüng verdiene. r•"; ,;.
d ov 9 er Krieg i» SSd-Afnim.'
•' t v;’-)' Wien, 27. Jauuar.
Der Feldtelegraph auS dem englischen Hauptquartier in
SpcarmanS- Farm schweigt. General Buller hat seiner
lakonischen Depesche vom Donnerstag, Mfltags 12 Uhr, daß
General Warrrn zi»: Räumung de» Spionskop gezwung«
worden sei, keine weitere Mittheilung folgen lassen, oder das
englische Kriegsamthat alle später eingelangten Meldungen unter­
drückt. Ob nun der erstere oder der letztere Fall vorliegt, so
ist dieser Mangel an wetteren Nachrichten ein schlechtes
Zeichen für die Engländer', denn entweder sind die Boers
den retirirenden Truppen Warren's so rasch gefolgt, daß
sie deren Telegraphenleitungen zerstören konnt«, oder die
Bulletins Buller'S an das Kriegsamt in London laut« so
Mgünstia. daß^ die Regierung sich. dietelb«. her
Oessenttrchwlt zu übergeben. Wen» günstige Nachrichten vor->
lägert, würde man dieselben, schon um das Publicum zu
beruhmen, gewiß aüsogleich publicirr»?-'
Angesichts des Mangels an Meldungen aus en§-
irtzher. Quelle muß man sich an eine, offenbar aus repu­
blikanischer Quelle stammmde. in Brüsseler VtUnern ver­
öffentlichte Depesche halten, derzufolge die Engländer bei
der nun mißglückten Operation gegen deir Spionskop
800 Todte und 1200 Verwundete, sowie fast iyre ganze
AEerie verlor« hab«. Wenn sich diese Meldung bestä-
sisil, so kann man wol sagen, daß die Er.gläudcr nicht
von eurer Niederlage, sondem von einer Katastrophe ereilt
wurden, und daß sie in diesem Falle heute sckion deri Rück­
zug über den Tugelasiutz vollzog« haben dürften-
war der Earl of Poulett gestorben, und sein Tod gabV»°
anlaffrmg zu emem Processe. Der Earl batte einst die bild-
ichone Tochter eines Lootsen geheiratet. Aber schon rrach sechs
sichren sah er sich veranlaßt, die Gattin, die ein leichffinniocS
sühne, mitsamntt ihrem Sohne zu verstoßen, von dem
der Nobleman behauptete, daß es gar nicht sein Kind sei. Das
Krnd aber wuchs heran »nd wurde von seiner Muiker stets
darauf binaewiesm, daß es sich als d« rechtmäßigen Erkrir
des Earl of Poulett zu betrachten habe. Der junge Rann ver­
stand es auch, sich seinem thu verleugnenden Vater immer
wieder ins Gedächtniß zu bring«, indem er sich häufig in der
Nähe des Pouleti'schen Landsitzes zeigte, und ztvar als—
Lfiermann. An seiner Drehorgel prangte ei» großes Placat
M'.t der Inschrift: „Ich bin Biscount Hmton, der ernqcdorene
Sohn des Earl of Ponlett." Sü'S der Me starb, machte Vis­
count Hmton seine Erbansprüche geltend, wurde jedow mrück-
gewiesm. Jetzt tritt der Ex-Lerermann von neuem hervor und
ist sehr zuversichtlich, daß er seine Sache, die deinnächst vor
einem Londoner Gerichtshöfe zur Berlnmdlung kommen soll,
gewinnen wird. Zur unangenehmen Ueberraichung der Gräfin
Poulett, der zwecken Gattin de? Earl, nnb ihrer drei Kmder
— die Familie wellt auf ihre» Landsitze .Hinion St. Grame-
bei Crewkerne— langte der beharrliche Prätendent vor einigen
Tagen eb«fall8 in Crewkerne an und bat sich im ertten Hotel
des klemm Ortes häuslich niedergelassen. Er beabsichtigt, durch
ditten Besuch d« L«tm zn zeig«, daß er die Hoffnung, 'ein Erbe
doch noch «nmal anzutreten, durchaus nicht a'nfaeg-'ben bade
Er fft berells von vielen Personen, die mir im» tumro. «irrn
aufgesucht worden. Man ist nun gespannt daraus, wen das
Gencht als den rechtmäßig« Earl of Poulett proclamircn wird.
jAbrrmalige Btrhaftung der Indier in ans
llngarn.j Clara Bajc^i, die uugari.sche Takchendikbm, die
vor nmgrr Zeck u, Wim die Behörden, die Aerzte des allge-
memen^ Kr anken hauses und. eine Reihe von Sprachgclchrtcn ge­
narrt hat und dann in ihre Heimat nach Ungar» abgeschoben
»nr«, befindet sich wieder in dm Händen der Wiener Polizei.
Sie wurde gestern Vormittags ans dem Tiefen Graben bei einem
AllÄagendiedstahl ertappt und verhaftet. Auf dem Conimiffariatr
nannte sie sich Katharina Horvath; der Eommiffür erkannte
sie aber. Rn» begann sie, wie fillher, die an sie gestellten Frag«
mit einem au» indisch« Sprachen znsaiiimengcsetzteu Kanderwälsch
z« beantworte», auch simulirte sie TobsuchkSanfälle. Natürlich er­
reichte sie ihr« Zweck nicht. Sie wird sich wegen Diebstahl»,
weg« verbotener Rückkehr «mb wegen Falschmeldung zu ver­
antwort« hab«...,-.


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 22 ]
. Seit« S
27. Januar 1900
Wien, Samstag»'-
Die «Ltttttnttg M EpionSkop.
Eindruck derMeldung inLondon.
London, 27. Januar. (Privat.) Der Militärkritiker
der „Daily News" glaubt aus der Sthlisirung vo«
Baller'« Depesche schließen zu sollen, Venera!
Warren habe den Spion-top nicht freiwillig
geräumt, sondern seine Truppen seien «ach all
den Verlusten, die ihnen tagsüber durch da- Feuer der
Boerszugefügt wurden,Nachts iu Paniquegerathen
und von selber hinuutergeeilt. Der„Times"-Äritiker
ineint, die U n b e st i m m t h e i t der Fassung der officiellen
Depeschen müsse ein« tiefe und weitgehende Beängsti­
gung hervorruft«. Iu allen Leitartikeln drückt sich große
Bestürzung und Besvrgniß aus. Di« „Time-" faßt die
Möglichkeit des Rückzuges Buller's ins
Auge. Me Leitartikel und alle Fuchkritiken enden aber auch
«ie aus Verabredung mit Wort« der Entschlossen­
heit, deS Muthes und selbst de» Glauben«, daß
Üadyszuith doch noch entsetzt werden könne und
müsse. Freilich kommt dieser Schluß bei einigen der
Artikel so unvrrmuchet zum Ausdruck und steht mit den
vorhergehenden Bemerkungen in so direk­
tem Wio erspLych c, daß man glauben muh, er sei
ksn o tz tz o r t u n i st r s ch e s „Sserificio del mtelletto.“
Englische Verkäste ata Spisn-kvp.
v Brüssel, 27. Januar. Einem Privat-Tele-
8« a nt me der hiesigen Morgenblätter zufolge hatte die
Division Warren in demKampfe beim Spion §-
kop 800 Todte, 1500 Verwundete und psxsor
fast dt« ganze Artillerie.
Reue Krieg-vorbereit»«-«».
- London, 27. Januar. „Daily News" zufolge der«
kautet, die Regierung werde beim Parlament sofort nach
Ersten Zusammentritt die Bewilligung von mindestens
30 Millionen Pfund Sterling an Kriegskosten
beantragen.
< In einem ArtM der „Times" heißt eSr Wahrschein­
lich werden an die Nation noch größere Forde­
rungen gestellt werden müsse«. Wir sind sicher, haß der
Appell keinem Schwanken begegnen wird.
Die Regierung thäte gut, die ganze noch übrige
Miliz sofort et»zuber«s«», -bst» Mobili-
sixvng der achten Division möglichst zu
ibeschkeunigen, ppp Allem aber die vierte tzaval-
kerie-Brigade sofort auf de» Krieg-schauplatz
entsenden.
Gefechtsbericht« englischer «enoeole.
< London, Z7. Januar. „London Gazette" deröffmsi
licht Depeschen des Generals White über die
Schlachten bei Glencoe, Elandslsagte und
Rietfontein, des Generals Methuen über
die Kämpfe bei Belmont, Graspan und
Modder-Riper, sowie des Generals Buller
über die Schlacht bei Co len so. White chellt mit,
am 10. Oktober v. 3; habe ihm der Gouverneur
v o n N a t a l erklärt, daß der R ü ck z u g von Gleneoe
fü ernst? politische Folgen nach sich ziehen
würde, daß er «« um das kleinere von zwei Uebeln zu
wählen— sich entschloß, das militärische Risse»,
Dundeezuhalten, aufsichzn nehmen.-
Die vom 17. December batikte Depesche B ü l l e r's
brsagt. daß er, als er von dem Verluste zweier
Batterien unter dem Commando des Obersten
Lang gehört hatte, der Meinung gewesen sei,
daß sechs Schiffsgeschütze dasselbe Schick­
sal getheilt hätten, und sich sofort dahin entschieden
habe, daß es unmöglich sei, dm Uebergang über den Tu-
gela ohne Geschütze zu erzwiugm. Er glaube, daß er Er-
folg gehabt hätte, toemt die Artillerie nicht verlorm ge-,
gangen wäre. Er habe dm Oberstm Long persönlich in.
jtruirt, bei dm Schiffsgeschützen zu bleiben. Long sei je­
doch weit über die Linien der Infanterie und der SchmS-
gefchütze hinaus vorgegangen. Buller empfiehü in der De­
pesche dre» Officiere und einen Eorporal für das Victoria.
Kreuz wegm derm Tapferkeit bei dem Versuche, dis Go-
schütze zu retten.'
In einer sicherm vom 28, December datirteu Depesche
über die Action bei Zantpans.Drift sagt Gk
neral Buller, er setze voraus, daß die englischen
Officiere vielleicht noch dm Werth des Kund-
schaflsdienstes begreifen würden. Bisher aberschie.
nm sie trotz aller Rathschläge blindlingS auf den
Feind loszugehen.'
Londou, 27. Januar. (Privat.) Aufsehe« mache» die
ersten, in der „London Gazette" publicirten Berichte der
Generale. Buller flocht in einen Bericht vom
28. December de-Obersten MileS über die A f fa i r«
von ZoutpanS-Drift folgende Bemerkung ein: „Ich
nehme an, unsere Officiere wer dm mit der Zeit den
Werth des AufklärnagSdienste- erlernen, aber
bisher scheint unsere Mannschaft jedenfalls blind
mitten in den Feind zu laufen und diesem Bar­
schen entsprechende Verluste zu erleiden." Die „Times"
geräth über diese Redeweise in sichtlichen Zorn. „Da- ist
eine Bemerkung," sagt sie, „die allenfalls ei« fremder
Militär-Attache bei den Manövern schreiben
könnte, daß aber der britisch« Oberrommandant
sie so beiläufig hinwirft, «nd obendrein zwei Woche«
nach B e r l n ft unserer Kanonen bei C o k e n s o, da«
ist mehr als erstaunlich." Eine gleich scharfe Kritik
erfährt die Wendung, mit welcher Buller dm Verlust
der Geschütze bei C o l r n s o zu erklären sucht, sowie auch
der «Styl seiner Depeschen überdit Afsa irr n auf dem
Spionskop.
Kaiser Wilhelm nud di« Royal Dragaon-.
Berlin, 26. Januar. Der Commandeur ßr-
britischen Regiment- Rohal Dragoon- hat
aus dem Lager von Spearmanö-Camp das folgend«
Telegramm an Kaiser Wilhelm gerichtet: „Dir Royal
Dragoons senden ihre ehrerbietigen Grüße zum Geburt-tag
ihres Oberst-Chefö."—Kaiser Wilhelm hat hierauf mit
«-«»stebender Devesche erwidert: „Der Oberst sendet kn
. IvWe yyek» Faregse«
Rohal Dragoons seinen bestm Dank für ihre Wünsche.
(Gez.:) Wilhelm, I.-
^ «n-lischc KrtegsberichterDMter.
, Wien, -7. Januar.
Ueber das Schicksal der Kriegsberichterstatter englischer
Blätter in Süd-Afrika veröffentlicht die „Bossische Zeitung"
au- London vom 23. i>. folgende Mittheilungen:
Der Tod hat bereits tiefe Lücken gerissen iit die Reihen der
Kriegsberichterstatter, die in Süd-Afrika das hin und her schwankende
Wassinglück der BoerS «nd Engländer beschreiben. Es sollen im
Ganzen 200 Tagrsschr iststrller aller Nationen
auf dem Kriegsschauplätze sein. Bon dieseu vertreten etwa
100 Man« englisch« Zeisnugen, di» ihre besten
Mitarbeiter zur Berichterstattung abgesendet haben. Wenn
e« diese» Leuten bisher »ich« gelungen ist. «iu zuver­
lässiges oder auch nur anschauliches Bild VS» dr»
kriegerischen Vorgängen zq geben, so ist daran hauptsächlich die
militärische Pretzcensur schuld, die nicht nur die abgesendeten
,Drahtungen aus leicht verständlichen Gründen beschränkt und be­
schneidet, soudsrn sogar die an Zeitungen Überschriebenen Briefe
röffnet, um anstößige Mittheilungen ansznmerzeu. Der Krieg
hat heute genau 103 Tage gedauert; die Reihen der Kriegsbericht­
erstatter find in dieser kurze« Zeit bedenklich gelichtet worden.
Kein Theil deS Kriegsschauplatzes hat so viele Opfer verlangt, wie
das vo« den Boers eingeschlossene Ladysmith, wo die hervor­
ragendste« Kriegsberichterstatter ieit bald drei Monate« mit der
Garnison auf Entsatz warten. Mehrere von ihnen habe» an
de» Kämpfen theila «nommen und sind mit der» Schwert
in her Hand gefalle« ohex ihren Wuqden er­
legen. Zwei davon hat die Krankheit dahingerafft. Vor
etwa 14 Tagen starb Robert Mitchell, der als Sonderbericht­
erstatter de» „Standard" den Krieg mitmachte. Mitchell war
esiiige Zeit Bkitarbeiter de« „Star" in Johannesburg, mußte aus
dieser Stadt stüchte», als die Wirren ausbrachen, und wurde von
der „Londoner Zeitung" mit der Berichterstattung in Natal beauf-
tragt. Bon Lgdysmith gelang es ihm, Dundee zu erreichen, als
ha« Gefecht gm Talaua-Hügel im Gange war. Nach dem Abzug
der englischen Truppen unter General Aule wurde er von den
BoerS zum Gefangenen gemacht; er entkam aber in der Ver­
wirrung und nahm am Gesichte von ElandSlaagte theil, über
dessen Verlauf er seinem Blatte werthvolle Mittheilungen zu­
kommen ließ. Mitchell war «in junger bescheidener Tagesschrist-
steller. der ein» große Zukunft vor sich hatte. Einen noch großer«»
Verlust hat „Daily Mail" erlitten, dessen glänzendster Vertreter
George SteepcnS dem Typhus m Ladysmith erlegen ist.
„Daily Mail" hat. wie die „Times", nicht weniger als acht
Berichterstatter in Süd-Afrika, aber keiner konnt« einen Vergleich
aushalten mit George Steepens. einem trefflich veranlagten, hoch,
gebildeten jungen Mann, dessen Schilderungen z« den besten gehören,
die in den Zeitungen über den Krieg erschienen find. Seine letzte
Leistung war eine Darstellung der Schlacht von ElandSlaagte. Das
war kein flüchtig hingeworfenes Bild vereinzelter Vorgänge, sondern eine
packende Darstellung des ganzen Verlaufes vo» hohem literarischen
Werthe, wie sie nur ein Denker und genauer Beobachter zu liesim
im Stande war. Steevcns, der sich schon ans der Schule «nd
noch mehr ans der Universität ausgezeichnet hafte, besaß das Zeug
zum erfolgreichen Tagesschriststeller, und seine Leistungen im
türkisch-griechischen Kriege und noch mehr seine Briefe aus dem Suds»,
di« später in Buchform veröffentlicht wurden, verschafften ihm
einen Vorderplatz in der Reche der Kriegsberichterstatter. Seine
Spore» hat er im Dienste deß „Pall Mall Gazxtte" verdient,
aber „Daily Mail" erst gab ihm die Gelegenheit, zy reisen und
ßch i« Felde z« bewähre». Er ist »nr 80 Jahre alt geworden.
Die Strikes der Aohlenarbeiter.
-' (Telegramme der.Meurn Freie» Presse".)
Zusammentritt deS Einigu»gSumtcS t» stlndup.
Kladno» 87. Januar. Um 10 Uhr Vormittags trat««
heute die Mitglieder des Einigungsamtes zu ihrer
erste» Sitzung zusammen. I» dem GnigungSamte sind die
Gewerken durch Brradirector Rentier von den Kohlen­
werken der Prager Eisin-Jndustrie-Gefellschaft, Direktor GStz
pon den Erzwerken in Nuschitz, Verwalter Kopetzky von
den Clam-Martinitz'schen Werkn, Verwatter Smolik vo«
den Werken der Staatseisenbohn-Gesellschast und Ober-Guts-
Verwalter Koller von der kaiserlillien ^ondsdirection v«r-
treten. Da die beiden LeMgenannten heut« aus persönlichen
Gründen an der Theilnahme an der Sitzung verhindert sind,
wird das Einigung samt nür aus sechs Mit­
gliedern begehen, da von den fünf Arbeitervertretern
zwei durch das Los ausgeschieden werden müssen. Den Borsitz
führt der von der Berghauptmannschaft hiezu ernannte Ge-
richtssecretär Dr. Isaak. Zu den. Verhandlungen ist auch Be-
ztrkshauptmann G ch a l l e r auS Schlan hier eingetroffen.
Kladno, 27. Januar. Nach Zusammentritt deS Eini-
grmgSamteS wurden von beiden Gruppen je drei Ver­
trauensmänner gewählt, welche dem Einigungs­
amte die nöthigen Informationen zu geben habe». Hiemtt
wurde die Sitzung bis 1 Uhr unterbrochen. Die Ge,
werken erklären nach wie vor keinerlei materiell,
C o n c r s s i o n m a ch e n z u w o U t n.
Kladno, 27. Januar. Heute Vormittags langen Section»,
Chef Blumfeld «ndHpfrath Zechner aus Prag zurFort-
irtznng der VerstSudiguugS-Action hier ei».
Borst«»»»- an dt« bayrisch« Regierung Wege» de«
. Koylenstrike«.
lprag, 37. Januar. Di« Handelskammer für Oberfranken
hat in einer an di« bayrische StaatSregiermig gerichteten und qn«-
führlich begründeten Vorstellung aus die von dem AnSstandc
t» den böhmische« Kohlenbezirke» der nord-
bayrischm und besonder- der ohersiSnkischen Industrie drohenden
Gefahren aufmerksam gemacht. Die Kammer bittet die Staat»,
reglerung, bei der österreichischen Regierung ihn«
Erafluß dahin geltend zu machen, daß unter keinen Umständen
ein auch nur zeitweilige» KohlenauSsnhr-
Verbot aus Oesterreich »der Böhme» erlassen
«erd«, waS ja auch de» bestehende» Handelsverträgen
zuwiderlauft» würde. Ferner w,rd gebett», nur h inreichende
Anzahl von Kohlenwagen durch die Geseral-Directio«
bei Wiederbeginn der Kohlenförderung in Böhmen zm Verfügung
m stellen und dafür zn sorgen» daß auch die österreichi­
schen StaatSbahn,» «ud dm private» Eisen«
bahv«Grs»llschafte» dem bayrisch« Kohletwerkehr«
ihr« Wage» nicht entziehen. Außerdem sei zn verhindern,
daß die österreichischen S t, a »» b a h n«». to
zikhnnmsweffe die Buschtirhr«der Bahn und di,
Aussig-Tepkitzer Bah» ihre Waggons dftn bayrische«
Verkehre mchr oder Minder entziehen, was eine dem Ausfuhrverbot
nahekvmmendc Wirkung mit sich bringe« könnte. Auch sei eS ge,
böte», die österreichische« Kohlenwerksbefitzer und die Eisenbahn»
Berwaltmlgm dazu anzmhaltzo. daß Bayern «ach Wiederaufnahme der
Kohlrnstrdentngs-Arbntm einen seinem Bedarf entfprechmdm propor-
$r. 12725
tioualm Autheil an der Förderung erhalte und daß anch nicht zeitweise
die Kohle in Oesterreich zurückgehalten werde, nm den inländisch«.
Bedarf zeitweise zu decken. Deßhalb wird die bayrische Re­
gierung ersucht, bei der österreichischen Regierung die geeignete»
Schritte zu unternehmen, damit die obengesckylderten Schädi­
gungen per obcrsrän'ischen Industrie hintaugehalten werden.
Die ganze nordbayrische Industrie, heißt es in der Vorstellung
der Kammer weiter, sei auf den Bezug böhmischer Braunkohle
eingerichtet. Ueber E g e r allein werden bis 600 Wagen täglich
eingeführt. Jetzt schon müffen einzelne obersränkische Porcellan-
fadrikcn ivegcn Kohlenmaugeis ihren Betrieb einstellen und hie
Arbeiter entlassen. Dauert der Kohlenmangel noch
acht Tage an, so werden anch die Spinnereien,
Webereien, Brauereien u. s. w. vor die-i
selbe Alternativ, gestellt werde« und Me
Tausende von Arbeitern ohne Verdienst sein. Der Ersatz der!
böhmischen Kohle durch den Bezug der Kohle ans Sachsen ist!
nnmöglich, weil die sächsische» Ksthlenwerke^
ohnehin derart überlastet werden, daß sie an den Abschluß
ucner Lieferungen nicht denkn können.
Di, Lage im Briixcr Revier.
Brüx», 27, Januar, Von 4320 Mann Beleptchast sind'
zur heutigen Frühschicht 1237 Mamr angefahren. Auf dem
Germania-, Theresia-Tiefbau- und auf dem Venus-Tiefban-,
Schachte wird gefördert. Es herrscht Ruhe.
Ärbeiterverfammlung in Teplitz.•
Pepsitz, 27. Januar. Abgeordneter Zeller sprach gestern
hier iu einer von mchr als 100) industriellen und gewerblichen
Arbeitern besuchten Versammlung über die Lage der Bergarbeiter.,
Redner griff wiederholt die Regierung, nnuimtlich die Berg­
behörden, an. zn welchen die Arbeiter kein Verttanen haben, und
wurde rpiedezholt vom Regierungsvertreter unterbrochen. Abgeord­
neter Zeller sagte, daß die Strikes in den Jahren 1882, 1892
qpd 1896 bald erfolglos zu Ende gingen, weil damals noch die,
richtige Organisation fehlte. Heute stehe die Sache weit günstiger.'
Eine rasche Beendignna des Strikes sei im
Interesse der allgemeinen Wohlfahrt dringmd erwünscht, doch.
er mahne znm muthigen Ausharren, bis der Sieg erkämpft fei.
Die Berfammtung faßte einstimmig eiur Resolution, in welcher
den Strikenden die Sympathien zum Ausdruck gebracht, di«'
Berechtigung des AusstandrS anerkannt und dir thätigste Unter-!
stütznng zugesagt wird.'
Teplitz, 27. Januar. In den leitenden Kreise» der Arheiteice^
schast wird dje zuversichtliche Ueberzeugung aüsgesprpchem dyß hstz
Erfolge der Regrernngsmaßnahmen uyd Consireazen in K l a d n o
ausschlaggebend für bic Beilegung d«S Strikt­
in allen »uderen Strikegebieten fein werde
Die Lage ist heute fast unverändert. Die Zahl der Akbeitendtft!
hat sich um wenige Man» vermehrt.’ ‘j
Der Stelle int tvestvShmische» Revier.!
Vilsen, 27. Januar. Der Bürgermeister von Nürsch-n,!
Ingenieur Preis, hat die Unterbringung des Militärs mit de« j
Hinweis, auf die herrschende Ruhe, welche die Anwesmhett d«S f
Militärs nicht nothwendig erscheinen läßt, abgelehnt. Di,-
Mannschast wurde im „Hotel Platzer" und j» den Werksspitöler^
untergebracht. .!
Im EinignugSamtk wurde der A u S sta» d na ch stehender!
Schächte co nstatirt: Mirv scha»cr Werk«: Maria«)
Schacht;WestböhmischcrBergbauverein: dieSchächts!
Sulkov. Humboldt, Austria, Bayer und Hilfsschacht; Blatt»!
nitzev Gewerkschaft: Ziegler-Schacht; ferner bi« Pa^
kraz-Werke in Nürschan mit den Schächten Sylvia, Krimi^i
und Lazarus und di» T«rn,Taki<'sch«n Werk« beti
Wittnna. )|
Das EinignugSamt in MShrisch-Ostra«.
Mährisch-Ostcnu, 27. Januar. Als V a r s i tz e» d e»j
des Cinigungsamtes, dcsien Wahl heute Nachmittags j» i
Oderberg anberaumt ist, wurde seitens der socialistischen Partei.!
Abq. D a S z i n s k i candidirt. Da die Vertreter der Gewerken!
dieser Wahl nicht zustimmen werden, wird der Borfitzende vo» j
der Regierung ernannt werden müssen. Für dieses Amt ist eiq,
höherer GcrichtSfnnctionSr in T e s ch e n in Aussicht genommott«!
Weißere Nachrichten a«» dem Ostraver Revier.
Msthrisch-Ostrau, 27. Januar. Sowol di» gestrige^
Abrudschickst wie die heutige Morgenschicht zeigten gleiche AnsahrtS«]
zahsin wie den vorhergehenden Tag. Eine wesentliche Zunahme:
der Anfahrt hatte blos der Gaimann'sche Hauptschacht Dombrau,!
wo die Zahl der einsahrenden Arbeiter pan 76 aus 90 Percent s
stieg. Die Zahl der Strikenden sämmtlicher vierzig Gruben des;
Reylkrs betrag Donnerstag in der Nachtschicht 6382, Freitag in!
der Frühschicht 6290, zusammen 12,572 Mann, Den Höhepunkt<
hatt« der Skrike am vorigen Samstag mit circa 15,000 Mann I
erreicht. Er ist seither in konstanter, wenngleich geringer Abnahme!
begriffen.,
Die Kohlenförderung hat etwa« zugenommen «nd der
Kohlenversandt nach Außen hat wieder, wennauch
i» geringem Umfange, begonnen. Der Bedarf der Zucker«
fabriken konnte nicht gedeckt werde».
Die gestrigen Empfänge der Arbeiter beim Justizminiftcr.
Mährisch- Oftraa, 27. Januar. Die czechisckien und
forialisttschcn Blätter bringen weitere Details über die Audienzen
der Arbeiter und socialistischen Abgeordneten beim Jnstizmmister».
Die vom Abgeordneten Silen y eingeführten czrchisch-
nqtivnaltn Arbeiter beschwerte» sich angeblich darüber, daß
der Witner Socialist Dr. K a r p e l e s im Ramm
hiesiger Arbeiter verhandle, wozu er nicht berechtigt sei..
Abg. Berner brachte neuerliche Beschwerden gegen die politisch«»
Beamten wegen Handhabung deS BersammlüngSrechtes vor und'
beschwerte sich anch über die strenge Bestrafung der Arbeiter wegen
Uebertretnna des Coalitionsgesetzes durch das Bezirksgericht Mn»
stadt. Der Minister erwiderte, daß er dafür bürge, daß Gerrchtig«
keit geübt werde.
Sistir»»g der Lransparte ans der Warschan-Wiener Bahn»)
Brevlan, 27. Januar. Die Ausfuhr von deutscher Kohle;
ist gegenwärtig so stark, daß dir Bahnhofsvcrwaltnng in Sosu^-
wice bekannt macht, daß Sendungen auf der Warschau-Wiener^
Bahn «egen UebcrfüllnngdcS Bahnhofes bis au^s
Weitere» nicht angenommen werde »können.
; Aus dem Gerichts!aale. 4
fTrlegr. der „N. Fr. Pr."1 Brünn, 09-
(Majestät-* Beleidig» ngS- Proceß.) Por eine«)'
Bierrichter-Collegium unter Borsitz des LavdeSgtrichtSrathkS
Hafetstein sand heute beim Brümer Landesgcrichto in
geheimer Sitzung dir Verhandlung gegen den hiesigen Ade;
vocate« Dr. LadislanS Pluharz wegen der Verbreche» der'
Aiajestäts-Brleiüiguug nach §. 63 und der Beleidigung des Kaff«« i
Haus-S uach tz. 64 St, lI. P. statt. Dr. Pluharz hatte, m$
seinerzeit gemeldet wurde, am 25. Scpte:uber v. I. in der da«\
polili'chm Elnb der czechisch-uatjanaleu Arbriterschsst Mähre»- tz».!
d n «"8säni änM ,» Brünn einbernsincn Prolestversammluogj


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 23 ]
Nr. 12725
Wien, Samstag
rVeue JFreie Fresse-
27. Januar 1900
gegen die Aufhebung der Sprachenverordnungm eine Rede ge«
halt«, durch welche er nach Ansicht der Staatsanwaltschaft sich
der genannten Verbrechen schuldig machte. Der vom Abg. Dr.
StranSky vertheidigte Angeklagte wurde freigesprochen.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.-j Bern» 26. Januar.
(Anarchistische Propaganda.) Bei Carlo F r i g e r i o
in Bern wurden 1000 Exemplare einer zu Verbrechen mittelst
Dynamit, Brandlegung und Mium aufreizenden italienischen
Druckschrift» welche »Socialistisch-anarchistischer Almanach* betitelt
ist, vorgefunden. Der Bundesrath hat gegen dm Herausgeber
F r i g e r i o. den Mitarbeiter S a m a j a. einen Studenten in
Genf, und verschiedene andere Person« die Strafuntersuchung auf
Grund des Schweizer Anarchistengesetzrs beschloß'«. Die Druck­
schrift war speciell für die Propaganda Witer italienischen Socialiftm
und Anarchistm berechnet.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.*f Paris, 27. Januar.
(Die Verhaftung des Direktors Bvlosjy-
Kiraly.) Me schon gemeldet, wurde gestern der Direktor
d«S an der Porte Maillot im Bois de Boulogne besindlichcn
Columbia- Riesentheaters, das große Aus­
stattungsstücke aufführt, verhaftet. Seine Festnahme erfolgte in
N e u i l l y. Bolossy-Kiraly ist ein geborener Ungar und natu-
raliftrter Amerikaner. Er wird beschuldigt, das Theater durch
verschiedene Manipulationen, insbesondere durch Veruntreuung
von Costümen und Dekorati onen, geschädigt zu haben.
Telegramme des Torrespondeuz-Biinm.
Berlin, 27. Januar. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: In Folge einer aufständischen
Bewegung in der chinesischen Provinz S h a n t u n g
wurden die deutschen Eisenbahnarbeiten bei
Säumt Mitte Januar unterbrochen.- Durch die
auf Veranlassung des deutschen Gesandten von chinesischer
Seite getroffenen Maßnahmen dürste die Bewegung unter­
drückt und die Wiederaufnahme dex deut­
schen Bahnarbeiten ermöglicht werden.
Barcelona, 26. Januar. Gestern sind 124 Personen au
Grippe gestorben.
Lissabon, 27. Januar. Das B u d g e t pro 1960/1 ver­
anschlagt die Einnahmm auf 52,188, die Ausgaben auf 54,848
Contos Reis, ergibt somit ein D r f i c i t von 3660 Contos
Reis. Der Finanzminister hofft. daS Deficit durch Erhöhung der
Stempel- und Grandsteuer, dyrch Ersparniß an Cnrsverlusten,
sowie dadurch zu decken, daß er gewisse Ausgabe», die bisher die
heimische Regierung gedeckt, durch die Colouien zahlen läßt.
Konstantirropel, 27. Januar. In einer gestern
stattgehabten Riunion der Botschafter wurde der Beschluß
gefaßt, an die Pforte neuerlich eine Note bezüglich der
Belästigungen ^Handelsverkehre zu richten,
die sich aus den von den Zollbehörden vorgenommenen
chemischen Analysen ergeben. Weiters wurde he-
schloffen, die Forderung der Pforte, betreffend das Co n-
siscationsrecht von Waffen, als den Verträgen
und dem internationalen Rechte widersprechend, abzu­
lehnen.
Buenos-Ayre-, 28. Januar. Da« Anstreten der Beulen- t
p»st >u Rosario wurde amtlich bekanntgegeben. Es wnrde ein
Leeret veröffentlicht, welches die
wankt« anordnet.
bekanntgegeben,
vollständige Jsolirnng der Er-
Daöselbe Blatt meldet aus H o n g ko n g: Der Carre-
spondent der „Times" begab sich nach dem Eintreffen der
Nachrichten über die Abdankung und den Tod
de« Kaisers Kwang-Su zu dem Führer der chine­
sischen Reformpartei, Kang-Aumei. AIS dieser die
Nachricht erfuhr, war er vollständig niedergeschmettert und
brach in Thränen aus.
Mißbräuche i» französische» Waisenhäusern.
(Telegramm der „Sieuen Freien Presse-,)
Paris, 26. Januar. Durch einen Britt des Bischofs
Tüll n a c von Nancy erhielt die Oeffenttilhkeit Kenntniß
von Mißbräuchen, die in W aisen a n st alt en
und Erziehungshäusern herrschten, welche von
geistlichen Schwestern geleitet wurden» Diese Häuser waren
förmlich zu gewerblichen Werkstätten umgestaltet, in welchen
Kinder in zartem Aller vielstündige Arbeft, die sich,. wie
in den Häusern „zum gitten Hirten', oft bis in die tiefe
Nacht streckte, ohne Entlohnung verrichten mußten. Dre
Klöster verkauften die prvducirten Waaren, zumeist kost­
bare Leinen-Confection, Spitzen und Stickarbeit, an die
großen Pariser Magazine. Manche Waisen arbeiteten so
bis zur Großjährigkeit und darüber hinaus. Wertn die
ausgenützte Arbeitskraft erlahmte oder die raffen aus
irgend einem Grunde die Freiheit erlangen wollten, wur­
den sie mittellos, ohne einen Sou auf me Straße gewor­
fen.- Ueberdres waren die Mittel, die Arbeit dieser nroder-
uen Sklaven zu erzwingen, schr hart. Wiederholt prote-
stirte der Bischof von Nancy' gegen diese Verhältnisse,
welche den Orden in der Provinz gestatteten, ihre ge üb­
lichen Unternehmungen zu vergrößern und sich zu berei­
chern.- Als seine Wartungen und Befehle nichts
fruchteten, appellirte der Bischof au die Oeffentlichkeit. Auf
Grund des Ergebnisses der eingeteileten Untersuchung hat
nun das Minffierium eineil Gesetzentwurf ausgearbeitet,
welche die Fortdauer dieser traurigeil Zustände unmöglich
macht. Erst vom 12. Lebensjahre an dürfen Kinder zur
Arbeit herangezogen und deren Arbett muß durch Erlag
in den Sparkassen etttlohnt werden. Die Regierung hat
das Recht der Jnspection über diese Häuser, welche bei
ihrer Gründung anzumelden sirtd. Bei Verletzung des Ge­
setzes kann das Genast die Schließung der Anstalten ver­
fügen. Letzteres gilt nicht nur für Waisenanstalten, son­
dern auch für Asyle, in denen Greise und Invaliden untere
gebracht werden, da auch hier arge Mißbräuche vorgekom­
men jinbt ___________
Der Etrike Lei Le» Pariser Ausstelln,rgsbauteu.
(Telegramme der,?lcuen Freien Presse'.)
Paris, 27. Januar. Die strittaden Zimmerlentt der Ans«
stellung erklären, den Stritt bis zum Aenßersten fortsetzen zu woll«.
Zn einer gestern abgehaltenen Versammlung, von welcher sie selbst
die Parteipresse ausschloffm, würd« lebhafte Recrimmationen
gegen die Poltzei erhoben. Dir Arbeitgeber scheinen zur
Nachgiebigkeit geneigt, so daß der Sttike trotz der
Haltung der Arbeiter beigelegt werd« dürste. Unter den Sinkenden
befinden stch keine Arbeiter orS
zugereiste Arbeiter.
Um I Uhr 15 Minuten notirt«:
Telcgra«« der „Neue« /ttitn Presse".
München, 27. Januar. Der frühere langjährige Präsident der
Abgcoxdneten-Kammer, Ober- LandeSaerichtSrath Dr. ».Walter,
ist in der verflossenen Nacht gestorben. Er war Mitglied deS
^Centrums, trat aber 1898 plötzlich von dem Präsidium in einer
Kammersitzung zurück, in der ein Mißtrauensvotum der Kammer
wegen seines Verhaltens gegm d« liberal« Abgeordott« Caffel-
mann erhalten hatte.
Im Herbst 1900 wird hier nach einer Meldung der „Allge­
meinen Zeitung" ein internationaler katholischer
Gclehrtenconarcß stattfinden. DaS Locatzomitt zur Vor­
bereitung desselben ist bereits constttnirt.
Paris, 27.' Januar.- Das Mmisterium Waldeck-
Rousseau hat von dem Cardinal Erzbischof von Paris,
Monsignore Richard, welcher nach der BerurihÄlung
der Afsumptionisten dieselben besuchte und ermunterte, in
ihren Werken fortzufahren, Erklärungen gefordert.
Erst bis dieselben vorliegen, wich die Regierung ent­
scheiden, in welcher Weise sie der Auwrität der Gerichte
gegenüber dem Kirchenfürsten Geltung verschaffen soltz
Eine Rede des Dr»e d'Orlöans..
(Telegram» de» LorreIxrmdc»j.B»re->a.)
London. 27. Januar. Bei einem Empfange
ferner vom StaatsgerichtShofe freigesprochenen r o y a l i-
stische« Freunde hielt der Herzog von Orleans
eine Rede» in welcher er den festen Willen bekundete, den
Kampf nachdrücklich st fortzusetzen. Der Herzog
appellirte an die Unterstützung Aller, welche
Frankreich und die Armee lieben, und fügte
hinzu, die Monarchie werde die Freiheit der
Schule, daS Recht auf Bereinigung vertheidigen,
sowie die Macht des JudenthumS und der
Internationale bekämpfen.
Thronwechsel i« Shim».
.' (T-leßra»»e der Korrespondenz-Bureau.) v
Gha«ghat, 26. Januar. (Reuter- Meldung.) Die
Kaiserin-Witwe entließ den GeneralisstmuS der
Armee, Junglu, und viele andere hohe Beamte,
weil sie glaubt, daß diese mit dem Staatsstreiche
nicht einverstanden feien. (Von uns im Morgen«
blatte bereits gemeldet. D. Red.)
London, 27. Januar. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: An die im Tfung-li-Damen
sitzenden Prinzen und Minister ist auf telegraphischem
Wege eine von mehr als 1300 Mitgliedern der hiesigen
chinesffchen Kaufmannsgilde unterzeichnete Petition abge­
gangen, in welcher das Tfung-li«Damen gebeten
wird, auf den Kaiser dahin tlnzv.Wirkea, daß
dieser seine Abdankung nochmals erwäge und das
aas sie Bezug nehmende Decret znrücknehme.
Ferner wird in der Petition angedeutet, baß wahrscheinlich
Unruhen entstehcn würden, wenn die Herrschaft der
sKaiferin-Witwe «och. lanG.andauer^">',
Pariser Syndicat», sondern nur
\ Der Selbstmord tu Locarno.
Äert&rawsi i« .Neuen Freien Stresse*.)
Zürich, 27. Januar. Mittwoch hat sich, wie schon gemeldtt
wurde, in einem kleinen Hottl zu Locarno rin Fremder erschossen,
der sich als Hugo v. Werder ans W i e n in das Fremdenbuch
eingetragen hatte. Der Fremde war etwa 35 Jahwe alt und
Mitte Januar angrkommm; er lebte ganz zurückgezogen. Mittwoch
Früh kam ex nicht, wie gewohnt, zum Frühstück. Man sah nach
und fand ihn entseelt im Bette. Außer einem Briefe ohne Unter­
schrift aus Lemb erg wurde nichts Schriftliches bei ihm ge­
sund«. Seine Wäsche zeigt die Märke „A. W.“, dieselbe stimmt
also nicht mit dem von ihm angegebene» Ramm.
Amtliches.
0 bis 146 75. Brüter Kohttn 390 bis 389,
Wiener Bangesellschaft 9«, Nnion-Baugeseüschaft 119. Türkenlose 126
bi» 126.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditaetieu 234.25, Uagarißche Credtt-
bauk 186.50. Anglo-Bank 124.25, Unionbank 156.69, Bankverein
136.50, Länderbank I17A0, Staatsbabn 133. Lombarden 25.10,
Alpine Moutan-Betien 274-26, Rima-Atmmyer 334, Türkenlos«
126.26, Marknoten 118.13 Per Januar.
^ M« Mittagsdörse begann mit «werindat« Kursen.
Um 12 Ubr 45 Minuten uottrten: Creditactim 234 30, Nuga-
rische Eretzitdank 187, Länderbank 117.75, Ilnioubmtk 155.50, Angt«-
Bank 124, Bankverein _136.25, Straßenbahn 144.25, Htaatsbady
Hel»: Weere
99.701 99.80
»8.801 98.90
98.65 1 98.75
98.80- 98.90
94.86 94.95
140.— 140.50
200.25200.75
124.25 124.50
130.50137.-
244.-245.
234.40i2S4.60
187.—j 187.50
118.— ,118.25
Oesterr.-Ungar.Bank« 1 31.75132.—
Gem. Reut« in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrentr
Ungar. Goldrente..
Ungar. Aroueureut«.
Losevoin Jadrei LA)
Lose vom Jahre 1L64
Anglo-Bank ,.
Bankverein....—
Bodencredit-Anstalt.
Ereditanstalt
Ungar. Creditbauk..
Länderbant
Univnbank.
Verkehrsbank—
Donau-Dampffch.
Buschtiehraderllt.L.
155.60[l5ß.
121— 12: 1—
7225! 72 501
808.—1309.—
Nordbahn•• .♦
Nordwestbahn.
Elbethaldahn..
Zraatsbahn...
Südbah»
Prager Eis«..
Alviue
WienerbergerLttgAf.
Tavak-Actien
Türkenlose
Deutsche Pläh« 1
London, lOPsd. I 3
Paris. lOoFrrS.[%
Italien. PMe I
ft. Münz -Dueat«.
Napoleonsd'or
133.40 133«
25.20 26.40
6m.— 810.—
19.21
Teutsche Reichsmark 118.10
Rubel 2.55V,
•er»
288.25«
119.—
124.-
276.—
230.— 231—
138—
123.50
116.16
242.15
283.75
119150
> 24«
275250
138 Ä)
127-
118.»
242.25
98.15 96.25
msO 89.80
SS
2.56
+ 295,985
— 188,797
+ 2.408,672
reute 94.85. •1i>r>n’w 126.25, Marknoten 118.13.
In Berlin erfolgte «iue namhafte Curssteigeruua der Kohlen»
Aktien, wodurch sich auch hier die Stimmung für MontanpaRrw
befestigt hat. Das Geschäft bleibt aber völlig bellnigkoS..
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Crrditactien 334.30, Ungarische Crrditbank 187.—, Anglo-Bank
124.50, Uinonbauk 155.50, Länderbank 118,—, Bankverein
136.50, Staatsbahn 133.10, Lombarden 25.10, Elbethalbahn
124.—, Aordwestdahu 119.—, Dampffchifffahrt«Actt« 72fl*>
Wafftufabrik 189.—, Prager Eisen-Industrie 610.—. Tabak«
Actirn 138.50, Alpine 375i28, Mai-Rente 99.70, Türk«lofe
126.50, Reichsmark 118.13. Rubel 2.56. Stille. Unverändert.
Schlvh der Wiener Börse um 2 Uhr SO Minuten:
Crrditactien 234.60, Ungarisch: Kreditbank 187.—, Anglo-Bank
124.50, Univnbank 155.50, Länderbank 118.50, Bankverein 136.50.
Staatsbahn 133.25.Lombarden 25. 10 ,Elbethalbahn 124.—.Dampf«
fchiff-Actim 72.25, Alpine Montan 276.25, Mai-Rente 09.70,
österreichische Kroncnrmte 98.75, Türkenlos: 126.50, ungarische
Kronenrente 94.80, Rcichsnigrk 118.13. Brüxer Kvhl« 392.
Fest. Berlin sehr fest. Privatdiscout 3's. Percent.
Wien. 32. Januar. °-'-
fZinSfnß-Er m 8 ß i gung der Deutschen Reichs
b a u k.j Dir Deutsche R e i ch S b a n k hat hrute den Zinsfuß
herabgesetzt, jedoch nur uut ein halbes Per cent. Der
D i S c o u t ist von 6 auf 5% der L o m b a rd z in S fuK votz
7 auf 6H, Percent eruiäßigt worden.
fDer Jahresbericht der Bauk.f Der Geschäfts»!
bericht der Oestrrreichisch-Ungarischen Bank ist bereits erschauen/
Die Hauptresultate der Bilanz sind bereits bekannt. Der Rein«!
gewinn beträgt 9'1 Millionen Gnldru. Die Dividende deri
Acttonärc stellt sich auf 51 fl. oder 8 5 Pevccm, der Antheil de».
Staates auf 1'4 Millionen Gulden. Das Erträgniß der einzeln«
Geschäftszweige ist das folgende:;
Erträgnisse;■ 1883 9«ut9 i*■
Escompie 9.244,474 4- 2-088.117
Lombard; 1.454,942 4- 173.879!
Hypothekar-Soschäjt 1.060,633 B4/J99
Valutengeschäft 652,343 4* 33,644
Deposttengeschäft. 444,816 4* 16,297
Börsenntäßiger Ankauf von:
Psauddriefen 292,845
Reservefonds 593,142
Gesammt-Ertrag. 14.675,992
Auslagen:■
Sttueru.: 1313,855 -f- 69,66^
Regie- 3.186,572+ 285,542
Gesammt-AllSlageu 4.915,497 4* 877,642
Reinerträguiß...9.173,693+ 2-130,173
Dem Detailberichte sind die-fotzenden wichtigst« Dattn zu
«tnchmm: Die gelammten Operationen betrugen
30795 f-st 121-2- Millionen Gulden, das Kaisen-Revirement
25,340 (-f- 1153) Millionen Gulden. Die EScomvte«
Thätigkeit erstreckte sich auf 1,538.986 (— 20,519) Stück
Wechsel mit dem Gesammtbetrage von 1507-15 (-}- 95 92) Mil­
lionen Gulden. Wegen Formfehler oder anderer Gebrechen
wurden von der EScontptirung Wechsel im Betrage von 34 76
Millionen Gulden zurückgewiefen. No thleidend ward« in Debre«
czin und Marmaros-Sziget Wechsel im Gesammtbetrage von 2919 fl.
Die im Jahre 1899 gewährten Lombard-Darlehen be­
ziffern sich mit 132 Millionen Gulden und stiegen gegenüber de«
Vorjahre um 2-7 Millionen Gnldm. Da» C o rit in t f f i• n i*
gcschäft umfaßte ein Jncasso von 62-7 Million« Gülden!
und einen Aukanf und Verkauf von Effect« mit 33-77 Million«
Gulden. Die Depositen in Verwahrung und Verwaltung
der Bank bettngen am Ende de« Jahres Lei der Wiener Haupt­
anstalt 74155, in Budapest 41-59 Millionen Gnldm Nominale«
An Hypothekar-Darlehen ward« im vrrfloffmen
Jahre 26-77 Millionen Gulden angesucht und 14-87 Mil­
lionen Gülden bewilligt; von den gewährten Dortchen
entfallen 1-42 Millionen Gulden auf Oesterreich und 18*94 Mil­
lionen Gulden auf Ungarn. Der Pfandbrief-Umlauf
umfaßt 146*26 Millionen Gulden und hat stch seit dem Vor­
jahre nm 10*7 Bkillionen Gulden erholst: eS würd« 13*7 Mil­
lionen Gulden neue Pfandbriefe ausgegebe«, 2*5 Million« Euch«
verlost und 2*48 Millionen Gulden zurückgekauft. Der hörfen-
mäßige Ankauf der Pfandbriefe belief sich auf 22*4 (gegm-
über dem Vorjahre -f- 9*3) Millionen, der Berkanf auf 11*4
(— 2 3)Millionm. Im Besitze der Bankvrrblieben am Ende de« Jahre»
Pfandbriefe im Betrage von 13*7 Millionen Gulden. D« Reserve­
fonds ist am Schlaffe des Jahre« durch die Abschreibung von der.
Schuld de« Staate«, welche 14*15 Millionen Gulden hetrna,
auf 18*25 Millionen Gnldm grsnnkm. Seicher würd« die De«
vis« Le« Reservefonds, welche 15 Millionen Gnldm ausmachen,
-uSgeschiedm und dem Metallschatze einvinlrrbt. Außer den Devff«
bestand der Reservefonds ans 241,000 fl. Effecten und T4 Millionen
Gnldm sonstigen Anlagen. Auf der Tagesordnung der Gmrral«
Versammlung steht nebst den regulären Verhandlungsgegenständm der
Bericht des Gmeralrathes über den Abschluß der Uebereinkom««
mit dm beiden Regierungen, dttreffmd die Verlängerung de» Bank«
Privilegium» auf Grund der abgeändert« Statuttn, ferner die
Wahl von zwölf Generalräthm. und zwar: ») Wahl von
sechs Ämeralrächm österreichischer Staatsangehörigkeit; d) Wahl
von s e ch» Generalräthm ungarischer Staatsängehörigkrü. endlich
dte Wahl von fünf R-chnnngSrrvisorcu und fünf Ersatz­
männern der Rechnungsrevisor«, unter Berückfichtignua sowol
.?st'.rr«ich,scheu wie tz« uugarifche, Stal»,
anzehorigreit.
sWieuer Bankverein.s AuSPrag wirdtelegraphkrtt
Der W«ner Bankverein hat di« Kattundruckfabrik von GevrLder
Endrrlen in Traun bei Linz um 450,000 fl. anaekouft. Au
dr» Unternchm« soll« sich mehrere Drnckfirm» decheiüg«.
, ITelrgr.) verli«, 27. Januar. Die Reich-bank Hst
d« Ascout auf 5'/, Percmt nnd dm Lo»hard«Zimffnß auf
Peremt herabgesetzt.
fTelrgr.j Par». 27. Januar. Rach dm beim Sikrv
banminiftrrin» eingelangt« amtlichm Bedicht« ist
Sttmd de» Weizen» stbr gut m 8 Departemmt». pini)
ziemlich ant« 17, ertriHich in i ., msttelottchig» "— Ä-
partemnL, v;^ ------


[ 2023-06-29 10:51:57.247 - 19000127 - Seite 24 ]
r**
Wkm, Samstag
Neue Freie FresscI
27. Januar 1900
Sr. 12726
tr
i Berlin» 87. Januar. 12 Uhr 10 Minute». Errditactie» 831.10.
(DiScouti^Eommandit 1S3LÜ. Still.
? Newvork» 28. Jauuar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
' Wechsel aas London Cable Trausftrs 4.88. Wechsel aus London
(SO Tage Sicht) 4-84V«. Wechsel aus Paris 8.16'/.. Wechsel aus
Berlin 88'/». Silber (per Unze) 89'/,. Denver& Rio Grande Pre-
sired 68'/,. Erie Kailroad 11.—. Illinois Centralbahu 114.—.
Lake Shore-Actien 201.—. Lomsville& Nashville 7tz'/-! höchster
■ Preis. Union Pacific 36*/*.
Waaren beri ch te.';
i ;r Wie», 27. Januar. jOrig.»Ber-I (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute weiter befestigt. 100 Hektoliter prompter
' Coutiugeat-SpirituS wurden zu K. 38.20 und 200 Hektoliter zu
S. 39.40 verkauft und bleibt prompt K. 39.40 Geld. K. 39.80
Brief» demnach um 60 Heller höher als am Schluffe der Vor­
woche. Die Preissteigerung ist eine Folge des Eingreifens der
Raffineure. Erzeugung uns Zufuhren minimal, Confum lebhafter.
— (Börse für landwirthschaftliche Prodncte.)
Die neuerdings bedeutend höheren Pariser Notirungeu im Vereine
mit festen überseeischen Meldungen haben heute zu einer Befesti-
r g der Tendenz geführt. Umgesetzt wurden: FrühjahrSweiren zu
7.95, K. 7.97, Frühjahrskorn zu K. 6.82, K. 6.81, Früh-
jahrShafer zu K. 5.38, Mai-Juiii-MaiS zn K. 5.29.
Auf dem Effectivmarkte werden für Weizen und Korn 10
bis 15 H. höhere Forderungen gestellt; rin Theil dieser Avance
wird bewilligt. Hafer und Mais unverändert.
— (W a a r e n b ö r s e.) Neueste Waarendepejche»: Prag
(Zucker): Rohzucker promvt ab Aussig 25 K. 5 H., per
Februar 35 K. 15 H.» Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per März 35'/., per Mai 36'/,.
per September 37'/«. per Decembrr 38, Werth in Pfennigen
per Pfund. __________
Telegramme der „Nene« freien Presse".
Hamburg, 27. Januar. fMitgetheilt von Friedrich Schönau
m Wien.) (Rohzucker.) Per Januar oder Februar 9.70,
p« März 9.75, per April 9.80, Werth in Reichsmark per 50
Kilogramm, i. o. b. Hamburg. Stetig.
Telegramme des  -T hea ter: „Die dritte Escadron."
Ansang 't,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-Tbeater (Gast­
spiel Miss Mary Halton): „Tie Geisha, oder: Die Geschichte eines
japanischen Theehanses." Ansang '(-8 Uhr.— Theater an der
Wien: „Der Sechs-Uhr-Zug." Ansang 7 Uhr. Endenach
*/*10 Uhr.— Theater in der Josephstadt: „Ich bin so
pci." (La dame de chez Maxim.) Ansang '/,8 Uhr.— Jubi­
läums-Stadltheater: „Joseph Lanner." Ansang '/,8 Uhr.
Ende 10 Uhr.— Iantjck- Tbeater im Prater: „Der
Stabstromveter." Anfang ’/ a S Uhr.— Urania-Tbeater
le Nr. 31): „Die kleinsten Dinge in der Natur." „Die
Regulirnng des Eisernen Thores." Anfang '.',8 Uhr.
(Repertoire des Durgtbeaters.) Sonntag de«
38. Januar. Nachmittags '/,2 Uhr: „Das Käthchen von Heilbronu."
Abends 7 Uhr:. „Der letzt« Brief." Montag den 29.: „Die Damen
Lebardien. Dienstag den 30.: „Hans." »I love )ou." Mittwoch
den 31.: «Der Erbförster." Donnerstag den 1. Februar: „Vater und
Sohn..^ Frcirag den 2. (Mittags i Uhr im Theater an der Wien:
„Endlich allem.( Abends 7 Uhr: „Die Damen Lebardien." Saniswg
den 3.: „Em Schntt vom Wege." Sonntag den 4., Nachmittags
'„2 Uhr: »Nathan der Weise." Abends 7 Uhr: „Die Widerspenstige."
Diontag den-.: „Wallenstein's Sa««." „Die Piccolomini." Dienstag
de» 6.: „Wallenstein's Tod." Mittwoch den 7.: „Tie Damen
Lebardien."-
(Repertoire des Opern theaterS.) Sonutag den
28. Januar: „Es war einmal..." Dtontag den 29. (bei anf-
gehobenem Abonnement): „Carmen." Dienstag den 30.: „Der
Trompeter von Säkkingen." Mittwoch den 31.: „Es war einmal..
Donnerstag den 1. Februar: „Die rothen Schube." „Vergißmein­
nicht." Freitag den 2.: „Die Meistersinger von Nürnberg." (Ansang
'/,? UhrZ Samstag den 3.: „Der fliegend« Holländer." (Senta. Iran
Mathüde Fränkl-Claus vom königlichen Hoftheater iu München als
Gastz) Sonntag de» 4., Nachmittag- '/,2 Uhr (bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen, veranstaltet vom PensionS-
Jnstitnte dieses Hostbeaters): „Häusel und Gretel." (Znm ersten-
male:) „Das Buckelhans am Bergl." Abends 7 Uhr: «Die ver-
bgMe Brant." Montag den 5^: war einmal..."
(Bei bestehenden elektrischen Licht- und Kraft-
Anlagen) wird durch Aufstellung einer Accumulatoren-Batterie
billigste Ausspeicherung und Abgabe elektrischer Energie erreicht und
der Nutzesfect dadurch bedeutend erhöht. Beste Referenzen über niedrere
Jahre bestehende Anlagen stehen zur Verfügung. Kostenanschläge
gratis. Näheres: Rudolf Wilh. Stabenow, Wien, UL. Reisnerstraße 61.
(Werkzeugmaschinen) sür di« Eisen» und Holz-
bearbeitüng, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschinen für
die Draht- und K l e i n e i s e»- Jndustne liefert „Cyclop",
Eisen- und Maschinen-Jndustrie, Wien, IV. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße Rr. 46. 88
(Metallschläuche) aus Stahl und Bronze/ bester Ersatz
sür Gummischläuche, vorzüglich geeignet sür Gas, Waffer, Dampf,
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck. General-Verkauf Eni. Kohu& Co.,
1, Reichsrathsstraße 25. Mährisch-Ostran und Teplitz in Böhmen.
(Der Schapirograph) ist der beste Vervielfäl­
tig ung§-Apparat für Schwarzdruck. Preis 15 fl. Auf Ver­
langen sende ich einen Schapirograph zum probeweisen Gebrauche
franco auf 4 Tage, und beanspruche ich im nichtconvenirenden Falle
nur Franco-Retournirung. Prospecte gratis. General-Vertreter: Fritz
Pohl, Wien. I.. Rndolphsplah 13. w 97
rSEWERBE-AUSSTELLUNG
:■ WIEH-IUM900
BLUnEKSALE-PROTECT-ERZH-nADIA-
JOSEPHA-AABELDURGEa -IN- BUREAU
l-BEZ- H0HE1STAUFEIBASSE-BR-7.
Eocalyptos- Mond- Essenz
Ten Dr. G. HS. Faber, bis. nti. Ltibiahnarit.
, aniisrpiisrb; tilgt lofort üble» Geruch aus dem Mund«. ^Ceit
30 Fahreu mit qrSfktenl Lrsalg üverall eingrfübrt. Ja Lvorh«7en. Varsümrrien re.
»«haben.— L Flasche ff. 1.20. Dr. Ffcbar’s Zahnbürsten' ta drei
H&rtegrradetL. WIES, l, f Bauernmarkt 3.
von
Sold ul Silber, Wiinzen, Borten
O. A. Scheicl’sehe Affinerie,
Oold* nud Sllbcr-Schetdc-Anstalt, 1074
Wien, VI., Gumpendorferstr. 85; Budapest, VII., Hollo uteza 6.
Sehr praktisch auf Reisen.
Unentbehrlich n^ch kurzem Gebrauch.
8ftnltät«be)i6rdllch geprüft,
(Attest Wien, S. Juli 1887.)
rccar:
>
anerkannt bette»
putKmi««el.
Des Ausspülen des Mundes Bit einem Zahn- oder Mnsdaraeser allein
sendet nicht zur vollkommenen Beinigmn; und Erhaltung der Zähne. Hiezu
ist eie Anwendung einer stets frischen Zahsordme, wie „Sarg’s
Kalodoat“ dürehans nothwendig, welche wepen ihrer praktischen V*)i-
packarj h: Tn 1, cn etc. dieser Anfordernn" roll entspricht. 12t*
Mari« Fries« geb. Müller gibt in ihrem und
im Namen ihrer Kinder Karolin« Knschel und Cari
Frief«, Schauspieler in Dresden, allen ihren Freunden
und Bekannte» Nachricht, daß ihr Gatte, resp. Valer
Karl Mols Friese
am 24. Januar in Wien verschieden ist. x
2
11 amerikanischer ttrfceitcc*äeit*6onti'i)l* und
BoE O ARb tfdCvl AI*- Lohnlisten- Automat,- erfordert blot»
lllvVfiiVDSvVl■ eine Kintrajfans: pro Woche;
ins CnssAbnctK.
fletraral-Verkauf für Oesterreich bei Norbert lituann,
Wien, H.< Obere Donau straft: 101. WS
Die. heute Abends 7 Uhr erschetnende Nr. 457 der Zeitung
„Die Arbeit"
(gttttealttrgft« her österreichische« Arbettgeher
enthält u. A-:
Wieso Me Preußen keinen Kohlen-
strike und keine Kohlennoth haben.
-  Comp., Graz.
Gegründet 1606. Vertreter: 4. Trsmmer, VIII.. Langegasie 41.
Gin unentbehrliches Wöbelstiiek
gtaa besonders wiohtig für Leidende,
find Ouitmann’« tzalentirte, vollkommen geruchlose
ZiMMrr-Closet« in den verschiedensten Mobelsormen; ferner
lygienischr Closetsttze und Stachttöpfe mit hermetischem Ber»
schlusse. Jllnslr. Prcisconrante mit Prosvecteu gratis und sranco
durch I.. tinttmann’s Fabrik für I. u. f. priv.
Elosets Wien, VI., Mariahilforstranaae BTr. 35,
1. Stock, und Graben, Dorotheergaase Nr, 6,
„Znm rothen Krenz“. Telephon Rr. 3484^
Wreftc Auswahl in Bidets, Papierkästchen m.
Closetp apreren. 22175
fipciirht eine grosse Wohnung per Mai oder später,
bestehend aus 14 Gasienzimmern. eventuell in
2 Stockwerken. Nur Ringstraße Ecke Babenbergerstraße bis Stadtvark.
Schrift!. Offerten sind an 8. E., VIL, Schottenfeldg. 8, zu adressiren.
Die einnige Niederlage der Dm,
SXOI EMST
8410
ftr hrgieniache Artikel befindet rieh ia
Wien, I., Kärntnerstr. 43.
mmmmBammmmmmtmammmmmmmm
Heransgtdcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt..
BtraatoorlUditi fitiaclrnt: Karl Felix Köhler.-
,. Druckerei Ser „Vrnca freien Pcrffc" Reinhold Beyer. ■,
Papier: Gnggmbacher PaPierfiibriL.

