
[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 1 ]
N© u. e
Morgenblatt.
owjaotlon, Administration& Dnekerdl:
Kolowrat-Bing, Fichtagaoa« Nr« U.
Defrsokirta Briefe werden nicht engancmtnau vi4
v Haiioecripte ln keine m Fal le aurllckc«annfls|_
Ankttndlgangs-Bnreaii:
ftedt, Wol.xeil© Nr. 20. Ixuertioiwprein nach Tirlt
Interat« ilhemeUmen: Wltaek, Ann.*Exp. La Prui
Jot. A. Kiearelch, Zeitung«- tu Ins.-Exped. In CIH^Avt
t jjloekner, B. Kckntein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
iger, Annouc.-Kxped. in ttudnnent; im An*,
lande- John F. Jonen L Co. In Pnrsft, 81 oia, Bne du
peuboiirg Montmartre; Agcnee llava* in ItrttuuAls
Budolf Moose in K«rlin, Fmukfurt n. J|„
»lAnrhen. ß. L. Daobo 4 Co. U
Frrtntfurl»«M.. Berlin.rdliul,eip K lB|
HanaeriBtein L Vogler in llnnibnrg Berlin«
vrniiktiirt n. M*u. Ilnael; Anm-Exp, lt Isva«
Mdesdenk“ in Berlin und in ('bfnmlU; Beruh«
Amdt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eitler.
Aaa^Exp. in llnnihnra:, Orell FüsaU* Co. in
Xtfrien u. Butcl; Sam.Deacon&Co., Lowdee,
Abonnement für Wiens
Je, Beoptverlage, Wolleeile SO: Gamjäbr. K. 4 S*Bl
mon»tl K. S*60. Mit tKgt. zweimalige. Zustellung ins
Haut: Vierte’jühr K. IS*#), monetl. K 4*90.
Ein sein: tforgenblalt 13 h., Abendblatt 6 h.
Vür 0«itlt«liland I Morgenblatt alle! SO FL
eiotein r| Morgen- u. Abendblatt 40 K
Äfa imo.
Die nächste Nummer der „Nene« Freie« Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 10. Februar.
Der ReichSraih kommt wieder in Sicht. Die Re­
gierung will des Parlamentes nicht so lange entbehren, bis
die Verständigungs-Conferenz zu einem endgiltigen Ergeb­
nisse gelangt ist. sondern der ReichSraih soll, obgleich die
Verhandlungen der Conferenz noch nicht über den Anfang
des Anfanges hinausgekommen sind, noch in diesem Monate
zusammentreten, und die Einberufung ist jeden Tag zu ge­
wärtigen. ES ist noch nicht klar, ob die Regierung von dem
bloßen Dasein der Verständigungs-Conferenz, die neben dem
Parlamente ihre Thätigkeit fortsetzen soll, sich die Jmmuni-
sirung des ReichSrathes gegen die Obstruktion verspricht,
oder ob sie hofft, bis zum Zusammentritte des Parlaments
auf der Conferenz einen Waffenstillstand zu erzielen, der, wenn
auch zeitlich und sachlich begrenzt, wenigstens die dringendsten
parlamentarischen Arbeiten gegen die habituellen Störungen
sicherstellen würde. In jedem Falle wird man sich gestehen m üffen,
daß für das Gelingen des Versuches, den Reichsrath, der nun
schon so oft versagt hat, diesmal zu dauernder Lebensthätigkeit
zu erwecken, bisher keine hinreichende Bürgschaft vorhanden
ist. Wenn die Einberufung der Conferenz dem Gedanken
entsprang, durch eine Verständigung über die nationalen
Streitfragen die Klippe zu beseitigen, an welcher bisher alle
parlamentarischen Versuche scheiterten, so heißt es, unmittelbar
nach der Saat ernten wollen, wenn eine parlamentarische
Thätigkeit erwartet wird, bevor die Verständigung erzielt ist.
I« der That erheben sich auch schon czechische Stimmen, die
es für vergeblich erklären, wenn die Regierung darauf specu-
lirt, daß die Conferenz die spanische Wand für die Erreichung
der sogenannten Staatsnothwendigkeiten bilden solle, und die
Besorgniß ist nicht ganz ungerechtfertigt, daß möglicherweise
die Conferenz anstatt dem Reichsrathe den Frieden zu bringen,
umgekehrt aus dem Reichsrathe Keime der Zwietracht
empfängt und eben dadurch ihren Beruf verfehlt, daß man
Vfn Früchte pflücken will, ehe sie gereift sind.
Trotzdem, wer möchte die Regierung tadeln, daß sie
sich beeilt, auf die constitutionelle Bahn zurückzulenken?
Gestattet nicht vielmehr die Bereitwilligkeit, mit der beide
nationale Parteien der Einladung zu den Ausgleichs-Ver­
handlungen folgten, den Schluß, daß sie in dem Willen, den
Reichsrath wieder möglich zu machen, mit der Regierung
übereinstimmen? Und wenn dieser Zweck gewollt wird, wenn
die friedlichen Dispositionen aufrichtig sind, von denen in
den bisherigen Conferenz-Verhandlungen beide Parteien sich
erfüllt zeigten, warum sollten sie sich nicht gegenseitig den
Vertrauensvorschuß gewähren, der nothwendig ist, um
wenigstens den dringendsten parlamentarischen Nothstand zu
beseitigen? Gewiß ist die Verständigung über Fragen, die
so viele nattonale Empfindlichkeiten berühren, ein langwieriges
qnd schwieriges Werk und das Gelingen nicht verbürgt; aber
eben weil vielleicht Wochen, vielleicht Monate verfließen, bis für
alle Differenzpunkte eine annehmbare Ausgleichung gefunden
ist, muß die Conferenz sich fragen, ob alle die zahlreichen
Bedürfnisse und Interessen, die Befriedigung und Rücksicht-
Wien, Sonntag, den 11. Februar
nähme von der Gesetzgebung verlangen, so lange sollen
warten müffen, bis in jeder einzelnen Frage der Punkt auf
das i gesetzt ist. Wenn es eine den gegnerischen Parteien
unbedingt gemeinsame Angelegenheit gibt, so ist eS dieser
Nothstand, der schon die furchtbarsten Verheerungen in dem
Wirlhschastsleben beider Volksstämme angerichtet hat und
mit neuen Schädigungen droht, wenn man nur bedentt, daß
in dem Verhältniß zu Ungarn jede Verlängerung der er­
zwungenen Provisorien theuer hat erkauft werden müffen.
Und worin besteht das Wagniß, falls die voraus­
gesetzte Verständigung nicht zu Stande käme? Wieder zu
den alten Waffen zu greifen, daran kann keine Partei
gehindert werden, und wenn schon bisher die Obstruc-
tion für bestimmte, beiden Theilen wichtige Zwecke Schon­
zeiten zugestanden hat, warum sollte das Gleiche nicht
möglich sein, nachdem der Zusammentritt der Conferenz
immerhin den endgiltigen Frieden näher gerückt hat.
Diejenigen, welche darauf bestehen, den ReichSraih für
so lange unmöglich zu machen, als nicht ihre nationalen
Forderungen Befriedigung oder die Sicherheit der Befriedi­
gung erhalten haben, sind doch vor Allem eine Antwort auf
die Frage schuldig, ob sie durch die Wiederaufnahme der
Obstruction ihrem Ziele näher kommen. Gregr antwortete
freilich in Holleschowitz auf diese Frage, der Centralismus
müsse dann dem Föderalismus, das heißt, die Verfassung
müsse dem böhmischen Staatsrechte weichen, aber eS ist zu
bezweifeln, ob er selbst an dieses Zukunftsbild glaubt, das
er den czechischen Massen an die Wand malt, um ihren
ermattenden Widerstand aufzustacheln. Gewiß ist, daß
die Alternative Staatsrecht oder Verfassung alle Möglich­
keiten keineswegs erschöpft, und daß es noch ein Drittes
gibt, nämlich weder Staatsrecht noch Verfassung. Noch mehr;
die Zahl derjenigen, welche dieses Dritte für das weitaus
Wahrscheinlichste halten, wenn alle Versuche, den ReichSraih
wieder zu beleben, fehlschlagen sollten, ist beträchtlich größer
ats die Zahl derjenigen, die mit Gregr an eine föderalistische
Zukunst glauben. An Pessimisten, welche der Berstän-
digungs-Conferenz schon am Tage ihres Zusammentrittes
das Fehlschlagen ihrer Berathungen vorhersagten, hat eS
bekanntlich nicht gefehlt, aber der Reflex ihrer Prophezeiungen
zeigte keineswegs das Gregr'sche, von der Wenzels­
krone überstrahlte Zukunftsbild. Man hat vielmehr
in den verschiedensten Parteilagern, auch in solchen,
die dem Czechen-Club sehr nahestehen, sehr eifrig die Frage
erörtern gehört, ob der Absolutismus, der auf das Scheitern
der Conferenz folgen werde, ein aufrichtiger sein würde, daS
heißt ein solcher, der mit dem Reichsrathe auch die Land­
tage hinwegfegt, oder ein unaufrichtiger, worunter man
einen Absolutismus verstanden wissen wollte, der den böh­
mischen und galizischen Landtag fortvegetiren ließe, um sich
einen Rest von constitutionellem Schein zu retten. Der Ab­
solutismus und nicht die Wiederausgrabung der Funda-
mental-Arlikel wurde aber in jedem Falle als das Wahr­
scheinlichere angenommen. Wenn auch diese Conjecturen er­
sichtlich in ihrem Werthe über eine recht wohlseile Kanne­
gießerei nicht hinausreichen, so sind sie doch bezeichnend da­
für, wie man sich außerhalb des ClanS d?r czechischen Ra-
dicalen die Folgen einer Fortsetzung der czechischen Obstruc-
dir Om hin«!
VHtftgl« einmal. Poetweraendeng :GeasJ K. M, fceSbJ2
U.IG, viertelj. K. 14. Mit täel. aweimal. PonvernewA*
Gans). K. 64, halb}. X. 32, Wertes &. 1*-
Abonnement für 4 na Anslaa 4 s
Vierteljährig.{
Bel «na (Kmiband -Veraendeeg): Montooli*
]»n«l end Serbien K. 20, für all übrigen Staate»
dee Weltpostvereines K. 22.— Hei den Poilk eater»
in: l>eutee)a|»n«fl u M. Id Pf.. Heb weit U b.,
Bristen iS Fr. 06 Ct.« Itmller» 23 Fr. 4« Ct-,
KuiHHiiien 15Fr., Serbien 13 Fr. 35Ct., Kal*
gnrieii J5 Fr. 65 Ct., Rtiaelain«l 6 Babel,
4Arleelienl*nd ». «nropliscb«TiirkelX.l9'tt,
asiatische t Gr bei K. 17 12, 17 Fr.MCt
— Bei den Agenturen in Hüllen: E. £. Ob-
llaght in Mailand. Floren* nndBona, Loeacbcr& Co.'
i» Born 26 Fr. So Ct., Henry Berger in Mailand, Vie 1
Memwigii lo, 26Fr.; Frankreich- Aganca Ham
in PariA,29Pr.fioCt.;KHfflnb«l: A. Sierte,» Line-
Street K. 0., London, 24 Sh., daaelbat für die ettW*|
Uneben Kolonien mit Portoxuachtag; Mord*'
Amerikas E. Steig«/, 25 P*rk>Pl*co. Guataw!
E. Stochert, 7 46 Broadwiy, Intern. PaMiebing Agency»!
310 Broadway »o Kawyork. 6 Doll. 40 CU. Gold.Vertr. I
ffi» Deut«hl., Frank/V, Eagl-, Italien etc.: Smi**;
bmctTe Ne wa E xchange, Mains. j
F8r die an Agenten, Aoatrftger oder VamMilwn?
beaehlto» Beträge laiaten wie keine Garantie»
lOOOe
iionS-Politik vorstellt, und das deutet auch einigermaßen an,,
daß nicht Alle, die sich im Schatten der Berfaffung Auto­
nomisten nennen, ohneweiters damit einverstanden sind, dckß-
der CentralißmnS dem Föderalismus zu weichen habe. z
Daraus folgt wol, daß zunächst für alle Theile ein
magerer Vergleich dem fettesten Processe vorzuziehen ist.'
Wenn die auf der Verständigungs-Conferenz versammeltem
Vertrauensmänner sich das gegenwärtig halten, so wird dass
nicht blos eine wirksame Triebfeder zur Ueberwindung^
maucher schwierigen Differenz für sie sein, sondern die Rück-!
kehr auf den parlamentarischen Boden selbst vor erzieller
Einigung über den ganzen Complex der nationalen Fragen'
wird ihnen auch nicht mehr als daS Wagniß erscheinen, «Iss'
welches es vom ausschließlichen Parteistandpunkte sich dar-'
stellen mag. Wenn auch die Conferenz in zehn Tagen nicht!
sämmtliche Gebiete des vielgestaltigen nationalen Conflictes'
zu regeln vermag, so ist eS doch denkbar, daß sie sich über!
Bedingungen einigt, die beiden Parteien eine Bürg­
schaft dafür gewähren, daß sie keine dauernde Be«'
nachlheiligung davon erleiden, wenn sie der legis«'
lativen Thätigkeit deS ReichsratheS so weit Raum
geben, daß daS dringendste Bedürfniß aller BolkSstSmme<
befriedigt werden kann. Was eS bedeutet, wenn die Regie­
rung allein verfügt und schließlich auch in den nationalen
Belangen allein entscheidet, daS haben Alle zur Genüge ver­
kostet, so daß die Erwartung berechtigt ist, sie würden
sämmtlich den bescheidensten und mangelhaftesten Parlamen­
tarismus dieser totalen Einflußlosigkeit vorziehen. Don Ueber-
eilung kann nach so langem Warten wah rlich keine Rede sein.
Der Krieg in Süd-Äfrilm.
Wie». 10. Februar.
Endlich liegt von englischer Seite eine direkte Bestäti­
gung des Rückzuges der Truppen -des Generals Bulln übn
den großen Tugelafluß vor. Das Telegramm ist von Spring«
field-Bridge vom gestrigen Tage dätirt und enthält auch die
Motivirung des Rückzuges. Die britischen Generale sollen
erklärt haben, daß angesichts des heftigen feindlichen Feuers
ein weiteres Borrücken nutzlose Menschenopfer erfordnn würde.
Hiemit ist also auch dn dritte Entsatzversuch ge­
scheitert.
Die Erfahrungen, die Gennal Bulln bei dem vorige«,
in dn zweiten Hälfte deS Monats Januar stattgehabten
Entsatzversuch gemacht, hätten ihn belehren können, daß daS
Terrain am oberen Tugelafluffe übnauS schwierig ist und
daß n mit seinen Truppen, welche wenig gewöhnt worden
sind, in aufgelöster Ordnung zu manövriren, gnade in diesn
vielfach zerriffenen und znklüfteten Gebirgsgegend einem
Feinde gegenübn, wie eS die BoerS sind, keine Aussicht
hätte, Erfolge zu erringen. In einem am 16. Januar
publicirten Tagesbefehle hat Gennal Bulln seinen
Truppen daS ermuthigende Wort zugerufen: „ES gibt
kein Zurück!", und schon acht Tage spätn war er ge­
zwungen, sich selbst zu widersprechen und am 25. Ja­
nuar, nachdem die BoerS den SpionSkop, den Schlüssel
der Stellungen auf dem linken Tugela-Ufer, wiedn erobert
hatten, den Befehl zum Rückzüge übn diese Flußbarritre zu
Die heutige Nummer enthalt:
„Literatur-Blatt": „Reue Romaue" »-«
Karl v. Thaler. „Aus de« Nachlatzpapiere«
eines vergessene« österreichische« Dichters"
so« Auto« Schlossar. Literarische Notiz.
Sette 29 biö 34.
Ferner:
Die 31. Fortsetzung deS RomauS „Leichtlebiges
Volk" von Georges Ohuet; Sette 27 «ud 28.
Feuilleton.
Schaufpielerverehrmrg.
„€ss ist ein ewig wechselndes Ding, diese Helden-
Verehrung," sagt Carlyle; „anders geübt in jedem Zeit­
alter; sie recht auszuüben, ist schwinig in jedem Zeitalter."
Das Bleibende ist nur, daß sie immn geübt wird.
Die Menge zieht eS zu dem Helden hin, sie hat ein un-
auSlöschliches Bedürfniß, Jemanden anzubeten,« sei Gott,
Prophet, Dichtn, Priester, Schriftsteller odn König. Das
sind ja Carlyle's sechs Formen, in denen der Held aus dn
Erde erscheint. Der gute Mann hat eine vergessen: den
Helden als Schauspieln.
Hat er diesen Fall nicht gesehen odn wollte n ihn
nicht sehen? Carlyle war doch ein Zeitgenosse deS vnherr-
lichten Kean. Thatsächlich hätte ihm diese Art dn volkS-
thümlichen Verehrung nicht in seinen Heldenkram gepaßt.
Der angebetete große Mensch ist nach seiner prachtvollen
Auffassung nichts Andnes, als die Bnkörperung dn Wahr-
heil, einer Wahrheit, die in den Seelen dn Menschen
schlummert und mit Bewundnunz, mit Jauchzen und
Schluchzen begrüßt wird, wenn sie redend, handelnd vor die
Menschen hintritt. Dn Schauspieler ist abn die Verkörpe­
rung just des Gegentheils dn Wahrheit. Er ist die be-
* in fn»mhf>n
Kleidern steckend, den Zorn Anderer donnnnd» zärtliche Ge­
fühle seufzend, die er nicht empfindet, Sprachrohr und Puppe
einer gewollten Einbildung. Dennoch wird er verehrt, als
wäre er ein Held, und wie wird er verehrt! Wo bleibt da
die Wahrheit von hsrorvvrohip?
Das ist also ein Capitel, das noch zu schreiben ist, ein
Anhang zu den sechs bnühmten Vorlesungen des schottischen
Denkers, und zwar ist es ein Satirspiel, das die Tragödien
des Heldenlhums in tollen Possen ergänzt. ES ist nicht
nöthig, um Ideen oder Macht zu kämpfen, Götter auf die
Erde zu bringen oder von da zu verjagen— es genügt
schon, „manch wildes Ihr Götter!" zu brüllen, um in den
Himmel gehoben zu werden. So genießen wir in der An­
betung der Hiftrionen ein unendlich feines und philosophisches
Lustspiel, und wenn Einer nur ein Held sein will,
um den Rausch des Bewundertseins zu erfahren, so
ist eS für ihn voll der heitersten und schmerzlichsten
Lehren. Wahrlich, wozu sich den Tod in die eigene
Brust senken, wenn eS für den Lorbeer schon ausreicht, daß
man den sterbenden Fechter darstelle? Der Held, der nur
auf Kränze aus ist, wäre ein großer Narr, wenn er eS bei
solcher Einsicht in die Dinge nicht vorzöge, die nachweis­
baren Vortheile deS Sterbens auf eine unschädliche Weise
zu erlangen. Wer wird noch das Behagen und die Genüsse
um einer Idee willen aufgeben, wer wird seine eigene Person
wirklich in die Schanze schlagen, wenn schon die Geberde
hinreicht, um einen Enthusiasmus hervorzurufen, welcher
der einzige ideale Lohn, von Thaten und Opfern sein
sollte? In Spanien wird der Stierkämpfer angebetet.
Man möckte das Paradoxon wagen, daß dies weniger
thöricht und den Interessen der Gesammtheit minder ab­
träglich sei, als die Schauspielerverehrung. Denn der
Torero setzt doch sein Leben in der dummen Wette
ein, und daS ist immerhin etwas MuthigeS, Männliches.
Pic.adoreS und BanderiüeroS, Espada und Matador grüßen
vielleicht zum letztenmale den holden Bkick der Herzaller­
liebsten, den blauen Himmel der Heimat und die ganze Süße
des Daseins, wenn sie in die Arena steiaen. Run wehren
sie sich im graziösesten der BerzweiflungSkämpfe ihrer fort
und fort gefährdeten Haut. Und wenn sie siegen, wenn sie
gerettet wiederkehren, verdienen sie beinahe das beglückende
Lächeln der Schönen und den Kranz, denn sie haben eine
ehrliche Gefahr bestanden. Das Kampfspiel selbst ist brutal
und albern, aber durch die Wirklichkeit des Einsatzes wird
es in eine höhere Sphäre gehoben. Es gewährt einen be­
deutenden Anblick, wenn Jemand mit Kraft, Geschicklichkeit
und Anmuth um sein Leben ringt. Stolzer, edler ist freilich
das Ringen um Ideen mit dem ganzen Einsätze der Person.
Doch auch das spanische Kämpfen hat für den männlichen
Sinn nichts DemoralisirendeS, vielmehr enthält es die äußer­
liche Zucht zu großen Thaten. Die Stierkämpferei
ist Heldenthum ohne Idee, ein wunderlich abstractess
Heldenthum, dem nur der geistige Inhalt fehlt.
Huldigt man dem Torero, so gilt eS nicht seinem
Spiele, sondern seinem Ernst. Davon ist die Schauspieler­
verehrung, die wir kennen, im Wesen verschieden. Hier wird
nur die Geberde einer Leistung, der Schein einer That be»
dankt, und folgerichtig wäre nichts der Vollbringung von
wahrhaften Thaten hinderlicher, als die Erkenntniß, daß die
scheinbaren eben so hoch geschätzt werden. Die Verehrung
wird entwerthet, wenn sie dem Unechten gilt. Aber darunter
leidet weniger der Prophet, Dichter, Priester oder König des
Carlyle, als die zum Götzendienste herabgesunkene Menge
selbst. Man könnte lange darüber nachsinnen, ob in alten,
schlauen, überfeinerten Raren, die mehr Schauspieler als
Helden hervorbringen, der Niedergang die Folge oder di«
Ursache der Verherrlichung de« Unechten ist.
Aber wir wollen darüber nicht zu düster raisonnirea.
ES ist genug Humor darin, und es erleichtert uns eigentlich
die tragische Grundstimmung deS Lebens. Ueber das Satir»
Nachspiel soll und kann man lachen. Wie ergötzlich ist eS
beispielsweise in unserer Zeit, daß der Dichter in der Regel
arm und geringgeschätzt seinen Weg gehen muß, indessen
der Schauspieler Kränze und Gold einstreicht. Liebenswür­
diger lächelt die Gesellschaft, großarttger lohnt die Obrigkett
bm Darsteller als dem Dichter, und auch ökouomijch ist


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 2 ]
Saite 2
Wien, Sonntag
'“I'Pewe Frete ^Prcaw«
11. Febroar 1900
Nr.l274o
ertheile». Man hätte nun annehmen können, daß der eng»
lische Befehlshaber entweder es vermeide» werde, nochmals
jene Gegend zum Schauplatze seiner Operationen zu wählen,
in welcher er schon einmal eine Niederlage erlitten hat, oder
daß er, wenn der Angriff dort schon wiederholt werden
mußte, vorher Alles aufbieten würde, um eine solche domi»
nirende Position, wie eS der SpionSkop ist, durch ein über­
wältigendes Feuer auS seinen Positions« und Marinegeschützen
zu überwinden. General Buller scheint die« aber auS nicht er«
klärlichen Gründen unterlassen zu haben, denn er hat den
dritten Entsatzversuch, ebenso wie den zweiten am oberen
Tugela und den ersten bei Colenso ohne genügende Artillerie-
Vorbereitung unternommen. Man scheint von dem
Zusammenwirken der Waffen im englischen Hauptquartier
keine rechte Ahnung zu haben und nicht zu wissen, daß ein
Angriff der Infanterie erst dann Aussicht auf Gelingen
hat, wenn derselbe durch Geschützfeuer vorbereitet und die
Vertheidigung des Gegners genügend erschüttert ist.
Die ersten Nachrichten von der Einleitung deS dritten
Entsatzversuches trafen in Europa am vorigen Sonntag und
Montag ein. In den betreffenden Depeschen hieß eS, daß
die englischen Truppen den Tugelafluß bereits am Freitag
den 2. Februar neuerdings überschritten hätten, daß aber
das Kriegsamt biS zur Abwicklung der ganzen Operation,
die bekanntlich den Entsatz von Ladysmith zum Ziele hatte,
keine Mittheilungen machen werde. Diese Meldungen waren
aber verfrüht und wahrscheinlich durch gewisse Vorbereitungen,
welche im Lager von Spearmansfarm für den Uebergang
getroffen, worden waren und durch verschiedene Beschießungen,
die zurTäuschung desGegners am oberen Tugela und vor Colenso
stattfanden, veranlaßt worden. In Wirklichkeit begann der
dritte Entsatzversuch erst am Montag den 5. d. M. mit
dem an zwei Stellen des TugelaflusseS erfolgten Uebergang
zweier englischer Truppenabtheilungen. Die linke Flügel-
colonne, die 11. Brigade mit sünf Batterien, die nun an
Stelle des auf dem Spionskop gefallenen Generals Woodgate
durch General Wynnes commandirt wird, passirte den Fluß
wahrscheinlich in der Nähe der Potgietersfurth, während die
erste Flügelcolonne, die Brigade Lhttleton, den Fluß auf
einer etwas weiter abwärts geschlagenen Pontonbrücke über­
schritt. Nach den in dep englischen Blättern enthaltenen
'Berichten hätte die Brigade Wynnes nur einen Scheinangriff
zu machen gehabt, und wäre der Haüptangriff Sache der Brigade
.Lhttleton gewesen. Dies ist aber nicht sehr wahrscheinlich,
denn wenn auch nur ein Scheinangriff auszuführen ist, so
wird man denselben stets in einen wirklichen Angriff ver­
wandeln, wenn Aussicht auf Erfolg vorhanden ist. Dies
muß aber nicht der Fall gewesen sein, denn General Wynnes
hat retiriren müssen, und sein Rückzug war zweifellos kein
freiwilliger'. Die rechte Flügelcolonne des Generals Lyttleton war
glücklicher, sie konnte nicht nur den Fluß überschreiten, sondern
sich auch auf der Valkrantz genannten Höhe festsetzen. Das Miß­
lingen der Offensive General Wynnes' war aber von übler
Vorbedeutung, und sehr bald fielen telegraphische Andeu­
tungen, daß die Position der Brigade Lyttleton auf dem
Valkrantz sehr schwierig sei. Ohwol es ihr nämlich ge­
lungen war, einen noch am Montag erfolgten Gegenangriff
der Boers-Jnfanterje zurückzuweisen, so ward es doch bald
klar, daß eine Stellung, die durch die Boers-Artillexik auf dem
Spionskop im Westen und auf dem Doornkloof im Osten enfilirt
wurde, auf die Dauer unhaltbar war, wenn es der eng­
lischen Infanterie nicht gelang, wenigstens einen dieser
beiden dyminireuden Punkte etwa-durch Ueberfall zu neh­
men. Nach den bösen Erfahrungen, die man am 24. und
25* v, M. auf dem Spionskop gemacht hat, scheint übri­
gens nicht einmal ein Versuch hiezu gemacht worden zu
.sein. Die Lösung der Frage des Verbleibens der Enalän-
oer auf dein linken Tugela-Ufer und auch die Entsatzfrage
von Ladysmith wurde somit abermals Aufgabe, der beider­
seitigen Artillerie. Die, wie schon erwähnt, auf dem
Spionskop und aus dem Doornkloof postirien Geschütze
der Bvers sitzten die Beschießung der englischen Siellungm
auf dem Valkrantz am Dienstag und am Mittwoch mtt
großer Vehemenz fort und brachten zu diesem Behufe
sogar neue Geschütze und insbesondere auch den „langen
,Venrer
Spruit:
|f
OppermansJ
Kraal.
A BraeroSjT
fardwiharsl Vallei %.
Hornes
5 Ve(n I fr s Tabu Myama
Vasen cto
55 ',
{[Hu
-l/Füia»
~)s Fontein
BJaaawbank
Small Hoev.
9» Cfydas$0%
'‘i" i’lt”
flineveh
Kleine
s’Groat
-Hoe»'*'
oJe\o|Port ÜjIA
TojyfäL: UjflS
’ariattokBn
Inf Maria
Farm
Walereale
s\V'|
iS Z u u p\
FUge* 4-
O Zoockle»
TTTp"
«heti6sler Spion?
on/ e,n A', ‘-
#7
-ad"'"',
l'Black.
.fontein
wo
, Farm
imt
hvm
Wttil
b? 'W
lEndlill
•'S“" 1 >!h
V
ä""j*
^m&J'*wid)nderbiv^^
i^
Jfötfi ntcin
•o sr
«Stet sll'i;
VW
. t __
Verrnaaks Kr#al%
Sptrmnns farm
ijavondjift
'Vertrag
Osel,
¥
WWserckv
Tontein
FS
!//
^ Ooqr
KoelMfli«
^Selal
WIQM,^
[Spruik* u \.
Tom', bet bisher auf hem Bulwanaberge östlich
von Ladysmith in Thätigkeit war, auf dem Doorni.
klopf in Position.. Der „lange Tom' soll eine Trag-,
weite von mehr als 8000 Uards haben. Der Kampf
entwickelte sich immer mehr zu einem furchtbaren Duell
zwischen den Geschützen der Engländer und der BoerS.
General Buller brachte seine gesammte Artillerie inS Feuer,
ohne daß es derselben gelungen wäre, auch nur ein BoerS-
Geschütz zum Schweigen zu bringen oder zu demontiren.
Die imprövistrte republikanische Artillerie blieb Siegerin über
die altehrwürdige Institution der Artillerie Großbritanniens.
ES war ein Erfolg der großartigen Waffen-Jndustrie Deutsch­
lands und Frankreichs über die in englischen Staats« und
Privatfabriken hergestellten Geschütze, ein Umstand, der in-
soferne auch den englischen' Marine-Behörden zu denken
gebeit dürfte, als auch die englischen SchiffSgeschütze unter­
legen sind. Der Erfolg der BoerS-Artillerie war ein so
vollständiger, daß nicht nur ein weiteres Vordringen der Eng­
länder unmöglich wurde, sondern sie auch ihre am Montag er­
oberten Stellungen am Valkrantz Mittwoch Nachmittags
räumen und sich auf das rechte Tugela-Ufer hinter die schützen­
den Abhänge des Zwartskop in das Lager von SpearmanSfarm
zurückziehen mußten. Doch auch hier war noch keine Sicher­
heit, der „lange Tom" warf seine Riesenzuckerhüte bis auf
den Zwartskop und wahrscheinlich auch über denselben hin­
aus, denn nicht weniger' als vier Projectile explodirten in­
mitten des Transporttrains. Di« Folge davon war, daß die
Engländer auch das rechte Ufer des großen Tugela zum
großen Theile räumen und ihr Hauptquartier, das feit
Mitte Januar sich in Spearmansfarm befand, nach der
E Kilometer weiter südlich gelegenen Springfieldbridge am
en Tugela zu verlegen gezwungen waren.
Der Mißerfolg der Engländer war diesmal somit viel
größer und bedeutungsvoller, als bei dem zweiten Entsatz-
versuche, wo das Gros nur bis Spearmanscamp zurück­
ging und ein Theil ihrer Truppen, die Brigade Lyttleton,
sogar noch .einige Tage nach der Räumung deS Spions­
kop auf dem linken Tugela-Ufer verblieb. Was wird
nun General Buller unternehmen, um Ladysmith
doch Entsatz zu bringen? Wird er etwa einen vierten Ver­
such machen und Wetter südlich zwischen der Skiet- und
der Deelfurth nochmals über den Tugela gehen und gegen
Onderbroek vorrücken, oder wird er ferne alten Posi-
tionen gegenüber Colenso, die er im December innchatte,
beziehen und hier durchzubrechm wachten? Ueberall wird
er jedoch denselben mörderischen Waffen kies Feindes
gegnen: dem niederschmetternden Kleingewehrfeuer und
den vemichtendm Geschossen der wesfkich bedienten Boers-
Arttllerie. Jeder neue Entsatzversuch erfordert überdies^
Zett, denn Gmeral Buller muß nicht nur seinen Sweit-
krästen Ruhe und Erholung gönnen, er muß sie auch w;
organisiren und die für eine neue Offensive nöthigen Bor-,
bereitungeu weffeu. Diesmal dürften seine Truppen viel'
mchr erschüttert und viel stärker mitgenommen worden
sein, als bei dem zweiten Entsatzversuche. Er wird somit
viel Zeit brauchen zur Wiederherstellung seiner Kräfte.'
Wirt» aber General Whtte in Lavysmith noch so lange
warten könum? Heute ist der 10. Februar, und Lady-
smith soll nur noch bis zum 19. Februar mit Proviant
versehen sein. Die Entscheidung über das Schicksal der
schwer geprüften Truppen Whtte's rückt immer näher. Das
Bechängntß scheint fast unabwendbar.
DaS Scheiter« von Baller'» vrtttem Sntsatzverfuche.:
London, 10. Februar. Reuter'S Office meldet auS
Spring fiel d; Die Stellung der britischen
Truppen nördlich vom Tugela konnte nicht ge­
halten werden. Die Berstärkungstrnppe», die über den
Fluß gesendet worden waren, gingen direet auf die Kette
der Laufgräben zu, aber in Folge der starken Stellung des
Feindes anf den zur Linken von B r a k f o n t e i n gelegenen
Hügeln war eS den britischen Truppen« n m o g-
lim, weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos große
an Menschenleben aufs Spiel gesetzt werden sollten.
Der Feind beschoß nnauSgesetzt die Stellung der
britischen Truppen. Mehrere Geschosse des
„la ngen Tom" fielen in die TranSp ort-Colonne,
vier derselben zerplatzten auf dem ZwartSkop; doch konnte
der Feind die dort aufgestellten britischen Geschütze Nicht in
den Schußbereich bekommen. Die Kanonade war s ü r ch-
1 erlich. Die gesammte britische Artitlerle
war in Thätigkeit, aber sie vermochte den „langen
Tom" und die anderen Geschütze deS Feindes nicht
zum Schweigen zu bringen. Die BoerS schossen
fortwährend Nordenfeidt-Geschützen auf die
britische Infanterie. Mittwoch Nachmittags
beschloß der britische General, den Vormarsch
nicht zu forciren. Die TranSport-Coloune
Wat alsdann den Rückzug an. Nachts verließ die
Infanterie den Valkrantz. Die Ueberlegen«
Jener ungleich besser gestellt als dieser. Reichthum erwerben
überhaupt nur die Autoren, welche ihre Welt verstehen und
den Bühiienleutchen die Rollen mit den gewünschten Mätzchen
verfassen. So will es die Welt, ergo äeoipiutur.
Eine lustige Notiz, die in den letzten Tagen durch die Blätter
lief, bringt uns aus solche Gedanken. Die Genossenschaft der
Bahnenangehörigen sah sich durch ihre Wahrnehmungen
heranlaßt, einen neuartigen Zoll einzuheben. Es ist gleichsam
eine Prrsonencultus-Steuer. Die darstellenden Künstler
werden von ihren Bewunderern mit Bitten uin Autogramme
heimgesucht. Es scheint ein so fester und verbreiteter Brauch
.zu sein, daß er schon eine fiScaliscke Dtaßregel ermöglicht
und rechtfertigt. Romeo hat längst nicht mehr Locken genug,
um allen Anbeterinnen mit seinem eigenen Haare
aufzuwarten. Julia müßte eine Bandfabrik in Bewegung
setz» wollte sie jeden ihrer Schwärmer mit einer Schleife
begt ?cn. Der ungeheure Verkehr in Bewunderung gestattet
,<« nicht mehr, daß die Gefeierten ein Theilchen ihrer
Behaarung oder Bekleidung ausliefer». Das Autogramm
war ein sinnreicher Behelf. Man konnte die nach einem
Erinnerungszeichen lechzenden Mitglieder des k. 1. Publicums
,durch rin Stückchen Handschrift in anhallende Seligkeit
versetzen. Da entstanden diese gedämpften Gedankenblitze,
die unS so viel Vergnügen machen, wenn wir sie in einem
blausammtenen Album oder auf einem Holzfächer lesen.
Etwa: „Kunst, nicht Gunst ist mein Streben!" oder
„Wenn das Schöne wahr ist, ist das Wahre schön." Aber
die maßlose Nachfrage nach solchen werthvollen Aussprüchen
führte endlich dahin, daß sich die Berühmteren unter den
Vergötterten auf daS einfache Hinmalen ihrer Unterschrift
beschränken mußten. Und als. die Dinge so weit gediehen
«aren, als es sich in unzähligen Fällen gezeigt
hatte, daß der. Besitz der eigenhändigen Unterschrift
von Schauspielern für viele Menschen ein unentbehrliches
Genußmittel sei, da zog die Bühnengenoffenschast die ver­
nünftigen Consequenzen aus dieser Erscheinung und packte
den Autographenverbrauch zur Deckung von Wohlfahrts-
«tSgaben, gleichwie man das Reine Lotto, den
Branntweins Aufgabe
und den Tabak für die Gesammtheit administrativ bluten
läßt. Nichts ist gerechter und haushälterischer. Fortab wird
nur derjenige der Wonne theilhaftig werden, den Namenszug
eines Mitgliedes der Genossenschaft deutscher Bühnenan­
gehöriger zu besitzen, der diesem Verlangen in einem ordent­
lich gestempelten Gesuch Ausdruck geben wird. Die fiScalische
Form, die man zur Einhebung dieser neuen indirecten
Steuer gewählt hat, ist eine äußerst glückliche. DaS Flehen
um eine Namcnsunterschrift auf Albumblättern, Photo­
graphien, Fächern u. dgl. wird nur dann erhört, wenn eS
in einem von der Genossenschaft ausgegebenen Briefumschläge
zugestellt wird. Ein solcher Umschlag kostet sechzig Heller
oder, wie man im vorigen Jahrhundert sagte, dreißig
Kreuzer. Für diesen gewiß bescheidenen Betrag darf man
sich zu allem Uebrigen auch noch einbilden, man hätte eine
persönliche Beziehung zu einem Mitgliede der Genossenschaft
deutscher Bühnenangehöriger.
Wer eine blasse Ahnung vom Wesen der Steuerpolitik
hat, sieht freilich voraus, daß diese Maßregel nur den An­
fang weiterer Bedrückungen der bewundernden Menge bilden
dürste. Es kann der Genossenschaft der Bühnenangehörigen
nicht entgangen sein, daß sich nach Schluß der Vorstellung
an der hinteren Bühnenpforte Schwärmer und Schwärme­
rinnen aufzustellen pflegen, die Hamlet's Nasenspitze noch
einmal über das dicke Halstuch wollen ragen sehen oder
dabei sein möchten, wenn Ophelia sich in den Theaterwagen
wirft. Diese Genüsse erscheinen nicht mehr als durch die
Entrichtung des Eintrittsgeldes rechtmäßig erworben. Die
Genossenschast könnte ohneweitcrs Platzkarten für diese
wahrlich nicht uninteressanten Schaustellungen ausgeben. Er­
höhte Preise bei Premieren und Dernieren ergeben sich geradezu
von selbst. Eine fernere Einnahmequelle wäre das Aus­
spannen der Rosse, daS ja leider bisher noch m einer recht
ungeordneten Weise vor sich geht und wobei nicht immer die
Würdigstm den Platz der Pferde einnehmen dürfen. Die
Zudringlichst«" -siegen Recht zu behalten. Die Genossenschast^
kann hierin Wandel schaffen und zugleich die dornenvolle
^ der Pottzei erleichtern, die u» solchen Fällen
gleich weiß, ob ein Pferdediebstahl oder edelste, vom Staate
nachdrücklich zu fördernde Kunstbegeisterung vorliege. Roß­
karten für die Enthusiasten wäre die einzig richtige Lösung
dieser Schwierigkeit. Ob die Zugplätze an der Deichsel oder
die Schiebeplätze hinten höher zu bewerthen seien, würde sich
in der Praxis bald ergeben.''
Es gibt freilich auch Forme» der Schanspirlervrrehrnng,
die von der Genossenschaft und deren einzelnen Mitgliedern
schwerer zu fassen sind. Die merkwürdigste ist wol diejenige,
die sich in Tadel, Nachäffung und Spott einkleidet. Es gibt
Götzendiener des Theaters, die sich aufs Aeußersle entrüsten,
wenn der erste Charakterspieler bei einer Wohlthätigkcits-
Borstellnng in Schnadahüpfeln sich hören läßt. Und wenn
die Tragödin zu Gunsten der Altersversorgungskaffe einige
lose Couplets zum Besten gäbe, würden diese heiligen Eiferer
das gern als einen Eingriff in die verfassungsmäßig ver­
brieften Rechte der Statsbürger behandeln.
Schauspielerverehrung auch die beliebten Stimmcopken,
durch die sich strebsame junge Leute zu gerngesehenen Gästen
jn der „bcfferen" Gesellschaft machen. Man kennt Earriiren
und Vortheilhafte Heiraten, die auf solche Weise erzielt
wurden. Schauspielerverehrung lodert in den Gesprächen
der „Jours", in manchen wichtigen Meldungen der Blätter
und am meisten vielleicht in den volksthümlichen Witze.f.nd
Spottbildern. Denn nächst dem Bevürfniffe, die Helden
anzubeten, hat die Menge kein lebhafteres» als stch über sie
lustig zu machen.
Darum will un» scheinen, als hätte Fräulein Sandrock
sich unlängst ganz und gar nicht auf die Huldigung ver­
standen, die ihr zugedacht war. Sie sollte an einem fröhlichen
Künstlerabend copirt werden, wie sie den Hamlet spielte.
Tiefgekränkt wendete sie sich um Schutz an die Behörde».
Diese vortreffliche Schauspielerin weiß offenbar nicht, daß
t ohn vom Ruhme unzertrennlich ist. Die Parodie ist die
orm, in der die Respectlosen verehren. Es ist der end«
giltige Eintritt in die Legende. Wie hoch stellt die Menge
ein Individuum, wenn sie eS herunterreißt. Da« ist eine A»S«
nichtlj'.zeichnuua. für die Unaenüaiamsten gerade groß gen«?. H«


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 3 ]
Nr. 12740
Wien, Sonntag
IVene i'reie Presse
11. febraar iwu
Seite 3
heit des feindlichen Geschützfeuers machte den
Aormarschunmöglich.
London, 10. Februar. (Privat.) Die „Times" meldet
von Buller'S Hauptquartier, Springsield-
Krücke vom9. Februar: Die Situation war Milt-
woch Früh unverändert, aber dieBoerShatten auf
dem Doornkdoof ein neues Geschütz aufgefahren.
UnsereTru ppen auf dem Valkrantz verschanzten
sich so gut eS eben ging, erlitten aber anhaltend V e r l u st e.
Die BoerS feuerten unaufhörlich, besonders aus
demHundertpsünder aufDoornkloof. AlleVer­
suche, dieses Geschütz zum Schweigen zu bringen, erwiesen
sich alS vergeblich. Eine Vorrückung unsererseits unter­
blieb. Es ergab sich im Verlaufe des Tages, daß unsere
Infanterie mit einem sehr entschlossenen Anprall zwar
das Centrum der BoerS durchbrechen könnte,
daß aber dann die Aufrechthaltung unsererVer-
bindungslinie unmöglich wäre. Daher ward beschlossen,
Balkrantz zu räumen. Der Rückzug begann am
Mittwoch »ist 9 Uhr Abends, die Pontonbrücke wurde, nach­
dem H i l d h a r d's Truppen den Fluß übersetzt
hatten, abgetragen. Heute Früh zogen sich unsere
gesammten Streitkräfte außerhalb Schuß­
weite der Boersgeschütze, welche ohne Unterlaß auf
uns feuerten, zurück.
London, 10. Febmar.- Die Abendblätter melden
aus Spearmanskamp vom 9. d.: Die Truppen
des Generals Bull er befinden sich wieder südlich
vom Tugela, aber nur zcjitw eilig. Der Rückzug
bedeutet nur eine Aenderung der Taktik, deren
Nothwendigkeit sich aus Informationen ergab, welche durch
die Vorwärtsbewegung erlangt wurden. Die ganze
Truppenmasse wird bald wieder in Thä­
tigkeit treten: Die englischen Verluste sind geringe
Die Stimmung in London.
London, 10. Febmar. (Privat.) Buller's aber­
maliger Rückzug hat auf die Anhänger des Krieges fast
gar keinen Eindruck gemacht., Die Gleichgiltigkeit, mit wel­
cher das Ereigniß von der Presse behandelt wurde, hat
dabei mitgewirkt. Man geht über die Sache mit bedau-
emdem Achselzucken hinweg und adoptirt willig das von
!»en Blättern ausgegebene Schlagwort, daß Buller eigent-
ich nur noch die Aufgabe habe, die Spitze der Boers-
mppen im Schach zu halten: Dies thue er jedenfalls er-
ölgreich. Uebrigens gibt es noch immer Leute, welche es
rar nicht für sicher hallen, daß Buller definitiv rettrirt
ei. Ein Mlitär-Kritiker schreibt: „BuIIecks letzte Ope­
rationen sind noch keineswegs beendet;■ jeder Augenblick
kann uns Depeschen bringen, welche BMer's Lage plötz­
lich in neuem, viel vortheilhasterem Lichte zeigen werdend
Derselbe Kritiker thut dann die ganze Natal-Campagne als
bloße Nebensache" ab und sagt einen schleunigen und
durchschlagenden Erfolg des Marschalls Roberts im
„neuen" Kriege voraus. Derlei Dinge nimmt das Publi­
cum als Evangelium hin und an der Festigkeit dieser
Siegesgkäubigkell scheitet vorerst noch jckeS, dm That­
sachen entnommene Argument:
Heute Nachmittags fand im Auswärtigen Amte neuer»
lich ein Cabinetsrath statt, was an einem Sams­
tag ein ungewöhnliches Ereigniß ist An dem Cabmets-
rath nahmen sämmtlWe Mini st er, mit Ausnahme
der^Lords Cadogan und Ashburne theil.
A«S dem Znlu-Lande.
Durban, 10. Febmar. (Reuter-Meldung.) Die
Boers bemächtigten sich des Sitzes der Behörden
in Jnkandhla im Zulu-Land.- Dem Ortsvor-
sicher war es vocher gelungen, das Pulver­
magazinin die Luft zu sprengen und mit
dem Polizei-Beamten nach Eshowe zu ent­
kommen.
Vom Modderriver. ->
London, 10. Februar. Reuter'S Office meldet aus
Modderriver vom Gestrigen: Die vereinigte Streit­
macht Macdonald'S und B a b i n g t o n'S ist
hieher zurückgekehrt. Ihr Marsch wär, obgleich
der ursprüngliche Plan wegen Terrainschwierigkeiten nicht
auszuführen war, in jeder Beziehung von Erfolg, denn
der Feind wurde zurückgeschlagen und zum
Rückzüge gezwungen.
London, 10. Februar. (Privat.) In dem Berichte über
Macdonald'S Recognoscirung betont der
„Times"-Correspondent daS Bedürfniß einer großen Zahl
von Mauleseln zum Wassertransport bergaufwärts, da die
gegenwärtig verwendeten Wasserwagen zu viel Soldaten ab­
ziehen. Dieselbe Depesche besagt, die BoerS räumten zwar
die Nachbarschaft, halten aber einen Streifen engen an­
steigenden Terrains nordöstlich von KamelShoet besetzt
und können dort leicht von Maggersfontein ver­
stärkt werden.
Vor ColeSberg.
London, 10. Februar. (Privat.) Eine Reuter-Depesche
anS Rensburg vom Freitag meldet: Nach dem zu ur­
theilen, was die Zeitungen schreiben, herrscht ein großes
Mißverständniß bezüglich unserer hiesigen Po­
sition. Thatsache ist, daß wir den Feind bei
ColeSberg in keiner Weise eingeschlossen
haben, sondern ihn blos durch eine Reihe von halbkreis­
förmig von Osten südwärts nach Westen gelegenen Lagern
im Zaume halten. Der Feind hält die ganze
nördliche Hälfte des Kreises besetzt und hat
seine Verbindungslinie mit dem Freistaat
völlig in seiner Gewalt. Cr hat diese Linie stark
befestigt und hätt überdies star ke Positionen um
ColeSberg und entlang einer zwanzig bis dreißig
Meilen langen Front besetzt; er bedroht den
rechten englischen Flüget Die feindlichen
Patrouillen sind ungemein regsam und streifen weit
hinaus. Gestern trafen 50 Berittene vom australischen
Contingent auf eine überwältigende feindliche
Uebermacht und wurden unter dem Hagel der Geschosse
von Sopje zu Kopje getrieben.
Aus de« Caplaudc.
London, 10. Februar. (Privat.) Biel besprochen wird
eine Meldung der «Daily. News^ aus Eapst-ad.tr
Milner'S Gesundheit flöße seinen Freunden
Besorgnisse ein. Man fürchte, er werde unter den
dienstlichen Aufregungen zusammenbrechen. Man fragt sich,
ob diese Meldung etwa auf den R ü ck t r i t t M i l n e r'S
vorbereiten solle./; '-
" Die Bewaffnung der BoerS.
Ki' Angesichts des großen Erfolges, welchen die BoerS eben
am oberen Tugela mit ihrer Artillerie errungen haben,
dürften einige Mittheilungen, welche die Agentur Dalziel
veröffentlicht, von großen, Interesse sein. Der genannte
Bericht ist mittelst Post aus Durban eingelangt und trägt
das Datum vom 23. December 1899. Die darin enthaltenen
Daten sind einem geheimen Documente entnommen, das
die Transvaal-Regierung zur Rechtfertigung ihrer Auslagen
für Waffenkäufe während der letzten vier Jahre dem Volks-
raad in Pretoria vorlegte. Aus diesem Berichte sind folgende
Mittheilungen zu entnehmen:
Im Jahre 1894 haben die BoerS ihre erste Bestellung auf
eine Anzahl schwerer Geschütze gemacht und 100,600 Pfund Sterling
bei Krupp in Deutschland und 100,000 Pfund bei einer öster­
reichischen Gewehrfabrik verausgabt. Die Krupp-Kanonen wurden
1895 geliefert und es befanden sich darunter zwei Stück des
Modells, das damals das größte in der ganzen Welt war. Diese
Kanonen sind 48 Fuß lang, wiege» 120 Tonnen und schießen
Geschosse, welche 2300 englische Pfund wiege», während jeder
Schuß 904 Pfund Pulver erfordert. Für beide ist ein großer
Vorrath Munition hergestellt worden. Dieselbe besteht außer Stahl-
und Eisenbomben auch aus Shrapnels, welche 3000 Kugeln zu
je einem Viertelpfund enthalten. Der Durchmesser des Rohres ist
16 38 englische Zoll. Im Jahre 1895 wurden wieder 100,000
Pfund Sterling bei Krupp in Essen verausgabt, wofür eine An­
zahl Feldkanonen bezogen wurde, sowie Berggeschütze, die sich be­
sonders gut für das gebirgige Terrain und das heiße Klima
Transvaal« eignen.
Erst im Jahre 1896 bestellten die Boers die Geschütze,
welche ihnen bisher die ausgezeichnetsten Dienste geleistet
habm, nämlich sechs in Creuzot fabncirte Kanonen, und seit­
her sind noch 18 gleiche dazu gekommen. Diese Kanone hat
ein System von Federn und Bremsen, durch welche der Rück­
lauf gehemmt wird, und die das Rohr, wenn der Schuß ab­
gegeben ist, in -zwei Secunden in die frühere Stellung zurück­
bringen. Dadurch erhält das Projecttl größere Geschwindigkeit,
und die Schußweite wird verlängert. Die Schnelliakett beträgt
1800 Fuß an der Mündung, und die Tragweite ist eine
Kleinigkeit unter fünf englische Meilen, während die Ladung
aus weniger als zwei Pfund Pulver besteht und die ganze
Kanone nur 3400 Pfund wiegt. Es können acht Schüsse in
der Minute abgegeben werden, ohne das Metall zu erhitzen,
und jede Kanone wird mit Muniüon jür 144 Schüsse ins
Gefecht geführt. Es ist hinreichend Munitton vorhanden, um
diese Kanonen zwei Jahre lang in voller Thätigkeit zu
erhallen.
Während der Jahre 1897, 1898 und eines Theiles von
1899 setzten die Boers die Vermehrung ihrer Artillerie fort
und befestigten auch viele der Berge an ihrer Grenze. In
dieser Zeit erstorben sie 48 Schnellfeuer-Vierzebüeinhalb-
Pfünder, Schneider-Canet, welche Shrapnels Mit 234 Kugeln
werfen und 200 Schuß in der Minute abgeben, bei einer
Schußweite von 37j Meilen. Fünf Batterien von je acht
Maxim- Kanonen, wache 350 Bomben in der Minute schießen,
werden gegenwärtig bei der Beschießung von Mafeking ver­
wendet. Diese Geschütze können leicht von einem Manne be­
dient werden. Diese beiden Gattungen von Kanonen können
ans der Lafette in jeder RichMng gedreht werden, und sie
lassen sich nach Belieben hoch und niedrig stellen. Die Schuß­
weite der Maxim- und anderen Schnellfeuer-Kanonen geht ge­
wöhnlich nicht über 4000 Mrds hinaus. Aber den Boers ist
es gelungen, ans den genannten beiden Fabriken Schnellfeuer­
geschütze mit via größerer Schußweite zu erhallen, die einzigen
Kanonen dieser Art, welche es überhaupt gibt. Die Boers er-
warbm auch noch vier Batterien Zwölfpfünder-Schnellseuer-
Bickers-Maxim-Kanonen, deren Schußweite 5000 Äards be-
ttägt. Dann besitzen sie außerdem vier Kanonen mtt 12,000
shards Schußweite. Zwei davon sollen auf den Berqkämmen
aufgestellt sein, welche die aus Natal nach Transvaal führen­
den Pässe einschließen:> eine dritte überbückt Ladvsmith und
die vierte schützt Pretoria.
Im Ganzen besitzen die Boers 220 bis 230 schwere Ge­
schütze und Fadkanonen nach den allernenesten Modellen und
mtt den modernst» Verbesserungen, wache in beinahe jeder
Beziehung die Kanonen der Engländer wett übertreffen.
Schweizer Rothes Kreuz.
Zürich, 10. Febmar. (Privat) Die Liebesgaben-
sammmng des Schweizer Rochen Kreuzes ergab bisher
38,000 Francs. Es wird bereits die Absendung einer
zweiten Ambulanz nach Transvaal erwogen, nach­
dem der Bericht eingegangen ist, daß ärztliche Unter-
stzützung sehr erwünscht sei. Die erste Ambulanz sst vor
zehn Tagen abgegangen.
Die angebliche Intervention Italiens.
Paris, 10. Februar. (Privat.) Die nationalistischen
Blätter bringen die Nachricht. D e l c a s s i habe einen seiner
Secretäre in besonderer Mission nach Rom geschickt. Unter
lebhaften Angriffen gegen den Minister des Aeußern muthen
sie ihm zu, er wolle durch diesen abgesendeten Vertrauens­
mann bei der italienischen Regierung die Erklärung abgeben
lassen, daß Frankreich gegen die Verwendung italienischer
Truppen bei der Occupatio» Egyptens keine Einwendung
erhebe. AnS der Verweigerung der Annahme der Inter­
pellation Firmin Faure'S schließen diese Blätter auf eine
derartige Haltung Delcafsi'S, gegen welchen der „Soir" den
Borwurf erhebt, er habe den oberen Nil preisgegeben und
opfere nun durch seinen Verrath auch den unteren Nil. Auf
diese Weise wollen die Nationalisten eine Debatte in der
Kammer erzwingen.
Inland.
Wie«, 10. Febmar. (Ministerrath.) Heute Nach­
mittags fand rin mehrstündiger Ministerrath statt. Derselbe be­
schäftigte sich mit der Einberufung de» ReichsratheS. Das kaiser­
liche Handschreiben an den Minister-Präsidenttn, durch welches der
Reichsrath wieder einberufen wird, dürfte im Lauft der nächste«
Woche publicirt werden.
Wie», 10. Februar. (Minister-Präsident Szell.)
Minister-Präsident v. Szell trifft morgen Früh in Men ei»
und tchtt morgen Abend» nach Budapest zurück.
Wie«, 10. Febmar. (Zn den Ausgleichs«Con­
fer e «z e n.) Der clrricale Brünner „H l a «“ bringt an der Spitze
feiner heutige» Nummer eine» aus Wien datirten Arttkel über die
LerstSndigrmsS-Elmftr«^ in welchem es Heißt: «Wem» «r cm»
Schluß aus dem Verlauft der Verhandlungen der böhmischen
Sectio» ziehen dürfen, dann könnm wir sagm, daß sich die Aus­
sichten auf eine endgiltige Vereinbarung nicht hoffnungslos ge­
stalten. Bei der Berathung über die Aenderung der Wahlordnung
für den böhmischen Landtag und im Zusamminhang damit über
die Einführung nationaler Cnrien und des Veto-Rechte» zeigte sich,
wie alle Theilnehmer an der Conferenz versichern, zwischm beiden
Standpunkten eine solche Annäherung, daß man das Zustande­
kommen einer Vereinbarung wol erivarten kann. Geschieht die»
thatsächlich, dann wird diele Vorlage nicht ohne Wirkung auf die
ganze AuSgleichSthätigkeit bleiben, insbesondere auf «inen günstiger»
Verlauf des Ausgleichsversuches in Mähren.*
„Lidove Roviny*. schilvern andererseits die Lage fchr
S essimistisch. indem sie die Bilanz der ersten Woche der Ber«
ändignngS-Conferenz ziehen und zu dem Schluffe gelangen, daß
der Verlauf derselben aussichtslos sei und daß den Czechen nur
nahegelegt werden könne, sich für die künftigen Kämpft vorzubereiten.
Aus Petersburg wird telegraphirt. Das ..Io«r-
Jtol d e 0t PlterLbou tg’ glaubt für die Zukunft de»
innerpoMschen Lebens Oesterrc-chS eine bessere Hoffnung
schöpfen zu können und schreibt: Nach mehreren Jahren frucht»
koser Versuche, die Sprachenfrage in Oesterreich zu
regeln, scheint es, daß man gegenwärtig, wenn auch nicht der
Lösung nahe, sich doch auf dem Wege befindet, auf
welchem sich eine Verständigung ergeben könnte. Eine Com­
mission ist in Men zusammengettetm. Die im Streite siegen­
den Partei», die Deutschen und die Czechen, werden veran­
laßt, sich auseinanderzusetzen. Die Stteitpnnkt« warm bisher
sehr große, und die nationalen Leidenschaften hatten sich noch
erweitert: aber man hat sich überzeugen können, daß man
bei diesen unfruchtbaren Kämpfen nichts gewonnen hat, und
daß keine der Naüonaütäten hoffen konnte, ihrer Sache durch
die- in den letztm Jahren angewendeten Mittel zum Triumphe
zu verhelfen. Der Parlamentarismus selbst lieferte bei dies»
Gewaltsamkeit» dm Beweis einer solchen Ohnmacht, daß die
Völker begannen, sich von ihm loszumachm. Der Moment
war also besonders günstig, um dm Versuch einer Annähe­
rung zu wiederholen, und man muß anerkenn», daß die sehr
entschiedene und fqste Haltung, welche das Ministerium
Koerber eingenommm hat, geeignet war, zu imponiren.
- Wie», 10. Febmar. (Koloman Szell's Natio­
nalitäten-Politik.) Die gestrige Rede des ungarisch»
Mnister-Präsidmtm über die Nationalitäten-Politik wird von
der gesamntten Budapest« Presse mit einziger Ausnahme des
ultranattonalm „Egyetettes" als bedeutsame vrogrammatische
Kundgebung anerkannt und gewürdigt. Der einhellige Beifalls
aller nicht ganz exttemm Parteien beweist, daß die ungarische
Poliük sich vom Terrorismus der chauvinistischen Phrase be­
freit. Es darf als Verdienst Szell's bezeichnet werden, diesen
Umschwung der öffmtlichm Meinung herbeigeführt zu habm.
In der Form wai; die gestrige Rede Szell's eine Polemik
gegen dm Abg. jKomjathy, im Wes» eine Auseinandersetzung
mit dem früheren Mnister-Präsidmtm Banssy, der aus dem
Busch heraus seinen Nachfolger mtt der Anklage bekämpft,
daß er auf Kostm der ungarischen Staatsidee de« Versöhn«
L?r Nasionalitätm spiele. Man darf in d« Demonstration des
sib«alen Clubs für Szell eine Stellungnahme in diesem ge­
heim» erbitterten Kampfe Banffy's gegen Szell «blick». Der
frühere Mnister-Präsidmt, dessm Poliük sich durch die Formel
der Ueberbietung und Lahmlegung der politischen Opposition
mittelst Zugeständnisse an die national-chauvinistischen Jn-
stincte ausdrücken läßt, greift in seinem Organe .Magyar
Szo" dm jetzigm Cabinets-Ches selbst da an, wo dieser Er­
folge geeude in nationaler Beziehung auszuweisen hat Kolo­
man Szell theilt mit Genugthuung dem Reichstage mit, daß
die Subvenüonen, die dm rumänischen Schulen in Sieben­
bürgen von Bukarest aus zn Theil wurden, sistirt smd, und
das Stiftungskapital der ungarisch» Staatskasse zur stiftuugs-
gemäßm Verwendung überwiesen wurde. Flugs läßt Banssy
eine Note Sturdza's in seinem Blatte publicum, der zufolge
Szell nur das Begehr» der mmänischm Regierung erfüllt
habe, deren Wunsch es war, dem Metropoliten in Hamann­
stadt das Stammkapital zur Verfügung zu stell». Daß die
ungarische Staatskasse mit der Person des Metropositm nicht
identisch ist, und die Ausüefemng des Kapitals an die unga»
rische Staatskasse doch etwas anderes ist, als die Bettauung
des Mettopoütm mit der Verwaltung der Fonds, das vergißt
Baron Banssy im Eis«, seinem Nachfolg« zu schaden. Ab«
die Nasion ist d« chauvinistischen Aufreizung müde, wie auch
die vorgestrige Rede des Grafen Stephan Tisza beweist.
Innerhalb der Grmzen» die in d« Rücksicht ans btc Einheit
und Regierbarkeit des ungarisch» Staates liegen, will heute
keiu ernster ungarisch« Poliük« mehr die nichtmagyarischen
Stämme und Nationalitäten in d« Bethäügung ihr« kultu­
rellen Individualitäten behindem. Die Einheit und Regier-
barkeit des Staates ist die einzige Schranke für die Geltend­
machung nichtmagyarisch« Aspirationen in Ungarn. An d«
.ungarischen Staatssprache und dem magyarischm Charakter
des Staates aber läßt kein ungarischer Staatsmann rütteln,
Koloman Szell so wmig, wie es Banssy gethan hat
Wie«, 10. Februar. (Vom Verwaltung r-G e>
richtshofe.— Zurückweisung eines alt-
katholischen Hilsspriesters.) Der frühere Fran-
eiscan«-Ordmspriester Joseph Ferk wurde nach fernem
Uebertrilte und sein« Aufnahme in dm alKathosischm ClemS zuck
HilsSpriest« d« altkathvsischm Pfarre kn Wim bestellt, nach­
dem derselbe Bereits als römisch-katholischer HilsSpriest« sungitt
hatte. Diese Bestellung wurde von der altkatholischen Psarr-
gemeinde der niederöst«eeichischm Statthaltern angezeigt, welche
jedoch dieselbe nicht zur Kmntniß nahm. Dem gegm diese
Statthalterei-Erledignng erariffmm Ministerial-Recurs wurde
unt« Bemfung auf das Gesetz vom Jahre 1874, R. G. Bt
Nr. 68, wegm Mangels eines staatsgilügm Zeugnisses üb«
das vollmdete Gymuasial-Studium Ferk s knne Folge ge-
aeben. Der Studimgang des Betteffmden war nämlich, wie bei
so vielen Ordmsprichern, d«. daß er bis zu seinem Eintritte
in dm Franciscaner-Ordm ein öffmtliches Staatsgymnasium
besuchte und die letztm Jahre in der das Oessmilubkeitsrecht
nicht gmießmden Ordmsfchule zu S ck w a z zubrachte, wo­
selbst« laut Zmgnisses seine Gymnasial-Studien mit besteck
Erfolge vollmdete. Hi«aus absolvirte derselbe mtt gleichem Er­
folge seine theologijchm Studim und wurde von dem Fürst
bischof Simon in B r i x e n laut Diplom zum Priest« ordinitt
Nachdem F«k auch die Curaprüsung erfolgreich abgelegt hatte»
wurde« zum Coopttator in Lankowitz in Steiermark b»
stellt, wo« durch mehr als anderthalb Jahre in d« römisch
kathosischm Seelsorge wirkte. Gegm die Entscheidung dA
MnistenumS jür Cultus und Unterricht vom 27. Oktober 189k
hat nun mit Rücksicht aus die bisherige Praxis «nd zahlreich«
Präcedmzfälle d« Synodakrath d« attkathosischen Krrche«
Ocherreich durch dm Hof- und GenchtSadvocatm Dr Theodo
Nenstadtel die »Schwade Md» VerALltungs-Garchts
hos «rgchftg.^


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 4 ]
Zelts 4
Wien« Sonntag
»Neue Freie Presst
11. Februar 1900
Wie», ly. Februak. Mo« BerwaltnngS- Gk-
tichtSbofe.— Die .deutsche Schule in Wein­
berge.) Im Jahre 1863 wurde an der deutschen Knabenvolks-
schule in Königliche Weinberge wegen lleberfüllung der vierten
Classe eine fünfte Classe provisorisch errichtet. Als im Jahre 1897
die Schule in ein neues Gebäude übersiedelte, stellte die Stadt-
e emcinde Königliche Weinberge und der dortige deutsche Orts-
hulrath an den Landesausschuß das Begehren um Auf­
lassung der Provisorischen sönnen Classe, da daS neue Schul­
gebäude geräumige Lokalitäten habe und für den Fortbestand
der nur provisorisch errichteten fünften Classe die gesetzlichen Vor­
aussetzungen nicht gegeben seien. Der Landesschukath, sowie in
letzter Instanz das Unterrichtsministerium, wiesen das Begehren
um Auflassung der genannten Classe ab,' da die Erhebungen er­
gaben, daß in der vierten und fünften Classe 129 Schüler waren.
Die Stadtgemeinde Königliche Weinberge erhob gegen die Ent­
scheidung des Unterrichtsministeriums eine Beschwerde an den
Verwaltungs-Gerichtshof, der heute, unter dem Vorsitze des
Grafen Schönborn, über diese Schulangeleaenheit zu ent­
scheiden hatte. Der Berketer der Beschwerde, Dr. Dyk, suchte
darzuthun, daß die angefochtene Entscheidung, wegen Ma zel-
hastigkeit des Verfahrens und wegen materieller Gesetzesver-
letzung aufzuheben sei; für die Erweiterung einer Schule sei die
sleberfüllung einer Classe allein nicht maßgebend. Der Vertreter
des Unterrichtsministeriums, Vice- Secretar Dr. Sch adel­
bau er, suchte die Gesetzmäßigleit der angefochtenen Ent-
scheidung nachzuweisen. Nach zwei st ün d i a e r Berathung er­
kannte der Verwaltungs-Gerichtshof auf Abweisung der Beschwerde,
Wie«, 10. Februar. sS an ctio nt rte L andeS-
»«setze.) Der vom schlesischen Landtage beschlosiene Ent­
wurf eines Gesetzes, womit für das Gebiet der Landesbauvtstadt
Dr o p yau und der Gemeinde K ath arein der Schlachthaus­
zwang einqefühtt und der Verkehr mit Fleisch einheitlich geregelt
wird, sowie der von demselben Landtage beschlossene Entwurf
eines Gesetzes, womit die Trennung der Gemeinde L o m n a im
GerichtSbczirke I a b l u n k a u in die Gemeinden O b e r-
L o m n a und Unter-Lomna und die Constituirung der­
selben als selbstständige Ottsgemeindcn bewilligt wird, haben die
kaiserliche Sanction erhallen.•
Prag. 10. Februar. sOrig.-Telegr.s (Man bat«-
erirbe r l eg u n g.) Wie bekannt, hat Dr. CzernohorSky
mit feinen Stellen als Prager Stadtverordneter und als Stadt-
rath auch sein Landtagsmandat für den Landgemrinden-Wahlbezirk
Semil-Eisenbrod niedergelegt. Nunmehr wird vonczechisch-
radicaler Seite Dr. H l inak, Advocat ans Reichenberg, der dort
ÄS Führer der Czechrn fungirt, als Candidat sür diesen Bezirk
isufgestellt. _______
' Graz. 9. Februar. sOrig.- Telegr.s(Jstrianische
sLandeSangelegrnhritrn.) Der „Tagespost" wird a«S
P o l a gemeldet: Der Landeshauptmann von Zstrim, Dr.
C a m p i t e l l i. hat sich mit dem Landesausschuß und Reichs-
Mths-Abgeordneten Dr. Gambini nach Wien begeben, um mit
der Regierung über wichtige Landesaigelegcnheiteu zu conferiren.
Buch die Frage des Einberufungsortes für die nächste Landlags­
session dürfte bei dieser Gelegenheit gelöst werden, wie auch die in
den letzten Tagen erfolgte Reise des Statthalters Grase» G o ö ß
«ach Wien damit in Zusammenhang gebracht wird.■
Innsbruck, 9. Februar. (Staatspolizei.) Wie die
^Tiroler Stimmen" melden, läßt die Entwicklung der Landes-
chauptstadt und ihrer Vororte die Polizei-Verwaltung dieses Be­
zirkes als sehr mangelhaft erscheinen. Die Bedingung der Bessernng
dieser Zustände ist zunächst die Bildung eines Polizei-Rayons, zu
welchem die Landeshauptstadt Innsbruck, du Gemeinden
Willen. Ambras- Pradl und jene Theile der Gemeinden
Hötting. und M ü h l a« gehören sollen, welche von der Statt-
Haltern im Einvernehmen mit dem Landesansschusse im admini­
strative« Wege bestimmt werden. Die Geschäfte der Sttmtspolizei
für diesen Rayon wären: 1. Die Sorge sür die Sicherheit der
Person und deS Eigenthums. 2. dir Gesinde- und Arbeiterpolizei
und Handhabung der Dicnstbotenordnung, 3. die Sittlichkeits-
S olizei und vielleicht auch 4. der BergleichungSversnch zwischen
reitenden Parteien. Die Gemeinden sollen sich zu einem ange-
meffencn Beitrag herbeilassen, jedoch nicht höher, als die Ausgaben
sür den Sicherheitsdienst im Durchschnitte der letzten drei Jahre
sich beliefen. Dem Tiroler Landtage wird wahrscheinlich ei» hierauf
bezüglicher Gesetzentwurf zugehen. Vorläufig verhandelt die politische
Behörde mit den brthciligten Gemeinden.
Bvdapest» S. Februar. sOrig.-Telegr.s (Die diplo­
matisch e I n d i s c r e t i o n.) Die Vermuthung, daß die Ver­
öffentlichung der Note Demeter Sturdza's an den früherm
Gesandten in Bukarest. Baron A e h r e n t h a l. nur von rumä­
nischer Seite ausgegangen sein könne, wird nunmehr vom
„Magyar Sr o" bestätigt, welcher erklärt, diese Note der
rumänischen „Tnbuna" entnommen zu haben. Das letzter» Blatt
bemächtigte sich der Note offenbar deßhalb, um darzuthun, daß
das gegenwärttge conservative Ministerium stch eines Erfolges
dcrühme, der eigentlich auf Rechnung seines liberalen Vorgängers
-zu setzen sei. Das Organ des Baron B a n s f y versucht unter
rumänischer Mithilfe das gleiche Manöver. indem es beweisen
wollte, daß Herr v. S z e l l nichts Anderes gethan habe, als daß
er sich den Vorschlägen S t u r d z a's accommodirte. ES wurde
bereits nachgewiesen, daß dirS f alsch sei.
Auslanv.
Wie«, 10. Februar. (Zur TagrSgeschichte.)
Die heutige „Wiener Abendpost" schreibt: „Ein erlauchter
und werther Gast wird dieser Tage bei uns weilen, den
die Haupt- und Residenzstadt mit herzlicher Freude be­
grüßt. Heimkehrend von langer Reise, trifft Prinz Hein-
r i ch von Preußen, noch che er die Heimat und die
Seinen wiedersieht, morgen hier ein, um Sr. Majestät dem
Kaiser und König den Dank abzustattm für die Ernen-
nung zum Vice--Admiral der österreichisch-ungarischm
Flotte, welche diesen durch Geburt und Leistung gleich her­
vorragenden Seefahrer des verbündeten Reiches mit Stolz
zu den Ihrigen zählt. Dem Glanze und der Herzlichkeit
des Empfanges, welchen unser erhabener Monarch dem
Bruder seines hohen Bundesgenossen und Freundes be­
reitet, schließen sich die Sympathien und die Berührung
unserer Bevölkerung für den edlen Prinzen an, dessen
hiesiger Aufenthalt nicht nur innige persönliche Beziehun­
gen, sondem aucki den kraftvollen Fortbestand eines seaens-
vollcn politischen Verhältnisses zimi erneuerten, Ausdruck
bringt."
Der deutsche Reichstag hat heute die Debatte
über die Flottenvorlage fortgesetzt. Das
markanteste Wort sprach der Socialist Bebel aus. Er
sagte, das Centmm werd» mit sich reden lassen und schließ­
lich die Vorlage in allen wesenllichen Theilen bewilligen.
Das ist wahrscheinlich genug, jedenfalls wahrscheinlicher als
die Pwphezeiung eines Parlamentariers, der vor eittigen
Tagen meinte: „Mit Lieber stirbt die Flottenvorlage/ Das
war sicher zu pessimistisch. Aber daß das Schicksal der
Flottenvorlage vom Centtum abhängt^ das ist leider wahr^
Die national-liberalen Bläst« confiftftttn die Mlengbäre
Thatsache mit tiefem Bedauern.-.,..
Das Auftreten der I r e n in der Adreß-Dcb aste und
das Amendement Redmond's haben in der englischen
Presie heftigen Groll hervorgerufen. Selbst der „Daily
Chronicle", der stets den Iren freundlich war und für
Lome-Luis eintrat, Lest ihnen den Tat und schreibt:
„Durch ihr Benehmen haben die irischen Abgeordneten
Lowe-Ruls in eine femere Zukunft verbannt, als sie zur
Zeit ahnen, y ?; Jene, welche die Consolidimng des
Reiches als daS wichtigste Problem betrachten, womst sich
die jetzige und die kommenden Generationen zu besassen
haben, muffen sich. davor Hülm, das Geschick Irlands
Männern auf Gnade und Ungnade auszuliefern, die Dinge
von so tiefer Bedeutung so leichtfertig aufzufassen."
Heute ist die Session der serbischen Skupschttna
in Risch geschlossen worden. Sie hat während ihrer ver-
hältnißmaßig kurzen Dauer zahlreiche Gesetzvorlagen ver­
handelt und bewilligt. Zahlreiche Vorlagen Volkswirth-
schädlicher, finanziell« und administrattver Natur, fern«
die Reorganisation d« serbischen Armee und auch eine
Vorlage, welche die ohnehin schon verkürzten politischen
Freiheiten, das Vereinsversammlungs- Gesetz und die
Preßfreiheit fast gänzlich aufhebt, wurden meist ohne De­
batte und einstimmig oder mit Acclamation angenommen,
nur die Vorlage üb« die Einführung ein« neuen Ein­
kommensteuer und der Budget-Entwurf riesen kurze, aber
lebhafte Debatten hervor, drangen ab« schließlich mit übe»
wiegender Rtajorität durch. Dre Regierung kann mü den
Leistungen der Skupschttna zufticken sein, denn diese hat
in fünf Wochen mindestens 25 verschiedene Gesetzentwürfe,
zahlreiche Petttionen und Jntupellationm erledigt. Wie
man uns aus Belgrad schreibt, hat die von der Skup­
schttna angenommene Einkommensteuer, welche namentlich
die Handelswelt schwer trifft, unt« den, Kaufleuten im
ganzen Lande eine große Bewegung hervorgerufen.
Da d« s«bische Minisber-Präswent kürzlich in der
Skupschttna die Aushebung des Gesandtenpostens in
C e t t i n j e mittheilte, so wird Oberst Maschin, der die
montenegrinische Residenz schon im Mai vorigen Jahres
verließ, um sich als Delegirter zur Haag« Friedensconfe-
renz zu begeben, und seit ihrer Beendigung in Belgrad
weist, nicht mehr nach Cettinje zurückkehren. Eine Zeit
lang hieß es, Oberst Maschin würde bei d« Wiederbe­
setzung des Gesandtenpostens in Petersburg zunächst
in Betracht kommen, nun ab« v«lautet, daß der gegen­
wärtige Geschäftsträg« in der russischen Hauptstadt, Oberst
Chriftic, für diesen Posten in Aussicht genommen sei
Man «wartet, daß nach der bevorstehenden Begnadigung
der im Attentats-Procefse Bemrcheisten die russische Regie­
rung ihren Gesandten in Belgrad notisiciren werde, worauf
dann die serbische Regierung ihren Gesandten in Peters-
burg zur Kenntniß bringen würde.
Der Streck d« englischen Gesandtschaft in Korea
mck der koreanischen Regierung um die Ercheilung ein«
Concession für die Goldminen in Jnsan an die eng-
lische Gesellschaft Morgen, von dem wir bereits gemeldet
haben, ist nunmehr, wie die „Nowoje Wremja" aus Söul
meldet, in ein acutes Stadium getreten. Die Gesellschaft
Morgen soll mck Unterstützung des englischen Gesandten
und unter Bewachung von gäungenen Japanern dis A»
besten auf den Goldminen «öffnet haben. Die koreanische
Regierung hätte vorderhand nur einen Probest gegen das
Vorgehen der Engländer erlassen.'
Mittheilungen aus Sem Publicum. ...
—'— M
Personal* Einkommensteuer, Schätzungs-'
Commission.
Montag den 12. d. beginnen die Wahlen in die Personal»
Einkommensteuer-Commissionen. An diesem Tag haben die Wähler
des dritten Wahlkörpers ihr Stimmrecht auszuüben. Die Wahl
findet von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittag-
statt. Ueber die Wichtigkeit dieser Wahlen auch nur ein Wort zu
verlieren, ist überflüssig. Von der Zusammensetzung der SchätzungS-
Com Missionen hängen wichtige materielle Interessen ab. Es ist
sicherlich nicht gleichgiltig, ob i« denselben Männer Platz finde»,
die ihres Amtes sachlich und ohne Boreinacnommenheil «altm
werden, oder ob ma« auch hier blinden Parteisanatismus und
politische Gehässigkeit an der Arbeit sehen wird. Dieses Letztere zu
verhindern liegt in der Hand der fortschrittliche» Wählerschaft.
Nur muß sie sich von ihrer altgewohnte» Indolenz best««!. Was
die Antisemiten bereits seit Wochen an schrankenloser Agitation
leisten, das müßte auch den Gleichgiltigsteu darüber belehren, daß
Wahlrnthaltnng eines fortschrittlich Gesinnten in diesem Fall Pflicht­
verletzung ist, Pflichtverletzung gegen den Einzelnen «nd gegen die
Gesammtheit. Antisemitische Agitatoren, unifonnirte D.ener, Mit-
glieder deS Christlichen Frauenbundes ziehen von Thur zu Thür,
um Stimmzettel einzusammeln. Die deutsch-fortschritt­
liche Partei erläßt an ihre Anhänger noch in letzter Stunde
einen Mahnruf, von dem Wahckfcht Gebrauch zu machen, der
Wahlpflicht Genüge zu leisten. DaS Central-Wahlburea« der
deutsch-fortschrittlichen Part« (L Wipplmgerstraße 12) ist auch
morgen. Sonntag, de» ganzen Tag geöffnet. Es ertheilt alle
auf dir Personal-Einkommmsteuer-Commisflonswahlm bezügliche»
Auskünfte und übernimmt die «nterfchrlebenr»
Stimmzettel sammt Legitimation für alle
Bezirke znr eventuelle« AnSsüllnng «nd
Expedition an de» Wahlcommissär.—
Äw VII. Bezirke unterzieht sich Übrigen- anch di« Kanzlei de«
Hos- und GerichtSadvvcaten Dr. Ludwig Vogler, VII., West«
bahnstrage 6, dieser Ausgab«. I» all« GemeiudebezirkS-Kanzleir»
erliegen Tausende von Legttimatiouen und Sümmzetteln. Wer im
letzten Jahre seine Wohnung gewechselt hat. bekam diese Documente
nicht zugestellt, sondern die Steuer-Administration übermittelte sie
dmGemeindebezirks-Kanzleinr.Werbishersrin Wahlrecht
nicht reclamirt hat, der kann die» »och morgen,
ja noch am Wahltage selbst gutmachen. Erhole
Sttmmzrttrl «nd Legrtimatu» am Sonntage i« betreffende« Ge-
weindehausc «nd legitimire sich dort durch an Docnmrnt, eventuell
Zahlungsauftrag, execnüv« Mahnung rc. Am Wahltage selbst
Montag, 12. Februar) kan» der mrsönlich erscheinende Wähler
Legitimation und Stimmzettel im Wahllokale erhalte», «mn er
sich genügend ausweist.
D«Candidaten her fortschrittliche» Partei
für die Mo»tag»»ahl de« dritte» WahlkörprrS find die folgend«:
I. Bezirk (innere Stadt). SchätzungSbezckk I.
«lr Mitglied: Herr Dr. Theodor Schnloff. Hof.'and Gerckbt».
advocat. I., Johaunesgaffe 16.
**«740
Al» Stellvertreter: Herr Juliu» Spieß, Spezereiuiaa^II?'
L, Splkgelgaffe fl. D.
Als Mitglieder die Herren: Sigmund Doscha». Kaufmann r
Grillparzerstraße 7; Ignaz Dungl, Gastwirth, l..
M Stellvertreter dir Herren: Dr. Hermann Hertzka. Ant i
Hohrnstausengaffe 2; Karl Strelez. Buchbindck. I., Am Gestüt
II. Bezirk (Leopoldstadt). Schätzungsbezirk Iß,
Al» Mitglieder die Herren: Alois Pichler, Mühlsteinfabrik».
H„ Dammstraße 3; Alexander Wmge. Strohhut-Erzemn
II.. Carmrlitergafle 6.
Al« Stellvertteter: Herr Jshann Moiz. Schnndermeister. Vt
Castepezgass« 4. t
SchätzungSbrzirk IV.
Al» Mitglieder die Herrm: Karl Friedrich Schaaf. Schaubude»-
Brsttzer, II., k. k. Prater 34; Bartholomäus Young. Ober-
Offlcial. U., Taborstraß- 102.
Als Stellvertreter die Herren: Dr. Leopold Brady, Advocat, II.
Praterstraße 56; Emanuel Hofmann, Tapezirer, II.. Rothm
fierngaffr 31.
HL Bezirk (Landstraße) keine Wahl.
1V. Bezirk (Wieden). SchätzungSbezirk VI.
Al» Mitglieder die Herren: Heinrich Adam. Architekt. IV.
Alleegaffc Nr. 36; Hermann B-rtcfeld, Handelskammerratb'
Anstreicher und Hausbesitzer, IV., Goldegg-Gasse Nr. zz!
Dr. Joseph Scholz, Operateur. IV., Waaggasse Nr. 1.'
Als Stellvertreter die Herren: Adolph Reinbold, Hausbesitzer, IV
Favoritenslraße 16; Joseph Schneider, Kaufmann. IV.. Schleis.'
Mühlgasse 23.
V. Bezirk (Margarethen). Schätzungsbezirk VII.
Als Mitglied: Herr Franz Wanderer, Schuhmachermeister, V,
MatzleinSdvrferstraße 47.
Als Stellvertreter: Herr Karl Müller. Tischlermeister, V.. Siebe«,
brunncngassr 17.
VI. Bezirk (Mariahilf). Schätzungsbezirk VIII.
Al» Mitglieder die Herren: Karl Brifchar, Papicrhändler, VI.,
Stumprrgaffe 12; Ferdinand Harris, Juwclenhändlek, VI,
Kaunitzgasse I; Joseph Marschall, Schuhmacher, VI., Aegidy.
gasse 12.
Als Stellvertreter dir Herren: Franz Wanke, Leistenschneider. VI,
Garbergaffe 8; Andreas Weber, Tischler. VI., Aegidygafle 14.
VII. Bezirk (Neubau). SchätznngSbezirk IX.
Als Mitglieder dir Herren: Wilhelm Fuchs, Schneidermeister,
VII, Schottmfeldgasse 41; Joseph Haidinger jan., Leder-
waaren-Erzeuger, VIL, Westbahnstraße 7; Anton Kreuzig,
Damenkleidermacher, VII, Siebensterngaffe 23.
AlS Stellvertreter: Herr Julius Linke, Drechsler, VH, Moiü»
fchringaffe 12.
Vm. Bezirk (Ivsrphstadt). Schätzungsbezirk X.
Al» Mitglieder di« Herren: Karl Brizzi, Architekt, Vlll., Lamm­
gasse 3; Mathias Proksch, Revident der k. k. Statthalterei,
VIII., Lederergaffe 23; Daniel Nrnrath, Armearath und
Spänaler, VUI, Feldgaffe 11.
Al» Stellvertreter: Johann Wacik, Bürger und Schneidermeister,
VIII.. Albertgasse 21.
IX. Bezirk (Alsergrund). Schätzungsbezirk H.
AlS MiMlixder die Herren: Joseph Flamm. Handschuhmacher,
IX., Alserbachstratze Nr. 10: ^Eduard Küchlrr, llr. mvä.,
IX.. Berggaff- 30.
Al» Stellvertrtter die Herren: Emil Fey. Assecuranz-Srcretär,
IX., Porcellangaffe 45; Johann Schönbichler. Bäcker, IX.,
Alserstraße 10; Johann Westermayer, Gastwirth, IX., Schwarz­
spanierstraße 15. t
X. Bezirk (Favorite E Schätzungsbezirk XU
In diesem Bezirke unterstützt die fortschrittliche Partei die
von den Social-Demokraten ausgestellten Candidaten:
Al» Mitglieder die Herren: Rudolph Müller, Privatbeamter,
X., Ouellengaffe 112; August Siegt, X., SiccardSburggafle 46.
Al» Stellvertreter die Herren: August Geitncr. Tischlergehilfc.
X., Puchsbanmgaffe 21;° Simon Schwarzbaner. vr. mock.,
X., CvlumbuSgaffe.
XI. Bezirk (Simmering). Schätznngsbrzick XM.
Zn diesem Bezirke unterstützt die fortschrittliche Partei den
von de« Social-Demdkraten aufgestellten Candidaten:
Herrn Franz Meizr, Controlor, XI.. Hauffgafle 14.
XJT. Bezirk (Meidling und Um g e b« n g). Keine Wahl.
xm. Bezirk (Hietzing). Schätzungsbezirk XV.
Al» Mitglieder die Herren: Lorenz Huber. Fabriksleiter, XIII.,
St. Veitgasse 16; Franz Schweitzer, Blumen« »nd Gemüse-
gärtner. XIH, Jagdichloßgasse 23.
Al« Stellvertreter: Herr Georg Reif, Privatbeamter» XIll.,
Niflelgasie 6.
XIV. Bezirk (Rudolphsheim und SrchShaaS).
SchätzungSbezckk XVI.
Al« Mitglieder die Herren: Georg Eder, Bürstenbinder, XIV.,
Schwendcrgasse 20; Alois Hackenberger, Gemischtwaarrn-Drr-
schleißer und Hausbesitzer, XIV., Geibelgaffe 10.
AÜ Stellvertreter di« Herren: Johann Bender, Gemischtwaarrn-
verschleiß«, XIV., Sechshansrr Gürtel 3; Georg Gärtner.
Pfaidler, XIV., Reindorfergaffe 15; Heinrich Holochrr,
Peitschenstock-Erzenger. XIV., Lehnergaffe 17.
XV. Bezirk (Fünfhaus). Schätzungsbqirk XVII.
AlS Mitglied: Wurde Niemand ausgelost.
Al« Stellverckttrr die Herren: Heinrich Perna, Hausbesitzer, XV.,
f erklotzgasse 28; Franz Korschil, Wagner und Hausbesitzer,
V.. Rostnagaffe 9.» v
XVI. Bezirk. (Ottakring »nd Renlerche«selb.)
Schätzungsbezirk XVIII
AI» Mitglckdrr Re Herren: Joseph Blümel, Hausbesitzer, XVI.»
Wurlitzergaffe 17; Karl Eichler, Postbeamter i. P.. XVl..
Ottakringerftra^e uüT* ÄIin8”* Schloffermeister. XVI,
^?.St-llvertrtter die Herren: Georg Kammersteiner. Wagen«
schloffer, XVI, Gansterergaffe 5; Rudolph Weinheimer» Bäcker­
meister, XVI, Ottakringerstraße 152.
XVll. Bezirk (Hernals).
, 2» diese« Bezirke unterstützt die fortschrittlich« Partei d«
somal-demokrattschm Candidaten.
XVIH. Bezirk (Währing nab Uwgrb«ng>i
Schätzungsbezirk XX,
Al« Mitglied: Wurde Niemand ausgelost.^
Stellverckttrr: Herr Joseph Nickel. Hausbesitzer. XVM.
Wallnßstraße 3.
XU. Bezirk (Däbling und Umgebytz'g).
Als MttLud: Hrn WilAm Ärch Mschs-lcher, XIX„ Döb­
linger Hauptstraße 42.
«ttStrllvertreter: Herr Anbma- Hölzl,
XIX.. Elraßergasse fl.


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 5 ]
Nr. 12740
Wien, Sonntag
ffene Freie Fresse.
11. Februar 1900
Seite 5
spenden.
Zur Beköstigung und Bekleidung armer Echul-
linder in mehreren Bezirken Wiens find uns folgende Spenden zu»
gekommen:
Von M. E. G. 20 ft, H. S. 48 7 ft., Summe 27 ft; hjeia
die bereits ausgewiesenen 3030 ft. 98 H„ zusammen 3057 ft. 98$.
Für de» Asyl verein für Obdachlos« find unsicher­
geben worden:
Von M. E. G. so ft., hiezu der frühere Ausweis tum
1797 K. 74 H.. zusammen 1817 ft. 74 H.
Für das Earolineu-ftiuderfvital im H Pezick,
Schubertgasie 2, find uns übergebe» worden:
Bon A. E. 20 ft
Für den armen Knaben in Ischl, dem beide Füße ampatirt
werden mußte» (vMe Ausruf unter „Mittheilungen au- dem
Publicum" vom 9. Februar) sind uns zogekommeu:
Von M. K. 10 ft, Miller-Aicholz 30 K.. Westmholz 90 ft.,
A. L. 10 ft, Zwei Kinder (Marianne und Stephau) 3 ft, Spar-
' büchse kleiner Boiksschülerin R. G. 4 ft, Summe 87 ft; hiezu die
bereits ausgewiesenen 20 ft, zusammen 107 ft
Für den Verein zur Unterstützung armen kranker
Israeliten. II., Untere Allgartenstraße Nr. 17, find gespendet
worden:
Von Frau Therese Polak (dem Andenke» des Dr. weck. S. Plohu
anstatt einer Kranzspende) 20 ft.
Die Administration der „Reuen Freien Presse".
Priv. Oefterr.-Ungar. Staatseisendahn-Gesellschaft.
Am 15- Februar d. I. wird die bisher nur sür den Personen«
] und Gepäcksverkehr, sowie auch für die Aufgabe von Frachtgütern
< in vollen Wagenladungen eröffnete Station Zinsendors der Linie
i Brünn-Tischnowitz auch sür die Abgabe von Frachtgütern in vollen
. Wagenladungen eröffnet.
Vom gleichen Zeitpunkte wird die Station Polehrad der im
Betriebe der priv. Oesterreichisch Ungarischen Staatsersenbabn-Gesell«
! schaff stehenden Localbahn Brandeis an der Elbe-Neratowitz de»
i Namen Polehrad bei Braudeis an der Elbe und die au derselben
'■ Localbahn gelegene Ladestelle Polehrad (Ladestelle) de» Namen Polehrad
; bei Branders an der Elbe (Ladestelle) führen.
Erste k. f. priv. Tonau-Tampfschifffahrt-Gesellschaft.
«Eröffnung der Güteraufnahme zwischen Reaens-
'burg-Paisau-Linz-Wien-Preßdurg-Gönyö-Raab-
Budapest-Semlin-Belgrad, Save- und serbische»
Donaustatione».
Im Nachhange zu der am 6. d. erfolgten Eröffnung der
-Güteraufnahme zwischen Men- Preßburg- Gönyö- Raab- Budapest-
dringen wir zur Kenntniß, daß wir
am IS. Februar a. c.
!r. Wilhelm Degre, alleiniger Chtf-Anl,
bis 15. Mai: I.» Wipplingerstraffe Nr. Ist.
Träger
Träger
In allen Normalprofllen
m concurrenzfreien Prosen.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV/I, Wieduer Haaptstrasse KS.
iffner'
8
.._jDN®M-SHirr
^Ae in keiner Kranken- und Kinderstube, sowie in keinem Zimmer
der Wöchnerin; er ist ein Desinfeetionsmittel, welches den herr­
lichen, unverfälschte» Walbgeruch und ozomfirten Sauerstoff in das
Zimmer bringt.
- Freds: 1 Flasche Sonifere«- Sprit 80 kr.. S Flafche,
4 fl. Oe. W., des Patent-ZerstäuberS 1 fl. 80 kr.
Allein echt bei
JnHns Bittner, Apotheker
i« Reichenau, Riederösterreich,
i» Wien bei C. Haubner'S Engel-Apotheke, 1.. Bognergafle 13,
K» Scharrer'S Krenr-Apotheke, Atariahilferftraße 12.


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 6 ]
rmrv v
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
11. Febrnsr J900
Nr. 19740
Magenstärkeudes Purgirmittel.
„BARBER' 3“- PASTILLEN!
sicher, mild und reanlirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. „Heil. GeuP-Äpotb., Wien» I.» Operngaste 18.
Lein ^honog^axh ist
seht ohn« meine
Unten ohrift:
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn:
Edison Import House,
Wien, I., KAmtnentnuM SO.
Verlangen Sie gratis Preisliste Nr. 25.
Cap-Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
Id echt Gold- und Silberfassangen übertreffen alle bis­
herigen Diamant- Imitationen an Glanz nnd dauerndem
Feuer, Broche-Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
und Haars chmack für Theater.
„Znr Brillanten-Rönigin“,
wir 1., Kirntnerstram Nr. 51, vis-i-vi« der Oper,
■er I-, Adiergasse Nr. 3. nächst dem Caffi Habsburg.
HW" 1 Sonst in Wie«! keine Filiale. "WU
Preise sin den Schanfenstem ersichtlich.— Üljistrirte Preis­
kataloge für die Provinz gratis.
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
gu jeder Zeit frisch bereitet bei Carl Mann hart,
XV., Margarethen«trasse 6.
3242
T Wien
*»— nwiiUBB
taGO
T
KW n., Praterstrasse "H>G
„Hötel Continental"*
I. Rang, iu bester eenlraler Lage» eleftr. Beleuchtung, List,
Telegraphenamt im Haufe. Mastige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
»aus ersten Ranges.
eftminster Hotel
Unter den Linden 17/)8.
rimmvf von KI. 3.50 an.
sisus Virsollon.
Berlin,
Vollständig renovirt.
«leine Chronik.
Wie «»10. Februar.
fH o f«« nd Personal-Nachricht e n.s Gestern Vox-
mittags erschim Erzherzogin Maria ^Jmmaculata R a i-
neria in der Hofbibliothek «nd besichtigte dieselbe unter Führung
de« DirectorS Hofrath Dr. Karabacek durch zwei Stunden.
— Herzogin Mileua vo» San Marco, ist heute aus Paris
hier angekommen und im Hotel „Erzherzog Karl" abgestiegen.—
Fräulein Margarethe Breuer, Tochter des Herrn Dr. Joseph
Breuer, hat sich mit Herrn Dr. Arthur Sch.iff, Assistenten der
dritten medicimschen Klinik, Sohn de- kaiserlichen Rathes Max
Schiff, Präsidenten des Credilorenvereins, verlobt.— Gestern
fand tm engsten Familienkreise die Verlobung des Fräuleins Erna
H o r o w i tz, Tochter des Industriellen Herrn Philipp Horowitz,
in Firma Horowitz& MtrofSky, Brünn, mit dem Seiden-
sabrikanten Herrn Max Breth, Mtt-Ches der Firma Reis&
Breth in Wim, statt.
Wer Besuch de« Prinzen Htinrich von
Preußens Prinz Heinrich von Preußen, der morgen
(Sonntag) Abends um 6 Uhr hier eintrifft, kommt nicht zum
erstenmale als Gast des Kaisers nach Wien. Der Prinz ist bereits
am 21. October 1888 zu einem zweitägigen Aufenthalte hier er­
schienen, nachdem «r seinen Bruder, den Kaiser Wilhelm, ausdeffm
Romreise begleitet hatte. Prinz Heinrich wurde damals auf dem
Westbahnhofe vom Kaiser und von dem Kronprinzen Erzherzog
Rudolf empfangm. Er verkehrte viel mit dem damaligen
Marine-Oberrommandantm Admiral Baron Stern eck, der
ihm in der Hofburg sämmtliche Officiere der Marine-Section
vorstellte. Baron Strrnrck war damals des Lobes voll über die
seemännischen Kenntniffe und über das reife und scharfe Urtheil
deS Prinzen in allm die Marine betreffenden Fragm. Prinz
Heinrich wird bei seinem diesmaligen Besuche von dem Contre-
Admiral Freiherrn v. S e ck e n d o r f f und von seinem Adjutanten
Corvetten-Capitä» v. Witzleben begleitet. In der Hofburg
wird der Prinz sein Absteigequartier in den Radetzky-Appartemmts
im Schweizerhose nehmen. Am Moutag Vormittags wird er dm
in Wien wohnenden
schastern jeine Besuch»
ErHerzogen ttnb auch
che abstatt-n tim »/.
sämmtlichen Bot«
bstattm. Um *;,1 Uhr beginnt in der
deutschen Botschaft das Dejeuner, das Fürst und Fürstin Eule»,
bürg dem Prinzen geben. Zu diesem Dejeuner sind auch mehre«
Vertreter der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine geladen, und
zwar: der Marinr-Obrrcommandant Admiral Freiherr v. S p aun,
deffen Stellvertreter Contre-Admiral Berghofer, der Chef
der Operationskanzlei Ltnirnschiffs-Capitän Ritter v. I e d i n a,
ftaser di« Ehrencavaliere de» Prinz«, Bire-Admiral Freiherr
».Minnlillound Corvstttn-Eapitän Ritter v. H v h «11
— Au» Genua wird heute Abend» gemeldet: Prinz H »i st­
rich von Preußen ist an Bord der „Loreley" an-
Lerici hier eingetroffen und reiste Abend» nach Wien ab.
fT o d eSf ä l le.) Heute Vormittags starb hier der Chef-
Geologe der geologischen RnchSaustalt, Ober-Bergrath Karl
Maria Paul, im 62. Lebensjahre. Ober-Bergrath Paul war
vor ungefähr 14 Tagen schwer erkrankt, und sein Zustand ver­
schlimmerte sich derart, daß die Vornahme einer Operation un­
ausbleiblich schien. Er wurde in eine Heilanstalt gebracht, und
die Operation hatte scheinbar günstigen Erfolg. Da sich der
Zustand de» Kranken besserte, konnte Paul gestern in seine
Wohnung. III.. Sophienbrückengaffe 26, gebracht werden, wo er
heute starb. Der Verblichene hat sich insbesondere um die geo­
logisch« Erforschung der Karpathmländer und deS WicnerwaldeS
verdient gemacht und genoß als genauer Kenner der Petroleum-
Distrikte Galiziens auch in Fragen der praktischen Geologie
großes Ansehen. Die Einsegnung der Leiche findet Montag den
12., Nachmittags ',,3 Uhr, m dex Rochuskirche (HI. Bezirk)
statt.— Unter sehr zahlreicher Theilnahme von Mitgliedern ari­
stokratischer und politischer Kreise wurde heute Nachmittags in der
Karlskirche ans der Wieden die Leiche deS am 8. d. M. ver­
storbenen HcrrenhausmitgliedeS Grafen Alexander V r i n t S ein­
gesegnet. Hierauf wurde die Leiche von der LeichcnbrstattpngS-
Unternehmung „Concordia" nach PoiSbrunn gebracht, woselbst
morgen die Leiche neuerdings eingesegnet und sodann zur Bei­
setzung nach Falkenstem gebracht werden wird.
fFachblatt der „Neuen Freien Press?.) Die
vorliegende Nummer enthält auf den Seiten 29 bis 34 ein
„Literatnrblatt" mit folgendem Inhalte: Ein kritisches Essay
von Karl v. Thaler über „neue Romane", ferner Mitthei­
lungen von Anton S ch I o s s a r „aus den Nachlaüvapicren
eines vergessenen österreichischen Dichters"— des 1892 ver­
storbenen Custvz der Wiener Hofbibliothek Dr. Faust Pachter
— und eine literarische Nouz über Hofrath M a ch's „Prin­
cipien der Wärmelehre".
Wer 7 0. Geburtstag des Professor »Eis« n-
«>«nger.) Morgm feiert der Professor an der Akademie der
bildenden Künste in Wien, Historienmaler August Eisen­
menger, in vollster körperlicher und geistiger Frische seinen
70. Geburtstag. Schon gestern, am 9. d., als der beliebte Pro-
feffor um-5 Uhr Nachmittag» seinen Lehrsaal in der Akademie betrat,
woselbst sich sämmtliche Schüler der allgemeinen Malerschulc ver­
sammelt halten, wnrde er mit stürmischen Hochrufen begrüßt. Einer der
Schüler, Anton Wrabetz, ein Sohn des ReichSralhs-Abgeordneten
gleichen Namens, hielt an Professor Eisenmenger eine Ansprache,
tn welcher er ihn namens aller gegenwärtigen Schüler herzlich
beglückwünschte. Professor Eisenmenger war ans diese ihm dar­
gebrachte Beglückwünschung nicht vorbereitet und dankte in warmen
Worten. Heute um 10 Uhr Vormittags erschienen unter Führung
des Malers Profeffor Julius Schmid (eines gewesenen Schülers
Eisenmenger's) die ehemaligen Schüler in seinem Atelier in der
Akademie, um ihn gleichfalls zu beglückwünschen. Prsfeffor Schmid
hielt eine Ansprache an seinen ehemaligen Meister, in welcher er
einen Rückblick auf deffen Thätigkeit als Künstler und Lehrer
warf und beglückwünschte ihn ebenfalls in herzlichster Weife namens
der ehemaligen Schüler, unter denen sich die Maler' Z e w y,
Nowak, Rauchinge r, Koch, P r a e c e p t o r u. A. be­
fanden. Zugleich überreichte Schmid eine prächtige Reproduktion
seine« für die Stadt Wien gemalten großen Bildes „Schubert-
Abend".- -Auch namens der Chargirten der gegenwärtigen aka­
demischen Verbindungen drückte er dem Jubilar die besten Glück­
wünsche auS, woraus Professor Eisenmenger sichtlich gerührt
wärmstenS dankte. Heute Abends gab das Prosessoren-Collegimn
dem Jubilar zu Ehren ein Bankett. Morgen werden seine gegen­
wärtigen Schüler ihm ei» Album mit Arbeiten ihrer Hand über»
reichen.
fDenkmal für Theodor Meyner t.) Das Unter­
richtsministerium hat den Wiener Bildhauer und Modelleur Theodor
S can; Khurn mit der Herstellung der Büste des Psychiaters
heodor Meynert beauftragt, die im Arcadenhof« der Wiener
Wiiversität ausgestellt werden wird.
IWollhandschuhe für Officiere.) Der Kaiser hat
mit Entschließung vom 25. v. M. genehmigt, daß im Winter bei
allen jenen Anlassen, für welche die Parade-(Gala-)Adjustirung
nicht vorgeschrieben ist, die Officiere (Mckitär-Geistlichen, Militär-
Beamten) gestrickte oder gewirkte, weiße, wollene Handschuhe ohne
Verzierung— die Gage beziehenden, in eine Rangclaffe nicht ein-
gereihten Militärpersonen dagegen die für freiwillig forldienenbe
llnterofficiere normirlrn halbfcinen schafwollrnrn Handschuhe tragen
dürfen.
IV o n der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
da« Kriegsschiff „Albatros" in Syra zu viertägigem Aufent­
halte eingelaufen. Nächstes Reiseziel Samo», Smyrna. An Bord
Alles wohl.
Wer' postalische Drnckfehlerkobold.) Wir
werden aufmerksam gemacht, daß der Fehler 18.. statt 19..
sich nicht nur auf den neuen Postanweisungen, sondern auch auf
den, Postbegleitadreffen (mit nnd ohne 'Nachnahme) findet.
sVom Wetter.) Die heute ausgegebene Prognose kautet:
Heute liegt daS Depressions-Zentrum über Italien, dürfte gegm
da» Innere von Oesterreich-Ungarn vordringen und in unseren
Gegenden zunächst nock> trübes Wetter mit.Niederschlägen ver­
ursachen; doch ist baldige Besserung mit Temperatur-
abnahme wahrscheinlich.
fGoethe über die Influenz äst In diesen Influenza-
zeiten ist es nicht uninteressant, daß auch Goethe dieser Plage
einmal gedacht hat, und dir betreffende Stelle mag zum Troste
in der jetzigen Hüstenzeit dienen. Es wird auch Manchen ver­
anlassen, seinen Band Goethe zur Erheiterung seine» Stuben­
arreste» zur Hand zu nehmen «nd dabei zu finden, daß „Alle»"
darin „vorkommt". Es ist der Anfang eine» Sonnet», betitelt:
„Nemesis" Nr. 11, und lputet r
Wenn durch das Volk die grimme Seuche wüthet,
Soll man vorsichtig die Gesellschaft lassen.
Auch hab' ich oft mit Zaudern und Verpaffe»
Vor manchen Influenzen mich gehütet.
Wie neue Wasserleitung in Gloggnitz.) DaS
ProjektberneurnWasserleitung für Gloggnitz, um daS
sichSüdbahn-Jnspector Merkel wernhätigst angenommen hat,tritt,
wie man uns ausGlogg «itz schreibt, nunmehr in» Leben. Es
ist dirs der Liberalstät des Fürsten Liechtenstein zu danken,
welcher der Gemeinde eine ergiebige Quelle unentgeltlich übcrlaffen
hat. Durch diese mue Wafferleitung wird einem Uebelstande,
welcher sich sehr empfindlich bemerkbar machte, radical abgeholfen
»ad der Zander jener angenehmen Villeggiatur wesentlich erhöht.
fRevolver-Attentat eines Realschülers.)
Au» S P a l a t o wird uns telegraphirt: Ei« Thäler der
vierten Realschulclaffe erfuhr heute, daß er im Semesterzeugniß
eine schlechte Sitennote erhalte. Daraufhin Holle er aus seiner
Wohnung einen Revolver und feuette nach kurzer, beleidigen­
der Anrede im Conferenzzimmer einen Schuß auf den Pro-
feffor N a r d e l l i ab, deffen Wange von der Kugel leicht ge­
streift wurde. Profeffor Cindro, dev sich gleichfalls im
Conferenzzimmer befand, entwaffnete dm Attmtäter, trotzdem
derselbe heptgr« Mdeystand leistete.
(Schachspieler Sieinitz irrsinnigst Weitere
Nachrichten Über da» Befinden de» «krankten Schachmeister«
Steinitz lauten überaus ungünstig. Ein Nyvyorker Tele-
gramm vom 9. d. besagt: Der gestern der Bellevue-Jrrent
anstatt zur Beobachking übergebene Schachspieler Steinitz
wurde für geisteskrank erklärt.— Diese Nachricht wird nicht
verfehlen, in Schachkreisen großes Aufsehen hervorzurufen. Bon
fachmännischer Seit« wird unS geschrieben: Steinetz war ich^
vor drei Jahren von fixen Ideen befallen und weilte damals
längere Zeit tn einer Heilanstalt in Moskau, aus der er
scheinbar geheilt entlassen wurde. Als er nach dieser Episode
m Wien zum Jubiläums-Schachturnicr im Jahr« 1398 er­
schien, hatte er fast feine alle Spielstärke wieder gewonnen und
war der üierte Preisträger nach Tarrgsch, Pillsbury und
Janowsky. Er war überhaupt feit dem Wiener Turnier 1873
der Erste seines Faches, und die Palme wurde ihm erst i TO
Jahre 1892 durch den jungen Berllner Meister Emanucl
Lasker entrissen. Diese Mederlage scheint dcprimirend auf
den alternden Meister eingewirkt zu haben, der von da an in
seinem Spiele Initiative und Ausdauer vermiffen ließ und
sich eigensinnig auf Spielvarianten warf, die von anderen
Meistern als notorisch schlecht verworfen wurden. Auffällig ist
die immerhin große Zahl von Schachspielern, welche dem 'Irr­
sinn verfallen. Wer kennt nicht die Geistesumnachtung, von
der Paul M o r p h y. dieses größte Schachgsnie aller Zeiten,
/befallen wurde? Lab ourd onn ais, der bedeutendste
Pariser Schachmeist« in den Dreißiger-Jahren, ist nach einer
Blindlingsvorstellung in Folge Ueberanstrenguna vom Schlage
gerührt worden. G. R. Neu mann, neben Anderssen der
stärkste Meister m den Sechziger-Jahren, ist im Irrenhause ge­
storben. In der neuesten Zeit find dcr russische Meister
Schiffers und der starke Wiener Spieler Ad. Czank
wahnsinnig geworden. Auch Englisch, vertrug die Auf­
regung, die ihm daS Turnier in Berlin verursachte, nicht, er-
krankte dort und starb bald nach seiner Rückkehr in Wien. Un­
willkürlich drängt sich die Frage auf, ist die Beschäftigung mü
diesem Spiel, das die feinsten Geister anzieht, gefährlich oder
tragen diejenigen, welche sich diesem Spiel zuwenden, mehr
als Andere eine gewisse Veranlagung zum, Wahnsinn in sich?.
Die Frage bemttwortet sich wöl dahiit, daß der Reiz des
Schachspieles dazu verführt,'ihm im schädlichm Uebermaße zu
huldigen, h, o.
IN«ve Dampfer der Centralamerikanische»
Linie.) Die italienischeDampfschifffahrts-Gesellfchaft„LaVolopo"
in Genna hat zwei neue große Schnelldampfer: „Etruria" und
„Piemonte" gekauft, nnd wird dieselben in den Dienst der Central-
ainerikanischen Linie stellen. Der Paffagierverkchr zwischen dem
Hafen Genua und dm transatlantischen Häfen und umgekehrt
erreichte im Jahre 1899 die Anzahl vo» 139,531 Paffagire»,
(Neue Bücher.) Bierbaum, Stilpe, 3. Aust., K. 4.80;
Bleidtreu, Wörtb. K. 1.20; Burenstreiche, Der Transvaal-Krieg i»
der Caricatur, K. 120; Gsell-Fets. Italien in tz!) Tagen, gbd.
K. 10.80; Hauvtmaun. Schluck und Jan, K. 3,60, gbd. K 4.80;
Macash, Novellen, K. 4.20; Metzer, Hans Georg, Eros und Psyche,
8. Aug., K. 3.60, gbd. k. 4-80; Morrison, Geschichte« aus den
Winkelaaffen, K. 3; Rhau, Das goldene Buch des Landwirttzes,
■i. Aust, gbd. K. 7.20: De Saint-Victor. Die beiden Mas'en,
Tragödie und Comödi«, Bd. 2, Sophokles, Euripides, Aristophanes,
Kalidasa, K. 7.20; Schubin, Con Fioechi! Roman, 4. Aust.. K. 4.20;
Specht, Kriüsches Skizzenbuch, K, 3.60; Luchier& Hirichfetd, Ge­
schichte der französischen Literatur, Lft. 1, K. 1.2!); Wallner, Hall­
stätter Märchm, K. 2.40; Zola, Der Zusammenbruch, Jllustr. Ausg.,
Lfr. 1. K. —.48; Ouida, The Waters ot Edera, K. 1.92. Vorräthig
bei R. Lechner (Will,. Müller), k. n. k. Hof- und Nuwersitäts-
Bllchbandlunü. Men, 1.. Graben Syj-'
sD i c Mode 1900.] Mit ^der Jahrhundertwende hasst
auch nn« ttfteuliche Wendung der Kntnrode zigammen. Mau-M
diesem chamkterissilchen Schmuck der Frauen individtlellen Charap
ter, indem man ihn dety Kopf 'der Trägerin entsprechend male­
risch forrqt, so daß es ettte bestimmte Modefagon eigentlich nicht
gibt und die Neuheit erst durch den Aufpu'' jun Ausdruck ge­
langt. Ganz originelle Arrangements bringt die ^Wiener Mode"
in farbigen und Testbildern in ihrem soeben erschienenen zehnten
Hesse, das für 50 Heller durch alle Buchhandlungen und vom
Berlage der „Wiener Mode", Wien. Wienstraße, z« beziehen -ist.
sSalon moderner Wunder.) Welcher Beliebtheit
sich das Künstlertrio Homes, Fey L Davenport in dm
vornehmsten Kreism Wiens erfreut, das zeigte sich bei der
50. Vorstellung in dieser Saison, dt« als glanzende Jubiläums-
Vorstellung vor sich- ging. Es gab Applaus und prachtvolle
Lorbeerkränze in Fülle. Die Elite der Wiener Gesellschaft unter­
hielt sich bn dieser Festvorstellung, wie bei jeder, der bisherigen
Seancendes gefeierten Tnos so ausgezeichnet, daß es nur be­
greiflich tst, wenn der Salon moderner Wunder nunmehr hll»
abcnds der Rendezvous-Platz der eleganten Wiener Wen, der
Einheimischen und Fremdeg geworden ist.
sBom Jndustriellenball.) Wir werden ersM,
mitzutheilen, daß die geschmackvolle schöne Toilette, in welcher die
Fabrikautens-Gattin Frau Otsilie Lanner aus dem Jndustrirllen-
balle erschien, aus dem Atelier Jofephine Gurtmann, 1. Be­
zirk, Wallnerstraße 1, stammt.
lHaupttreffer der Türkenlose.) Bei der um
1. Februar d. I. stattgehabten Ziehung der Türkenlose «Mel
der Haupttreffer im Bettage von 300,000 Francs auf das bei
der Wiener Fikiale der ZrvnostenSka Banka gekauftt und bei der­
selben deponirte Mrkenlos Nr. 1519189.
iSeltene Gelegenheit.) Diese Woche gelangen im
Special-Seidenhause „Zür Stadt Lyon", I., Tuchlauven 13, die
bei der Jnvmtur zurückqesetztcn Seidenstoffe und Seidenreste der
letzten Saison zu außerordentlich bMgen Jnventurpreisen zum
Verkauf.
fSophiensaal- Kränzchen.) DaS volksthümsich«
Sonntagskränzchen im Sophienfaalr findet der Vorbereitungs-
Arbeiten zur „Weißen Redoute" wegen, nicht morgen (Sonntag)
simdern «ft nächsten Sonntag statt..
fSaifonvorbereitungen in Pörtschach.) Zirt
Anschlüsse an unsere Mttheilungen aus Pörtschach wird uns ge­
meldet, daß^ nicht nur das Etablissement W e r z e r, svndem auch
das Etablissement U l b i n g im Nachbarorte Velden die
vicetvlengas-Beleuchtung eingeführt hat. Diese Jnstallatton wurde
vo» der Gasbeleuchtungs-Untemehmung Albert Landau in Wien
ausgeführt.
sPf erd «markt in Wels.) Der dv
Pferdemarkt in der Stadt Wels in Oberösterrest
1. März. Vormittags, am Kaiser-Josephsplatz statt.
diesjährige erste
nesth findet am
Die moderne Wohnung.
Hm »ittelgwße Figur, in allen Gelenken biegsam, immer
wippend, wie ans Sprungfedern gestellt, eine kecke Nase, die viel
za kurz grrathm war, ein strohblonder Schnurrbart, Fa^on: Es
ist erreicht— so sah er aus. Man hatte immer das Gefühl:
ein Windhund kommt da hrrangesanst, und er wird mich ins Bein
zwickm und nicht einmal Pardon sagen. Und wenn er zu reden
begann, hatte man wieder das Gefühl: eine Synthese von Apostel
nnd Charlatan.
, Er schwindelt manchmal, loms der heilige Geist ihn gerade
im Sttch läßt, aber das ist hübsch, wenn er so schwindelt, er macht
das elegant und sympathisch. Man bekommt ordentlich Lust, ihn
z« bitten: Lass' dich hinreißen, bleibe «in Gotteswillen nicht bet
der Stange, schieß' ruhig über'« Ziel hinaus, dein Ernst ist un­
erträglich, bitte, werde paradox nnd heiter, sag' es mir wieder,
daß ich et« Verbrecher bin, weil ich «ach 6 Uhr einen Steh-
Umlegkragm angethan hatte, sag' «S mir wieder, daß mich der


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 7 ]
Kr. 12740 WleiySonntag Nene 'Freie,: Fresse» 11. Februar 1900
Seite *7?
Prinz von Wales niemals als femcSgleichm anerkeimm wird,
wenn ich nicht den unterstm Knopf meiner Weste offen tragen
lind sofort von einem deutschen Schneider zu einem englischen
Outfitter übergehen würde... sag' eS mir mit Ernst und Würde,
daß du mich verachtest, so lange meine Zimmerthürm braun ge­
strichen sind und nicht blau oder roth oder weiß... mir kannst
du Alles sagen ... ich thu' ja schließlich doch, was ich will, ich
bin ja nicht Herr Solinger, und seine junge Frau' ist nicht meine
junge Frau, und ich bm leider nicht in Sorrent, sondern noch
immer in Wie». ... --
Der Herr Solinger und seine Fra« warm diegeborenen-
Opfer. ...
Der junge Mann war ahnungslos rost» und. blühend in-:
seiner intellectuellen Unschuld in «in modernes Cast gerathen. Da?
saß er nun mitten d'rin in einer andern Welt. Kein Mensch
interessirte sich für seine lieben Korkstopprln, von denen «S sich so
prächtig leben ließ.
Dreimal begann er: „Ich bin ein ganz einfacher Geschäfts­
mann, die Unter-Realschule und die Korkwaaren ..." aber
weiter kam er nicht, immer wieder gewann die Secession, da«
Studio oder Richard Wagner oder Gabriele d'Annunzio oder
irgend ein anderes merkwürdiges Wort den Sieg über die
Korkstoppeln.
Kein Mensch begriff die Wichtigkeit der Korkstoppeln, so daß
Herr Solinger das Gefühl hatte: das sind dumme Menschen
das sind arme Menschen, daS sind ungebildete Menschen,
die muß ich erziehen und belehren, zu denen muß ich öfter kom­
men; Leute, die so viel und so hitzig reden, sind sehr brauchbar
als freiwillige Agenten und Reclamemacher, denen muß ich Ver­
ständniß und Interesse für Korkstoppeln beibringen. Die müffm
über Korkstoppeln meiner Firma gerade so viel und so laut und
so öffentlich reden wie über den Richard Wagner und dm ver-
fluchtn, Italiener mit dem unaussprechlichen Ramm.
Herr Salinger beschloß, schlau vorzugehen. Er wollte die
modernen Herren liebevoll einfädeln und dachte dementsprechend:
ich thue so, als ob ich auch modern werden wollte, und ganz
heimlich und unbemerkt bring' ich ihnen die Korkstoppeln bei....
Und so wurde Herr Salinger, zu jener Zeit noch unvermält,
Stammgast bei dm Modernen, die er zu zügeln nnd seinm
Zwecken dienstbar zu machen suchte.
Aber eS kam anders.
Herr Salinger hatte eS selber nicht gewußt, daß unter seiner
rauhm Korkstoppelhülle ein so weiches, empfängliches Herz ge­
schlummert hatte.
§ err Solinger wurde modern.
kit der Musik ging eS an.
Da war ein junger Mann, der an einer großen Wagner-
Passion litt, aber nur selten das Geld für die Oper übrig hatte.
Der junge Mann begann den unschuldigen Herrn Salinger in
Wagner einzuführen. Herr Salinger mußte vor Allem die Text­
bücher lesen, dann eine ernsthafte Prüfung ablegen und beweisen,
daß er sich in den Familien- und Liebesbeziehungen der Tetralogie
gut auskeime; er mußte jeden zweiten Tag eine Stunde nehmen
für dm bescheidenen Preis von einem Gulden allerdings. In
dieser Stunde wurden ihm die Leitmotive eingeübt.
Dann erst durfte er endlich in die Oper. Aber nicht allein,
sondern mit dem Musiker, der sich schon lauge darauf gefreut
hatte, Wagner endlich vom Parqutt aus kennen zu lernen.
Die Litcraturjünglinge des Kreises aber begannen Herm
Salinger wieder in ihrem Sinne zu bilde». Alles, was sie gerne
lesen wollten, mußte er kaufen. Aber länger als drei Tage er­
freute er sich nur selten eines Buches, weil eS dann gewöhnlich
schon die Jünglinge brauchttp. Theils zum Leselt. theils zum
Verkaufen. Immerhin, irgend Einer des Kreises hatte das Such
gznau gelesen, und das genügte, die Anderen zu informirm. Man
bildete sich eben nach dem Princip der Arbcitstheilung.
Namen, die dem Herrn Salinger anfangs ftemd und un­
heimlich geklungm hatten, wurden ihm nachgerade lieb, vertraut
und geläufig.
Herr Salinger sprach auch schon von intimer Wirkung, von
Milieu, von psychologischem Raffinement, er begann Hypokrisie
und Spießerthum zu Haffen und freie starke Individualitäten,
lachende Sieger zu lieben.
Wenn gerade Freikarten in Ueberfluß vorhanden warm oder
irgmd einer von dm kleinen Theater-Referenten dieses Kreises
was Besseres vorhatte, durfte Herr Salinger sogar in Stellver­
tretung zur Premiire gehen. Nach seiner Erzählung wurde daun
das Referat geschrieben.
Er bemerkte niemals, daß so ziemlich immer da» Gegentheil
dtssen drinnen stand, was er erzählt hatte.
Jedenfalls war er am andern Morgm immer sehr stolz,
wenn er sich lesen durfte. Manchmal kam auch diese oder jene
kleine Schauspielerin in den Kreis. Und immer war eS Herr
Salinger, der sie nach Hanfe bringen durfte.
Wer sonst hätte das Geld gehabt, den Wagen zu bezahlen?
- Daß Herr Salinger auch für moderne Malerei in aller Eile
ein inniges Verständniß nnd eine tiefe Liebe gewann, brauche ich
kaum zu sagen, das ist ja selbstverständlich. Nur mit dem Kaufm
sah cs in diesem Falle bös. aus. Bilder sind doch zu theuer.
Und zu höheren Summen verstieg sich Herr Salinger
doch nicht.
Ein bischm Geschäftsmann war er ja doch noch geblieben.
Er pflegte in solchen Fällen sich dann doch vorzurechnen: wie viel
Stoppeln muß ich verkaufen, damit ich 200 fl. ausgeben kann....
Meistens waren das so fürchterlich viel Stoppeln, daß au« dem
Bilderkauf nichts wurde.
Bei zehn Gulden war die Grmze, bi« dahin trug ihn die
Kunstbegeisterung, weiter nicht; von zehn Gulden aufwärts wurde
Herr Salinger kalt und berechnend. Immerhin, der Kreis hatte
ihn weitgebracht und viel aus chm gemacht. Sogar sein Exterieur
hatte sich zusehends verbessert. Das war allerdings das Haupt­
verdienst des jungen Windhundes.
Der Apostel der englischen Mode konnte seinem Outfitter
Nicht so viel schuldig bleiben und chm gar keine Revanche bieten.
Herr Salinger war die Revanche. Herr Salinger zahlte bar
und wurde der Stolz, der Elegant, da» AusstattnngSobject de»
Kreises.
Alle wären mit ihm zufriede« gewesen, wenn nicht Eine»
gestört hätte: Herr Salinger war verlobt. Seit langer Zeit schon.
Sic war nett, hübsch, lieb, gut bürgerlich— aber halt di« große
Frage brachte sie ins Rollen: Wird sie chn dem Kreis, dem er so
Vieles bedeutete, entftemden?
Wird sie auch zum Kreis paffen?
Der Kreis hätte dem Herrn Salinger so gern eine andere
Frau empfohlen, die schon bewährt war, von der man wußte,
aber in der Beziehung war nicht« zu machen wtt Herrn Salmger,
da hatte nicht einmal der amenkanische Windhund» der sei«
Intimster war, Einfluß.
Herr Salinger bestand darauf, feine bürgerliche Liebe zu
heiraten.
Er behauptete allerdings, daß er berefts angefangen habe,
sie modern zu machen. Wer Herr Salinger war doch noch
selber so neu in b£i Branche— und überdies, plan hät Bei­
spiele, daß junge Damen vor der Hochzett sehr willig und
nachher sehr unwillig gewesen find. Kurz, man fürchtete sehr
um Salinger. Me ein Auffchrei der .Erlösung ging es durrb
dm ganzen Kreis, als Herr Salinger eines Abends die Rach.
richt brachte: „Meine Braut hat eingewilligt, daß ich die
Wohnungseinrichtung übernehme— natürlich werde ich mich
modern einrichten."
Also der Windhund hatte gesiegt, er Kar halt doch ein
Draufgänger, ein Thatenmensch, ein Amerikaner.
Der Windhund wird dem Solinger die Wohnung ein­
richten, wird dem jungen Paar ein modernes Interieur schassen,
die junge Frau muß in dem Milieu unwillkürlich auch ganz
modern werden. Herr Salinger wird, dem Kreis «haften bleiben,
2, das stand fest._
■ Vielleicht gewinnt der Kreis sogar zu seinen, modernen
-Empfindungen, Ansichten und Bedürfnissen endlich auch die
passende Umgebung und den einzig möglichen Rahmen. Der
.ganze Kreis freute sich kindlich auf die moderne Wohnung.
D« Windhund zeichnete die Entwürfe für die Möbel,
dmn Architekt sein, war eigentlich sein Beruf.
Alle Skizzen und Pläne wurden im Cast durchgesprochen,
kritisirt und erörtert. Solinger durfte zu keinem großen Tischler,
zu keiner ersten Firma gehen, die fabrikSmäßig und schleuderisch
arbeitet. O nein, er mußte dem Kleingewerbe aufhelfen und den
künstlerisch arbeitenden Einzelmeist« unterstützen.
Alle Augenblicke war irgend Ein« bei dem Mann in d«
Werkstatt und sah zu, wachte und förd«te und erstattete Abends
Bericht üb« die werdmde Wohnungseinrichtung.
Herr Saling« durste nichts, gar nichts allein einkaufen;
man ttante ihm nicht üb« den Weg; die Wohnung mußte tadel­
los werden; Einer oder Zwei au« dem Kreise gingen imm« mit
als Sachverständige und Experten und auch als Referenten de«
Stammtisches. Die WohnungSanSstattung des Herrn Saling«
drängte alle andem abendlichen Gesprächsthemen m den Hinter­
grund.
D« ganze Kreis war fieberhaft bewegt. Man sprach monate­
lang nicht« Anderes, als von diesem Einen Thema.
Natürlich sprach man unt« einander blos imm« von unser«
Wohnung, denn sie Alle liebten diese Wohnung wie ei» eigene«
Kind und bettachtelcn sie als ureigenste Schöpfung.
Bild« warm dem Herrn Salinger zu Ihm«, deßhalb wur­
den hauptsächlich Stiche und Radirungen gewählt. Der Kreis
prüfte streng und behielt nur das Beste.
Zweimal mußte Herr Salinger die Hochzeit verschiebm, weil
die Wohnung nicht fertig wurde, und vor d« Vollendung erlaubte
d« Kreis nicht, daß sie bezogen wurde....
Endlich war, das Kunstwerk, an dem anß« den unzählige«
Profejsionisten noch sieben Aestheten mitgearbeitet hatten, fettig.
Der amerikanische Windhund, dem das größte Verdienst zu­
fiel, hatte daraus bestandm, daß zwei Tage lang, noch ehe sie be­
zogen wurde, die Wohnung der allgemeinm Besichtigung frei-
gegeben wurde.
Es war die erste Wohnung, die d« Windhund ganz nach
seinem Geschmack hatte einrichten dürfm; was Wund«, daß er
sie zeigen wollte,« wollte doch b«ühmt und reich w«dm, die
Leute sollten ihn und seine Leistungsfähigkeit kennen lernen.
Aber auch die Aestheten, welche mitgeholfen hatten beim
Wählm und Einrichten, hatten von dieser Wohnung so viel er­
zählt und gesagt, auch die Aesthetm brachten ihre Bekannten mit.
Kurz, eS gab einm feierlichen, schöum nnd stark besuchte»
Eröffnungstag. D« Erfolg war großarüg, daS Braulpaar wurde
allseitig beglückwünscht und strahlte vor Stolz und Seligkeit.
Sie hatten so da» Gefühl, wir stehen im Mittelvnnkte der
modernen Bewegung. Und weil die Wohnung gar so schön war,
beschloffen sie, von dn Hochzeitsreise abzusehen und ihre Flitter­
wochen in d« eigenen Wohnung zu verbringen. Hundrrtundsieben-
andachtzig Menschen hatten diese «izende, moderne, vorbildliche
Wohnung besichtigt und waren entzückt gewesen.
Hnndertllndsiebennndachtzig Menschm zogen in ganz Wien
herum als Propheten diese« Juwels, außerdem aber waren sechs
Aesthetm und ein junger ehrgeizig« Architekt an dieser Wohnung
int«essitt.
Daran hätte das junge Ehepaar vergeffm, als eS beschloß,
die Flitterwochen in seiner Wohnung zu verleben. Um 8 Uhr
Früh kämm die Leute, welche um 9 Uhr ins Bureau mußten,
geführt vom Architeften. der bedauerte, ihnen nur den Salon und
das Speisezimmer zeigen zu können, weil eS noch zu früh sei;
um 10 Uhr kamen die Professionisten, um ihren Kundschaften zu
zeigen, was sie zn leisten im Stande sind; um 11 Uhr kamen die
jungen Frauen, welche g«ade Einkäufe machten und in d« Nähe
warm; um 12 Uhr kamen die Aestheten, ausgeschlafen und munl«,
im Begriffe, zum Frühstück zu gehen, und wollten nur einen
raschen Blick auf ihre geliebte Wohnung w«fm; um 1 Uhr kam
eine bekannte Schauspielerin, welche viel von diesem entzückenden
Heim gehött hatte und sich g«adeso einrichten wollte; um 2 Uhr
kam der Architekt nochmals mit einem Hofrath vom Unterrichts­
ministerium und zwei berühmten Malern, kaum daß das junge
Paar sich zwischen 3 und 4 Uhr ein bischm erholen konnte; um
4 Uhr kamen schon wieder Besuche von Bekannten und Unbe­
kannten, welche so viel gehött hatten und nicht umhin konnten.
Gegen 6 Uhr rückten aber wieder die Aestheten ein, welche neuer-
dingS kaffeehausmüde geworden warm und dieses behagliche Interieur,
das sie sich ganz nach eigenem Geschmack eingerichtet hatten, jedem
anderen Aufenthalt vorzogen. Leider mußten sowol die Aestheten
als auch Herr und Frau Salinger um 7 Uhr die Wohnung ver-
laffm, denn zwischen 7 und 9 Uhr wollte ein sehr, sehr hoher
Herr die Wohnung besichtigen, geführt vom Architekten, d« dieses
Wunderwerk geschaffen.
Leid« war d« hohe Herr etwas menschmschm und hatte ge«
bettn» daß sich die Hausleute einstweilen entfernen.
Erst am fünften Tage fchickttn Herr Saling« nnd Frau
dem jungen Architekten die Schlüffel der Wohnung und theiltm
allen ihren Verwandten und Bekannttn ergebungsvoll mit,
sie wärm zur Erholung nach Sorrent gefahren— und
die Wohnung wär« zu besichtigm gegen vorherige Meldung bei
Herrn Soundso, Architeften, od« bei dm Herrm des Stammtisches
«» modernen Cast. Felix Dörmann.
Commnnal-Zeitttng.
[Entfernung der englischen G »«rohre au«
dem Straßenkörper, f Wie wir «fahren, w«den die Eng­
länder im Laufe des Monat« März mit dn Herausnahme der
englischen Gasrohre beginnen. Es werden also die Straßen neu«-
sich aufgerissen werden. Allerdings verlautet, daß sich die Eng­
länder auf die H«auSnahme d« großcalibrigen Rohre beschränkm
w«den, die einm Wetth von 700,000 luS 800,000 fl. reprä-
fentiren. D« Wetth der fteincalibrigen Rohre soll ein verhältniß-
mäßig gering« sein, und üb«dieS befürchtet man von dem Ber-
bleibt» derselbm im Straßenkörper keine Explosionsgefahr. Ab«
auch nach d« Entfernung der englischen Rohre wnden die Wien«
Sttaßm nicht zur Ruhe kommen, da man dann mit jenen Ar­
beite» beginnen wird, welche die Errichtung d« städtischen
Elektricitätswerke nach sich zieht. Erst nach Beendigung
dieser Actio« wird man sich mit d« so dringend nothwendigen
gründlichen Reparatur d«S Wien« Straßenpflaster« beschäftige»
könne». Zu diesem Zweck wird man an die Aufnahme eines
AnlehenS schreiten müffm, und eS vttlauttt, man dmke im
Rathhause, dasselbe w«de sich in der Höhe vsu a ch t M i l-
lioneu Gut-d-en^als nothwendig crweijeu.
[SDie Realschule im XVI. S9e}*»1 cJ Mit Rück­
sicht auf die Stellungnahme de« Gemeinde- nnd StadtrathcS.znr'
Frage der BeirragSleistung für den Bau d« Staatsrealschule in:
Ottakring begab sich heute eine Deputation, d«S Vereine» zur'
Gründung einer Mittelschule im XVI. Wiener Gemeindebezirkc.i
bestehend auS dem Obmanne Bezirksvorsteher H o f i n g e r nnd!
dem Kanzleileit« MagistratS-Commiffär Dr. K o r s ch a n n, in»i
Unt«richtS- und Finanzministerium. Dem UnterrichtSminister-
trug die Deputation die Bitte vor, vorderhand ohne Rücksicht auf
die weiteren Ergebnisse der Unterhandlung zwischen Regi«ung und,
Gemeinde wenigstens die erste Baurat« zur Einstellung iuS die«-'
jährige Budget zu beantragen, damit man nach Bestimmung de»
Baugrundes Heuer noch mit der Verfertigung d« Pläne und d«
Erdaushebung beginnm könne. Hiebei wurden al« geeignetster Bau­
grund die hink« der Habsbnraschule zwischen d« Pojsingergasse,
Hasnerstraße und Arltgaffe gelegenen ärarischen Gründe bezeichnet.
Der Verein macht sich «bötig, den dem Bauunternehmer Herrn
Julius Frankl gehörigen anstoßenden Baogrand dem Aerar zu
schenken. D« Unterrichtsminister erklärte, daß« für die Noth­
wendigkeit d« Vermehrung der Mittelschulen g«ade in Wim
nicht nur jetzt als Minist«, sondern auch früher als SectionS«
Chef nnd Ref«ent mit aller Kraft eingetreten sei und besonder»
der Realschule in Ottakring seit jeher da» größte Wohlwollen
entgegengebracht habe. Alles Weitere in dies« Beziehung hänge
jetzt von der ActionSfähigkeit deS Parlaments ab, welches die
JnvestitionS-Anlcihe ehcbaidigst zu bewilligen hätte. Im gleichen
Sinne drückte sich der Finanzniinister aus. Bei diesem Anlasse
nahm Bezirksvorsteher H o f i n g e r Gelegenheit, auf die Vortheile
des ProjectS d« Verlegung des Krankenhause«
nach Ottakring zu verweisen und hob hnvor, daß am Ein-
! lange deS Wienerwaldes nicht nur eine gesunde Lust herrsche,
andern bei der günstigen Lage der vom KrankenhauSfondS hiezu
erworbenen Gründe die Möglichkeit geboten sei, im Falle ein«
Epidemie daS Krankenhaus vom Verkehr vollständig zn ifolirrn.
[Sitzungen im Rathhaufe.j Der Genieinderath hält in
der kommenden Woche am Freitag den 16. d.. 5 Uhr Nachmittags,
«ine Plenarsitzung ab. Stadtrothssitzungen finden Dienstag, Mittwoch
und Freitag Vormittags und Dienstag, 4 Uhr Nachmittags, statt.
sDie Bezirksvertretung der inneren Stadt
über dieStratzenmisire.j In der letzten öffentlichen Sitzung
des Bezirksausschuffes Innere Stadt gelangte der jämmerliche Zu­
stand d« Straßen zur eingehenden Erörterung. Bezirksausschuß
Haider besprach die Mißftände auf dem Hoben Markt und ver­
langte schleunige Abhilfe. Bezirksausschuß Dr. Hein erklärte, daß
die Bezirksvcrtretung jeden Anlaß benützen muffe, um über den
geradezu unerträglichen Zustand der Straßenpffasterung Beschwerde zu
führen. BezirksausschußKecskemeti verlangte, daß die städtischen
Contrahcnten nach Einleitung des Gases in die Häuser verhalten
werden sollten, die Trottoirs unverzüglich wieder in Ordnung zu
bringen. Bezirksausschuß Langer rügte die in der Kärntnerstraße
bestehenden Uebelstände. Der Vorsitzende. Bczirksvorsteher P i ck e r,
schloß die Debatte mit der Zusicherung, daß er sich bemühen werde,
den erhobenen Beschwerden innerhalb der Grenzen seiner Befugnisse
abzuhelfen, dieselben aber im Uebrigen zur Kenntniß des Gemeiude-
raths-Präsidiums bringen werde.
[Vom Vieh- und Fleischmarkte.j Die reg« Kauflust
hatte kinen recht lebhafte» Geschäftsgang aus sämmtlichen Märkten
in St. Marx, sowie zumeist eine Steigerung der Preise zur Folge.
Sveciell auf dem Borstenviehmarkte ist trotz der um 700
Stück gestiegenen Zufuhr eine neuerliche Preissteigerung in Jett-
schweine» um 4 bis 6 K. eingetreten, während Jungschweine 2 bis
4 K. per 100 Mo Lebendgewicht profititt haben. Aus dem Kälber-
m a.r tt» Häven bei gleich großem Angebote wie in der Vorwoche
die Preise ebenfalls «ine weitere Steigerung von 4 bis 6 K.
per 100 Kilo erfahren. Auf dem Rindermarkte habe»
sich ungeachtet des um 220 Stück erhöhten Austttebes in
regulärer Waare die Preise auf dem vorwöchentlichen Stande
behauptet. Aus dcm Schafmarkte hat die Zufuhr eine
weitere erhebliche Reduction erfahren, und demgemäß haben die
Preis« neuerdings um 2 bis 3 K. per lebenden Meter-Centn« an­
gezogen. Für den am Montag stattfindenden Mndermarkt steht nach
den bisher eingelaufenen Anmeldungen «in Auftrieb von ungefähr
8700 Stück Mastvieh in Aussicht.
Bereinsnachrichten.
[Kaiser-Jubiläums-StiftungfürMikitär«
w a if e n.j Am 23. d. M. um 3'k, Uhr Nachmittags findet im
Militär-Casino. I.» Strauchgaffe 4, die dritte ordentliche Haupt­
versammlung des Vereins statt, zu welch« die VereinSmitglird«
hiemit höflichst eingeladen werden.
[Vorträge und Versammlungen am II.Febrnar.1
Verein zur Gründung von As ylen für Erziehung
und Pflege schwachsinniger Kinder „Stevhanie-
Stiftung", 10 Uhr Vormittags, in Prälatensaale des niederöster­
reichischen Landhauses, Herrengaffe 13, General-Versammlung.—
Landwirthschasts- Gesellschaft in Wien (Sectwn für
Pferdezucht), '<,11 Uhr Vormittags, im Rittersaal« des niederöster­
reichischen Landhauses, Hcrrengasie 13. Plenarversammlung.—
Versammlung der pensionirte» Staatsdiener,
2 Uhr Nachmittags, in Müller's Restaurattou, I., Eschendachgasse s.
jBurckhard-Abend.j Der Verein für deutsche Literatur,
„Ostarrichi'', veranstaltet am 14. d. ini großen Rittersaal« von Paul
Hopsner's Restauration „zur goldenen Birne", VII., Mariahilser-
sttaße 30, einen Max Burckhard-Abend.
[Elevencurs des Kaufmännische» Gesangver­
eins.) Aus vielscittges Verlangen veranstaltet der Kaufmännische
Gesangverein einen Elevencurs. Anmeldungen werden bis zum 20. d.
bei dem Schriftführer Herrn Julius Deutsch, IX., Grüuethor-
yassr 6, entgegengenommen.
Lokalbericht.
[Fra« e »- Gewerbe- AnSstellung.1 DaS Ehren­
präsidium üb« diese Ausstellung haben nachstehende Damen über­
nommen: Fürstin Franz Auersperg, Fürstin Henriette von
und zu Liechtenstein-Liechtenstein, Fürstin FranciSca
Montenuovo, Fürstin Pauline Metternich-Sandor
und Gräfin Marie TrauttmanSdorff-Liechtenstei«.
[St, Elisabeth-Spital ah f der Landstraß e.1
Im St. Elisabeth-Spital, Wien. III., Hauptstraße Nr. 4, wurde
eine Abtheilung für Frauenkrankheiten eröffnet. Die Aufnahme
Unbemittelter findet täglich, mit Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen, von ss,10 bis ',',11 Uhr Vormittag« statt.
sS ä b e l d u e ll.] Heute um 1 Uhr Mittags fand in ein«
Privatwohnung im I. Bezirk zwische» deu, Schriftsteller V. E.
und dem Referve-Lirutenant L. H. unt« schweren Bedingungen
ein Säbelduell statt, welches mit einer schw«en, jedoch nicht lebens­
gefährlichen Verletzung des Reservc-LieutenaittS endigte. Beim
zweiten Gange «hielt Letzter« einen Hieb über de« Hint«schädel.
und die Aerzte constatirten seine Kampfunfähigkeit. Der Schrift­
stell« hat nur eine leichte Verletzung im Gesichte und auf d«
Stirne davongttragen. Die Ursache de« Duells war ein in einem
Kaffeehause gefühtteS Gespräch, in dessen Verlauf- sich d«
Reserve-Lieutenant durch eine Bemnkung deS Schriftsteller» bc-
leidigt fühlte. Di- Gegn« schieden unv«söhnt. In den Abend-
stunden fühlte sich der Verletzte sehr schlecht, doch gibt sein Zustand
uach ärztlichem Ausspruche zu keinen ernsten Besorgnissen Anlaß.
lCzechisch«Volksversammlung.! Sonntag daß
11-. d. .um 9 Uhr Vormittags, veranstaltet Pi« czvjffche national«
socialistische Patt« m Wien eine große Bolksversanunlung rat
Prater in den Saal-Localitäten des Herrn S o e c. Große Zu«
fahttstraße 55, in der neben anderen Rednern auch d8 »Mao
ttur Klosac aus Prag spreche« würd.


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 8 ]
»eite g
Wien, Sonntag
Neu© Freie Prewe.
11. Februar 1900
Nr. 1274u
IG «störte Fahrt eine« Motorwagen».} Heute
um 3 Uhr Stackmrttags verwickelte sich auf dem FranzenSring der
Lramway-Motommacn Nr. 66 in einen Telephondraht, der eben
von, Parlanientsgebäude zur Restauration im BolkSgarten ge­
kannt werden sollte. Da der Telephondraht mit der elektrischen
Leitung des Motorwagens in Berührung kam, entlud sich unter
Hennen Lichterschnnungen an der Berührungsstelle die Elektrl-
crtät. ES entstand dadurch eine Panique unter den Passa-
gieren des Motorwagens. Nachdem der Motorführer den Draht
Py Cl 5£* olirzange ^abgeschnitten hatte, konnte der Wagen nach
sechs Minuten Aufenthalt ferne Fahrt fortsetzen. Ein Unfall hat
sich nicht ereignet.
n einerTracheotomirten.} Wie berichtet, ist
gestern Abends auf der Himbergerstraße eine Frauensperson
durch Ersticken plötzlich gestorben. ES war die 32Mrige Hand-
ardeilenn Carolme B o u f e k, die vor drei Jaheen tracheotomirt
worden war, und seither eine Canülr trug. Gestern Abends nahm
}“ die Canüle aus der Narbe, um sie zu reinigen. Als dies ge­
sehen war, vermochte sie nicht, die Canüle wieder einzuführen.
Die große Gefahr erkennend, die ihrem Leben drohte, wollte die
Arme zu einem Arzte lausen, doch auf dem Wege dahin stürzte
sie m der Himbergerstraße zusammen und erstickte, ehe Hilfe kam.
lS ch w e r e r Unfall.} In dem Hause Gonzaga-Gasse
Nr. 3, m den» sich das Bezirksgericht für Civilsachen befindet,
stürzte heute Bormittags der 23jährige Hausknecht Johann
B a h e r vom zweiten Stockwerke herab und erlitt einen Bruch
der.Schädeldecke, sowie schwere innere Verletzungen. Der Haus­
knecht sollte einen Ballon Rumessenz, der in einem Streitfälle zur
Begutachtung in den Berhandlunassaal gebracht worden war.
wieder zurücktragen. Der Ballon befand sich in einem Tragkorbe.
Bayer hob das Gefäß mit dem Korbe auf das Stiegengeländer
des zweiten Stockes, um feine Arme in die Tragriemen zu stecken.
Den einen Arm hatte er schon eingehängt; in dem Begriffe, die
andere Hand durchzustecken, verlor der auf dem Geländer bälan-
circnde Ballon das Uebergewicht. Er neigte in die Tiefe, und
riß mit seiner Wucht den Mann. der den eingehängten Arm
nicht mehr aus der Schlinge befreien konnte, mit fort. Im Falle
überschlug sich der Hausknecht, und als er auf den Steinboden
auffiel, kam der schwere Korb auf ihn zu liegen. Der Ballon war
im Sturze zerschellt, und sein Inhalt ergoß sich über die Stein­
fließen. Den Schwerverletzten brachte die Freiwillige RettungS-
gesellfchaft in das allgemeine Krankenhaus.
^Steckbrief.} Das Wiener Landesgericht verfolgt die
22jährige frühere Gemischtwaaren-Verschleißerm Elise Birke,
welche m Währing, Martinstraße SO, gewohnt hat, weil sie ein
ihr von Joseph Messers chmidt anvertrautes Prämienlos,
720 Kronen werth, veruntreut hat.
lDiebftahl im Coupe.} Dem Director Ludwig
G e b h a r t aus Wien wurde im Communicationsgana eines
Waggons des Eilzugcs Budapest-Raab-Wien eine Brieftasche mit
560 Kronen IM Mark, einer Jahreskarte erster Classe der
Staatsbahnen, Photographien, zwei Jagdkarten, Marken und
Bifitkarten, wahrscheinlich von drei Männern gestohlen, die sich
sehr verdächtig an Herrn Gebhart herandrängten und in Raab
auSstiegen.
sJ« den Flammen erstickt} AuS Wiener-
Neustadt wird uns gemeldet: Der Postofficial Anton
Pietsch in Wiener-Neustadt wurde heute Früh in feiner Woh­
nung, LeSercrgasse 17, erstickt und zum Theile verkohll aufge­
funden. Der Official hatte beim Schlafengehen vergessen, die
Lampe abzudrehen.. Auf bisher unaufgeklärte Weise aerieth durch
die Flamme der Tisch in Brand, das Feuer verbreitete sich immer
wciier und ergriff auch die anderen Einrichtunasgegenstände. Leute
Morgens schlugen die Flammm aus den Fenstern auf die Gasse.
Passanten drangen in die Wohnung ein und fanden den Official
todt in dem brennenden Beste.
fTh ier g arten-Lotterie.} Die zur Versendung ge­
langten Lose deS Thiergartens haben allenthalben die sreund-
sichste Aufnahme gefunden, was den Wunsch der Bevölkerung aus
eine Erhaltung und gedeihliche Entwicklung des Thiergartens,
wie des Vivariums erkennen läßt. Zu diesem Erfolge trägt auch
die große Anzahl und die Originalität der Gewinnst«, der an­
sehnliche Haupttreffer von 25,000 Kronen, vor Allem aber der
Umstand bei, daß jedes LoS zum einmaligen freien Eintritte in
den Thiergarten oder das Vivarium berechtigt, so daß das LoS-
fpiel selbst eigentlich nur die Bagatelle von 40 Hellern kostet.
[„(£ o n c o r b t ft"* 33 n 11.] Wie alljährlich, gibt sich anch
diesmal für den Ball des Journalisten- und Schriftstcller-Bereins
„Concordia", welcher am Montag den IS. d. in dm Sophicn-
stllen stattfindet, da« lebhafteste Interesse kund. Schon heute, am
Eröffnungstage des Comiti-LocalS, war die Nachfrage um Karten
eine anßerordentlich rege. Einer großen Zahl von Zuschriften, die j
an das Comitö gelangt sind, ist zu entnehmen, daß sämmtliche!
Künstlerinnen und Künstler der Residenz ans dem Balle erscheinen!
werden. Die au« dem Atelier Schweritz L Czada stammende
Damenspendc ist ebenso originell als geschmackvoll und reich in der
Ausstattnng. Eine prächtige künstlerische Wirkung wird die große
Estrade üben, welche mit Hunderten von Glühlichtern taghell be­
leuchtet werden wird. Das Comitt-Local (I.. Helserstorferstraße 1),
in welchem Eintrittskarten und auch Logen zu haben sind, bleibt
täglich von 10 Uhr Vormittag» bi« 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
IW e i ß e R e d out e.) Der Beginn der Weißm Redonte,
welche übermorgen (Montag) in den Sophiensälcn stattfindet, ist
ans 0 Uhr festgesetzt. Der Einzug der Patroneffcn findet um
'„10 Uhr statt. Es sei nochmals darauf hingewiesen, daß Gesichts­
maske nur für Domino« erforderlich ist. Jene Herrm, welche nicht
im Costüm sind, erscheinen ohne Hut im Saale. DaS Comiti-
local (I., Dorothecrgasic Nr. S) bleibt Sonntag und Montag
von l0 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 5 Uhr Nachmit­
tags geöffnet. Da beim Sophiensaale sich ein überaus starker
Wagenvcrkchr entwickeln dürste, wurde eine bestimmte Zufahrt
der Wagen angeordnet. Die 3Vagen» die ans dem westlichen Theile
Wiens kommen, fahren über den Heumarkt, die Ungarbrücke und
die Jnvalidcnstraße zum Sophiensaale. AuS den östlichen Bezirken
komnien die Wagen über die Radetzkybrücke, den Kolonitzplatz, die
Scidlgasie zar Marxcrgaffe und endlich auS dem oberen Theile
der Landstraße zur Rastnnowskygaffe, in die Löwengasse, Kolouitz-
sslatz, Seidlgasse zum Sophiensaale.
(Das Fasching«fest der Hofoper.} Zu der
Sonntag den 24. d. in den MnsikvereinSsälrn stattfindenden
Redonte, welche die Mitglieder der Hofoper zu Gunsten ihres
Pcnsionsfonds veranstalten, werden mehr als 3000 Einladungen
ansaegcbcn. Sämmtliche Solomitglieder der Hofoper werden in
Ballioilette erscheinen und den Gästen die Honneur- machen.
Außerdem hat sich ein Special-Comstä gebildet, an dessen Spitze
die Damm Lola Beeth, v. Mildenburg und Sironi
stehen und welche« für da« Fest besondere Ueberraschungm plant.
sBvlkStheater-Abcnd.} Mittwoch den 21. Februar
findet in denSophiensälm inAbend imWeißenRößl"
statt. Die Besucher erscheinen im Touristencostüm oder in Heller
Sommcrkleidung. Morgen (Sonntag) beginnt der Kartenverkauf
im Deutschen Bolkstheater (S bi« 1 and 3 bi« 5 Uhr. Kaffe für
Nachmittagsvorstellungen). Preise der Plätze: Logm für 6 Per­
sonen 80 K., Logensitze 16 K., Entrtc 10 K. Für die Besitzer
von Entröckarten kostet ein rescrvirter Tisch zn 6 Personen im
Rößlgarten (vor der Bühne) 24 K-, eia Tisch zu 4 Personm
16 K-, ein Platz an einem reservirtrn Tische 4 K. Da« Pro-
aranini umfaßt eine reichhaltige Serie von höchst interessantm
Emzelvorträgen der Damen Sironi und Sch lein zer von
der Hosoper, der Frau Haust Niese-Jarno, de» Fräulein«
Lili L e j o. der Damen M i l t o n und W o r m vom Theater an
der Wien, sowie der Damen Odilo«, Glöckner. Retty,
WaNentin re., ferner einige originelle theatralische Auf-
von E. Costa, da« „Spitzbobeu-Trrfolium* und ei»
„Wiener Panoptikum" mit lebenden Figuren. Um Mitter­
nacht findet die Ziehung der Großen Lotterie statt. Auf jede« der
5000 Lose entfällt rin hübscher Treffer. Der erste der 50 Haupt­
treffer besteht in einer Fahrkarte erst« Claffe zur Pariser
Weltausstellung mit zehntägigem freien Auf­
enthalte, frrim Rundfahrten in Pari«, zehn AuSstellungS-
Entröe», einer Reifr-UnfallversicherungS-Polizze und zahlreichen
anderen Bmeficicn. Die Rückreise mit dreißigtägiger GiltigkeitS-
dauer führt über die Schweiz »der München mit beliebiger Unter­
brechung. (Dieser Haupttreffer ist «ne Spende de« Reisebureaus
Schenker& Comp.) Die übrigen Treffer bringen unter Ander«
15 Parquetsitze in« Deutsche Bolkstheater, Kunstwerke und Skizzen
von hervorragende« Künstlern, einen Korb Champagner, einen
Korb feinsten Cognac rc. Lose zum Preis« von 3 K. find an der
Berkausskaffe de« Deutschen Bolkstheater» zu haben. Rach Schluß
de« Programms findet ein Tanzkränzchen statt. Im kleinen Saale
find da« Original-Wruberger-Bratwurst-Glöckli und di« „Grin­
zinger" untergebracht.
fDic Secesfiou«-Rrdoute.) „Extravagant, aber anch
lustig und elegant!"— da« ist die Devise der Seccssions-Rcdoiite,
die am 20. d. M. in beidm Sälen de« Etablissement« Ronacher
stattfinden wird. JnSbesonder« in Kiinfilerkreisen interessirt man
sich lebhaft für da» Gelinge» dieser Redoute, und hervorragende
Künstler find e« auch, die mit dankeswerthem Eifer um die Pro­
paganda dieser vielversprechenden CarnevalS-Specialität bemüht
sind. Der Kartenverkauf im Comitttocal (Hotel Ronacher,
1. Stock), sowie bei ider Tageskasse de« Etablissement« Ronacher
st bereit» ein fchr reger.
(Kind er-Mat inte.} Morgen (Sonntag) um 3 Uhr
Nachmittags findet die unter dem Protektorate der Fürstin Ludwig
Windischgrätz veranstaltete Wohlthätigkeit«- Akademie bei
Ronacher statt. Da« reichhaltige Programm und die erlesene
Schaar der Mitwirkenden lasse» «ine «ngemein anregend« Bor»
stellung erwarten.
sBall der Rettungsgesellschaft.} Der Kartm-
verkauf für den am Mittwoch den 14. d. M. in dm Sophim-
iälen stattfindmdm Wohlthätigkeitsball der Wiener Freiwilligen
sRettungsgesellschast ist so überaus rege, daß diese« Ballsest eine«
der besuchtesten de« diesjährigen CaruevalS zu werdm verspricht.
Sowol die Decoration der Säle als anch die höchst originelle
Damenspcnde werdm dm Ballgästm eine besondere Ueberraschung
bieten. Fran Gräfin Nadine K o low rat ist gleichfalls dem
Patroncffen-Comitä deigetreten. Kartm sind »och im Comitälocale,
Radetzkystraße Nr. 1, täglich zwischen 10 bi« 12 Uhr und 3 bi«
6 Uhr zu haben.
sBall zu Gunsten de« Schulvereine- für
Beawtentöchter.} Für diese« am 13. d. M. im große»
Mnstkvereinssaale stattfindend« RepräsmtationSfest der Beamtm-
schaft zeigt sich in allen Kreisen der Residenz das lebhafteste
Interesse. Da« Comitt. an dessen Spitze al« Ehrmpräsident der
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittel und al« Präsidmt
der Statthalter Graf KielmanSegz stehen, hat all« Bor»
kchrungm getroffen, daß der Ball sich auch hmer zu einem
glänzenden »nd vornehme» Feste gestalte. Da« Comitilocal be­
findet sich im „Hotel Bristol" und ist von 10 Uhr Vormittag« bi«
6 Uhr Nachmittag« geöffnet.
fOlgaWisinger-Florian-AuSsteNung.} Erz­
herzogin Maria Joseph« besichtigte hmte Nachmittag« diese
Collectiv-Ausstellung im Salon Pisko und drückte der Künstlerin
ihre Befriedigung über die abgestellte» Werke aus. Die Wsinger-
Florian-Ausstelluug wird nur noch »orgm (Sonntag) geöffnet
bleibm.
kgiehrer's Concert-Akademien im Ronacher-
S a a l.} Auf vielfaches Berkangen wird in der Akademie am
Sonntag den 11. d. die Opcretten-Sängerin und Schauspielerin
Fräulein Leopoldine Augustin mitwirken und heitere Lieder
singen. Der Pisionvirtuose Herr Weiß bläst: .WM du mein
Liebster sein" von> Millöcker. Compositionm von Thomas, Nicolai,
Gounod, Hertel, Komzok, Strauß und Ziehrer bildm dm
orchestralen Theil des Programmes.
sAthletik und Fechtakademie.} Der Mm«
Athletrkspott Club veranstaltet am 3. März im Cursalon «ine
Athletik- und Fechtakademie, deren Reinerträgniß dem Fonds zur
Beschickung der olympischen Spiele zugeführt werden wird. Das
t rogramm dieser Akademie enthält Fleuret- und SäbelaffantS,
ewichtsarbeit, Keulenschnnngen, Schul- und Schauringen, Boxen»
Parterre-Akrobatik und Sefielspringen. Bei dem Schuinngen wer-
den sämmtliche Griffe und Gegengriffe vorgeführt werdm.
lührnngen, und -war: »Die drei Hamlet«", Rösselsprung
Der Zauberer von der Ringstraße.
Der brave Mann, der just am Kolowratring den Salon
modern« Wund« eingerichtet hat, muß ein tiefer Psycholog fein,
oder aber ein heillos« Spötter und Meuschenverächter. Vielleicht
auch Beides, gar so unvereinbar ist'S ja nicht. Gerade gegenüber
der Stelle, da d« SonntagScorfo am überlegensten und blafirtesten
«nd ungläubigstm stuthet, har sich das „Räthselhafte", da« „Un­
ergründliche". daS „hier noch nicht Gezeigte" eingemiethet, und
treuherzig naive Marktschrei«« hat plumpe, großmäulige Placate
herausgesteckt, mit lobende» ZeitungSauSjchmttm, die bekunden,
daß die öffentliche Meinung von Posemuckel «nd and«en Welt-
städten das Räthselhaftc nicht vitrSthselt hat, das Unergründliche
nicht zu ergründen »«mochte.
Und als sich d« Wundersalon ausgetha« hatt«, da schüttelten
weise ortskundige Thebaner da« Haupt, und an» dem Goldschatz
ihr« Erinnerungen gruben fi« die Kunde, daß auf dem Loccu
ei« Fluch laste, daß dort mehr als Ein Unternehmer, Geschäfts-
lmte der verschiedensten Branchen mit einem unrühmlichen FiaSco
geendet hätten. Den Zoll des lächelnden Mitleids entrichteten fi«
dem weltfremden Zander«, der sich der klugen Ueberlegnng zum
Trotz in dem Stadttheil einquartiert habe, in dem die Aufklärung
z» Hanse sei und jeder Eckmsteh« ein Rikolai. Nicht einmal ans
die Dienstmädchen könnt«« rechnen, die in diesen Straßen der
Hausfrau angeben, welche Bände von Prävost sie vom Last be­
ziehen sollen, weil sie dieselben noch einmal durchzublättern
wünschen. Und die himmekanstrebendm Häuf« sehen so geld- «nd
ohnegeld-baronmäßig drein, dyß in ihren stolzen Pforten kein
Militär vom Feldwebel abwärts mit d« Bier holenden Köchin zu
flirte« wagt. Woh« sollten di« Leute komm«, denm das Riech-
»nd Sehmedium einen Schlüssellochblick- in die vierte Dimension
verschafft?!
Gamanders Iste« gekommen,und geht H so weit«, werden!
die glücklichen Besitzer de» WnnderfalonS sich «inen gewiegte«'
Theat«cafsi« kommen lasse» müssen, d« sie einweihen wird in!
dir Anfang-gründe d« Agiotage. Laut« volle, ansverkaust« Häuf«, I
die man nicht ausschließlich damit erklären sann,/ daß da« Burg»!
thrat«-Rep«1»ire so reizt»« ist «nd «ine böse Operettm-Cholera!
endemisch wurde.''
Wie die Leute hereinkomme«, da« ist ganz hübsch anzn-
schauen. Mit einem selbstirouische» Lächeln drückm sie sich zur^
engen Thür hinein und mit einem Bück über die eigene Achsel,
«er etwa dranßen stehe und fie beobachte. Und packt« sie Einer
noch vor dem Eingang am Rockzipfel, so bekäme er sicher die!
socialpotitisch überlegene Antwort, wie lehrreich e« sei, ,,da«Bolk" j
nicht nur bei der Arbeit z« suchen, sondern auch bei seinem 33er« 1
gnügen. Nicht ander» ist der GrstchtsauSdruck der«, die dem'
.Hereinspaziert" der Placate folge», w« der. den man bei vielen z
Passanten in dm ersten Mittagsstunden in der inneren St-io
beobachten kann. Da werden bei diestr und jener Wechselstube
neuesten Börsenkurse ausgezogen. Der Eine und der Andere Z
vorübergeht— mitunter geht man absichtlich zur rechten
vorüber— hat ein Volk«- und privatwirthschaftliche« Interesse a,
den Cursm. Da kann man hübsche 33
auf dem primitivm Podium. Ist er wirklich ein Psycholog
und Philosoph, dann muß ihn jetzt ein merkwürdiges, eich
üeffinniges GÜrcksgefühl bairch drin gen. Mtt keinem Volks­
tribun darf er tauschm wollm, keinem Dichter und KünstlÄ
Auch er spielt jetzt auf dem so oft mißbrauchtm Instruments
Menschenseele, und stehe, daS Clavier gibt willig dm abge-f
brauchten, oft schon dagewesmm Griffm nach. i
Ach, sie glauben gewiß nicht an dar Uebematürlkche, ach
ocmltistische Fernwirkungen und die anderm schönm Dinges
Aber stünde Einer auf und riese etwa: Bravo«
prächtige Taschmspielerkunst! Nur der Zauberer von der!
Ringstraße selbst würde sein verbindliches, höflicher Lächcky
bewahren. Sein Publicum würde höchlichst erbost sein ob der!
unwillkommenen Störung. Im Augmbllck und fltr im
Augenbllck frort man sich der „Geister", fie find ja, so lieb
so gemüthlich und zuthunlich. Freilich find eS Geister voi
mgem Horizont, der sich sett Hansen'S und Cumberland'j
f etten nicht erwettett hat. Sie begnügm fich, Diesem un8
mem. der die Mttbewerber kestegt und fich bis auf dach
; Podium vorgedrängt hat, den Rock auszuziehen. Und vielleicht
! könntm fie gerade so leicht im Hand- und Besmumdrehen dies
! Wiener Straßeusäuberun^ reformiren. Sie find dessm ii«
frieden, Erdäpfel in das Publicum zu werfm» statt dm deutsche!
böhmischen Ausgleich zu perfectionirm. i
Dann aber erräth das Medium auch mit großer 'Leichtim
keit, was fich Dieser oder Jener im Audttorium aeRkcht hab,'
Daran könnte man anknüpfen und dm Griffen Kiel-:
mansegg zu einem Besuche im Salon moderner Mundet
bewegm. Dann erführe man bestimmt, was fich der Statt«'
Hüller über das Wahlrecht der Perjonal-Einkommensteuerttäget
denft. Frellich wiederholl der Zauberer von der Ringsttaße
immer aufs neue: „Sie müssm fich w i r k l i ch Etwas denken,
mein Herr! Sie müssm eine ganz besttmmke, eine ganz feste
Auffassung habm I" ... ab—g«■
Theater- tmb Kunstnachrichte».
Wien, 10. Februar.
fRaimund-Theater.s Herr Bonn als Schau­
spieler steht unbedingt über Herrn Bonn dem Dichter. "Sein
Schwank „Kiwito" scheint wie ein Pmdant zu dem letztm
Ausstellnngsersolqe der Wiener Secession wttken zu wollen.
Er beweist, wie die hohe mropäische Cultur, die eine tiefe
Moral begleitet, von dem Brauche Asiens in 'dunklen Schatten
gestellt wird, und wie die Japaner bessere Menschen sind als
wir. Aber diesm Erweis macht sich der Autor doch zu leicht.
Die Welt, in die er blickm läßt, steht gar zu ttef. Eine ^amsiie
mit der Mutter, die ihre Kinder in bekannter Hetzjagd zu«
Trart-Mare tteibt, Ehecandidaten, die nur um die Bermöams-
zisser der Geliebten sorgen, und im Mtttelpunkte dieses Mlieus
einer jmer edlen Duodezfürstm, die fteundlicki zum Volke
heruntersteigm, um in Ehrm einem hübschen Auaenpaare
häufiger zu begegnen. Schließlich finden sich die wirklich Sieben*
den, wie in dm Tagen GuriiS nnd des „Westindiers", und
nur Kiwito, der die Tuqmd schützm und dar Laster sttafen
hilft, bleibt unvermält. Gewiß bedarf es, um solche Vorgänge
auch nur jpi einem äußeren Erfolge zn führen, großer Bühnen»
gewandthett, aber viel kräftiger e-ls diese Haff dem Abend die
lustige Seite in dem schauspielerischen Talente Bonn's. Sein
Kmitto ist ein kleines Meisterstück, eine ausnehmmd wirksame
Theatercharge, ergötzlich in Erscheinung, Bewegung, Dialekt
und in einem müstergiltigm stummm Spiele. Herr Bon«
weckte fast unaufhörlich Beifall und Heiterkeit, nur im vierten
Acte trat der Autor dem Darsteller allzu hemmend in den
Weg. In der übrigen AuMhrung erschienen die Herren
Wirth und I e n s e n besonders rühmenswerth, nnd al»
Derüner Köchin war Fräulein Schneider von urkräftigent
Humor, leider ahmte Fräulein Krauß den derben Asisdmck
desselben nach, aber für Köchin und Fräulein herrscht kau«
dieselbe Bühnenspräche.
— Im Theater an der Wien wohnte Erzherzog
E r i e d r i ch der hcutigm Aufführung der H c n b e r g e r'sche»
perette „Der Srchs-Uhr-Zug" bis zum Schluffe bei.
— Im Theater an der Wien wird die Concert-
sängerin Ada Colley Freitag den 16. d. im zweiten Acte der
„Fledermaus" zum erstenmale auftreten und unter Andern: die
erst« Biolinstimme de» MaScagni'schm Intermezzos auS der
„Oavalleria rustican»“ singen.
— Johann Strauß jon., ei« Sohn Eduard Strauß',
wird am 17. d. in B n d a p e st auf einem Elitcballe dirigttm
»nd bei dieser Gelegmheit Compvsitionen vom allen Johann
Strauß, femm Onkeln Johann und Joseph, von Eduard Strauß
und mdlich eigme Tonstücke znm Bortraa bringen. Der junge
Dirigent hat ein Orchester von Wiener Musikern zusammmgestellt,
mit dem er im April eine Concert-Tournie durch Deutschland an­
zutreten gedenkt, deren AnsgangSpunkt Berlin ist. Johann
Strauß' jun. Operette „Katz und ManS" gelangt demnächst a«
Centtaltheatrr in Berlin zur Ausführung.
—» Au» Berlin wird un« gemeldet: Der Woliuist
Kubelik gab hmte sein zweite» Concert mit Orchester unter
Rikisch'S Leitung und hatte einm außerordrntlichen Erfolg.
_— Im Jantsch. Theater kindet Dienstag den 13. d. die
Premitre von „Eine Venus vou der Küche". Gejangspoffe m WC
Aetm von A. Rikoli. Musst von Robert Frank, dem erst«
Eatzeümeifter dieser Bühne, statt.


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 9 ]
«r. i3f(40
Wien, Sonntag
Wetw Freie FressS
11. Februar 190ü
£8114) V
— Der „Wiener Verlag" (Buchhandlung L. RoSuer,
. Scp. Cto.) letzt die Reihe seiner Erscheinungen fort. Diesmal
kommt die Linzer Dichterin Susi W a l l n e r mit ihren stim­
mungsvollen „Hallstätter Märchen" zum Worte; ferner
- wird Arthur Morrison, einer der launigsten und schärfsten
englischen Humoristen, mit seinen von E. Falik übersetzten „Ge­
schichten aus den Winkelgassen" zum erstenmale dem
deutschen Publicum zugänglich gemacht. DaS Titelbild, gleich her-
• vorragend durch decorativen Einfall, wie durch witzige Beobachtung,
ist von Emil Orlik. Von heimischen Autoren bringt der „Wiener
Verlag" das „Kritische Skizzenbuch-vonRichardSpecht
und „Wiener Bummelgeschicht en" von Max Messer,
letztere mit einem ungemein graziösen umschlagbild von Ietlm ar.
kS— Der neue Walzer „Lieder ohne Worte" von Louis Lacken»
dache r, der jüngst auf dem Alland-Ball sehr gefallen hat, ist jetzt
im Berlage von Friedrich Hofmeister in Leipzig erschiene«..
ÄUS dem Gerichisfaale.
Wie«, 10. Februar. fOrig.«Berj (Verhaftungen.)
In der Proceßsache gegen den Geflügelhändler Simon Hunger­
leider, welcher bekanntlich des Betruges und der falschm Zeugen­
aussage beschuldigt ist, wurde eine neuerliche Verhaftung vor­
genommen. Die Erzieherin im Hause Hungerlcider's, Clementint
Motzek, wurde in Gewahrsam gmommm. Hungerleider
hatte vor seiner Verhaftung Möbel an einen Trödler verkauft,
den Kaufpreis jedoch noch nicht erhalt«. Nach der Haftnahme
Hungerlcider's behob daS Fräulein von dem Trödler 500 fl. und
übergab hievon 300 fl. einem Arzte, angeblich als Honorar. Die
Handlungsweise der Erzieherin soll die Theilnehmung am Betrüge
begründen.
Wegm Verdachtes deS Betruges wnrde ferner Graf Andrea»
Raday in Hast genommen.
Die vor einigen Tage« erfolgte Verhaftung de» HolzhändlerS
Eduard K o h a u t wurde nicht, wie irrig berichtet worden, in
der Angelegenheit des Bau-Unternehmers Joseph H e r i» g e r
vollzogen. Kohant befindet sich seit einigen Monaten wegen ver­
schuldeter Crida in Untersuchung, und es hat sich nun der Ver­
dacht deS Betruges gegen ihn ergeben.
Der unter der Beschuldigung de- Betruges in Haft ge­
nommene Geza W e l t n e r wurde nach einem Ausgleiche mit
feine» Gläubigern auf freien Fuß gesetzt.
, Wie«, 10.Februar.sOri g.- B e r.s (Masestäts-Beleidi-
oung.) Der 26jährige Mnsiklehrer Victor John. Sohn eines
Advocateu in Hietzing, wohnte bei der Volksschullcbrenn Amalie
L u c a n, einer Witwe, und kam wiederholt mit dem in demselben
Stockwerke wohnenden Versicherungs-Agenten Rudolph Kretschmer
-und besten Gattin zusammen. Bei einem Gespräche, das er mit dem
Ehepaare in besten Wohnung hatte, erging er sich nach den Angaben
des Agenten in Aeußerungen über den Kaiser, welche eine Majestäts-
Beleidigung bilbeten. Kretschmer machte ihm darüber keine Vorwürfe,
sprach sogar mit ihm gemüthlich weiter und reichte ihm beim Ad-
' schied die Hand. Am nächsten Tage, als John, wie er es oft zu thun
pflegte, mit feiner Wodnnngsgeberi» in Streit gerietst und lärmte,
begab sich der Agent zum Polizei-Commistariat, um Klage hierüber
»n führen. Er äußerte dabei, daß John sich auch einer Majestäts­
Beleidigung schuldig gemacht habe. doch wolle er nichts
davon sagen. Diese Worte wurden zufällig nicht beachtet.
Es wurde ihm ei» Wachmann mitgegeben, damit er im
Hause Ordnung schaffe. Zu diesem sprach Kretschmer sich
schon deutlicher aus. „Herr Wachmann." fragte er, „was
rst zu thun, wenn Jemand eine Majestäts-Beleidigung begeht?"—
„Er muß arretirt werden!" war die Antwort. Darauf erkundigte
sich Kretschmer vorsichtig: „Kann ich die Worte wicderholen»
ohne selbst eine MajestätsKeleidigung zu begehen?" Der Wachmann
bqahte. Jetzt theilte der Agent Alles mit, was er von John gehört
J&abc. Die Folge war, daß gegen den Musiklebrer die Anklage wegen
Majestäts-Beleidigung erhoben wurde und er sich heute deßhalb vor
Gericht befand.
Ein ansehnlicher Theil der Verhandlung, die unter Vorsitz des
Lice-Präsidenteu Dr. Feig! vor sich p.ing. war der Erörrerung der
Vergangenheit des Angeklagten gewidmet. Zwei Moment« charakteri-
streu dieselbe: ein tiefgehendes Zerwürfnis mit seinem Vater und
eiue zweimalige ärztliche Untersuchung seines Geisteszustandes.
John war zuerst bei den Staatsbahncn angestellt, verlor aber
dies« Stelle, angeblich weil er während des Dienstes schlief. Dann
wurde er Einjährig-Freiwilliger, desertirte und wurde zu vier Wochen
Garnisonsarrest mit einem Tage Dunkelarrest und Fasten verurtheilt.
Seine Conduiteliste ist übrigens eine recht günstige. Schon während
seiner Dienstzeit sah sich das Rcgiments-Eommando veranlaßt, seinen
Geisteszustand durch zwei militärische Aerzte untersuchen zu lasten.
Er hatte nämlich Mit dem Bajonnet seinen Bruder, sowie einen
Bekannten angegriffen und war einmal bei einem Besuche, der ihm
gemacht wurde, unter das Bett gelrochen. Die Aerzte erklärten, daß
er zwar von Hause aus excentrisch, möglicherweise auch durch heredi­
täre Belastung beeinflußt, aber doch keine Geistesstörung an ihm
wahrzunehmen sei. Immerhin fei seine Charakterschwäche als mil­
dernd zu betrachten.
Rach seinem Austritte aus der Armee kam es wiederholt zu
heftigen Austritten zwischen ihm und dem Vater. Nach seiner Be­
hauptung wurde er von dem Vater so geprügelt, daß er nicht im'
t laufe bleiben konnte. Dr. John erstattete bei dem Bezirksgerichte
ilienseld gegen ihn die Anzeige wegen der Uebertretung nach §. 52b,
tvelche Ungehörigkeiten in der Familie betrifft, die des Einschreitens
der Behörde bedürfen. Der junge Mann erhielt die Straft des
Verweises. Bei der Erwähnung dieses Umstandes bittet der Ver­
th e i d i g e r Dr. S c i d l e r um die Constatirung, daß der Vater
des Angeklagten ihn damals auch beschuldigt habe, einer dritten
Person 20 st. gestohlen zu haben, er jedoch freigesprochen worden sei.
Dr. Sei die r sagt ferner: Ich hatt« bei jener Verhandlung ein
Rencontte mit Herrn Dr. John.— Präs.: Sie sprachen den
Wunsch aus. H-rr Dr. John möge seinem Sohne nach ferner Ent­
lastung eine Sustentation gewähren, und er fand in diesem Verlangen
eine ihm ins Gesicht geschleuderte Infamie.— Dr. Seidler: Er
hat gleichwol auch nachher nicht für ihn gesorgt..
Wie aus den Constatirungen des Präsidenten Wetter her­
vorgeht, stellte Dr. John den Antrag auf Verlängerung der Väter-
lichen Gewalt über seinen Sohn, und es wurde zu diesem Zwecke
eine Untersuchung seines Geisteszustandes durch Prosestor Frrtsch
und Dr. H ö v e l veranlaßt. Diese erklärten, es seien Umstände vor-
banden, welche den Verdacht e'ncr erblichen Belastung nahe legen.
Es sei eine psychopathische Veranlagung und eine psychische Minder-
wcrthigkeit vorhanden, aber keine Unzurechnungsfähigkeit, doch könne
vielleicht in Zukunft das Eintreten gewisser stärkerer Affekte ober
Trunk zu einer vorübergehenden psychischen Störung führen, und i
es sei auch nicht ausgeschlossen, daß es zu einer geistigen Krankheit■
komme. Die Folge dieses Gutachtens war, daß die väterliche Gewalt j
über ihn verlängert wurde.. m. .,,...
Dr. Seidler (zum AugeNaaten): Hat Ihr Vater sich seitdem
? m Sie gekümmert?— Angell.: Ncm; nicht emmal gesehen j
ade ich ihn.„^ ....,!
Der Vertheidiger bringt noch zur Kenntniß, er hab«
gestern einen Brief von Herrn Dr. John erhalten, worin ihm-
dieser mittheilt, sein Sohn (in der Zuschrift beißt eS jedoch nur
.I h r C l i e n t") fei am Abend vorher in sein Haus gekommen,
habe ihn beschimpft und ihm gedroht, daß er ihn, umbringen
Werde; sodann sei er in die Küche aedrungen, habe emen. Skan­
dal gemacht und sväter noch einen Stein ir.S HauS geworfen.
Der Angeklagte leugnet, daß er sich der chm zur
Last gelegten Majestätsbelcidigung schuldig gemacht habe. Er er­
zählt, daß nur K r e t s ch m e r über den Kronprinzen Rudolph
viel gesprochen habe. Er habe sodann einige harmlofe Aeußerun­
gen gemacht, welche ganz anders lauten, als es behauptet wewe.
Sodann wird Rudolph Kretschmer als Zeuge vorge­
rufen. Der Präsident bemerkt, daß Kretschmer bereits wegen
Diebstahls mit drei Monaten und wegen Betruges vrtt.zehn Mo-
vaten Kerkers bestraft worden sei und deßhalb nrcht deewet «erde. i
Der Zeuge berichtet, daß er mit dem Angeklagten noch nicht
lauge verkehrt habe. Jodn hab« mit Frau Lucan oft hefttge Scenen
gehabt, sei dann aber wieder sehr freundlich mit ihr gewesen. Einmal
habe er den Hund seiner Iran mit einem Mester erstechen wollen,
und diese habe idn hmausgewiesen, weil sie fürchtete, daß ihr Kind
dabei zu Schaden kommen werde. Die incriminirten Aeußerungen habe
John wirklich gemacht: daß er über den Kronprinzen Rudolf ge­
sprochen habe, stellt er in Abrede. (Er hatte, nebenbei gesagt, Grund
hiezu, weil auch diese Worte sttasbar wären.) Daß der Angeklagte an
diesem Tage durch einen neuerlichen Streit mit seiner Quartier-
geberin aufgeregt gewesen, wolle er zugeben. Auch sei e» möglich,
daß er etwas getrunken hatte.
Die Gattin des Agenten, Marie Kretschmer, bestätigt, daß John
mihrerAnweftnheit sich der Majestäts-Beleidigung schuldig gemacht habe.
Der Präsident berichtet nun aus den Acten, das Betrugs­
factum, wegen besten Kretschmer verurtheilt worden, habe darin be­
standen, daß er mittelst eines Bestellscheines, auf welchem die Unter,
schrist seines Vaters gefälscht war, den Buchhändler Herrn Herzig
beschädigte.
Jetzt ereignet sich Folgendes: Frau Kretschmer, welche bei
der früheren Constatirung der Abstrafungen noch nicht im Saal«
war, blickt betroffen ihren Gatten an. Rudolph
Kretschmer erhebt sich und sagt: Ist eS nöthig, Herr Präsident;,
daß meine Frau das erfährt? Sie weiß nichts davon.—
Präs.: Ich konnte es nicht wisten, daß sie nichts weiß.
Der Zeuge hatte also seine Anzeige mit einer Unannehmlichkeit
bezahlen muffen.
Nach Schluß des Beweisverfahrens stellt der Vertheidiger
de» Antrag aus neuerliche Untersuchung des Geistes­
zustandes des Angeklagte«.
In dem letzte» Purere fei von Prosestor Fritsch nud Dr.
Hövel ausgesprochen, daß Affecte aus Trunksucht noch in Zukunft
eine geistige Störung herbeiführen könnten. John sei »nn an dem
kritischen Tage aufgeregt gewesen und habe auch getrunken gehabt.
Es sei der Weihnachtsabend gewesen, an welchem er sich seiner Ein­
samkeit mehr als je bewußt war, und auch dadurch sei seine Er­
regung größer geworden.
Nachdem Staatsanwalts-Substitut Dr. Schulz diesen Antrag
bekämpft und daraus hingewiesen hat, daß das letzte Gutachten der
Aerzte einen civilrechtlichen Zweck gehabt habe, bemerktDr. Seidler:
„Mit Rücksicht auf die letzten Worte des Staatsanwaltes muß ich
den ergänzenden Antrag stellen, daß Herr Professor Fritsch
als Zeuge vorgeladen werde, welcher mir gesagt bat, es sei in
diesem Falle dringend nothwendig, daß eiue weitere Prüfung deS
Geisteszustandes vorgenommen werde."
Der Gerichtshof entscheidet, eS werde beiden Anträgen
kein« Folge gegeben. Der Gerichtshof habe aus den Vor-
kommnisten des Tages, über welche heute berichtet wurde, die genügende
Beruhigung gewonnen, daß eine Untersuchung deS Geisteszustandes
nicht geboten sei. Der Präsident motivirt dies und fügt bei.
die Vorladung des Herrn Proseffors Fritsch sei nicht beschlossen
worden, weil dieser bei seiner Aeußerung nicht die voll« Kenntniß der
Actenlage besaß, sondern aus die einsettigen Mittheilungen der Ver­
theidigung angewiesen war, solche private Aeußerungen auch nicht
in den Gerichtssaal gehören.
Es folgen die Plaidoyers. Staatsanwalts-Substitut Dr. Schulz
findet die übereinstimmenden Aussagen des Ehepaares für vollkommen
überweisend; die vor dreizehn Jahren erfolgt« Abstrafung des Rudolph
Kretschmer wegen Betruges in einer Sache ganz anderer Art
könne seine Glaubwürdigkeit nicht aufheben.
Dr Seidler plaidirt für die Freisprechung und bemerkt unter
Anderm, ebensogut mü te man dem unbescholtenen John dasjenige
glauben, was er über die Aeußerungen Krctschmer's erzählt, und er
frage, warum dann nicht Kretschmer wegen Beleidigung eines Mit­
gliedes des kaiftrlichen Hauses angeklagt wurde.
Der Gerichtshof spricht Victor John schuldi» und
verurtheilt ihn zu d r e i M o n a t e n einfachen Kerkers. Der iser.chts-
hos nahm hiebei mit Rücksicht auf die Ausführungen des Vertheidigers
besondere Mildernngsunistände an und erkannte aus einfache»
Kerker, um nicht die dissamirende Strafe des schweren Kerkers ein­
treten zu lasten und dem Fortkomme» des Angeklagten nicht hinderlich
zu sein.
Der Vertheidiger meldet die Nichttgkeits-Beschwerde a«.
(Diebstahl an einer Geisteskranken.) Die
Verhandlung gegen das Dienstmädchen Marie B o r i k und deren
Schwager Adalbert R e z a b e k, die der geisteskranken Tischlers­
witwe Llloisia NedraSky gemeinsam zwei Sparkajsebüchcr im
Bettage von 1300 fl. entwendet hatten, wurde heute zu Ende ge­
führt. Die Borik wurde aus Grund des Geschwornenverdictts als
unmittelbare Thäterin zu 27» Jahren schweren, Adalbert Rezabek
wegen Diebstahlstheilnahme zu zehn Monaten einfachen Kerkers
verurtheilt.
sTelegr. der „R. Fr. Pr."j Prag. 10. Februar.
(Staatsanwalt Dr. Schneiver-Swoboda.) Ober-
LandeSgerichtsrath Dr. Schneider-Swoboda, der in dem
Pvlnaer Prvceffe als Staalsanwalt die Vertretung der Anklage
gegen Hülsner übernommen hatte, tritt am 15. d. neuerlich
einen dreimonatlichen Urlaub an. Bekanntlich ist Dr.
Schneider-Swyboda nach der Beendigung des Pvlnaer Proccstes
drei Monate beurlaubt gewesen. Nach Ablauf diejeS ersten Ur­
laubes hatte er wieder zu amtiren begonnen,
fT e l e g r. d e r „N. F r. P r. *j Prag, 10. Februar. (E n t-
haftnng de» Arbeiterführers Aust.) Der Arbeiter­
führer Anst, der bekanntlich vor einigen Tagen wegen einer Rede,
die er in einer Arbeiterversammlung in Kladno gehalten, verhaftet
und dem Prager Sttafgericht eingeliefert worden war, wnrde heute
Nachmittag« auf freien Fuß gestellt und kehrte nach Kladno
zurück.
jTelegr. der ,N. Fr. Pr.") Lyon, 10. Februar,
inrichtung zweier Raubmörder.) Heute
orgcns wurden hier durch die Guillotine zwei Bursche
Namens N o u g i e r und Gaumet hingerichtet, welche
wegen Ermordung und Beraubung einer alten Frau zum
Tode verurtheilt worden waren. Beide starben bei gutem
t umor. Gaumet machte sich schon feit einiaen Tagm keine
llusion mehr über sein Schicksal, AIs ihn ein Wächter fragte,
wie es um seine Gesundheit stünde, antwortete er: „Es geht
aut, aber ich glaube, mein Kopf sitzt nicht sehr fest." Der
Andere, Nongier, hat seine Zeit im Gefängniß dazu verwendet,
ein Wötterbuch der Dirbssprache für den Gesängnißarzt abzu­
fassen. Als man Nougicr heute zum Schaffst führte, sagte er:
„Ich bin ftoh, sterben zu können." Gaumet äußerte Folgendes:
„Ich schenke meinen Körper der Wissenschaft. >vo bin ich
wenigstens zu etwas gut.' In wenigen Minuten war der
ttaunge Act vollzogen. Der Körper Roügicr's wurde begraben,
die Leiche Gaumers, wie dieser «8 gewünscht, der Anatomie
übergeben.
jTelegr.) Konstantin opel, 10. Februar. /Die Er­
mordung des StaatsratheS Dschavid Bey.) Der
wegen Ermordung des StaatsratheS Dschavid Bey, de»
SohneS deS Großveziers, angeklagte Albanese M» st a p h a wurde
zum Tode verurtheilt.
Nach Schluß -es Slattes.
Ein BoerSbericht über den Kampf a« Tuge!«.
London, 10. Februar. Reuter's Office meldet au»
Pretoria vom Gestrigen: Eine Depesche auS Hooft-
langer bei Ladysmith besagt: Bom oberen Tugela wird!
gemeldet, dahin dem gestrigen Kampf« die BoerS, während j
sie die englischen Truppen zwangen, sich über
den Tugelafluß zurückzuziehen, wobei die
Enalünder große BerluS^^-ii»«,. vier
und acht Verwundete hatten. AlS die BoerS die
von den Engländern besetzt gehaltenen Kopjen wieder
nahmen, fanden sie noch 22 Leichen der Ihrigen.
Gegen Mitternacht wurde gemeldet, daß die Besatzung
von Ladysmith sich in der Richtung gegen
daS Lager der Freistaat-BoerS durch;u«
sichlagen versucht habe. Man hört ein heftige»
G e w e h r f e u e r. Einzelheiten fehlen.
Telegramm des Correspondeuz-Mreas
Trieft, 10. Februar. Am 9. d. M. sind abgegangen die
Lloyddampftr „Jmperatrix" von Aden nach Suez.
„Triefte" von Hongkong nach Singapore und „Urano" von
Corrachee nach Bombay. Der Lloyddampftr „Melpomenr"
ist am 9. d. M. von Triest in Bombay eingetroffen.
Rom, 10. Februar. In der heutigen Sitzung der Kammer
beantwortete der Minister deS Aenßern Marchese Visconti-
V e n o st a die Anfragen der Deputirten Barzilai und Lncchini
und erklärte, daß der Zwischenfall in Riva in Folge der
befriedigenden, zwischen den Cabinetten in Rom und Wien ge­
wechselten Aufklärungen in günstiger Weise geregelt sei
und daß die beiden Regierungen Lbercingekomuien seien, daß
eventuellen Besichtigungen an Bord italienischer Schisse in Riva
ein D e l e g i r t c r deS i t a l ie n i s ch e n C o n s u l S in Inn3«
druck zuzuziehen sei.
Paris, 10. Februar. Die mit der Prüfung der
Acten in Betreff der Vcrurtheilung D e r o u l e d e's be­
auftragte Comntission der Kammer beschloß
mit 7 gegen 3 Stimmen, der Kammer den Antrag zu
unterbreiten, DöroulLde seines Mandates
verlustig zu erklären.
London, 10. Februar. Reuter's Office meldet auS
Kairo: Die Meldungen ausländischer Blätter über eine
angebliche Meuterei der sudanesischen Truppcil
entspricht nicht den Thatsachen. Weder in Omdurman
noch anderswo hat sich etwas ereignet, was als Meuterei
zu bezeichnen wäre. Es handelt sich dämm, daß zwei Ba­
taillone schwarzer Tmppen die Munition v e r-
st eckten, als befohlen wurde, dieselbe herauszugeben^
Ein Bataillon kam sofort dem Befehle nach. Die Munition
der anderen Bataillone wird jetzt eingesammelt. DiS
allgemeine Disciplin in der egyptischen Armee wurde hie­
durch keineswegs beeinflußt.
London, 10. Februar. Bei der heute für den ver­
storbenen Repräsentanten der Londoner Universität, Lub-
b o ck, vorgenommenen Ersatzwahl für das Parlament
wurde Sir Michael F oft er mit 1271 Stimmen znm
Deputirten gewählt. Der Liberale C o l l i ns erhielt 863,
der Uinionist B u s k 586 Stimmen.
Madrid. 10. Februar. In der Kammer wurde die durch
eine Lärmscene gestörte Abstimmung über das Amendement, be-
tteffend den Verzehrungssteuer-Zuschlag» heute gemäß
der Geschäftsordnung neuerlich vorgenommen und dasselbe
mit 135 gegen 103 Stimmen verworfen.
Risch. 10. Februar. Die Session der Skupschttna
wurde heute vom König Alexander mit einer
; Thronrede geschlossen, in welcher der König zunächst
1 mit Befriedigung die zwischen der Volksvertretung und der
Regierung zu Tage getretene Einmüthigkeit coustatitt,
durch welche die legislativen Arbeiten der abgelaufenen Session
fruchtbringend geworden seien. Die Thronrede gedenkt sodann
des dem König Alexander auf der Durchreise durch Wien von
dem Kaiser und König Franz Joseph bereiteten Em-
p f a n g e s als eines neuen Beweises der Freundschaft, durch
welche der mächttge Monarch Serbien und dessen nationale
Dynastie stets geehrt habe. In der Genehmigung des
f andelsvertrages mit der Türkei durch die
kupschtina erblickt der König die Bekundung des auftichttgen
Wunsches Serbiens, die zwischen Serbien und dem ottomäui-
schen Reiche schwebenden Fragen auf fteuudschaftlichcm Weae
einer Lösung zuzuführen. Die Thronrede hebt weiters hervor,
wie entgegenkommend die nationale PotkSverttetyng
alle militärischen Gesetzentwürfe aufnahm, und steht
darin einen deutlichen Bewers für die unlöslichen Bande
zwischen dem Volke und der Armee, welche die sicherste
Garantie für die Gegenwart und Zukunft Serbiens bilden.
Der König drückt weiters in der Thronrede seine lebhafte Be­
friedigung darüber aus, daß die neuen Gesetze, be-
tteffend die Reorganisation der Staatsfinanzen, die sorgfälsige
Abgrenzung des Einnahmen- und Ausqaben-Budgets und die
Beseitigung de« unprornclivm fortlanfcndcn Schuldendienstes
Serbien in die Lage versetzen, künftig ein auf gesunden finan­
ziellen Grundlagen beruhendes Staatsbudget zu besitzen. Die
Thronrede wurde mit enthustasttschem Beisalle aufgenommen.
— Der Hof und die Mtglied« der Regierung kehren morgen
nach Belgrad zurück.
Bukarest. 10. Febmar. Die Kammer nahm den
Gesetzentwurf, betteffend die Subventioniruug der
rumänischen Schulen in Kronstadt, nach mft
lebhaftem Beifalle aufgenommenen Reden des Ministers deS
Aeußern Lahovarh und des Finanzmtnisters iJoneSca
mit 94 gegen 6 Stimmm an.
Konstantinopel, 10. Fcbmar. Der deutsche Botschaft«
Freiherr v. M a r s ch a l l wurde gestem nach dem Selamlik
vom Sultan in Audienz empfangen. Der hieher zurück­
gekehrte Major Morgen überbrachte dem Sultan die Grüße
des Kaiser». Der Sultan verlieh dem Major Morgen den
OSmanie-Orden zweiter Classe.
Montag reisen Divisions-General Abdullah Pascha, der
Sekretär des Bildiz-PalaiS, Dschewad Pascha, und Oberst Tewflk
Pascha noch Paris, um dem Präsidenten Landet die In­
signien des ihm vom Sultan vertiehmm Ämtiaz-yrdeuS
zu überreichen.
Die Flottcufrage Im deutsche« Reichstage.
(Telegramm der „Wma Freien Presse".)
Verli«, 10. Februar. Heute, am letzten Tagt de»
Motten-Debatte, scheint daS Interesse rndgittig erschöpft zn
sein. Das Hau- ist halb leer, nur da» Publicum auf den
Tribünen hält Stand. Der Reichskanzler Fürst Hohen­
lohe ist wieder erschienen, und wie er mside auf seinem
Stuhle sitzt, paßt er zu dieser müden DtScussion, und doch
gibt eS heute plötzlich einen dramatische» Zwischenfall. Seit
Tagen spielt eine Geschichte zwischen dem Leutrum und den
Agrariern. Die „Germania" hat behauptet, der agrarisch«
Abgeordnete Dr. Diedrich Hahn hab« dem Een»
trumS-Abgeordneten Szmula -«sagt,
das Leatrum solle doch möglichst viel
«tim««« •(*««» bie 8lott»»»ä»l»UG


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag
abgeben. Die Intrigue kerkerten# v ont
Bund der Landwirthe ist Var. Im Reichstags
treten sie als die Patrioten auf, welche die Flotte bewilligen,
weil sie in ihrer Vaterlandsliebe nicht anders können;
zugleich machen sie Anstrengungen, durch die Stimmen deö
Centrums die Flotte zu Fall zu bringen, die ihnen verhaßt
ist, weil sie dem Handel zugute kommt. Dieses Doppelspiel
ist unverschämt, namentlich von Seite urdeutscher Männer,
die bekanntlich ohne Falsch sind. Heute steigt nun Freiherr
v. Wangenheim vom Bund der Landwirthe auf die
Tribüne und sagt, die ganze Geschichte sei erfunden, und
die Erfindung sei ebenso dumm als gemein. Man
kann sich nicht deutlicher ausdrücken. Eö scheint allerdings,
daß hier Jemand gelogen hat. Aber die Sache ist immer­
hin nicht so einfach, wie Herr v. Wangenheim sie darstellt.
Denn nun erscheint der CentrumS-Abgeordnete S z m u l a
auf der Rednerbühne. Szmula ist ein würdiger alter Herr,
ein pensionirter Major, sogar der Typus des alten MrzorS.
Und mit hochrothem Gesichte, mit lautschallender Stimme,
die vor Entrüstung zittert, stellt er die Dhatfache fest, daß
vor einigen Tagen der Abgeordnete Diedrich Hahn ihn an­
gesprochen und ihm gesagt habe: „Wenn wir' nur diese
gräßliche Flotte los wären! Veranlassen Sie doch recht
viele Mitglieder Ihrer Partei, daß sie dagegen stimmen."
Das theilt der Major Szmula mit, und dannl rüst er dem
Reichstage zu: „Wem wollen Sie nun eher glauben,
einem siebzigjährigen Manne, oder einem Manne, der im
ganzen Lanoe berüchtigt ist durch seine Hetzreden?' Der
Reichstag antwortet mit fast einmüchiaem „Bravo I", und
es ist klär, wem er glaubt. Der Hetzredner Diedrich Hahn
aber wird wol für einige Zeit von der Bildfläche ver­
schwinden müssen, und das ist ganz und gar nicht zu be-
bauem;
Bevor dieser Zwischenfall sich abspielt, hat Bebel
gesprochen. Er fängt temperamentvoll an und gcht der Re­
gierung kräftig zu Leibe, indem er behauptet, sie habe in
der Flottensrage den Reichstag hinters Licht geführt, dann
aber macht er eine wenig glückliche Excursion auf das Ge­
biet der auswärtigen Politik und bringt hier aus Berschen
sogar Gründe zu Gunsten der Vorlage vor, indem er
daraus hinweist, daß im stalle eines Krieges zwischen
Deutschland und England dre anderen Staaten keinen
Finger rühren und ruhig zuwarten würden, bis Deutschland
niedergemngen sei. Der Staatssecretär v. T i r p i tz schlägt
sich vor Freude aufs Knie, wie er das hört. Dann legt sich
die Ermattung, die in der Debatte vorwaltet, auch aus
Bebel's Rede. Erst zum Schlüsse bekommt er wieder
Schwung, wo er nachzuweisen sucht, welche Culturaufgaben
man mit den für die Flotte verausgabten Millionen lösen
könnte. Schließlich macht er sogar eine Anspielung auf die
kaiserliche Schnurrbart-Tracht, die jetzt im deutschen Reiche
allenthalben nachgeahmt werde. Der Präsident Graf
Balle st rem greift zur Glocke, zieht aber die Hand
wieder zurück, denn man kann einen Rednetc nicht zur
Ordnung rufen, der ganz harmlos von irgend Jemandens
Schnurrbart spricht?•
BebeNs Rede.
Nachdem Graf Schwerin-Löwitz die Vorlage nament­
lich aus nationalen Gründen befürwortet hatte, ergreift Bebel
das Wort und sagt: Wir Socialisten lehnen die Vor­
lage ab, einmal, weil wir dieser Regierung überhaupt nichts
bewilligen, und dann. weil wir den Zweck an sich mißbilligen und
das Geld zu besseren Zwecken verwendet wissen wollen. Das
Centrum freilich wird feinen Frieden mit der Regierung machm
und nach einigem Diplomatistren die Vorlage annehmen. Darum
wird es nicht znr ReichstagSanflösung kommm, und das ist be­
dauerlich. ES wäre endlich Zeit, das Volk
selbst zu befragen, ob eS gewillt ist, fort­
während neue Laste» auf sich z« nehmen,
denn auf diese Flottenvorlage wird und
maß die zweite, dritte und vierte folgen.
(Rufe links: Sehr richtig!) Alles läuft jetzt auf das
Ziel hinan«, eine Flotte zu schaffen, die e« mit der ersten Flotte
der Welt, mit der englischen, aufnehmen kann. WaS vor einigm
Jahren noch Jedermann für Wahnsinn erschienen wäre, das wird
jetzt ernsthaft ins Auge gefaßt. Herr Tirpitz hat bereits einmal
offen ausgesprochen, daß die Flottengründnng bezwecke,
da« altpreußische, zur Offensive drängende Ele­
ment auf das Meer zu übertragen. Dieses Pro­
gramm ist von entscheidender Stelle an» klar und brwnßt bearbeitet
worden. Wenn die Regierungen darum gewußt haben, so kann
man nur sagen, daß der Reichstag bisher in dieser
Frage hinter -Licht geführt worden ist. (Unruhe.)
Wie soll Deutschland, zwischen Frankreich und Rußland eingekeilt,
im Falle eine« Landkriege« zugleich auch einen Seekrieg aushalten
können? Da« zeugt von einer unbegreiflichen Leichtherzigkeit.
Wmn jemals der allernnglücklichste Fall eintreten sollte, daß
Deutschland mit England in den Krieg käme, so
ist e« sehr wahrscheinlich, daß Rußland und Frankreich
diesem Ringen zusehe« und ruhig abwarten,
bi« die beide» Gegner sich verbkutet habe», um
dann über Deutschland herzufallen und eS
definitiv zu unterjochen. (Beivrgnug. Heiterkeit.
Staatssecretär Tirpitz nickt lebhaft.)
Bebel (mit erhobener Stimme): Ja wol. denn Eng-
laud ist der natürliche Bundesgenosse Deutsch­
land«. Ein Zerwürfniß Deutschland« mit England würde da«
schlimmste Unglück sein, das Deutschland überhaupt treffm könnt«!
— Abg. Dr. Kropatschek. Chef-Redactrnr der „Kreuzzeitung":
Warum schreien Sie denn so?— Bebel (fortfahrend): Die
Folge der Flottenvermehrung wird sein. daß auch England da«
Tempo der Flottenrüstungm vermehrt, und wir werden auf dem
Gebiet der Marine da« gleiche Beispiel der
Concurrenz erleben, wie wir e« seit 30 Jahren
bei den Landheere« der continentalen Staate«
sehen. E« muß verwunderlich erscheinen, daß mau diese Flotten­
vermehrung gerade mit Rücksicht auf England für nothwendig
hält, während doch der deutsche Handel mit dem englischen
in den engste» und freundschaftlichste» Beziehungen steht.
Noch viel mehr al« England» Flotte hätte» wir England«
Handelspolitik zu fürchte», fall« diese die«
selben Wege einschlagen sollte, die Deutschland
bereit« eingeschlagen hat. (LebhafteZustimmung links.)
Gewisse gehässige Aeußerungen der englischen Zeitungen gegen
Deutschland beweisen gar nicht«. Richt alle Engländer sind gleich
klug. Auch in England gebt e« wie bei uns Dummköpfe und
Chauvinisten. Im Allgememen aber finde» wir in der englischm
Presse einm Geist der Objectivität, den wir in der deut­
schen Press« vergeblich suchen. Daß England mit Reib auf
twjat mrthschastliche Entwicklung »sieht, begreift sich wohl.
Nene Freie Preese.| ... ...
Niemand sicht gern, daß er von der ersten Stelle, die er Jahr-jk
zehnte laug eingenommen hat, allmälig verdrängt wird. Man«
hat auf de« fpanisch-amerikanischm Krieg verwiesm. Dieser lehrt
nn» nichts, als daß ein Staat wie Amerika, mit dm modernsten
Machtmitteln ausgerüstet, über einm vermoderten Staat wie
Spanien herfallen und ihn zusammenschlagen kann. (Rufe links:
Sehr richtig!) Dann hat dieser Krieg ein Bild von dem Hochsee­
kriege der Zukunft ^gegeben. Wenn mit diesen ungeheuren Coloffen,
die von' Jahr zu Jahr complicirter und kostspieliger werdm,
eine Hochseeschlacht geschlagen wird und es einem der
feindlichen Schiffe gelingt, einm der großen Zuckerhüte
auf Deck an' die rechte Stelle hinzuwerfen, dann ist
mit einem Schlage der Riese hilflos wie nn Kind in der Bade­
wanne. (Heiterkeit und Ruse links: Sehr richtig!) Wenn man
immer sagt, dir großen Armeen haben den Frieden erhalten und
dasselbe werden gwßc Flottm thun, dann verwechselt man die
Ursache mit der Wirkung. Was uns bisher den Frieden
erhalten hat, ist einfach der Umstand, daß die materiellen,
wirthfchaftlichen, socialen und geistigen Interessen zwischm
dm großen Cnlturvölkern heute so milljvnen-
fältig verschlungen sind, daß jede Störung in
diesem Rie s en or g a ni S muS die gewaltigsten
Rückschläge auf alle Nationen ausüben würde.
(Rufe links: Sehr richtig!) So sind die Kriegsschiffe einstweilm
gezwungen, höchstens Paradeschiffe abzugeben, weit e« eben Leute gibt,
die sich das menschliche Leben nicht vorstellen können ohne große
Armem, Paraden von schönen Schiffen, schöne Cavallerirgefechte, die
in der Praxis mit einem colossalen Kladderadatsch enden würden.
(Große Heiterkeit.) Ein Krieg endlich würde hentzntage da« Ende
der bürgerlichen Gesellschaft bedeuten, denn ein Krieg würde
die sociale Revolution herbeiführen.
Die ganze Vorlage, fährt Bebel fort, geht von dem Gedanken
au», der deutsche Handel bedürfe eines größeren Schutzes
als bisher. Wäre das richtig, so hätte doch der deutsche Handel
in erster Linie eine Stärkung der Flotte verlangt. Weisen Sie
mir nnr Einen Fall nach, wo da« geschehen ist? (Rufe links:
Sehr richtig!) Im Gegentheil, in unseren großen Handelsstädten
wohnm moderne Menschen, Weltbürger, welche sagen: „Wenn ihr
unsere Interessen schützen wollt, so bleibt uns mit
eurer Flotte und eurer Arme« vom Leibe!" Man weist
ferner auf de» großen Nutzen hin, dm von dieser Vorlage die
Arbeiter haben sollen. Freilich ist es gut, wenn Arbeits­
gelegenheit geschaffen wird, aber wir wollen, daß für
cnlturfördernde Zwecke gearbeitet wird und'
nicht für cultnrhindernde. Ohne di« Flotte gäbe eS
»och genug z» thun. Wir wolle», daß Schulen gebaut
werden, wir brauchen Hospitäler und' ReconvaleScenten-
Anstaltm. Wir wollm die Verkehrsmittel vermehren, Kunst
und Wissenschaft fördern, sowie der Laadwirthschaft auf«
helfm. Viel mehr Geld, als selbst die Flottenvorlage
fordert, hätten wir nöthig, um nur einigermaßen diese
Cultnranfgabm zu lösen, und die Arbeiter fänden Arbeit in Fülle.
Bon den Riesenprofiten, welch« die Unternehmer an« den nmen
SchiffSbanten beziehen, haben die Arbeiter gar nichts; für sie er­
wächst nur eine unmenschliche Vermehrung der Arbeitslast. Man
wirst nn« Socialistm Internationalismus vor, aber die wahre»
Internationalisten sind die deutschm Waffen- und Munition-«
Fabrikanten; wenn es znm Kriege käme, dann wärm unsere
Söhne und Enkel in Gefahr, von deutsche» Gewehren und deut­
schen Kanonen erschossen zu werden. (Rufe link«: Schr richtig!)
Der Geist, der die Flottenvorlage geschaffen hat, schließt der
Redner, ist der Geist des Jmper rlismu s, des Ab­
solutismus. Dieser Geist, der jetzt in Deutschland herrscht,
hat bereits im kaiserlichen Rom gewaltet. Ein römischer Schrtst.
steiler schrieb damals: „Biegsam werden wir vom Imperator
nach jeder beliebigen Seite gelenkt. Durch fortgesetzte Fügsam­
keit sind wir dahin gekommen, daß fast die ganze Welt nach
den Sitten des Einzelnen lebt." (Rufe links: Sehr richsig!)
Und werden nicht auch die Schnurrbärte bei
uns nach den Sitten des Einzelnen ge­
tragen? (Große Heiterkeit.) Einem solchm System steht
die Social-Demokratte total feindlich gegenüber, sie wird auch
niemals durch das kaudinische Joch einer Flottenvorlage
gehen. (Beifall bei den Socialisten.)
Der wettere Berlaaf der Debatte.
Staatssecretär Tirpitz tritt dm Ausführungen Bebest«
mtgegen und erklärt, die Regierung halte eS für erforderlich, daß
die Flotte die Nordsee freihalte. Die Entwicklung d«S
Schiffsbaues sei für die gesammten Handels-Interessen sehr wichtig.
Die Flotte solle der gesammten Wirthschaft zum Schutze dimm.
Niemand brzweifle, daß ein Krieg mit England rin große« Un­
glück wäre.
Der Vorsitzende de« Bunde» der Landwirthe, Freiherr
v. W angenHein, erklärt, die Landwirthschaft sei bereit, für
die nasionalm Aufgaben diejenigen Opfer zu bringm. die sie nach
ihren Kräften bringm kann. E« sei dir Aufgabe der Wirth­
schaftspolitik, dafür zu sorgen, daß die Land­
wirthschaft diese Opfer bringen könne. ES spielt
sich hierauf der bereits erwähnte ZwischmfallH ahn-Szmulaab.
Abg. Haußmann (süddeutsche Volkspartei) spricht sich
dann gegen die Vorlage aus. Die von Chamberlain inangn-
rirte Politik de§ Weltprotzenthums habe seitens der ganzen
Culturwelt eine moralische Ablehnung erfahren und werde nicht
von Dauer sein.
Staatssekretär Graf Posadowsky führt a«S, die
Auffassung Haußmann'S fei ihm unverständlich, da doch die
Volkspartei die bestehende Staatsform billige. Die Bindung
der Regierung bestehe so lange, bis die Reichstagsmehrheit sie
aufhebe. Wichtige Gründe würden in der Commission vorge­
bracht werden. Die larmoyanten Ausführungen Bebel's hätten
keinen Werth. Vorläufig können wir Gott danken, daß wir
eine starke Monarchie haben.
Oekonom Nißler (conservativ) erklärt, die Vorlag« anzu­
nehmen, wenn für di« Landwirthschast etwa- geschehe.
Staatssecretär v. Tirpitz polemisirt gegen dm Abg.
Haußmann.
Wg. Hodenberg (Welse) hält eine so schnelle Vermehrung
der Flotte für bedenklich hinsichtlich der Qualität.
ES sprechen noch die Abgeordneten Graf Stolberg und
Graf O r i o l a, welche Beide für die Vorlage eintreten, worauf
einige persönliche Bemerkungen folgen. Dr. Diedrich Hahn will
seine Unterhaltung mit dem Major S z m u l a als nnen Scherz
hinstellen, während dieser mit seinem Ehrenworte nochmal« seine
Darstellung bekräftigt.
Die Flottenvorlaae wird schließlich der Budget-
Commission überwiese». Moutagkommtder Samoa-
Bert r a g z« Verhandlung.
Sin deutsches Kriegsschiff i« Havre.
(TNegram« dir „Reue» Freien
Kiel, 10. Februar. Der auf der Kaiserwerst im
Ausbau befindliche Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" ist
für Ost-Asien bestimmt, wird aber, bevor er sich dorthin
begeben wird, zur Repräsentation der deutschen
Flotte auf der Pariser Weltausstellung, in
H aw r« Aufenthalt nehmen.
11. Februar 1900 Nr. 12740
—-
Waideck-Rouffea« und seine Gegner.
lleleqramm «er .Neun» Freien -DreneM
Paris, 10. Februar. Auch der Bischof von Tülle hat
einen Protest an denIMinister-Präsidentm Waldeck-Rouffeau
gerichtet. Dieser Bischof adressirt sein Schreiben direct an
den Minister-Präsidenten, und eS ist im Ganzen etwas vor-
sichtiger abgefaßt, als der Brief dcS Erzbischof« von Aix.
Der Bischof von Tülle erklärt, die verfügte Sperrung
seiner Temporalien für ungerecht und ungesetzlich. §*
habe nur als Bürger von seinem Rechte Gebrauch gemacht,
als er den Assumptionisten seine Sympathien ausdrückte,?
indem er glaubte, in einem freien Staate zu leben. „Ihre
drakonische Maßregel", fährt der Bischof fort, „hat mich
überrascht, aber die öffentliche Meinung ist ein Tribunal
von höherer Macht, und es gibt eine Justiz, die höher'
steht als die der menschlichen Tribunale. Ich habe mich'
übrigens nicht zu beklagen. Abgesehen davon, daß liebens­
würdige, edle Spender den durch die Berurtheilung zu-,
gefügten Schaden wieder gutmachen, bin ich durch die mir
von allen Seiten zuströmenden Sympathie-Kundgebungen
hundertfach entschädigt. Da der Minister de« Aeußern Ihre
-räuberische Entscheidung dem Heilige» Vater zur Kenntniß
zu bringen hat, kann er die Gelegenheit benützen, den Papst
zn fragen, ob er der Ansicht sei, daß diese Entscheidung mit
dem Concordat vereinbarlich und geeignet erscheine, den
Rechten der Kirche Achtung zu verschaffen." Der „Croix"
zufolge hat die Subscription, um den Bischöfen ihre Bezüge
zu ersetzen, 37,000 Francs ergeben.
In polittschen Kreisen hört man vielfach die Meinung
aussvrechen, daß an die Kundgebungen der Bischöfe leicht
polittsche Folgen sich knüpfen können. Es wird eifrig gegen
das Ministerium intriguirt, da die naheWclt-
ausstellung den Appetst nach den Minister-Portefeuilles,
welcher immer vorhanden ist, besonders reizt. Die Gruppen
M e l i n e und R i b v t, verstärkt durch nationalistische
Radicale und natürlich auch durch clericale Cäsaristen und
antisemitische Royalisten, bemühen sich, die Macht zu er­
langen. Ist Waldeck-Rousseau zu schwach gegenüber den
Ausschreitungen des Episcopats, dann muß er fallen, weil
er die Staatsautorität preisgibt, und es werden auch viele
anttclericale Deputirte gegen ihn stimmen. Geht er anderer­
seits zu energisch vor, dann soll er als Feind der Kirche
und Religion gestürzt werden. Die vereinigten Reactionäre
wollen um jeden Preis von diesem Cabinet Befreit sein:
Nichts spricht so sehr für das jetzige Regime, als der Haß
seiner Gegner. Vorläufig werden Interpellatio­
nen über die Kundgebungen der Bischöfe
vorbereitet, um die Angelegenheit in der Kammer zur
Sprache zu bringen.- •, \F=
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
sTelkjiramme d:r »Ncucn Freien Preise'.)
Das Einignngöamt 1» Tesche».
Tesche«, 10. Februar. Das vom Einlgllnqsamte eingesetzte,
Sub-ComitS erstattete nach beendigter Thätigkeit dem Plenum
de» EinignngSamtes Bericht, in welchem auch die übrigen Der«'
trauenSmänner der Gruppe I sich mit den im Sub-Comitt von»
den Gewerkenvertretern endgiltig festgesetzten Concessionen einver«
standen erklärten. Die Vertrauensmänner der Arbeiterschaft lehnten
jedoch eine sofortige Stellungnahme ohne vorherige Einholung d«
Entscheidung der gesammtm Arbeiterschaft ab und ersuchten z»,
diesem Zwecke um Vertagung der Verhandlung. Der Vor­
sitzende, Baron d'Elvert, ordnete daher die Schlußsitzung
des Einigungsamtes ans Montag den 12. d.. 3 Uhr Nach­
mittags, an. DaS Mitglied des EinignngSamtes Bergrath Ritter
v. Wnrz ia n mußte heute in Folge Ablebens seines Gewerken»
Grafen D ey m, nach Wien abreisen und schied in Folge dessen
von den Sitzungen de« Einigungsamtes aus. Nach dm Statut«
war selbstverständlich auch die Äuslosnng eines Mitgliedes festmS
der Arbeiter nothwendig geworden. ES schred jedoch der Arbeiter
Pittlich in Folge Unwohlseins fteiwillig aus.
Sellens des Strike-Comllis wird ein Aufruf vorbe­
reitet, in welchem in czechischer und polnischer Sprache sämmt­
liche von den Gewerken sowol in den früherm Stadien der
Verhandlungen, als auch nunmehr neuerlich und endgilttg ge­
botenen Concessionm Zmgesührt und einzeln aufgezählt werden«
Dieser Auftuf wird morgen (Sonntag) im gesammtm Revier
verbreitet und die einzelnen Concessionm auf diese Weise znr
Kmntniß der gesammten Bergarbeiterschäst des Reviers ge­
bracht werdm. In diesem Aufmfe wurde auch darauf ver­
wiesm, daß laut Erklärung der Gewerkenvertreter diese Con­
cessionm nur dann in Wirksamkeit ttetm, wmn die Arbett
Dimstag dm 13. Februar normal aufgenommen wird. Das
Strike-Comitä fordert in diesem Aufmfe die Arbeiterschaft auf,
in dm morgiqm Bersammlungm, welche im ganzen Reviere
abgehallm werdm, insbesondere in dem unter freiem Himmel
in Mährisch-Ostran abzuhaltenden großm Meeting ihre Ent­
scheidung über diese Concessionen der Gewerlen zu treffm.
In der Sitzung des Snb-Comitös wurde» die neuerliche«
Concessionen der Werksbesitzer formulirt. Abg. DaSzynSki
übemahm eS, dieselben in Flugblättern der Arbeiterschaft bekannt­
zugeben. Diese Concessionen lantm:
1. Außer der Lohnerhöhung, welche berellS am 10. v. M.
zugestandm wnrde, soll eine weitere siebenpercentige
Lohnerhöhung dcS BrnttoverdiensteS stattfinden, so daß die
gesammte Lohnerhöhung 12 Percmt betragen soll. Die Lohn­
erhöhung soll sich auf alle Arbeiter-Kategorien erstrecke» und soll
nicht etwa eine Prämie, sondem eine thatsächliche zwölfpercmtige
Lohnerhöhung darstellm. 2. Außer der in jedem Monate statt­
findenden Hauptlöhnung sollm noch an zwei passende«
Samstagen Vorschußzahlungen stattfinden. 3. Wo
LebenSmittel-Magazine bestehen, sollm dieselben mit
Ausnahme von Sonn- und Feiertagen geöffnet sein und
die Entnahme von Waaren auch gegen Barzahlung gestattet
werden. 4. Bezüglich der Gedinge wird bestimmt, daß da»
Gedinge der Mannschaft in den ersten drei Tagen eines jeden
Monats durch Anschlag in der Zechenstube oder am Schachte
bekanntgegeben werde. 5. Im Laufe der ersten Woche eines jeden
Monates steht eS dm Arbeitern frei, sich beim Betriebs­
leiter zu melden, wenn ihnm das Gedinge nicht angemessen
zu sein scheint. In dllsem Falle ist der Betriebsleiter verpflichtet,
sich zunächst zu überzeugen und evmtucü eine Probe in dieser
Arbeit vornehmen zn lassen. Im Bedarfsfälle ist eS den Arbcllem
gestattet, bei der Direktion eine Revision der
Gedinge anzusuchen. 6. In der zweiten Hälfte eine«
jedm Monat» findet eine Revision der Gedinge statt, die
aber nie zuungunsten der Arbeiter ausfallen
darf, das heißt, daS am Anfange des Monats aufgestellte Ge­
dinge darf nicht heruntergesetzt werden. 7. Die Betriebs­
leiter werdm auf eine gerechte Bertheilung der'
Arbeitsorte unter dm Arbeitern Bedacht nehmen. 6. Anst
Anlaß des Ausstand eS wird keine Maßregel»«! vom


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 11 ]
/>
11. Februar 1900
Beite 11
Fr. 12740
Wien, Sonntag
IVene Freie Fresse«
Arbeitern stattfinden, unbeschadet der Bestimmungen de- ß. 83
der Dienstordnung; ebenso werdm die Vertreter der Gewerken bei!
den letzteren befürworten, daß Delogirungen nicht vor»
genommen und die Kündigungen zurückgezogen
«erden.
Nachrichten an- dem Ostraner Revier.
Strikestatistik.
Mährisch«Qstra«. 10. Februar. Die Anfahrtzahlen der
heutigen A b endschichl sind die folgenden (in Percenten): Nord­
bahngruben: Heinrich- Schacht 37, Georg«Schacht 20,
Franzens- Schacht 11. Hubert- Schacht 19. Hermenegild-Schacht
16, Peter-Schacht 21, Michael- Schacht 20; W i t k o w i tz e r
Gruben: Carolinen-Schacht 7, Salomon-Schacht 9. Tiefbau-
schacht 12, Louisen-Schacht 4, Theresien-Schacht 23. Jda-Schacht
13; Wilczek-Grnben: Dreifaltigkeits-Schacht 37. Emma-
Schacht 26, Johann-Mariq-Schacht 55, Michael-Schacht 27;
O'st rauer Bergbau-Gefellschaft vormals Salm:
Schacht II 32, Schacht VII 42; G e Werkschaft Marianne:
Ignaz-Schacht 19; Gewerkschaft Zwierzina 43; Dom-
brau-Orlauer Gruben: Bettina-Schacht 11. Eleonoren-
Schacht 6, Hauptschacht 10. Neuschacht 5, Sophien-Zeche 28;
Larisch-Gruben in Karwin: Johann-Schacht 7, Tiefbau­
schacht 17; E r z h e r z o g-F r i e d r i ch- G r u b e n: Hohen.
egger-Schacht 12, Gabrielen-Zeche 9, Albrecht-Schacht in Peters­
wald 39:0 st r a u-K arwin er Montau-Gesellschaft:
Eugen-Schacht normal.
Das Einignngsamt in Obersteiermark.
Leobeu, 10. Februar. Die Verhandlung des EinigungS-
amteS dauerte mit einer kurzen Unterbrechung volk 10 Uhr Vor­
mittags bis 6 Uhr Abends. Anwesend waren außer dem Vor­
sitzenden, Landesgcrichtsralh. L obres, Bezirkshauptmann Graf
PSickenburg, Vorstand des Rcvierbergamtes Bergrath Klein,
Bergcommissär^äoller; von der Alpinen Montan-Gescllschaft
die Dircctoren Bergrath v. Heß und Sterba und die Ingenieure
Meier, Rhba und Klettenhammer, dann der Baron
Mayr'sche Centraldircctor Dr. S u p p a n, Bergverwalter
V. Lidl auS Tollinggraben, Betriebsleiter Nöcker aus
Peitsch, fünf Drlegirte der Arbeiterschaft. Das Resultat
war folgendes^ Ueber Punkt 1 und 2, betreffend den
Minimallohn von 4 K. für die Häuer und
S K. 20 H. für die Förderer, wurde kein Schiedsspruch ge­
fällt. Ueber Punkt 3, betreffend die Schichtmlohn-Ausbefferung
um 20 Percent, lautete der Schiedsspruch wie folgt: Es
hat eine Ausbesserung von 10 Percent einzutreten.
Punkt 4, betreffend die A ch t- S t u n d e n- S ch i ch t; es wurde
hinsichtlich der Untertagsarbeiter kein Schieds­
spruch gefällt, hinsichtlich der Obertagsarbeiter die
Acht-Stundey-Schicht abgelehnt. Punkt 5, betreffend
Vorschußzahlungen nach Maßgabe der geleisteten Arbeit,
wurde abgelehnt. Punkt 7, betreffend die Zuerkennung eines
Luartiergeldes von 7 K. .für auswärts wohnende ver­
heiratete Arbeiter, wurde abgelehnt. Punkt 8, Freigabe des
1. Mai, wurde abgelehnt. Punkt 10, doppelte Zahlung der
Sonntagsschichten wurde abgelehnt unter Hinweis auf
Punkt 3. Ueber Punkt 13, »freies Geleuchte", wurde kein
Schiedsspruch gefällt. Diese Forderung war in FohnSdorf bewilligt
und daher nachträglich auch in Seegraben erhoben worden. Punkt 14,
Bestellung der Bergmusik an zwei arbeitsfreien Tagen. Diesem
Wunsche ist nach Thunlichkeit nachzukommen. Die übrigen Punkte
waren nicht strittig. Die Forderung auf Anerkennung der Der-
trauensmänner war während der Verhandlung fallen gelaffen
worden. Die Arbeiter begnüge» sich nunmehr mit der Anerkennung
der Genoffenschasts-Delegirten. Bo« der Alpinen Montan-Gejell-
schaft war zugesichert worden, daß während des Monats eine Ge-
bingsrcgulirung zu UnguNsten der Arbeiter nicht stattfinden werde.
Die Parteien haben binnen acht Tagen zff erkläre», ob sie sich
Hk« Schiedssprüche unterwerfen.
Die Kohlennoth i» Pils««.
Pilsen, 10. Februar. I« der heutigen GemeinderathS-Sitzung
schilderte Bürgermeister Petak die herrschende Kohlennoth, und
bemerkte, daß die Calamität immer ärger «erde. Es fei sogar zu
befürchten, daß bald alle öffentlichen Anstalten ohne
Kohle dastehen werden und von der arbeitslosen hun-
arrndm Bevölkerung das Aergste zu besorgen ist. Hierauf stellte
der Stadtrath den dringenden Antrag, die Gemeindevertretung
möge beschließen, an den Landmarschall und den Statthalter
unter Darlegung aller dieser Gründe eine Eingabe zu richten,
daß der L andtag von Böhmen sofort einberufen
werden um das Verhältniß zwischen Berg­
arbeitern und Werksbesitzern auf gesetzlichem
Wege zu regeln und Maßregeln gegen eine
fernere Kohlennoth zu treffen. Die Etabliffenments,
welche de» Betrieb theils redunre», theis ganz einstellen, mehren sich.
Nachrichten a«S Böhme«.
Brüx, 10. Februar. Auf 16 Schächten sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1288 Mann 450 an­
gefahren. Auf zwei Werken wird gefördert und auf einem Depot
verladen. Heute wurden 202 Waggons Kohle verladen.
Wegen der Sonntagsruhe findet du nächste Anfahrt Montag
Fchh statt. Die Ruhe ist ungestört.
Nürscha«, 10. Februar. Die Anzahl der Strikenden be­
trägt 4661; 330 Grubenarbeiter find angefahren. Die Ruhe
wurde nirgends gestört.
Steigerung des KohleuverkehrS tu Ungar».
Budapest, 10. Februar. Das officielle ungarische Eisen­
bahnblatt theilt mit, daß der Frachtenverkehr auf den Ungarischen
Staatsbahnen im Monat Januar gegen das Vorjahr um zwölf
Percent gestiegen ist. Die größte Vermehrung ergab sich bn der
Verfrachtung von Kohle, da im Januar um achttausend
Waggon!adungen mehr al» im Vorjahre aufgegeben wur-
. den. Dieses Plus ist auf den Kohlenstrike in Oesterreich zurück­
zuführen, die 8000 Waggonladungen Kohle sind ohne Ausnahme
nach Oesterreich gegangen, da der einheimische Bedarf «m
nichts gestiegen ist.
Die Arbeiterbewegung k« Sachse«.
Zwickau, 10. Februar. In der gestrigen mtscheidmdm Be­
rathung des BereineS für bergbauliche Interesse»
wurde nach dem „Zwickauer Tagblatt" folgende Antwort auf die
Forderungen der Bergarbeiter beschloffcn: Dir Unterzeichneten des
Memorandums, Sachse und Gmosfen, werden nicht als Ver­
treter der Belegschaft der hiesigen Steinkohlenwerke anerkannt,
wcßhalb jede Verhandlung mit ihnen abgelehnt wird. Sollten die
bisherigen Forderungen auch von den ordnungsmäßigen Arbeiter­
vertretern gestellt werden, so könne man schon hmte versichern, daß
sie als unannehmbar abgelehnt würden.— In den morgigen Be-
rathungm der Bergarbeiter soll daher beschloflm «erde», ob der
Strike begonnen werden solle.,
. Rewyork, 10. Februar. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest.' März-Weizen 76 7 /„ Mai-Weizen 75*/,, Mai-Mais
40'/g, Fett b*/i, Baumwolle 8 9/ 16, Zucker 5, Kabel-
Wechselcurs auf London 4.87'/„ Northern- Pacific 74'/,,
Canada-Pacific 96'/». Tendenz deSEffeclenmarkteS: Stetig.
Ter Economist.
Wiener Lörsenwoche.-
Wie«. 10. Februar.
Einer der witzigsten Bankdirectoren sagte jüngst: „Ich
komme mir vor wie ein Kellner. Jeder schreit mir zu:
Zahlen!" '— „Warum thun Sie nicht, was von Ihnen
verlangt wird?"— „Weil Andere eö nicht thun, weil die
Banken bei der Absperrung der fremden Plätze mehr Geld
brauchen, weil die politischen Verhältnisse sehr unsicher sind
und weil die höhere Dividende der Vergangenheit vdr
Compli menten schlechter Bettgenossen nicht schützt, wenn der
Gewinn der Zukunft kleiner werden sollte." In diesen
Worten zeigt sich der alte Widerspruch zwischen Gesellschaft
uno Actionär, zwischen dem Bleibenden und, dem
Wechselnden. Ein Privatmann wird um den Gewinn
reicher, den er nicht verbraucht, eine Gesell­
schaft wird nach Abschluß der Bilanz ärmere Graf
Eugen KinSky hat diesen Gedanken in dem Scherze
drastisch ausgedrückt, von der vertheilten Dividende bekommt
die Anglo-Bank keinen Groschen. ES steckt darin auch der
Gegensatz zwischen dem seßhaften Actionär und dem zum
raschen Umsätze gezwungenen Händler, der seinen Vortheil
in den Schwankungen der Actiencurse und nicht im wachsen­
den Permögen der Gesellschaft sucht. In der praktischen
Dividcnden-Politikist die Frage, ob dem Jahr gehöre, was
das Jahr hervorgebracht hat, längst entschieden. Die
strengere Auffassung hat den Vortheil, daß in kritischen
Zeiten die Aufregung verhütet wird, welche durch
starke Aenderungen in den Dividenden der Bank­
institute entsteht. Ein persönlicher Beweggrund ist dieser
Politjk nicht fremd. In den rasch steigenden Außenständen
der Institute können Verluste leicht eintreten, und es ist un-
anHenehm, solche Abschreibungen unmittelbar an einem be­
stimmte» Jahreöerträgnisse vorzunehmen.. Der Actionär ist
fehr zufrieden, wenn er hört, daß für diesen Entgang schpn
früher durch starke Rücklagen vorgesorgt wurde. Was ge­
schehen kann, ist in der Bilanz der Sparkasse zu sehen, die
gewiß umsichtig geleitet wird und dennoch einen buchmäßigen
Schaden von achthunderttaufend Gulden an den Wert­
papieren erlitten hat. Die Klage, daß die Banken so ängst­
lich und sparsam in den Dividenden sind, ist kein schlimmes
Zeugniß für den Wiener Platz, und dieser Vorwurf ist leicht
zu ertragen, denn an Reserven ist weder eine Gesellschaft
noch ein Actionär jemals zu Grunde gegangen. EineBqnk
muß flüssige Mittel haben, sonst verknöchert sie zur Lebens-
Unfähigkeit.
Weil die Bänken in der Verrechnung Zhres RetnertrSg-
niffes sehr zurückhaltend sind, ist die Dividende ziemlich
genau bekannt, bevor die Bilanz mit voller Sicherheit
feststeht. Die Anglo-Bank wird acht Gulden, der Bank­
verein sechzehn, die Creditanstalt achtzehn, die Depositenbank
zwölf, die Länderbank zwölf, die Ungarische Creditbank acht­
zehn, die Unionbank sechzehn bis siebzehn Gulden, die Brr-
kehrsbank achteinhalb Gulden als Dividende vertheilen.
Diese Ziffern haben naturgemäß keinen amtlichen
Charakter, aber die höchste' Wahrscheinlichkeit, und seit
Wochen gilt bereits eine Dividende der Creditanstalt
von achtzehn Gulden als eine bestimmt zu er­
wartende Thatsache. ES ist nicht schwierig, aus dieser
einzigen Ziffer den allgemeinen Charakter der Bilanz zu
erkennen und ein Bild von;den Resultaten des Geschäfts­
ganges zu entwerfen. Die Creditanstalt hat die Absicht, um
zwei Gulden mehr zu vertheilen als im Vorjahre. Daraus
ergibt sich, nachdem die neuen Aktien am Gewinne noch nicht
theilnehmen, beim alten Kapital von zweihundertfünszig-
tausend Aktien ein Netto-Erforderniß nach Berücksichtigung
der gesellschaftlichen Abzüge und sonstigen Ausgaben von
einer halben Million Gulden. Das zur Vertheilung be­
stimmte Reinerträgniß muß um eine halbe Million größer
fein. Freilich ist dieser, leicht zu ziehende Schluß Nur
unter zwei Voraussetzungen richtig. Es muß wol ange­
nommen werden, daß die Creditanstalt in einem günstigen
Jahre einen größeren Betrag der außerordentlichen Reserve
zuweisen wird als in der früheren Geschäftsperiode. Wir
meinen, die zwei Gulden werden nicht ein buchmäßiges, durch
Erspärnisse an den Rücklagen hervorgerufenes, sondern ein
thatsächliches Mehrerträgniß, ein Mehrverdienst sein. Die
zweite Voraussetzung ist minder wichtig und besteht darin,
daß der Vortrag für die Bilanz ohne wesentliche Bedeutung
sein dürfte, weil die Creditanstalt das ausgewiesene Ertrag-
niß möglichst den alten Actionären wird überlassen wollen.
Die Bilanz muß also wirllich aus dem Betriebsgewinne um
netto eine halbe Million besser sein, um einen Betrag, der sich
mit. dem Bedarfe von zwei Gulden für jede Actie deckt.
Bis zu diesem Punkte ergeben sich die Zahlen von
selbst, und eine Schätzung ist ganz überflüssig. Warans ist
jedoch dieses verfügbare Nettoplus von einer halben Million
entsprungen? Auch diese Antwort ist mit einem geringen
Aufwand von Combination zu geben. Für das erste Semester
wurde ein Gewinn an Effecten und Cvnsortial- Unter­
nehmungen von 952,000 Gulden ausgewiesen. In den letzten
sechs Monaten ist, wie jeder Bankier genau weiß, nur ein
einziges Geschäft abgewickelt worden. Die Ereditanstält hatte
einen Besitz von siebentausend Actien der Hirtenberger Patronen­
fabrik und hat fünftausend Actien zu einem Curse verkauft,
der, nach dem Marktpreise veranschlagt, einen Ueberschuß von
beiläufig 800,000 Gulden geliefert haben dürste. Dagegen
muß die Creditanstalt, wie die Sparkasse und wol die meisten
Institute, einen Verlust an den in ihrem Portefeuille be­
findlichen Anlagewerthen erlitten haben. In der ordent­
lichen General-Versammlung wurde berichtet, daß die Gruppe
der Creditanstalt vom Reichs-Finanzministerium gekauft
habe fast zehn Millionen Gulden Renten und Rudolphbahn-
Obligationen und fünfundzwanzigtausend Kaschau-Oderberger.
Actien. Nicht ganz veräußert waren ferner die Südbahn-
Prioritäten und die Titres der ungarischen Investitions-
Rente. Eine Vergleichung des Preisfalles feit einem
Jahre' ist bald gemacht, und sie führt zur Con-
sequenz,' daß der Verlust zu Lüften der Crebikanstalt
sich um die Ziffer von 300,000 Gulden bewegen
muß. Die Creditanftalt hat somit im zweiten Semester an
'ihren Consortial-Geschäften beiläufig 800,000 Gulden ge­
wonnen und 300,000 Gulden verloren. Daraus würde
»folgen, daß die Ziffer des Gewinnes an Finanzgeschäften,
°die im ersten Semester 952,000 Gulden betrug, bis zum
December sich um fünfhunderttausend Gulden vermehrt hat
und in die Schlußbilanz mit einer Summe eingestellt wurde,
die um die Grenze von 1.400,OO0 Gulden schwanken und
sich von dem Gewinne de« vorausgegangenen Jahres nicht
wesentlich‘ und mindestens nicht auffallend unterscheiden
dürste. Die Differenz könnte auf Grund dieser Rechnung
etwa hunderttausend oder hundertfünszigtausend Gulden be­
tragen.
Ist da« richtig, so ergibt sich von selbst» daß die
Creditanstalt das höhere Netto«Erforderniß von einer
halben Million für die Dividende zum allergrößten
Theile aus dem Erträgniffe des laufenden Geschäftes
decken kann.' Da«- laufende Geschäft muß ferner
das Nettoplus von hundertfünfzig- oder zweihunderl­
fünfzigtausend Gulden liefern, um welches die Reserve
stärker dotirt werden soll als im Vorjahre. Diese
Annahme leitet zu dem Ergebnisse, daß sich im laufen­
den Geschäfte eine Steigerung von beiläufig 700,000
Gulden gezeigt- haben dürfte. Eine andere Methode gibt
dieser Ziffer ebenfalls eine haltbare Grundlage. DaS Zinsen-
geschSft der Creditanstalt war im zweiten Semester durch
den hohen Zinsfuß begünstigt, aber durch Bindung von
Kapital benachtheiligt. Die Einzahlungen auf die Fez-Gesell-
schaft; auf die Actien-Gesellschaft Skoda, auf das Unternehmen
Tauner, Läctsch& Co., sowie anf kleinere Consortial-
geschäfte müßten geleistet wkrden. Dieser Betrag läßt sich viel­
leicht mit fünf Millionen Gulden veranschlagen. Es. waren
ferner größere Kapitalsmengen in erstklassigen Werthen mit
niederem Zinsfüße festgelegt. Schließlich ist zu berücksichtigen,
daß der Zinsfuß und der Ertrag schon im zweiten
Semester des Jahres 1898 hoch waren. DaS erste Semester
des Jahres 1899 hat im laufenden Geschäfte ein PluS von
rund fünfhunderttausend Gulden gebracht, und anf daS
zweite Semester 1899 dürften zweihunderttausend Gulden
entfallen, zusammen siebenhunderttausend Gulden, Vielleicht
ist es jetzt schon möglich, den Gesammt-Charakter der
Bilanz ein wenig besser zu erkennen. Wenn es kein
Jprthum ist, daß sich das Erträgniß auS Consortial-Unter-
nehmungen um hunderttausend Gulden, der Ertrag des
laufenden Geschäftes um sirbenhunderttausend Gulden, die
Gesammtbilan; um achthunderttausend Gulden gebessert hat,
muß das Reinerträgniß von 4 6 Millionen des Jahres 1898
sich diesmal, der Linie von 5°5 Millionen Gulden genähert
haben. Davon werden die Dotation der außerordentlichen Reserve
mit etwa einer halben Million, die Tantiemen und ein kleiner
Vortrag in Abzug zu bringen sein und 4 5 Millionen Gul­
den bleibe», die zur Bertheilung einer Dividende von achtzehn
Gulden nothwendig sind. Der Actionär braucht dabei nicht
zu verhungern, und mehr als die Creditanstalt zahlen sehr
wenige deutsche Finanz-Institute in der glänzendsten Hochkon­
junktur. Dabei ist nur mit dem alten Kapital gerechnet worden,
denn von der Einzahlung auf die neuen Actien sind etwa sechs
Millionen gegen Schluß des JahreS langsam eingeflossen,
und die Differenz der zu leistenden und zu gewinnenden
Zinsen wird kaum einige tausend Gulden betragen haben.
Es ist der Report, der Wechselcredit, eS sind die Filialen,
Zinsfuß und Preissteigerung der Waaren, es sind auch Zu­
fälle, die sich vereinigt haben, um diese Bilanz zu schaffen.
Sinkt wieder der Zinsfuß, kommen die beiden Finanz­
minister, welche die Anlehen brauchen wie einen Bissen Brot.
Für Oesterreich und Ungarn sind hundert Millionen
Gulden aufzubringen, vierzig für Oesterreich, sechzig
für Ungarn. Und viele Städte, Länder, Hypo­
theken- Anstalten warten auf den besseren Zinsfuß
wie auf den belebenden Strahl der Sonne. Mit zwei­
hundert Millionen Gulden ist der Gcsammtbedarf der Mon­
archie nicht übertrieben veranschlagt. Ein seltsamer Staat
ist dieses Oesterreich. Wir spüren den Rückschlag des Preis-
falles der Anlagcwerthe, aber wir stehen außer Zusammenhang
mit dem industriellen Aufschwünge, der das Interesse deö
Kapitals von den Renten ablenkt. In Deutschland
herrscht brückender Eisenmangel, und die Semestral-
bilanz der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft zeigt im
letzten Halbjahre ein Minus von zweihundertausend
Gulden. Jenseits unserer Grenze beginnt die Eisentheuerung,
die Werke können den Bestellungen nicht nachkommen,
und hier raufen sich die österreichischen und die
ungarischen Cartellmitgiieder um ein Quantum von
sage hunderttausend Centner mehr oder weniger.
Draußen ist der Vahnverkehr gar nicht zu bewältigen, und
hier sind, die Actien von Privatbahnen ein unsicherer Besitz
geworden. So ist es zu erklären, daß sich ein so großer
Theil deS PrivatpublicumS, namentlich in Prag, den deutsche,!
Effecten zuwendet, nicht zum Vortheil der österreichischen
Industrie und der heimischen Papiere. DaS österreichische
Finanzministerium möchte erfahren, wie groß unsere aus-
wärtige Schuld ist. Vielleicht wird es die Regierung bald
interesstren, zu wissen, wie groß unsere auswärtigen Anlagen sind.
Effecten sind zollfrei wie die Gedanken, und »S ist auch rin
Symptom der Zeit, daß die Kapitalswanderung sich in einem
Lande zeigt, wo die moderne Industrie auf wichtigen Gc
bieten nahezu gänzlich fehlt. So hast du es gewollt, George
Dandin I
Die wichtigsten EurS-Bariationen zeigt die nachstehende
EurS-Tabelle:
3. gftimc 10. getaut’
Papier-Rente 99.75 100.05;
Oesterreichische Kronenrente 99.15 99.7g
Silber-Rente 99.60 ICO.—,
Goldrente., 99.20 99.30
Vierpercentige ungarische GyldreNt« 98.85 98.95
Ungarische Kronenrente 94.25 94.25
1860er Staatslose, ganze-.-- 139.— 137.60
1864er Staatsiose 200.60’ 200.50
Anglo-Bank 124.— 124.25>
Creditanstalt 235.45 237.50
Ungarische Creditbank 188.50 189.—
Bankverein 136.50 136.75
Oestcrreichisch-Ungarische Bank..... 132.—. 127.— *)
Umonbank 7 155.— 155.75
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt. 242.50 247.50
Länderbank 118.SO 118.96
Alpine 272.95 97&2ft
*) «rchisive Dividend«..


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 12 ]
Belte 12
17160, Sonntag
Neue 'Freie
11. Februar 1900
at 12740
S. getraue 10. Februar
Prager Eism-Jndustrie-Gesellschost. 603.— 561.—
Donau-Dainpsschifffahrt-GeseÜschast. 71.60 73.30
Buschtiehrader Bahn Lit. B 306.— 307.—
Nordbahn 288.50 299.50
Oesterreichische Nordwestbahu ..... 119.— 119.—
Elbethalbaha 124.76 125.—
Staatsbahll 138.20 137.10
Südbahu 25— 24.90
Bau- und Betriebsgesellschaft 11t. A. 141.26 140.—
Marknoten 118.— 118.10
Gesterrrichisch-Angarische Lank.
Stand vom 7. Februar 1900.
lviach Artilel 104 und Ul der Statute».)
I«
Activa.
AetaSTOatt
Goldmünzen der Aronenwührung, d»n»
' Gold in Barren, in «ntSlLndischen und
^ Handelsmünzen, da» Silo fein zu S. 3276
Lrechnr» St. 906.1*0,129. 7
Goldwechsel auf an*.
, wörtige Plätze «nd
ausländische Roten...„ 49.561,692.44
Silberconrant- und
Theilmünze» 216.3W310.lfi
Staatsnoten
Stcouiftirte Wechsel, Warrant» u. Effecte»
Darlehen gegen Handvfand
. Eingelöste verfallene Effecten und Coupon»
! Darlehensschuld der StaatSverw. der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder nach der laiserl. Becoednung vom
L>. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
. Hnpothelar-Darlehen
Bdrsenmäßig angekaufte Pfandbriefe der
Bank
Effecten de« Reservefonds
IEffecten de»PenstoaSfond»
Gebäude und Fundn: inetnotos
s RuSlaaen
Sonstige Activa
Passiva.
Ictien-Sapital
Reservefonds
’ Umlauf von Banknoten der Oesterreichischea
Währung_ ...
Guchoten der k. k. ö^crreichifche»-
^^. Si»--»-
verwaltung »n Gold
Guthaben der t. ungarische» Finanzver»
tvaitüng in Gold
.Giro-Guthaben St. 39.756,418.88
Sonstige sofort fällige.
Serbmdlichleite- 22.374,609.60
.Pfandbriefe im Umlauft
SBenfionSiouta
UurertheilteS Erträguist de» Jahre« 1899..
Erträgnisse und Eingänge auf Berzinsuug
der Pfandbriefe
Sonstige Palftt»
Krone»
1,174.332,631.66
20.284,370—
321 465,416.99
53.460,360.—
177,413.81
60.000,000
297.912,756.87
24.175,410.90
4.018,619.76
10 984,372.20
16.045,940.68
1.366,372.34
30.706,238.31
2,014.926,897.51
810.000,000.—
9.516,943.95
1,320.426,360—
96.349,445—
135,666.86
62.131,028.48
293.284,800—
10.984 534.92
4.866,810. 2
6.232,809.29
Beränd. I. d. Stande
oom 31. Januar 1900.
Krone»
-ft 2.802.394.91
— 162.670—
— 19.92»,738.77
+ 8.735,360.—
+ 172,079.46
— 30,978.84
— 989,917.90
-t- 973,911.99
+ 836,995.40
ff. 3.746,849.79
- 4.623,440—
+ 5.463,743—
+ 76,000—
— 10.80Ö471.39
+ 94,476.77
— 67,532.34
2014.926,897.51
Steuerfreie Banknoten-Reserve« 175.705,000 l-i- K. 6.774,000).
Dir dieswöchmtliche Ausweis zeigt «ne Stärkung de»
MetallschatzeS der Bank um einen Betrag von 2 3 Millionen
i Kronm. Dem Noten-Znstitute sind nämlich Devifm-Darlehcn
; für 2 5 Millionm Kronen zurückgezahlt wordm und für 0-9
! Millionen Kronen Silbercourant und Theilmünzen zugeflossen,
während durch Balnta-Darlehm etwa 11 Millionen Kronen ab­
geströmt sind. Der Escompte hat um 19-9 Millionen Kronen
— etwa die gleiche Summe wir im Borjahre— abgenommen,
dagegen haben die im Lombard investirtm Mittel eine Steigerung
um 3-7 Millionm Kronm erfahren. Die sonstigen Activen der
! Bank haben um 3-7 Millionen Kronm zugenommen. Es hängt
«dies mit dm Valuta-Operationen der Bank zusammen, welcher
am Kaffmtag Valuten in dieser Höhe eingeliefert wurdm. Die
übrigen Veränderungen des Ausweises sind eine Conseqneuz der
! Auszahlung der JahreSdividendc. Es wnrde nämlich das unver-
theilte Erträgniß des Jahres 1899 nach der General-Versamm­
lung flüssig gemacht und den sonstigen sofort fälligen Verbindlich­
keiten zugewiesen. Diese Zuweisung betrug 10-8 Millionen Kronm.
Da sich jedoch die sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeitm nur
um 5*4 Millionen Kronen erhöht haben, so folgt daraus, daß
von der Jahresdividende bereits 5-4 Millionm Kronen behoben
‘ wurdm. AnS der ganzen Bewegung refnltirt eine Verminderung
des Banknoten-UmlanfeS um 4-6 Millionm Kronen und eine
Zunahme der steuerfreie» Banknoten-Rcferve um 6-7 Millionm
Kronen. Die letztere beträgt gegenwärtig 175 7 Millionen Kronen.
Die Bank ist in der Lage, für 2348-4 Millionen Kronen Noten
auszugeben. Da thatsächlich 1320-4 Millionen Krone» an Notm
circulirm. so bleibt eine disponible Emission von 1028 Millionen
' Kronm, von denen 175-7 Millionen Kronen die steuerfreie, 852-3
Millionen Kronm die steuerpflichtige Banknoten-Reserve bildm.
, Am 7. Februar 1899 waren un Escompte 390-2 Millionm
Kronm. daS ist um 68-8 Millionen Kronen mehr investirt als dies­
mal. Der Lombard umfaßte 54 Millionm Kronm und ist dem«
«ach gegenwärtig am 0-6 Millionm Kronen niedriger. Zur
gleichen Zeit des Vorjahres circulirten 1333-8 Millionen Kronm
Noten, und die steuerfreie Noten-Reje,ve betrug 52 Millionm
Kronm. Der Notenumlauf ist daher jetzt «m 13-4 Millionen Kronen
niedriger, die steuerfreie Noten-Reservr dagegm um 123-7 Millionm
Kronm höher als am 7. Februar 1899.
Wie«, 10. Februar.
fEine Rcnten-Emifsion in Ungar«.] Die
wiederholt besprochene große Renten-Emisfion in Ungarn steht
zwar nicht unmittelbar bevor, dürste aber, wmn die Verhältnisse
oeS Alllagemarktes sich günstig gestalten, vielleicht doch noch im
Laufe des Frühjahres durchgeführt werde». AnS Budapest
wird uns hierüber das Folgende telegraphirt: Von maßgebender
Seite wird versichert, daß der Finanzminister mit Rücksicht auf
die Dispositionen des Geldmarktes und speciell des Marktes für
Anlagewerthe d e r z e i t nicht gewillt ist, auf eine grö ß er e
Anleihens-Operatio» einzugehen. Dieser Entschluß
ist nmestm Datum» und wird, abgesehen von dem Hinweis auf
den Geldmarkt, auch damit begründet, daß der Bedarf des
FinanzministerS kein drängender fei. Dr. L u k a c S wird es daher
vorziehen. noch weiter zuzuwarten, und eine bessere Gestaltung der
Verhältnisse für feine Operation benütze». ES unterliegt keinem
Zweifel, daß die Aufnahme eines AnlehmS schon von langer
Hand bereits zur Zeit der Zufammmstellung des Staatsvor­
anschlages für das laufende Jahr in Aussicht gmommm war,
nachdem für diese in Sicht stehmde Operation ein Betrag in daS
Budget eingestellt wurde. Das Ministerium besitzt schon feit länger
als zwei Jahren die Ermächtigung dazu, ohne jedoch von der­
selben Gebrauch gemacht zu haben. Zu jener Zeit wurde be­
kanntlich die 3^percmtioe ungarische Kronenrente für JnvestitionS-
zwccke der Ungarischen Staatsbahnm geschaffen. Der Reichsrath
ertheilte der damaligen Regierung die Ermächtigung, einen Betrag
von 130 Millionen Gulden Kronmrente in Obligationen unter
vier Percent zu begeben. Von diesem Betrage wurdm jedoch nur
30 Millionen Gulden cmittirt, und die seither nothwmdig gewor-
dmen Investitions-Ausgaben für die Ungarischen Staatsbahnm
wurdm «ns den Kassenbeständen bedeckt. denm zu diesem
Zwecke nach einer ungefährm, aber ziemlich zuverlässigm Schätzung
«wa 40 Millionm Gulden mtnommm wurden. Nachdem die von
dem Reichstage ertheilte Ermächtigung auf Titres unter vier
Percmt lautete, die Begebung solcher Obligationen jedoch durch
die seither eingetretene gründliche Wandlmh der Zinsfuß- «nd
MarkwerhSltuisse ausgeschlossen erscheint. ist«—
geworden, daß das Ministerium, wen« es von der früherm Er­
mächtigung nunmehr Gebrauch machm wollte, doch neuerdings
an den Reichstag herantreten müßte, um die Aus­
gabe von vierpercmtiger Kronenrente anzustreben. Der betreffende
Gesetzentwurf liegt denn auch schon seit längerer Zeit im Finanz«
Ministerium fertig ausgearbeitet. Herr Dr. v. L u k a c S hatte
ober bisher keine Veranlassung, denselben vor das Parlament zu
bringen, da er keinen dringenden Bedarf hat, für die auflaufendm
Investitions-Ausgaben immer noch an« dm Kaffmvorräthm ans-
zukomme» vermag und offmbar bei einer von ihm für wahr­
scheinlich erachletm günstigen Wendung der Marktverhältnifle auch
bessere Anerbietungen für die Anleihe zu erlangen hofft. Es
war ursprünglich? beabsichtigt— und dieser Vorsatz besteht
auch heute— über den Restbetrag von 100 Mil­
lionen Gulden der alten Investitions-Anleihe
nicht hinauszugehen, «nd das erwähnte Gesetz lautet
denn auch auf 200 Millionen Kronen vierpercen-
tiger Kronenrente. Davon sollten biS auf
Weiteres 120 Millionen Krone» begeben wer«
den. und zwar 80Millionen Kronen für die Refun-
d i r«n g der dm KaflenvorrSthm für Jnveftitionszwrcke ent­
nommenen Beträge und 40Millione» Kronen für de«
demnächstigen JnvestitionS-Bedarf. Diese Ziffern-
angabm können möglicherweise eine Aenderung erfahren, da
sie von der Constellation bedingt sind, unter welcher zur
Durchführung der Anleihe geschütten würde. Ueber die In­
angriffnahme der Anleihe haben bisher Verhandlungen
in aller Form nicht stattgefunden; wol aber wurden wieder­
holt vertrauliche Pourparlers mit der Rothschild-Gruppe dar­
über gepflogen, welche sich auf eine allgemeine Erörterung der
Sachlage auf dem Geldmärkte, auf die Chancen und die Auf­
nahmsfähigkeit desselbm für derartige Anlagewerthe, und im
letzten Stadium endlich aus die möglichen Bedingungen, unter
welchen die Anleihe realistrbar wäre, beschränktm. An mt-
scheidender Stelle wünscht man jedoch, die Anlage derzeit über­
haupt nicht abzuschließen. Rach Maßgabe der Dinge ist es
aber ziemlich wahrscheinlich, daß man im Laufe des
Frühjahrs doch noch darauf zurückkommen kann. ^£>ie
Rückkehr zum vierpercentigen Typ>n»s^der
Kronenrente ist eine nnabänderlfch be­
schlossene Sache. Eine Veräußerung der 48
Millionen Gulden vierpercentiger Gold­
rente, über welche das Finanzministsrium «och aus dem
Gewinne der großm Converfion ftei verfügt, wird mit Rück­
licht auf die Valuta-Reform beabsichtigt.
fPrager Eifenindustric-Gesellschaft.1 Gegen
Ende deS Monats wird eine BerwaltnngsrathS-Sitzuug der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft stattfinden, in welcher Mit-
theilungm über die Ergebnisse des ersten Halbjahres gemacht
werden dürften und die S e m c st r a l b i l a« z vorgelegt werden
soll. Die Detailziffern des ScmestralabschluffeS stehen noch nicht
fest; so weit bisher ein Ueberblick möglich ist, dürfte das Schluß-
resultat um etwa 400,000 Kronm hinter dem gleichen Zeitraume
des Vorjahres zurückbleiben. Der Absatz erfuhr zwar im erste»
Semester keine Verminderung; wol aber gestaltete sich die
Production in Folge der erheblichen Preissteigerung deS Roheisens,
der Kohle, des Cokes, sowie der anderm Roh« und Hilfsstoffe
nicht unerheblich theurer, während andererseits die Verkaufspreise
in Folge der Conmrrenz der ungarischm Werke gedrückt waren.
Der Export nach Deutschland bot zwar einen theüweisen Ersatz,
doch machten sich die Rückwirkungm erst in der letzten Zeit
stärker fühlbar, weil die «firn Abschlüsse zn sehr ungünstige»
Preism erfolgten. Für daS zweite Halbjahr dürstm auch die
Verkäufe für den Export nach Deutschland einen stärkeren Rutzm
abwerfen, weil die Preise der letzten Abschlüsse nicht wehr erheblich
von dm inländischen Preism diffcriren dürften. Das zweite
Semester wird durch den Verlauf deS Strike» in Kladno
ungünstig beeinflußt. Der Kohlenmangel bewirkt, daß einzelne
Betriebe gänzlich eingestellt werden mußten und auch die meisten
übrigen Werke nur in redncirtem Umfange ihre Production fort­
setzen können. Die Prager Eisenindustrie-Gesellschaft wird deßhalb
die ihr im Cartcll zugewiesene Quote nicht voll aufarbeitm
können. Die Lieferungsverpflichtungen werden, soweit dies möglich
ist. durch Abverkauf der vorhandenen Vorräthe erfüllt; die Lager
der Gesellschaft dürften» wmn der Stüke noch längere Zeit an­
dauert, ziemlich geräumt werden. Die Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft ist übrigmS durch die in dm meisten Verträgen
enthaltene Clanfel, daß der Strike als Force majeure von der
Erfüllung des Vertrages enthebt, vor dm Folgen der Nicht­
erfüllung geschützt. In jedem Falle wird der Strike einen Ausfall
im Ertragnisse zur Folge haben. Ob daS ungünstigere Ergebniß
des ^ersten Semesters und der Strike eine Rückwirkung auf die
Bemcffung der Dividende übm werden, läßt sich derzeit noch nicht
beurtheilen. Die Prager Eisenindustrie-Gesellschaft hat im ver­
flossenen Jahre ihren Reservefonds auf die statutarische Maximal­
höhe gebracht, so daß diesmal eine weitne Dotirung nicht gebotm
ist. Für die Bemessung der Dividmde dürfte auch der Umstand
maßgebmd fein, ob bis zu dem Zeitpunkte, in welchem die Fest­
setzung der Bilanz erfolgt ist, bereits eine Verständigung über die
Ernmerung des Eisencartell» und eine Beilegung deS Cartcll-
kampfes erzielt fei« wird oder nicht.
fDer Metallschatz der Deutschen ReichSbank.)
AnS Berlin wird uns telegraphirt: Dem Reichstage ist der
Bericht der Münzcommisston übermittelt wordm. welcher über dm
Bestand des Metallschatzes der Deutschen ReichSbank nähere Auf­
schlüsse enthält. Die Zusammensetzung deS MetallschatzeS der
^irischen Reichsbank am 31. December 1899 im Vergleiche mit
derselbe» Zeit des vorangegangenm Jahres ergibt sich a«S nach-
steh mder Tabelle:
Stand
um 31. Dec. 1899 gegen 31. Dec. 1898
in Millionen Mar*
Deutsche Goldmünzen 283 404+ 10 698
Barren und ausländische Goldmünzen 185 616— 46-350
Thaler 164293— 14597
Silber-, Nickel- n. Knpserscheidemün zeu 77 583+ 8 728
Zusammen... 710 896— 41521
Wie au» dieser Zusammenstellung ersichtlich ist, betrug der
Metallschatz der Deutschen Reichsbank am Ende des Jahres 1899
710-896 Millionen Mark und hat im Vergleiche zur nämlichen
Periode des Vorjahres um 41-521 Millionm Mark abgenommen.
Der stärkste Abfluß zeigt sich in Barren und ausländischen Gold­
münzen mit 46-350 Millionen Mark; die Circulation in Thaler»
weist gleichfalls eine Verringerung, und zwar um 14-597 Mil­
lionen auf. Die Abnahme deS MetallschatzB wird zum Theile
-durch die Stärkung des Bestandes an deutschen Goldmünzen,
sowie an Scheidemünzen paralysirt. In den Borrath an Thalern
find 9-814 Millionm Mark österreichischer BernnSchalrr mit ein-
erechuet.
fDie Option oer Vndapester Finanzinstitute
auf das hauptstädtische Anlehcn.j Man telegraphirt
un» anS Budapest: Dev Bürgermeister richtete vor einiger Zeit
eine Zuschrift an die Ungarische Allgemeine Creditbank. alS an
dasjmige Institut, welches von den Budapest« Banken mit der
Führung der Derhandlungm über daS hauptstädtisch«
100-Mil1liouen.-Kro«-en-A»lehe« bitraut wurde. In
Zufchrist war dir $nge enthalten, ob dir-Buduxest«
Bankm am 1. Mär, 1900 die in dem mit der Hauptstadt ab-
geschlossenen Vertrag vorgesehme Option auf weitere 16 Millionm
'Kronen dieses AnlehenS ausüben werden oder nicht. Die Buda-
pester Banken haben schon im vorigen Jahre zu demselben Ter­
mine der Hauptstadt die Erklärung abgegeben, daß sie nrit
Rücksicht auf die Verhältnisse des Geldmarktes außer Stande
feien, die damals fällig gewesene Option auf de» gleich hohe»
Betrag auszuüben. Es wurde im vorigen Jahre zwischen dm
Bndapester Bankm und der Haaptstadt eine Borschuß-Operation auf
12 Millionen Kronen abgeschlossen, von welchem Betrage die
Hauptstadt bisher 8'/, Millionen Kronen in Anspruch gmommm
hat. Die Budapests Institute hielten dieser Tage ein« Berathung
ab und verständigtm dm Bürgermeister, daß sie aus denselben
Motive» wie im Jahre 1899 auch diesmal nicht i n d e r
Lage feien, die Option auszuüben. Nach dem über
daS Anlehm geschloffenen Vertrage würde sich die Option für
diesm vierpercentigen Titre diesmal auf beiläufig 97 Percmt
stellen, ein CurS, der bei der gcgmwärtigm Notirung ähnlicher
Werthe ganz ausgeschlossen ist. In Bezug auf den gewährten
Vorschuß werde das Institut der. Hauptstadt gewiß keine
Schwierigkeiten bereiten. Die Zeit und die Verhältnisse drängen
jedoch zu einer Consolidirnng der Finanzgebahrung der Haupt­
stadt. Man hält es dermalen für sehr wahrscheinlich, daß sich die
Gemeinde, dem Beispiele des Staates folgend, werde entschließen
müssen, zn einem höher verzinslichen Titre für die weitere Emijston
der hauptstädtischen Anleihe zn greifen. Man spricht in dieser
Richtung von einer 4'/,percentigen Verzinsung.
fBan der städtischen Elektri>citLtSwerke.j
Die von der Commune einberufene Enqußte über die strittigm
Fragm hinsichtlich des Baues der städüschen .Elektricitäts­
werke beginnt am Montag ihre Berathungen.
ß )ie Gründerrechte der Creditanstalt.1 Bor
ber-Landesgerichte hat heute die Bcrnfungsverhandlung über
die gegen die Creditanstalt erhobene Feststellungsklage hinsichtüch
der Gründerrechte der Creditanstalt stattgefunden. DaS Urtheil
wurde nicht publicirt, sondern wird den Parteien schriftlich be-
kanntgegcbm werden. Die Ausführungen, welche der Vertreter der
Creditanstalt, Dr. Siegftied Groß, und der Vertreter des
Klägers, Dr. Karl Müller, in der Verhandlung vorgebracht
hatten, decken sich im Wesen mit dm von uns seinerzeit aus­
führlich wiederamcbwen juristischen Argnmmtationm der ersten
Instanz. Dr. Müller erklärte, daß die Gründer lediglich ein
Opüonsrecht hätten, in Folge dessen vor der Ausführung der
Option gar kein Risico übernehmen, daher das ihnm eingeräumte
Bezugsrecht eine namhafte Schenkung repräsmtire. Was das
Mandat an dm Berwaltungsrath betreffe, so sei dasselbe
schon deßhalb unzulässig, weil sich sonst die General-Versammlung
durch «um Beschluß ganz anS der Welt fchaffm
und alle ihr vorbehaltenm Agmdm irgmd einem Functionär der
Gesellschaft übertragen könnte. Die Heranziehung der administraüvm
Genehmigung des Beschlusses durch die Aufsichtsbehörde sei um­
soweniger relevant, als gerade in dem kritischen Punkte eine Ge­
nehmigung der Aufsichtsbehörde laut ProtocollS gar nicht angesucht
worden und darum auch nicht «folgt fei. Dr. Groß erklärte,
die General-Versammlung sei autonom «nd habe die Befugniß,
auS Gründm des Gcschäftsintereffes die Gründer an der Emission
zu betheiligm. So lange sich der Beschluß innmhalb des Rahmens
d« Statulm bewegt, sei dmselbe unanfechtbar. Der Verwaltung»«
rath hatte nach dem Beschlusse der General-Versammlung eigmt-
lich nur dm EmissionScurs festzustellen, der überdies schon im
voraus bekannt war. Die Kapitals-Vermehrung fei keine auf Ge­
winn berechnete geschäftliche Transactio», denn «st mit dem der»
mehrten Kapital sollen neue Geschäfte gemacht »erben.
fD er neue Verlosungsplan der Karl,
Ludwig-Actien.f Das Amtsblatt hat heute eine Ver-
ordnung üb« die Publication eines neuen Verlosungsvlanes
für die Karl-Ludwigbahn-Actien kundgemacht. Die Regierung
hat die Berechügung, vom 1. Januar 1900 ab diese zn
Staatsschuldverschreibungen umgestempelten Eisenbahn-Actien
mit dem Betrage von 210 Guldm einzulösen. Der Verlosungs­
plan, welch« sich auf neunzig Jahre «streckt, wird demnächst
bekanntgegeben »«den. Me Regiemng hat das Recht, die
Actien auch sofort zur Einlösung zn düngen, mit anderen
Wortm dieselben zu convertiren. In der That wurden ihr
auch von mehr«en Banken bereits PropoMonm in dieser
Richtung gestellt. Eine Voraussetzung für die Durchfühmng der
Converfion bildet jedoch die Genehmigung des Reichsrathes
zn dem auszugebenden neuen Conversions-Titre. Erst wmn
diese vorliegt, kann an die Durchführung d« Operation ge-
schüttm w«den. Maßgebend werdm selbstverständlich die
Marktvnhältnisie bleiben.
fDer Einlagezinsfuß i« Ungarmf An» Buda­
pest wird uns telegraphirt: Die hiesigen Sparkassen und Baickm
habm in der Periode deS steigenden Zinsfußes den Beschluß ge­
faßt, die Verzinsung d« Einlagen von 4 Percent auf 4',, Per­
cmt zn «höhm. Für die großen Einlagmbanken, speciell die
Pest« Bat«ländifche Sparkaffe und die Pest« Ungarische Com-
merzialbank, erwuchsen daraus namhaft« Lasten, die allgemein
durch den gangbaren Zinsfuß für die gewährten Darlehm wett­
gemacht wurden. Da aber der Zinsfuß sich allmälig wird« dem
normalen Stand nähert, besteht die Absicht, die Verzinsnpg d«
Eiulagm wieder auf vier Percent herabzusetzen,
und eS war zu diesem Zwecke für morgen eine Berathung d«
Vertret« der Banken im Giro- «nd Kaffenverein einberufen. Die­
selbe wurde jedoch im letzten Augmblicke wieder abgesagt, offenbar
weil die Präliminar-Vereinbarungen unter den Banken jetzt noch
zu keinem Ergebnisse geführt haben. Die Entscheidung der Frage
dürfte dah« vertagt werden.*
ID er Strike in Reschitza.j Man telegraphirt uns
au» Budapest: Die bisher geführten Verhandlungen mit den
Arbeit«« in R e s ch i tz a habm zu keinem Resultat geführt. Die
Arbeit« habe« die angebotene vierpercentige Lohnerhöhung ab­
gelehnt und wngern sich, die Arbeit am Montag wiever auf«
znnehmm. Auch die Schmelzarbeiter und Bergleute beabsichtigen,
sich der Lohnbewegung am Montag anzuschließen, in welchem Falle
dann 12,000 Arbeit« striken würden. Die Behördm haben dir
umfaffmdsten Vorkehrungen getroffm.
fDer Krieg «nd die südafrikanische« Banken.1
Wie au» London gemeldet wird, ist am 5. d. die Robinson-Vank
in Johannesburg auf Befehl der Transvaal-Regierung geschlossen
wordm, in Capstadt hingegen fnngirt die dortige Filiale der
Nationalm Bank d« Zuid-Aftikaanische Republik Bepeekt un­
gehindert fort.
sGesellschaft zur Erzeugung vegetabilischer Oele.j
Aus Prag wird «ns telegraphirt: Die Lobosttz« Actien-Gesellschast
zur Erzeugung vegetabilischer Oele, die von der Anglo-Bank ins
Lrbm gerufen wurde, vertheilt üne Dividende von 5 Percmt.
sScheiter» de» dentschenZnckercartellS.jAnS
Berlin wird onS telegraphirt: Die neuerlich hnvortretendm
Bestrrbungm zur Bildung eines deutschen ZnckercartellS
müssen als gescheitert angesehm werdm.
sB nd apester Waggonleih-GeseUsch asten.sAuS
Budapest wird unS telegraphirt: Die Jnt«nationale Waggon«
leih-Gesellschast hielt heute nnt« Borsitz des Präsidenten Leo
Lanczy die Gm«al-V«simmliwg ab, in welcher d« Direcü ns-
bericht Mstimmig zur-Kvmtniß gmommm und von dem Rem


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 13 ]
Nene Freie Presse*
11. Februar 1900
Seite 13
-Sr. 19740
Wien, Sonntag
per 693,862 (+ 80,904) Krone» die Verkeilung einer^
Dividende von 70 Kronen per Aclie gegen 64 Kronen im
Borjahre beschlossen wurde. Die Auszahlung der Dividende wird
vom 12. Februar an erfolge«. Die Direktion berichtet, daß auf
chie Jnstarwhaltung des gesellschaftlichen FahrparkeS auch im abge­
laufene« Jahre große Sorgfalt verwendet und daß der
unter diesem Titel verausgabte Betrag ohne Inanspruchnahme
4>rr Reserven aus den lausenden Einnahmen gedeckt wurde. Nach-
>Lew der Bedarf an Waggon» in ganz Europa ein, constanter ist,
gibt die Direktion der Hoffnung Raum, daß die Gesellschaft
einer günstigen Zukunft entgegensehen könne. Nach Ertheilung
fecS AbsolutoriumS wurden bte ausscheidenden Directionsmitglieder
Bela v. P o l y a k und Armin v. B i u o wiedergewählt.—
Die Allgemeine Waggon-Leihgesellschaft hielt ebenfalls heute unter
Vorsitz deS Präsidenten Bela v. P o l y a k ihre ordmtliche General­
versammlung ab. Der vom leitenden Direktor Sigmund Hart eil­
st ein vorgetragene Bericht, laut drffrn der Reingewinn nach
«ichlichm Abschreibungen 651,537 (+ 16,999) Kronen beträgt,
wurde einstimmig zur Kenntniß genommen und gleichzeitig be­
schlossen, eine Dividende von 70 Kronm per Aktie gegen 64 Kronen
rM Borjahre zu vertheilen. Die Auszahlung der Dividende erfolgt
vom 12. Februar an. Die Direktion berichtet ferner, daß mit
Rücksicht auf die fortwährende Entwicklung des Eisenbahnverkehrs
und in Folge des sich in ganz Europa fühlbar machenden
Waggonmangels die Gesellschaft mit Beruhigung der Zukunft
entgegensehen könne. Nach Vornahme der statutenmäßigen Ergän­
zungswahlen in die Direktion wurde da» Absolutorium ertheilt.
fDie Durchführung der Kronen» ähruug.1
Man schreibt uns aus E g e rDie Durchführung der Kronen-
Währung im Verkehre macht sich, wie vorauszusehen war, nicht
so leicht, als es rechnungsmäßig den Anschein hat; dazu
tragen verschiedene Umstände bei. Bei Zollzahlungen gift die
Kröne nur als Theilmünze, und nür kleinere Beträge können
damit beglichm werden. Nach wie vor wird bei dem Abgänge
von Zwanzig-Kronenstücken der Silbergulden nnt dem jeweili-
gen Ausschläge verwendet. So lange Sllbergulden, Bank- und
Staatsnoten in Gulden im Verkehr find, wird sich die neüe
Währung nur schwer einleben. Dazu kommt, daß die Aus­
prägung' der Zehn- und Zwanzig-Hellerstücke keine glückliche ist.
Die' Egerer Handels- und Gewerbekammer hat
im März vorigen Jahres unter Hinweis darauf, daß eine
Scheidemünze ohne nähere Bezeichnung als Zahlungsmittel
wenig beliebt ist, und die Zehn- und Zwcmzig-Hellerstücke
Wegm ihrer Aehnlichkett mit den minderwerthigm deutschen
Fünf- und Zehn-Pfennigstücken im Grenzverkehre leicht ver­
wechselt werden, eine andere Ausprägung dieser Scheidemünze
angeregt. Sie ist unter Einem, wegm Ausprägung von Münzm
der nrnen Währung zu 5 und 25, eventuell 50 Hellem vor­
stellig geworden. Sie begründete ihre Anregung damit, daß in
Oesterreich-Ungarn als Münzeinheit der Heller, gleich Vs kr.,
! iwrmirt» wurde, die nmausgegebmm Münzm, durch 2 theil-
bar, aber vom Publicum zur Hälfte des Nennwerthes als
; Kreuzer gewommm und dre altm Preisberechnunqm bei-
behaüen wurdm, wodurch die Hoffnungm auf VerbWgung
ider Waaren, auf kleinere Ausgaben bei vielen Anlässm ver­
eitelt wurden. Ein Mittel, um die neue Wähmng populär zu
* machen, wäre die Ausprägung von ungerade abgerundeten
Münzm, von Fünf-Hellerstückm und Fünfundzwänzig-Heller-
. stücken. Nach den Beobachtungm, die in Italien, Frankreich.
^Deutschland gemacht werdm, haben sich Münzm dieser Art
rasch eingelebt, die Ausprägung des Fünfundzwanzig- und
»Fünfzigfachm der Münzeinhest ergibt eine geläusige Preis»
moürung. Das Fünfunbzwanzig-Hellerstück als ein Viertel der
Krone würde sich rasch einleben und in vickn Fällm das,
was heute 13 kr. kostet, in Zukunft mit 25 Hellml beglichm
werden. Gleich werthvoll wäre die Prägung von Fünfnq«
; Hellerstücken und von Mnf-Hellerstücken. Es ließe sich damit
seine Äbmndung der Preise nach obcki oder untm erzielm, und
iwürde der seinerzeit angestrebte Ausgleich erreicht werden. Nach­
dem die Kronenwährung bei allen öffeutlichm Kassm obligat
geworden, sollte das Münzwesen nicht unfertig bleiben.
sBrrlinrr Börfe.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die zum Wochenschluffe erfolgten Rcalisirungen, welche durch Ge­
rüchte einer neuen englischen Niederlage veranlaßt wurdm, be­
wirkten auf fast sämmtlichen Gebieten Abschwächungen. Montan­
werthe waren anfangs gut gehalten, schließlich aber in Folge de»
amerikanischen Eisenbcrichtes ebenfalls niedriger. Die Actien der
Deutschen Bank notirtcn in Folge günstiger Bilanzoerüchte
neuerdings höher. In anderm localen Bankpapicrcn kamen keine
Transaktionen vor. Creditactien wurden durch Positionslösungen
abgeschwächt. Staatsbahn-Actim sprachen sich fest anS. Amerikanische
Bahnen litten unter niedrigerm Ncwyorker Notirungen. Prince-Henri-
Bahn-Actien ermatteten, weil ein Gerücht circulirte, die besondere»
Kohlenausfuhrtarife sollen aufgehoben werden. Fremde
Renten waren wenig verändert. Kaffc-Jndustriepapierc waren vor­
wiegend fest. Es notirtcn: Creditactien237.87, Disconto-Commandit-
Anthcile 196, Darmstädter Bank 146.25, Deutsche Bank 213.50,
Dresdner Bank 165.25, Handelsgesellschaft 172.60, Nationalbank
146.10, Breslauer Diskontobank 119.50, Berliner Bank 118.10,
Staatsbahn 140.50, Lombarden 27.75. Schweizer Bahnen ab­
geschwächt. Gotthardbahn 142, Nordostbahn 92.87, Centralbahn
144.37, Meridioualbahn 135.50, Mittelmcerbahn 99. Deutsche
Bahnen still. Canada-Pacific 93.12, Northern-Pacific Preferred
75.90, Transvaalbahn 208, Italiener 94.50, Türkenlofe 123,
Spanier 68.40, drcipercentigc deutsche Reichsanleihe (Kassecurs)
88.70, 3'/,Percentige preußische Consols 98.60. Montanwerthc
abgeschwächt. Laura-Hütte 276.20, Dortmunder 141.50, Bochum«
.273.90, Gelsenkirchener 211, Harpencr 227.75, Hibernia 234.75,
Consolidation 398, Trust 161.50, Lloyd-Actien 124.80, Paket-
schifffahrt-Actien 127.90. Privatdiscont 3“/* Percent.
t sPariser Börse.) Man telegraphirt uns anS Paris:
.Die heutige Börse begann schwach, konnte sich aber bald erholen,
da London trotz der ungünstigen Berichte vom Kriegsschauplätze
namhafte Kaufordrcs sendete. Der Markt gewann große Festig­
keit. wenn auch das Geschäft in bescheidenen Grenzen blieb.
Französische Renten warm um 10 Centimes höher. Exterieurs
wurden um 38 Centimes theurer bezahlt. Ungarische Goldrente
Und Italiener waren um 20, beziehungsweise 10 Centimes
schwächer. Türken erhöhten fich, Serie 0 47.60, Serie C 26.72,
Serie D 23.40. Suez gewannen 15 Francs. Eisenbahnen blieben
vernachlässigt. Der Schluß war günstig. ES notirtm: Drci-
hercmtige Rente 100.76, 3'/,percentige Rente 102.55, Banque
de France 4095, Suez-Actim 3485, Egypter 104.80, Exterieurs
68.95, ungarische Goldrente 99.05, Italiener 93.20, russische
Anleihe 101.90, nme russische ConsolS 88.65, Portugiesen 23,
Banque Ottomane 574, Staatsbahn 702, Lombarden 155, Rio
1231. —Der Minenmarkt war fest, ohne indessen daS gestrige
Cursniveau zu erreichen. Es notirtm: Chartcred 84.25, DebeerS
600, Eastrand 153.50, Ferreira 464, GoldfieldS 166, Huanchdca
75, Lancaster 56.25, Mozambique 55.25, Randfouteiu 71.25,
Randmine» 824, Robinson 190, ©immer and Jack 124,
Transvaal 56.
ILondoner Börse.) Man telegraphirt nnS au»London:
Die Börse setzte schwach ein, ohne daß aber irgend welcher Ber-
kaufSandrang stattgefunden hätte. Randmineu begannen nur um
Setcent niedriger und notirtcn 32V.. Die Bewramig in
}
anbeten Werthen war eine verhältnißmäßig ähnliche. AllmSlig aber
befestigte sich die Tmdenz wieder, und man schloß auf allm Ge­
bieten mit steigenden Cursm. Randminen hoben sich aus 32°/,
Pfund, Atchison notirten 65°/, nach 64'/«. ConsolS 101'/, nach
■100»/,.. Die Festigkeit des ganzen Markte» trotz der ungünstigen
Nachrichten ist der Reflex des Optimismus, welcher Buller'S
Echec als ganz bedeutungslos hinstellt und für die Operationen
des Marschalls Roberts mit apodiktischer Bestimmtheit einm
absolut entscheidenden Erfolg prophezeit. Der Bankeingang belief
sich ans 11,000 Pfund in schwedischen Kronen und 6000 Pfund
anS Australien. Der Privatdiscont stellte sich auf 3'/, Percent.
^Kapitals« Erhöhung der Roth- Kosteletzer
Spinnerei.) Die Actim-Gesellschaft der Roth-Kostelctzcr und
Erkacher Spinnerei und Weberei hielt heute zum Zwecke der Beschluß­
fassung über den Antrag des Verwaltungsrathes aus Erhöhung des
Gesellschasts-Kavitals eine außerordentliche General-Versammlung.
Wie der Vice-Präsident Herr Joseph Jerusalem mittheilte, hat
der Verwaltungsrath, um die geschäftliche Wirksamkeit der Gesell­
schaft zu erweitern und intensiver zu gestalten, beschlossen, die Woll-
waarenfabrik der Firma Sigmund Goldschmiedt in Grottau
(Böhmen) für die Gesellschaft zu erwerben und zur Beschaffung der
hiesür erforderlichen Mittel das Actien-Kapital der Gesellschaft zu
erhöhen. Der Verwaltungsrath beantragt sohin, die General-Ver­
sammlung wolle beschließen: 1. Die obbezeichnete Wollwaarenfabrik
sammt Zugehör (Maschinen, Marken- und Musterrechten, Geschäfts­
abschlüssen rc.), sowie den Waarenvorrätheu und Materialien nach
dem Stande vom 1. Avril 1900 um 2 Millionen Kronen zu er­
werben., 2. Das Gesellschafts-Kapital durch Ausgabe von volleinge­
zahlten. auf den Inhaber lautenden 2600 Stück Stammactien und
2400 Stück Prioritäts-Acticn» 400 Kronen, welche ab 1. April 1900
au den gesellschaftlichen Erträgnissen participirm werdm (von
5 Millionen Kronm) auf 7 Millionen Kronen zu «höhen, und seien
die gesammteu neu zu ewittirmdm Act--» der Firma Sigmund
Goldschmiedt für deren d« Gesellschaft zu überlassend« Fabrik
an zahlungsstatt zu übergeben. Die Oc^eral-Bersammlüng. in welcher
durch 27 Aktionäre 6425 Stammactien und 6000 Prioritäts-Actic»
vertreten waren, genehmigte ohne Disruision einstimmig die An­
träge des Verwaltungsrathes, sowie hieraus bezugnehmenden
Statutenänderungen.
fLicitation auf dem Wiener Frachtendabnhose
der privilegirte» Oesterreichisch-UngarischenStaatS-
eifenbahll-Gefellschast.) Am 15. Februar 1900 nm 9 Uhr
Vormittags, werden auf dem Wiener Frachtenbahnhofe der Privilegirte»
Oefterreichisch- Ungarischen Eisenbahn-Gesellschaft (im X. Bezirk)
mehrere Waggonladungen harte und weiche Bretter, Pfosten, Eichen«
friesen, Eichenstämme, sowie zwei kleine Partien Knüppelholz, soferue
diese Holzsendunge» nicht noch bis zur Vornahme der Veräußerung
vom Lager kommen, gegen sogleiche bare Bezahlung im außergericht­
lichen Wege öffentlich versteigert werden. Die «standenm Güter sind
sogleich zu übernehme» und vom Bahnhöfe abzuführen.
SchhiMcuree der ausländischen Börsen vom 10. Februar.
DieWiener Parität Ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligst
Platsusaacen per Ultimo (U) t Medio (10 oder Kesse (K) berechnst.
' Ufert
Berlia
Frankfurt
Hambarc
Cors
Parität
Curs
Parität
Cars| Parität
I’2< Psviar-Bent«..,..'.....
99.75
K
100.14 K
99.60
K.
99.89 K
K.
d*2% Süber-Bente
39.40
99.78 K
99.45
99.83 K
93.20
99 56 C
österreichische Geldrente.
100.75
99 14 K
100 60
98.99 K
100—
98.39 K
1% ungarische Goldrente....
99—
98.65 K
99 25
99.900
99.50
99.150
i%„ Kronenrente..
94.95
94.62 U
2«.W
24.57 0
Üng.Eisenb.-Gold-Oblig.
101.80
101 44 K
Gest. Creditactien
938.—
237 77 U
238 30
238.07 0
237.90
237.67C
Oest.*T7ng. Bankactien... a .ex
126.5(1
126.89 K
Wiener Bankvereins-Actien..
138.10
137-48 0
Unionbank-Actien
164.—
153.450
Staatsbahn-Actien
140.40
137 47 ü
139.80
136.87 ü
140—
137.07 0
Lombarden.
».75
s».07n
27 60
25.920
A 10
25.820
116.60
118.91 D
120.—
182.21 U
Blbethalbahn-Actien
126.G0
125.840
Bnschtiehrader Actien LU. B.
Böhmische Nordbahn-A^tien..
Alpine Montan-Actien
276.60
276.47K
Oesterreichische Banknoten..
84.65
118.13
Wien (kurz)..
84.55
118.16
84.65
113.15
Wien (lang)
Rassische Noten (Kasse)
Russische Noten (Ultimo).....
216.60
265.81
Paris (kurz)
81.40
96.21
81.83
96.19
London (kurz).
London (lang)...............
20.49-5
242.26
20.49 3
242.24
80.33
24*.SO
Amsterdam (kurz)
169.45
200.28
Italien.
{6.90
89.74
Nachbtose.
Oest. Creditactien...........
237.75
237.62 0
238.20
237.97 0
Staatsbahn-Actien
140.25
137.32 <7
140.60
137.67 0
Lombarden
27.75
26.07 U
27.50
25.82 0
4% ungarische Goldrente....
39.26
98.800
Umraoliininiis-Curs 113.10.
UareoimiMii**
Car 118.10.
Italiener 94.40. Neue rierperceotige Bassen
Cm 118.10.
100-—. Türkisch« Consols 23.10, Gotthard bahn
Bahia.
Ittlienu 94.63.
142.40 Mittelmoerbahn 99.—. Meridional-
bahn 135.50. Laura-Hütte 277.25. Disoonto
196.—. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
..\
Bokig.
Berlin, Ans niedrigere Londoner Minen curae, sowie enf Privatmeldungaa
ens London, dass men die Situation dort ungünstig beurtheile, herrschte im hiesigen
Börsenverkehrs Bcalisationslust vor. Dieselbe hatte fflr Rohlen-Actien und theil-
weise für Etsen-Actien Cursrückginge sor Folge. Für Hfitten-Actien machte man
auch mattere ame ikanische Etsenpreise als ungünstiges Moment geltend, jedoch
konnten Laura-Hütte und Dortmunder ihre gestrigen Schlusscurse behaupten.
Banken träge, nur die Actien der Deutschen Bank fest auf Dividendengerüchte.
Von Bahnen Oesterreische Staatshahn, Northern- and Canada-Pacific, sowie Trans-
▼aalbahn-Actien schwächer. Im Uebrigen war das Geschäft bei unbedeutenden
Kursschwankungen wenig belangreich. PriTatdiseoat 8*/# Peroent.
Effect
Parts
Essest
Paria
Curs
| Parität
Curs
Panttt
100—
K.
98 71 V
X.
ungar. Goldrente..
99.05
98.7-
4vaare«berichte.
; Wiener Waaren» und Prodnctemnark».'
.. Engrospreise vom 10. Februar.
Spiritus. Die Durchschnittspreise d« Woche sind: Für Frucht­
oder Kattoffel-SpirituS K. 39.90 bi» K. 40.30, für Melassen-
Spiritus K. 38.90 bi« K. 39.30. Heutig« Tagespreis K. 39.60
Geld, K. 40 Brief.
Pflaumen. Bosnische Usaucewaar« notirte 1V'/, bis 16 K.,
lOOstückige 20',. bi» 21K., 85stückige 28 bi« 28',. K., serbische
Usancewaare 14 bis 14'/. K.» lOOstückige 20 bis 20'/, K.,
85stückige 27 bis 27'/, K. per 59 Kilo ab Budapest und mit
VI, bi» 2 K. höher für die Frachtlage Wim
Pflaumenmus. Slavonisches notirte 18 bi« 18'/, K., serbi­
sche« 16 bis 16'.', K. p« 50 Kilo ab Budapest.
Sämereien. Verkehr rege. Ungarischer Luzerner notirte
36 bis 44 K.; R o t h k l e e, grobkörniger 72 bis 76 K., mittel­
körnig« 68 bis 71 K., kleinkörniger 58 bis 64 K. per 100 Kilo.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zng Cvntract v notirte
5 Franc» 67'/, Centime» p« Kilo. Am 8. Februar wurdm
in Antwerpen 310,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Schweinefett. Unverändert 51 bi« 52 K. P« 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung 47 dis 48 K. per tO SU»
erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarmcurse »er Wiener Birst lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. Frachtbasi«
Aussig K. 26.05 G.. K. 26.15 W.; ab Olmütz K. 24. 4« G..
K. 24.60 W.: ab Brünn-Wien K. 25— G., K. 25.20 W.: Ver
März Frachtbasis Aussig K. 26.15 G., K. 26.25 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Sekunda K. 84.25 G.;
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima, K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Sekunda K. 88.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagm. Melis, Würfel­
zucker. Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade. Großbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.: Rasfinade, Kleinbrote, K. 27.25 G.,
K. 27.75 W. per März- April ad mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrisugal. Prima, prompt, K. 26.75 G., K. 27.50 W.,
per Februar-März K. 27.— G.» K. 27.75 W. ad Triest transito.—
Spiritus (ver 10.000 Liter-Percent) prompt K. 39.60 G.,
K. 4».— W. contmgentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 32.50 G-, K. 33— W. ab Wien.— Petroleum
to« 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 15.5« G, K. 16.— W. ab Triest transito; galt zisch es,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K- 41.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 41.50 G.. K. 42.50 W. ab Wien v«
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G., K. 46 W.; detto Regular K. 41 G.. K. 42 W.;
detto Ordmär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G-, K. 110 W.; Rio
Laos je nach Sorte K. 55 G., K. 7b W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G-, K. 198 W.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
Wien, 10. Februar. sOrrg..Ber.) Die Unternehmungslust
hat sich in dieser Berichtswochc auf dem europäischen Contineute
nur schwach bethätigt, und der Preissteigerung der letzten Wochen ist
zumeist eine lleine Reaction gefolgt. I» Frankreich hat nach dem
Erscheinen des amtlichen Saatenstandsb«ichtes die Vereinigung der
Müller eine private Ermittlung veranstaltet, welche ergab, daß die
Schäden, die der heurige Winter v«ursachte, thcilweise noch ausgeheilt
werden können, und daß anderentheils ein Mehranbau von Sommer­
weizen die entstehenden Ausfälle decken könnte. Die Annahme d«
Vorschläge der Zollcommissiou bezüglich der Ausfuhr- Bonisication
ging ohne Eindruck vorüber. In Amerika ist man mit der Witterung
wol nicht zusrieden. doch hat sich diese Unzufriedenheit noch nicht zur
Besorgniß gesteigert. Am meisten ist die Haltung der dortigen Vlärkte
dadurch gedrückt, daß sich die Exportsrage nach Eurova in engen
Grenzen hält. Dagegen hat sich die Exvort-Thätigkeit Argentiniens
trotz der ersolgten Schließung des Halens von Rosuria etwas ge-
hoben, und es hat ganz den Anschein, als ob sich zwischen argentini-
schem und nordamerikamschem Weizen heuer ein schärferer Concurrenz-
kämpf entwickeln wollte. Für die Weizenausfuhr Australiens hat der jüd-
astlkanische Krieg günstige Auspicicn eröffnet. Im Uebrigen ist jedoch
erne Besserung der Absatzverhältniffe nirgends zu constatiren.
Im Julande steht die allgemeine Wiederaufnahme der Schiff­
fahrt unmittelbar bevor, aus einzelnen Strecken der unteren Donau
verkehren sogar bereits die Damvser der östnreich,scheu wie der
ungarischen Gesellschaft. Mit Rücksicht darauf, respective die zu er-
wartenden reichlicheren Zufuhren hält sich der Consum äußerst
reservirt, und eme allgemeine Ermattung der Tendenz ist nur da.
durch hintangehalten worden, daß die Budapest« Älühlen zeitweilig
etwas bessere Kauflust au den Tag legten. Das Terminaeschätt da-
gegen blieb nach wie vor d« Stagnation nahe.
Die Cursvariationen der Woche sind:
FrüHjaHrsweize«
Mai-Jum-Weize« ....
Niedrigster
... 7.83
P-chster«»«
7.93
8.01
Herbstweize»
... 8.V1
8.1»
Frühjabrskoru
LSI
Herbstkorn
«.SS
Frühjahrshaf«
&3S
Mai-Juni-MaßS
... b.SS
5J0.
Augujt-Septemb«-Raps
...1LSV
irrn


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 14 ]
tteite 14
Wien,-Sonntag
11. i/ebrua, iüUU
DU. l«i*Ü
An der heutige« Wocheubörfe war das Geschäft im
Allgemeinen sehr gering; die Eigner stellten in Weizen höhere
Forderungen, doch kauften die Mühlen nur aus Basis letzter Samstag-
preise und waren nur solche zu erzielen. Man bezahlte: 75 Kilo
slovakischen zu K. 7.75 ab Wien, 78 Kilo zu K. 7 ab Leda, zu
K. 7.20 ab Manija, zu ft. 7.8V Galgoczer ab Wien, 78 Kilo zu
K. 7.25 ab Sar'ad, zu K. 7.10 ab PerjamoS, zu ft. 7.55 ad Neu­
häusel, zu K. 7.7» ab Galantha, 78°5 Kilo zu ft. 7.75 ab Wartberg
und Dioszegh. Wieselburger zu ft. 7.90 ab Wien, zu K. 7.45 ad
Palanka. 79 Kilo zu K. 7.70 ab Tyrnau, zu K. 7.40 ab Csaba. In
kleineren Partien notirte man ab Wien: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.25 bis K. 8.85, Maros 7? bis 79 Kilo zu K. 8.20 bis ft. 8.60,
Banaler 74 bis 78 Kilo zu K 7.8» bis K. 8 35, Weißenburger
75 bis 78 Kilo zu K. 8 bis ft. 8.45, slovakischen 78 bis 80 Kilo zu
R. 7.85 bis ft. 8.45. Bacskaer 74 bis 77 Kilo zu ft. 7.86 bis
ft. 8.20, Südbahn 76 bis 80 Kilo zu ft. 7.90 bis ft. 8.35, March­
felder 78 dis 80 Kilo zu ft. 8.10 bis ft. 8.40.
Für Roggen stellte sich auch heute wieder einiges Interesse
sür die nördlichen Provinzen ein, doch war das Avsgebot reichlich
und daher nur zu Vorwochenvreisen placirbar. Ad Wien wird be­
zahlt: Slovakischer zu ft. 6.75 bis K. 7.05, Bester Bode» zu K. 6.75
dis ft. 7.05, Südbahn zu ft. 6.65 bis K. 6.80, diverser ungarischer
zu ft. 6.65 bis ft. 6.80, österreichischer zu ft. 6.80 bis ft. 7.05.
Gerste hatte für Consum und Exvort schwaches Geschäft zu
ganz unregelmäßigen Preisen. Als Preisgrenzen ad Wien sind zu
fixiren: Mährische ft. 7.30 bis ft. 8.50, slovalische ft. 6.50 bis
ft. 8.30, Südbahn ft. 6.50 bis ft. 8. uordmigarische ft. 6.40 bis
ft. 8.50, österreichische ft. 6.50 bis ft. 7.75, Brenner- und Roll-
gerste ft. 5.60 bis K. 6.20, Futtergerste ft. 5.25 bis ft. 5.85.
Hafer blieb bei schlepveudem Absätze preishaltend. Es be­
dang: Ungarischer geringer ft. 5.25 bis ft. 5L5» Mittelqualitit
ft. 5.40 dis ft. 5.60, Prima ft. 6.65 bis ft. 5.85, Ausstich ft. 6
bis ft. 6.25. m
Mais war in neuer Waare etwas fester, alte Waare ist
knavv und stramm behauvtet. Es notirt: Mter K. 5.80 bis ft. 6,
neuer ft. 5.35 bis ft. 5.45, Ciuquantiu, alt' ft. 6.15 bis ft. 6.35,
neu K. 5.95 bis ft. 6.15.
Ravs bat in effectiver Waare von der Steigerung der
Lerminnotiz nichts profitirt und notirt ft. 12.50 bis ft. 13.
Mehl hatte nach wie vor schwaches Geschäft, feine Sorte»
sind etwas besser beachtet, Preise eher nachgebend. Amtlich notireu:
Mahlproducte (zuWienerPlatzconditionen der50Kilo): Gries
Nr. A ft. 13.70 dis ft. 14.10, Nr. B ft. 13.70 dis K. 14.10. Wiener
Weizenmehltype: Nr. 0 ft. 13.70 dis ft. 14.10, Nr. 1
ft. 13.1» bis K. 13.50, Nr. 2 ft. 12.50 bis ft. 12.90. Nr. 3 ft. 12.—
bis ft. 12.40, Nr. 4 ft. 11.50 bis ft. 11.90, Nr. 5 K. 10.90
bis ft. 11-30, Nr. 6 ft. 10.50 bis ft. 11.—, Nr. 7 ft. 9.— bis
ft. 9.40, Nr. 7'/* K. 7.50 bis K. 7.80, Futtermehl ft. 5.70 bis
ft. 6.20. Wiener Roggenmehltyve: Nr. 0 ft. 11.40 bis
ft. 12.—, Nr. 1 ft. 9.70 bis ft. 10.20, Nr. 3 ft. 7 bis K. 7.5».
Kleie blieb bei schwachem Geschäfte im Preise fest behauptet.
Weizenkleie. seine ft. 4.40 bis ft. 4.60, grobe ft. 4.50 bis
ft. 4.70, Roggenkleie ft. 4.80 bis K. 5.
Termine batten nur schwache» Verkehr, nud trat schließlich
unter dem Drucke der Geschästsstille eine mäßige Abschwächung zu
Tage. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu ft. 7.91, ft. 7.89,
Herbstweizen zu ft. 807, Frühjahrskorn zu K. 6.80, Frühjahrshafer
zu K. 5 37, ft. 5.86, Mai-Juni-Maiszu ft. 5.29, ft. 5.31, ft. 5.30,
Anguft-September-Raps zu ft. 12.65. Mai-Juni-Weize» notirte ft. 8
bis ft. 801, Herbstkorn ft. 6V5 bis ft. 6.86.
Zucker.
Wie«, 10. Februar. fOrig.-Ber. von Friedrich
-Schönau.) Die feste Tendenz hat sich in der abgelaufene»Berichts­
woche nicht nur behauptet, sondern nahm an einzelnen Tagen eine«
nahezu stürmischen Charakter au, so daß wir heute trotz des ringe,
treteneu kleinen Rückschlages mit namhaften Avancen gegenüber dem
.Preisniveau von vor acht Tagen schließen. Abermals war es die
jgünstige statistische Lage des Artikels, welcher der Stimulanz der
(Bewegung zu. Grunde lag. Sowol die thatsächlich vorbandeue
Bedarfsftage (hauptsächlich zene der Bereinigten Staaten), verbuuden
.mit dem etwas ängstlich gewordenen Decouvert, nahm das offerirte
Quantum schlank auf. Die einheimischen Fabriken, welche noch über
relativ bedeutende Lager verfügen, haben die günstige Wendung auf
.'dem Zuckermarkte benützt, um Realisirungen vorzunehmen. That­
sächlich war das Fabriksangebot vorübergehend sehr umfangreich,
allein gerade die willige Auftiahme des flottanten Materials bezeugte
in erster Linie die Gesundung des Marktes, wobei der bereits früher
erwähnte Umstand, daß die Speculation, zumindest jene außerhalb
des Fachhandels, dem Artikel fern stand, keineswegs ungünstig ein­
wirkte, denn schon öfters haben Gewinnst-Realisirunae» der Zweit­
hand oachtheilig aus die dauernde Gestaltung der Preise Einfluß
genommen. Von diesen Zwischenfällen blieb in dieser Campagne der
Markt verschont, so daß wir dadurch keine Ueberraschunge» nach
oben, aber auch keine Enttäuschungen »ach unten zu gewärtigen
baden werde». Die Ankünfte in Hamburg in der vergangene» Woche
beliefe» sich auf 73,500 Meter-Centner Roh- uad 194,300 Meter-
Centner Raffinade-Zucker, die Verschiffung betrug 105,500 Meter-
Centner, wovon 64,000 Meter-Centner nach Amerika. Das gegen­
wärtige Lager beträgt 512,000 Sack gegen 573,000 im Vorjahre.
Die Weltstocks haben etwas zugenommen und beliefen sich auf 27*2
Millionen Meter-Centner gegen 26°96 Millionen in der Vorwoche
und 2623 Millionen im Vorjahre. Der Markt schließt stetig, und
dergleiche» sich die Preise mit denjenigen vor Wochenfrist wie folgt:
Aussig
Hamburg
tonten
Pari»
Netöharl
st.
Mark
*h.
Franc»
CH.
3. Februar prompte Lief.
25.60
9-82'/*
9.9’/«
29.50
4—
IO. Februar prompte Lief.
26.20
10.12V»
10.1V*
3a—
4.—
Heringe.
Wie«, 10. Februar. (Orig.-Ber. der Gebrüder New
mann.) Anhaltende Abnahme der Lagerbestände in Schottland
gegenüber einer sich steigernden Bedarssfrag« trugen auch in dieser
Woche zur weiteren Beseitigung der günsttgen Position des Artikels
bei; die Meise halten sich andauernd hoch. Crownfulls erzielten bis
46 Mark, Darmouther-Fulls bis 38 Mark, Jslaysulls bis 37 Mark.
Js!ay--Laroefulls bis 39'/, Mark per 1/1 Tonne cif Stettin, gegen
Kasse lV, Percent Sconto. Im Anlande war die Stimmung fest,
die Umsätze waren wie gewöhnlich um diese Jahreszeit lebhaft,
jedoch ist angesichts der gegenwärtigen geringfügige» Bestände für die
herannahende Fastenzeit ei» gänzlicher Mangel an Waare zu be­
fürchten. Wir notiren, so lange der Vorrath reicht: Feinste schottische
Crownfulls Marke P. A. F„ ab Oderberg verzollt. 1/1 Tonne
» K. 74, ferner franco Bahnhof Wien bis ft. 77 und ftanco Bahnhof
Budapest ä ft. 78, per 2 2 Tonnen um ft. 4 höher. Russen (Pickled-
Heringe) batten in Folge erlittener Preisreduction flotten Absatz.
Es wurden unsererseits große Posten Fünf-Kilo-Fäßchen, und zwar
Marke 6. bi. Nr. 00 ü ft. 2.05, Nr. 0 ft. 1.95, Nr. 1 ft. 1.80,
franco Wien abgesetzt. Flachfische, Isländer getrocknete, waren
lebhaft gefragt, und haben wir 50 Original-Schiffsbunde zu 160
Kilo theils ab Hamburg transito» Mark 115 dis 120, theils ab
Bahnhof Wien verzollt& ft. 174 per 100 Kilo bei Abnahme von
Schiffsbunden abgegeben. Aal, marinirter, hatte schleppende» Absatz
zu gedrückten Preisen. Es wurde Marke dl. ü ft. 2.40 per 100 Kilo
ob Bahnhof Wien verkauft. Matjes-Heringe gingen besonders gut ab.
Es nottrten Eastlebav, reelle Packung und zarter Großfisch, 1/2 Tonne»
ft. 76, 1/4 Tonnen K. 39, U8 Tonnen ft. 22, 1/16 Tonnen ft. 11.50
ob Wien verzollt, prompt und dis Ende Juli lieferbar. In Ocl-
sardinen und Sardellen war in Folge des Umstandes, als allgemein
vor zuletzt eingetrcteuer Preissteigerung der Bedarf gedeckt wurde,
die Nachftage gering.
Central-Fleischmarkt.
Wie«, 10. Februar. sO r i g.- B e r.) Bei gesteigertem Ange­
bote war di« Tendenz vorwiegend fest, und resultirt für manche
Consuniartikel im Vergleiche zur Vorwoche eine Steigerung. Rind­
fleisch minderer Qualität wurde zwar weniger gefragt, allem feinere
Sorten wurde» in Folge des stärkeren Faschingsbedarfes schlank
placirt. Kälber und Kalbfleisch begegnen coustant reger Kauflust
und wurden neuerdings einer Reprise theilhafttg. Schweine und
Schweinefleisch unterlagen keiner »eunenswerthen Schwankung. Die
Gesammtzufuhren beliefen sich aus: 320,812 ftilo Rindfleisch, 28.873
ftüo Kalbfleisch. 1679 Kilo Schasfleisch. 104,616 ftilo Schweinefleisch.
1899 Stück Kälber, 152 »Stück Schafe und 754 Stück Schweine.
l>eue jr reie jt'xtJKHe»
**
Man zahlte je »ach Qualität und Provenienz inclusive Verzeh­
rungssteuer: Rindfleisch, vorderes 6»"H. bis 1 ft. 16 H., hinteres
•78 H. bis 1 ft 40 H.,. englisches P R. 20 H. bis 2 ft, Kalbfleisch
76 H. bis 1 K. 50 H., Schasfleisch 70 H. bis 1 K. 4 ft., Schweine­
fleisch 92 H. bis 1 ft. 40 H., Kälber 92 H. bis 1 ft. 36 H., Schafe
84 H. bis 1 ft. 4 H., Schweine 96 H. bis 1 ft. 20 H.
Nähseide»
Wie«, 10. Februar. sO r i g.- B e r.) Während der Berichts­
woche wurde« in der hiesigen Seidentrocknungs-Anstalt 78 Nummern
mit 4564 Kilogramm conditionirt. Nach einem Berichte der Firma
t enry W. Eaton& Sons umfaßten die Januar-Ablieferungen von
ondon 1199 Ballen, die dortigen Importe 1052 Ballen, die unver­
kaufte» Vorräthe 1883 Ballen (gegen 927, 640 und 879 Ballen in
der gleichen Zeit des Vorjahres). Der Verkehr hat in ruhigere
Bahnen gelenkt; hauptsächlich waren Meinungsverschiedenheiten
zwischen den Eignern und den Confumenten maßgebend hiesür. In
Cocons der diesjährigen Raccolten kamen schon namhafte Abschlüsse
zu Stand«.
Fettwaaren.
Berlin, 9. Februar. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Bntter. Die Anfangs der Woche gemeldeten flaueren Berichte
von de» Exvortplätzen wlrtten auch hier uugünstig aus das Geschäft.
Da jedoch die ftischen Zufuhren geräumt werden konnten und gegen
Ende der Woche der Export sich wieder belebte, lag hier kein Grund
vor. die Preise abzuändern. Frische Landbutter ist wenig zugeführt
nud gut geftagt. Preise konnten dafür etwas anziehen. Die heutigen
Notirungen sind für Prima Hof- und Genoffenfchaftsdutter 94 Reichs­
mark, für Secunda 92 Reichsmark, sür Landdutter 85 b's 90 Reichs­
mark. Schmalz. Die Preise verfolgten in dieser Woche eine stetig
steigende Richtung, und die amerikanischen Forderungen sind heute
um mehr als i *1* Reichsmark per 50 Kilo höher als vor acht
Tagen. Die statfftjschs Lage des Artikels läßt eine weitere Auswärts-
beweguug tast zweifellos erscheinen. Die heuttgen Notirungen sind:
Choice Western Steam 39. amerikanisches Tafelschmal; 4» bis 42,
Berliner Stadtschmalz 41 bis 42, Berliner Bratenschmalz 43 bis 44,
Fairbank Kunstspeisefett 38. Werth in Reichsmark. Speck. Nach­
stage und Preise unverändert.
Telegraphische HaudelSdepefche«.
Prag, 10. Februar. (Z n ck e r m a r k t.) Fester. Prompt
war tagsüber K. 26.20, zu welchem Preise mäßige Umsätze statt­
fanden. Abends matter auf das Ausland K. 26 bis ft. 26.05
Geld.
— (Spiritus markt.) Prompte Stationswaare noürte
ft. 38.50 Geld. Triplo wurde unter ft. 112 nicht erlassen.
Rangoo«, 8. Februar. (Kabel-Telegramm von I. G.
Bulloch Brothers& Comp.) (R e i s.) Ausfuhr feit Saisonbeginn
nach Europa 32,000 Tonnen und in Ladung hiefür befinden
sich 13,000 Tonnm (gegen 24,000 und 71,500 Tonnen vor
Jahresfrist).
Bombay, 8. Februar. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 34,000 Ballen. Keine Ausfuhr. Fully Good Bhowunggnr
notirte 220 Rupien. Markt fest.
Trieft. 10. Februar. Eentrisugal-Piiö, lustlos, prompt ft. 26*/,
bis ft. 27'/,, per Februar-März ft. 2? bis K. 27'/«.
Budapeft. 10. Februar. Weizen per April K. 7.72 bis ft. 7.73,
per Oktober ft. 7.85 bis ft. 7.86, Roggen per April ft. 6.42 bis
fl. 6.43. Hafer per April K. 5.05 bis K. 6.06. Mais per Mai K. 5.—
bis ft. 5.01, Kohlreps per August K. 12.45 bis K. 12.50. Weizen­
offerte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 12,000 Meter-Ceutner Umsatz,
uuveräudert. Mais höber. Roggen fest. Hafer bester. Gerste ruhig.
Termine bei schwacher Betheiligung trotz schwächeren Auslandes
preishaltend, nur Mais einige Heller höher. Regen. Theißweizen 77-bis
80pfündig: ft. 7.70 bis ft. 7.80, ft. 7.80 bis ft. 7.90, K. 7.95 bis
K 8.05, ft. 8.— bis ft. 8.35, Neuroggen K. 6.20 bis ft. 6.40,
Gerste ft. 6.70 bis ft. 6.80, Hafer ft. 4.9) bis ft. 5.40, Mais ft. 5.8,
dis ft. 590, Hirse ft. 5.65 bis K. 5.75, Kohlreps ft. 12.20 bis
12.50. Wochenzufuhr 50,771 Meter-Centner Weizen. Weizenlager:
236,100 Meter-Centner in den Entrepots, 25,636 Meter-Centner im
Lagerhaus der Westbabn. 29,000 Meter-Centner im Silos.
Budapest» 10. Februar. (Borfteuvrehmartt.) Ungarische
Prima alte schwere 90 bis 92 H., junge schwere 100 bis 102 H.,
mittlere 100brs l0l H.. leichte 99 vis 100 H Larratb am 8. Februar
16,635 Stück, Abtrieb 251 Stück. ES verbliebe« demnach 16,384 Stück.
Angenehm.
Berlin» 10. Februar. (Preis der Cursmaller.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 47.—.
BreSla«. 10. Februar. Weiber Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 22.70. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 10. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) ftornzncker
exelnstve 88 Grad 11.—, fest. Koruzucker «xclusibe 75 Grad 8.70,
fest Gemahlene Raffinade mit Faß 2425. Gemahlene Melis
Prima 23.25, fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
fest, per Februar 10.15, per März 10.15, per April 10.12'/*, per
Mai 10.17'/*, per August 10.35.
Köln. 10. Februar. Rüböl (per 100 Kilo) loeo 56.—.
Hamburg, 10. Februar. (Productenmarkt.) Weizen
loco, behauptet, holsteinischer, loco, neuer 147 bis 160. Roggen loeo
Mecklenburger, loco, behauptet, ucuer 140 bis 144. südrufsischer, neuer
ruhig, 105.— dis 106. Rüböl, fest, loco 53.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Perceut) sRegulirungspreis) per Februar 20.60, vcr
Februar- März 19.60, behauptet, per April- Mai 19*/,. Petroleum
loeo 8.35. ruhig. Schön.
Hamburg, 10. Februar. Rio-ftaffee loco» ordinär 85—37, reell
ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mär, 37.25, per
Mai 37.75, per September 38.50, per December 39.25 Geld.
— (Schluß.) Sautos Good Average per Mär» 87.50, per
Mai 38.—, per September 38.75, per December 39.50 Geld.
Breme«, 10. Februar. Petroleum loco 8.45.
Mönche«, 10. Februar. (Schranuenbcricht.) Gefammtbestand
der heutigen Schranne: 264,900 Kilogramm. Gesammtverkäufe auf
der heutigen Schranne: 213,000 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 16.27 Mark, Roggen 14.88 Mark,
Gerste 18.— Marl, Hafer 14.75 Mark.
Zürich, 10. Februar. Südrussischer neuer Weizen 21 bi» 22,
rumänischer »euer 21 bis 22 Francs. Schwaches Geschäft.
Antwerpen, 10. Februar. Petroleum 23.25. Fest.
Pari«, 10. Februar. (Anfang.) Roggen per laufende» Monat
13.85, per März 13.90, per Vier Monate vom März 14—, per
vier Monate vom Mai 14.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.95, per März 20.30, per vier Monate vom März 20.75, per
vier Monate vom Mai 21.10, stetig. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm per lausenden Monat 26.20, per März 26.35, per
vier Mouate vom März 26.90, per vier Monate vom Mai 27.50,
stettg. Rüböl per lausenden Monat 57.25, per April 57.75, per
Mai 58.25, per August 59.—, stetig. Spiritus per lausenden
Monat 39.—, per März 39.25, per vier Monate vom Mai 38.50,
per vier letzten Monate 36.50, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 28.50. Rohzucker (88 Grad, über 90 Cftad
brutto) 29.50, ruhig. Weißer Zucker ver laufenden Monat 30.—,
per März 30.12 5. träge, per vier Monate vom März 30.50, per
vier Monate vom Mai 31.—. Raffinade disponibel 108.— bis
103.50. Kalt..
Paris» 10. Februar. (Schluß.) Weizen per laufende» Monat
20.05, per März 20.35, per vier Monate vom März 20.75, per
vier Monate vom Mai 21.20, ruhig. Mehl Fleur bes Paris per
100 Kilogramm per lausenden Monat 26.25, ver Mär, 26.40,
per vier Mouate vom Mär» 26.85, per vier Monate vom Mai
27.45, ruhig. Rüböl ver laufenden Monat 57.50. der April
58.—, per Mai 58.75. per vier letzten Monate 59 25, fest
Spiritus per laufenden Monat 39.25, per März 39.25, ver
dier Monate vom Mai 38.25, per vier letzten Mouate 36.50,
stetig. Rohzucker (88 Gvad, höchstens 90 Grad brutto) 28£0, Roh.
»ttdtt (88 Grad über 90 Grad brutto) 29.50. ruhig. Weißer Zucker
ver laufendeu Monat 30.—. per März Ri.1T5, rnh,g. per trift
Monate vom März 30.50. per vier Monate vom Mat 31.—.
Raffinade disponibel 103.50. Kalt. i
Havre» 10. Februar. (Eröffnung.) Kaffee Santo» Gooll)
Average per Februar 45.50. per Juni 46.50.
Liverpool» 10. Februar. 52-6
754- 1
75-3*4
7622
751-5
760- 0
756-8
759-6
758-3
745-5
781-6
770-8
770-3
767-5
76845
76?4
764-0
756-3
760-2
757*4
753-5
751-4
55:-2
550-4
550-4
550-6
548-2
649-9
666-9
- 5-4
-3-1
- 4-8
- 1-2
- 2-5
- 1 8
- 2-3
- 1-4
- 3-0
- 3-5
- 1-6
- 0-7
-0-4
— 1-5
1-0
3-8
- 8-3
-0-9
— 6-8
-0-7
-09
i.0-0
— Ö-2
-1-4
— 0-4
91*
0- 5
1- 2 ü
b-2 1
8-2 ü
7 2 I
8- 1 I
6-8
3- 5
2- 2 S
0- 3 j
5 6!
5- 8
2-8
4- 3
,1*5|
90
12- 2 !i
131 ij
11-8
13- 3‘
10-0 i!
8-8
9- 1;;
8 1
8-3;!
6- 4 1,
1- 0
30
3- 7!
3 1!':
6-2;
— 1-0 |!
0-4
5- 6
3*9
0-0
— 67
— 1-7
— 3-0
— 6-9
0-0
— 2-8
-4 5
— 3-7
0-0
— 3-8
-5-8
—10-6
— 4-9
— 5-9
— 7-6
— 9-8
-7-8
— 2-3
— 5-3
-» 1-6
- 6-7
- 11-3
— 12-5
- 4-5
—1V6
3-5
18
4 1
10- 5
1?6
11- 6
12-6
—. 1-9
- 9-0
- 5-4
- 6-8
<*
913
um
91«
91913
91913
913
3
3R«
is
8
R
91«.
39t3
3
@s£*
913
RA
91
913
es«
3913
9
»3
«3
R3
©*
®3
@8
S8
W
338
S
@
@3
«
W
Rw
W
W
913
3913
3
3
R»
9HB
3
NW
SSW 6
91913 6
«9t« 2
SW 2
©SS 2
N 1
N8
«
RW
NW
NRW
R
3
N8
3
ES3
SS«
3N3
«3
3S3
S«
W
W
bewölkt
Nebel
Schnee
Schnee
Schnee
Nebel
Schnee
Schnee
Schnee
Schnee
bewölk,
bewölk!
bewölk«
bewölkt
bewöln
bewölkt
Regen
Schnee
Schnee
klar
bewöNl
bewölk»
Nebel
Schnee
«iertel bewölkt
Schn«
-Nebel
Nebel
bewölkt
Rege»
bewölkt
Regen
bewölkt
bewölkt
Regen
bewölli
beet«, bewölkt
bewölkt
»iertel bewöUt
bewölkt
Nar
91ebet
bewölkt
Regen,
bewölk,
halb bewölkt
viertel bewölkt
bewölk!
»reit., bewölkt
Rege»
«ege»
bewölkt
bewölkt
klar
bewölkt
halb bewölkt
haltt bewölli
5 bewölkt-.
Nar
bewölkt
brew. bewölk!
bewölkt
Nebel
halb bewölkt
breiv. bewölkt
klar
»Kib. bewölkt
bewölkt
Schnee
bewölk,
Schnee
bewölkt
bewölkt
bewölkt
9!-bel
Schnee
halb bewölkt
breiv. bewölkt
Nebel
Nebel
bewölkt
bewölkt
Schnee
bewölkt
bewöllt
Nebel
bewölkt
klar
halb bewöM
bewölkt
dewökkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Schnee
Schnee
Schnee
Schnee
,5
_
-10-5 S» 1
— 6-0 @3 5
-W
Meere«-Nineau redncirk,
da» Nivea» 2500 M.
Schnee 2
«edel z
bewSlkt
»ei den Stpfelstattvne, (a»S-
Allgemeine Uebersicht: Die Verlheilung der Barometer­
stände ist eine sehr unregelmäßige. Die südliche Depression ist nordost«
wärts gerückt, und ein neues Minimum ist über dem St. Georgs-
Canal aufgetaucht, während das im Osten bestehende Maximum sich
bedeutend erhöht hat. Das Wetter ist meist trüb mit Nieder­
schlägen, im Norden und Westen kalt. >m Osten relativ mild.
Wetter-Prognose für Sonntag den II. Jebruan
1. Wien und Niedrrösterreich: Zunächst trüb mit Niederschläge^
später Besserung und kalt.
ll. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
QI. Ostgalizieu und Bukowina: Trüb und neblig, ohne wesentlich!
Niederschläge, kalt.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-ftärnteu: Trüb, Niederschlägt
Teniperatur nahe Null.
VQ. Südtirol: Besserung.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
-IX. Krain, Küstenland und Istrien: Bora zunächst noch anhaUeud.
X. Dalmatien: Scirocco noch anhaltend.
Lotto-Ziehungen am 10. Februar.
Linz: 24 32 37 8 58
Triest: 47 25 26 4S L6
Eorresponvenz.
, e. IL 18125t wenden Sie sich an eine» Advocnte».


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 15 ]
Nr, 19740
Wieg, Soggt»2
mumm WM», ui |i »FH»,
Wene Freie Fresse.
11. Febrau 1900
Beite 16
.Born südafrikanischen KriegSschäubkaffe kmitSn di- Nachrichten
flir die Engländer trostlos, von den Gtnkegebietm Mt sich noch
kein Abschluß deS StrikeS constatiren, und, von den inländischen
Mörsen von gestern lagen schwächere Curse vor. Die Thätigkeit der
Spekulation beschränkte sich zumeist aus Realisirungen in Montan-
papieren und Staatsbähn-Actien. Besonders verstimmt hat der
neuerliche scharfe Kursrückgang der Straßenbahn-Actien, welch« von
hiesigen Besitzern in größeren Posten gegeben wurde«. Man schob
die Schuld auch wieder auf die bis heute verzögerte Ausggche der
Betriebsergebnisse des Monats Januar und besorgt, daß der­
selbe ein schlechter sein werde. Auch Prager. Eisen-Industrie und
Alpine Montan-Actirn sind stärker realistrt worden, weil man
die Rückwirkung deS KohlenstrskeS aus die Eisen-Industrie in
Rechnung zieht und auch Besorgnisse von einer längeren Dauer
hes Cartellkqmpfes mit de« ungarischen Werken hegt. Bon
gohlen-Acticn sind nur Brüxer Kohlen zurückgegangen. In der
aufsteigenden Bewegung befanden sich Brünner, Pkaschinenfabrik,
welche neun Percent gewonnen haben; man spricht von einer
höheren Dividende und von der Lieferung der Maschinen für das
neue Elcktricitätswerk in Wien. Dampsschiff-Aciien sind gestiegen,
da die Aeußerung des österreichischen Handelsministers über die
scyassungen ves srapirais oeiunveie veT NLNtenmarkt, Melcher j
gemeinsame Titres den Parikurs und darüber festgehatten hat.
Credilaciien wichen um Q‘65 Percent bis 237.50, Ungarische
Cretzitbank um% Percent bis 189, Unionbank um% Percent bis
135.75, Bankverein um ‘/i 0 Percent bis 136.75, Bodencredit-Anstalt
Wiener Börse vom 10. Februar 1900:
um 2V« Perceut bis 247.50, Bankaktien um */ l0 Percent bis 137,
Böhmische Union um 1 Percent bis vi4.40, Ungarische Hypotheken­
bank um */• P«rc»nt bis 19460. Höher notirten Länherbank um
0'15 Percent bis 118.25, Ungarische Escomptebank um '!% Percent
dis 125.50.
Bon Transport-Aetien fielen Staatsbahn um 4 /j. Percent bis
197,10, Lombarden um 'l„ Percent bis 24.90, Nordwestbahn utn
'/« Percent bis 119, Elbethalbahn um *U Percent dis 125, Straßen­
bahn Lit. A um 2 l i, Percent bis 140, üit. B um 2 3 /« Percent
dis 135,.Norhbahv um 3/ l0 Pricent bis 299.50, Leyiberg-Czerno->
witzer Bahn um l Percent bis 143.50. Lloyd vm st, Percent bis
78.50 Höber blieben Buschtiehrader Bahn Bit. B um st- Percent
bis 307, Dampsschisf um 0 55 Percent bis 73.30, Pardubitzer Bahn
um Perc nt bis 94-40.
Bon Jndustriepavieren reagirten Prager Eisen-Industrie um
9 Percent bis 591, Alpine Montan-Artie» um Ist, Percent bis
273.25, Ripia-Murantzer um Ist« Perceut his 323.50, Brüxer Kohlen
nm 3 Percent dis 399, Poldi-Hütte um V« Percent bis 151.75,
Egydyer um "/« Percent bis 98.50, Rudolphs-Hütte um 2 Percent
bis 144.75, Schodgiea qm 2 Perceut bis 387, Wienerberger Ziegel-
sabrik um I 3 /, Percent bis 237.50, Allgemeine Baugeiellschaft um
st, Percent bis 98.5k», Union-Baugesellschast um st, Perecnt bis.
115.50, Eifenbqhn-Berkehrsanstalt um l 1 /, Percent bis 219, Wagen-]
leih-Actien um Sfr, Percent bis 178.75. Internationale Waggon-
leih-Actten »Nt 1 Perecnt bis 271, Ungarische Elektricitäts-Actien:
uw 1 Percent bis 138.50, Hirtenberger um 1',: Percent bis 192.50,
Nesselsdorfer um 1 Percent bis L18. Salgo-Tarsauer Kohlen um
1 Percent bis 317, Simmeringer Waggonfabrik nm 1 Percent bis
183.40, Tabak-Aetie» »m */, Percent bi« 139, Böhmische Zucker,
Industrie um st, Percent bis 127.50, Gestiegen find Brünner Ma­
schinenfabrik um 8 Percent bis 274. Dane k'»che Maschinenfabrik um
1 Percent bis 239, Brunner Brauerei um 1 Percent bis 118, Gösser
Brauerei um 1 Percent bis 168, Ungarische Eisenbahn-Verkehrs­
anstalt um 1 Percent bis 395, Königshofer ^ementsadrik unl 1 Per­
cent bis 176, Perlmooser um st, Perceut bis 241.50, Trifailer
Kohlen um2st, Perecnt bis 308. Westbüdmische Kohlen um '„Per­
cent bis 154.50, Bareser Eisen um 3 Percent bis 1S8, Ungarisch«
Zucker-Industrie um 1 Perrent bis 173.
Unter den Anlagewerthen kellerten fich Renten um 10 bis 20
Heller, österreichische JnvestitionS-Rente nm st« Perceut. Losvapiere
sind unverändert fest, nur Türkenlose um st,° Percent billiger. Bul­
garische Anlehen waren um '/, Percent matter.
Devisen und Valuten notirtsn unwesentlich versteift.
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben: Creditactien 237.70,
Ungarische Crcditbank 189.25, Anglo-Bank 134.50, Bankverein 133.50,
Unionbank 156.50, Länderbank 118.25, Staatsbahn 137.40. Lombarden
24.90, Eldethalbahn 125.75, Nvrdwestdahn 119.50, Tabak-Actien
139.35. Rima-Muranyer 334.35, Alpin« Montan -Actieu 872.75,
Türkenlose 125.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Gel» Wiir« Gel» Bain
London Theils ..342.15 242.30 Pari»«Hecks.... 96.05 96.15
Wechsel-EScompte fast ohne Umsatz, Waare angeboten;
Bankzinsfuß 4st,Pekcent, Privatdiscouto 8st. Pecent, längere Ächte»
4st, bis 4 st« Percent.
merkuua: Um den Werth eines Effectes per Stück ,u ermitteln ist der fr,, i» ihn e...., v'
,u .»tos.-K .»»mm k. a„
flrtlisiiPBAwii« 4 d 7** r
A. Mlseneln« 3ta#ts?ehDld.
„ finlteten M.i-Kov. ...... p. K. 4-8%
's»»» ...... V« A. 4 2%
S«•
• i#*» •••■.. p. A. 4 2%
St, P.K.4 2%
<£ S 9. »»_.• k^
E»» Apv-Ost.p.K, 4’2%
tonVJthre 18fll ra 5SßHv-Ä. S'l«
Losev. Jahre 1860 zu 1000 K 4%
Loser. J»hre 1860zu 200K. ....4%
Loae r. Jahre 1884 zu SOÖK.
Lose v. Jahre 1864 zu 100 K.
BU»tsa..mbF.288K.F.wr«.i.(l.o.S.5%
B. Staatsschuld der Im Belchs
rathe vertretenen XSalgreloheU
and Länder.
OMt. Golflr. stenerfr. 840 K. Q. p. K, 1»!
Oeet. Golflr. stenerfr. 840 K. G] p. A. 4%\
Om(. K«ite i. Kr.-W. s'.fmerfr. p. K. 4%
Oept. Rente i. Kr.-W. iteeerfr. p.ült. 4%
Oe«. In?eet.-Rente eteneifr. p. E. 3V,%
Oait, fepest,.Rente stenerfr. p. A. 8 I /,jt|
flieplrah»- Stn,ts»eh»l4.
yertefcrelbwngea.
to Silber «oo n. MOT. 1«
Eliwibethb. i.Gold stenerfr.ä24000E. 4%
detto (div. St.) 240 K. G. 4%
Fn.-JoHphbahn in Silb. (div. St.) 5*/.%
riüen-k>^»sen.vzbn 400 n. 90 0 K. i%
Bndolfb. 1. Kr.-VV. stfr. (div. St.) 4«
Vorlb.-B. i. Kr. -W.stsr.400n.2000Kr.
100.0Stl00.26
1(0.051100.25
100.05(100.25
100.05li00.25
100 .- 100.20
100 .— 100.20
ilOO.—100.20
100 .— 100.20
161—[165-
137.60 138.60
1159.75 160.50
800.50
|00.^
Zn Stut*ioh«l4w«BkmltiM»ii «1
stempelte Elsenbahn-Aotlen.
Elisabeth bebn 420 K.C.-M, 6>f,%
Elis^etih, tipi-Rodnels 4tt> K. 5'L%
Eliesbetbbsbn Snlzbnrg- Titel 400 Kt S,
Galiz. Esrl-Lndwigbabn 480 K.C.-M. 5%
V«B Staats zw Zahlm DbernpimneM
kisseb»i«Grlneft«evvb>>i«tie5«e.|
c Albveehtbebn .....900 K. 6«
Albrecbtbahn 480 K. G. 5
Albrecbtbabn ... .400 nnd 2000 K. 4
B.Westb.E.1885400 2000a. 10000 K. 4%|
Böhm. Westbahn B. 1885 708 K.M. i%
B. Westb.E.1895 400 2000a.1ÜOOO K. i%
Ctem.-Novosiel.{BDk.-Localb.)400K.4%
Eisenesa.Verdeipb teealV.(dlv. 8t.)4?»
detto Em. 1892 400 0.2000 8.4%
Eli»bethbabn...708 u. 3 r ^R> fiH. 4%
Elisabethbahn. 472 n. 2360 K.M 4%
Franz-Josephb. Epi 138-4 (div. tit.) 4%
Galizische Karl-Lndwigb. (div. 8t.) 4%
Leib.^tein-Localb. 400 u. 2000. K. 4%
Bemb.-Osein.^r.E.-G. H.1894 (d.St.) 4%
Localcisenh.-GeseUsch.,est.(div.St.)3?ö
MAbr, Grenzbahh (400 n. 2000 K) 4%
• Ifthr.-sehles.Centralb.(600 e.3000K.)4%
Pilsen-PrieaeQ-Bahn- .300 8, i%
»Bd.-B.(Salakg.)4T2118(ln.9S60K.M.4«
Bndalpbbahn Em. 1884 (div. U.) 4%
Vpraf|b. Bahn Em. 1884 (div. 8t,) 4%|
C. SUatechiild der Under der)
ungarischen Kröne.
vn, Beate 1. G. Ä. b 84000». 0. p.K.4%|
Eng. Bente i. G. 840 K G, p. K....4»
Tng. Bern* 1. fl., .p. vto **
Üng. Rente i. K.-W. iteuerfrei p. K.4%'
Ung. Rente j. K.-W. stfr. p. Ült, 4%l
Ung. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 3 l /s%
tJng Rente K *W stfr. per A.
TJ«St.-E,-A.T.J.1889(J.St.)240K.G.4Vs%
Üngr.Sfc.-R,-A.T.J.l«9öilb.(d.sy.4Vj%
Ung.Chtb. a^rObl.v.J.1876ä240S;öÖ^
Ungar. Schanhregal-Atilos.-ObHg. 4 l /a%
Dng. Eis. Thor-B. 6.-8t.-A.-0.(ä.St.)S^
1.30
1.30!
99,70.
901.50
SOI..
(Anlehnn der 8tedi Wien ... .vert. W
IJetto (8. *.&.}r.J.1874240S.Q .rert 5%
1 detto *. Jahre 1894 rerl. 4Xi
detto v. Jahre 1898 vor). 4*/ 4
[Aal. d. StadtZarar. Jahrel894yeri.4V*%
Wiener Börsenbau-Anlehen.. .verl. 5%
'Wr. Frucht-u. M.-Böraeh.->A. Terl- 4%
It»lienisehe Rente 96 K
[Italieniacbe Rente 96 K
'0ulgar.8t.-E.-Hyp.-A.1099 240 K.G.8^
Bulgar. 8t.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
TüTh. conv. Sta&tssch, S. B 240 K. 0%
[Türk. cobt. 0taats8ch. S. ß 240 K. 0
Türk. conv. Staatsseh. S. V 240 K. 0
99.45
99.45
99.90
99.70! 99.9Q
Ungarisches Pj^tniea-Anlehen 4200 K
Ungarisches Prämien-Anlehen k 100 K.
Ü.Theiss-R. u. Szeg. Pram.-Obi.verl. 4%
Croat.eglav. hyp. Grundabi.-Obligat, 5%
CL«sl. Sehenkreg.rEntsch.-O. stfr. 4 l /i%
poear. Grandentlastungs-Obligat. 4%
Crert.TflaT, Grandentlast.-Obligat. 4%
D. Adder« Bffentliche Anlehen.|
Bosnisches Landes-Anlehtn (div.). .4%
Bösn.-berz.Eisenb.-Land.«AnI.(d.)4, /a%'
ponaa-Reg.-Anleb. t. J 1878 verl. 5%|
' Donau Reg.-Anleh. v. J. 1899 verl. 4%\
Wr.Verkenrs-Anlagen-Anleiheverl. 4%\
Bnkow. J«andes-Ani. v. J. 1893 verl. 4%
Bukow. Propinations-Schuldv. verl. 5%
Balmat. Land.-Anleh. v. J. 1883verl. 5%
Datvat. L&Qd.-Anleh. v. J. 1886 verl.5%
Bki: Landes-Mel.-Kv. J-1893 verl. 4%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1N3 verl. 6%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
■ Galiz. Prop.-Scbuldv. v. j. 1889 verl. 4%
Görz.Land -A.Ser.AÄB.v.J.1888verl.4%
Krainisches Landes.-A.v. J. 1888verl.4%
Mihr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Rieder&st. Landes.-A. ▼. J. 1896verl.4%
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl. 4%
ßteiernj.Land.-E.-A.ß.Iv.J.1891verl.4%
9taierro.L-E.-A. S.Hv. J. 1893 verl.4%
Steierra.L.-E.A. S.Uiv. J.1895verl.4%
Tiroler Lond.-Anleh. v. J. 1895verl. 4%
Temes-Bega-W.-R.E.1897(d. St)verl.4%
Anl.d.St.Aussiga.4.E.v.J.1890verl 4
detto v. J. 1894 verl. 4‘
detto ▼. J. 1898verl.4%
Anlhhen d. Stadt Brfinnv.J.1875verl.6%
detto T.J.1883verl.4 l /*%
Anleh.d 8t. Budapestv.J.1890verl.4V2%
Aul. d. 8t. Badweis v. J. 1886 verl. 4V
detto t. J. 1893 verL 4'
Aul. d. Stadt G4rz V. J. 1879 verl.&
detto ▼. J. 1886 verl. 4%
Asti. d. Stadt Gras v. J. 1876 verl. 6
Aul. d. Stadt Lemberg y.J. 1896 verl.4]
Aol. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4', N
Anl. d. St. Smiehvw v. J. 1888 verl. 4X
A n l. 6. Stadt Teplitz V. J. 1887 verl. 4%
Anl. d. Stadt Triest v. J. 1865 verl. «X
detto v. J. 1879 verl. 6X
_d*tto v J. 189» verl. 4%l
. Triaft varl.4*l
87.25
87.?5
88 .»
97.20) 98-
[123.80 124.50
87.45
87.45
98.801
97.75
97.20
[119.—
113. J
' 110.201
I100.7Q]
98.70]
1».«0
98.—
96.40
»8-
98—
mm
1J3.50!
E. Pfandbriefe, kommunal-,
lEUenbahneredit- und Banken
Obligationen.
lAnglo-doterr. Bank i. 30 J. verl. 47?%
'Boqeneredit-A., allg. fet.,i.50 J.v. *x
Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 l U%
Böhm. Hypothekenbank, yerlosbar 5#
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. 60V* Jahren verl. 3 l h%
[Böhm. Landesbank-Fondsscboldsch. 4%
detto Cotq Schnldsch. 50J. verl. 4%
detto Ueliorationssch.öOJ. verl. 4%
detto Eis@nh.-Behuldsch.78j.verl. 4%
Bukowinaer Bodencredit-Anst. ,verl. 5%
detto detto verl. 4%
Bukowinaer Sparkasse, verlosbar.. .4%
ICenitr.-BodaAcredith.^.^.lS J. v. 4 l l*%
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. 66 Jahren verl. 4%
detto innerh. 34 Jahren verl. %%
detto insterh. 34 J. v, t 200 K, &%
detto innerh. 34 Jahren verl. 27«%
, detto inh. B4 J. v., 236 K. 0.2*/«%
119.50 €red.-1.5. LV.-U.a. Ö. A. Kat.A 78j. 4%
115.T- Gred.-I. S. f.V.-U. n. off. Acb. Kat. B 4%
110.80 Gai .Act.rHypothekenh. mit 10% Pr. 5%
101.30 detto innerhalb 50 Jahxan verL 4 1/ a%
detto Innerhalb 60 Jahren verl. 4%l|
Galiz. Bodeo-Creditverein i, 56 J. ▼. 4t?J
Galiz .Boden-Creditverein i. 41J. v 4%j
Galiz. Üoden-Creditverein, verlosb. 4Ü
Gajiz, Bpdep-Creditverein. verlosb. 4v
, jGal. Landesb. d. K. Gal. o. Lod 47,%
97.B0| 98.60 detto detto ihb. 577, «T. rück*. 4%
98 80] 99.^ detto Uom.-Obl. H. Em.....5%
—r.— detto Cora.-Obl. XII. Era.,42 J.v. 47,%
98.80 detto Com.-Obl. IV Em., 45 J. v 4%
97.— detto E.-O. IV.Em., inh.577iJ.v. 4%
98L0/8ti. Rodpnqreüit-An^t. yerleal>ar. .5%
98.80!Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%
BB.—fLandesb f.Bos.u.Herz.pr.inb.20J.v. 5%'
99.30 100.—! Mähr. Hypotheken!)., i.36 J. verl. 57,%!
97.30. 98.50Mähr. Hipethekenb., i. 36 J. verl. 5%
97 60 93.30 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%|
99.50,100.1)0 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
0*3 OKI sl£i nisir-i .» "'S«"'--
104.25 104.75
103.75,
86.701
98.30]
lllE-
86 .—
85.90]
96101
86.50
86.40
97.10
100.60 101.50
103.—103.50
97.50 98.-
97.20 97.90
91.80
99.—
96.50
96.35
69 60
78.75
76—;
76.-,
9840
95M
H09.—I
98.50;
92.40
100 .—
97.50!
97.35
97.25] Ki.2&iVälir. Lnnd..Cnlt.-B.,Com.-0.,verl. 4%
77.66' 78.Id! detto Eisenb.-Obligat v verlosbar 4%(
98.— 98.80|Mähr. Sparkasse, eiste, verlosbar 4 1
97.50 96.20.Mahr. Sparkasse, erste, verlosbar 4'„,
97.40 98.10]^iederLtzit.Landes-Hypoth.-A.»^hr!. 4%\
99.— —NiederöstLandes-Hypoth.-A.,T«rl. 4%
97.80 98.50 detto bis 1919 incl. 2% Pr.verl. 37*%
97,90 98.50 detto Com.-Sebald, detto yerj. 37*%
detto Com.-Schnldach., verlOBb. 4%
Ober5sterr.Landes-Hypoth.-A.,verL 4%!
Öberüst. Landes-Hypoth.-A., verl. 37*%]
detto Com.-Cr.-A,Com.-Obi.,verl. 4%
Oesterr.Uypothekoobank,ver(oabar 4%j
•»-.-T- Oest.-ßchles.Bodencredit-Anät. ,verl 5%
88.95 89.10 Oest.-sohl.Bodencredit-Anst. .verl.47*%
98.95 99.1s) Oest.-«5hles.Bodencredit-Angt. verl. 4%
94.25 84.45|Oesterr.-nngar. Baak, 407* J. verl. 4%
94.2&1 94.45;Oesterr.-angar. Bank, 50 J. verl. 4%
81.90' 85 lO.Schles. Comm.-Credit-Anst., verl, 4%
84.90| 85.10'Sparkasee, Reste Östarr., L .60 J. v. 4%
SlsisC75! l«il.75
99.70100.50
99.40ilsl0.20
99.50 100.15
80.25: 80.75
I16S.60 163.
[Steiermark. Sparkasse i. 53 J- verl. 4%
98.J
98.85
91,—
98.75!
107.60 108.50
99.— ICO.-
97.80 98.40
105— 1*'50]
F. Elsenhsh*- PHorltSts- Obflg.
Boten-UemnerB. 200n.l00011.0e.W, 4%
Bndapest-Fänfk. B. E. 1889> fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 g. Silber 5%
detto Emission 1871 150 fl. Silber b%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
[detto Emission 1896 (div. St.) ....4%
Dentschbrod-Hump- Eocalb. (d. St.) 4%
Dnx.Bod.Eis. I. E, 1869 (div. St.) S. f>%
detto n. B. 1871 (div. St.)9. 6%
desto UI.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber 4 ,„
dette Emission 1891 354 K. M 4%
detto Emission 1893 (div. St.) ....3%
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 1%
. detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 1887 (d. St.) 8. garant. 4%
dptto Emission 1888 (dir. St.) ...4%i
detto Emission 1891 (div. St.) ....4&I
dqtto Emission 1898 (div. St.) ...,4%\
Friapier Ei:emb.E.1893 lOOn.lOOM. 4%
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
Fünfkircbeu-Biroser Bahn 200 fl. 3. 5%;
!öraz-Köflacher... .150 fl. Silber 4 l l*%!
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber o%
detto IB. Emission 1872 150 fl. s. 5#!
Kasdun-Od.E.Em.1889 Silberid St.) 4%
detto Eid. 1889 (div. St.) 118 K M. 4%
Idetto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 idiv. St.) 118 K. M. 4%
. 96 50 97.50 detto(5st.St.)E.1889S.2O0n.l00Ofl. 4%
1103.20 103.70 Lemb.-C».-J.E>G.E1884300fl:8.4ablÜ%
95— 95 40 Lemb.-Ca.J. E.^.E. 1884 30011. S. 4%
96HO 97.— Leobmi-yorden,»^- Etn.1893 (d.St.) 4%
1100.40101.10 MäJir.-Büdwiti-J.L.20ü lOOOfl Oe.W.4%
98.50 99.50 Sordwestbahn, 6st. 200 fl. Silber 5%
96.50j 99.50 -.ordwestbaim, bst. lit. B. 200 fl- s. 6%
70.50 detto Em. 1874 708 K M. 5*
79.45 detto Em. 1885 200 u. 1000 ä. Silber 4%
lOstgaliaiscbe Locnlbabnen(div. 8t.) 4%\\
Ostr&n-Eriedlander Eisenb 300A.3 5%
99.40 Prg-D.E.E1806 3541770a 3540K.H,- 3%
%.50 Reicbenb.-Gabl.- tannw.E. (diiv.St.) 4%
110.— Schneebergb.-A.-Ges. 400 u.2000 K. 4%i
99.— Scbwar«enaa-Zwettr-Lb.200 0*10000.4%
92.10, 92 50 Staatseisenb.-Gesellschaft 480 K. F. 3%!
91.25 94.75 dette Em. 1874 4 SO K. F. 3%
94.75 95.50 detto X. Emission 1885 480 K. F. 3%
94.50; 95.50 detto Ergünzongsnetz 480 K. F. 3%
94.50 95— netto Em. 1895 (div. St.) 118 K, M, 3%
90-70 100.30 detto I. Emission 480& 6. 5So
, 91.— 97.— detto ll. Emission 1874 480 K. G. 5%
100 70101.— detto (Brtnn-Rossitz) 360 K G b%\
[100— -— detto Em. 1883 472 n. 2360 K. M. 4%\
96— —— gtrakonitseWinterb,Lb.20Oa 10000. 4cd
. 95.50 96 50 detto detto 4<Ü
[104.— 105.— S&dbahn-Ges. Januar-Jul; 480 K. F. 3%
, 98.30; 99.90 SSdbabn-Ges. April-Oc(. 480 K. F. 3%
102.50103.50 Südbabn-Gesellsebiit...481) K. G. 5%
—.— —.— Sbdbabn-Ges. 472 end 2360 K. M. 4%
102— 103— äüd-nordd. Yb. 2001000 u. 5000 fl. S 4%
96,W, 96.75 Ungnr.-galis. Eis E. 1870 200 fl. S. 5%;
96.50
98.50
97.75
97—
92.50
99—
95—
Sehmnsnberg’ach« Anlehen, fbrat).,in
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K, M.
Centr.- n.vi.vn 50J.v.4*/,%
162—Il82.7üteyp.-B. |8. IV n. V inh. 50 J. verl.4V,%
141 —; 142—[Ungar, i inh. 50J. verl, 4%
98.75] 99.95.Spart.a lCom.-Obl.inh.60J.vsrl.4»/,%
99.— —.—Uet.-G. lCem.-Gbi.inb.60 J. verl. 4%
9370 94.6fflCommeteialb.,Fester».,1.41 J. v. 4*1,%
94— 95.—I dette SOjahHg, 4%
dette Com.-Obl. mit 10% Pr. 4*/,%
dette IKfl/^ibr. 5» Pr. 4% I 96;-
iHermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6%
Bermennst. B.-C.-A., inh. 31J. v. 5‘/j% (105.—
Bermannst. B.-C.-A., inh. 38 J, v. b% 101,75
Hermannet. B.-fl.-A.,i.40Va J.». 4 l l,% 99.25
Herrn. Sperkaese, lOfltPr., 1 31 J.v. b% 110.—
Herrn. Sparkasse, 6% Pr., i. 40 J. v 5% 104.—
Herrn. Sparka.se,HI.Em,.i.40J.v, b% 101.50
Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4V,%. 99.50
Kroat.-slav.I4l.-H.-B. 1.45J. verl. 4Va% 100—
detto Cem.rObl. i.SüJ.verl. 4*1,% 99.50
Sparkasse-A.-G.. Arader bürg.. 5 l /j% 94.60
dette detto mit 10% Pr. 5% 98.75
98.80 94.40 detto detto 40 J. V. 6% 94.75
97— 97.40 Spark..AraderComitals-, 60 J. v. 4V,% 98.50
99.25| 99.75 Sparkasse, Badap.bauptts.v,46 l /«i. 4'/ s% 98.50
—.—! 98.35 dette detto 60 J. verl. 4% 92.—
96.40 97.40 Sparkaeae,Innerst.^.-G.l.B. verl. 4Va% 99—
97.50 98.50 Sparkaa-ev.Peet.vat. LCO.i.50J.v.4V>% 96—
99.50 100— detto 1.50J v. H 93—
98— 99— detto k P/dbr., i. 60 J. v, 4% 95—
98— 99— Sparkasseu.Teind.-Cent.,!.40J.V. 4*/i% 98.75
98— 99— detto innerh. 50 J. verl. 41/,% 98.75
98— —— TemesvarerSpark..I.Ser.A i.38J,v. 6% 191—*
92— 92.35 detto Ser. B i. 40J. v. 4>/,% 98.25
—— 95.5C Ong.Agrar-n.Renten.-W.-O.i.iiOH.v. 4% 95.50
96.50 95.75 detto Renteneeh 2% Pr. 60 J. v. 4*1,% 98.56
97.75 98.50 detto P&ndbriese inh. 50 J. v. 4st,% 99.—
[102.50 —— Ungar. Bodencredit-Institht 4*/,% 99.75
,101.20 —detto inh. 41 Jahren verl. 4% 93.90
28 98.75 detto inh. 50 Jahren verl. 4% 93.75
96— detto inh. 63 Jahwn vtrl. 3*/,% 85 50
96.60 Ung. Reg.n.Bodenamel.-Pfd.i.öOJ.v,4% 93
—.— Ung.Uypothak.-B.i.re.t,tnh.4QJ.v.5% —.
—— dette innerh. 420» Jahren verl. 4*/,% »99.—|
104.50105.50 detto innerh. 60 Jahren verl 4% 96—i
91.40 91.90 detto innerh. 50 Jahren verl 4% 96.50]
—.—i —— detto Com.-Schaldv., i. 60 J. v 4*1,% 98—
95.50 detto Com.-Obl., 10% Pr. r. 80 J. v. 4% 100.
—— detto Com.-Obi., inh. 50 Jahren v. 4% 96.25
—Ung. Landesb.-Cr.-Inst. fKl.i.34J.v. 5% 102.25
—— detto innerh. 50V, J. verl 4‘/,% 98—
, —— UnfXec.-E.»A.-G.jObl.L»0*/»J, v. 4*1,% .96—
96.75 —- 1 Mt» 5*Pr.-Ohl.,aW. v. 4p3fc75
96.50
97-
97.30
7880
96.60;
76.20
99.60;i00.30|
IlOO—1100.501
;iOO.—[100.75
' 99 80 100.30
99.60,100.40
[100—1100.50
1102.10 JQ3.—I
•102.201:
101.60
103—
[103—
97.40
96.70
97.50
97.50
98.30
88.60; 89.40
97—i. 97.80
98.40] -99.10
98.10
97.30
98—
[107.50 108.20
[lCff.20 107.90
»09.75 110.75
98—' 98.90
103.25
77.50
95.40
94—
-W.60
85-
1M.25
78—
86.
95.
iRddelf-Stlftuur.. j......... lMOe. W.
Salm 4O0..C.-M.
Salzborger Präm.-Anlehen. .20fl.Oe.W.
St. Geneis .40Ü.C.-M-!
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl, .2011.Oe. Wu.
Waldstein. .20A.C.-M. ]l78— 1
Wiener Com.-Lo*ev. J. 1874 lOOfl.Oe.W.I
Gew.- 13%P.-S.d.Bed.-Cred.-A.E.1880
'•scheine? .detto 1883,
dex l43*Pr.-6chY.d ung.Hy|u-Ba l nk|
Aotieo.
jK. Trusporl-UnterBehmqngen
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.%|
n Adria'k.tmgaBeescRiff-G. 300 K. 12.
Aussig-Teplitzar Eiseöb. 1000 K.
A ustro-b el g .E. -G.400 K .27U K.B.
Barca-Pakracz. B., Pr.-A. 400 K.
Bau-ü.Bg.f.st.Strb.iW.LA 300 K.
detto lit. B ZOO K.
Betnebsg.il.O.Eish»480K.80%E.
Böhmische Nordhann ... ,900 K.
Bozen-MeranerB.,k.k.pr. 200 K.
Brnnner Local-E.-G. 200 K. abg.
Bukowinaer Localb,Pr.-A. 400 K.
1 detto Stamm-A. 4Ö0K.
Boschtehrader R. 1050 K. C,-M. U 57lij32Ö.
detto lit. B. p.K. 400K. 13.—[j—.—j
. detto .. .p. Ult. 400 K. 18.—1?307 —[308.50
DonahDpfschG. .I.kkpr.lOÖOKCM 3 047 73 91 73.50
Dux-Bodenb.Eisenbahn 400K. 6.-f.50fl.E IZg —'izg
Ferdihands-Nordb. 2100 K. C.-M. 14 023 299.50,300,50,
M. Ma«trf«-UDtQrnehqiaiiiieD.
Sehlttsscnrä
'GeiriWagj
Rom.- totste
Betrag Dir.I.%
AustriV‘,AG.d.E.ti.M.-F.400 K.
BaugeseUseh.,aI!gem. Öet. 200 K.
Baog. d, 1. a. Beamten-V. 200 K.
Bauverein, niederösterr. 200 K.
Bierbranerei-A.-G.I (Sch.)200 K.
Brünn.A.-Brau. u.Malzf.1.400 K.
iBrünn.Kerzen-tt.8.F.A.-G.2Ö0K.
Brünner Hasch.-F.-Ges, 200 K.
Brnnner Wasserwerksg. 40OK.
Brünner Wollw.-I.-Qes. 200 K.
Brüxer Kchlenbergb.-G. 200 K.
Bronner Brauerei-A.-G. 800 K.
Dynamit Nobel, Act.mG. 400 K.
Egydyer Eis.-a. Stablind, 200 K
Eisenbahn-Yerkehrs-A. ,ö. 200 K.
detto Ungar. 200 K:
0.^
12-
7—;
[it 801
128,
9950
128—
129.110
!0—
5. —jfl44.—
14.—[ !274—I
9.25165—
0 |il30—
15—999—
6. -'[116—
82-5 [340—!348—
8-H 98.50! 99.50
9 5 Iai9.—1221.—
12— 295. —!297.—
144.—
148—
276—
170—
401-
117—
96.50
96.50
69.80
, 69.75
101—
95—
98.
1106.20
106—
97.20
106—
99.25
99.50
95.75
100.10
, S7—
|106.20
92.50;
96.50
98.50;
96.10! 96.40 Hngnr.-galiz EU. E. 1878 2008.8. b%
95.20 96— Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S. 4%i
—— —.— Ung. Westb. (9tbl -R.-G.)200fl S b%\
96.40 96.60 detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%;
96.40 96.60 Unterkrainer Bahnen (div. Stöcke) 4%
98.20 99.20 Valsugana-E -G.2001060o.10000 K. 4%'
98.20 99.20, Ver.Pr.-A.nng.E. 1180n 472K.U. 4*1,%
93.60 94.60 Wien-Aspang*Eisanbahn 200 fl. S. 4%
93.— 94—Wien-Pottend.-Wr.-N. 11. 200 fl. 8. b%
98.19 99.10 Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%
98.50 99.50 Wodnen-Praoh.Lh.2ü0n.l000fl OeW.4%
92— 92.50 detto detto 4%
98.50 99.50 Ybbethalbahn 200 n. 1000 fl 0«. W. 4%
98— 98.40
!ioJ Z Z Z 6. Obligationen von sonstigen!
j, 96.30 96.60 Vpanspopt'Untornokmuagsn.
99.25 10O 25
99.25 100.25 Adri», k. n. 8eesch.-G. (d. St.) 4*1,% 100 —1
95.40 95.80 Bndap.el.Btadtb.-A.-G. 200a ÜOOOK.4% gß—
99.15 100.15 detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4% 94.30|
97.60 97.90 Dooau-Dampfzcb.-Ges. lODß.BOOfl. 6% 104.4 r J*
detto 472 und 11800 K. M. 4% 92 50,
detto Em. 1886 118 K. H. 4% «80
jLleyd, Ssterr. Em. 1881 1200 K. G. 6% 1
JLloyd, österr. Em. 1882 1200 K. 0. 5%
99.50 Lloyd,ö»terr. Em. 16841200 K. G. 4 l /*%
98.50 Lloyd, österr. Era. 1887 1200 K. G. I%| 96 50l
(detto Em. 18859400a. 12000 K G. 4% 9&.50
TorontilerL»ocalbahn-A,-G.(d.St.) 4V*%j
Frianler Eisenb.-Pr.-Act. 400 K.
Fünik'irch.BärcserEiseub. 400 K.
Gaisbergbakn-Ges. Pr.-A. 400 K.
I detto Staipm.'Act. 400 K.
iGraz-Köst. Eisb.n.Bgb.-G. 400 K.
Kahlenb -E.-G.(Sy»t;Rigi)2Q0K.
jKasch^n- Oderberger E. 400K.
KolomeaerLoclb. Pr.-Act. 400 K.
Lemb.-BeIzcc(T©m.)P.-A. 400K.
4-, .-,Lemb.Czern.-Ja8sy E.-G. 400K.
oö-dOlLeoben- Vordernberg E. 400 K. 23 9
Lloyd, österr 1050K.C.-M.
86
84.50]
86.6Ä
82.50
97.50
70.50
70.25
95^60
98.90
RJ7,
106.501
93.-
107.-
97.50
9350
99.7»
[102.50] lOälöffl
■97.-
106—I
iöö:ä;
H. Obligationen Industrielle)
Gesellschaften.
im—
96.'
llll.1V
97.50
107—
93—
97.50
97.50
[134—!
42.50
91—
131.50
44—
91.60
iHor'dwestbahn, öst^r.. ..400K.
'detto iit. B. per Kasse 40t) K.
detto. ., ...p. Ult. 400E.
k7ordirest--vwpksch.-G.,ö. 400 K.
lOesfe. )mnibus-Gesellsch. 400 K.
[Ostgaliz:LocalbahnenP.-A.400 IC.
__ „-JOstran-Eriedlapder Eisb. 400K.
xZ ^fl'rag-DQxer Eisenb. 200 E. abg,.
Q,Kst|- detto Pr.-Act. BOOK.
Retchnbg-Gabl. I Prior.-A.400 K.
Tannwalder /,#, 98—
Montan-G., bohrn. Em. 1896 600 8. 4% 95—
detto 5.-alp. 480 2400n lfcX»K F. 4'/,% 99—
Poldibütte.T. 5%Pr. 40U2(XX)5CX)OK.4?Ö 95.50
Pottend.Banmwollap.a.Ztf.2600K.4, /,% 97 50
Pmger Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 545,101.60]
Rndolfsh.,F.5%Pr.400 2000u.5000K.4%j 95.—
100.50 Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 1106.—1
101—TrifailerKw.-G. Em. 1875 480 K. F. 5%
100.501 detto Sm. 1880 480 K. F 5%
dette Em. 1883 480 K. F. 5%
detto Em. 1889 480 K. F. 4%
detto Em. 1893 480 K. F. 4%
Union. Eiseq-ti.filiKhf.-si. Em.1834 b%
96—
99.50
99.50
93—
99.90
93.50
95.50
99.75
99.75
102—
.25
luc.
L Diverse Lose.
Per Stflek.
96.90
96)50
98.50
96-
107—
75
55
14.
10 .-,
10—1
~i'.-
5—
6—
15. -1
6.
5.-1]
•) Vetninsliche lote.
|Bodcr.-A.,*.-ö.PS.E.1880kl00fl.OeW^C lr 239.5()!
detto 1889 detto 3X235—
lDonM-D5mpfseh.-G:100fl.C.-Ä.4sW0)t 340—|
96.50lDonan-Reg.-L.v.J. 1870alOOfl.Os. 1f.b% 257—
99.50|Hyp.-B. ,nng. Pr.-Schr. idOOfl-Oe. W.4%243—
- »TriestftrStalft-Anleihe alOOfl.C.-M
OOfl.C.-M 4VOC87Ö—1
—.— Trieeter Stadt-Anleihe 450 fl.Oe.W. 4.x[Il60.—
94.10 Serbische Primien-Auleihe a 100 Fr. 2# 1 72.251
94.20 Tftrk^-A.PG.*fi»Fr.pK.mC.p.l.ApV76l —!
86.- detto p. M. detto
b) TJnvereinzliehe Lee«.
MX)!- BVd*peet-Banttea (DeatoMi). .5fl.Oe.WJl 18.B0|
97.— CrediUnrt, f. Hand. «. Gew. lOOfl.Oe.W. 395.50
97.501^— --~- •••
241.50
236.50
350—
25S.—
1245.-
124.25
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.%||
lAngle-ßeterr, Bank 240 K. 6 666s]
Bankverein, Wiener 400 K. 7 5
Bielitz-B.E.-a.Wechslerb.409K. 6.
Bodencr.-A.,a.6.^0K.F, 40% E. 18.75G)
Bukowin. Bodencr.-Arist. 400 K. 7.
06.ÖÖ|Cfintral«Bodeocr.-B., öst. 400 K
"Cent.‘H,-B.ung.Sp.a.AG.1000K
Comm, -Bank Fester ong. 1000 K.
ICredilapst. f.H. n.G. p. K. 320 K.
detto .... ..ft.perXJlt. 320K.
detto .Hw. 1899 320 K.
i-editbank, nng. allgem. 400 K.
,Credlt-Ist.,5.tV.-U.u 6.A.400K.
[Bepoaitenbank, allgem.. .400 K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptehank .Marburger 400 K.
Escomptebank, steienn 400 K.7'5flOOfiE!
Esoompte-Ges:,nieä -öet.1000 K. 6 5 1
Esc.»u. Wechslerb., ung. 40Q K. 7.—
[Gal. Actien-Hyp.-Bank. .4C?K. 13—
Gal. Banks.Hand.u.Ind.400K. 5.-
Giro- u Cassenvcr. .Wien 400 K 6.7!
nypotbekenb„ö;400K.30%E.8.-f.50a.E
'Hypothekenbank, ung. 240 K. G. 9 6 G
Kroat.-slav. Ld.-Hjp.-B. 200K.
[Länderbank, Österr 400 K.
ILaud^sh.f. B.u.H.pr.200K.40% E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 K.
Lomh.ou. Esc.»Bank, Wr. 200 K.
l,Mercur tt ,Wechs.-A.-G.400K.ll..f.i
lOberöst. u. Salzburg.Banl: 400 K. 6.
lOeitorreich.-ang. Bank 1400 K. 8 5
Ung.Bank f. Ind.p.H.A.-G.200 K. 6.-
Ung. Labd.-Cent.-Spsrk. 80V K.
lUeionbsnk 400 K. 8.-st[1?5 75
'Unienbnnk, böhmische...200K.- I' 130' 0
Yerkehrsbank, allgemeine 280 K.
'Hivnostenska baräa 200 K. 7.
135.50jElektricitäts-G tl «llg. öst. 400 K.
lElektricitäts-G., Internat. 40O-K.
Elektric.itats-G., Wiener 400 K.
Elektr.-Ä.-G.,allg. Budap. 200 K.
[Eiektricitäts-A.-G., ung. 200 K.
[Felixdorf.Web.u. Appret. 400 K.
'GaUr.-P.-A.G.T.B.ÄM.G.öOO K.
Gasgesell., allg. Öst.Hing 400 K.
|Gasind.-G&B.',Wr., 200 K. abgest.
iGÖsser Bfauerei-A.-Ges. 4M K.
iGran-Szdsv. Khlb.-A.-G. 200 ff.
GrazerA.-B.l. (Schreiner)1000 K.
Graz.W.-u.W -AG.v.JW. 400K.
|Gummifabr.-A.-G.,östa. 400K.
HirtenbergerP.,Z.®.M.*F. 400 K.
Hotel-Actieuges., I. Wr. 240 K.
—! Jungbund.S.st.ch.F,-A.'G.40QE.
Jute-Spion. u. Web., I. e 400 K.
Kaltenleutgeb.-K. u. C-P. 400 K.
detto Emission 1899 400 K.
> Kleinmünch.Bw -Sp.u.W. 200 K.
Königshofer C -F..A-G, 400 K.
LankowiUer KcMen-Üc^z SOOK.
ILeipnik-Lunden. Z.-A.-G. 400K.
Leykam-Josephsthal 400 K.
Liesinger Brauerei 200 K.
Liuzer Actienbr. u. tfalzf. 400 K.
Lebositzer Zuckerf.-A.-G. 390 K.
Locom.-F.-A.-Ges, Wr. 4Ö0K.
detto vra. G. 8igl, Wr.N. 400 K
JM.A.G.v.Br. ALhuül.320 K.abg.
|Maschb.-A.*G.v.I)anekjtC.200 K.
[.Metropole“, HoteNA.-G. 200 K.
jMontong. bohrn. v. F. F. 51.400 K.
iMontanges.,österr.-alpine 200 K.
IJfadrager Eisenindust.-G. 400 K.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.400 K.
Neusiedler Papiers.«A.-G. .^kX) K.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
Nordnng.v.Kdhlonbergbau200 K.
ObemDg. Hött.u.B.-A.-G.2Ü0K.
OeI-Industric-(3eseIIsch. 400 K.
Perlra. hydr.Kalk u. Porti. 200 K.
Pittener Papiers k.k.priv. 1000 K.
^Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 400 K.
Pottend.B.u.Zwir. 300 K. abgest.
detto Prior,-Acticn 600 K.
Prager Eiaenindustr.-Ges. 400 K.
jßeisschäl-F.-A ,-G., I. Tr. 400 K.
Rimamur.-Sdlgo-Tarj. ...200K.
iRossitzer Bergbau-GesoH. 400 K.
]“Rudulfshütte“, Feinblw. 400 K.
Salgo-Taijaner8teink.-ß. 200 K.
[Schlöglmühl, Papierfabr. 400 K.
LSchodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K.
Isimmeringer M.- u. W.-F. 200 K.
iSteyrermübl, Ppf. u. V.-G. 200 If.
JTeppicb-uM.v.Ph.H.5 153:75
0| 74—1 75.-
0 I 78.—! ——
30— 591—595—
10—[ 187— 190—
15.-323 5; 321.50
6— 115.50 116.50
6.—1114.75 145.75
16—317—319—
5—!i 76— 77—,
90— 387— 389—
9— 183.40 181.40
8- 111.-172-
jl36.75;187.25}
fe47i50 248 50
117—!118—
142.—1143.50
102—1103.
[287— 287.75,
lLmibÖMlÖÖ'
1189—!l89.'5Ö;
105.- 107.50
jll3— 113.50
106—
147*50
144—
!125.50j
[175—
“• o-—p.n».YD
134.40
i- »'079123.-!
S. 7.—, 164.—|
VawictoriB» Anit»Hw.
107—
145.—
50
detto ...p. Ult. 192K.Fr.
|Ung.allg.Koh!enbergb.-G. 200 K. 0
(Union-Baugesellschaft.. .200 K. 5.
Üpion-Baumatefialien-G. 200 K.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ge». 400 K.
[Yareser Eisenind.-A.-G. 400K
Waffenfab.-Ges., Österr. 200 K,
Waggon-Leih-A.-G.i ipt. 400 K
!Wagg.-Leihg., all.,i. PfeBt 400 K
WestbÖhm.Bergbau-A.-V. 200 K.
Wiener Baugesellachaft. .200 K.
(Wrb.-Z.-F.u.Baug.400 K.60% E.
Wiener Zeitungs-G., erste 200 K
|Zuckerindustrie-G.,böhm. 200 K. 8.7
Zuckerind.-A.-G.,nngar. 1200 K. 12-
-J139.— 189.50
j 83.75 >:9.7d.
-,115.50 116-
7.-iili4-115.-
0 jl L—[ -—
85 188—190—
4— 186— 183—
16— 271— 273—
16—'282.— 284.—
7.— 154.50:156.50
5.—, 99 —! 99.5J
14-166 237.50 239—
•—11122.59 123—
~ [127.50 128.50
173—1
N. Pevljen
l Amstram.Ch.n.k.S.f.l0Oholl.Gnld.T.3V. !l 9m«>il
idetto längere Sichten dpttn mi.
174.-
1 ».sXsoo
dette 4
216.—
130.-!
187.70!
96.23
253.—I
156.25
135.40;
125.—
195.50
242.242 45
242.Ä0 242 65
i, .. 7 ll 96051 96.26
-j detto längere Sichten detto 4\;
7s!l0pltsch.Vkpl Uh u.k.S.f.lOOkld RW v 5V» 119^151118*90
„L dette Engere Sichten delto 5»'-
120.50!^ondon Uh. n. k.8. k. 10 Pfd.St. vista 4
122.50'äBtto längere Sichten detto 4
iQft'KöjNewyork für 100 Dollars ....vista 5-
113 —[ital.Bankpl, Uh. u. k.S.t.lOOL. vista 5
iigSQidetto längere Sichten detto 5,
113 50} Par’ 8 oirz.Bkpl Ch.u.k.8.MOOFr.v 3 1 /*!
04’ idetto längere Sichten detto 3S*
|Peter8bg.a.ru#f.PLCh.n.k.8 1 flOOB,v5 l /*|i
detto längere Sichten detto 5V*1
Zürich u.Basel Uh. u. k. 8. f. ICO V. 5
detto .längere Siebten .detto 5
Schweiz er Plätze Uh.o.k.8. f 100F v. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuttn.
89 65
96 20
95 55]
95 55
171—
73.25
'125.60) Alli»nt,tob.-a.a.-T. A.G. 400 K. B.—Ü112 5n|._ I
Anker .Leb.-Ull^y.-A.-G.IOOOK. aoZIg^'ZI Lq’I
„ :A^car.Qon.2 1 00K C.-M.S)% E. 54 8b7;4S5]25'
14.40j,U(»sn*, ». Veift.-A.m 400 K. '6—1190—
396.50,„Fonciere“, Pes«(»rVrs.-A.200K."
11.4
ir.ä
19.26
69 85
96 35
95 70
95 70
Ciary .40A.C.-M. 129.50 131—lHsgel-uMckv.-X.-G.,nng.2CI0K.
99.— Innsbrucker Sknflh-Anlehnn. .20fl.Oe.Wj 65.— 67.—* MeriflionaM“ H.-u.R.-G. 400 K.
100.50 Krakwer Lrtteric-Anlehen. .BOfl.Oe.WJ -55.50 56.50'„Oest.Fhöniz“.k,k.pr.V.G,200K.
97.— Laibaeher ft.mien-Anlehen.20fl.Oe.W.! 49.— 51.—(Kückv. -Ges.. Wr. 400 K. 4094 E.
102.75 Ofener Staatgemeinde 40fl.Oe.W. 131.50 134—'„öoenritas*. Rflckvers.-G. 600K. 10.
98.50 falffy 40A.C.-M. 132— 133 SO.Unlall-Tereich.-G., I. Ö...400K. 14.
96.50 Rathen Kirnt, tat. Cta*. v, .10fl.Qe.Wl 42.50 43.50 Wr. Uh.- n. Rent.-V.-A, 400 K.
96.25Utahm.Xnw, tag. Om. r. ..flfl.Oe.W? 23» 21HWr. Termehm.-OeMlltah.400K.
[Eatoerllcbe H&n«ducatea... .per Btfoh
'Kaiserliche Randduoaten... .per StücM
->est.-ungar. 8-fl.-Goldstacke.per Stöckij
Zwanxig-Fnuiea-Stttelie,.... .per Kasse!)
(’• dattd per Ultimo'! 13.23]
Zwanzig-Uinar-Stücke per Stuckjj—
iZwanzig-Lei-8töeka,........per Stoclf] —f
Zvranzig-Mark-Stücke.......per StuekJ 23 62 23.7U
(Russische 5-Rttbel-GoldsftOeke per Stück ■—i ZT ZT
'Sovereigns .per Stücks 24 25;
11.47
1142
2S.2S
19 85
If'j-—iTnrkische Goidlire.
per Stocks —.—i—
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stocks) —..
iDtacb.&chsbkn. o.d.g.N.f R» R.-M. p.K. 118 15 118 80
I detto perUltimoill'-.l'J 118.20
Italienische Banknoton f. 100 it Lin i 89.So !* .05
'8«b«l-lfotan per Ktas. Jfl5»2.5*—
Jette jerUltimeU ut 5.55


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 16 ]
Seite LS
Wien, Sonntag
mene xnreie
II. Februar 1900
Nr. 18740
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag de» 11. Februar 1900.
K. k. Hof-Bargtheater.
JteAntittofll V.2 Uhr-.
Kaftr dem Jahres»Ado»»mi«»t.
£lt de- P-nfi°n«-Berein dieses Hoftheaters
„Wallenstein's Lager."
DramnUsche» Gedicht in «ine« Anfinge
vor» Schiller.
„Die Piccolomini."
Dramotische« ««dicht in fünf Anfzügm tum
Schiller.
. Qnbe toi 5 Uhr.
»dend« 7 Uhr:
„«ilUdtebe."
rnftfpier in »ier Acte» VON Hng» I
«NN« nnd Theodor Herzl.
,itt-
Wr.MittrrwnrzsT.
Kr. Deorimt-
Rrinbold.
st. Salliaa.
ii. Scmneuchal.,
rr. Zeska.
it. Römpler.
>r. Thimig.
>r. Devrient.
,r. Gtmnig.s
>r. Kracher,
irl. Clemen».
.. Kr. Kiala.
... Hr. Fiala.
Anfang 7 Uhr. And« vor >1.18 llhr.
T-geSlaste im l, J, Kof^penigibtzch«,
Jolle g»Mer
tfnmt), deren Tochter.
Einrisse L-naSfeld..
Phi»»» v. Sora» i.
Max v. Thürmer..
«nSple .......
Gottlieb Schadendes.
Brown .......
Aaron Panmauu...
Engel
Groom
«tademnSdche»....
Kellner
K. k. Hof Operntheater.
„Fra Diavolo."
Dper i» drei Arte» von Scribe. Mafik von
Ander.
Fr, Diodolo, «ater dem
Rame» MarqniSv. San
Marco Hr. Schrödter.
Lord Kockbum, ein rei­
fender Engländer... Hr. Reidl.
Pameio, feine Gattin.. Frl. Walker.
Lorenzo, Brigadier eine«
Eorps Earabiaieri.. Hr. Vocal.
Motteo, Gaftwirth bei
Terracina Hr. Marian.
f xtine, feine Tochter.. Frl. Michalek.
iacoma> Hr- «rengg.
Beppo f SB4nM,m Hr. Stall.
Ein Caradiaiere... -Hr. Schieber.
Lin Barer Hr. «opetzlh.
esbc d»r V»10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittag s halb 0 Uhr r
„Die Sreuzelschreiber."
Baueracombdie mit Gesang in drei Acten
von Ludwig «nzmarnber. MufikvoaAdolph
Müller aon.
Ende 5 Uhr.
Akead» halb «Uhr,
„Onkel Toni."
Eomödie in vier Arten von G. SttXjBKifl.
Graf Paul Waidhof.. He. Girardi.
e°"tche Mizzi. feine
Tochter ....• Fr. Aivach»ReUy.
Baron Felix Riede«.. Hr. Kramer.
v. Arnheim Hr.Weiss«.
Mariauue. dessen Fraa. Fr. Trent.
Richard. Beider Sohn. Hr. Blmn.
' nnsli Hr.Mrikner.
. Mcher Hr.Retth.
Dr. Miller..... -Hr. Weih.
Pfl-nderer Hr. Grerhnegjstr.
Bretfchneider.... Hr.Edp-a».
Äandl, Hansinspector. .Hr. Raffe«.
Miss Taylor KrI. Wallen»,.
SÄ» SÄ.
Tini, Stubenmädchen beim
Grafen Woldhof.. Frl. Schuster.
Ein Diener bei Arnheim Hr. Schweizer.
Ein Kellner Hr. Broda.
Ein Schuhmacher.... Hr. Feldman».
End« 10 llhr.
Theater an der Wien.
Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Das verwunschene Schloß
Oderette in» «cten von Alois Berla (in
neuer Bearbettong). Mufik von Karl
Milläcker.
Abend» halb 8 llhr -l
„Der SechS-Uhr-Zng."
Öd««»« in drei Acten (frei nach Meilhac'«
.VSeore") von Victor Lion und reo Stein.
Musik von Richard Heuberger.
Camille Colineau.Advocat Hr. Josephi.
t euriette. seine Frau.. Frl. Worm.
iorgot Gräfin T-nagra ftrl.R«ich»t«rg.
Edouard d'Andcef,. .Hr.Pagtn.
Olivette Frl. v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Dr. Ewald.
Der Unterpräfect.. Hr. »ormaa».
Der Maire von Harflenr Hr. Alex».
Leopold Hr.Siamvietro.
Clairette, Stubenmädchen Frl. Mlllon.
Susanne Godi», Hotel-
befltzerin Frl. Klug.
Tome»
Stemmte ....... Fr. Stadler.
Mitaine, Beamter bei ....
Eolinean. ...... Hr.Holzgärknee.
Ende 10 llhr.
Bepertofre des fc. k. Het-Bnrgtkeaten. Montag dm 18. Februar:
„Jngeiidfrennde." Dienstag den 18.: „Agnes Jordan." Mittwoch den 14,: „Du
alten Junggesellen." Donnerstag den 15.: „Letzte Liebe." Freitag den 1k.: „Da«
Erbe" Samstag dm 17.; „Krieg im Frieden." Souutag den 18., Nachmittag»
halb r Uhr: „W-llmftein'S Tod", Ad-ndS k Uhr: Die Schmetterlingsschlacht."
Montag den 18. (dei erhöh»» Preisen, zum erstenmale): „Cyprieane." Dienstag
den 20.: „Cyprienne."
Kepprtoir«' de« k. k. Ilnf-Oprrntheiilen. Montag dm 12. Febmar:
„ES toar einmal..." Dienstag dm 13.: „Tristan nnd Isolde." Mittwoch den 14.:
.Hänsel and Gretel." „Das Buckelhaus am Bergl." Donnerstag den 1b.: „ES war
einmal.. ." Feitag den 1k,: „Die Fledermaus." Samstag den 17.: „Taunhiiuser."
Sonntag dm 18.: „Margarethe." (Faust.)
CoDctrtlmai! der U1. W-MitsIMiM i
Albert Gntmann,
Wien, Hofopernhaus..
Concert-Dlrectlon Albort Gntmann.
Morgen Montag don 18. Februar, Abend« '/,8 Uhr,
im Bftseiidorser-Saale:
»Concert
Clotilde
Kleeberg
Eüonat- Repertoire.
$
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht andern angegeben,
im Bösendorfer-S&ale statt.
•
ans Paris.
rtkrnr:
Montag 12.
Dienstag 13.
Mittwoch 14.
Mittwoch 14.
Donnerstag 15.
Freitag
Freitag
Montag
Dienstag
ans
Clotilde Kleeber
Agnes Bricht-Pyflemann
Liederabend.
Prill-Quartett, m. Abend.
(Mitwirkend: Clotilde Kleeberg
Paris.)
Th. Schuster-Seydel, vioiin-
Virtnosin. (Kleiner Musikvereinssaal.)
Ernesto Consolo, ciarier-
Yirtnose.
Sofie Menter.^
Concert.
(Grosser MusikvereinssaaL)
16. Rosa Kallllg. Liederabend.
19. A. Mayer v. Tenneburg.
20. Illia Faliero ans Neapel. Zweiter
(letzter) Liederabend,
16
Mittwoch 21
jEIIen Brandt-Förster.
* ii
den Ist.: „Aus der Sonnenseite." Samstag den 17. (>nu> erstenmale): „Die
Lügnerin." (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den 18., Nachmittag« halb 3 llhr: „Das
fünfte £Rob." Abmd» halb 8 Uhr: „Die Lügnerin." Montag den IS.: „Ans der
Sonnenseite."
•enertolre des Theaters an der Wien. Montag den 12. Februar: „Der
Sechs-Uhr-Zug." Dienstag den 13. (Autorm-Bmefice): „Der Sech»-llhr-Zua."
Mittwoch den 14.: „Der Sechs-llhr-Zug." Donnerstag den IS.: „Der griechische
Sllove." Freitag dm 18. nnd Samstag den 17. (Gastspiel der australischen Eoncert.
iöngerin Frau Ada Eolley): »Tie FI dermans." Sonntag den 18., Nachmittags
halb I Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Mamsell' Nitouche."
Abend« bald» Uhr (Gastspiel der nastralischea Concertsängerin Frau Ada Eolley):
„Die Fledermaus."
WtT Fortsetzung auf der nächste« Seite. -W»
Fritz Schrödter.
Liederabend. (Grosser Mnsikrereinssaal)
Freitag 23. B«imuu6 V. Ziir-JJ üblen.
n. (letzter) Liederabend.
Samstag 24. Concert za Gunsten der Franen-
vereinigung für sociale Hilfe.
Montag 26. MülX JeiltSClly Compositiona*
Concert.
Concert-Dlrectlon Albert Gntmann.
Vier
grosse Concerte
■Um. •>
Donnerstag
Montag
Dienstag
Donnerstag
Freitag
1.
5.
6.
8.
9.
f
unter geülliger Mitwirknng des Herrn
Karten h fl. 5, 3, 2 nnd 1 in
Gntmann’s k. i. k. lek-IMsImb-iliix (Htf-Optnkai).
Conoert-Direotlon Albert Gntmann.
Freitag den 33. Februar, Abenda halb 8 Uhr,
im BöeiendorseraSaalei-
II. (letzter) Lieder-Abend
Raimiindv.Ziir-Mülileii
Karten za fl. 5, 3. 2 and 1 in
«XJTMAIfN’s k. i>. k. Bef-Insikalieiihandlnng (Hthpenkus),
Concert-Dlrectlon Albert Gntmann.
Freitag den 16. Fehraar, Abend* halb 8 Uhr»
im grossen Musikvereins-Saale:
Einziges Concert (lit Orckstiir)
der k. nnd k. Kammer-Virtnosin
MEHTER
Orchester: Ans
Mitgliedern des
bestehend.
Hof-Operaorchwter»
m
Grossen Musikvereins-Saale.
I. Am 16. Februar:
Sophie Meuter.
Alfred fifrAnfeld.
(Grosser Mtuikverelns-SsaL
Freitag 2. C aiHl llft Laildly Liederabend.
Sitze vergriffen.
Louis und Susanne Röe.
Pahlo de Sarasate.
HW* Einziges Concert.
(Grosser Mosikvereinss&sd.)
Mittwoch 7. Fitzner-Quartett. iv. Abend.
Mitwirkend: Hans Ceseh.
W Uly und Louis Thern.
Claviervirtuosen.
Selma kurz.
MT Erster eigener Liederabend.
Donnerstag 15. Ci) (llilla Landl, II. (letzter)
Lieder-Abend. (Grosser MnsikvereinssaaL)
Freitag i6. Bernhard Baumeister.
Yorlesnng za wohlthätigem Zwecke.
(Grosser Mnsikrereins-SaaL)
Vormorhnnson and Kntramrtnf m 4«n gnumtm Concerten •oisehlieailldi in
GUTMANN’s k. n. k. Hof-Masikalien-HendlaDg
(Hosopernhans).
CuaitmlN »a WMkntagm: Vormittag» tob 9—1, Uaebmlttog» TM 8— 7 Ob.
Dirigent: Prof. Hermann GraedeHr.'
rXOGBAXM:
Tsebaik*irek]r.,. CIaider-Conoert G-d*r mit 4Mtata£
. ... Allegn».
.... In der Neeht
Dnraate
Sehoman
Chopin
IilSKt. .W.
Preise der Plätze i
Cercle, Psrterre, 1.—6. Seihe, Logen I—V, 1. Seih«. fl, R-<3
Parterre, 7.—20. BeOm, Logen VI—X, L Seihe, Logn I—V,
2. Seihe .fl,3.-3
Parterre, 21—30. Bähe, Divan, L Galerie, 1. Seihe, Logen
VI—X, 2. Seihe, Logen I—X, 3. Seihe fl. 1-
Alle übrigen Galerle-Sitse ....... h fl. 1—i
Kartenverkauf (9—1 and 3—7 Uhr) aassohlleesltoh in
«UTMAJrJT» k. i. k. B>[-l«ibliCTbidlMg (gbkymk»).
II. Am 21. Februar:
Ellen Brandt-Förster
Uno
Fritz Schrödter.
III. Am 6. März:
Pablo de Sarasate.
IV. Am 15. März:
Camilla Landi.
Karten ä fl. 5, 3, 2 nnd 1 in
k. i k. MSajiblitsiMdlng (flibpnii»»)
Concert-Dlrectlon Albert Gntmann.
IMeutag den 20. Februar 1800, Abenda halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
II. (letzter) Lieder-Abend
Mna IFstllero.
1» Glock. ....,
Lalli ......
2. A. Boito...
Boesini■...,
3. Schubert...
Feter Cornelias
»»«».
1 aas den
Traameewinen/ Phantastestfieken.
Traoermaneh and Finale au der
in B-moll.-
Prctude.
Etüde.
Walaer.
'.. Ungarische Fhmitaala m
Olavier: BSaendorfsr.
Concert-Dlrectlon Albert Gntmann«
Dienstag den 8. MOn, Abend* halb S Uhr«
Im grossen Sasikverelns-S&als:
CT Einziges Concert
Pablo de Sarasate.
Karten zu fl. 5, 3, 2, 1.50 and 1 in
QUTMANir» k, b. k. Hd-loBiblieabMllMg (Biftftnln«).
PKOGBAMM:
. .Aria: „Spiagge amate".
.,. Amour, que veuz-tn. Denx Benrenttee da
XVllIme siöoie.
.. Aria di Margherita del ,Mefi*tofele“.
.. Cavatina di Bosina del „Barbiere 1
(„Una voce poco fa.*)
.. Suleika.
.. Drei Brautlieder: Der Liebe Lohn; V tst-
abend; Aus dem hohen Lied.
4. I>. Ddilben Myrto.
E. Faladllhe.... Payehd.
Massenet Poeme d’avriL
B. Jsutues-Dalcrose. 3 Chansons populaires romandes: Chan­
son ä la lune; Quand le mai ra v’nir;
Vivons en chantant.
Clavierhegleitung: Herr Carl Frühling.
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 in •'
GIJTMAIA’s k. n. k. Btf-Iasiktlieikaijlug (Btftftnliin).
Concert-Dlrectlon Albert Gntmann.
Mittwoch den 14. Febrnar, Abends */,8 Ehr«
im B9sendorfer-Saale:
Prill-Quartett.
(III. Abend.)
Frogrst
Mozart, Utreieh-Qaartett A-dar. V
Schumann, CIsTier-Qalntett Es-dar, ep. 44.
ciavier: Clotilde Ulsvbvrg.
Beethowen, Streich-Quartett E-moll, op. 59, Hr. 8.
Karten a fl. 5, 3, 2 and 1 in
«UTMAJOTs L ii. k. MIuLchikuilux (Mipenkut).


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 17 ]
ffr. 12740
Wien, Sonntag
JVetie Freie JE*r©sse.
11. Februar 1900
Seite 17
Theater und Vergnügungen in Wie«
am Sanntag de» 11. Februar 1900.
Raimund-Theater.
N-chmIttaz» haib 8 Uhr,
Robert und Bertram, oder:
"Die lustige» Vagabunden.
«»Ke mit Gesänge» und Tänzen in 1 Ab,
* theiln»-,-» von Gustav Rakder.
Ende »atz 5 Uhr.
Abenb» halb 8 Uhr:
„Die dritte Escadron."
Kawa»! in drei Acten «»»Bernhard Bnch-
Linder.
« Schneller. Oberst. Hr. Poptz.
Gabor v. Betesiy, Kitt»
Meister ......
gosepd Edler. Oberl,ent.
Dr. Karl Huber ...
. Nicki v Blenpi....
«ela «. Stan»,...
Schwart, Corpora,..
»abitzky. Ge steiler..
Golden, Recrut...
Karstld, Einjährig-Frei»„^,
williger... .... Hr. Seih.
Juli« v. Betesst,. Tochter
de« Rittmeister«.. Frl. There».
Gottliebshreilich.PrivatierHr. Straßmeher
Bertha, seine Frau.. Fr. Anatour.
Helene. Beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rosa Blanler, Witwe.. Fr. Monati.
«eldeck, Geldderleiher.. vr. Stettner.
Fanny, Köchin .... Frl. Lichten.
Ein Kellner Sr.öolltz.
E,n Dienstman»--- -Hr. Zeigenhofer.
Eich« 10 «hr.
Hienter In der IneeAtatmN.
Nach«itta>» haw 8 Uhr,
Dargestellt von Mitgliedern, de» Brreine»
„Gemüthliche Harmonie».
Herr «»d Fra« Hippokrates."
rustsplel in vier Anszüge» vm, Heinrich
Heinemann.
Mkeitd, halt tz »he,
Unsere Gusti."
Schtoanl mit Gesa«, in drei Acte» »an
F. Radler.
LaSpar Tiger, gewesener
Cartonnagesabrikant‘
Gusti,
Fabian
Caspar
s;
lorliai
Tochter
Bruder de»
»Hefe.
6M«.
Star.
ir. Pohl»Mrisei
>c. Berann.
frl. Moraw.
igernnddesie»
gewesener Compagnon. i
Sturm. Oberst i. P... i
Friederike, dessen Tochter s
!ili Sturm, dessen
Schwester ...- -1
Beter Hosmann, Jngeniemj
Ella, Chansonnette.. ,s
Scknoor Paulah, OEono».^
mie-Beamter.... Hr. Jarno.
Bendelmayer, Orpheum-
Dircctoc Hr. Tuscht.
«athi, Stubenmädchen bei
Tiger ........ ffrt. Schleinitz.
Ein Kutscher ft. Z-meue.
Ein Dienstman» .... Hr. Dald.
^e?°.°^'7"^.rr. Kopses.
B0pert«lr« de« Batnmiid-Tbecter»* Montag den 12. FÄruar (Gaststriü
M Herrn Ferdinand Bonn): „Siwito." Dienstag den 13.: wDw drMe Escadron.
Mittwoch den 14. und Donnerstag den 18. (Gastspiel des Henu Ferdinand Storni):
^«iwito? Freitag den 16.: „Boirdoucoche? (Gastspiel des Ferdinand Bonn, zum
erstenmale): „Der Geigeamacher von Cremona." Samst^ den 17. (Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn): „Kiwito." Sonntag den 18., Nachmittag- halb S Uhr:
Daß Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der Dauer ^als Millionär." AdendS
(Ansang 7 Uhr.)
de« IS. nnd Dienstag den 20.: .Unsere
ld, halb
Gusti.»
den 12. bi»
Rachmittag»
Fortsetzung auf der uächsten Seite.
Concert-Dlrection Albert Gutmann.
■ittwooh den 14« Februar 1900, Abends halb 8 Uhr,
im
Kleinen Huslkverelns-Saale:
CONCERT
der Violinvirtuosia
Concert-Dlrec tion Albert Gatmann.
freltei den 9. Mftn 1900, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
Einziger Lieder-Abend
der k. k. Hofopemsängerin
Selma BtS'RZ.
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1.
Vormerkungen nnd Kartenverkauf ausschliesslich ln,
G 1 JTMANST» k. a. k. Hof-Xasikalieshandlang (Hisoperihaas).
Concert-Direction Albert Gatmann.
Concert-B!irean Alexander Rosö»
I., Kämtnerstraaie Nr. 1L’
Concerte.
Eugen Gura
• 15. Februar 1900. (Kleiner Musikvereins-Saal.)
Russische National-Vokalkapelle
(Camilla
hatte die Absicht, in dieser Saison nur ein Concert zu Veranstalten;
da jedoch die Vormerkungen zu diesem Abende gleich nach der
ersten Ankündigung, dreifach überzeichnet wurden, hat die
Künstlerin sich entschlossen, ein zweites (letztes) Concert zu
geben, welches Donnerstag den 15. März im grossen Musikrereins-
Saale stattfindet. Vormerkungen ausschliesslich in
GVTlHABsX’i k. b. k. Hof-Musikalicnhandlnn^ (HofopmiluBs).
Für da» am 20. Februar stattfindende grosse Concert der
National-
unter gefälliger Mitwirkung
der Coneertsängerin Fräulein Mathilde v. Hochmeister
und der Pianistin Fräulein Albertine Mayer v. Tenne bürg.
PROGRAMM i
£ Ooldmarh.... Suite für Violine und da vier, op. 11,
Nr. 1, 2, 3. Allegro. Andante swtesuto.
Allegro, ma non troppo.
Fräulein Albertine Mayer v. Teanebnrg
und die Concertgeberln.
3. Beethoven... Romanze F-dur.-
Brahms-JoaoblmZwei ungarische Tänze. Schnster-Seydel-
8. Gesangsvortrag. Fräulein Mathilda v. Hochmeister.
'4. Wienlawakl.. Adagio ctegique.
Vieoxtempa.. Tarantelle.
C. v. M Souvenir. 8obpeter-Seydel.
6. Oesangrvortrag. Fräulein Mathilde v. Hochmetater.
6. Salnt-Satan... Introduction and Rondo eaprieeioso.
Sobuster-Seydel.
Karten ä fl. 5, 3, 2 nnd 1 in
OUTMANUTs k. n. k. EaMasikalkiihaadlnBg (Mpenbm).
Vocalcapelle
Ssadina Slaviansky
sämmtliche Sitze vergriffen. 5«
ln Folge der starken Nachfrage wird am
ein zweites Concert
zu populären Preisen 51
grossen Mas! k vereins-Saale veranstaltet.
Preiae der Plätze:
Cercle nnd I TbnA. Ash»» n»«-
I. Concert: 20. Februar 1900) ("Grosser
8*“ Sitze vergriffen. "WQ l MusikvereiM.'
II, Concert: 3. März 1900( K
8^“ Populäre Preise. "WO' ’’
Jäh KubeSik
und
Werner Alberti
II. Concert mit Orchester
28. Februar 1900 (Grosser Musikvereins-Saal).
I.
Rarcella Pregi
Abend: I. März 1900
8W Sitze vergriffen. "Wfi
II. Abend: 7. März 1900
(Kleiner Musikverein»»
Saal).
Theodor Reichmann
13. März 1900 (Grosser Musikvereins-Saal).
Dr. Felix Krans
20. März 1900 (Kleiner Musikvereins-Saal).
Casustnnden an Wochentagen von 9—1 and 3—7 Uhr.
Ausschliesslicher Kartenverkauf zü diesen Concerten bei
Alexander Rose, HnsikaManll. N. GoacerUmresn, I., Kinriieniag 11.
Telephon 4050..
71oi-
KLEINER M I3 SIKYER EiyS-SAAL.
Donnerntag, IS. Febrnar, Abends '/iStJhrJ
Einziger Liederabend
Kubelik E »S«" mL
Alberti
Billette ä fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1.
Vorbezugstermin der Gesellschaft der Musik-
fr e u n d e bis 13. Februar.
Der Kartenverkauf (9 bis 1, 3 bis 7 Uhr) beginnt am
Mittwoch den 14. Febrnar bei
ALEXANDER ROSfi, Conwribamj. I., Kärntnern^ 11.
Am datier: Herr Prof. Heinrich Schwartz an Itadm.
PROGRAMM:
Balladen von Koewe, Lieder von Schobert, Giratar Wähler
und Hann Sommer.
Billette k fl. 5, fl. 3 und fl. 1 bei
Alexander Rose, Coneertbnnao, I., Kämtnerring 11.
GROSSER M ÜSIKVER EIXS SAAL,
Dienstag den 13. März, Abends balb 8 Ubr:
Lieder-Abend
des k. nnd k. Kammer- und Hofopernsängers
Theodor
Reichmann.
[Billette k fl. 5, 3, 2. 1.50 und 1.
Vorbezugstermin der Gesellschaft der Musikfreunde
bis 17. Februar.
Der Kartenverkauf (9 bis 1, 3 bis 7 Uhr) beginnt am
Montag den 19. Febrnar bei
Alexander Rose, Concertbnre«,UKnhtrrmgll.
RONACHEB-SAAL. 8164
Hnb Coneert-Anaacmle zlellrer unter xoll. Mitwirkung der
I Opentteuiaigeiln und 8ehuupielerin Fritüein l.eopoldlKie AwautlB.
Beginn l /Jb Dir. Eatrte SO kr., FuBilieakutea 1 3 Pewonen i. mehrte
1 Situ 1 80-ta.
S- ZWEI H
psiei-
Concerte,
I. Donnerstag 1. März, Sitze vergriffen,
II. Mittwoch 7. März,
im
kleinen Musikvereinssale..
Billette ä fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1.
ALEXANDER ROSfe, Coacertbureaa, 1., Känturri»; Hr. 11.
KLEINER MUSIKVEREIKS-SAAL.
WMenttag de» 20. MSra, Abend« halb 9 Uri
Lieder-Abend
Dr. Felix ERMISS.
Billette ä fl. 5, 3, 2, IL0 und 1.
ALEXANDER ROS^, Cwttrflurtw, I- Ilratserrisy Ir. fl.
Brauhaus- Restauration Liesing»
Jeden Sonn- nnd Feiertag: ***
(^ ROSSES r pONCERT.
Anfang 4 Uhr. Amt. Utschaner, Reftatenteu


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 18 ]
Bette 18
Nene Freie
11. IMnttir 1900
Nr. 18740
Lheattt und VergnSgungen In Wien
am Sonntag dt» 11. Februar 1900.
Cari-Theater.
iWjmUtKM «A» WH
GaftIM «udmilla «atri*.
„anttnttjo."
Bjgjtf.'Wa
SAtobi t«a l a»ri
»aMrl «ist «»ist S«tt»K
pRhodop«.*
Operette au* der Antike in zwei Beten.
naA einem Motiv De« »ugier von «teranbu
Engel. Birst und MM von Hugo Feil;.
gal* Frl. Eiding.
»>« riebiing».
ein M». Hk. Spie lmann.
Myrn«, ein reicher Rheder_
in Äorintt .... pr. «eineraee,
Ariadne, stine Fron-. Frl. Sender*.
Polpdor, ein theffalischtt
Jüngling kr. Bauer.
Ehrus, Jbhkn«' Ha,»._
Verwalter Hr Ech ldkraat.
Ein SNavenhiudle,.. Lr. «leiAaee.
lone
Jianfe
Steina
Dort»
Diana
Sa Ai*
Leven«
Poriheni»
Erster'
Zweiter
Dli
.itter
Leimte*.
Naukrate*
illygotte«
srl. Schulz.
Frl. Wi«la.
Frl. Horst.
«Kennen P %£»"•■
Frl. Glaser.
Frl. CutreS.
xrl. Lina Leicht,
ir. Haßmanu.
jr. Nevmsnv.
^r. Schild.
-r. Crasta.
kt. Brandt,
kr. Mbne
Nrrgemgunga-Gtadlissement«.
NL>8I.088M1I..
lil a B. r« 1 m I Um 3 Uhr SlaAm. große Farnilieu-Borstel-
= W Dimananl!arl Hlßisel. lang zn bedeutend, ermäßigten Preisen
und 8 Uhr Abend*. Vollständig neue- Februar-Prograthm.
18 St»sation,.«ll»meral K-ch d. S-rfleU«-g „D'Schrammti«?
Tageskaffe»: IX. Nußdorserstraß, «, Teleph. 8SW; I., Roth-Nthurmßraße 16 (»«*ir).
Morgen Mputag den IS. Jebrnar i» Folge Adhnitnng des PoftbnlleS
feine Vorstellung.
Danzer'sOrpheum, IX*, WaMaffe33.Direction
F. Kriebfcum. Telephon 14168. Täglich große Vorstellung. Anfang 8 Nhr.
)
Ol 0 0
uiijk)UMvn »'9 rf»»»• !«*•~
Paramene». Hr. Stllol.
lolykrat ....... Sr. L^rin«.
:in Nacht«Schier.... Hr. Elrik».
Fortsetzung auf der nächste« Seil».
RflSEN PORFER -SA AL.
BanittC Oea 17. Februar, Abend* halb 8 Bbrs
Concert
l«a fpltsclie
HHter gestlligei Mitwirkung d« Violinvirtuosen
Rudolf Fitz.neT «al 1*> Hem Hans Cesek.
bitan n I. 8, 8,1.50 null Entriss «u ». I
rial n ktlw in te k. ». k. Hof-Mnsiknlienhsnälnng ^fcer* Gotmann
ln “u.ikali Ä a.ung HaaUnaev. I.. fuchUukaa U,-
Uei
Restnnrnnl.
BestanrM Deutsches Haus, l f Stephinsplatz
Nr 4 Elegante Speiscsöle u. Cfeambres separees im 1. Stock. Ältdrulsche Loca-
l»täten im Patterre. Äuqenehmfter Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Prdise.
Kader und Heitanstallen.
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth, I.,
eßtihlmtfunfit 4. Behandlung von allen Bechildunaen de» Körper», ins­
besondere der Rückgratverkrümmungen sSooliaos) des runden Rückens „nd der
schlechten Haltung der Schuljugend. Hygienische» Turnen sär schwächliche Kinder.
Prospecte srei. AM
MRRAR- 8 AAI 1, ll, MfiHgM« Ä.
’•* V- v'
rrelfatg §«« ß»r Hin i#QO, Afiendi halb 8 UMr:
Lieder-Abcnd^
Marie Madeleine Rumbold.
8301
Kurte« iu fl. 8, 8, 1.60 und 1 in
M. Bertis lasikalie ahaBilaag, I., Kärntnerring 6.
(Curtialoii« «M
• Heute Sonntag den tl. Februar: 24U
Promenade- Concert
der k. u. k. Begimeate-CapeUe Hr. 25 Frh. v. Pürker.
Anfang halb 5 Uhr. 50 kr.
Die Saalloealitaten «ind für Bill* und Kränzchen zu vergeben.
KnnstansstrÜnngr«.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
lg de* Aauirr«llift«n-Elubs und de» KüuftlerbnnbeS „Haarn".
S—t llhr. Eintrittspreis 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ad, llhr
AuSsiellun
Täglich von
40 Heller.
StCL^SIOKI
SCHLUSS
15. FEBRUAR.
Galerie Miethke Neue Au-st-n««-:
x., Dov-stt.vrgnss. 11. Oelfleraalbe, Aquarelle****
— Eintritt 1 strone.— Zeichnungen, KuustgewerbltcheS.
Olga Msingor- Florian- Ausstellung.
SALON PISKO,
I., Parkring 2.
Schluss
II. Februar.
Tlalioh von 10—7.
Elstrm *0 Holler.
l/71K)QT5^/n ntl «»MODERNE OR/iPHISCHEARBEITEN»
ISM i;ölO/ ILA^I^ öeSREPRODUCTIONEN ALLER ART L>D
ILLUSTRVCRKE- RimSTZEITÄCHRIfTEN
*2 HflNDZtlCMNUNGEN• AQUARELLE SS
1-KOHLM/lRKTd eLLL-r kunst• /intiQU/ir WTasisa3
mrmm
KÜRST^KÜDSTH/IDDVERK
MOmTSSCHRIFT DES ä reich
K.K.OESTERR. MUSEUMS 1 24KR0DEß ErTE.
Zu &bonniren vomVurl≥ ARTARIA&G.Vvlen
und durch alte Buchhandlungen
99
%fcanc* 7 isa^< 6 em 8 lde-Aus 3 tellungen. Kiinst-Aoctlonen.
* Babenbergeratrasse 5. ssss
HIRSCHLBR
PLANKENÖASSE 7.
Keu ausgestellt die Coiltetioaen r
Or übbelohde, Mfinehes. Graphische Werk«.
Vs v. Horietiky, Wien. Sculptnr«n,
^TiRlich 10—7. Eintritt 40 Heller.
Malschulc, Abtheilung für Landschaftsmalers,
an der rom n.-S. Landaiielmlrathe eanua. Kmiislschnle, I„ Zellnks*
Maas« II (Schottenring 90), unter Leitang des Malers Hla.aeeb.
Anfnakme Uglieh. 2791
S Kenfle Ken«Uotiqiariat, Wien, I., Qlsokgrssse 3, empBekit sein
reiothaltig.Lager t. Xnpferstiohen) 1.1 thoKTapblsnete,
Bpeolaltt&t: Enaliaohe und fTanzSaisohe ParbensUohe, histo-
“‘Mtsria. Porträts, Aastrlaoa, Vlonnenala etc. «te.
[Jeb•_.. ..
Bnfflia
risohe Blätter, Milli
Katalog» gratis n. frone». Pebsrnainne von Kanst-Auotionen. 30j
Wiener Stadtpanaptteum, Kohlmarkt M. 10.
Größte Sehentwürdigkeit Wien». Ueber UM «»«siellunqSobjecie. Entrte A^
Kinder die Häisie. Geöffnet dan halb 8 Uhr Früh bi» halb 9 Uhr «benb«.
Wchnitzthol in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur- und Waücr-Heil nftalt. Lvjühriger Bestand. Vorzügliche »eH-ErftUsfe
de! Nerven- »nd chronischen Krankheiten. Mäßige Preis«. Prospecte gratis.
_...,nnat_
Wie nach |ur Bestchtiguug
einzuladen.
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal o. d. Dran
Kärnten. Bohnflotion. Mildes Alpcnllima, geschützte, sennige Sage in Fichte».
Wälder», sergsontüe Pflege chran. Kranken und ReconooleScenten, EntziehuugScuren.
GeisteSkr. ausgeschl. Moderner Cams. bei mäßigsten Preisen. Prospecte frei. 3182
Abbazia. Ahßiirtungs- und Krästignngscuren
bei schwachen und sür Katarrhe diSvonirtcn Kindern. Mastcnreu und länimijichr
Wasserhrilverfahren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch in or. SSSKS'S
Kinder-Sanntoirnm.
Lehr-Jnsti1»t,
Phil. Nr. S. Krenberaer's beh. conc. Privat,
schule und KrziehnngSrnistalt m Wien, LHL8, Anhosstratze 2LÄ.
übernimmt schwer crzi.kihare Kinder Schulkate-wne. 4öb
1. ÄMi!är-Lehr-Cms. Kolowratring Nr. 9.
w,
itvK HOF.-VUJ
IWEIDMAM
BABEKIBE^ÜIR
|T«f 7 WI^W
KVTiEKUdWÄ
aN^ewni
CHA^RACWERI
MpET-4HAftDO»|
|V« tec
ART-WOWVOVJ
W 5 W- ^TYIJ
^evu- OEPör. pei w/*Ai$ 0 |i
BARBeoifewwe• p*ari$:
Etablissement Ronacher
Großer intricssauter Programm Wechsel l
flenl ■». Hegopier. Eine halbe Stunde im Sustcurarte. HisM (lieHlee mit
brem Jagdhunde (Original). Miss Uns« iiendej, amerikaursche TranSsormatienS-
Tänzerin, tjrauto nud Hand am Drahtseile. Carm<’ncltn mit ihrer skvil»
Uanischen Truppe. Ferner Salerno, der Meister der Jenaieurkunst Professor
ilenetty mit seinen Füchsen n. s. w. <3nsti nnd 9eorj Kdter in ihrer
Alpenseeuc. 2 SS
Eaffa-Sröffamlg 7 Uhr. Beginn Präcise 8 Uhr
Rach der Verstellung: Im Kaffeehause Zlffennermaalk bis 5 Uhr Früh.
Heute Sonntag »UhrNachm.; IKatinäem t
ebenso reichhaltigem nnd ernct durchgeführtem
Programm wie Abends. In der wlatinüe
tKitiPer halbe Preise) vonotanlip
Marios, „Der Strolch in den Süstrn".
.... The 4 Hoiaots, Kunstradfahrer, sowie alle
engagrilen Künstler und Künstlerinnen. Manexpa'a Verbannung in den Steppen
d-r Ukraine. Abends 'US Uhr: Neu! Sensationell! Der Schtager der Saison:
Mas Olalre Beliot mit ihren wunderbar drcsfirteu st Löwen. Sensationellste
Lowendressur in dieser Vollendung hier noch von keiner Dame gesehen. Auftreten
de» gesammien Kii»stlcr-Ensemdi»S>.- Söfft
Miesrn-Eiephant „Dleindtn"
Salon moderner Wunder
I., Kolowratring Hr. 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr:
Sensationelle Vorsietlnng voin
Hornes, sey A Davenport.'
Reue, röibselhaste, unergründliche, hier noch
_,.„ nie gezeigte Experimente des Ocenltismn«.
LomnamdulrSmnS. Psychologie, Fernioieluug, Anamnestik und SpiriirSmus. Der
Geisterspuk von Rosau, Mödling uud Brunoez. Das Riech, und Eeb-Mcdlniu
Eperxsitze 4, 3, 2 u. 1 Krone. Blllttte von 10 llhr Früh den ganzen Tag im Bor»
stellungSloeale, Kolowralring 7. &F Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen,
um 4 Ukr und halb 8 llhr. -W> 21 W
Wexen Prlvatvorelellnnw Auskunft Im Vorstellung*-1.neu I«.
BALI*
u {ritiio te Schnlvereines Rr leauteitoclter
antat, dem ktakttan Proteetorot« Seinar koiswl. »cd k«ai,L Bahatt bas durch-
l&nchtigstea Heim Erzbsrtots Otto 2611
am 13. Februar 1900 im grossen Musikvereins-Saale.
Comtldloea] in der Zeit vom 10. bis wol. 14. Febnor: JBAtel
Bristol“, I., Klmtnening 17, vor nnd nach dieser Zeit I., HerronpÜue 11.
dar unter dam heben Protectonte Sr. knie. a könjgl. Hoheit des danUssehtintW
Herrn Enhenog I,ndrrtU» Vietor «tehenden
Oesterr. Gesellschaft vom Welssen Kreuze
(Oentral-Bnrean: I., Wippllngerstrasse 8),
welcher
«m MS. Jrebru&r lOOO
Concordia-Ball
Montags de» 19* Februar lOOo
in den
■ SOFIKX-K 4LKV.
(loni)te-tocM: Coneordi%-Club, I., Helferstorfer»kasie I,
1. Stpgk, hjs zugi Balltage von 10 Uhr Vormittag« tzi, h Uhi
Nachmittags geöffnet. gii!4 1
Der unter dem hohen Protectoratc Sr. tailerl. u. »nigt Hoheit des burch!,^
tigsten Herrn »rsborsoif» l.pdniR Vir tor und unirr.Förder-una
Er SxkeaÄli de« Herrn «»urtglarntttetor» Prstttorrn v. OaU-Bo«eä-
k«»8 stehende
Kaufmännische Ball
findet «m 22 Februar in den Sofiensglen statt.
patronrffech di« Dame»! Sara-,!,, iN|»r»s, «. Kourgoing.
Frei,» o.Ünlchntau-Msvrorchla. Juli« Vrhleu, «iaVoii»»n.«üau»prr,.
^ -- K-d«r«r. iT,rlni,f,
'oiüscn. JWiiU, r.
?«brioon*‘®*'
ipdSsanbS sür erwerbSunIädige Mit­
gewidmet. Herrenkarte tt.fl., Tamen-
'■'“ "* 3194
„ ...... .. Jdttt
ÖcHcIlieim, Saft* o Kaschrnreulürr
£il)0«ih,|Ma«|ilt-
|Hat)f»s(r, Plis«
«Iota Pollarsrk,
Der Reinertrag ist dem Lai!er.Jra,>i-JvsepdSs°nbs
»lieber deS Wiener kaufmännischen Bertin-S,,.
karten 4 st. im Semiteloeale l,, gohanne«gai,e 4. von 12—2 Uhr.
abgehelten wird. 2461
Belize)®iti im Gtwd thätet. B^rtea-Ausgabe im Ceotrul.Bureau ttslidl ssd SM 11
II., 11., 14. and. 15. Fehraar von 10 Uhr Vormittage hie 6 TThrlfaähmittaea ii
ComiM-Loesl« (Grand Hotel).
Par Reinertrag- l«t fttr den Ban von Bllitär-Cnrhässsrn bosttamt.
. Das Veneichniß der Borlesunzen für das Sommersemtstrr ISvo
du« vk,agm «eidm von d» m«
Kauzlei btt UuiverfitSt.
en
Palästina
Ab Wien
20. Februar
unter Fflhrung eines tüchtigea
deutschen ReisemarsehHlls.
Anskdnfte nnd Programme im
ffeltreisebnrwa TH0S.C00K& SON, I., Stephaisplati l
Feuerfeste Kasten,
einbrnchficher, anherardtHüich billig, hos apirkannt best« Qualität. Mt
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergaffe IS. (Vertreter gesucht^)
Kfti&erl. pendaohei Hoflieser«p»|
Sadig IPoppomts,
^ Wien, I., Sehulerstrasse
Wogm voTflorBckttr Saigon bsdoutend ryluclrte
Preise,
Echt Perser n. Smyrna-Teppiche.
Eeht Orient Coerdez-Helas-Teppichs, QM. fl. io.
Perser Daghestan-,
stock.
7.HO
Sopha-Teppiche...
* 9 1»
15.—
Dlvan-Ueberwürse..
**" p»
86.—
Caramani e-V orhänge.
. Paar,
26—
Eseltaschen ....
..Stück n
5.—
Wiener
Thiergarten»
ILofteric.
Kaupttressevr 25,000 Kronen Werth oder bar ohne Abzug.
10,899 Havpt- und Nedentreffer im Gesammtwerthe von lOOOtlO Rreneu.
Preis eine- Lose- 1 Krone. Jedes Los derechRgt zum einmaligen freien
tzlutritt in den Thiergarten oder Mvariu«.
Los.Versandt durch da« Lotterie-Bureau des Wiener Thiergarten,
.. Wien, RI., fc. k. Rtflter, Kiimsber|erfaMe. 3209
Größere Quantität«!
MMischkrStiirk-, Nuß-». Fördrrkihle
prompt v«d für ISvO preismerth abzugeben. Erst. Anfragen erboten
unter „Kohle“ an das Ank.-Bw. d. Bl. M4S
Pros P. Glasser’s Privat-
Handelsschule
vormals
Pazelt,
Wien, I», Salvatorgasse Nr, JO.
Arltrstr Kandelsfchnir Wir»».
§eparal- tinri
über HaudclSfächer, Schreib»» «nd Stenographie.
Srüff»«,» IS. 8»br«« l. y. Unterrichtszeit von
Uhr «ochmittaftS.
Etmfchretbnnst »«glich ns» 8—1» nnd »—S Uhr.
Prospecte oerabfolgt die Directionskanzlei sowie die Buchhand-
- lung SirolL 4 t Oie. fl., Stephansplatz 8 ). wa
F. GSasser, k. i. Prosts »m. kniserl. Bath.


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 19 ]
Sr. 12740
Wien. Sonntag
S\eue tYeie
11. Februar 1900
Seit« 19
Mater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den il. Februar 1900.
jubfläuras-Stadttheater. Urania-Theater (W*lljfilr 34)
Nachmittag» Hai» 3 Uhrr
Sneewittchen und die siebe«
Zwerge."
«Lrchenlpiel in vier La!
g oSörucr. Mvsil bor Pa>
«ade 5 Uhr.
in Bor
iRcftniL
JtttR»* tat» 8 Uhrr
.Der Rechtschaffene."
«Ollestiick la vier Lclea Boa Theodor Ion»«,
«ade Bor 10 Uhr.
lantsch-Theater im Prater.
R»chmtttag«S Uhrr
^Aäustttug »Nb Margarethe!."
«end« halb 8 Uhr:,
«äustliug «ud Margarethe!."
a-rehiiliich« Operette in drei Acten Boa
e-roo„> 2illtus Hopp.
— --.ftolre des IsatMh.Tb.aten. Montag den 12.
«nk Marg-rrth-l.» Dienstag den 13. (jutn erstenmal^: .Eine
Mittwoch den 11. and Donnerstag den 1».; „Sine Leon» bor der Küche.
Bormittag» 11 Uhr:
Projectioarportrag de« Ingenieur» 3. Söwh
„DieLechnikder Erstuduugeu."
Nachmittag» n» >/,3llhr;
Schlller-Borfiellmig »ei dedentend ermäßigte»
Preisen.
.BoSuie» Land und Leute."
„Der Nei ue Dä umling."
Nachmittag» 1 Uhr:
„DaS heilige Land."
«Rach Transvaal."
'‘ Ldend» halb 6 Uhr:
Im Bartragdsaale Experimentalvortrag de«
Dr. Hermann BenedM.
«Rönt genstra hle«.",
«»end» V>8 Uhr:
„Der Kreislauf deS WafferS."
„Eine Stunde in der Graber-
stadt Pompeji."
s-druar: «KInstling
ienn« non der Küche."
Real-- Handelsschule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bajera).«
Die Reifezeugnisse berechtigen zum EinjShrig-Freiwil-
liaen-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht.
Nackbilfe. Gesunde.'sreie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Ausnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch J. Damm, «rctor.
Meiste Mrdoute.
Zeiße Kammgarn-Anzüge fi. 16.— in
allen Größen vorräthig.
s«— 's7-ph^pla«^'
Der »erlauf findet täglich b is 12 U hr Nach t? statt.
Begründet 1898.
Erstes Agramer »»■»«• *«t»ioht.
Militär-Vorbereitungs- Institut.
Schale and Internat: Marie-Valeriegasse 2, 1. Stock.
Diese mustergUtige Bildungs-Anstalt für
Elnj&hrlg- Freiwilligen- Aspiranten «nd
Cadettensch n I* Aspiranten
eröffnet mit
££?» i. März I. i. die Semestral- Haupt-Curse.
Nähere Informationen wie Programm ans Verlangen gratis erhältlich durch die
Instituts-Direction, Agram, Marie-Valericg. 2, 1. Stock.
v« Lehrbehelf rar Beßhigongs-Prtfnng ist in mll«n Buchhandlungen
Erhältlich. 2113
Pension Fischer
Graz, Ruckerlberg,
440 SB
voll schönen {teil.
' ich-'"'
schr« «i..
ganze S-Hr geöffnet.
c, inmiiten pracht-
iebtrgS-PRnarRMR»
herrliche Höhenluft, moderner Comfort, eleltri
Licht, Bäder, civile Preise. Da»
' 1997
: Prospecte.:
Zur
Weissen Redoute
empfiehlt
Spitzen- Jupons
E. Augenselrt, L, Bauernmarkt 8,
3190 Specialist für Braut-Ausstattungen.
Neu! Äur Narrenabend des Wiener Manner­
gesangvereines mit stürmischem Applaus znm
erstenmale avfgeführt.
Ans! Ins II. Mfmki
Marsch för Männerchor mit Ortkskr der ClirierbegleitMg,
Worte von Benjamin Schier »cu., von
C. 34. Ziehrer »k- m.
Klavier Partitur... ..........« ».. »2.40
Chorstimme« 1.44
Für Clavier zu zwei Hände« mit Text 150
Ferner erschien in meinem Verlage der auf der ganze» Wett
verbreitete, am vorjährige» Rarreuabend mit glanzeudem
Erfolge aufgeführte Walzer von 4). M. Ziehrer:
Singen, Lachen, Tanzen* m.
Für Männerchor mit Orchester od. Elavierbegleltuug,
Clavierpartitur 3—
C^horftimmeu-» 2.40
Orchefterstimme« netto 4.—
„ kleines Orchester» 6-—17stimmig„ 2.—
„ Militärmnfik, 12-—33stimmig„ 5.—
„ Clavier z« zwei Händen. 2.40
dto. erleichtert v. I. E. Hummel. 1.20
„ Clavier zu vier Händen 3.—
dto. erleichtert von I. E. Hummel 1.80
„ Clavier und Violine 3.—
„ Violine allein —.90
„ Zither mit Text, arrang. v. Fr. Jof. Sturm... 1.80
Bersendang Rach autwärt» gegen Elnsroduug de« Betraget per Pastaateeffung
stancv oder per Nachnahme. atXr*
Lndwig Döblinger (Bernimi i«nn»,h).
Mnstkalitsthandlang, Antiquariat and Leihaastalt,
Vien, I., Vvratheergasse 10, Telephon 3701.
Soeben erschienen.
Soeben erschienen«
Weiie Lieder.
Carl Moseda.
Op. 82. Aebt Lieder fOr eine SianUmme mit ClavierbeRleltumr.
Heft I (Sr. 1-4) Kr. 3.— Heft H (Sr. 5-8) Kr. 3.60.
Sr. 1. Im Maien. Kr. 1.50.— Sr. 2. Wirst da im Tollsten Bogen. Kr. 1.20.—
Nr. 8. Noch einmal sag', dass du mich liebst. Kr. 1.20.— Sr. 4. Wiegenlied. Kr. 120.
— Sr. 5. Iah hab", derer der Margen. Kr. 1.50.— Nr. 6. I>ass’ mich wühlen
ln deinen Laaken. Kr. 1.50.— Sr. 7. Botho Basen. Kr. 1.50.- Nr. 8. Ver­
siegte Thränen. Kr. 1.20.
Sr.• wurde ren Hr. Albertf im Kabellk>€oueerie geiuKgen
und fand geu ensserordentlichen Belf.il.
Verlag von Adolf Robitschek in Wien,
Graben 21 und BrKunerstrasse 2. giss
Johann H0FF s Malz-Extract
Praktisch bewährt seit 1847.
Flüssiger Malz-Extract
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende «ul
Schwache.
Concentrirter Malz-Extract
bei Erkrankung der Athmuogs-
organe; besonders beliebt
für Kinder.
MIala-Chocolade,
würzig, anregend, stärkend.
— alz- Bonbon»,
bei Verschleimung, Heiserkeit,
Hnsten bestes Linderungs­
mittel.
Zu haben in Apotheken, Srofuon-
«nd ColonialwaareD-Hendlanjeo, sowie
direct bei 2374
Johann HOFF,
Wien, I., Bräunerstrasse Nr. 8.
UrachtvoUes Grschäftstorat
in Linz,
bestehend aus einem großen, lichten, hohen Derkaufslocale mit an­
stoßenden drei geräumigen Nebenlocalen, ist per sofort zu vermiethen.
Das Local ist an der Ecke zweier Hauptstraßen im Centrum der Stadt
gelegen, hat sieben große Schaufenster und zwei Entrees; hiezu gehörig
ist noch ein großes Souterrainlocal. Auskunft ertheilt IUuni-R. 2414
Mflnhcin Pgricign Wien, VI., Kariahilfentr. 31.
magasm ransien,^ IUostrirte PreisUste gratis nn d &«<».
TORI!«
""""" Fleisch-Extract S
fibertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig’schen Extracte nnd ist in allen
Apotheken, besseren Drognen-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
•itiml-Dtpot f. Otsterr.-Dogaro: Franz May, M.. Joseptstätoslrass« 61
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
gesucht ab 1. April a. c.
für das eleganteste Vergnügung»- und Speisehaus in Teplttz,
„Vereinshaus‘S
Lindenstrasse.
Das ganze Jahr für Gurgäste und Einheimische geöffnet.
Auskunft ertheilt F. J. Fügner in Teplitz. 3092
Ausverkauf.
TTsegen gänzlicher Auflösung meines Geschäfte» zum Mai-
” Termin L J. gelangen die auf meinem Mnsterlager
befindlichen LunsmSbel, Mfibel-Modelle franz. nnd
engl. Provenienz, Decorationsgegenstände, Stoff-
Coupons etc. zu äusserst redueirten Preisen zum Ausverkauf.
Victor Tepser, Tapdmr ui ö«»r»t««,
2884 T., Hlmmelpfortgasae 6.
Ende der Versteigerung,
1», Graben Nr. 39 a, im Parterre-Hoflocal, Trattnerhof.
Die letzten Bestände in BremestaineNm, elektr. Figuren, Uhren, Uhr-
garnituren, Pvrzellaa-GebrauchSgkschirr-n, Meißener und Wiener Pvrzellan-Bafeu,
Aussätzen, Gruppen, shiguren, Bvnbonniiren, 9!ippe» und vielem Anderen, Holz-
säulen und Tischen, Masvlika-Schüffei», Basen und Töpfen rc. rc. gelange»
morgen iindL Übermorgen*
in der Zeit Bon 8> »Uhr Nachmittags bi» 8>/,Uhr Adends zur Bersteigenmg.
Jede» Anbot wird jetat angenommen!
Son IC Uhr Vormittag» bi» 5 Uhr Nach mittag» Annahme fixer Kauf^Ordre»
«««MM HdSEK.«vut« ZK^krce'Ä.w$$
3063 SliiciivnS-Locat:
I., Oraben 29 a, Parterre, tm Trattnerhof.
Weimar, SchiUerftratze 5 b
76olitei*-Pensionat
Fron Clnr» Martini v. Otto.
Gründliche Ausbildung in der Führung eine» befferen Haushalte«, Nochen,
Backen, Einmachen, Einkaufen. Plätten, AnSbeffern, MaschinnSde», Schneider», Putz-
machen. Wtffenfchafltichr, sprachliche u. grseUschaftl. Au»dildn»g. Malen, Mustk,
Franzöfin nnd Engländerin im Hause, «ad und Garten. Ivarhjigtiche
Referenzen. Prvspect durch die Vorsteherin. Preis mäßig.
6-rLhen-Iiocktl
Kleines Geschäftslocal bei billigen Zins gegen müßige
Ablösung sofort zu haben.
Näheres bei ««doll Hüller, YII„ Kandlgaffe 10.
1. Steck. st«
K. f. roncessiouirte Privat-
Militär-VoröerBitnoEs-Anstalt Cerai
und Pensionat, Wien, II. Bez.» Glockmgaffe Nr. 1.
Schnelle und erfolgreiche Vorbereitung zu«
' in Tages- und Abendkurse» nnd im Einzelunterrichte.
Die Aufnahme in den eben begonnenm TageSeurS, dessen
Besucher im Monat September l. I. zur Ablegung der Prüfung
gelangen, ist jetzt »och möglich und beginnt am IS. Februar
auch ein frischer Abeudcurs. au
Auskünfte ertheilt bereitwillig und erfolgt Programm« gmtiS
Die IHrecti


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 20 ]
Seit* 30
Wien, Sonntag
Nene Freie Presee.
11. Febfnar 1900
tfr. 12740
Statt jeder besonderen Anzeige.
BchmereerftiUt geben die Unterfertigten Nachricht, den ihre unvergessliche Mutter, benr.
Gross-, Urgrossmutter und Schwester, Frau-
Mette loises^ Charmatz
nach langem Leiden am 8. Februar im 75. Lebensjahre sahst verschieden ist.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird Sonntag den 11. d. M., Vormittags
117» Uhr, auf dem Central-Friedhofe (isr. Abth.) in dar Familiengruft beigesetzt.
WIEN, 9. Februar 1900.
Melanie Stiaasny,
3>r. Karl Stiaasny,
als Enkel.
Friede! Stiaasny,
Franz Stiaasny,
»I» Urenkel
Kegine Kanter,
all Tochter.
Jacob Ohannats,
. Jonas Charmatz,
als Brüder.
Jeseflne Ne um aal»,
als Schwester.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten Nachricht v«N de« »Wichen
Meten ihre» innigstgeltebten Satten, resp. Vaters, Großvaters uttb Bruders, des Herr»
Leopold Köhrv
Satten ter Ftnu L Kohl A H«k,
welchet in der Nacht vö« S. zum 10. Februar 1900 im SS. Lebensjahr« einem Schlagaufslle
erlegen ist._
Das SrichenbegSngniß findet Montag de» 12. d. M. u» 10 Uhr Vormittags vom
Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) aus statt.
Wie«, am 10. Februar ISO».
- Ida Kolm ft». Sonr,
ui e»ttt».
Curie
ezotUeherWerthtaplsre entUlt die
soeben erschienene Kammer der Fach'
Zeitschrift
„Exotica“.
Inhalt:
Cnr.-Äotlrnnfsen m eins SOOMttr.
XL nngar. amtlich sieht notirten
Actien
von Banken, Industrie-,Eisenbahn-, Schiff­
fahrt»* und Assecnraor-UntefdelimoDgen,
Genuss-Scheinen, Certificaten etc. unter
Berücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse aas
dem Exoten markte.
Gansj&hr. Abonnement fl. 2 Probe-Exem­
plare gratis and franco. 2408
llttig A Elbenschütz
vorm. X*. Adler sen., Bankgeschäft,
Wien, 1.. Belferstorfeistvasse 15, Telephon
Nr. 18053, 8p?ci&l-Bareavt fär «xo-
tisohe Werthnapiure,
MP Conlantester Ein* nndVer-
kaaf exatlMher Wcrttipaplere.
Josef Koho,
Benl Hohn,
;«U Brüder.
Feite Hook,
Alexander Nagel,
£duard Porget»,
•H BchNirzersth«.
A.malle Hoch,
Hermine Nagel,
Albert Hohn,
Alice Porges,
Irma Koten,
Paul Koten,
Frida Koten,
Hrnat Koten,
«U Cintae.
Sttumtllohe Fnkel.
KpiMMrnden Werde» im Klrme de» Aerstordeae« d««ke«d
abgelehnt imd «m stille» Keileid wird gebete«.
Bo» tiefste» Schmerze gebeugt, geben di« Unterzeichnete« Nachricht von dem Meten
$ul innigstgeltebten Sohne-, resp. Bruder-, Schwager- und Onkels, de- Herr«
Jrnnz ZZerLpcrk,-
- HeetwUllgeN te» r. a. r, ZgbuK*»9t«atawai Jrethe« b. Ramderg vir. 8»
•;»12 Uhr Nachts nach kurze« Lecken im 20. Lrbens-
_ Verblichene» wird Montag hen 18. d. M., präcise
1 Uhr Nachmittags in der Leichenhoscapelle des k. u. k. Garn sons-Spitales Nr. i (IX., Seusen-
gafie Nr. 2) feierlich eingesegnet und sodann auf dem Grinzinger Friedhof« in der Familien­
gruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Di« heuige Seelenmesse wird Freitag den 1& d. M. um 10 Uhr Vormittags in der
Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian auf der Landstraße gelesen.
Wie», den 10. Februar i960.
Frans Bwrlyafc, all Bat«.
Thniaaia Wlsbalswn m nifi Berlyak, Bertha S*r|M*fl« «b. Borljrak, I(kua>
Loalse, 1.111 Bcrly.b, all Schwestern.
Frau« Wln»el«ia]rer, t«. I C&erlienlaient, Georg StarJaaoTie, I. a. I fräst*»«*, fU Bchulger.
Stoa KarjM«Tlt, alt Reffe,.
Bertha Winkelmayer, Bertha Harjaaovtc, »l» Richten.
«c
üm
ACHTUNG!
Empfehle H»r »er
Knaarleii mit schöner
sprudelnder Hohlrolle,
Kuorre, HohMmgel, NaL-
tigaüglucke, nebst mehrere»
Neben stücken und Pfeifen.
Komme jedem Besteller so
entgegen, daß keine Beaach-
tbeilißnng ru bechrchtey ist. Interessante
vmüijte sende Ledem auf Verlangen
frei zu. Niemand versäume eS. fich eine
solche senden'zu lassen. 243
A. Brezina,
gflrfliiit. I.lnn a. II.
£
Bar Ans Anlass 1900 "H
habe ich dir Beifügung getroffen, um deoi
große» P. T. Publicum di« Wohlthat
mein« Erftndnng der t. l. Hat. 8784
Ahne
zugänglich zu machen,
daß nunmehr USUno
pon S sl.. sowie Repara­
turen billigst ü meinem,
IMS von mir gegründ.
Atelierangefkrtigtwer».
Sprechstunden tiiglich von g—st Uhr, auch
Sonntags.
. INAN 2
stietrrant der !. I Staatsbeamten,
Wies, I., Batheatlmramtraase 38
Keine
kalten
Füsse
mehr!
Fnawärmer ane Baust'
Pergamentpapler.
Unerreicht praltiich! Bester oib Einlege»
sohlen, beffer «lS Woll-, Pelz- u. gijzsuttrr,
halten, über die Strümpfe gezogen, die Kühe
warm und schützen vor Erkältung. I. Onati-
tät SU Paar ff. 1.5», II. Qualität per bo
Paar st. 1.S0, geg. Eins, von fl. 1.70 franco
M. Grünicald, 2326
WIES, II., Cireaggasse 10 li
SRuftetfentinuen antet SO Paar werden nicht
abgegeben. Diederverlämer hohen Rabatt
Erbitte Offerte« von /adrikev für
eamplete Sofferstan»- Gmrichttmse«,
welche bereit wäre», mir eine elegante größere Einrichtung auf
Ü Credit zu tiefem und bequeme Therlzcchlungen zu gewähren. Nota­
rs rielle Sicherstellung. Vorzügliche Rentabilität des Unternehmens^
0 gesichert. Eesl. Anttäge unter „Cnrort“ an das Ank.-Bur. d. Bl
Gknchtticht Allltionshallk
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der fipitalgasse).
»entoigenmgen und freihändige VeTkinferon Möbeln, MeidnnUi-
slüeken, Pretioaaan. dgl. Anden an jedem Woehen tage zwieehen 9 und
,2 Uhr Vormittags und 1 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Till in—rang gwaagandHi Gegenstinde können za den gleichen
Standen beeiehtigt
-Ntt
In dem unter der Oberleitung der k. k. Gymnafial-Direc-
tton und der unmittelbaren Leitung eite» k. k. Gymnaflal-
Profeffors stehende«
Stiideiilcn-Conviet Leopoldinnm
3T
in "Wr.-Neustadt
«erden
en Schüler, welche das Symaafium besuche», aufgenommen.
Profpeete durch die L k. Symnafial- Directto« t«
Wr.-Reustadt. W 07
Me pheteznxhische KüiAsustelt Sing,
L. SaldMhatleilgaaaa Ur. st (Este Stephansplatzl,
XVIIq Hmalier Haaptstraaeo Br. 17, <m Bartet.
liefert Io zarantlrt rarzftgllcber Ausfttfentss
Photographien! -«
M*
VOsol|wQtNNI•••
ü• s m a»'*
.. |. lAg|» gabt «sMart-gent*...
Jtett Mer krsovdere» Avseige.
vom tiefste» Schmerp gebeugt, geben wir d« Rach,
richt von dem Tode unseres innigstgeltebten Baters
Schwiegewaters und Großvaters, de» Herrn
Moritz Otsenberg,
welcher nach kurzem schmerzlichen Leiden Samstag den
10. Februar 1800 um */,8 Uhr Früh im 68. Lebensjahre
sanft verschieden ist.
Die Leiche deS theuren Verblichenen wird Montag den
12. d. M., VjlO Uhr Vormittags, vom Trauerhause: V..
Griesgaffe 41, nach den Central-Fricdhof (israel. Abth.)
überführt und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Jda Kitter-, Msela Fischt, als vchter.
«mit Fischt, Julin» Kitter, als SchwiegersShur.
O»ea» Kohl, Leo Fischt, Erwin Kitter, als g«g&
KnBnpeftiffl wtriM in Siiie bt iuk«ii ai^rl«ht.
Todes-Anzeige.
Echinerzerfüllt geben hiemit di« Verwandten und
Freunde Nachricht von dem plötzlich erfolgten Hinscheiden
der Frau
Henriette Weißenberg
,rt. Mäyrolh.
LäS LeichenbegLngniß findet Montag de« 12. d. M.
um 10 Uhr Vormittags von der Leichevkammer des Crnttal-
Friedhofes (ifracL Abth.) aus statt.
Danksagung.
Familien Warhanek tmd Anbolang
danken auf diesem Wege allen Freunden
und Bekannten auf das innigste für die
zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme
anlässlich des Hinscheidfens ihres unver­
gesslichen Bruders, beziehungsweise Onkels,
des Herrn^
Carl Warhanek.
WIEN, 11. Februar 1900.
ellichel Städter
Schnhe sind in der Form die elegantesten« in Q ialitflt
die besten, in Preis die billigsten. Provinz-Aufträge werden
gewissenhaft effeetnirt, bei Bestellung genfigt ein alter Sohuh.
Messing-Möbel m Fr. Jul. Thiel,
Vll/3, Burg-
■ u/tf, ouiy-» O
gasse 70.
Bpm
Falricaliw.
Preisbuch
kostenlos.
Leitner’s
I. größte Maikkll-eollümk- sah llomiMS-
„ frihonllalt.
«rohe Auswahl. Billige Preise
I., Tneblanben IO, Mezzanin. wi
Kiilinbachcr Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu zachste
Kulmbacher Petzbräu bayerische
Kulmbacher Petzbräu Bierl
Frovteut-Versandt In Oebindea aad Fl&sdtaa prompt za
billigsten Originalpreisen durch das
General-Depo t für Oesterreich •Ungarn:
Georg Ebermayer,
WJSS, STOL B», Otntigun Br* 21. su


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 21 ]
Kr. 1SM4U
'nun, Bonnag
Ifeue Freie Fresse.
11. Febrnar 1900
Seite 81
Zeitbild in 1 »et vo».
N. S. Elve.
'7.*
Tersraau?
Theodor v. Dangenhei«, Privatier.
Dr. Guttenstei«, Ldvocat.-
Schnüfferl, Inhaber des Privat-Detective-JnstitütS „Der EpionÄop^»'
Josefine, Stubenmädchen.-
^ »«tzu«.
(Die Wh« Pellt et» elegant elligkrtchtN«» SerrazimNer wr.)
Erste Seeue.
wangenheim und Dr. Suttenftei»..
Guttenstein: Nun sagen Sie mir, mein theuerster Herr v. Wangenheim, war bedeutet denn
diese so überaus ungewöhnliche Berufung bei Nacht und Nebel? Ich bin eben im Begriffe, mich mit
meiner Frau zum Abendbrot niederzusetzen, da kommt Ihr Bedienter mit Ihrem so ungemem pressanten
Schreiben, das nur die Worte enthält: „Wenn Sie mein Freund sind, so kommen Sie sofort zu mir"...
ich werfe mich natürlich sogleich in meinen Rock, laffe mein Abendesien und meine ganz verblüffte Frau
stehen und eile hieher. Nun reden Sie aber rasch, ich bin begreiflicherweise mehr als gespannt.
Wangenheim: Meinen innigen Dank, lieber Freund, daß Sie meinem Rufe so unverzüglich
leisteten, ich habe Sie zu mir gebeten, damit Sie mir in einer Stunde beistehen, die voraussichtlich
" uf.)
in Räthseln, was geht den» hier vor, was
W'
;W
chwerste meines ganzes Lebens sein wird. (Erseufzt tief auf.)
ie spreche»'
h. oh, oh I (Er seufzt wird»
uss äußerste; so spreche» Sie
iuttenstein: Aber um Gotteswillen, Sie
ist dmn geschehe»? Heden Sie doch schon!
i' Wangenheim: Was hier vorgeht? Oh. oh, oh!
1 Guttenstein: Sie erschrecken mich aufs
Gattin krank geworden?
Wangenheim (bitter): Wenn eS nur das wäre ...
," Guttenstei» (bettoffen): Wie?! (Er greift nach Wangenheim's Hand.) Sie fiebern ja, Ihr
Puls pocht stürmisch... Sie hätte» statt meiner lieber Ihren Hausarzt holen laffen sollen. Sie
sind krank.
Wangenheim: Krank?! Ja wol, ich bin krank, aber mein Leiden kann kein Arzt heilen. (Er
nimmt Guttenstei» bei der Hand, führt ihn ganz in den Vordergrund und sagt dann leise:) Wissen Sie,
wieder tief auf.)
' ~° doch endlich! Ist Ihre
was ich allen Grund habe, zu glauben: Mine Frau hintergeht mich!
i Guttenstein (auffahrend): Sind Sie von Sinnm?
Wangenheim: Von Sinnen?! Ich habe nie so klar gesehen wie heüt«, und ich wiederhole
Ihne» (schreiend): Kein Zweifel, meine Frau hintergeht mich!
Guttenstein (beiseite): Mir wird unheimlich zu Muthe— ein sonst so ruhiger Mensch—
(laut:) Ja, haben Sie denn Beweise für diese mir ganz unfaßbare Muthmaßung?
Wangenheim: Beweise? Nein, ich habe sie noch nicht, aber ich werde sie haben,
und deßhalb habe ich Sie rufen laffen, damit Sie, als mein Rechtsfreund, unverzüglich alle jene
ln meinem Namen einleiten, die ein Mann von Ehre in einem solchen Fall unternehmen muß.
! Guttenstein: Also gut. Sie appelliren an den Juristen, au de» Verstandesmenschen. Setzen
wir uns. Sie sagen: Meine Frau Hintergeht mich.-<
Waugen heim: Das sage ich.
j. Guttenstein: Die Beweise fehle» Ihne» aber, wie Sie selbst zugebe».
Wangenheim: In diesem Momente fehlen sie mir noch, aber in weni
sietzur Hand haben, in ihrer ganzen niederschmetternden Wahrheit!
Guttenstein: Zugegeben. Aber da Sie sich bisher also nur in Vermuthungen ergange» haben,
sagen Sie mir nun, auf welche Umstände gründen sich Ihre Vermuthungen? Habe Sie Briefe gefunden?
Wangenheim: Briefe? Nein.
Guttenstein: Photographien?
Wangenheim: Photographien? Nein.
i Guttenstein: Ist Ihre Frau etwa wiederholt au einem dritten Ort« in Gesellschaft eines und
hgDselben Mannes gesehen worden?
1 Wangenheim: Nein.
Guttenstein: Hat sie vielleichti« letzterer Zeit verschwenderisch« GeldauAagen gemacht, hinter
«Achen Sie unlautere Zwecke vermuthen?
Wangenheim: Jetzt find wir an de« richtigen Punkt angelangt. Hier steckt das Geheimniß.
Hären Sie zu! Sie wiffm, daß meine Fra« in der Gesellschaft als «ne elegante
gegolten hat.
wenigen Minute»
Dame mit Recht
Guttenstein: Ms eine elegante, reizende, liebenswürdige, geistreiche und herzensgute Dame...
Wangenheim (unterbrechend): Laffen Sie das, bleiben wir bei der Sache... die Toiletten
meiner Frau haben mich jährlich eine runde Summe gekostet, die ich gerne opferte, «eil es mir Freude
mid Stolz machte, daß sie unter den Schönm stets eine der Schönste» war.
Guttenstein: Wär? Sie ist es noch ,mmer.
W a n g e n h e i m: Sie ist es ja noch immer— aber woher nimmt sie diese» Kleiderluxus!?
- Guttenstein: Ja, haben Sie ihr denn Ihre Kaffe plötzlich verschloffen?
Wangenheim: Nein. Aber sie selbst hat schon seit Monaten zu diesem Zwecke nahezu gar kein
GÄd mehr, von mir verlangt, trotzdem sie «inen allgemein bemerkten ToilettenluxuS entfaltet... Woher
nimmt sie das Geld?
Guttenstein: Eie wird offene Rechnnngen haben bei ihre» Lieferanten.
Wangenheim: Sie meinen Schulden? (Aergerlich:) Stein, die hat sie auch nicht, denn es
kommen täglich Vriefe, in welchen man sie um ihre Kundschaft bittet.
Guttenstein: Briefe an Ihre Frau, die Sie öffnen?
Wangenheim (ärgerlich): Das ist das Recht des Mannes. Bleibe» wir bei der Sache. Eine
S, die glänzende Toilette macht, vom Manne nahezu kein Geld dafür in Anspruch nimmt, keine
lden hat. schöpft aus einer unlauteren Qu lle. vderoder l’homme!
Guttenstein: Warum stellen Sie sie nicht zur Rede, woher sie ihren Aufwand bestreitet?
Wan ge»heim: Sie hätte mir doch nicht die Wahrheit gesagt. Ich habe ein besseres Mittel
gefunden.
Zweite See««.
Berige, Issest« (eine «arte ttberbrtnze»!»).
o s e f i n c (Wangenbeim die Karte präsentirend): Der Herr läßt hüte». :\
tangenheim (hastig): Da ist er, er soll komme».
Josefine (ab).
Dritte See»«.
vorige, Schnüfferl.
Wangenheim (rasch auf ihn zutretend, leise): Dringe« Sie mir daSBerlangtel
S ch n ü f f e r l (ebenso leise): Jchweiß Alks.
Äangenheim (verzweifelt):
Dies ist Herr Schnüffcrl, der Chef des
druck), er weiß Alles! y'
Guttenstein: Er weiß Alles?
Schnüfferl (geschmeichelt): Ich weiß Alles!°
Wangenheim: Der ist er?
S chnü fferl: Wer bitte?
Wangenheim (Schnüfferl beim Arme fastend): Foltern Sie mich nicht. rede« SieI
Schnüfferl: Gewiß, sofort, den» ich weiß Alles.
Wangen he im: Wie heißt er? Wo ist er?
^ Schnüfferl: Wer bitte?
Wangenheim (ihubeim Rock faffend): Sie Unmensch, reden Sie enMH,.
Schnüfferl: Ich habe mich aufs^ewlffenhafteste informirt, aus welcher Quelle Ihre
Gemalin ihre Toiletten bezieht. Sie ist seit Monaten Kunde des bekannten Damenconfections- und
«Warenhauses der Brüder Hirsch& Cie., „An prix fixe“, L, Graben 15, und „Wiener
L o u vr e‘, L, Kärntner st raste 9. In diesen beiden großen Magazinen, deren Auswahl in allen
erdenklichen Damentoilette-Artikeln eine geradezu verblüffende ist. kauft man zu so fabelhaft billigen
Preisen, daß auch die mit bescheideneren Mitteln rechnende Frau in der Lage ist, sich in diesem wirklich
weltstädtischen Etablissement auf das ieleganteste zu toilettiren, ohne an die Kaffe ihres Gatten irgend
welche besondere Ansprüche stellen zu müssen. Mein Beruf bringt es mit sich, genaue Erhebungen zu
pflegen, und da habe ich gewde jetzt wahrgenommen, daß man dort einen Bilanzverkauf inscenirt,
Waa ....~"~
Er weiß Alles! Ich Unglücklicher! (Er faßt sich; zu Guttenstein):
bekannten Privat-Detective-JnstitutS »Der SptvnLkop". (Mit Nach
au
ode-
aaren weil unter den sonst üblichen Normalpreisen abgegeben werden.
wo
Blouse, die meine eigene Frau kürzlich anderwärts mit 18 fl. bezahlte» mit 5 fl. 50 kr. al
~'' (är"
So sah ich selbst, daß dort eine
fsichirt ist.
angenheim (ärgerlich): Ja. ,a, schon aut... „„
Schnüfferl (eifrig fortfahrend): Dieses Haus macht auf mich denselben Eindruck, wie das
edem halbwegs belesenen Menschen aus Zoka's Roman bekannte Parrßn Confertionshaus „Au bonheur
des dames“. Hier wie dort der Grundsatz: Kleinste Preise, größter Umsatz. Die Gnädige hat sehr wohl
daran gethan, das Wiener Louvre" und das „Srnuck magasin »u prii fixe" der Brüder
Hirsch& Cie. mit ihrer Kundschaft zu beehren.
Guttenstein (Wangenheim unter den Arm nehmend, leise): Lieber Freund, houoriren Sie
diesen Mann königlich, reden Sie nie mehr etwas über dm heutig« Abend, und danken Sie dem Himmel,
daß «Ihnen eine so reizende Auge Fwu gramst.
angenherm (lerse zu Guttenstei»): Ich omcke Ihnen!,
Der.vechem.Mtml«,
Kein Ansverkanf!
Keine Oeberstedlnng I»
Keine Occaslon!
und dennoch das
- MstmtsfäMpte ul lilligsie ItaMissemt der Kui*::
für
und
Wohnungseinrichtungen.
EHEHIOÄIKDII
Wien
Marfahifferstrasse 74 A.
>
Brünn
Rennergasse 7 (eigenes Mfibelbans).
Ginxiges Sans für Seirats-AnsSattnngen, Einrichtungen
non geschmackvollen bürgerlichen Motznnngen rn ronenx-
rrnzlos üiMgen Preisen! I'' "'
Mein neuestes Prachtmöbel-Album, welches alle modernen Stylarten zinunerweise
arrangirt enthält, gibt ein getreues Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen Billigkeit
meines Etablissements. Gegen Einsendung von Oe. W. fl. 2 ob;r Nachnahme ist das Möbel-
Album erhältlich. Bestellern wird der Betrag zurückerstattet.— Provinz-Aufträge werden sorg­
fältigst ausgeführt, größere Einrichtungen gegen Vergütung der. Bahnfracht in Patent,Möbel­
wagen franco ins Hans gestellt. Wg
Ligenv Werkstätte für Polstermöbel und Decorationen.^*
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
&&&&£& Maschinenfabrik
|| BERLIN N.
■ Ca. ovo Arbeiter und Berate.
Specialität:,
«Jecfrbch, hjdnulfMh, innrbiifui
ii. ree Hand betrieben
Personen- nnd
Lastenanlzfige
aller* Art.
Ober 6000 Anlagen bisher geliefert
Igel in täglichem Betriebe.
Qeneral-ßeprä&entast: Ingr. F. X. Ferdinand v. Kercselich (wS^^Xn)
'Wien, lX., Bögergasse IVr. 30. 907
M. Freilich,
kais. kön. priv. Bandage-Erzeuger,
Lemberrg, Hrrodeckcc Mr. 35.
Garantirte sichere radicale Hilfe ohne Operation' und ohne Medikamente für gefährliche und
älteste Bruchleidende, auch Rabelbrüche, durch meine «enerfundeuen pateutirte»
Bandage«» welche ich selbst anlegen mutz. Ebenso werden die Leidenden im richtigen Selbst­
ankegen der Bandagen unterrichtet.
Hunderte vo« ärztliche» Zeugnissen und Danksagungen liege« zur Einsicht vor.
Das Houorar wird «ach der Art des Leidens berechn et.— Prospekte gratis und fraueo.
Ucbersetznng ans dem Journal „Bomba" in Braila.
M. Freilich oder ein Wundermensch.'
Unter dem obigen Titel erhaltm wir zur Veröffentlichung von unserem Landsmann Herrn
Lua D. Gsgiulesea folgende Zeilen, welchen wir mit Vergnügen Raum in unserem Blatte geben:
-, Braila, IS. Mä-z 18SS.
Herr Directert
Zu «einem Leidwesen litt ich mehr -I» zehn Jahre an der schrecklichen H-rnia. einer Krankheit. welche nur Jene die
das Unglück haben, an derselben zn leiden, beurtheilen und die Qualen derselbe» kennen.,'
Ja meiner Verzweiflung habe ich leine Opfer gescheut und mich mehrere» Aerzten andertrant. aber alle mir aatiAtm
Medikamente hatte» zu meinem größten Leidwesen gar keinen Erfolg.“^
Als ich bereits jedwede Hoffnung auf eine Besserung verloren »nd mich für lebenslänglich verurtheilt glaubte diese
schmerzvolle Krankheit nicht loS zu werden, erfuhr ich von einem Belannten aus Lemberg, baß stch bort ein gewisser Herr
M. Freilich, -in wahrer Wundermensch, befindet nnd daß sämmtliche Aerzte «nd Gelehrte über ihn und seine Behandluna
welche nur kurze Zeit dancrt, staunen
D- ich nichts mehr zn verlieren H-Ue, reifte ich sofort »ach Lemberg, kehrte i» die Anftalt de» Serr» M Freilich
welche derselbe selbst leitet, eia, und wie durch «in Wunder wurde ich von ihm ohne jedwede Schmerzen im «erlaufe von
zehn Tage» vollständig geheilt und befind« mich jetzt in bester Gesundheit, g-r-d? als wenn ich ni- kranr a^-ftn wän
Ich sehe mich also verpflichtet, Herrn M. Freilich, der es oerstanden, mich -u» meinem schmerzvollen Leiden »n
erretten, öffentlich meinen besten Donl hlemrt -uSzujpreNien mit dem Bemerken, baß ich ihm lebenslang banfbar fein werde
und gl-nde auch Denjenigen durch Beröffmitlichnag dieser Zeilen eine Wohlthat zu erweise«, welche an der schrecklichen Serniä
leiden und von der «lxisten, de« Herrn M. Freilich, nnc» Menschen, welcher Wunder schafft und unzählige Belabnngen
erhalten, nicht wiffen., a
Suden, ich Ohne«, Herr Dirertar. für d^ Beröffentlichung dieser Z-ilm banse, empfangen Sie gleichzeitig meine
Ene ». Gaginlesca.
Hochachtung.
matt n. polirt, unter
Garantie f. Braut«
Ansstattuugen,
Hotels, Villen n.
lAndhftuser in
bester Qualität aas
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen
Ignaz Herlinger, fistUm«nkr r m
Wies, V., Hondsfifurmerstnuse 49.
Prel*eoarut«ura*t*r BeaqMhoe ait dl» JHttfnl» mmf jrNa «ns stso».
ihm
D r Hirsch,
langsähr. Specialnrzt für alle Krankheit«»
der Harn-, Blasen- und Nnterlc,b0-
organe, Gesichts- nndHautauSschläae,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zeit ohne Berussftörmig der Heilung zu-
aeführt Wien, Stadt. ßoMmartt 5.
Ordination täglich von I O bis 4 u. 7 bis
Vkikftickk witiid wcfftm sw?»


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 22 ]
N«oe Fj**ie Freu^
11. F«bra«r 1900
M U |9 Wien, Sonntag Pf «ne Fr»le^ c^ nMT JM^ Nf. lyig»
i e.itecw-An».ig«- MAAgENgTEiN& Vogler co«° IVI--Ä!
Wien, I. Wallfischgasse 10
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt.
Prag, Ferdinandstrasse 37
Ha«»nrger
»facht
> eingeführten
Eo«tmifston»h«nS
Agenten
für T«ming«sftäfte. Äbwfftn unt
Mi. 822 cn Haasenstein tt Vogler,
«.=@„ Hamburg.
| Platzagent
4 wird für ein Banmate rlalien-8e-
• schüft in Wien gesucht»
£ Offerten unter I.. Iss.
> Hanse»stein& Vogler,
MT an
«Bien, I.
jSpezrmhüMmz
iu Dcbenbutfl, Hauptposten, mit
sicherer, seiner Kundschaft, altes
Geschäft, sofort za verkaufe«.
Anfragen unter „L. 0.288“
bei Haasenstei« SS Vogler,
Wien, I.
▲ Tüchtig!
rKvchhav-lsags- Reisrnde
4 für Wien u. Reise werden anfgenom-
ien unter »I». 8. 231“ an
& Vogler, Wie», I.
: men. Offerten i
Haasenstein
iBetheiligung.
' Chemiker mit Ivjährig« BetriebS-
I Makis sucht fich mit Arbeitskraft und
' einem tkapual bau 20,000 Krone-
'an Fabrik oder techn. Geschäft zu be-
' cheitlgen, event, spätere gänzliche tleber-
> nähme nicht nnsgeschlaffen. Offerten
Hunter „Exiatens S. 2. 3396“ an
4 Haaaenatatc* Vogler, Wien, I.
Vertretungen
* nur erster Häuser des In- n. Auslandes
[ werden von drei commerziell gedildeteu,
strebsamen, jungen Leuten für Wien ge­
sucht, Gefällige Offerten erbeten unter
tf BeeU and rentabel 7691“ an
»aafrnstetn S> Vogler (Jauln«
o,1, Budapest.
► Best eingeführte Firma mit
»Prima-Referenzen sucht provi-
^sionsweise Vertretungen in
^ Leder, Gummizüge«, Eise«
i Maare«, Schuhen«. Kleidern
»für das Küstenland, Dalma
*tic», eventuell auch für Mon-
z teuegro und Albanien.
7 Zuschriften erbeten an Fra-
z teilt Agostlno Melgngci
Gin Triest.
\ Glänzendste Fructificirung grösseren Kapitals auf|
textilindustriellem Gebiete. 1
Eine »«erkannt allererste repriisentationSsähige Kraft der Baumwollwebcrei in
leitender sociale^ Stellung, mit 25jähriger Praxis am Wiener Platze, bei den consumirenden Fabriks-
und Manipulatwns.-Firmen, sowie bei her Manufacturkunde vorzüglich eingeführt, mit den.Absatz­
verhältnissen der Monarchie vertraut, in Budapest und Prag sehr gut bekannt, im Ein- und
Verkauf, in der Fabrikation, Calculation und Manipulation vollständig versirt, sucht einen
Kapitalisten zur Gründung oder Uebernahme einer mechanischen Weberei bei festen
Bezügen nebst Nutzantheil oder eventuell in ein bestehendes größeres Unternehme«, weichem
: nicht an Kapital, sondern an einer zielbewussten energischen Kraft mangelt» einzutreten^
Günstige Gelegenheit für Väter, ihren Söhnen eine sociale glänzende Zukunft zu sichern,
" auch für Banken geignet, da das Kapital in circa sechs Jahren verdoppelt wird.
Nur direcle nichtanonyme Anträge von Banken, Industriellen oder Kapitalisten erwünscht unter
der Chiffre »Solider Mllliouenverdienst M. 11. 238" an Hänfenstem SS Vogler, Wien. I.
Hartguss-Räder J
„gkiihv. I
JnMieur, in der FabricatiSn und in 5
der Errichtung der nöthigen Anlagen nnd T
Einrichtn,rgen erfahre», sucht Stelle, T
Gest, Anträge unter „Spurkranz▼
Kr, 7689“ an SFea«en»t«in che
Vogler (Sanlrt fc 6».), Budapest. 4
et
!^,S.Nr eine größere Fabrik ln Oeiittt- A
Schlesien wirb ein^
♦
♦
ledig, der deutschen und d°hm.'Spw».j
ig. auftunehnie» goaucht. Ein 2
kann sofort erfolgen. AnfanaSaeü, >!
Ce. W, fl. 45.— monatlich bet '«-S- 4
Adeliges Guts
170 Jach, stochhodp Castelle mit 12 Zim- fl
mern, ,12 Inch Park und Obstgarten, i.
3 WÜhtig und WirtbShau«, Wirthschaft»-'
gebäude, 20 Minuten Sahnstätidn, Ist
um 00,0 0 Kranen zu verkaufe».
Nur für ernste Restectapten ertheilt
Näheres Ladnlg Brener, Osten,
bürg, Theatteptat!»
Comptoirist,
Wahunng, Beheizung und Beleuchtan- t
Offerten mit Z-ugnißablchriften find i
richte, an hre Nuohhandlnng «in.!
mnoü ätotr» ,n fl'snchsn.^ 5
i Fabrications-Gesdjäst
' iy oder nahe bei Wien von Ingenieur zu erwerben gesucht,
f Gest. Offerten unter Chiffre „I* Y, 284^ befördert
, Haaseustei« SS Vogler, Wien, I.
Schuffliranche. i
* Tücht» branchekundiger junger Mann, der deutsche», böhm.,
4 u. ungarischen Sprache, einfachen u. doppelten Buchführung voll-<
♦ kommen mächtig, sucht Posten als Expedient, Manipulant od.<
Z Buchhalter in einer größeren Schuhfabrik. Gest. Anträge J
fl unter „R. Z. 3293" an Haasenstei« SS Vogler, Wie». I.<
er weiss
ein gutes (Geschäft,
' welches von technisch-kaufmännisch gebildeten, tüchtigen Manne
f (Dreißiger) erworben oder ausgeübt werden kann. Mittheilungen
, unter „L. W. 235" beförd. Haaseustei» SS Vogler, Wien, I.
r
r
Up der auch dm Einkauf
4 Exporthause unter günj
Z lirte Offerten unter „L.
fl Wien, I.
4
♦
• r
gründlich versteht, wird in einem*
lige« Bedingungen aeeeptirt. Detail- Y
JE*. 229" an Haasenstei» SS Vogler,*
Paten t-V erkauf
T.♦
■♦
♦ für Oestorreiefe-’Unffftro, rrtn^eioh und Italien einer Uoltst♦
4 praktischen und billigen TajestsMse für kleine Oesob&fla« 4
+ leute, welche grossen Absatz verspricht.+
^ Offerten *n C^Klemt, Jol.-Pabr., Braunau I. ». ;;#
Z^eIstuncsi(ifttlifjWd
Fabrik
:;Mlroteciiisc 6 «rArtil(l
5> für Oesterreich- Ungam gegen
Provision z« vertrete« ge­
sucht. Antrageunter.L.v.233"
an Haasenstei« SS Vogler»
Wien, X.
9047 4
^— ch im VII. Bezirk (beste Lagos, mit Dampfanlag«, per sofort, «ent.
rZu verkauseu große Wemkellertir zL7.* u ve- rmietn<' n- ?Iu' tunf- t ntm Dr- ttl-
I
♦
I
Y für ei« chemisches Fachblatt.
5 Bedingungen: Deutsche Mutter-
H spräche, vollkommen correcter
Y guter Styl u. genaue Kenntniß
^der chemischm Terminologie.
W Offerten mit ourriouluw vltao
2 erbeten unter ,1. Z. 23S“ an
I Haaseustein SS Vogler, Wien
I Armaturenfabrik
Wnffer» und
t (®a8,,
Artikel) wird für Oesterreichs
vertreten gesucht.
^ Anträge unter .1.
Dampfleitung»
-Ungarn zu
> Hansenstein
_ T. 2, 2“ an
« Vogler, 9Sten, l.
X besucht
IDirector-
oder
Hin raeni grbßeren BanwwoUsstin
Ä nerel-Etablisfement Pa, hervor-
Z ragenffen, durchaus praktisch n. technisch
Z gebildete» Fachmann.
i Offerten erbeten unter ,,X. 688 Z.“
Heu die Bnuanren-ttzvedinnn Hoosen-
Hftetu «Vogler. Zürich.
Nchltmschk
Wallmmllmbkrei
In gutem Betrieb befindliche
mechanisch« Weberei oder
geeignetes Object, eventuell ein
Baugrund in günstiger Weber-
gegend, per Cassa z« kaufen
gesucht.
<' Gefällige Anträge unter Chiffre
C. 239" an Haascn
stein SS Vogler, Wien» I.
Kapitals-Anliige.
| Dipl. Ingr. Ettore Fenderl, Wien, Graben 28.
Q Parhifl Lichtanlagen jeder-
.t arniu, Mt(. ig^ erc .;
Carbid-Erfparnift. (Neun Aus-<
lands-Patente sind noch zu verkaufen .)<
♦
8
»:
welche höh. Gewerbeschule adsolr t
haben und einige Äureaupraijä!
besitzen, sucht Maschiuensadritd
in Schlesien. Herren, welche
Dampfmaschinenba« od. Zer -4
klcineruugsmaschincn thätig»
waren, bevorzugt. Anaeft m,<♦
Zum sofortigen oder möglichst baldtgen Eintritte sucht ein junger, ver-ch
trnuenStnürdtner Mann aus besserer Familie behufs weiter« kam«. Aus- H
' i
> bilduug in einer größeren Stabt Oesterreich» aber Deutschland» eine Stelle als
' Commis auf dem Comptoir einer
l Mofchineufodrik.
' Derselbe ist deutscher Nationalität, hat in einer grötzeeeu yiseuhandlnng H
' gelernt, ift bestens empfohlen und beftht ein« gute Handschrist. H
» Besälligr Anträge Unter ,\erlrant»>nttr Qaafenftein S Dogl r, Wien, I.
Lebenslauf und Gehaltsanspr!
"L^."°;W'.7WLr
stein sr Bögler» Wien, 1.*
Darlehen
auf Personatrerdit für Staat», S
beamte aller Kategorien, Eisenbahn- tnf
Wirthlchaftöbeamte, Sehr« ic. werde»♦
oliv u. reell verschaff». Nähere» ertheilt 8
i
Kapitalist,
r
♦
X administrationstüchtlg, sucht
^ Stellung und «auf. Gest. Anträge unter
H Haasenstei» SS Vogler, Wien, (.
I
«L«",SM"""
Sin alte», im besten Sauge befind»^,^
Eisenwaareugeschäst, 4
an eraa «t en detail, ist sanunt Hont zu 4
verkaufen: in ein« Provinzstadtd
Nlederögerroichs. «nzahluug van 40 Mille 4
"'fl. Zuschriften mlter 4
H«aseufteln «ä
vornehme Betheiligung,,
„V. t. *361“
eventuell
an
ÜmsdjstftsuiUa -- U
örlhklstk
«8». t
ftlchen- 9
♦ Käuflich. Anskonft ertheilt
4 Strasse 101, Thür 11.
au» Gefälligkeit A, Beyer, U„
Tahor- J
♦
♦
^ rür ein fther o-
j ffir «abrnngsinlttel _„„.
♦ Oegend) wird ein ta.itarbeite»des Kapital ln der Bäbe von♦
♦ 80- bis 100,000 Kronen gesucht. Für dasselbe wird der bür- 4
4 gerliebe Zinsfnss als Minimal Verzinsung garantirt, anderer- 4
: seits soll es am Oesohäftsgewijin partictpiren. Sicherheit 4
bietet das 4facb höhere, investirte Kapital des Besitzers. 4
♦ Öefl. Znscbrlftcn sind za richten unter „B. K. 3282" an 4
4 Haasensteln Ss Vogler, Wien, I. 4
| Ober-Buchhalter
H einer weltberühmte» Firma vom Jänner 8. e. in Liquidation,
H sucht Engagement in gleicher Eigenschaft als Bnreanleiter
4 oder Leiter einer Niederlage. Derselbe ist 46 Jahre alt. Christ,
? handeisivlffens'chaftlich ausgebildet, sprachenkundig, redegewandt,
5 repräfentationssählg, erste Kraft auf dem Gebiete der doppelten 5
ö Buchführung, Bilanzirung und Einrichtung aller Arten Handets-
4 und Jndustriebücher, versirt in der Berwattung montanistischer
^Unternehmungen, mit Kenntnissen der Landwirthschast und der
Z Textil- und Drogumbranche. Gest. Anträge unter »H. C. 155“
4 an Haaseustei» SS Vogler, Wien, I.
Grosse Fabrikslocalitäteo
«sorderlich. Gefl.
M. 3363“ an
»gler, Ws«, I-
4
-4
'!
(Tilgnerstraß«1,4
in schönster, ruhiger Lage,;
besonders für Herrschaftshäuser, 4
zu verkaufe». Auskunft ertheilt)
Dr. Belnricb Hinter,!
I., Freifingergaffe 4.»
Vertreter
für ein» gesetzliah gesahStete,
böebot originella und elegante
Tagescagsa ohneSdalttssel
gesucht. Käufer ist jedes Detail-
gesehäft, euch Private.,
Offertes an C. Klemt, Btn-
ÄWüddiiitz, Bnmnaa 1. B,
cltard Itelg, l.» Helserstorferstrahe 6.
mit schönem, modern und eomsortabel gebauiem Wohnhause, ge- X 4
räumigen Magazinen und Hofräume, schönem großen Garten, in
prachtvoller Lage, 26 Minuten von Wien. Eventuell auch daS
4alte renommirte Geschäft mit ausgebreitetem Kundenkreise sujl*
verkaufen. Offerten unter Chiffre „Al. £. 211 an Hansen-4
stein SS Vogler, Wien» I. 4‘ i
f :4im
T ,4
r
Gutsverwalter
in schönster Höhenlage der
Mi Ä ist»
oder getheilt in kleinere Parcellen,
4
4
preis- 4
M in fest« Stellung, nachwrirlich sehr bewährt« Fachmann in der gesammten Land!
fl und Forsttoirthfchast der Neuzeit und im Besitze langjährig« Zeugnisse' und
fl erster Referenzen, wünscht stch Pri»at»D«hältniffe halb« zu verändern. Off«ent
fl ist in den 30er-gahren, verheiratet, lindnlos und der Landessprachen mächtig. 4 4
Ganzen oder getheilt in lleinere Parcellen, sind,
: 4 würdsg zu verkaufe». Gefl. Zuschriften erbeten unter Chiffre 4
iZ„8oiiiiiiersri8cIie O. D. 3281“ au Haaseustein Sst
f '4 Vogler, Wien» I. 4
;|!4
* 4 i 4
_ MB MSafflSfflI-t
J«».SSS'&Kf »••»»-■■ a#«* j j& ttfiäüs NW.KK«.».
Z."- —". s""'! 1 :—.,. 1_■..■■-- -- ä slastts« hrK fllatOvalsr■ ainCJilCu.» InualiM n.t.«l. na• ._a
Ein
donllches G-epsrt-Katts
wünscht behusS DiScontirung seiner Prima-Kunden­
wechsel von Oesterreich, Serbien, Bulgarien nnd
Lürkci mit einem solide«
Wiener Sankhause
.^ ist Berbkudnng z« trete«.^
Offerte» beliebe man unter „S. F. 510" an Haasen­
stet«$ Vogler, A -G., Frankfurt «. M., zu sende«.
Vornehme
i Eommandit-GeseUschast l
»durch die Ausdehnung ihres Unternehmens zu einer Kapitals -4
' Vermehrung veranlaßt, wurde den Beitritt einer distinguirtcn 4
»Persönlichkeit, insbesondere aus industriellen oder technischen z
, Kreisen, gerne aceeptire». Offerte« unter H. 818" an I
> Haasenstei«& Vogler, Wien, I. 4
festigkeit, grossere geiiarstcherhtlt, billiger als her gebrannte Ziegel. 4
4 Bei geringste» JnvestitioiiSkosten kleinste H-rsteUnngskoft«. Jnsor» 4
H Motionen, Kosienvoranschlöge, Rentabilitäts-B«echiinngen ,c. kafienfrel.
r Pharm, industrieller Betrieb
* in Wien,
4 protoeoS. Firma» 10 Jahre bestehend, nur EngroS Berkehr 4
M mit Apotheker und Droguisten, dost rentabel, suhere angenehme Z
4 Lebensstellung, um fl. 22,000 bar
au verkaufen,
Phannüc. KEldung nothwendig. Directe Anträge unter Chiffre!
4 „M. o. 884" an Hiaasenftei« SS Bögler, Wien, I.
!
Für ein grösseres Geschäft in Wien wird ein Herr (Christ)
gesucht, welcher in der
■- und
Schreibwaarenbranche
genau bewandert ist and in einem grösseren iGeeohäfte dimer
Richtung bereits einen selbstständigen Posten bekleidet bet.
Kenntnisse der Herstellnngs- und Vertriebsvorhältnisse, sowie
aller Oomptoir-Arbeiten sind erforderlich. Der Polten verlangt
eine tüchtige Arbeitskraft von geschäftlicher Erfehrang nnd
Umsicht nnd ist dementsprechend gut dotirt. Anträge mit
Abschrift der Zeugnisse und Angabe von Referenzen und
Gehaltsansprüche«' unter n L. F. 239“ btt HaaMmtoin ft
Vogler, Wien, I.
Eine bedeutende schweizerische♦
KorkMaare«- Fabrik;
sucht tüchtige«, mit der Branche)
oertrauten und gut eingeführten»
Vertreter.|
Offerten unter „G. 622 Q."4
an Haasenstei« SS Bögler,!
Bafel (Schweiz). 4
BesahUer
Praktikanlj
in Fabriks-Sompkoir sofort ausge» 4
nommen. Nur Prima-Refereuzm b^4
rückstchtigt. Offerten mit Zeugniß.Ab- 4
schriften aut« „t,. A. 315“ an Ha«. 4
senstein S Vogler, Wien, X. 4
Compagnon gesucht X
litt eine d« größten, im besten Betriebe!
stehenden Elavierfabriken Oesterreichs..
nachweisbar rentabel, mit SV biS r
Sll Mille Guide» Persönliche Betheiligung V
Bedingung. Fachmann »der «allfmannch
bevorzugt. Offerten unter -A. P. 1000“ 4
an Haasenstein ft Vogler tat
Wien, I. 4
Strkbsimrr Kaasma»>, J
Christ, 30 Jahre alt, mititärsrei, in fl
allen Cowsttoirarbetten bewandert, fl
seit Jahren in einem BrotzhandlungS» fl
Haufe tbStig, wünscht seinen Paste» eheste I
zu aeränd«». Zuschriften erbeten unter^
„P. N. aas*“ an Haafenstrin *4
Vogler. Wien, X, 4
1000bl32000Kro.M:
Demjenigen, der
Manne löt'
DiSeretion
unt«
stein
iMrtcaa»^
Reisende,
Isa »nnMieire io dem m
4er Stadtgemeinde
Karlsbad biraop ..
IHtlHei illutr. Virlt:
ist. HtästnslcIn ft Vogler
WiM. I.
4 ArbeitStüchtiger junger Kansmaun, desähigt, ein be-
X deutendes Flaschenwein-EngroS-Geschäft selbstständig zu führen,
4 Wird gesucht. Jahreseinkommen S —8000 fl. Mit Kapitals-
betheUtgnng bevorzugt.'-.
Nur Offnten mit erstklassig«» Referenz«» und Angab, bis-
heriger Thätigkeit unter „8el»«rie Gelegenheit if. ft.
♦ Nr. 837 an Haasenstein K Vogler, Wi en, !.
♦ Man annoaelre ln dam OffißlAllen Fsihfpr durch <up oeaterr
♦ voa dem k. k. Senemr- ymciBlien fUBrer Abtheiinnoen der
I Commlsaariate io.-
fl Deotseh a
4
4
4
welche die AlPeiilSnder, Ungarn, fl
! Gnlizicn und Bukowina regelmSßrg fl
bereifen,w«den von einer leistungsfähigen fl
i Fabrik für Saranerziernnge« und-
ILeichenbeftattnifgÖ. Artikel geaegW
l hohe.Provifian per sofort gesucht. Offerten 3
unt« „Trauerwaaren B.E.3277 6
an H aasenstei» S» Vogler, üvir», k- 4
iErfahrene«
r
4
tüchtig iu der vrctallwaaren' und
Betruchtvvksbranch«, versirt in Buch-
Haltung
viel g
an HÜafenstei^ Bvgler^ Wie». t- 7
iosfCbrlieke. ... j
Frsspeete bei
laasintteinftTagier
heraosgejebenen
. k. General-—* *** rum er Abtheilungen der Prassest« bei ... fl
Safe! WeltaBsstelliiiin Paris 1900 ;S SiTj


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 23 ]
Kr. 12740
'Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
11. Febrnar 1900
Seite SS
^oHectlv»Änzeiger
j*lAA$EN$TEij\f «Vogler
(OTTO MAAS.S)
WIEN
Wallftsohfl. 10
PRAG
Ferdinand»«*. 37
X Droguen-, Material- and Färb- r
X waaren-Handlung♦
1 auf belebtem Posten ist wegen Familien-Verhältniffe billig z«.
♦ verkaufen. Anträge unter „A. L. 247" an Haasenstei« L»^
Z Dogler, Wie«, 1
r
Eine
mechanische Weberei
r
4
t mit ungefähr 200 Webstühlen, in deutscher Gegend, mit genü-.
X gender Waffeikraft, dichter Arbeiterbevölkerung, nahe einer Bahn--
♦ Ration, wird zu kaufen oder zu miethe« gesucht.
♦ Gefällige Anträge unter Chiffre„N. 8. SSL" an Haasen*
Z stei« St Vogler, Wien, I.
r“
r
♦ Der Geschäftsleiter einer der größten technischen Lederfabriken,
« allererste Kraft, eminenter Vertrauensmann, wünscht seine Stelle
♦*« verändern.
BK. J. 245 an
Lederfabriken.
X Offerten unter „Arbeitskraft
♦ Haase nstei« S» Vogler» Wie«, l.
♦ Erstklassige« industrielle« Uuteruehmuuge». welche♦
Zin Wien eine-
LueeunZsIe
«errichte» wollen, stellt sich zur Organisatiou, sowie zum Be-«
♦ triebe desselben eine tüchtige ka«smä«uische Kraft zur Der-♦
♦ siiguug. Prima-Referenzen. Zuschriften erbeten unter Chiffre!
j ». 1*. 251“ an Haaseusteiu St Vogler, Wien, I.«
| Buchhalter,
: Fachmann, mit Praxi» Bei Actten-Gesell­
schaft, perfect in Correspondenz und
« Secreianat, diSposittonSfählg, sucht Posi-
♦ ttanS-Beränderung. Gefl. Anträge unter
: ,»iisust«eh«tg f. c. HO“
an Haafenfteln «Bögler, Wien,!.
Landaufenthalt
gesucht.
♦ Disting.
etr, Garcon» viel
ucht ruhigen Land-
f auf Reise»,..
aufenthalt für Sommer und
♦ Winter auf einem Schlößchen,
! Jagdhaus oder dergl. in hübscher
« Gegend, mit geselltchaftlichen An-
♦ schluße und Gelegnheit zu sport-
^lichen Vergnügen.
Zuschriften erbetm unter Chiffre
.Alpewlatt Wl. F. 242
Jön Haasenstei» St VogAtt.
«Wien. 1.
Derzeit Falriksleiter,
im allgemeinen Kanohlnenbau,
Ketallwaarenfabrleation,Gies­
serei und Dampfaesselban cr-
■*■ fahren, prafcfisohe, teobnlsohe n.
« eommerzielle erste Kraft, mit
t besten Referenzen, sacht sieh za
verändern.
« Gefällige Anträge unter „Unbe-
'♦ schölten I960- postlagernd Wie»,
‘ «IV., Weuntanngaffe.
IDirectrice
von der Kleider-EonfeetkonS
Branche wird für ein erstes
deutsches Haus in dauernder
Stellung gesucht. Gehalt circa
M. 3000.
Detaillirte Offerten mit Photo­
graphie und Referenzen-Angabe
unter Chiffre „Mt. R- 282'
an Haaseusteiu St Vogler,
Wie«, I.
Hejer’s 0 m.-I.eM,|
neueste Auflage, Klassiker re. »e..♦
sawie sümmtl. medie. n. rechn.«
Werke sofort romplet. ohne An-♦
zahlnng,geg.kl.wronatSrateu.Gi>m.«
Wievl, vm/2, «enuogage LS.«
Reisender f
bet Epirilnofeu- mib (Seinb tambe
en gros, allererste straft, mit.
Sprachkenntniffe» unb Ilijähriger Reise- T
thaiigleit, brillant eingesüdri, sucht seinen—
Posten zu neränbern. Offerten unter«
,Bed--
Inhalt.Aerxt- Jy Sh*
lieh erprobt Jy jCsS /s Zn
und em- Jy ,jP^ dr haben i»
pfohlen. jtfr allen Apo-
vr ds thelcen und
1248 Jr dr Xhrogmerlen.
JSSr rfr Gener&l-
dr Depot für Oestep-
jäs reich-üng.: Sagei-
dr Apotheke, Blalo. b.
Biehte, Oesterr.-ächlesien.
r Hergestellt in der Fabrik
Pharmaceut. Pr∥&te,
Berlin Ce, Dragonerstrasse 6 a.
Eine
Villa io Hietzing
;uct Alleinbewohnen für 1 einzeln stehenden
Herrn mitbin miethengrsnehc.
Auskunft mit Ausschluß von Ageulen bei
vT. woverl «oaipp, Hof- n. Gerichts
Adnocat, I., Freiung l
S8M
Innsbruck (Tirol) Nr. 14.
Itelanisde Waffraenengmgi- and
Stfuatarfferksiätte. m
Beiehhaltige Preislisten
and Auskünfte bereitwilligst
kostenlos.
- Collectiv- Anzeiger.
Expedition M. DUKES Wachs.,
Wien, I.,
Wollzeile Nr. 6~B
MAX AUGENFELD &. EMERICH LE6SNER.
MM- Katalog gratis, “M
ANZEIGEN-AUFNAHME FÜK ALLE ZEITUNGEN.
Ersatz fär
Holrkckhte»-Advi«b (Staub« und Klcinkohlcn gemischt) und Brennholz,
weich und hart (Scheiter, Ausschuß oder Prügel K.), «I« Ersatz für Klein- und
Kra«r»kahlen zum Keifeihseixe» und für rc. geeignet, wird in
großen Quantitäten waggonweise nach allen Eisenbahnstationen abgegeben. Zuschriften
unter „Kohlenmrth 102“ an M Dttkes Uachf., Mie«, 1/1.
Fahrräder
lSOOer Modelle
auch18N9er «e-
drauchie.dnrch-
weg«
crstclasfigc
Marten.
offeriri z
Borsaison
unter reeller Gar. zu, raunend billig.
Preisen
K. BnndbaUn, Wien. II., fletflg. 3.
Bortheilh. Bezug säe Wiedervert.
Tuch- und Textilbraaehe.
Vertretungen in denselben lnr Wien sucht ein seit vielen Jahren Bei
der Primatnube Besten« eingeführter, caniionssähiger Fachmann. As«h Si«dM-
läge wird übernommen. Anträge unter .Lelztungisfthlg »2“ an
an. Dukes Nachf., I., Wollzeile 6.
lebenrerdlenst
ohne Bcrufsstörung monatlich K. 2(X) und mehr für Cavaliere,
Pensionisten, Lehrer, Lehrerinnen und sonstige Slandespcrsonen
mit großem Bekanntenkreise durch Anwerbung von Clienten für
eine gut fundirte einheimische Lebensversicherung. Discrete Nam­
haftmachung wird honorirt.
Gest. Anträge unter „Diswretlon“ an die Annoncen-
Exvedition M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Haus zu.verkaufen.
Auf der Mariahilferstratze ist ein 4 Stock hohes, beinahe
neues, in gutem Zustande befindliches Zinshaus, in voller Steuer,
mit 4'/,"/«iger Verzinsung, um den fixen Preis von 265,000
Gulden direct vom Eigenthümer zu verkaufen.
Gest. Zuschriften unter „Günstig lOOO* postlagernd
Wie», VIL, Siebensterngaffe.
Solide einheimische
Lebens- and Aussteuer-Versicherung
engagirt tüchtige, verläßliche Vertreter, eventuell General-Vertreter
in allen Städten Oesterreich-Ungarns unter außerordentlich
günstigen Bedingungen.
Gest. Offerten unter „Lebensstellung 18611“ an
die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Firmen
Bit Biel inserlren, können sich am Gewinn
eine« lukrativen Unternehmens ohne Ristco
Betheiligen. Anträge unter »lohnend 100“
an a». Dukes Nachf., Wien. 1. 3024
normaler Spurweite, Centtalbuffer, zu Erd- und Ziegelttans-
porlen, Tragfähigkeit nicht unter S Tons,
;u Kaufe« gesucht.
Offerten mit genaueste» Angaben unter „Billigst“
an das Annoncenbureau von M. Dukes Nächst, Wien, I.
praktisch, erfahren in den verschiedensten Zweigen der chemischen
Großindustrie, ertheilt zu den billigsten Honorarbedingungen sach­
liche Auskünfte und Rathschläge. Geneigte Anträge unter Chiffre
„Chemische Gross!ndnstrie 82“ an die Annoncen-
Expedition von M. Dukes Nachf., Wie«, I., Wollzeile 6.
Originelle Adresskarte,
gesetzlich geschützt, sehr empfehlenswerth für die Pariser Aus­
stellung. Muster zu sehen bei 8Igmni»d Kalk», Wien, I„
Mare-Aurelstratze 9.
Merl -IilSSckreibmg.
Zum Bau einer schmalspurigen. Waldbahn für
Holztransporte (mit Dampfbetrieb) in Ostgalizten, ziemlich
günstiges Terrain, circa 20 Km. lang, werden für de« Unter-
und Oberbau Schienen und rollendes Material (2 dreiachsige
Locomotiven ä S Tonnen, 50 Waggon.)
Profpecte und Kosten-Voranschläge «beten «nt« Chiffre
„Z.« 11>i" an M. Dukes Nachf., Wien. I I.
, Renommirte, leistungsfähige
KkbMmslcherllUgs- Gchllsihast
acceptirt tüchtige, in guten Kreisen eingeführte Acquisiteure gegen
ungewöhnlich hohe Provision. Bei befriedigender Thätigkeit wird
hohes fixes Einkommen garantirt.
Vorstellung: VI., Mariahilferstratze 57, 8. Stock,
täglich von 10—12 Uhr.
Setten billiger Ueekauf!
einer Fabrik in Wr. Neustadt, Raum für 100 Arbeiter.
550 Qu.-Mtr. theils gewöhnlicher und theils Shetbau, eine
Schmiedeeinrichtung, Dampfmaschine, 25—35 LP. von Schul,&
Göbel, Dampfkessel, 48 Qu.-Mtr. Heizfläche. Dampfheizung,
Dürr. Gehre& Co. und Transmissionen durchgehends, ebenso
elektrische Anlage 100/16. Preis 17 Mille; auch ist ein stockhohes
Wohnhaus mit großem Saal. 10 Fenster Front und 250Ouadr.-
Klafter Grund anstoßend, sehr billig zu haben.
Gest. Anträge unter „Uebersledlnng nach Ungarn 41
an M. Dukes Rächst, Wie», I., Wollzeile 6.
Für Brauereien!
Bierv-rsilberer wünscht mit seinem Wiener großen Kunden­
kreis zu einer anderen Brauerei in feste Stellung überzutreten.
Eigene Depots und großartig eingeführt. Anträge unter „Ge-
siehei-te8AI»8»t«geI,Iet"anM.D»kesNachst,Wieu,I/l.
Theilhaber gesucht
|u einem concessl»Hirten, bereits bestellenden grostftäbtifchea Unter­
nehmen, besten Beirieb an sich schon die Garantie für ein Bedentenbe« Erträaniß
Bietet. Kaviial wirb sichergestellt. Persönliche Mttwirkmig nicht nnBebinat uotB-
wendig. Erforderliches Kapital circa 12,000 Gulden.
«.chfk, Wl-n7l7ilSo°,»-«°°«°-Ekp»iti-- «.Dukes
100-200 Kronen
demjenigen, der einem 32 Jahre alte»
verheir. Kaufmanne einen dauernden,
gut dotirten Posten als Cafster. Ver­
walter oder Reisender verschafft DiS-
cretion verbürgt. Antrage unter Ehiffre
.«Oesterreich od. Oentecn-
land“ anOT. Nachf., 1.,
Wollzeile 6.
Junger Mann
32 I, Israel., in leitender Stellung,
bei weltb. Exportfirma, corresvondirt
Deutsch und Franz., spricht Türkisch,
Griechisch, Italienisch, Bulgarisch, Ru­
mänisch, Spanisch, wünscht seine»
Posten zu veränder».
Anträge unter n A. A. 52“ Haupt»
postlagernd.
Intelligente Dame
spmpaihische Erscheinung, im Häus­
lichen nebst feiner Küche fehr tüchtig,
mit sehr schönen Zengniffen n. Besten
Referenzen, sucht Stelle al« Revräsen-
tantin oder Haushälterin zu einzelner
Dame oder Herrn. Ist noch in Stellung.
Gest. Offerten unter ,.A. I». 36“
an M. Duke« Nachf., Wien, I., Woll­
zeile 6—8.
Tüchtig erfahre««» Kaufmann,
mit besten Referenzen, sucht
Mrßtniip
batt FaBrikShiiuscr bet Leibe»-,
Mobcdranche» übernimmt auch
andere lohnende Bertretoimen. Unter
,'lüebltR 100 ** an au. Dukes
Rächst. Wie», I., Wollzeile S.
Kleinere
in Wien, schon lange bestehend, «...
Kundenkreis, gesicherte ruhige Existenz
Bietend, zu günstigen Bedingungen ver­
käuflich. Kleines Kapital. Anfraaeu
unter *K. N. 18624“ onM. Lukes
Nächst, Wien, l'l.
Jeder i« Oefterreich»
Ungorn für Leben, Unfall oder Feuer
Versicherte wird gebeten, im Schaden«;
falle da« Vorgehen der Gefellschasi
bei der Ausrohlung an die Redactton
der ,,1'ortun*“, Wien, Wippttuger-
straße 31, zu berichten.
G esehart# reisende,
welche Fadriten, Brauereien, Berg-
und Hüttenwerke in Oesterreich-Ungarn
Besuchen, können Barch Mitnahme eines
ui Oesterreich-Ungarn Bereits sehr gut
eingeführten chemischen PatentarttftlS
sehr leicht einen schönen Nebenver­
dienst sich verschaffen. Keine Master.
Leichte« Arbeiten. Anträge unter Chiffre
„■ebonverdlenst 18659“ an die
Annoncen- Expedition M. Dukes
Nächst, Wien, VI, Wollzeile 6.
Elegantes Zinshaus
in der Stadt Salzburg, freistehend,
mit schönem Garten, Hochparterre und
2 Stockwerke, solid gebani, hart aus­
gestattet, vorzügliche Lage, aller ver-
miethet, wird preiswürdig verkauft
Agenten ausgeschlossen. Zuschriften
unter „V. w. 9465** an M. Dukes
Nachf., Wien, I., WollzeUe 6.
. Junger
Comptoirist
für eine Wirk» und Slrickwaarenfabrik
ui der Provinz zum foforttgen Ein­
tritte gesucht. Bedingung: flinker,
williger Arbeiter, der auch für Mani-
pulntionszwecke verwendbar ist. Be­
werber mit böhm. Sprach« bevorzugt.
Offerten unt. „J. V. K. 18060“ an
M. Duke« Nächst, Wien, 1/1.
Für eine vornehme Bersichmmgs-
Anstalk wird ein
E?»nsn»L.«M«,
«ngicivh Bncbhalter
mit 12 Mille Cauiion, welche sicher.
g estellt werde», gesucht. Kenntniß der
öhmischeu Sprache v-corzugt. Offerten
unter *Jf. N. 19634** an M. Dukes
Nach:.. Wien, l 1.
Kinderwagen* und Korbw&aren-Fabrik
S. Benedikt,
IL) Praterstrasse SOw
» Reform-Kindersessel:
•owol als hoher Stuhl,
wie aaoh als Fahr*
ttnhl mit Spieltiioh
yemendbar, mit
SieherheitsTsnohloMz
billigsten Preisen.
Wareahaus
goid: Pelikan
II. Siehensieme 24
Wien. Prsiflbuchgratia. Wiflfl.
I«
Hamborg- Altona
sindgal bentUlrte.madern eingerichtete
Kühl-RSume,
geetgnet zur Lagerung bau
Geflügel ««d Gier»,
zu verMietyeu.
,.L. 7671** an
H am bnrg, erdeten.
Offerten unter
t«lur. Etohr,
8806
yilM-Bauiatze,
auf einer sanften Anhöhe, von Hv
man alle in der Näbe d. HilmttichkS!
umliegenden Villen übersieht, sind so­
fort zu verkaufen. Näh. b. H. Btmm-
garhter, Jacominiplatz 7, Graz.
Sabril für eiserne Surren und «aber»
transportable Feldftahl-Bahuen »9
Lepoy& Heindl'
(Firma-Inhaber U. E. Lepoy),
Wien, IV/ 1, Favorlteustratzr 45.
D r Hartmann
Shef-Arzl b. B. b. Baben I. k. Statt..
Halterei eonc. Wr. nllg. Kraukrnver eene«,
gcw. Mftglieb b. wr. meb. Fncnltäi.
Specialarzt 8171
fsirHantkrankheiten. Nerveuschtszche,
Blasen-, Arauenletdeu desto »bell nach
ben neuesten Forfchnnaen
BerufSttorung) von 9 bi« 6
ab Feiertage van 9 Bi» 1.
etoiff enbafte, gründlich« «ehanb
unb Feiertage van 9 Bi« 1. IB, Für
f tttlflenbafle, grünblich« Bestand,
nun gnrantlrt der 9tuf b.f. nt. als
ftvJahreubeftBekauutenCPeeiale
ärztes. Honorar mäßig. Brieflich
Anfragen werden sofort deankwarttt.
Wie«. I., tSlrnkgafst 3
tmSchft Hm LabsoWtPPS»)


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 24 ]
Mt» 34
Wien, Sonntag
Nene Freie
11. Februar 1000
JfcW740
WIEN
Z ••llaratttie C
CoUectiT-Aiueiger
Als Comptoiriaiter,
Bureauchef etc.
bilan,tüchtiger Buchhaltee,
TßRß RUDOLF MOSSE
rK^A f* alle Zeitungen 0« I»- w-t Anoteute.
WIEN
X ■•Uaiittct* 8
CoQacttT-Aoselgv
• IMMiMMNI eiMMMIHMMIMMMI Bill
faftt bilan,tüchtiger Buchhilte«, der-,
läßlich, bereit bei großer Kir»a der z
Phtallbrauche tbätig, ähnliche Stevnng|
®efl. Offerten unter „W. L. 753“ j
an Sfabolf Moffe. Wien.
Thee- mrd U»m-
Rriferrder.
Et» in kiieder- und Oder-Oesterreich,
Steiermark und Tirol gut eingeführter
-teilender wird Don einem erst«» Thee- G
und Rum-Suiporthou» gesucht, G
Osterlen unter .W. S. 738“ anG
Kubotf Waffe, Wien.»
Sn einem streng schideu Geschäft wird t
ei» stiller
Compagnon
Mrlft) mit 10-—15,000 «ulde» «N-A
luge, welche sichergestellt werden, «sucht G
Gefällige Anträge unter Üdiffre»
»w. A. 773" die EppedUiou Ru-«
dolf Wallt, Wien, erdeieu.»
Eigen« Accopt- 2
«nb R imeffeurredlte gede Wiener und 9
Provlnzsirnupl. Briefe unter -S«r#
direct 303“ au Rudolf 91 offe,»
Wteo. r
r
K. h. patcat. /»nlisA-'lIrtpgrflti
„PYROSBEST”
Vscht, in da», geringen Mengen angewendet, alle G 9
Arten Brände von Salz, Stroh, Theer, Fett,» 3
Orlen, Petroleum je. augenblicktich und gründlich,• G
DmMMbaet” ist ein sicher und rasch wirkende«, allen« 2
__ „x jiOSBuSl Bedingungen entsprech. Löschmittel.»
Ausserordentlich Vortheilhaft ist da» „Pyrosbest“ $•
bei Zitnmerbränden, bei Bränden in Fabriken, Ksffazlnen, Waaren- 2»
lagern. Schulen je.
WM» Die einmal mit dem Präparat begdseenen, (. h. einmal ge­
löschten Gegenstände können längere Zel t ni cht wieder snm
Brennen gebraoht werden. "WM
11
seit vielen Sohren om Prager Platze t
tesleiend und in der Ssterr-ungarischen t
Snduftri« besten» eingeführt, übernimmt>
Vertretung und Niederlage einer^
renommittcu Armuturenfabrik o. Ae. e.
Antr, nut, „Xlederla»« P. P. 101“(
an Bpdolf Rosse, Prag.
36,000 Gulden
werde« gegen eine zehnperceuti« Lebe»«- 9
reute überlasten. Bälle Sicherkell»»« be- W
dingt. Antragsteller steht im 47. Lebens­
jahre Agent«» völlig auSgefchloffe».
Sufchriften. du» Sichrtstellnugsobjert
angebend, erdeten unter „Gegenseitig
0380" an Bndeir Bosse, Wien,
I.. Seilerstätte ».
Schön gelegene, prächtige Zins-
^ B D fl»
bei Graz, Billen Vorort, SO Zimmer,
moderner Comfort, eigen, riefte. Be­
leuchtung. Hechguelleuwasterleitung, Ceu-
teaiheizmia, Dompfdod, Wannenbäder,
Schtvimmdafsin, N, Rutschbahn, lkegel-
dabn, eigene Milchwirthschust, s Joch
Wiesengrund, Preis S4,0ll0 fl,, leichte 0
Zahlungsdedtugntftz, auch Tausch mit 0
1 H Stadthaus, Gest. Anschristen unter»
Ehiffre .Uenllcb« Villa 04“ an»
Rudolf Moffe, iPBtcn.»
Lmschmikd
mit schönem Jahrechengniß bittet »ms
einen Posten als Stallmeister.
Badelf Mnrtnger, HZ, (Ns.,.
»etltge« »Ldterftratzr 148. Wien.|
Coloeenl rentabel II!
In der größten Industriestadt MAsren»
»stein stackhohestHan«, Racht-Etadliffe-
rnent, mit 10,<10 fl Anzahlung aus
freier Hund zu kaufen Im selben Orie
eine eingerichtete, gut gehende Bade-
»mstalt mit 1h—30 Taufend zu kaufen._
ebenso ein Gast- und Einkehrhaus,»
das älteste und best« tm Orte, auf»
6 Jahre zu verdachten; nöthiges Kapital»
10 Taufend, Ueber alle dre» obige Ge-•
schäfte genaue Auskunft auf schriftliches
»ufragen unier „W. B. 744“ durch Mi
Rudolf Möge» Wir». Ageniru ans-»
geschlossen.»
und«
bei einer gräflichen Herrschaft bedienstet, t
3ä Jahre alt, mit lOjährigem
lstährlgem Ae»miß, sucht seinen Posten
zu berasdmn» aü Qaiti« ad
hmctrr
Anträge unter
Rudolf Most«.
Ztsomer.
e. 740“ an«
fThrist) mit Platzkeuutuiffeu
und guten UmgauqSfvrmen
wird in einem seinen Stadt-
Lnchgeschäft» eventuell sofort
gegen guten Gehall, accevtirt.
Offerten nnler «ff. U. 768“
an Rudolf Masse. Wien.
I
I
kO-ist,.,
mit i
gegen
Sr. 787“ an j
dolf 3» oste. fBiot.S
«
nratmen. Offerten unter «W. T.
n Ru!
Destillateur,
erfahren nub tüchtig in Arbeiten ans 9
warmen Wege, der auch die Erpedition?
zu leiten Hai Mid gut empfohlen ist, 9
wird für 15. Mürz b. I. von•
«inet groben Siga.tntfabrit in*
deutscher tzavdrshanptstadt aufgenom­
men. Offert«, mit genau« Angabe der
bisherigen Berwendung und Der Ge-
bavsansprüche, sowie Beilaaeu der
Aeugnißobfchriftkn unt« „W. 9. 782"
ou Rudolf Moste, Wlkn.
Ein größeres Werk Obersteier-«
ttdrtd sucht zum baldigste» SiNstM«
«ine» erstcloffige»
Buchhalter,
Arm in der doppelten Buchhaltung und j
Womit zufammeubingendeu Lorrefpo"
ÄHt solche, welche durch Zeugnist
«rierrnzen de» stachwei» sühreu können. W
daß sie e»»em derartige» Pest«, selbst.»
ständig vorstehen Nauen, belieben sich zu"
meiden unter ,,W. W. 780“ «>
Rudolf «oste in Wie».
Ei» ,rohere» Werk O ersteirr.
>u»rk» such« zum deldigste» «imritt
«men tüchtigen
CorrespondeBten
Rgr solche, welche durch Sengn ist« und
Oirferrnpen den Rachwet» führen können,
deß sie felbstftindig zu arbeiten verstehen
belieben stch zu melde», Maschinen,
H irtitec us» Stesogrnphe» erholten de»
ori»>,
dlfftm a mm jW. X. 784“ tmi
GissüliMn Mit KühlflLlüM i
fit G«HIack»thS»s«r. BrauereieN. Molkereien.
Parasfinsabriken» Chocola^esabrike«. ""“J
{ Ueber2000 Anlagen im Betrieb.J
Actlen-Gesellscbaft für Sfascbinenbaa{
Svorm. Brand X»halliier, öröün.l
““ Prospecte, Auskünfte gratis.
Compagnon^ i
kaufmännische tüchtig« Kraft, von größer«<
- Gacao -1 Zntorara-FaMj
gesucht. Jährlicher Reingewinn nachweisbar über SO ,000 Kronen.,
Offerten mit Angabe des vorbandenen Kavitals unter Chiffre J
„Ertie Firma" Postlagernd Wien» I.» Max imilianstraße.
Behufs
„fyvsbest“ ist seht dauerhaft, hält sich jahrtUug.
Zahlreiche irrtheile der Frecme, Zengnlsae fiher Bridge!
hei stattgehabten Bränden, PeaeriOsehprehen, Atteste]
von Faehmäanera, Fabrikshesitzem eto.
Ans Wunsch Fcuerlöfchprobeu. —Prospekte gratis «.franco.
Kttlel& Cos, Wien, IX., Liechtensteinstr. 2
i
Anoanirnng
der 9
Finantirung
diverser elektrischer Kleinbahnen k« Oesterreich sucht 2
»eine Wiener Unternehmung Fühlung mit Bank-Institut«
!L oder Finanzgrnvpe. Anträge erbeten untcr „Elektrisch 9
!aSr. 707“ postlagernd IX., Franz- Joscphsbahu» tute«
^ftfstcn Schein. g
Leistungsfähigfe«
SPersAnlichkeftenSl
« werden von einer gnt eingesührtcn Berstcheruugs-tSefcllschnft für de» Außen-«
Welrh« Ranis nri WBlnhss RnnsnrtiiimÜ B-«—
wa.d.lt W,™«.« WI,k W Mr.Br.hrlt l- .1-,, Kolli««!»« d lil UllköbiNIX lllllf t >U UlIkglIIU>bk st
A. Otic M »» OOOliSO Ifc-flo ft Hl bei flinchnadwt» Bestellung von SS L, aufwärts bis W>e» und gleiche Bahn-En tfernngen 2
«. welche unter
ordert «erde».
.W.1-.738“ durch Rudolf 1
ertretaiigf
Zur Uebernahme eine« Dertretnng für Automobile*
wird ei» Compagnon mit einem Kapital von SO
30 Mille Gulden, der auch mitthätig sei« kan« und bei
Herrschaften als auch bei Industriellen in Oesterreich-
Ungarn eingeführt ist, gesucht. Anschriften beliebe «an zu
richten unter „Grosser Erfolg 813“ an Rudolf Mofse,
Wie«, I.» Seilerstätte 3.
3«r ein größeres Tpeditunsgefshäf« >st> etue« d«»«sch«a «e»*i»,-
stadt mit Hauptzollamt wird ein
fflauthspediteur
franco inclusive Gebinde 1 Krone per Liter.
Die leerev Gedinde «erden auf Wunsch um 10 Heller per Liter rückgenomweu.
GriUlleh Pkce^Mhe GatsverwRltonf Tapoflland, Ppst Eempo»
longo, Küstenland.
SSon altrenommirter Betonbau-Unternehmung «erden in
größeren Provinzstädten der Monarchie
Vertreter gesucht.
Rur distinguirte Persönlichkeiten, bei Industriellen und Aemtern
ei^cführt, womöglich branchekundig, wollen sich gest. umer
r
i
gut
817“ an Rudolf Mofse, Prag werden.
i
ff ewige L» t.
Alle k. k. landesbef. Liqueur-Fabrik nebst)
Rums und Theehandel, Kandelschank «udL
Efsig-Fabrik«
»st Wege» skränNichkeit dk« Ergevihimrt» zu derknufru. Erforderliche» lkopital G
N.Mll fl.^Aahlungsbedingnisjk nach Iledereiurommen. Nährte«bei Dr, Max Fachs,«
MascilMEeictaer i
Sä;-Ä!S*IS 5 «|
..^üssssarsis-'-wj
S«»«» Catnptoirtir,
Wffirffiwsytel
teÄ- Ä%5Si
vortngt, r s*» fc 0
Jnnger Im,|
*1 Jahr- alt. fest 6 Jahre» h, du»
Wöfchebronche|
ASS««..?-:
®eU. Anschriften erbeten nnter„W.B- 8
Nr.088" an RndolfMoffe. Älen 1 ,1
i
Jutelltgeuter
mit guten Referenzen, zuletzt in einet!
großen Euronstnlt 7 Jahre gewesen a
fitrbt %r{cbrihi>m> ßfrTT p anA O
Comptoir-
ucht bescheidene Stelle auch Priva?»
eventuell als Benvalter, um liebste! s
anStväriS.' S
amräge Birtef ,jW. X. 83,“ ant
Rndolf SDoffe, Wien.|
•
Praktikant«
per sofort aufgenommen für da» com 5
Bureau einer Actienaesellfchaft, Be- fl
bingung schöne Schrift, Absolventen 8
einer Handelsfchnle bevorzugt. Adjutum 2
per Monat sv Kr. X
Offerten unter „W. 3. 838“ nna
Rudolf SDofle, Wir», I., Seilet- S
statte Nr, 2. zg
re««.
E» wird nur n»f ein« verlüsiliche, erfahrene Kraft mit beste« Diese- G
regectirt. Offerten unter .W. V. 788“ an Rndolf Muff«, Wleu. G
Airector,
gesucht.
« aröBeren“
Kenntnisse
Maschinenbaues, bet Hart, nab Fruchtmüllerei, Turbinen- und Transmiffionsban
für Nordböhmcn gesucht vo« einer altreuommirten Gesell-„
schaff. Bevor,ugt scho» bewährte Kraft» welche die Landes- 8
- Verhältnisse kennt und beider Landessprache» mächtig ist.«
«reu Unter. W ES handelt sich um eine dauernde Stellung. Discretion«
°«au"2 zugesichert. Offerte« «uter „IV. II. 830 an Rudolf S
gt^Eintritt ll Moste, Wien, I.. Seilerstätte 2. H
Duchhalter. j
Christ, dilupMchtig, sürMaschineusubril!
g^siioht.|
Rur solche, die in dieser Brauche v
längere Erfadrunq haben, wollen Offertes G
mit vollständigem Nationale, bisheriger^
Verwendung, Gehaltsonsprüche unter-
~\\\ V. 793* an Rudolf Moste.-
Wien, einsenden. a
r
i s
3>iufirerimira,ft ünftlerinnen, melibe tf
von sninnlilichen P r e i s a u|
schreiben unterrichtet sein o
wallen,nbnnniren dieAeitfchrtftKranen- a
leben". Mann, 2 fl, per Jahr, Red, G
u, Adm, Wten, iv,, Freknke»berg-D
gaffe 5. Prodemimmer gratis. G
Kompagnon-
für ein renommirteS^
Farden-Eugrosgeschllst z
gesucht. Refleciirt wird aus eine bei den st
l Confumenten O sterreichs sehr ant ein- st
geführte Reifekrnst, Ausführliche Offerten 8
unter W. B. 838 an Ufub. Masse, 0
flt-ien, I., Seilerstätte 2. st
Seilerstätte 2. Diöcretior selds,verständlich.
Artteres. hochsolides, technisches Geschäft\
sucht einen erftclasftge»
Reisenden,
der Crsalge nachweisen kann, eventuell könnte derielbe selbst ohne KoditalSeiulage j
als Compagnon eintreten, Refleciirt wird nur ans wirklich erste Kraft und tadel- j
losen Charakt«, Offerten mit ganz anssühriichem Cnrriaalam eit»« und Angabe der i
eingeführten Tom unter »W. K. 844“ an Stnbvlf Mofse, Wien.
Elektrotechnisches Unternehmen|
in Wien
wünscht |«t Gründn», einet Cemmandit-Gesellschaft Antheilschrim ä 60,000 «tonen
zu vergeben, «ntrhge unter,W. P. 788“ an Rndolf Messe, Wien,
m
!
Vertrauensstellung.
stür eia industriell,» Ein- und BerkausS-Consortiimi wird zur Durchführung!
van periodischen Bücher-stievifionen ein erfahrener und perlüßlicher, der deutsche» und!
böhnnfchen Sprache vollkommen mächtiger j
Revisor gesucht.
Bewerber, welche in ähnlicher »der gleicher Stellnna bereit» thätig ««ren, er-<
ballen den Borzug. Primo-Reftrenzen unbedingt erforderlich. Gehalt, Diäten und t
Reisqianfchale nach llebereiakunft. Gest. Anträge unter »Revisor 6». B. 380“ t
an Rudolf Moste, Prag.
Fabriks-Grundstück!
» Ileinem Monatsgehalt sofort auf-« I Z
circa 11^)00 Quadratmeter, mit Bahnanschluß» Straße und Wasier
benützungsrecht, in bedeutmder Industriestadt Oesterreichs sehr
günstig gelegen.
zu verkaufen.
Gest. Änträge unter »»«st« €tolegoali«lt_
an Rndolf Lissie, Wie«, l., Eeilerstäfte 2.§
Uertrauensstelluny.
~ etheillgang j
Pariser Weltansstellüsi, j
Agent, vertrauenswürdig, längere Jeit®
in Pari« wohnhaft, Deutsch, Englisch,«
Jlai,, Franzöf, fprechend, wünscht festes“
!nacmcnt, Antr, unter,,p»rt» 7S8" 0
~ ndo.f Moffe, Wien.•
Arzt.|
DiLtothergfaeut, sucht fiter die Som-T
iractmonatt (event, dauernde) Stelle in?
Heilanftait,*
antrüge jintec CMre W. G. 805 an£
Rudutf Moffe, Wien.
Lmmra.[
Produecutc« vo» Leinsamen«
und sonstigen Sämereien werden V
gebeten ihre Adresse mitzutheilen t
unter W. S. 766 nn Rudolf I
{ Moffe, Wie«. S
Junger§
[Kaufmann,!
28 Johre »lt, spricht nutzer der deut-T
scheu und ungarischen sämixt-S
liehe ans dem Bnlknn üblichen»
slavischen Sprachen, sucht SfeiinngG
»Itz Rctsenber gegen Fi? oder Pro-p
Vision, Gefl, Anschrisien erbeien nntertp
.rt. «. 708- an Rudolf Moffe, 0
Wien, I., Seilerstätte 2. W
e
«m alte» guten Fabriksgeschäftr findet thatkräftiger
junger Kaufmann
mit 50 bis 100 Mille Gulden Kapital.
Rudolf Moffe, Wien, 1., Seilerstätte fl.
Für eine«
grösseren inländischen Erzbergbau
gesucht ein
Berg- Ingenieur
Wichtig I
für NiUerrbesttzer!
Mit dem ««sc« Ausheizuugö-Berfahreu werden feuchte{
Bille« nsk Neubauten in kürzester Zeit ausgetrocknet, so daß«
dieselben sofort beziehbar find. Vou ersten Boufirmen erprobt und
empfohlen. Mt Prospecteu und weiteren Auskünften stehen gerne zu
Dienst«
für Oefferrcich: Emil Gold.
Gßiffll-YiitMer
; mit Betnebsleiter-Oualification und der böhmischen Umgangssprache«
mächtig. Eintritt baldmöglichst Gest. Meldungen unter Chiffre 2
«W. W. 820" an Rudolf Moffe, W ien. I.. Seilerstätte 2 Z
PI. 50- bis 100,000
werden zur Gründung einer bekannt rentablen Fabrik gesucht. Dieser!
Antrag ist hauptsächlich an solche Herren gerichtet, die nebst dem!
Kapital auch die Eignung besitzen einem Unternehmen vorzustehen,
und sich durch persönliche Beihetligung eine feste einträgliche Existenz l
schaffen wollen. Anträge unter „Vertrauen («een Ver-!
traue» 8S9“ an Rudolf Moffe, Wien.\
Aergrlmg non Gklrisrlrgimgkll.
Stria, IStg, int
gra>d deo-rz oft, für
«ler, aSOint, If^SeitiKUecfte. 9.SL
fit Unaaru: Goldsier Janös •^ «*!«» 3o|« auszuführenden Linien mit Oberleitung der
Wpot köret 30’ f l S lettnfd, r Straßenbahnen '» Wien gelangen die Geleisever-,
—moaaped«, agpof «erst dg. •lIcflMw««“ und Pflasteruugsarbciten soeben zur Vergebung,?
AU« Vergebunfisbehelfe und technischen Unterlagen. Beding,ußbefle 2
u. f. TO. können Wien, III., Wassergagse 21, Siemens I
* Halske, A..G„ Abtheilung II, in den Geschäft«,tunden j
eingesehen werden. 9
prctsd) nnpr. Corrrfponhrntj
von bet Mühlenbean-he. mit setz schön« Handschrift. Steno.«
! ein« grhßere nngerrsehe Prooinz-Damifmühle^
z«m sofortige« Eintritte gesucht.
. ... üknr aus erprobte tüchtige «rast wird refleeUrt.
°Efcher m>» nugarifgher Sprache, eventuell mit Phvwgrqchte, wetz
»neführtiche Ofshrflei tu
weiche Mmirt
Privatbeamter gesucht,
Mft. Jebia u nd mUttätfrti. itlbfiflänbigtt, verläßlicher und flinker Arbeiter mit!
'ttrinam Beiried, für das kaufmänniiche Fach S
millhälig sei» können. Suchende belitzen G
ein aasprabfete« und paieniirles Glas- v
ofen System, mit besten Ausnützung er»«
namhafter Stutzen erzielt werben kaun.»
Gest, Offerten unter «V. M. 704 x
an Ändols Moffe, Wien.
Italien.
I
0
Snohe Koiseposte«•
für Italien, dauernd oder zeitweilig, Z
event, einträgi, «erteetnngen, «tu-an.“
tionsfähig, Italien anfäffig, r-uue «-n»S
u Leute, Gefl, Anträge unter Shiffre Z
, 1. m. »133“ «a Rudolf Moste,•
verli» SW.


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 25 ]
Kr. 13740
Wien, Sonntag
Wen© freie Presse.
11. Februar 1900
Seite an
RUDOLF
Asaonoen-Annahme T&x all»
des In- nnd Ausländers
In einer Sommerfrische in der Nähe von Wien, nahe
Bahnstation, ist ein neu erbautes, «st kur»e Zeit im Be­
triebe befindliches, im Aufblühen begriffenes Hotel mit
Restauration und 28 Fremdenzimmern, großem Park
g« verpachte«.
Näheres auf schriftliche Anfragen unter »V. V» 220"
an Rudolf Masse, Wien.
Zeitungs-Administrator, L
13 Jahre bei einem Zeitungs-Unternehmen einer Provinz-Hauptstadt thätig, sucht—•
«(taut ans langjährig« Start« und beste Referenzen— seinen Posten zu Indern, G
Gei-Kitzte Offerten unter Chiffre ,,Saldatst»»dlg P. T. 302“ an Rudolf 2
Blosse, Wien, I., Seilerstätt« 2. D
Technische Branche.
Gejucht per sofort für bedeutend« chemisch-technische Fabrik ein strebsamer
langer Monn, Christ, für Expedition und Strazzu, mit guter Schulbildung nnd
umgangssormen, der stch auch zum Besuche der Wiener Zwischenhändler eignet. Be­
vorzugt solche, die längere Zeit in technischen Geschäften couditionirt haben.
Rur detaiMrte Offerten mit genauer Angabe der ftliheren Thätigkeit und
Gchaltsanspriichen finden Berücksichtigung unter »Ambition 814* an Rudolf
Moffe. Wie», I., Seilerstätte 2.
Fabriks-Realität
zu «eifmifen in N.-Oest.,2St. v. Wien, k. k. Bahnstation. 46JochAreal,
72 llk, Wasserkraft uebst 2V HP. Dampfkraft, Sched-Jabriksbau, herr­
schaftliches Wohnhaus, elektr. Beleuchtung. Alles im besten Zustande.
Anfragen unter „W. 8. 983" an Rudolf Mosse, Wie«.
Ich betheilige mich activ i
mit größer«» Kapital an einem nachweisbar lucrativen Fabriks-G
Unternehmen i« Wien und erbitte gest. Anträge unter Chiffre L
„W. V. 871" an Rudolf Mosse, Wie», I-, Seilerstätte 2. 9
Ein schönes Fabrikslocal i
mit kleiner Wasserkraft in KremS a. d. D»«a» ist sehr Billig
W: entleihen. Anfragen unter „W. C. 874" an Rudolf
e, Wien, L, Seilerstätte 2.
2 tüchtige Kl»tZngeuteu
Ler Arb-, Kruiss- ü. JnckwaareubrnuLe
»o» einer sehr leistungsfähige« Fabrik gesucht.
Selbe müssen langiübrige Praxi», valls Brauchekenntniß, besten Kundenkreis
«ch CuuttonSsähigkeit ausweisen können. Offerten unter ,Sphr TerUtillch
an di« Annoncen-Expedition Rudolf Moffe, Wien, l., Seilerstättte 2.
Wir suchen für unsere neueiugeführten insall-, Haftpflicht-, Ein-•
brach- a. uiasvcrslehertiugs. «rauchen einen jüngeren iutelligenten G
Beamten,|
der sich «ttfrmtt Organisats-nbesaß-n «aß. Tüchtigem M°»n ifi Gelegen»-« >e-§
baten, stch eine Lebensstellung zu gründe». Ebenso werde» tüchtig««
Platz Vertreter u. Reise-lnspectoren|
«t günstigen Bedingungen engagirt. Offerte» »ne schriftlich an die Mannheimer G
Versicherungs-Gesellschaft. Aillaldirectio« für Oesterreich-Ungar« in m
«Sien, L, Helfcrstorfferftrasse 11, f G
Vertreter i
von Jatb-, Firniß- ttnb Lackwaaren!
tzir alle größere» Provinzduuptstübte. Städte, Murktstecke» ic. Oesterreich-Ungarn» G
werden von einer sehr lnfinngssäbigen inländischen Fabrik für de» Bertrieb ihrer S
Erzeugnisse «esacht. Nur prot. Firmen oder beste Referenzen bietende Geschäst»-
bäüfcr. die langjäarig in dieser Branche thätig und vorzügliche Resultate »achweijen
löunen, belieben ihre Offerten zu unlerbreiten unter .Sehr lohnende Pro­
vision“ an bst Annonc -Exved, SUlldvlf Masse, Wie», I., Seilerstätte 2.
OSSE.
Ilen I, Seilerstätt« 2
KmZeusbM.
Mehitcre Läden, geräumig, gut verwahrt, in bester Lage«
— Brunne«e0lo«nade— find zu vermiethen. Gest. Anträge!
unter „P. P. 208" an Rudolf Masse, Prag.<
Erste kaiiftiiiinn. Kraft,
Christ, Verb., 40 Jahre alt, von repräs, Aeußern, wührenb 17 Jahren in wiener
bedeut. Fabrik»- und Exporthäusern IN sekbststäudigen Bertranen«stellmioen thätig ge­
wesen, seit einem Jahre etadlirt. sucht Familten-Beihältniffe hutLr sosortige»
Engagement al»
Repräsentant, Bureau-Chef, Disponent re.
Derselbe ist mit dem Weltmärkte, der dopp. Bnchhaltq., deutsch, stanz, und
engl. Correspondenz, Stenographie nnd sämmtl. Comptoirurveiten vertraut, besttzt
unisaff Waarenkenntniffc, Primn-Resereuzeu und Zeugniffe, ev. Caution. Tüchtiger
Verkäufer und Organisator. Gest. Anträge erdeten unter „Deutscher Pionier
Er. 831“ an Badolf Mosse, Wien.
/abriks-lerkauf in Hirn.
Aeußerfi rentables Unternehmen mit Privilegien ist mit einem
Betriebekapitale von 10,000 fl. sogleich zu übernehmm. Monatlicher
Reingewinn 500 fl, wovon sich Jedermann überzeugen kann. Reflec-
tanten schreiben gest. unter Chiffre „Rentabel 827“ an Rudolf
Mosse, Wien, I, Seilerstätte 2. zoii
Herrschaftliche Besitzung!
in Bad Aibling (bahr. Borland), 20 Zimmer enthaltend, mit Treibhau», Stallung, G
Gärtmrwohmiug, prachtvollem, großem Park, auch zur Errichtung einer Pension oder 2
eine« Sanatorium« geeignet. zu verkaufen »her ,« berpachtrn. «rieft unterG
„M. C. 4082“ an Rudolf Moffe, München. 2
Spirituosen.
Hervorragend tüchtig« Kraft, die «rsolgreiche Thätigkeit auf der Reise 2
nachzuweisen vermag, findet j
Vertrauensposten,]
event. Bethelllgnng u. I,cl>ensstolIniig an bereit» bestehendem lucrativen I
Geschäfte, tkapitalseinlag» erwünscht, aber nicht Bedingung. Offerten mit Angab« der I
bisherigen Laufbahn und Referenzen unter »W. F. H34“ an Rudolf Moffe,|
Wie«, I, Seilerstätte 2.(
Die in herrlicher Lage tu Wiera» sich befindlich« nnd mit alle« Comfort G
ausgestattete Villa tVenfkon)»
„Stefanie“
tEigenthum der girma Victor Schmidt ts Söhne, Wien, CV/2) Ul um
den gerichtliche» LchäftiingStverth« von ff. 65.000 bet Gewährung
gilnfttaer ZnhlunaSbebingiiiffe za verUoofen. Ernste Reflectauten belieben
stch an Dr. Roma« Weinbcrger in Meran zu wenden.
Tüchtiger geübter
Knchhalter,
erste Kraft, welcher gründlich erfahre» in der dopp. Buchholtung, Bilancirung jc.
ist, sicherer selbstständiger Arbeiter, an intensives Arbeiten gewöhnt, wird i
für eine große Maschinenfabrik n Eisengießerei Wien« gesucht. Stellung bauernd u. ant j
botirt. Baldiger Eintritt u, Prima-Reserenzen Bedingung. Ft— ’''■
der Gehaltsausprüche unter „W. P. 838“ befördert Rnd<
rco,-Offerten mit Angabe i
olt Mosse, Wien.|
Reisender der Farbwaarenbranche, 2
bei der allererste« Kundschaft in Böhme»,
Schlrfiru bestens eingeführt, sucht seine Stellung zu
ander«. Gest. Anträge unter Chiffre „P. C. 310" an A
Rudolf Moffe, Prag. g
Mähre« und-
ver-8
Junger Dvchhalter.r
a Ansprüchen sofort t
Schnür- und Litzrnfabrik acceptirt.|
Offenen unter .». s. 869“ ans
Rndols Masse, Wien. I
Kaufmann, Christ, i
gewesener Fabrikant, lange Jahre gereist, 2
repkäsentananSsähi«, beste Referenzen, A
sucht entsprechende Stellung al« 3
Aeisender, 5
Incassnnt,]
Stütze deS ChcfS -c. in großem~
Hanf«. Gest. Antrage nuter -«• F.
Kr, 937 au Rudolf Moffe, Wie«,
Bermittlnug gut honorirt.'
Holzbrancbe.
."«'»»'»“.SÄi
«lt Fachkenntniffen, wird gesucht. j
Offerten unter ,W. W, 876* «Bl
Indols Moste, Wien.
Tüchtiger Kgllsvliult,§
85 Jahre am Wiener Platze thätig,
ÜdernimmlCommiifion-lagerdaTeppich-.
Möbelstoff-, Linoleum- und Leinen­
branche, io auch einschlägige Artikeln,
besten Verkauf gegen monatliche, strenge
Verrechnung auf einen belebten Posten
mit großen Kundenkreis in eigener Regie.
Prima-Reserenzen stehen zu Gebote.
Test. Anträge unter
«» Rudolf Moffe. Wie»
Wo V. 8?S M
Decorations-
Ärtikel
f6r Festlichkeiten jc. al» Wappen,»
Adler, Embleme» ». dgl. sadricirt in»
schönster Ausführung die Papierfiuck- W
Industrie G
Franz Josef Korbal},|
Wir», VI., Magdalenenftr. 28. G
Paris 1900.2
^str llubedingt erfslareicheSAuSstellungS- i
unternehmen sucht erfahrener junger Kauf-1
ttann Compagnon mit 5—6 Sftifle. Bc- i
hurender Gewinn garantirt. Offerten t
Erbeten bis längstens IS. d. M. unter t
t£r. O. 858“ an Rudolf Messe,(
Wien L, Seilerstätte 2.
ivehuldltch auiortfiree, sehr
freqnrntirte
Sprachschnle
in einer
Kränkt
er größeren Provinzstadt ifi wegen
Uchk-U der Besitzerin zu Ostern
gegen mäßigen Preis ahzugeorn.
Restectanlinnen, geprüfte Lehrerinnen
der franz. und engl. Sprache wollen stch
melden unter „prstasnorurord 833“
an die Annoncen-Expedition von Rudolf
Moffe, Wien
Suche Vertrauensposten
als Caffier» Magazineur»
Materialverwalter, Ha«S-
administrator rc.
Wer zuletzt 1 Jahre bei ««r Weltfirma
Eaifier. Bene Referenz», Bürgschaften,
eventuell Caution von 1000 fl. Würbe
auch Posten übernehmen, wo nicht de»
ganzen Tag zu thun wäre.
Anträge erbeten unter „W. W. 828“
an Rudolf Moffe, Wie«.
08 t-A 8 ien.
Bo» Japan zurück wünsche Prima-
Häuser sür Export z» vertreten.
Offerte» unter ,H, 8. 276*“ an
Rndols Moffe, Hamburg.
Erst» dentsoho
Versicherungs-
. Gesellschaft!
snoht Finnen, dis ihre Be -1
zlohnnsen und ihr Personal|
zum Absehluss voa Verstehe-1
rtutgoi snsnfttzen wollen.(
Aeqoiralsnfc: Prorisiooan in gleicher|
Höhe, wie das regulär« Vertretern,(
ausserdem ein Bfosenniaelinss tan 600, r
resp. 12,000 M. p.»
Gefi. Offert« «bet« «tat IT.
Nr. 9858“ u Bndelf Mosse,
Berlin, BW.
Inseraten-
Acquisiteur\
für di« Reife wird von einem(
vornehme» pndi. Unternehmen(
gegen Fix und Grodiffo» sofort,
engagirt.,
Offerten unter ,W. p. 848“ ans
Rudolf Moffe» Wie».
Buchhalterin.
Israeli in. verläßliche selbftftüudlge I
Correspaudeotin, mit allen Comptoir-<
a> Veiten bestens vertraut, wird in einem!
FodritScomptoik im J. Bezirl sofort I
acceptirt. l
Gest. Anträge nutir-.W. V, 878“<
an Rudolf Moffe. Wie». l
Gesucht ii
sür ein Galanterie-, Kurz» und Wirk-
waaren-EngroS-Geschäst in Salzburg
ein tüchtiger junger Mann, der in allen
Lagerarbcitea aus» Beste vertraut ist,
gute Handschrift defitzt und mit der
Knndschust gut verkehren kan».
Offerten mit Ausgabe von Referenzen
und GehaltSansprüchen erbeten unter
„W. L. 863“ au Rudolf Moffe,
Wien,
Schuh reisender,
welcher in Böhme», Möhren, Schle-
sten bei der Prima-Kuudschap besten»
eingesührt ist und über Prima-Referenzen
verfügt, wirb von hiesiger renommirter,
leistunqSsähiger Sinder-Schuhfabrik gegen
Provision per
prompt gesucht.
Anträge unter „Günstige Bsdln*
gingen 84“ an Rudolf Moffe,
stüien, I., Seilerstätte 2,
Detritbstkchuikrr-Itrllr
in größerem Etablissement der Textil-
brauchesucht bipl. Maschincntechniker
mit vorzügi, 7>/,jähriger Praxi» im
Bau und Betrieb von Dampf- und
elektrischen Maschinen (Kraft und Licht),
Suchender war schau im Betriebe von
größerer Spinnerei und Weberei, sowie
gus Strickmaschinen thätig, ist energisch,
zuverlässig und gewissenbast, Französisch
in Wort und Schrift.. Antritt 1. April,
event, etwa» ftüher. Gest. Anträge unter
„W. F. 828“ an Rudolf Moffe,
Wien, I.. Seilerstätt- 2.
Reisender i
gesucht für eine hervorragende I
echmnckfedernsadrik «efiectirt wird
aus erste straft, beften» eingeführt,
möglichst mit Sprathkrnntntffen.
Di«cretio» zugesichert.
Offerten unter .Inland nnd
E»port* an Rudolf Moffe, Wien
Gin tüchtiger
>!
der dentfch.und ttalientschen Sprache 9
mächtig, mit der «insoweit Buchführung
betraut, mit schöner Schrift, wirb
sofort gegen guten GehaU ausgenommen.
Schriftluhr Offerten in »eiben Sprache»
nebst ReftreuBU-Augabe au die Firma
Ignaz PANTL,
wi«n—wshtiiig,
«in alte», gnt «tnaeführw»»
Farbe»-, Lack-, Firsiß.»
Geschäft 2
in straiu ist z» verSunfe«. ««fl, G
"t
Compagnon»
mit lü- bi« v,000 Gulden wirb zu G,
einem Wäsche-Souftetions-Engros-Ge- G
schäfte gesucht. Gest, Anträge unter»
_w. A. SSI“ an Rudolf Stoffe, G
Wien, I. Seilerstätt« 2.»
Gesnebt
für grüfficheS Haus her I. April
eine tüchtige, selbstständige, kathol.
Köchin,!
nicht über 40 Jahre, die gute Zeugnisse»
über langjährige Thätigkeit aiffweisen»
kann, Dieftlbe muß IN feiner Küche, G
Backen und Einlegen der Früchte»
firm sein, 2 Süchenmädchen vorhanden,»
Offerten mit GehaltSansprüchen unter»
-B. E. 5885“ an Rudolf Moffe.#
VreSlan.•
teil. 2
2
Bei Mobewaarenhändlern aut einge­
führter Reisender sucht Bertretuna gegen
Provision und Reisweitrag, Prima-
Reserenzen, Gest,- Anschriften unter G
-W. v. 884“ UN Rudolf Moffe.»
Wie». l„ Seilerstätte 2.»
Comptoin 8 tin, 2
Stenographin. Buchhalterin, mit Praxi» G
und guten Referenzen, sucht baldigst G
Stellung, eventuell schristl. Hausarbeiten, G
Anträge unter »W. D, 88S“ an»
Rudolf Mosse, Wie*. G
Vrival-Gsromple 2
füc Fabrilanten, Kauftente, Gutsbesitzer d
auf eigene wechftl ob, billigen Rimesse»- U
EScompte, LiScretign verbürgt. G
Anträge unter „Benhntnsfnss G
Br. 1000" a» Rudolf Moffe,»
Wie».«
6omptvii--?nsktll bi» 00,000 zur successiven Ein-!
zahlung
gp gesucht. 2!«
AnttLge unter „Hoher Gewinn#
N r. 880“ an Rudolf Moffe, Wien. G
Deutsches Patent.!
nglisches Patent.
200 Percent Reingewinn.
Elektrotechnischer Artikel billig in ver- i
kauft» oder Compagnon gesucht. Anträge<
unter „W. I». 840* au Rudolf l
Moffe, Wie», I., Seilerstätte 2.
Nertrauemsposte« K
als Keifettder, Nasfter»
ober dergleichen acceptirt seit Jahren 2
selbstständiger, in allen Zweigen de« 7
gesLSstlichen Leben» versirter, cautijons!
fähiger Kaufmann oder betbeiligt sich
bei gut gehender, reell bastrter Sgeülur
Gefi Zuschriften unter »W. A. Sf*2“
on Rudolf Moffe, Wien» I., Seiler,
statte 2.
as- z,
ES
r-*
Ein seit «ehr als BO Jahmr,
Wiener Platze bestehende»
2
2
mit onSgebreitetem Kundenkreise und«
bücherlich nachweisbarem bedeutendem»
jährlichen Reingewinn wird tu» Ge---
t
sundheit»rLcksichtea verlaust,
Anträge unter -W, E. 879* an 0
Rudolf Moffe, Wke«. O
Für langbestehend«« ftlide« StadS-
geschäst sucht Inhaberin zur Leitung
tUohtigfe
ksMiVM Kralli
mit fl. 6000 bi» fl. 10,000 Kapital gegen
Fixum und Ratzantheil,
Offerten unter -W. R. 88»“ on
Rudolf Moffe, Wie«.
Tüchtiger
klksührn,
der al« solcher schon thätig war, der
Mechanik vollkommen versteht, wird auf­
genommen. Vorstellung Montag. M
MnsclUnen. and Werkzeugs* Z
Fabrik, XVI., »oppstrntze 48,8
I. Stock, rechts.#
mit Judustiien in MederSfter»
reich, nn der Bahn gelegen, circa
200 Joch vorzügliche Siedet und
Wiesen, schlagbarer Wald, große
Mühle, Brcttsäge, Ringofen-
ziegelei, schönes Herrenhaus
mit 17 Zinunern. prächtiger Gatten
und Pan, Maierhof mit gewölblen
Stallungen, reiches Inventar, Vieh-
stand: »2 Pferde. 85 Stück
Rindvieh, 120 Schweine, wird
um 285,000 fl. verkauft. Ausa
aezeichnete Jagd, Abschuß: lOO
Rehe, 1000 Fasane, lOOO
Hasen, 1300 Rebhühner» auch
Fischerei. Richard Patz, Wien,
Margarcthenstraße 5. «u
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt fjir Rervenkrunkh., Berfaffer de«
eben in 5. Auslage ersch. Buche«: „DieReu-
rusthenie b. Manne (Nervenschw j" Preis
2 fl.) u. anderer zadlr.Lverke, behandelt Krank»
beiten nach de» ueuestea Heilverfahren, (Die
jchwerenForme« veralteter «lasetileldea
unter Anwendung de« elektrischen jstchte»,)
Die Nervenschwäche wird nach den 27iäbrig.
Erfahrungen, die er al» Arztde« t, k, ullgem.
Ki antenhause» u, in seinar Anst, erwarben,
der Heilung zugesuhrt,' Die Behandlung ist
schmerzlos und odne Berufsstörnng, Wien,
l,, Tuchlaube» Ich ord, p, 8— 5, Dienstag,
Donnerstag n. Samstag auch van 1 —8 Uhr
Abends. 109
GUT
in Siid-Steier»i»rk, landtäflich, gnne
«rotzgruudbefitz gehörig, 20 Minute»
von der Bahnstation eutsrrut, irtrosantr»
Schloß mit ca, Id elegam möbffrten und
mit allem Comfort ausgestatteten Piecen.
Prachrvaller Park mit schattigen Alleen, Gla»-
und Treibhaus, Kegelbahn, l.avn-l'aasiB-
f, or--
grösste»thetlS schlagbarer Wald. Sehr
rentadleMilchwirthschastundEdelobfl-Cuttur.
Reiches todtes u. lebendes Inventar.
Preis 9.85,000. Sehr gnnsttaeZahIungS.
bediktgniffe. sNr. 2271) K, t. courrff.
Rech!.-, Güter- «. Hvpotheteu-t8er-
tehrS- Bureau »acqnet Weiss,
G eaz, Thonethof. 2968
HlZfOiM*
Rudolf Löwi,
Wie», II/., Engerthstr.
Hr. 173—175,
iefert ia «U«a erdecUieheo Sorto»
ardirtt Pnhmlle it Strihnen.
Billigstet Putimaterlai f. Baschlnen.
Telephon 15,147. 2996
-X
nsiclits karten!
Künstlerisch ausgeführt
100 Stück 2 Hark» sertift.
keetüre!
A
| Dillige I
2 Um BS~ Jahrs«
* früher 4NM
Ja hrga ng 1888 und
> 1* T2W von: Leipziger
Illustr. Zeit, ü 3 Akk.; Landend Moer«
'..‘hronik der Zeit, Gartenlaube, Gute Stande,
Universum, Illustr. Welt, Fliegende Blätter,
Lustige Blätter, k 2 Jffk.; Daheim, Roman-
bibliothek, Barl. Illustr, Zeitung, Das
neue Blatt. Frohe Stunden, Abendglocken,
Hausfreund, Heitere Welt, per Jahrgang
compl. h 1.50 BEk. Germanin,
Berlin, Bcsselstrasse 1. 3235
Pachtung.
Im fruchtbarsten Theile des
Oedenburgcr Comitates sind 830
Kalastraljoch L 1600 Q«.-
Klafter Aecker »gkrßtht.
Alois Hauer,
VI., MoUardgasse Kr. 18.
Telephon 3403. 2217
Caviar,
Sardinen ä l’huile*
Appetit-nild, 9084
«■gl. Saueem
9 Flcklei,
m Jnmi,
• Bisqoit««
M Senimehl,
M Soppen eta dh
C« Gtörg, Bremen«
Höchst preiswürdiges
landtäfl. GUT,
Großgrundbesitz, Mlttelstelermnrk.
SS SUnnton Bahn und bedeutender
8tndt mitGornisan:c. BorSlkorMRig
dtntscb, 280 Joch, eben gelegen«
Aecker und Wielen, sehr schöne Obstanlagen,
borzügliche Weingärten, 10 Jach Wald
igitt« eigene und gepachtete
Jagd), comsortables Schlöss­
chen, schöne geräumige Stallangen,
Alles Im besten Stande Absatz
und ArbellsverliSltnfsse selten
gn t.Berlausspreis incl, großem Bichstande,
Maschinen, Geräthcn, Eguipagen, Ein­
richtung 80,000 fl. ltr. B. v. Hohen-
blnm, Wien, I., Lothringer-
strasso 13, 3343
Mit t ovfl rinertennnn,
gen auSgezetchu. UHre»
nur bet
WHh.Köllmer,Wien
IX.,Servitkngassi1,
k.k.handg^irot.Wertstätte
(. Uhren-Erzeugung u. Repa­
ratur, Größt, Wiener Uhren­
lager, Drei Jahre Garantie,
Händler 10 tzt.Uhren-Kata»
log sür Einsendung einer
ö kr. Markegrat.u,traue«.
in jeder Sthiurt, au» weich«« und
hartem Holp in grüßt« »uSwahl stet»
vorrächig bei 2392
FriedlSndor,
VII.. Burggaase S,
Villa io Baden,
Bergstraße 52,
elegant eingerichtet, bestehend aus zwei
Gebäude» (das eine im pompejanischen, das
andere im Schweijer Styl), mit große»
Garten, L großen Gkasyousern. 4 Last-
Häusern, 2 Wasser Teilungen (Quellen out>
Qrunnen), Gas und elektrischer Lelknng. Te­
lephon, Telegraph und Wafserlettvng m
beiden Häusern, preiswürdlg zu verkaufn.
Mädel nnd Wohnräame find im besten ?n*
stände. Auskunft: Wien. 11. Aaiser'Zoseph»-
strat- «. i. Stock, nun Vade». Derastrete


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 26 ]
Bette 96
Wien, Sonntag
Neue Freie
11. Februar 1900
ZM° und Brai^ieidesisßofe
sowie schwarze gesottene Seide, imprägnirte Seidenfoiilards und Waschseide in Resten gelangen diese
Woche zu ungewöhnlich billigem Preise zum Verkaufe.
t^VMsM.asA'L-UW^M.EU «WM. Ln.«» MM«
„ZUm SIEmDEIVKtiMHRni“/ Wie», I., Bwriunarkt Mr. 10,
Abbazia.
ElaMissemeut F. J. Tirnana.
Intet, fen(tna, |nf6-|e|l«ttfnttt, pienct JrftrSukeller.
Prachtvoller, central gelegener Bau mit großem Saal, Restaurant und GesellfchaftsrSume», Damen-,
Conversations- u. Spiel-Salons, Oahinots partioullcrn, einfach vornehm eingerichtete Fremdenzimmer.
Im Souterrain: Hosbräukeller im altdeutschen Styl. Vorzügliche Wiener und französische Küche.
Pension, Table d’höte, ä la* carte, Dejeuner, Diner. Souper ä prii fixe.
Biere ans dem^ kaiserl. königl.
Lager von Eigenbanwcinen aus de« Besitzungen des hohe«
Deutschen Ritter-Ordens
und aus nur ersten Kellereien des In- und Ausländer.
Aufnrrrsisanrste Kediennug. «ivile Preist.
Reichste Auswahl von Tages- und illnstrirte« Journalen.
In Folge meiner bisherigen anerkannten Thätigkeit glaube ich die Versicherung geben zu
kö au, daß ich auch in meinem neum Unternehmen bestrebt sein werde, mir die vollste Zufrieden-
L/it Meiner P. T. Gäste zu erringe».
Hochachtungsvoll »790
i Franz J. Tirmann,
Cnt^anf in Beides otn Bcldeser See Etablissement F. 3. SCintunm ta
in Oterlrain Abbazia.
Grösfrmng am 16. Februar 1900.
' ^i Pank i Sb
Ich litt schon seit 1 Jahre an furcht­
barem nervösen Kspsweh (Migräne), Reißen
im Genick und im Kopf, Jucken uiiter der
Haut it. Brennen in den Auge», u. wandt«
mich nach vielen vergedticheu Heilversnchen
brieflieh an Hrn. C. B. f. Bosen­
thal, Speciaibehandlung nervöser Leiden,
M4i»>ohe», Bavariaring 33, tvelcher mich
in kurzer Zelt vollkommen von meinem
nervösen Selben desreite. Ich kann nicht in
Worten auSsprechen, was diese brief­
liche Beimndlnnir, bei welcher man
nicht selbst zu Hrn. Bosenthal reisen
muß, für mich gethan hat, «. bin ich jetzt,
nachdem es schon I Jatir her ist, daß Ich
diese Cur gebrauchte, u. mich seither wie
neugeboren suhle, aus Dankbarkeit eifrigst
bemüht, diese „christliche BehatidlnnqS-
weise allen Leidenden in empfehlen Wer
seine Gesundheit hoch schätzt, behalte die«
>m Auge u. nehme zu Hrn. Rösrath»! seine
Zuflucht. 3186
MS »»„er 79. SstS
Ml
A. Mensel.
F.
Br. lalimanns
Pflanzen-Nährsalz-Extract rVÜK
ist ein im äußeren Ansehen und BerwendungSweise b-m Fl-ischcxtract ähnlicher Ertracl
an» besonvers nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äußerst
wichtigen Rährsaizgehalt der Speise» zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen
Zubereitung zu corrigiren. 2474
Pflanzen-Nährsalz-Cacao kuo«.
Pflanzen-NahrsalzCacao mit s>femnti per v, kuo «. Leo,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade per >/> kuo ». i.eo nnd«. 1. 40,
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacao» üblichen Zusatz schädlicher Alkalien von
mineralischer Abstammung hergestellt und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract bearbeitet, die
einzig wahrhaft gesuuden Cacao.Präparate und von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
^M-ge^ZLtzmE Pflanzen-Nährsalz Hafer-Biscuits per k ,.
m'bSfÄÄSÄ Hcwel& Veithen, Wien,!., Schreyvogelgasse 3
Käuflich In Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Delicatessen- u Droguen-Handlungen.
Trockenlegung
feuchter Wände
kann nur durch ein Radikalmittel,
und zwar durch 3231
Asphalt-Mauer-Aufzug
erreicht werden. Wir übernehmen
die complete Ausführung derlei
Arbeiten und stehen mit Referenzen
u. Kostenanschlägen gern zu Diensten.
Faul «Mer& Co,
Wien, IV., Wiedener Gürtel Nr. 32.
Wichtig für
W-Wl'Gunrgrl
Direkter und billigster Bezug. Quargel
Nr. it a, 4, 5, pikant 56. 62, 68 kr per
^Scheck; Echmettenkäsel 75 kr. per Schock;
Harzer Kümmelkäfel 84 kr. per Schock;
i Romadonr- Lchmetteniäse, O. in
Stauiol, IM Sick. st. 18: Tilsttor Käse.
. Laibche» ä 2 u. 4 1 llo. 60. Versandt
in Origiaal-Äistchen ab liolin. Emballage
gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler, Kolin,
ältest» Käse-Exportha«» Böhmens.
5 Kilo-Proic-Postcolli fl. 2 franco jeder
Poststation. 8180
J
^Cs
-se-
GRANDE M1IS0N K BLANC
PARIS— 6, Boulevard des Capucines, 6— PARIS
J. FILS
Handgewobene Tafelwäsche, Hauswäsohe, Vorhängn,
Tasohentticher, Weisnzeng, Bettdecken, Handschuhe.
Ausstattungen.
Oomplet von 1500, 2000, 3000, 5000, 8000, 10,000 Pr. und höher.
—• O. DOYER, hllukmllulnschcr giurftnr. »—
La Grande Maisou de Blanc de Paria hat weder in
Wien, noch in irgend einer anderen ausländischen Stadt Filialen.
Export.
En grroa.
Uratit-Bohrbti raten
sowie alle anderen Sorte» Dr-Htdstrsten
„ fr,,.i.**,' v
>. Besen für technische, gewerbl. ü^land,
wirthschastliche Zwecke fabricirt u. em
Beul Kcknrdt. dUien, VII
Eiebeasterngaste 9Jr. 22. Preislisten
K
gratis und, franco.
2381
Voßuav
§ asten, ans Eigenbau-Wein, liefert frftnco
c* 4 Flaschen um fli 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, GotsMiier,
Mira Golitseh W Ganobitz, Stelerairk
Closets, Bade*Einrichtungen,
Waseh-TolleM«n, Luter, 7
S.FBIEOMAKK4 r., WIEN,
„ I., Ballgasse 4. 2783
Niederlage Wie», I., Singerftr. 12.
Kais. kön.
Privileg.
Allgemeine Asseenranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
17689
a) Kapitalien und Renten in allen möglichen Com­
binationen ans das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüehten;
c) gegen Glasbruchschäden;
d) gegen Transportschäden ans Waaren, Products,
Schiffe ete.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
LLnser'TonristßDpflaster.
209
Du anerkannt beste Kittel
gegen HOhneraugen, Sol»vielen ete.
Haupt-Depot:
L SchwÄik’s Apotheke, Wien- Meidling
Man
verlange
Zn beziehen durch alle Apotheken.
II n fi| A ttt’s Tonristenpflaster
llillBt; I zn 60 kr.
BRUSTKRANKHEITEN
OITEFPHOSPHORIGSAURER EALE-SYBOP|
von GKRXL&A.UXJT «Sc G la, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aerzten empfohlener Syrup ist I
von grosser Wirkung in Bronchien und Lungenkrankheiten.
Er heilt den hartnäckigsten Schnupfen, Lungenkatarrh und
andere Blntubel, vernarbt die Lungel-TuBerkulosen, der]
Schwindsüchtigen. Unter seinem Einflüsse mindert sicK derl
quälende Husten, welcher so ermüdend für die Kranken ist, der I
nächtliche Schweiss hört ans, der Appetit nimmt zn, und der)
Kranke erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depot in PARIS: 8, R» Vivienne and in allen Apotheken.|
Gurort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfcld ». d. Südwestbahn; 2 Stünden von Wien.
Kaltwnswerlieilnnstn.lt and--
—'— Alpencarort ersten Ranges,
Carnnstnlt gegen Nervenkrankheiten, Katarrdalieod« and Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorinm, Odorisations-, Sool-, Fiohten-
nadol-, Koor-, Sohwofol- and btahlbäder.— 0 «rtel’seke Terrain-
cnr. Soolqnellc. Elektrische Behtndlnng, Massage, Mileh-, Molken- und
Keßrctir unter vorzüglicher ärztlicher Leitong.
Billigst, gchön*ftotnmerwoliiifin*en; corafortable
HT NenbAnlfD, Alles restftnrlrt, grosses Kotei mit vor«
ggp südlichem RestAnrant nnd elegant eingerichteten Zimmern^
WftT jedes nit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- nnd Telegraphenamt. Internrbanes Telephon.
Prospeete durch
die Direction:
Wien, I., Wipplingerstr. 14.
Epochemachende Erfiudang in der Mühlcll-Zndojirir.t
Patent Theiner.«
«ünstttche t
iM.Mlwalzsi, f
welche bei halber Betriebskraft»
mehr als das Doppelte Z
leisten wie alle bis jetzt§
bekannte« Mühlstein« und Mahlwalzen (sowol ftanzösischne u-r
künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch-
Porzellan- oder Hartgußwalzen). 2 M»
Kein Schärfe«! Größte Dauerhaftigkeitl§
Lieferung unter »ollster Harautie und auf ^roke! z
Väbrik U. prii. Mahlsteine a. ff alten $ig. Theiner, Pilsen (Austria).*
Kleiderscbut?borden
irtt dem HafdruAt
6 rote*paradie$ (»u«rf«inst» br»tt« mob«tr»«rd*)
and
6r0te *ROCOCO (elegante V«teoM^ebat|bords)
Mett« d«i flomiiMstes crtMtci vsrwen. steile ftunnt n
»ilflgifl Freue, •■< «tu Ht flrtum» Uantt.
... 2a baden ln alten guten Handlungen ...
Vorrat hig
en gros
bei
Vorräthig
en detail
bei
lth'g 1
etail I
:i J
Q,uapill 4* mntz, Wien, m
FleiselinsrkfSAt
Greif äs* Klein, Wien,
KarinbilseratraoM Sr. St>
hudttig Eieulter, Wien.
BlrctaengMM SV. U»
Th, Wteitaner, Wien.
. Maiyarethepgtrawe llr« S »ad fl»
Braiinkolilenbrikets
in grösseren Posten liefern sofort gegen Cassa
Ferd. Baum& Cie., Mannheim.
Telegramm: Bannt Compagnie.
BL
Größte Wiener Kinderwagen-«. Lorbwaareusabrik
8. Benedikt»
Wien, II/S, Praterstrasse SO.
gS
P p
•2 p.
»;*
ifli
i§ i
i&a
|I§
8Z 8
: s
H ??
k |i
TL 9 Vf
Z S»
P s.
ppp
ul*
«9 L h
§'23.
g g. 8
2. §8
3
Mi
Kinder-Sits- and Idegewagea
vnwhMnate Onutnstiaua, na Uten and Sitzen Mott VW
, teilbar.
Korbaitzwagen and englische Perambnlntors*
Barta, axaetoato AaaflUinmg: bal »ehr mEaalgaa Preleen.
Soaveautde ln relohster AoawaU.
Knukenfalirstähle fBr Kinder und Erwachsene.


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 27 ]
11. Februai 1900
f CLfe 19740
Ms», KssstiU Wette Fifeia Presse.
Seite»
*
,<
Reichhaltigste Auswahl I
Vorhänge (Bideaux).
^Einfache Spitzen-Vorhänge von fl. —.78 bis fl. 1.70
Bessere Qualität, festkantig von fl. 3.25 bis ft. 3.50
Schwere Guipure-Vorhänge, festkantig ..... von fl. 4.25 bis fl. 30—
Brüsseler Tüll-Applicatlons-Vorhänge .... von fl. 6.75 bis fl. 40.—
Feiaste Poiatlaces-Vorhänge, Handarbeit... von fl. 19,50 bis fl. 250.—
Preis per Fenster (2 Theile).
Vitragen.
Spitzen-Vorhängstoffe, alle Breiten, per Meter... von fl. —.23 bis fl. 1.50
Spitzen-Vitragen in allen Breiten.„„ ... von fl. —.18 bis fl. 1.50
Abgepasste Spitzen-Vitragen per Fenster .... von fl. 1.90 bis fl. 2.90
Guipure-Vitragen„„ .... von fl. 3.50 bis fl. 10.—
Brüsseler Tüll-Applicattons-Vitragen per Fenster von fl. 5.25 bis fl. 30.—
Fointlaces-Vitragen, Handarbeit ....„„ von fl. 13.50 bis fl. 60.—
Störes.
Spltzen-Störes, festkantig von fl. 2.25 bis fl. 3 50
Guipure Stäres, beste Qualität. von fl. 4.50 bis fl. 20.—
Brüsseler Tüll-Applications-Störes. ..... von fl. 5.40 bis fl. 40.—
PoiutlacesBtöres, letzte Neuheiten von fl. 14.50 bis fl. 150.—
Madras-Stores, buntf, reiz. Secessions-Muster... von fl. 3.75 bis fl. 30,—
Letzte Nouveaute Wiegenbehänge ln grösster Auswahl.
Bett-Decken.
Spitzen-Decken für 1 Bett von fl. 3.50 bis fl. 5.60
Spitzen-Decken für 1 Doppelbett ........ von fl. 6.50 bis fl. 9.80
Brüsseler Tüll- «für 1 Bett ....... .von fl. 8.50 bis fl. 30—
Applications-Decken/für 1 Doppelbett von fl. 13.50 bis fl. 40.—
Peintiace» Decken, hervorr. Neuheit, für 1 Bott.. von fl. 18.— bis fl. 50.—
dto. für 1 Doppelbett von fl. 25.— bis fl. 150.—
?« 2 >piebhems 8. SCHEJtT»
I. Bez-, Bauernmarkt Nr. 12.
Im Souterrain zurückgesetzte
\
4
LINOLEÜ
(BLorkteppiolie)
Ist der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag. 1
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
Für Krankenhäuser,
Schulen etc* von competenten Factoren empfohlen*
Erste Desto. lioMM io Triest
lk A
Triester Linolenm
uni, bedruckt, Granit,
erhältlich iu WIEN bei:
F.C.Collmann’s Bachs. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft,
loh. Backhausen L Söhne,
J. Genersich L Orendl,
Gebrüder Groll,
Philipp Haas L Söhae,
Heinrich Klinger,
Carl Koppel& Wagner,
Jos. Pfennigberger’s Söhae,
J. N. Schmeidler,
W. Wilhelm Wagner,
IGral Söhae, Prai, Wies.
Allein- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien,
u. allen grösseren Teppich-Manufaotur-
und technischen Geschäften der Provinz.
Ciebifl 5 ^inkrfupjifn-drtraft
30pUirlgs
Erprobung.
E». (jkll's Wkültz. Liebig's Killilersuppe)
nach verbesserter Methode im strömende« Wafferdampf keim­
frei gebacken, unr echt ans der Fabrik v. G. Hell 4 Comp.,
f ist der beste Ersatz der Muttermilch. *U|
Liebt g's Sindersnpven-Extraet ist kein Knnflbrodurt; das­
selbe wird ans Äialz, Weizen und Weizenetweitz nach vorzügliche»
Maisch- und Backverfahren gewonnen und gibt, in Milch gelöst, die
natürlichste Rahrnng fürStnder. Liebig'sKinderfuppen-
Extraet ist aber auch daS allerbilligste EruührnngSmittel
für Sinder, den« eine Flasche reicht länger alS 4 Büchse» eineS
Kindernährmehls.
Liebig's Sinder snvven-Ertra et wird auch mit bestem Er­
nährungs-Erfolge selbst bis zum vollendeten zweite« und dritte« Lebeckt
jähre als Ersatz des Kaffee» gereicht. 3162
Brei» einer Flasche mit Gebrauchsanweisung 1 fl. Oe. 38 Engros»
Berfandtr S. Hell ft Co., Wien, I., Eterngafle 8. Detail-Berkaof
in den Apotheken, Droguerteu und Delirateflenhandlnugeu,
WOLF,
Gasmotoren«
Fabrik,
Wien,
t, iaiesbnrgenir, 53.
Original-
Otto-Motor
für Gas u. Benzin.
U ebertrifft je d. CoDcarrens
^ Weltberühmt wegen bllli-
i^jenBetriebes,Einfachheit«.
* leichter Handhabung.
Keichtirdiges Uolh.
Roma» von Georges Ohnet.
• (31. Fortsetzung.)
Geschrei und Händeklatschen ertönte— der -Sieg Thomies'
nnd Frau Tonneleks war entschieden, die Partie Läigllle-
Rauvau erlitt eine ungewohnte Mederlage. Man drängte std)
um die Spieler, Bernstein versuchte seine Freundin zu trösten,
die unzufrieden und niedergeschlagn den Mund nicht mehr
ansthat, Laiglise aber, ein ausgezeichneter Spieler, lachte über
seine Schlappe, und die Wuth seiner Partnenn und beglück-
^^Meser^Nonstes ist unbesiegbar. Alles gelingt ihm. Frau
Tonnelet aber hat gespielt wie eine Göttin...- Freilich trägt
sie einen so anlieqettden Rock, daß ich zerstreut ward....
Man -müßte ein Reglemmt für die Tracht der Damm erlassen,
sie haben sonst wirklich zu viele Vorthelle/.
Thomies, in seinem weißen Flanellanzug, braun und
robust aussehend, näherte sich Fraulem Previngnieres und
plauderte gelassen mit ihr. ...,.,.- x
Sie finden keinen Geschmack an diesem Spiel, das doch
solches Aufsehen macht? Wenn man ihm zusieht, koyimt es
Einem unverständlich vor. das man das geringste Vergnügen
daran finden kann, es sieht höchst uninteressant aus. Kaum
handhabt man aber das Racket, kaum hat man em paar Balle
qeschlendert, so wird es zu einer Leidenschaft. Sie sollten sich
darin üben. Es ist hauptsächlich ein Spiel für Damen— ver­
langt nichts als Geschmeidigkeit und ein scharfes Auge, gar
keine Kraft. Sie sahen ja, welchen Erfolg unsere Partnerinnen
hatten. Laiglise spielt gut, ich auch, aber Frau v. Rauvau
und Frau Tonnelet find uns wett überlegen., Was Frau Lai­
glise betrifft, die sich so abseits'hält, so ist siebte beste Tennis­
spielerin der Gesellschaft, sozusagen unüberwindlich. Seit einiger
Zeit beschränkt sie sich jedoch darauf, uns zuzusehm. ..."
Jacqueline, die merkte, daß von ihr die Rede sei, trat
heran und antwortete:
.In der That, ich habe diese körperlichen Uebungen satt,
Alles, was die Frau aus ihker ruhigen Umgebung a.rauSreißt,
um sie in den Strudel des Lebens zu stiirzm, erscheint mir
lästig. Ich glaube, das kommt daher, daß ich alt werde."
Lärmender Widerspruch erhob sich, allein sie fiihr fort;
„Auf jeden Fall steht fest, daß mir der Gedanke, mich
auf dem Rade zu zeigen, Tennis, Golf zu ftMen. oder auf
die Jagd zu gehen, unerträglich geworden ist.-. ..Daranfand
ich einst Geschmack, aber der geht mir Mir verloren .., jo
wie vieles Andere, das mau liebte, das Einem MN nicht mehr
gefällt... ."
Sie sprach diese Worte mit solcher Schwermuth, daß Rosa
ihr einen tiefen Blick zuwarf; fie hatte das Beben dieser Klage
in ihrem Herzen gespürt, und es schien ihr, daß Frau Laiglise
ihr einen Vorwurf gemacht habe.
Warum? Eine helle Röthe stieg ihr ins Gesicht, sie sah
Thomies unruhig an; er lächelte unerschütterlich und schien
nichts gehört zu haben. Zwischen ihm und Previngnieres hatte
sich eben ein Streit über Fußball entsponnen; der Eine klagte
über die schwachen Muskeln der französischen Jugend, der
Andere nannte den Geschmack der Änglosachsen für diesen
Sport mittelst Fuß- und Faussstöße eine widerwärtige Wild-
heit. Um das, was Frau Laiglise gesprochen hatte, kümmerten
sie sich nicht. Diese Gleichgiltigkeit beruhigte Rosa, trotzdem
nahm sie sich vor, ihren Vater zu befragen.
Aus den Zelten, in denen die Spielenden sich umkleideten,
hörte man die jungen Frauen lachen. Bernstein und Frau
Vargas hatten eine neue Partie begonnen, der Oberst Touzard
erzählte Ravignan und Tonnelet, daß er am selben Vormittag
binnen drei Stunden auf seinem Automobil achtzig Kilometer
zurückgelegt habe und in. Folge einer großen Havarie fast un­
beweglich aus dem Pflaster von Versailles liegen geblieben sei.
„Und wie sind Sie zurückgekommen?"
„Mit der Eisenbahn; mein Mechaniker wird das Automo­
bil Abends zurückbringen. Das ist das Langwellige bei diesen
Maschinen: fie erwägen das Pflaster nicht. Alle Schrauben­
mütter gehen auseinander, die Bolzen fällen herunter, und
Paff l, da liegt man."
„Man müßte die Landstraßen mir Holz pflastern," meinte
Ravignan ironisch.
„Ludwig XIV. hat diese Unbequemlichkeiten nicht voraus­
gesehen, als er die schönen, in seine königlichen Residenzen
führenden Straßen baute."
„Zu jener Zeit legte man in der Stunde mühsam zwei
Mellen zurück."
„Heute herrscht der Rausch der Schnelligkeit... man spal­
tet die Luft."
„Aber man spaltet sich auch den eigenm Kopf oder den
anderer Leute... ."
»Ach, die Fußgänger sind so störend!"
„Und die Wagen!"
„Recht so, schaffen wtt die Fußgänger und die Wagen
aus der West," schloß Ravignan. „Die Welt muß automobil
sein oder z« Grunde.gehen! Der .Automobilismus oder der
Totzl"/ .7 77~:r
„Wißt ihr, was geschehen wird, wenn ihr all« Leute mit
eurem „töff-töff" ärgert?" ftagte Tonnelet. „Man wird eudji
eine solche Steuer auf die Luxusautomobile legen, daß man
schon ordentstch watürt sein muß, um die Lust mit seinem
schmierigen Petroleum zu verpesten ... und recht geschehe es
euch!"
„Es ist auf jeden Fall nicht schmieriger als Ihre Photo­
graphie," cntgegnete der Oberst spitzig. „Wenn sich mir Jemand
vor mein Automobll stellt, so treffe ich ihn... nicht wie Sie
mit Ihrem Apparat!"
„Am Ende rühmen Sie sich gar dessen!" rief Tonnelet,
„Bald werden Sie sich noch etwas daraus einbilden, daß Sie
die Vorübergehenden massacriren! Man wird auf euch schießen,
mein Lieber, ja, das hat man schon in den Zeitungen ange­
kündigt, und unverdient wird cs nicht sein! Wahrhaftig, das
ist stark! Man wird gleich einen Orden fiir die Uebersahrer
gründen müffen! Den Orden Automobil!"
„Die Ritter von der Momentaufnahme bekommen ja auch
welche."
Tonnelct, der soeben in Folge der Amateurausstellung
zumOfficier der Akademie ernannt worden war, wurde so roth
wie sein Band und faßte den Liebhaber seiner Frau bei deq
Auffchlägcn seines Ueberziehers.
„Herr, wiffen Sie, daß ich nicht gewillt bin, Ihre Sprache
zu ertragen?"
Die beiden Männer, die sich von Herzen haßten, be­
drohten einander mit Worten und Geberden, trotz der An­
strengungen des Richters, der sich ins Mttel legen wollte; da
trat Frau Tonnelet in einem entzückenden Bcige-Cvstüm, daS
ihre hübsche Taille sehr Vortheilhaft hervorhob, aus dem Zelte,
kam mit flinken Schellten näher und ergriff sofort Partei für
ihren Gatten.
„Was soll das heißen? Seien Sie so gut. Oberst, nnd
lassen Sie Tonnelet in Ruhe, ja?. Er hat seine Ideen, Sie
haben die Ihren. Sie sind einander nicht gleich, und das ist
ein Glück... sonst wüßte ich wirkstch nicht, wie sich die
Sache machen ließe."
Sie sprach diese Ungeheuerlichkeit mll so ruhiger und
strahlender Heiterkeit aus, daß die beiden Männer sich aleiL-
sam schämten, diesen heiligen Frieden zu stören; sie besänf­
tigten sich, und als die junge Frau commandirte: „Vorwärts,
reicht euch die Hände und seid wieder gute Freunde!" hielten
sie sich, wenn auch noch brummend, aber doch mhiger bi«
Fingerspitzen hin.*
Die junge Frau brach in ein lustiges Gelächter aus.
„So, das nennt man wllde Thiere zähme«!"
Sie tzxMte sich auf &em Äbj-tz um,


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 28 ]
men, »onniag
«eue fTeie rresee«
Deine
SUPPEN
Würze« der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und krästia zu machen— meUiqe Tropfen genügen. In Onginalfiäfthchen tum
50 Heller» an erha l lt, m alle n Delicateß-, Co lonml-, Spezereiwaarengeschäften u. Droguerien.DieOrigirmlflaschchen werden mit Maggis Suppenwürze billigst nachgefüllt. Julius Maggi& Co »Bregens
DER BESTE ALLER LIQUEURE.™
Han achte immer darauf, dass sich am _/£
£■ Fusse jeder Flasche die viereckige Etiquette mitc^c^£ fl
9 der nebigen Unterschrift des GeneraEDirectors,
® befinde.
Vor Banair«» wird gewarnt. Man. bittet an kaufen
in Wien bei: J. Bttbn, American Depot, I. t Kärntn erring 3r Gart B um beiger, Cafe
Central, I., Herrengasse 14; Cbamratb* Lazatto, k. k. priv. Weingrossbandlg., I.,
Opernring 8; Luigi Degrassl, Wollzeile 24; lg. Eisler, k. k. Hofl., Thee* u. Suro-
Lieferant, 1., Freinng 1,1., Graben 7; Erster Wiener Consam*Verein in dessen
11 VerseMeiss*MAgasinen: Theodor Elfi, Delicatessen-Fngros, I., Akademie-
strasse 1; Andr. Flach, VI., Mariahilferstrasse 109; Joseph Cslosser, I., Woll­
seile 32; Mathias Cosiel, IV., Favoritenstrasse 27; E. Handl, I., Boguergasse 11;
Job». Kattas, Am Hof 8; Friss Kretschmer A Cie., L, Wollzeile»; Köberl
& Pientok, I.. Karntnetstt. 33; Frans l.eibensrost 4fc Co., Hof-Weinlieferant,
Dorotheergasse 5; M. Lbwenthal, 1., Heidenschuss 8; M. Lftwenthal 4k Co., I.,
Babenplatz 2; Josef Pietsch mann, Delicatessenhandlung „zu den drei Lausern“, I.,
Kohlmarkt 22; Edmund Palla«, I., Wollzeile 28; J. Römer «t Sohn, k. k. prir.
Weingrossbandlnng, Hof]., I., Neuer Markt 8; Bnda j Blochmann, I., Seilerstätte 13;
C. S. Behirokoff 4k Co., Akademiestrasse 3; Anglist Schneider, I., Bothen-
thurmstr. 31; aiatblas Sehaster, 1., Hegelgasse 17, und I., Liliengasse 3; Julias Splesz, Plankengasse 7,
„zum Mohren“; Josef Stalzer, VII., Neubaugasse 1; Mathias St»ls<-r, Job. Tscherne’s Neffe,
j., Lichtensteg 5, nächst dem Hohen Markt und Kirntnerring 8; Alois Stiebitz A Co., I., Bognergasse 5;
Wllb. Stiflft, Hofl-, Weingrosshdlg., I.» Tiefer Grabend; Joh. StifFt Söhne, Hof-Wemlieferanten, Wipplinger-
strasse32; A. Tambosi’s Böhne, I., Bauernmarkt 9; C. Tran, Hoflieferant, I., Wollzeile 1; Wiener
Haasfra«ien>Verein, I.» Reiligenkreuzerhof; 8igm. Winter, Agentur, I M Scbwertgasse 4; J. G. Wöhr),
1., Marc-Aurelstrasse 2» und XV.. Rosinagasse 10; Carle frferes Nachflg. L. Fachs& Cie., I., Barten stein gösse 9,
1., Reichsrath&trasse 13; Joses Dörner, I., Stadiongasse 5; H. Fournier, I., Tudhlaubdh 11; Grand Cafä Zwirina «zum
Kolschitzky“, IV., Favoritenstrasse 56; Peter Hofer, k. k. Hof-TheehdJg., I., Graben 8; Rudolf Wilh. Kerl,
1., Franzensring 14, Cafe Landtmann; Peter Loske, III., Hauptstraese 12, Filiale Resumoffskygasse 6; Adolf Münzer]
VI., Amerlingstrasse 19; Franz Michelitsch, V/l, Schöobrunnerstrasse 30; Anton Nowatschex, VII., Lerchenfelder*
Strasse IS; Oigmund Ojserkis, IV., Margarethens«. 21; L. Springer'» Sühne, IV., Favoritenstrosse 4; Franz Strawa, IV,
Louisengasse 17; in Asch im «Cafe Ludwig“; in Baden b. Wien bei Gust. J. Doller, Centralkeller Ungar. Wein-
prod.; in Blelitz bei Rudolf Harok; in Zwettl bei 8. Schidloff& Söhne; in Iglau bei Anton Suchomel,
Settelgasse.'
Säe
HA1V8 HOTTESROTH, General-Agent, HAMBURG.
WRWR»»WWWWW»»WMMWWW»»W«««WWM»WWSWWVWM»MWWW»»,
(Segen
tagen- und Darmkatarry, Hämor-^
rhvidcn, Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang rc. wird
Schering’ 8 D B C|INill- Di] NN CH*
nach Vorschrift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge ärztlich
erordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend» magenstärkend und vor allen
Ap"
Dingen verdauend. Niederlage in den meisten Apotheken.
Scheringr’s Grüne Apotheke, Horlin, N.
97if&?rlq
iVlasc li i [i e ij 1 ;i t» r i ks-A ctic ii-G e^e i I sch a lt vurin. Tanner, Laetsch& Ccl
“* ”‘ w Wies, Xlll/ 2,!
LioierBtnsu
150/151..
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
velie. rosa oder gelb«
Ofcdmldoh »nalysirt und begutachtet von vr. J. J« Vöhl« k, k, Pro*
fesnor ln Wien. 2437
Aaerkennnngzeohrelben ans den beeten Krelnen liegen jeder Do» bei
GOTTLIEB TALSilG,
K. n. £. IIof-Toilette-Seifen- und Parfllmerien-Fabrik, Wien.
Prall einer Pose ll. l.SO.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des Be* Za haben In den meisten Parfümerien, Droguerlen and Apotheken
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile 3.
^lapuriitGream^lajraTiitCreammräorax
sind die besten HautverschÖnerungsmittel der Neuzeit.
ferei
Während der reine AInpurin*Croani die normale Haut zart und geschmeidig erhält, du Wundwerden auf
starken Varsehtouren verhindert und in der Kinderstube die trefflicbstep Dienste leistet, ist der A lapurln*C#eam
mit Borax ein Zaubermittel gegen alle Unreinheiten der Haot, insb. Wimmerln, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe sufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alapnriii-Crenin ist ausser
in eleganten Topfen tu 120 Hellern auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu
haben Der AlaimrirfCream mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Alnpnrlnfteife
70 Heller. Der Name Alapnrin ist geschützt. Zn hob» in Parfümerien, Apotheken n. Drognerien.
Engros-T.ager: G. HELL tfc COMP., Wien, I., Sterngasso 8.
»Ser Art mit mechanischem n»d
Haohdetrieb erzeug» in bester Con-
ftruction >065
S. Blankenblrg,
WIEN,>
III/2, Gärtnergaffe,Rr. 5.
K „EXSICCATOR.
Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkgaffe 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! 2383
Kein zweites Mittel, das dies« Sicherheit ausweisen kann. 10,006 Referenzen.
ms
vorzüglichster Qualität» montirt und unmontirt, CouptWtbe,
^ Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'sche«
Herrschaft Wseti» bei
S. BENEDIKT,
Kinderwagen- und Korbwaarcnfabrik,
IR., Praterstrasse SO.
„Ich sterbe vor Hunger! Gehen wir etwas schnabuliren!"
Und von den drei Männern gefolgt, schritt sie dem Lunch-
s^osa und Pre'vinquieres brachen auf, Thomies begleitete
sie zu ihrem Wagen. Die bekümmerte Mene des jungen Mäd­
chens war ihm aufgefallen; er versuchte, herauszubekomme»,
was sie betrübe, aber sie antwortete ausweichend:
„Dieses ausregmde Leben Mer, die uns umgeben, betäubt
und zerbricht mich."
„Sie werdm auch müde davon,' sagte ThomieS. „Aber
sie können sich nicht aufhalten, sonst verlieren sie den «chwung,
der zu ihrem werteren Fortkommen nöthig ist Sie werden
durch die lebendige Kraft bewegt."
„Und Sie, Herr Thomies ... Sie urtheilen ja so ver­
nünftig über diesen Zustand ... wir machen Sie es selber?*
„Ich warte auf eine Gelegenheit, die mich aufhält," er­
widerte er lachend. „Ich sitze im Zug drin, aber lassen Sie
nur eine Station kommen, so werden Sie schon sehen, daß
ich aussteigen kann."
Er drückte Previnqmire» die Hand, verbeugte sich vor
Rosa und kehrte aus den Tennisplatz zurück, ohne das Ab»
sahren des Wagens abzuwarten. Er hatte gesagt, waS er ihr
zu verstehen geben wollte, und zog sich jetzt geschickt zurück,
ohne auf die hervorgebrachte Wirkung ein besonderes Gewicht
zu legen.
Rosa und Prsvinquiires wechselten, während sie durch die
Avmue des Bculogner Wäldchens zurückfnhrm, kein Wort
mit einander. Im Hof des Palais angelangt, in das Previn-
quieres nie ohne eine geheime Regung von Freude zurück­
kehrte, stiegen sie auS, und als sie das prächtrge Vestibüle
durchschritten, in das die große Borhalle mündete, blieb er
wohlgefällig stehen, indem er sich zu seiner Tochter wendete.
„Gehst du auf dein Zimmer?"
Diese Unterbrechung schien den Entschluß lliosa'S zu be­
festigen; sie sah ihren Vater an und antwortete:
„Wenn du nichts dagegen hast, begleite ich dich in dein
§ immer ... ich mochte gerne mit dir sprechen. Vorhin, im
sagen, war dies wegen des KammerdrmerS und deS Kutschers
nicht möglich."
„Ist eS so wichttg?
■* „Ja... sehr wichtig."
Pre'vmquiircs trat in den prächtigen Bibliotheksiaal, der
ihm als Arbeits- und Rauchzimmer diente. Er war unruhig,
den« er besorgte, daß seine Tochter über s>.au v. Retif mit
ihm sprechen wolle, setzte sich in einen großen Lehnstuhl neben
den Schreibtisch und erwartete die angekündigte Mttheitung.
ES sah aus, als frav sich Rosa ebensowenig aufs Sprechen,
wie ihr Vater aufs Zuhören; sie schritt mit verttester Mene
ans Fenster, kehrte zum Kamin zurück, ergriff einen leichten
Stuhl, stellte ihn neben den großm Fauteuil und ließ sich
endlich darauf nieder, indem sic mit zitternder Stimme sagte:
^Jch möchte mit dir über Herrn v. Thomies sprechen."
Bei diesen Motten verschwand alle Verlegenheit ^rcvm-
quiireS, er richtete sich auf, lächelte, nahm die Hand seiner
Tochter zwischen seine Hände und sagte mit großer Zättlichkeit:
„Und um über einen so einfachen Gegenstand zu reden,
triffst du so viel Vorsichtsmaßregeln? Du' bist ja ganz ver-
stött. Was soll das herßen? Hast du kein Vertrauen mehr
zu mir? Ein so erwachsenes Mädchen! Können wir nicht mehr
fttsch von der Leber weg mit einander reden? Vorwärts, ich
höre dir zu. Vor Allem aber völlige Offenheit!"
Sie fühlte sich durch diese Auftnuutemng erlerchtett, die
Farbe kehtte in ihre Wangen zurück, sie fand ihre Kaltblüsig-
keit wieder und sprach nun ohne Umschweife:
„Ich habe bemerkt, daß sich Herr v. ThomiiS seit einigen
Wochen mrt mir beschäftigt.., dir wird cs wol auch nicht
entgangen sein, denke ich. Darin läge eigentlich nur etwas
Schmeichelhaftes, wenn nicht Herr v. Thomiis, wie ich glaube,
sich in besonderen Verhältnissen besindm würde, über die ich
dich bitte, mich aufzuklären. Wie du ebm vorhin sagtest, ich
bin ein erwachsenes Mädchen und kenne das Leben: es Hat
also keinen Sinn, mir über die Lebensgewohnheiten eines
Mannes, der, wie es scheint, mich )u heiraten gedenkt, das
zu verbergen, was zu erfahrm für mrch von Interesse ist."
„Ah, ah!" sagte Previnqmires, „also darum dreht eS
sich? Ja, ich verstehe dich, aber du mußt dich noch etwas
näher erklären."
„Mn aut... waS für Beziehungen bestehen zwischen
Heprn v. TyomieS und Frau Laiglise?"
„Lieber Gott, meine liebe Tochter, sowie du über diesen
Punkt Fragen zu stellen beginnst, so weißt du ja auch, woran
du dich zu halten hast. Hier heißt fragen bereits eine Ant­
wort geben."
„Herr v. Thomiis ist also der Liebhaber der Frau Lai­
glise•
„Seit laug« Zeit."—
„Und was sagt Herr Laiglise dazu?,'
„Wie du siehst, nichts."■
„Er geht hin und thut das Gleiche?"
Bei diesm Worten begann Previnguierrs in seinem
Fauteuil hin und her zn rücken, als sitze er aa> glühenden Kohlen.
Die Lage wurde im Nu auch für ihn gefährlich, er meinte I
schon den Namen Frau v. Retis's mit allen seinen traungen.
Folgen zu hören. Rasch versuchte er, dieses heikle. Thema zu:
umgehen, i
„Siehst du, man darf die Gewohnheiten dieser Leute nicht
vom Standpunkt der strengen bürgerlichen Moral bmttheilen,
Du hast selbst bemerken könnm, daß sie über die Pflicht be­
sondere Anschauungen haben, daß sie sich darüber zu ihrem
eigenen Gebrauch Regeln aufstellten, deren einziger Zw«k es
ist, sich ein bequemes Leben zu sichern. Vor Allem nur tn
nichts beschränkt werden und sich nicht langweilen... daS
ist das führende Gesetz aller ihrer Handlungen. Demzufolge
hat ein Jeder' die größtmögliche Freiheit, zu thun, was ihm
beliebt. Es sieht fest, daß seit mehreren Jahren zwischen Fra»
Laiglise und ThomieS eine Att wilder Ehe existtrt. Wen»
Frau Laiglise ThomieS betrügen würde oder um"ekehtt, so,
würde das Grund zu einem viel größeren Aergemiß geben,
als au dem Tage, da Frau Laiolise ihren Gatten mll ThomiÄ/
betrog. Nicht weniger klar ist ab« auch, daß diese unregel-
rechten Bande, wenn sie auch ebenso fest, vielleicht noch fest«
geknüpft sind, als die gesetzlichen, mit der Zeit gehrechlich wer­
den, und daß ein Herr, der sieben oder acht Jahre mit ein«
Dame gelebt hat, die nicht seine Frau ist, zuletzt erkennt, daß
er alle Unbequemlichkeiten einer leaittmen Ehe erträgt, ohne
deren Vottheile zu genießen. Die Folge davon ist im reiferm
Aller eine verhänqnißvolle Krisis, die Strafe für die Frau»
die sich schlecht aufgeführt hat: sie besteht knin, daß ihr Mit­
schuldiger beim Ehebruch die Versuchung verspätt, sie zu v«»
lassen. Er ist nicht verheiratet, er kann noch an die Zukunft
denkm, von einem Heim, Krudem, einer Familie träume«.
Das ist die Klippe, au der regelmäßig dieses bunlbewimpelle,
blumengeschmückte Boot strandet, das die Ltebmdm zu ewigem
Glück zu führen schien. Der Liebhaber will am User Fuß
fasten, die Geliebte bemüht sich, den Nachm wieder weit«
schwimmm zu lassm.... Kämpfe, Bitten, Thränm folgen,
ffimn der Mann schwach wird und wieder ins Boot steigt»
ist er für immer verlorm; dann muß er dm Fluß bis zur
Mündung hinabfahren, und dott findet er Mter, Krankheit,
Trauer und Tod seiner warten. Thomies scheint mir Lust z»
habm, ans Land zu spnngm. Me ganze Frage besteht dattn.^
ob er es vermag, und vor Allem, ob cs Vir paßt, ihm dabei
zu helsm."
Eint Pause mtstand; Rosa dachte nach.
„So habe ich mir die Sache vorgestellt," sagte sie nach
einer Weile, „aber du hast sie mir völlig klar gemacht. Har
v. Thomiss liebt Frau Laiglise nicht mehr, ab« Frau Laiglise
liebt noch Herm v. Thomits. Ich glaube, sie weiß, waS im
Kopfe ihres Freundes vorgeht, und kränkt sich darüb«. Bin
ich für diese Aendemng in den Entschlüssm Herm v. Thomies
vnantwortlich zu machen? Hätte «, wenn ich nicht da wäre,
seine Angel nach, ein« Anderen auSgeworsm _r,"
(jfoctfttuia frtaO
l


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 29 ]
Kr. 13740
Wien, Sonntag
PSTene iF'rele Presse.
11. Februar 1900
Beite 2Vr
Licht!
ist
die schönste, beste und auch billigste Beleuchtung!
Der anerkannt beste, solideste, sicherste and einfachste Apparat mit anerreichter Carhidaasbeate ist der
It^Derm -SScDneir[laeD4:s-AD>B»
Oesterr. Patent: 48/1582. Ung. Patent: 10812. v. L.-P.: 88842 und 95832.
Von Behörden xind Assecuranz-Gesellschaften als vollkommen gefahrlos anerkannt.
Vorzüglich geeignet zur Beleuchtung ganzer Ortschaften, Carplätze, Fabriken, Schlösser, Villen, Hotels, Bahnhöfe etc. etc.
Unter vielen anderen Anlagen worden ausgeführt:'
Cnrplatz Grafenberg (V. Priessnitz), circa 200 Flammen, Cnrplatz Lindenwiese (R. Schroth), circa 150 Flammen»
BaumwoIlwaa renfabrik Herrn. S. Doctor in Nachod, circa 200 Flammen, Seidenbandfabrik S. Tngendhat& Mayr
in Zlabinga, circa 250 Flammen, Schnhfabrik Müller& Göken in Nenmarkl, Stiftskeller der hoch würdigen
Benedictiner-Abtei in Admont, Cavallerie-Kaserne in Posteiberg, das Theater in Freudenthal mit circa 300
Flammen, Etablissement „Rother Stadl“ bei Kalksburg, des Herrn Frz. König, mit circa 250 Flammen. Bauq«
wollwaaren-Fabrik Isaac Mantner& Sohn in Trat enbach, Erste Mährisch-Schlesische Hornfischbeinfabrik
Edmnnd Ziegler in Mfiglitz, Branerei Fischer in Villach mit 150 Flammen, Theodor Haberhaner, mechanische
Weberei in Bothmühl, Hotel „»um Löwen“, Brock a. d. Mur.
Tn Ausführung begriffen: Hotel and Bade-Etablissement Ulbing in Velden a. Wörthersee, Etablissement and Bahnhofs-Hotel Werzor
in. Pörtschach a. See. Hotel Heimich in Fontafel, Dr. Alois Kastlungen’s Carhaus in Neukirchen L Pinzgau, Cafe Eder in
Judenburg u. v. A.
PX Mehr als 20 Hotels, viele Kaffeehäuser, Restaurants, Fabriken etc.
Ausführliche Frospecte, Beferenzen u. s. w. franco! Kostenanschläge nach Erhalt einer Skizze des zu beleuchtenden
Objects werden rasch und kostenlos geliefert!
in Trommeln von 50 und 100 Kilo, auch zerkleinertes Carbid für Lampen liefert billigst
Gasbeleuchtungs-Unternehmung ALBERT LANDAU, VIEN,
Vin/1, Schlösselgasse 11.
BUS
Stadt-Beleuchtung.
der Stadt Mähr.-Weitzkirche» soll noch im henrige«
hre eine Central-Aulage für Gas- oder elektrische
Beleuchtung errichtet werde«.
Je »ach dem Eraebuiffe der Offerwerhavdlsng wird die Bauausführung
von der Gemeinde io ngener Regie durchgeführt oder die Ban» und Betrieb«-
coureffion an eine Unternehmuug übertragen werdc». Aufklärungen und Plan­
skizzen ertheilt der Gemeinderath. Offerten mit dem Baulosienanfchlage und der
Berechnuna der Erzengungskoücu, der Leuchtkraft und der Rentabilität der Anlage
find bi» 15. März 1900 beim Gemeiuderathe der Stadt Mähr.-Weitz-
kirchcu kostenfrei eu-zubriage». LLSS
vcr Lürgerweister: Dr. PlachKy m. x.
OB
tischler- und Tapezierer -Möbelbans
Aloi^lierliiiger,
Wien, IV. KkZ., MargarkthrnKraßr Ir. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten mit 3jäUriger schriftlicher Garantie zn aller-
billigsten Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Villen-
• Vfti•
Vorzimmer- und Küchenmöbeln.
Das neue reloh illustrirte Mobe lalto nm
gratis und franco versendet. 'WO
wird
2549
Serravallo, mit Eisen,
für Schwächliche, Blutarme, Rrcoiivalescentc».
SW vorzüglicher Geschmack.
Besten» empfohlen und verwendet von den Profefforea: Dr. Brau,
Dräsche, Krafft-Ebing, Konti, Kosetier, Nensaer,
Sobanta, Weinleohner etc. Ueber 1009 Gutachten.
MT Preis: Liler-FIafche fl. I.LV, 1 Liter-Flafche fl. S.W. -WM
Zu haben In allen Apotheke«. DM
Apotheke J. Serravallo, Triest.
Literatur-Blatt.
Neue Nomsne.
WaS ist der Roman? Ein Aefthetiker antwortet: „Pas
EpoS des Unglaubens" und stützt sich bei dieser Definition
auf die Beobachtung, daß bei allen Culturvölkern der Roman
erst dann zu blühen beginnt, wenn der Glaube an über-
natürliche Mächte und ihr Eingreifen in die Geschicke der
Menschen schwindet. Eine andere Definition bezeichnet den
Roman als das Epos der Gegenwart. Wer kein Epos zu
dichten oder zu genießen vermag, wird sie anerkennen. Wich-
tiger scheint uns die Frage: Was solltcker Roman? Wir
denken, er soll unterhalten. Er mag historisch oder psycho­
logisch sein, einen glücklichen oder°1ragischen Ausgang nehmen,
äußere Vorgänge oder seelische Probleme behandeln, aber er
darf nicht langweilen, er darf uns auch nicht durch wider­
liche Schilderungen quälen. Man liest Romane nicht, um zu
gähnen oder sich zu ekeln, sondern um geistigen Genuß,
Unterhaltung in edelstem Sinne zu haben. Ohne reiche
Phantasie und Erfindungsgabe wird der scharfsinnigste
Menschenbeobachter keinen Roman schaffen können, der uns
Vergnügen bereitet. Die modernen Seelenbohrer, welche in
den bekannten „Tiefen des menschlichen Herzens" herum­
stochern und die dort verborgenen Unsauberkeiten herauS-
fördcrn, foltern uns manchmal mit großem Geschick, aber
eine Marter bleibt es darum doch, immer wieder beweisen
zu hören, waS für eine miserable Creatur der gewöhnliche
Mensch ist. Das weiß man leider ohnedies; man braucht
eS nicht in Romanen zu lesen. Hier lechzt man nach Menschen
erster Classe, die unS Theilnahme, Achtung, Bewunderung
und Liebe einflößen. In diesem Sinne kann der Roman,
der gute, ideal angelegte Roman, vielleicht das Epos eines
höheren Glaubens sein, deS Glauben« an die Menschheit.
Zu den Schriftstellern, denen dies Ziel vorschwebt,
gehört auch Ludwig Ganghofer. Ohne falschen Idealismus
strebt er nach echter Romantik und weiß dabei angenehm zu
unterhalten. Am besten erreicht er Beides, wenn er uns von
alten Zeiten erzählt. Seine Stärke liegt in Geschichten aus
der Vergangenheit. Wir haben schon einmal an dieser Stelle
von seinem umfassenden Plane erzählt, eine ganze Serie von
Romanen zu schreiben, die alle auf dem Gebiete der alten
gefürsteten Abtei von Berchtesgaden spielen und gleichsam
»ine poetische Geschichte dieser von der-Natur.sa,reich be­
dachten Landschaft bilden sollen. Als erster Band der Serie
erschien der „Klosterjäger", die Perle unter allen Büchern
Ganghofer's, als zweiter folgte die „MartinSklanse", welche
die im zwölften Jahrhundert erfolgte Gründung des Klosters
Berchtesgaden schildert und der historischen Reihenfolge
nach an die Spitze gehört. Zwischen beiden in der Mitte
steht der neue Roman: „Das Gotteslehen."*) Cr
spielt im dreizehnten Jahrhundert, in den Tagen Fried­
rich'« II. von Hohenstaufen. Ein Abglanz des freien
Denkens, das diesen Kaiser erfüllte, spiegelt sich in dem Abt
Friedrich von Ortenburg und dem jugendlichen Chorherrn
Jrimbert von Jmmhof.
Die Liebe dieses Jünglings, den man gewaltsam in
das Kloster gebracht, zu dem blinden Töchterlein des Bauers
Greimold, sein verzweifelter Widerstand gegen die Fesseln,
in die man seinen Geist und Körper geschlagen, bilden das
eine Element der Handlung. Das andere der Kampf
Greimold's, des letzten freien Bauers in der Berchtesgadener
Mark, wider die Versuche der Mönche, ihn unter ihre
Knechtschaft zu zwingen. Hoffnungslos ist die Liebe wie der
Kampf. Greimold fällt durch den meuchlerischen Lanzenstoß
des Chorherrn Linhart Scharsach, sein Haus geht nach
blutigem Gefechte mit den Klosterknechten in Flammen aus.
Jrimbert flüchtet mit Jutta in das verschneite Hochgebirge;
nicht um in das Salzburg'sche hinüber zu gelangen, wie der
Vater gehofft, sondern unt 'tmt ihr zu sterben. Die Liebenden
stehen am Abgrunde; von den Höhen donnert es. Da stößt
Jrimbert dem Mädchen das Messer in das Herz, und über
Beide hinweg stürzt die niedersausende Lawine. Ein er­
schütternder, aber nothwendiger Schluß. Nothwendig, weil es
für die Beiden kein Glück auf der Welt geben kann.
Vereinigung ist für sie nur im Tode zu hoffen.
In dem Roman steckt ein gutes Stück Culturgeschichte.
Ganghofer hat ohne Zweifel manchen alten Schmöker ge­
lesen, ehe er an die dichterische Gestaltung seiner Arbeit
ging, aber nirgends riecht man darin den Bücherstaub. Ton
und Stimmung sind der Zeit angemessen, wenn auch in
den Gesprächen zwischen dem Abt Friedrich und Jrimbert
einige Gedanken den» dreizehnten Jahrhundert vorauseilen.
Indeß ist in jener Periode der kühne Geist des Kaisers,
dessen Leib im Dom zu Palermo ruht, wol nicht ganz ver­
einsamt geblieben. Das Leben und Treiben im Berchtes-
*) Stuttgart, Adolph Bonz& Comv.
gadener Stifte beschreibt Ganghofer anschaulich und treffend.
Wenn er den Bewohnern Härte, Rohheit und Trunksucht
zuschreibt, wenn er von den Meisten ein abschreckendes Bild
entwirft, thut er ihnen nicht Unrecht. Es ging in den
Klöstern des Mittelalters, wie wir aus den Aufzeichnungen
unverdächtiger, selbst geistlicher Chronisten, aus bischöflichen
Hirtenbriefen und päpstlichen Bullen wissen, noch viel ärger
zu, als im „Gotteslehen" erzählt wird. Es war nicht der
schlimmste Verstoß gegen die Ordensregel, wenn die frommen
Herren halbe Tage in der Trinkstube saßen und über dem
Weinkrug das Brevier vergaßen. Sie waren sauf- und
rauflustig, und wenn ein Abt strengere Zucht einführen
wollte, so pflegten sie zu rebelliren. Ganghofer berührt die
tiefen Schatten des Mönchslebens nur des Gegensatzes willen,
um seine Hauptgestalten in desto helleres Licht zu stellen.
Die Scenen zwischen Jrimbert und Jutta sind von einer
Zartheit der Empfindung, die vielleicht anachronistisch sein
mag, aber wahrhaft rührend ist. Der große Reiz des
Romans liegt darin, daß ihn ein poetischer Hauch durchweht.
Ein Vorzug, der manche kleine Unwahrscheinlichkeit mehr
als aufwiegt.
Da man Ganghofer's erstaunliche Fruchtbarkeit kennt,
so wird man sich nicht allzu sehr darüber wundern, daß
gleichzeitig mit dem „Gotteslehen" ein anderer Roman aus
seiner Feder erschien. Er führt den einem Bilde Böcklin's
entlehnten Titel: „Das Schweigen im Wald e". *)
Zeit: die Gegenwart, Schauplatz der Handlung: die tirolisch-
bayrische Grenzgegend zwischen Lcutasch und dem Sebensce.
Eine Jäger- und Waldgeschichte, in welcher nicht allzu viel
vorgeht. Der junge Fürst Heinrich Ettingen— man ist
beinahe versucht, den Anfangsselbstlaut umzuändern— zieht
sich in sein Jagdhaus zurück, um sich an Leib und Seele
von dem Verhältniß zu erholen, in das ihn die schöne,
kokette, leichtsinnige Baronin Prankha verstrickt hat. Nach
kurzem Rausch, der ihn ungebührlich mitgenommen zu haben
scheint, erkennt er ihren Unwerth und flieht vor ihr in dit
Waldeinsamkeit. Er fühlt sich bald wie neugeboren; die
herrliche Lust, die Jagd, der Verkehr mit derben, braven
Gebirgsmenschen stärken ihm Körper und Gemüth. Er lernt
Lola Petri kennen, die holde Tochter eines verstorbenen geniale»
Malers, den man verkannt und verspottet hat, weil er neue
Wege der Kunst einschlug. Lola lebt mit ihrer Mutter in dem
*) Berlin, Grote'Me Berlagsimchhandl-na.


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 30 ]
8«he 80
Wien, Sonntag
Mene Freie Presee.
11. Februar 190*
Nr. 19740
Wegen Nachahmungen achte ma« genau auf den Namen Rosa Schaffer.
^ Schönheit ist Reichthum,
II Schönheit ist Macht.
'* Diesen -kchlke« Schah zu erreichen,
jj ist übf 1 *■
bisher nnr einzig und «Lein
2545 fees von
ktalgl. »erb. Hof- ■. Kunmer-Udfbraitln, Wien, I, Bes., Kohlmarkt 6,
trfnntenen ant selkkgevcanchtea SchöuSeits«itt«tU getuugen.
pouili-o rswisasnto
inta tzerrllchen ®moil o
ültttiirntli verschwind««,
lieht die erweiterte« Pore»
biendemd, hesendfrisch »nd
n »ich waschen kan«, ohn»
r. aad l a. so Irr.
Gräme ravissante ÜÄ'Ä“ Je Vvudre, «ach delsen Erdrauch «an
»»parrnt erscheinen. E« in da« einiige Ilaudre, «ach de!
d»it die sensatianeUe Wirkung verschwindet. Breis eines Carton» t fl. so kr.
Pank- «nd Anerkennungsschreiben an« höchste» Kreisen liege» zur Ansicht rar.— Jeder Dame Kesten»
empfohlen: K. k. prlv. Stlrublide zur Erlangung einer faltenlasen, marmarweisten Stirne per Stiich
1 1.50 n. d ««»gezeichnete Schönheita-Seife ,S»»««-K»»ls8»Bte'‘ per Strich 80 kr. i
Mme. Nasa Schaffer |f inflir‘‘ jedem ergrauten Saare die Farbe der Jugend znrüch— da» Herr-
sanbert mit ihre« „niiiuii lichste Aland, da» glänlende Kastanienbraun, da» sawmtartige
Schwarz— kein» Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
auf 6 Monate, preis eine» kleinen Carton» 1 st. Dnc« Sphaffpe I KnMm»rLl I!
50 kr., eint» große« 5 8. Nur echt mit meinem Ailde. »088 OCliaiier, HIEB, t äDlllinarKt U
Audion von Antik-Sachen
in St. Petersburg (Russland).
§m Laufe der Monate Februar und März a. St. dieses Jahre! finden statt in
St. Petersburg (Glinka-Strobe Nr. 1) Auctionen von verschiedenem beweglichen Eigenthum der
Erben des Kammerjunkers Nicolai Alcxejewitseb Stolypin, hmterlassen von der
FArstin Marie Waslljewna Woremova.
Im Februar a. St. werden verkauft: Porzellan, Silber, Bronzen, Teppiche, Mvbck,
Gewebe re.
Im Mär, a. St.: Selten« Antik-Sacheu, Spitzen, Mluiatnre«, Gemälde «nd
andere Kunst-Gegenstände.
Die Tage der Besichtigung der Sachen und der Auctionm werden jedesmal in den
Zeitungen „Nowoje Wremja", „Nowosti", „Journal de St. Petersbourg" und „Herold"
angezeigt werden.- Av?
R.k. Oesterreichische ^Staatsbahneo.
000 g ab |v OihWr 1899. —~~
Kürzeste Zugsverb Indungen:
Wien—Arlberj—Pari»—Bens.
*9.0« V eh Wien W«tk ...en"
““ SB InnsbiBck sb
9.30
5.33
» r»
18 45
10.98
»05
6.05
RS Bef ib
Ott» .„•••• •*«.* .».
Lyon,
fl^Min»............,
SB Pute....
k
* 7.45
6.88
10.30
9.15
7.15
7.10
5.00
1.57
18 .SO
10.30
6 ft«
8.45
10.40
.
1
SIS
9 95
S-
* Schlafwagen »riechen Wies nnd Pute.
Speisung
Fahrtdeoer
Speisewagen »riechen WOrgl aad i!trieb.
Wien—P»rie 38 Standes.
1190
*8.86
4.25
812
12.57
18 49
12.04
4.84
4.43
8.15
9.28
10.11
10.47
4.60
5.80
7.10
8.10
-Kiln—BrBssel—London.
Beb Wion Westb. .an.
k
*S-45
.. 4.S5
»n Passaa ab
1.08
sf 11 •*
| an Beine...ab
I.A
1'
»n Frank fort...» ab
2.00
&• 8 53
, Köln
9.25
's 1111
aa Brfiaael ab
8.28
I »Ä
„ Ostende„
f 12 24
£ 4.00
* London
5.33
i 10.00
an London (Über
Vlissingen). ab
•
■g. i.
. London (über
Hoekr.Holl.).. f
s
.-
P*.
zwischen Wien and Hains.
+» »on Ostende iuk K61n.
8 BcMar- nnd gpeieewegen zwischen Wien—Ortenie.
Fehrtdaner: Wien—London 29*/» oder 33>s, Stand«.
7.45
i 855
•
8.85
6. 5 S
I 4.46
6.30
5.25
118.08
5.10
e.oo
% 7.25
5.80
Wien—München—Pari»,
ah Wien
Werth, an
an Htnab. ab
6.(5
9.08
9.30
10.25
i I
|«.58|».15
9.64
10«
8 .»
*11.10
.3 8-45
>7.10
Wien—Pontasel—’Venedlfl—Ro«n.Wn!lnnA— 8 cm
7.40
4.2/
6.08
11 Oft
6.35
12.20
»ß 00
7.18
9t02
2.15
7.85
11-55
7.35
ab Wien Werth.
..an i
. Wien Sftdb.
. .a\
an Villach
. Pontasel ...
, Venedig....
.. a
len Mailand.
. .ab
1, Genua..
an
..ab*
•7.45
9.04
7.88
2. 10
7.35
8.05
ii.io
LK
10.28
4 45
11.25
6 85
a: 80
* Schlafwagen «wischen Wien (W«rtbhf.)a. Venedig—»Ben,
Fibrtdanen Wien—Venedig 16 St.» Wien—Rom 9Ü 8t.
Wien—Boion-Srl es—Heran.
< 7. 4548. 08* 9.
17.45
5.53
7.38
1.42 4.48
2.59 Q.57
ab Wien Weatb. gp
. Wien r-"
an koren
. Heran
W»tb.»pAe7.4»|t7.4
Südb..._ T:
-Gries, ab I 11.00 8.S
> A 8.491 6.8
».Haber Innsbruck.— f 'lieber Villach.
«*9.15
t9 45
1845
8.18
(.nxuspig Wien—Nizza—Cannes.
Varkehrt ab 15. »oreiybee ttglicb.
linUui Ten St. Petersburg und Warschau in Wien B. B.
jeden Diepeteg, Anschluss nach Wuechan nnd St. Petersburg
,.. jeden Donnerstag.
Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Cannes,' h«iw. Warschau-
Cannes.
Pahrtdacer: Wien—Cannes 27 St., Peters barg—Cannes
65»/, St-, Cannes—Wien 30 St, Cannet—Petersburg 72 St
Wien—Euer—Cassel—(KBInJ—Aachen.
I <S.Parte ...
* Bcklafwagtn «wischen Wie» und München«
t Schlaf- uid Speisewagen Wien-Paris.
AnskenfUbareau der k. k. Oeiterr. Staotobahaen ie Wien, I« iobaaaesgaaas 28,
Fahr karte n-Ausg»be, Ertheilang von Auskünfte», Vefktnf tos PahrptSnen im TuckeafbnMflfc
, Letztere sind »och in allen Tabaktrafikm »nd Z^ürngfrenchleiasen «rhkltUek.
um HaehteMt«» wo» 6.00 AlMods bis 6 59 Früh sind dank fettgedrwokte Ziffer» beselAnet.
J
Weise &Monski, Halle a. s.
Fabrik für
Pumpen
aller Arten.
Gegründet 1872.
Telegramm-Adresse: Weisenfl Eallea&ale.
Duplex-Kesselspeisepumpen
(aach tum Feaerlänohen, *nr WasserfSrdernng etc. verwendbar)
halten wir in nachstehenden Pampengrössen in
»ofortigen Llefemng
auf Lager,
Crstclassige
Fabricate.
grosser Blenge stets zur
Hemmer
Nr
Pumpe«
Durchmesser
Mm.
Lei­
stung
in
Liter»
pro
Minute
Praia
loco
Wien
0.
6j
Ro
II
501 a
70
40
so
170
Hg
80
50
75
195
sS
110
60
100
205
509
110-
70
120
514
120
75
ISO
330
521
135
80
100
420
522a
150
90
210
400
523
160
.100
250
500
524
160
110
300
560
529
180
120
350
700
529 fg
220
130
400
500
52900
220
140
500
900
Grössere Pumpen auf gen. Anfrage.
Bereits übrr 80,000 Pampen
i geliefert, 2£:7
Filialen in Berlin, Ilamhurg, Dortmund, Brüssel, Bndape8l,Woskanu.Bak
CONTINENTAL- HOTEL,
BERLIN,
zwischen Bahnhof „Friedrichstrassa“
und „Unter den Linden“,»
«**» 3.£»0 '»»»--» 30 ^»»TswwXsK
Jetzige Besitzer: 1«. Adlon, II. KllcUs.
mmmmm
MWUWW
V METALL- ÜN 0 KAUT 8 CHU^^
Fraterstnm 95. IGNAZ HECHT, WIEN 25 Fratcntran«
Anfertigung von Mumeroteoren, Datum- und Dntervchrtltv-
Stempeln, Siegolmarken. Amts- und Kirche
Monogrammen. Stanzen, Bretm-Stempeln,
Stempeln, Siegolmarlren. Amts- und Kirchen-Siegeln, Waocen.
Monogrammen, Btanzen, Bronn-Stempeln, ModeUen, Sctmell-
Plombirzangen, Briefmarken-Perforir-Pressen, Stahl-Punzen.
Metall- Schablonen, Schutz- Marken- Stempeln, ClichC's zum
T
Registrieren. Grveur-Artoeiten jeder Art
YPEN-DRUCKEREI
k» jedu Grösse und In nlleu Sprachen, am Adrntaen, Gonvarts,
AaltckrilUn, anmeriarnngnn, Cironltrn, Cerre«**a4eaz-
harten, Wartabozflchnungan ata. Mlbrt dmchen ra'
Wf Prm tüNrlnukH'M
mit einer Anzahl tcd
80 T||m L 1-
121 n ,2.-
181 s, 250
■ »■
810., »75
887,. 450
Obrenarzt
Di*. Burger
Wien, lngeoh Nr. 3, 511
enoh färMund- and NasenleiSes.
Ochinclion täglich oon 10—12 u. 2—4 QM.
Gute Uhren
billig
mit 3jähr. schrists.
s@atmttielKr|. an
Private
HannsKonrad
Uhrenfabrik und
Goldwaaren- Ex-
porthaw BrUx
(Bö&men),
GuteNidcI-Reiu
Uhr ft. 3.75. Echt
SUbrr-Retn.-Uhr
fl. 5.80. EchleSil-
, herleite ft. 1.20.
Nickel-We ’rr»
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist
mit dem I l.
Adler ausgezeich­
net, besitzt gold. und silh. Anssieitungs-
medeillen nnd ianiende Anerlennungs-
Ichrcibln. Illntir. Proiakatalan araO»
und Ö-anoa.' 2404
bescheidenen Hause, das ihr Vater sich erbaut, als er München
und seinen Verkleinerern den Rücken kehrte. Sie ist schön
und klug; gleich bei der ersten Begegnung macht sie tiesen
Eindruck auf den Fürsten. Der Jägerbursch Mazegger liebt
sie hoffnungslos. AIS er entdeckt, daß zwischen ihr und
Ettingen zarte Fäden sich spinnen, steckt er aus Rache den
Wald in Brand, um sie zu verderben. Er weiß, daß sie in
der Hütte am Sebensee oben weilt, gegen welche die
Flammen vom Winde hinaufgetrieben werden. Er selbst
findet keinen Ausweg mehr aus dem Feuer und geht zu
Grunde; Lola rettet sich mit übermenschlicher Anstrengung
auf steilen Felsenpfaden. Als sie ohnmächtig zusammenbricht,
ist Ettingen zur Stelle, und in seinen Armen erwacht sie
zu neuem Leben. Schluß: Heirat. Nebenher läuft als heiteres
Gegenstück die Liebe des Jägers Praxmaler zu der Sennerin
Burgi. Der Roman ist mit dem „Gotteslehen" keineswegs
gleichwerthig, aber darum nicht unbedeutend, der Waldbrand
am Schluffe wunderbar geschildert. Für das Meisterwerk
des Herrn Petri können wir uns nach der Beschreibung,
die uns davon gegeben wird, nicht begeistern. Sollte Gang­
hofer die Absicht gehabt haben, eine Lanze für die Secession
zu brechen? Das ist ihm, der so treu zu den alten, un­
vergänglichen Idealen hält, doch kaum zuzutrauen.
Aus den Bergwäldern, in denen Ganghofer daheim ist
wie kein zweiter deutscher Romanschriftsteller, lassen wir uns
von Dora D u n ck e r nach Berlin führen. Ihr neues Buch
heißt kurzweg „Großstadt".*) Knapp wie der Titel ist
auch ihre Art zu erzählen. Nie war eine Frau weiter ent­
fernt von Weitschweifigkeit. Bon ihr kann man sagen: „Le
style, e'est la ferame.“ Wenn man ihr Bildniß neben dem
Titelblatte betrachtet, erstaunt man über den Ausdruck von
Energie in den regelmäßigen, fast männlichen Zügen und
den durchdringenden Blick der Augen. Man sieht sofort:
das ist keine Frau, die literarische Strümpfe strickt. Wer
noch keine Zeile von ihr gelesen hätte, den belehrte ihr
scharfes römisches Profil, daß man sie ernsthast nehmen
muß und bei einem literarischen Urtheil über sie keine
Galanterie zu üben braucht. Ihr jüngstes Werk behandelt
das Schicksal zweier Schwestern, die aus einer Kleinstadt
„ach Berlin kommen, um hier Erwerb zu suchen. Die
Beiden sind so verschiede» als möglich. Die allere, Lotte,
») Berlin, Richard Eckstein Nachfolger LH. Krüger).
ernst, weich, träumerisch, hingebend; die jüngere, Lena,
lustig, oberflächlich, praktisch. WaS kommen muß, kommt.
Lotte fällt Herrn Schmittlein, einem jungen Poeten der
modernen Schule, in die Hände, der seine Laufbahn— es
ist das ein guter Witz der Verfasserin— als Commis in
der Leihbibliothek seiner Tante beginnt, grundsätzlich für freie
Liebe schwärmt und die Ehe verwirft. Natürlich wird Lotte
von ihm verführt und verlaffen, lebt aber für ihr Kind
tapferm Sinnes weiter. Lena ist „helle", wie man in Berlin
sagt. Sie sammelt Verehrer um sich und beutet einen Bankier
aus, ohne ihm etwas zu gewähren. Ob eS solche Bankiers
in Wirklichkeit gibt? Schließlich fängt Lena noch einen Mann
ein, der ihre Schwester geliebt, wird aber nach kurzer Ehe
geschieden; ihre weitere Carriere bergab kann sich der Leser
denken.
Der Roman, ungemein lebenswahr geschrieben, hat
einige polemische Spitzen. Eine davon, ziemlich verhüllt, aber
doch deutlich erkennbar, richtet sich gegen den selbstständigen
Erwerb der Frauen. Lotte und Lena, jede in ihrer Art, sind
keine aufmunternden Beispiele. Die andere Spitze sieht blank
wie eine Dolchklinge aus. Sie zielt nach der modernen
literarischen Schule. Indirekt durch die Figur des Herrn
Schmittlein, der trotz aller hochtrabenden Redensarten, mit
denen er um sich wirft, ein gemeiner Charakter ist; direct
durch Bemerkungen, die sie nicht einer Person des Romans
in den Mund legt, sondern als Ausdruck eigener Ansicht
einsticht. So sagt Dora Duncker von der literarischen Clique,
in der sich Schmittlein bewegt: „Die jungen Leute machten
einen förmlichen Sport daraus, bei einer Erstaufführung
oder einer Vorlesung einander ganz ungenirt die jeweilige
„Märtyrerin der freien Liebe" zu zeigen, mit der sie ihren
Stoff erlebt, nach der sie ihn gebildet halten. Es fiel Nie­
mandem von ihnen ein, daß d«S Gebühren eine schamlose
Preisgabe ihres LiebeSlebenS sei.... Wofür waren sie denn
Naturalisten, Wirklichkeitsdichterund keine idealen Schönfärber
wie die alte Schule? Sie mußten einander doch beweisen,
wie genau sie den Schmutz des Leben« kannten und auf den
Centimeter angeben können, wie tief sie in diesem Schmutz
herumgewatet waren. Hätten sie sonst das Recht gehabt, sich
Naturalisten zu nennen?" Das ist ein so kräftiger Stoß,
daß man ihn von einer Frauenhand kaum erwartet. Dora
Duncker führt ihn nicht etwa aus Prüderie, denn sie hat
Muth und Verstand genug, ausdrücklich zu betonen, daß
Lotte, die aus Liebe fällt, sitttich weit über ihrer Schwester
stehe, obgleich man dieser „nichts Positive«" nachsagen könne.
Das ist jene höhere Moral, die zwar von Männern gerne,
von Frauen nur dann anerkannt wird, wenn sie Geist haben.
Während Dora Duncker sich der Kürze befleißt, gefall^
sichMarie v. Najmajer's „Stern vonNavarra"*)
in behaglicher Breite. Bei einem historischen Romane ist sie
auch schwer zu vermeiden, zumal wenn er sich über fünf
Jahrzehnte erstreckt. Er beginnt 1541 und endet mit der
Schlacht von CoutraS 1588. Der Stern von Navarra ist
selbstverständlich Heinrich IV., die wahre Hauptperson des
Romans jedoch seine Mutter Johanna von Albret. Ihre
Kindheit, ihre Mädchenjahre, ihre lange Zeit so glückliche,
später so trübselige Ehe mit Anton von Bourbon, ihre
politische Thätigkeit zu Gunsten der Hugenotten, ihre
HrrzenSkümmernisse nehmen zwei Drittel des Romans ein.
Marie v. Najmajer hat, um die historischen Vorgänge des
sechzehnten Jahrhunderts kennen zu lernen, gründliche und
umfassende Studien gemacht. Sie hat sich nicht damit be*
gnügt, französische Geschichte zu lesen, sondern eine Menge
von Details aus Sprcialwerken zusammengetragen: Brief­
stellen und beglaubigte Aeußerungen fürstlicher Persönlich­
keiten. Mit einem Fleiß und einer Gewiffenhaftig»
keil, die Respect einflößen, sanimelte sie alles ihr
erreichbare Material; offenbar von dem Wunsche ge­
leitet, zu zngen, daß eine Frau an geschichtlichem Wissen
nicht hinter einem Manne zurückzustehen brauche. Aber wir
glauben, dieser löbliche Eifer habe sie zu weit geführt. In
dem Streben nach historischer Genauigkeit hat sie des Guten
zu viel gethan. Der geschichtliche Hintergrund, mit dem sie
sich so viele Mühe gab, ist ihr unter der Hand zur Haupt­
sache, die Menschen sind zur Staffage geworden. Eine Aus­
nahme macht Johanna. Sie tritt uns als Kind, als Frau
und Mutter lebendig entgegen; der Sohn verschwindet
neben ihr. Für das liederliche Hofleben im damaligen
Frankreich hat Marie v. Najmajer hie und da eine tadelnde
Bemerkung, aber sie scheut davor zurück, es näher zu be­
leuchten. Der furchtbaren Tragödie der Bartholomäusnacht,
die zu einer feurigen Schilderung förmlich herausfordert,
widmet sie nicht ganz zwei Seiten. Wie hätten sich da
Heinrich von Navarra und Margarethe von BaloiS, daS
*) Berlin «nd Leipjig, Georg Heinrich Meyer.


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 31 ]
Nr 18740
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
11. Februar 1900
Seite 31
In grosser Auswahl glatt und gemustert
per ftltr. 50 kr. und hoher im
8144 Specla.l-iSeidexilia.nsie
„Zur Stadt äyon
Wien, l„ nur Tuchlauben 13.
■m
1^. -r>& '■
EWA
VWDn
-..v-
KR. GLÄSER
* Wien X, Quellengaste 149,
Erste öst.-ung, Special-Maschinenfabrik
für
Zerkleinerungs- Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschnecken, Kollergänge,
Mahlgänge, Sehleudermühlen, Kugelmühlen etc., sowie
für
lüllstffläip Mleioeroiiss-Aiilap
für Cement, 6 y p s, Chamotte, Thon, steine, Erze, Kohlen,
Salz, Knochen etc.
2335
Mehrere tausend Maschinen im
besten Betriebe.
Ilerbabny’s unterphosphorigsaurcr
Kalk Eisen Syrnp
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrnp
wirrt schleimlösend, tmstenstillend, schweistvermindernd,
sowie die Estluft» Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körner kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrnp enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knocheu-
bitdnna 2537
Pr,l» 1 Brief Ae 1 ff. 85 fr., per
Post 80 fr. mehr für Vackung.
Ersuchen, stets ausdrücklich
ll.rbabuy ’s Kalk- Eifeu> Etzri-t-
l, »rrlaulien. Al. Zeichen der Herkunst
äadet man im Glase u ant der Brrschlutz-
N-VI-l den Name» „Herbabny“, n
■ rfidQter Bitriit, and ist jede Masche mit
lediger behördlich protoroll. Lchntz-
marke veiiehen, aus welche tkeauzeichen
wir zu schien aitteu.
®
SCHUTZ-MARKE
jjj
BF jirlj.
Mi m
i
JULIUS HERSASNV WIEN
i
Erzeugung und Central-Berfendungsdepotr
Wien, Apotheke „Zur MrmkerZigkeil",
VlI/l, Kaiserstraße Nr. 73 «. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und den Provinzen.
Stets scharf! Krcnentritt unmöglich!
Schonung derPferde durch stets sicheren Sann.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Die VoHttge der H-Stollsn sind bedingt durch die besondere
Ottte des Stahle, de. nur wir dun verwenden. ZnmSchntu IT,
gegen minderwerthige Nachahmungen istjeder einseine nnserer I
H-Stollen mit nebenetehender Fabrikmarke versehen, worauf I so
man beim Einkauf achte! ., I v
h Grosse P reise rin ä ssig ung.”
Früchtk-
Gemüse-
Fleisch-
en
Govsei
b-Hv-lrIosef
iif
PrekSco,
Conserven
ipfiehlt in Lester Qualität die 327
Mn-Actmi-Ge§ell§ämkt
’ Rmgler's Söhne, L. «. L. Hok-
ftrantfii, Ko»er» (Sndtirol).
tränt« gratis nnb franco. 1
Schutzmarke: Anker "»mmmiim
\ LWIMEIIT. EAPSICI COMP.l
| aus giichters Apotheke in Prag,=
I anerkannt Vorzüglichste schmerzstillende|
= Kiureibnng; zum Preise Von 40 kr., 70 tr. D
= und 1 fl. Vorrätig in allen Apotheken. Man I
Z verlange dieses D
| flgjicmcitt beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur in Lrigiualflaschen mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
| theke und nehme Vorsichtiger Weise nur=
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
= in Elisabetbslraße 5.
TTiiiiiiiitiiiiiKiiUiiimiiisiiiiiiiiiiuwfiiiniiiiiiKiimiiuiiiii
Beste WiciiSB Oer Welt!
Wer seine Bescbabong schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kanfe nur
Fernolendt-Schuhwichse,
für lichtes Schahwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
M* UeberaU vorrätUf. 'HW
K. k. $jjH5f priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabrits-Siederlag«:
Wien, I., Schulcrstrasse 21
Wegen der vielen werthlosen tfachachxnangen achte
man genaa aas meinen Namen 2543
3W St. Fernolendt. ’W
3u haben in Wien: 1., Aporhek«, Gperngaste 16. nwos
HyiMsctii Mul.
Arnold Fürst, Wien,
IX/8, Wühringcrstra-se 15. ^Fort» °ni> franco.'' 2534
Probesendungen zu fl. 2, 3, 1, 8 mit eventuell Umtausch des Richteannenirendea
LIfciete «er "Wr». Nene ffw! riffc
gratis nad franco.
r Stahl-Fagonguss 't
ails Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1— 500C Ko.
ll», CÄ
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, iür oll« in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
P hö nix-Stahlwerke
«Tolx. E. Dieckmann, A
Mürzzuschlag, Steiermark. 2705^
om
"Wiener Filiale der
Sirein ms Bidet 4 Percent
2507
auf
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen
Werthpapiere, Wechselescompte.
Yinculirung und Devinculirung von Werthpapieren
rwt j iri i EiMezabltes Actieutapital Er. 20.000,000.
*i viioslenslta banka
» u M o Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, ParduMc,
■Iien, l.p lierrengasse wr- Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau,
eben getraute Paar, künstlerisch verwerthen lassen! Aus dem
ruhigen, milden, leidenschaftslosen Ten, den die Verfasserin
durchwegs einhält, erklärt sich halb und halb ihr Verzicht
auf alle jene dramatischen Momente, welche die Geschichte
ihr bot. Sie gewann dafür den Vertheil einer abgeklärten,
möglichst unparteiischen Darstellung. Noch einen Vorzug
kann man dem Roman nachrühmen: er ist von einem
durchaus freisinnigen Geiste erfüllt.
Noch eines anderen neuen Buche» möchte ich gedenken,
obwol es streng genommen nicht unter die Romane zu rechnen
ist. Aber es ist so eigenthümlich und interessant, es enthält so
viel Romaustoff, daß man es wol hier anreihen darf. Es
heißt: „Aus dem neapolitanischen Volks­
leben",*) und sein Verfasser ist der vor zehn oder
elf Jahren in Graz verstorbene Engländer Charles Grant.
Er hat viele Jahre in Neapel gelebt und sich dort eine
Kenntniß der Bolkssitten erworben, die selbst einem Italiener
aus dem Norden des Königreiches schwerlich zu Gebote steht.
Er wußte sich mit den Fischern auf vertrauten Fuß zu setzen
und studrrte ihre Lebensanschauungen, ihre Gewohnheiten, auch
ihre Ehr- und Rechtsbegriffe, die oft seltsam von denen des
Nordens abweichen. Es gelang ihm, in die Geheimnisse der
Camorra einzudringen und die verwickelte Organisation
dieses noch immer mächtigen, im Dunkeln waltenden Bundes
genau kennüu zu lernen. Was er in Neapel erlebt und er­
lauscht, das faßte CH. Grant in vier Erzählungen zusammen,
deren zwei ihrem Umfang nach kleine Romane genannt
werden können. Sie sind jetzt in einer guten deutschen Ueber-
setzung erschienen, die nur selten kleine Anglieismen zeigt, so
daß man sich wundert, einmal Leghorn statt Livorno zu lesen.
Die vier Erzählungen hängen durch einige in ihnen auftretende
Figuren zusammen, so daß sie fast nicht getrennt genoffen
werden könnten. Die Composition ist nachlässig, dilettantisch,
der Inhalt spannend, oft höchst abenteuerlich, immer lehr­
reich. Auffallend macht sich die Vorliebe für die katholische
Kirche und ihren Cultus geltend, eine an protestantischen
Engländern nicht gerade häufige Erscheinung. Noch merk­
würdiger wirkt es auf uns, daß Grant vor der Camorra,
deren unheimliche Thätigkeit er so packend darstellt, keines­
wegs Widerwillen und Abscheu empfindet. Er steht ihr viel­
mehr ganz objectiv, etwa wie einem Naturschauspiel gegen­
über, ja er präsentirt unS in Don Antonio einen sympathi-
' *) Freibur« ist BreiSga». Friedrich Ernst FehseuM.
scheu Camorriste», ein Seitenstück zu dem edlen Räuber, der
in vergangenen Tagen in der deutschen Literatur spukte.
Der Adschiedsbricf, den Don Antonio vor seinem Selbst­
mord an seinen Freund Don Giacomo schreibt, klingt wie
das Bermächtniß eines edlen Freiheitskämpfers. Don Antonio
ist freilich ein politischer Camorrist; er arbeitet für die Rück­
kehr der Bourbonen. Für Grant, der in Politicis ein recht
sonderbarer Schwärmer war, mochte dies ein Grund mehr
sein, dem bedenklichen Herrn sein Mitgefühl zuzuwenden.
Ans uns wirkt diese politische Thätigkeit der Camorra als
erschwerender Umstand. Karl v. Thaler.
Äns den Aachlaßpapieren eines vergessenen
österreichischen Dichters.
Am 18. December 1899 waren cs gerade achtzig
Jahre, daß in Graz eine Persönlichkeit geboren wurde,
welche schon in frühester Jugend ein ganz eigenartiges
poetisches Talent bekundete, es ist dies Faust Pachler.
Unter günstigen Umständen wäre in ihm ein hoch ver­
anlagter Dichter des deutsch-österreichischen Kreises erstan­
den, der einen bedeutenden Namen mehr diesem Poeten-
krtzise eingefügt hätte. Die Verhältnisse aber, welche theils
in seiner merkwürdigen geistigen Anlage, theils in der
gerade während der jugendlichen Entwicklungs-Periode von
seiner Umgebung wenig beachteten und falsch verstandenen
Bethätigung seines Strebens sich geltend machten, haben
das Schaffen dieses Talentes ungünstig beeinflußt. Pach­
ler hat sich während dieses Schaffens bis zu seinem 1891
erfolgten Tode jenen reinen Idealismus bewahrt, welcher,
wie es scheint, in den Poeten auszusterben droht,
seine ängstliche Abgeschlossenheit hat aber auch dazu
beigetragen, daß so manches von dem, was er
geboten, nicht zur richtigen Würdigung gelangte.
Kaum zchn Jahre vor seinem Tode ist Faust Pach­
ler mit einigen Sammlungen .lyrischer Gedichte hervor­
getreten, die den feinen Sinn des Dichters in so manchen
wohlgeformten, gedankentiefen Strophen zeigen und durchs­
aus nicht zur poetischen Dutzendwaare zählen. Und doch
sind diese Sammlungen unbeachtet geblieben. Gerade das
Feld, ans dem er sein ganzes Leben hindurch eine erstaun­
liche Thätigkeit entfaltete, das dramatische, bot ihni^ was
er oft selbst sthmerzlich betont^ gar keine Erfolge
Es soll über die Ursachen alles dessen hier keine web-
tere^lusfühmng Platzenden, wol aber Einiges aus deut
Lebenslaufe des Mannes nach bisher unbekannten Briefen
und selbstbiographischen Aufzeichnungm mitgethellt wer­
den, die bemerkenswerth genug erscheinen, um die Aus-
merksamkeit diesem vergessenen Poeten zuzuwenden. Pachler
ist in einem Hause aufgewachsen, in dem viele auf ver­
schiedenen Gebieten des Geistes berühmte.Größen häufig
verkehrten; seine Laufbahn hat ihn in Beziehungen zu
Personen gebracht, die wie der spätere Graf Anwn Pro->
kesch-Osten, das dramatische KünstlerpaarRettich und nament­
lich der Dichter Friedrich Halm unter den bedeutendsten
Geistesgrößen Oesterreichs um die Mtte des verfloffeneN
Jahrhunderts und später hoch emporragen. Gerade diese Be­
ziehungen aber sind es, welche den Herausgeber der Nach­
laßwerke Halm's und dessen langjährigen Vertrauten, als
welchen wir Faust Pachler bezeichnen können, ganz beson­
derer Beachtung lvelh erscheinen lassen. Der Vater, Dry
Karl Pachler in Graz, war Advocat, und obgleich eilt
trefflicher Jurist, zugleich allem geistig Bedeutenden imh
Schönen zugethandie Mutter Marie, ebenfalls eine Ad-!
vocatenswchter, galt nicht nur als Hervorragend schöne!
Frau, soudem erschien durch ihn virtuoses Clawerspiel ausjl
gezeichnet. Auch als Componistin. hatte sie sich hervor­
gethan. Sie konnte mit Stolz sagen, daß Beethoven ihre
Compositionen beifällig aufgenommen, ja sie hatte lffl.7]!
den großen Meister in Wien besucht, und ihr Spiel ver­
anlaßte ihn sogar in einem noch vorhandenen Schreiben
zu den Worten über dasselbe: »Ich habe noch Niemanden,
gefunden, der meine Compositionm so gut vorträgt, als
Sre. Sie sind die wahre Pflegerin meiner Geisteslinder.*
Selbst später stand die bald darauf verehelichte Marie Pach­
ler mit Beethovm, dm sie nach ihrm eigenen Worim in
einem Briefe auch als Menschen hoch verehrte, im Ver­
kehre 1823 sah sie den großm Tonkünstler zum letztm-
male. Eine frühere Einladung, als Gast des Pachler'schm
Hauses nach Graz zu kommen, hatte er nicht gerade aus-
geschlagm, aber doch die MurstM seiner Kränklichkeit
wegm nicht besucht. Ueber dieses Haus und seine Mutter
schreibt Faust Pachler in seinen Aufzeichnungm: „Sie
machte ihr Haus zu einem Mittelpunkte der damals noch
kleinen Stadt, dort kamen nicht nur Musiker und Musik-
freunde^ sondern auch Bühnenkünstler^ unter diesen Karl


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 32 ]
äelte 32
Wien, Sonntag
Weue Jb'reie presse*
11. l'ebiuar 1900
«r. 13740
Unsere
OBIIHNAL
PATENT
Ciandy’ s ßaiT 0 ll-Tr 6 iliri«i
sind in Verwendung in den kgl. englischen Schiffswerften,
Arsenalen, Eisenwerken, Mühlen, Cement-, Papier-,
Zuckerfabriken, Baumwoll- und Wollspinnereien,
Druckereien etc., eignen sich besonders als Haupt«
Antriebsriemen und arbeiten unbeeinflusst in Feuchtigkeit,
im Freien, überhaupt ln jedem Temperaturverhältniss.
The Gandy Belt Manufacturing Oe.,
^ Seacombe, Chethire.
Gtneral-Rtprüsentaiit ml Lager•. PEESICANSB L C0„ WIES, L, Parknag 10.
Bestellungen für die
ETrfibJahrs-Saison.
Messelsclorfer
Mpflgen.
3^Tied©i*lag© j
WIEN, I., Kolowratring Nr. 8.
Ein Gedicht.
3181
Alle Übten, groß und Keine,*
Otbiitait, wie auch feine,'/
Ob ans PackfonL oder Nickel,.
Mit und ohne Perpendikel.
Mit Holzge'.äusr oder Perlenfchmuck,^
Mit und ohne Keverzug,' r
Mög' sie wecken, repetiern
Oder Lnckmk imitiren.
Sei sie billig oder treuer, -----
Linfengroß öder ungeheuer.
Für Küche, Schreibtisch, Boudoir,
Datum zeigend, Mond uud-2«M».^
Sei sie einfach construirt,
Oder noch so camplicirt.
Ob von Schwarzwald oder Lange,
Ob sie siehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schwtzzer
Reparirt für nemsig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat .■-
Rur Franz Watzl, tvohIbek.TNNk
Durch Reellität im ganzen Land.
/ranz Wahl,
Erste, größte und älteste
Uhrrrrrrpar-atur Anstatt
Vcfierrcich-Ungarns,
Wien, XVIII.. Währing,
Schulgasse 5.
50 Schritte von der Haltestelle der
Stadtbahn und beider Tramways.
Gegründet 1886.
affenrad-
-Jö
Original-Dion- und Bouton-Motor.
Erslclassige Präeisions-Fabticate t-
Die Bepararatur- Werkstätte der Oeaterr. 1
Waffenfabxiks-Ge Seilschaft ist für alle Repa­
raturen von Zdotocycles auf das vorzüglichste
eingerichtet.
WAFFENBAD-NIEDERLAGE der Oesterr.
Waffanfabriks-Gesellschaft,
Preiscourante
gratis ml franco.
WIEN, I., W,
Wallfiscbgasse Mr. 3.
trunsjmrtnlilE Sparhrrdr,
©lufterloflcr in Wien hei 201 Ul
fltn. Reich, IV., prcßgaffe 28.
Tuch- Versa mit u u r für Private.
Ein Coupon, 3*10 ÄL
lang, genügend für j
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 aus groter
3.10 ans guter
4.80 aus guter
7.50 aus feiner
8 70 aus feiner
echter
Sehaf-
woUe.
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kamtn^aru
Bin Coupon zu schwarzem ßalon-Anzns fl. id,
Ueberrieher-ßtoffe von fl. 3.-5 per Meter aufwärts; Lodenin reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6, l Coupon fl. 9.1*5; Peruvienne und.poskings,
Staats*, Bahnbeamten- n. Biohter-Talar-Stoffe; feinste Kamst*
s araa n. Cheviots, sowie Uniform- Stoffe f. d. Finaazwnolie u. Gen*
darmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreiseu die als reell u. soUd bestbekaanto
SS' Kiesel-Amhof in Brünn.
Küster gratis und franco.— Hastergetreue Lieferung.
Zur Bsacbtung-! Das P. T. Publicum wird besonders darauf auftnerksam
iconaclit, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel«
Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrik­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 3129
Das Feuer der Sonne
durch wiffeuschaftliche Forschung, ist unüberlrvffm »orziglich gelange»
Horch auserea in der ganzen Welt beliebte»
J ura- Brillanteii-Selimuck.
Unsere Jnn-Brilluit« mit ihrem wunderbaren Schliff, Feaer, Blanz a»H
lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dvnteln) sind als
tberren- oder Damen-Ainge, tzrauatten-Hlabet», Ohrring«
che solider, fthlgerechter, echter chotrkassung sgesesl. gestrm».), jeder einzelne für sich
Mit junxliermahlger Genanigkeil derart forgiälttgft angefertigt, datz Niemand die»
selben von echten, theueren Brillante» unter,cheiden kann, u»d kosten pr. Stück
nur Fl. 3 .— u. 4 .—, X Fl. 6.—
Jedes Stück im eleg. ELaiS. Ringwerte vilt Papierstreifen zu messen.
Ferner Iroscherr u. Armömrder ebenf. mit nur ss. fcnerhell «. vrasserkhurem
Jan-Brillanten in feinster Gold Double-Raffung nur Fl. Ä.— u. 4.— pr. Stck.
In echter Gold-Fassung Zrochen Hl. C —, Armbänder Hl. LZL.-.
Unsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen auS«
- -yeichnrt wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost,
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Ausführung niemals Aweifek «m d. Echtheit erregen.
Versand g. VorauLsenda. od. Nachn. d. Betr. zolttrei. Nichtzus. Zurückn. durch d.
Ju 8 *BriHsnten-Inda 8 trie Conmandlt-Gescllschaft
Basel (Schwatz). Für Deutschlands Lörrach (Baden).
Praktischer Arst.
Vierziger, verheiratet, em. klin. Operateur, vertrant mit Hydrotherapir sucht womöglich
für nächsten Sommer entsprechende Stellung, etwa Leitung einer Anstalt (auch adminF
strativ). eventuell Ablösung gut eingeführter Praxis mit Kixum. Würde sich bei gut
furrdirtem Unternehmen e.wa mit 20—LV Miüe (u. b. bet S-ichersiellurrg «K Kapitals-
betheiligen. Provinzstadt mir deutschem Gymnasium bevorzugt.-
Anträge an Zitter'S Annoncen -Expedition, VH2« Mariahilfer
stratze flS, unter «Br. II. L.“. 2945
Eir cintn gindrrwagin kaufen, besichtigen Sie oder lasse»
Sie fiq einen reich iUi,stritte» Katalog gratis uud srauca
. von den »enen hygienischen, zu« Liegen und Sitzen neriteil,
bare» Wage» kommen. Empfohlen von ürftlichen Capacitäte».
I Gröhle Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Sä. BAü3IANi¥, k. k. prioU.-2ilh.,
Wien» VI., Millergaffc Nr. 6. Filialer
VI21., Alserftratze 4a. Bor werthlase»
illachahmuugen wird gewarnt; nur echt, wen»
»ebeusteyende Schutzmarke am Bode» des
Wagen- ist. S74
Friedlich->.„Ünicum"-Aampsml>tor.
Anerkannt der beste Motor.
Von 2—30 HP. und darüber. 3031
Neuester „Heureka“-Kessel und -Motor
mit 8*/* m a Hzfl. t resp. 2 1 /*—3 HD., ohne ge­
prüften Heizer zu mrteu, für alle Indu­
strien etc. vorzüglichst geeignet.— Concessions­
freie Zworffkessel bis 20 m 3 Hzfl.— Kieln-
keaael bis 40 iu* Hzfl., inexplosibel, leichtest
zu reinigen. Dampfmaschinen jeder Grösse.
Transmissionen "Pumpen, Fabriksanlagen
K. k. ausschl. nriv. Maschinenfabrik
Frietetli&Jaff6’sNcbs.(i«.snO
Wien, 111/1, Landstrasse, Hauptstr. <09.
|S“ 3 Zirhllllgkll schall 15. FeKruLtz iiniTii”!
Wir rcrlaufen gegen gesetzmäßig anSgcstellte Bezugsscheine:, W
Jährlich 17 Ziehungen!|
mit 50 Ziehungen•
während der Einzahlungen ». G«samms»d
Haupttreffer von ca.
1
1;
ri
i'
1
Bodenlcs-Gewinnstsoh.I.E.
Uugar. Rothe« Kreuz-Los
Domban-llnsilfcfl-IiOS
Klal. Rothes Kreuz-Los
Serbisches Tnbnlc-Los
Jü-ssivflGntes Herz-) Los,
Alle 6 Lose zusammen gegen nur SS Monatsraten fl fl. S.
fl. 980,000.
MT Sofortiges alleiniges Spielreäit schon nach Erlag der l. Rate nebst?
^ de» mir einmal ;n zahlenden fl. 1.23 für Stempel und Steuer.— Provinz- U
• anfträge werden umgehend effcctuirt.— Bestellungen am beste» mittelst Post- 9
** anweiiung.— Die lLinzatzlnngca der Raten lönacn portofrei durch ErlagS-
V scheine erfolgen^ 3229
S ffffWUlih« I Wpicc Si sin wlen- r -> »«rl. KHratuer-
• necusublilBi, u. Weiss Ot UÜ», Strasse 43 (HemrichShof)
•»*999 999999999999999
1
Rettich— zusammen. Was Musik trieb, suchte die Aner­
kennung der Ätutter, die Schauspieler ihr Urtheil, und Alle
freuten sich auch ob der liebenswürdigen, witzigen, humo­
ristischen Geselligkeit meines Vaters/ Kein Wunder, daß
auch Franz Schubert im Jahre 182? auf dem Landsitze
Pachler's bei Graz als Gast anwesend war; er hat dort
sogar mehrere kleinere Compositionen verfaßt. Aber auch
andere geistig hochstehende Persönlichkeiten fanden sich bei
Pachters ein. Der ausgezeichnete Historiker Julius Schneller
war daselbst ein gern gesehener Freund, der Dichter K. G.
R. v. Lettner verkehrte dort, auch Erzherzog Johann, der
im Lande geradezu vergötterte Wohlthäter der Steiermark,
verschmähte es nicht, das knnstfreudige Haus zu besuchen.
Als 1832 Julie Gley in Graz gastrrte, war siy es, die
ebenfalls dort Karl Rettich kennen und lieben lemte. So
■ finden wir die berühmte Schauspielerin Julie Rettich ebew-
falls unter den bei Pachter verkehrmden Größen. Auch
andere in der Stadt aus Gastspielen befindliche Künstler,
wie Anschütz, Löwe, Sophie Müller, fanden sich ein. Faust
Pachter wuchs in solcher Umgebung auf, in seinen Menwi-
ren gedenkt er immer wieder der Mutter, welche ihm die
ersten Sprach- und Musikkennlnisse beibrachte und auch,
wa§ hier anzuführen nicht uninteressant sein dürfte, in
Graz „die Sitte des Weihnachtsbaumes einführtet Im
Uebrigm erhielt Faust die erste Erziehung noch durch
Lehrer im Hause.^
Die Großen der Theaterwelt und die zu derselben in
Beziehung stehenden Persönlichkeiten im Hause Pachter
toeckteu in dem Knaben ein ganz besonderes Talent, das
dramatische. „Mit sechs bis sieben Jahren/ berichtet er,
„schrieb ich bereits ein Stück: „Johanna von Castilien/'
Den Stoff, eigentlich war's keiner, hatte ich ans irgend einem
Plutarch, die Form aus ein paar Stücken im Briefwechsel
von Weiße's „Kinderfreund". Ich erinnere mich genau, daß
ich damals das Theater noch nie besucht, also reine Aus­
führung gesehen hatte." Es zeugt jedenfalls voir einem bc-
merkeilswerihen aufkeimenden Ta.entc, wenn ein Knabe
von kaum sieben Jahren sich auf denr drcnnatischen Ge­
biete versucht, wenn auch nur durch kindliche Lectürc dazu
veraiilaßt uiid in natürlich kindischer Durchführung, an die
der Verfasser noch in späten Jahren sith beiläufig zu erntncr:r
weiß. Bald darauf kam Faust, und ztvar bei einem G'üjpiele
des Künstlers Anschütz, zum erstcnnrale wirklich ins
Theater. »Man «ab E. v. Schenk's Trauerspiel.Belisar".
schreibt Pachter darüber, „noch heute könnte ich es in
Scene setzen, wie ich denn snr Alles, was mii dein Theater
zusammenhängt, ein merkwürdiges Gedächtniß habe."
Großen Eindruck machte ans den jungen Schauspiel-
Enthusiasten auch West-Dloreto's „Donna Dianfph worin
der Freund des Hauses, Rettich, den Don Cäsar spielte,
und von welchem Stücke Faust anläßlich eines Gastspieles
der Sophie Müller sich ein Exemplar zu verschaffen wußte,
das er wieder und immer wieder dnrchlas. Als Faust
Pachter im November 1829 in die unterste Lateinschule,
damals Parva genannt, kam, hatte er schon ein
zweites Stück, „Graf Theodor", versaßt und inzwischen
Dramen von Schiller, Goethe und.Anderen, die ihm der
Zufall in die Hände gespielt— denn die Ettern über­
wachten streng die Lectüre des Sohnes— kennen gelernt.
Im Jahre 1830 kam der Major A. Prokesch, der nachher
so berühmte Graf v. Prokesch-Osten, von seiner Orientreise
nach Graz. Ein Jugendfreund von Pachler's Eltern,
wohnte er in deren Hause und gewann das Herz des
Knaben und. dessen volles Vertrauen. „Er eroberte mich
widerstandslos, er bezauberte mich völlig, er war eigentlich
der erste Mann, der mein Herz besaß," schreibt Pachter
und gedenkt dabei eines Mohrenknaben, den Pwkesch mit­
gebracht, Nainens Paul, mit welchem Faust so innige
Freundschaft schloß, daß er viel später noch das Pseudo­
nym C. Paul wählte, unter welchem so manche der srsten
^druckten Werke Pachler's veröffentlicht worden sind.
Wieder wurde ein Trauerspiel, „Elvira", vollendet, und
Prokesch, der den bristen Act las, war gnädig genug, es
nur als „überirieben" zu bezeichnen. Uebrigens schenkte
er dem jungen Dichter Schiller's „Räuber", „Fiesco" und
„Don Carlos", zu dessen großer Freude. 'Allerdings stan­
den Fanst's Eltern den schriftstellcrisch-dramatischeir Be­
strebungen des Sohnes schroff gegenüber, und der junge
Dichter'wnrde hiedurch "fortan mit großem Mißtrauen gegen
sic erfüllt. Als Erklänrng dieser Abircigung der Eltern
vor seinem dichterischen Schaffen meint Pachter in seiner
Auszeichnung: „Meine Mutter wollte rnrr das Höchste,
nrein Talent schien ihr zu klein. Abgescheir davon, be­
hauptete sie, nur die Phantasie mache unglücklich. Mein
Vater aber wußte zu gut, in welch geringem Ansehen da­
zumal in Oesterreich selbst ein so bedeutender Dichter wie
Grillparzer stand, und fürchtete, meine poetischen Träume­
reien könnten mich meinen Studien abwendig machen"
Ueber das Stück „Elvira" bemerkt Pachter, es war „ein
Stück, mit dem ich aus der ahnungslosen Kindheit all-!
mälig ins bewußte Knabenalter überttat und das in der
Geschichte meiner gefftigen Entwicklung eine der bet
deutendsten -Rollen spielt, ja von dem ich eigentlich meine
Poetenlaufbahn daüren muß. Bin ich auch kein Meister
geworden, ich ivollte doch einer werden, und das übt sich
früh." Pachler erzählt ausführlich, wie er zu dem Titel
„Elvira" gekommen. Trotz des Verbotes der Eltern, nur
Werke zu lesen, deren Lectüre ihm bewilligt wurde, hattet
er ein Exemplar von Müller's Trauerspiel „Die Schuld"^
welches er üu Hanse entdeckt, durchgelesen, das einen „nn-!
geheuren Eindruck" auf ihn machte, und ehe er noch an
eiire weitere Handlung dabei gedacht, wurde der Name der
Heldin in Müller's Stück „Elvira" zum festbeschlossenen
Titel der neuen dramattschen Dichtung des Knabm. Alle
möglichen Reminiscenzen von Schiller's „Don Carlos'^
„Braut von Messina", an Grillparzer's „Ahnfrau", welche
Faust nur aus den Erzählungen seiner Umgebung kannte,-
und an andere, schon gelesene dramaüsche Dichtungen, nicht
milider aber auch an die bisher auch auf nichtdrcrmatischem
Gebiete gepflegte kindliche Lectüre und Anklänge an Be-
gebenheitell, die der Knabe von den Besuchern im Haustz
erzählen hörte, waren in dem neuen Stücke „Elvira" ver­
einigt, das sogar in Versen abgefaßt wurde, deren Technik
denk Vckrfaffer freilich selbst noch nicht ganz klar war. Die
Aufzeichnungen Pachler's berrchten über dieses seltsame
Werk eines Jungen, der kaum zehn Jähre cckt war, mit
großer Ausführlichkeit mnd lassen uns Einblick thun in
die seltsame Bewegung, in welche «damals das Gemüth
des jugendlichen Verfassers versetzt worden war.
Es kanrr hier nicht der Ort sein, aller Ausfühmngm
Faust Pachler's zu gedenken, welche er über seine weitere
Thätigkeit girs dem Gebiete dramaüscher Dichtung in seinen
Aufzeichmmgcn niedergeschrieben, doch wurden seit 1832
alljährlich mehrere Stücke vollendet, die wol den wenigsten
Personen bekannt geworden firj). Selbstverständlich konnte
man in der späteren Kit von wirklichen dramattschen
Arbeitm sprechen, Trauerspiele und Lustspiele folgten in
zwei, drei und fünf Anfzügeu. Verschiedene, besonders
wirksam über die Bühnen gegangene Dramen regten den
jungen Dichter stets zu Produktionen an. So erzähll er,
daß, als im Jähre 1834 Birch-Pfeiffer's „Hinko der Freb
kn echt" dje Bühnen beherrschte^ datz Stück für ihn zuU


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 33 ]
, «r. 12740
Wien, Sonntag
IMeue Freie Fresse.
11. Februar 1900
r '«
K Grösstes orientalisches Waarenhaus.
Reichste Auswahl in
'Fautenils, Sofas u. Stockerln
mit echt persischen Teppichen montirt.
Complet eingerichtete ==
--—- Herrenzimmer.
Von unschätzbarem
ist die
Werthe!
NmiimmWlsick aller Art.
Grosses Lager von
orientalischen Teppichen
in allen jlS8
Dimensionen und Qualitäten.
Monssarabie-Rlöbel—
= eigener Erzeugung.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
. Ä G--2
Wien, I., Barteiisteinirasse Nr. 3 und 5.
Mit echten Eseltaschen und Plüsch montirt, 125 Ctm. breit, 85 Ctm. hock
. fl. 130.—.
Beste Beferenzen!
AUER-6A!
1}
II
Der in allen Culturstaaten patentirte
„Sirius“ Luftgas- Erzeugungs- Apparat eignet
sich vorzüglich zur selbstständigen Beleuchtung
(Centralbeleuchtung mit Bohrleitung) von Tillen,
Cafds und Gasthäusern, Hotels, Fabriken,
Schlössern, GesehSftslocalen, Tanz« und
Turnsälen, Spitälern etc.; ferner als Heizgas,
für Laboratorien, Tuchfabriken, Webereien etc.,
und zum Betrieb von Gasmotoren.— Der
Apparat erzeugt ein schönes, ruhiges, nicht
rossendes und gleichmässiges Lieht.— Eine
Auer-Flamme kostet per Stunde 1 Kreuzer.
T Ein liüMUSL
Die Apparate, deren Hunderte schon Jahre
lang in vorzüglichster Weise im Betriebe
stehen, erzeugen das Gas automatisch, sicher,
absolut gefahrlos und auf kaltem Wege.
Dieselben erf rdern sehr wenig Baum: (Apparat
für 25 Flammen kaum 1 QM r.) und .önnen
deshalb, sowie ihres voll ommen gefahrlosen
Betriebes wegen überall, ja selbst in Küchen
und bewohnten Bäumen ausgestellt werden.—
Die Handhabung des „Sirius“ ist die denkbar
einfachste.- Für jeden gelieferten Apparat wird
vollste Garantie übernommen.
G» m. b. Bf. Jn flämboif,
lüy,(lif HiUlhlUIG (Vertreter: FritzJSotlie).
Fabrik and Bureau: IX., Sfariamiengnssc 2. ZNS
beim
8001
„Etoile“-Registralor:
g vollkommener Brief-and
Facturenordner.)
Ein Druck
auf den
Beitel öffnet
oder schliesst
den Apparat.
5. 2—3 Apparate nebeneinaader gebrauchen zu können, ohne
dass die Schriften des einen den andern belegen.
6-der** fltrwe Inhalt des veilen Registrators kann ans einmal
über die Bügel gehoben’ ans die „Lehne“ angelehnt and wieder
auf einen Ruck aas die Röhrchen zurückgeführt werden, was bei
Apparaten „ohne Lehne“ nur partienweise möglich ist, wodurch
eit verloren ueht.
ermöglicht r
8.1 e i e h t e n
Platzwechsel
4. rasches
Arbeiten,
Wir Alle lieben unseren Arzt gefragt. Janik’s wohl.
rlcchendM Haar.p.-trolenm ist das Beate zur Erhaltang
and Verschönern »»ir der Haare.
Probeflacon 1 ff.* großes Flacon fl. 2.50 Nur beim Erfinder Franz Jas», l. u f
Los-DaMenfriteur. AuSaezeichn.PariS, Berlin. Wien.EHrendiplom. k.u.k.EtaatSpretS
Wien. I.. Freistngergaffe 1, nächst dem Stephansplatz. 8389
krospeote, Pi eisevuraiitc, Kosttznaiiselilrlgc
YisiimiöM-ralmlt
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17,
Preistarif aufVerlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art werden angenom.
meu und bestens besorgt.
Für sich etabSirendan jungen Arzt
« prnchtrolle Wohnnng im 7. SejivI, Nähe tec Mar nhilferstratze, wegen
«brciie des ieit einem Jahre dort prakticirenden vr. woS. sofort ju üdernehmen;
Adresse im Lnk.-Bureau d. Al.
zis
i% r ie:
SnStünfic «der Villen, AvvartementS, Hotels und Pensioaen ertheilt nnentgeltliit!
SkMInn’a Hclscbureau in Ntiza., L4208,
Mtiritz VValdmann&Bruder
Crseäschafikk: Max Holzer, EUea-Engrosgeaolüift,
WIEK, BRÜNN,
RR., Blnmimergatie Kr. 6, Strasiengasse Nr» S»
I empfehlen ihr uaortirtes Lager von
Traversen
(nach den Typen des österr. Inge*
Di cur- nod Architekten- Vereins),
Säulen, Abortsohl äaohea,
Stiegensprossen, Schienen»
Bauzwecken u. Privatgeleisen, ferner
alloGattnngenS^Abeisen, Kassel*
Schloss-u.J>achbleche,Stahl­
sorten etc. Cotnplctes Lager sammt«
licherfür Eiseabahnbau,Hooh*
.bau und Er darb eiten erfordere
,_ lichenHolz-n.Eisenwerkzeuse_
Qad Exquisiten, als: Sohanfeln, Krampen, Sohoibtruhan,
Bollwagen und Rollbabnsohienen ©to. eto. 8460
Anlasse eines Schauspieles in fünf Acten: „Ethalinda",
wurde, und als er im Juli 1836 GrillpMer's „Traum^ em
Leben" Mfsühren sah, entstand der Ansang eines Märajen­
spieles: „Das hohe Paar", das erst nach vier Jahren
(1840) weiter fortgeführt, jedoch nie beendet wurde. Da­
zwischen entstanden, kaunr daß Pachter 20 Ächte alt war,
auch schon Novellen, Romane, und selbstverständlich blieb
das Gebiet lyrischer Dichtung nicht unbctreten. Noch immer
aber zeigten sich des Dichters Eltern seinen poetischen Be­
strebungen abhold, ja sie suchten sogar von außen auf ihn
einzuwirken, daß Faust diesen Bestrebungen entsage, und
der Hansfteund und selbst bedeutende Dichter Karl G.
R. v. Lettner, welchen Pachter hoch verehrte, war auser­
sehen, auf den Poestebegeisterten ernüchternd und abrathend
einzuwirken. Ein späterer Brief Pachler's an Lettner von
1845 zeigt, daß der Schreiber von diesen Dingen genau
unterrichtet wn. Dieser Brief enthält ein glühendes Be­
kenntniß der poesiebednrstigen Seele und die wehmüthige
Klage, daß es stets und überall „das Los seines (Pachler's)
Herzens zu sein scheint, unerhört und unbemerkt zu ver­
bluten".
Uebrigens hatte inzwischen Pachter seine juridischen
Studien tn Graz vollendet und in Wien promovirt.
worüber die selbstbiographischen Aufzeichnungen seltsamer­
weise mit keinem Worte berichten. Ebenso wenig theilen sie
über die Eröffnung seiner bibliothekarischen Laufbahn mit.
Wir wissen, daß diese Laufbahn der berühmte Gelehrte
Ferdinand Wolf dem jungen Manne gewissermaßen ver­
mittelte und Pachter 1843, durch Wolf gefördert, an der be­
rühmten kaiserlichen Hofbibliothek in Wim angestellt wurde.
Hier war es, wo auch feine dichterische Thätigkeit durch
einen Mann, der ihm bald als Vorgesetzter amtlich nahe-
gerückt wurde, zunächst eine gewisse Beeinflussung erhielt.
Dieser Mann war Friedrich Halm, der Freiherr von
Münch-Bellinahausen, dessen „Griseldis" im Jahre 1835
mit so ungehÄlrem Beifalle über die Bühnen gegangen
war. Der unter dem erwähntm Pseudonym berühmt ge­
wordene Dichter wurde 1844 als Custos an der Hof­
bibliothek angestellt, als welcher er dm Hofrathstitel führte
und nunmehr Pachler's Vorgesetzter war. Aber auch zu
dem dramatischen Ächter Halm blickte Faust Pachter mit
Bewunderung empor und suchte dessen Leitung und Be­
fürwortung für seine eigenen dramaüschen Bestrebungen zu
gewinnen. 'Zwischen Halm und Pachler gestaltete sich nun
ein eigenthümliches Verhältniß; Baron Münch wollte nie
recht für die Begabung des jüngeren Dramatikers ein­
stehen, obwol dieser im Jahre 1848 das Trauerspiel
„Jaroslaw und Wässa" in Brünn aufführen ließ. Diese
Aufführung war freilich ziemlich unbeachtet geblieben. Auch
eine solche in Prag 1851 machte dem Verfasser nach dem
Berichte darüber dm „Eindruck eines Durchfalles mit
Achtung". Pachler selbst sagt darüber: „Das Stück
„Jaroslaw" steckt noch mit beiden Beinen in den Schuhen
unbewußter Nachahmung, und es wäre schwer, zu sagen,
welche rhetorische Form den Dichter beeinflußt hat. Halm
am wenigsten, von dessen Manier ihn ein gmnd-
verschiedenes Wesen trennte, daher sich oie Beiden trotz
mancher Uebereinstimmung in Bezug auf den Ban eines
Stückes doch nie hinsichtlich der Durchführung verstehen
konnten." Man ersieht ans dieser Bemerkung, daß der
jüngere Dichter zwar den älterm noch immer verehrte, aber
seine eigenen Bahnen zu gehen entschlossen war. Halm
hatte Pachler auch Bontbast in der Sprache vorgeworfen.
„Nicht mit Unrecht", bemerkt Lchterer viele Jahre später,
„aber ich handelte jedenfalls nicht klug und jedenfalls be­
handelte mich der Meister, der mich vergeblich zum Schüler
zu machen strebte, nicht richtig. Die Folge dieses eigen­
thümlichen Mißverhältnisses in' einem allmälig immer ver­
trauteren Verkehre war, daß ich mich in meinem nächsten
Stücke einer natürlichm schlichten Sprache befliß." Anläß­
lich der Berathung über dieses „nächste Stück" wendete sich
Pachler aber nicht an Halm, sondern an dm damals sehr
beliebten, ihm befreundeten Otto Prechtler, der es in einem
Kreise, dem auch Mosenthal anwohnte, vorlas, worauf cs
ohne Wissen Halm's in Druck gelegt wurde. Dieses Stück
war „Begum Sumro", Trauerspiel in fünf Acten von
C. Paul (Pachler's Pseudonym bis in die Achtziger-
Jahre), das 1849 in Wien gedruckt erschienen ist.
Das Drama „Begum Sumro" hat seine eigene Geschichte
und bedeutet einen Wendepunkt im literarischen Leben, des
Autors. Dev Stoff war der in einem Blatte erschienenen
deutschen Uebersetzung einer Novelle des Jahrganges 1845
der „Revue des deux Mondes" entnommen. Das gedruckte
Stück erst übergab Pachler dem Baron Münch mit der
B'tte, es für das Burgtheater zu befürworten. Allein
Münch- erklärte, daß er mit dem Director Herrn
v. Holbein nicht gut stehe. Nicht ohne bang« Vorahum g
reichte- der Verfasser ohne Unterstützung und Empfehlung das
Buch ein, um es nach einem halben Jahre unanfgeschnitten
zurückzubekommen. Der entrüstete Autor veröffentlichte diese
Thatsache in Kuranda's „Ostdeutscher Pop", und Holbein
gab eine matte Erwiderung. Die Sache machte damals
großes Aufsehen, zumal sich auch Saphir in
seinem „Humoristen" gegen Holbein derselben annahm, in­
dem er den Aufsatz: „Dr. Faust's Holbemfahrt" ver­
öffentlichte. Eines hatte Pachler aber durch sein Stück er­
reicht, „Halm, Julie Rettich, ihr Gatte, der bisher dem
jungen Manne jede dramatische Begabung abgesprochen)
Anschütz und Andere gaben.jetzt sein Talent zu, sie mun­
terten ihn zu einer Ueberärbeitnng auf und machtek
Laube, als dieser zur Directton kam, darauf aufmerksam/
Nun ereignete sich etwas Eigenthüntliches. Pachler haste
gegen seinen „Begum" eine Art Widerwillen gefaßt, und
als mehrere Jahre danach Baron Münch wieder einer
Ueberärbeitnng das Wort sprach und die Aufführung in
sichere Aussicht stellte, konnte sich Pachler nicht dazu ent­
schließen, vielmehr gedachte er der Aeußerung Halm's vom
Jahre 1849, da dieser „Begum Sumro" von Pachler zum
Lesen erhalten hatte: „Ach sieh l Da haben Sie mir
einen Stoff vorweggenommen." Als Halm diesmal er­
klärte, den Stoff noch immer gern selbst bearbeiten zu
wollen, trat ihm Pachler denselben ab und versprach zu­
gleich, Halm seinerzeit gegen den Vorwurf des Plagiats
zu vertheidigen. Er hat sein Versprechen auch redlich ge­
halten, als er 1872, ein Jahr nach Friedrich Halm's Tode,
dessen literarischen Nachlaß und damit auch dessen „Begum
Somru" (Sumro ist Somru anszusprechen, bemerkt Pach­
ter) herausgab. Halm's „Begum Somru" wurde am
7. Februar 1863 im Victorta-Theater zu Berlin und erst
am 18. Oktober 1867 tm Wiener Burgtheater aufgeführt.
Die kräftige Charakteristik und die Halm eigenthümliche
glänzende Diction hebt es nun freilich über das Drama
des ersten Bearbeiters hoch empor. Immerhin haben wir
in Pachler's Trauerspiel den Vorläufer und die Ursache zu
Halm's Dichtung anzusehen und besitzen nun zwei ge­
druckte Begum-Dramen, welche in der geschilderten Bezte-
htmg zu einander stehen. Jn der Zeit zurückgreifend, sei
noch auf einen anderen moralischen Sieg hingewiesen, von
welchem Pachler erzählt und der ihm Halm gegenüber
hoch erfreute. Als 1851 Laube eine Preisausschreibung für
Lustspiele veranstattete, hatte sich, natürlich anonym, auch
Pachler bei der Preisbewerbung eingestellt. ^Halm tqpr


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 34 ]
«oue 'S!
iKfea, seasrag
TVeue Jp^reie JE»resse.
11. Februar 1900
Nr. 1ZT40-
Aach akgtschlojftner Invknlar
beginnen wir Montag de« 12 d. mit dem Verkauf,«
Nil'anz-H'reisen.
Es werde« daher S
Diaisea, Inpoas, Ichlastäcke,
' 'y- sowie »■
Ulode, Seide, Waschftoffe-ti.
tief »«1er dem
Kosteupreife »rrkayst.
örü-er Hirsch,
„Wiener Louvre“
^ L, KärnlnerstraßeS,„
„Au prfx fixe 1)
L, Graben LS.
Jedem ergrauter» Haare die Ursprünge
natürl. schwarze, braune, chdtain od.
blonde Haarfarbe binnen 15 Min. '»vieder-
zugeben, empfiehlt eich der 1870 mit
k. u. k. ausschl. Frir. ausgezeichnete
to-ERract,
welcher, aus dergrüfUHl NuSSSChdfl bc-
reitet, die einfachste, beste u. garant.
voll, unschädliche Haarfarbe ist, welche
das Haar haltbar u. BCtlt färbt, ohne dass
die Farbe beim WftSChefl heruntergeht.
Die Anwendung ist eine höchst ein­
fachen, kann ohne vorherigeWaschung
der Haare a. ohne fremde Beihilfe,
sowie zu jeder beliebigen Zeit statt­
finden. Der Erfolg ist sicher, jede
Missfarbe ist ausgeschlossen.
1 Klac. Huss Extract K. 6u.s
1 Etui mit 6 Probe-Fläschchen„ 7.50
Muss-Milch, Haar-R6g6nerator„ 6 a. 3
Nuss-Pomade und Nuss-Oele ..„ S
Muss-Pssta rum S«lzttir« in lirtes n 8.—
Nu$S-Extract-Double,Bartfarbe„ 6u. 4
Zu beziehen vom Erfinder
A. KACZUSKI •'
Wien, 111/2, Erdbergerlände Nr. 2.
Petailverk.: I., Kärntnerstr. l(j neu.
leltlfcistl
erzielen will, inaerire und
benütze die verbreitetsten»
ausführlichsten
Lsflclis Mresslcler
aller Länder
43 Bände
der Kaufleute, Fabrikanten,
Handwerker, Gutsbesitzer,
Apotheker, Advokaten, Coe-
eule, Notare u. s. w.
Prospekte gratis durch
G. LEUCHS 4 Co., Nürnberg.
'Neuester, oneefftoff^er, pnlmtictcr
MsasB*el8liirSdscr,
itiirkt Jede Muskel des Körpers.— Voa
- vielen Aerzten empfohlen
Orig. 6ngL
Speciell* täten von
Steeagw& Soas,L«Bi«i
, IMMM.8--WAWS-.LLEi,.
Tiirnajjparafee eto.
Alois Singer,
Speciellst engllsoher Sportspiel» UBdhyfl».
nlaober Apparat»,
nnc I., Frauz-Josephs-Quai LS.
neuester Frelscourant gratis und franco» 1
Gegründet im Jahre 1870»
Heizungen aller Systeme.
Wasserheizung, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Yentilations-Aulugen, Trockenkammern,
Vamps Koch-Küchen, Vamps watch-Küchen,|
Bade-Anstalten, Wasserleitungen, Gasleitangen, Universal-Dampfpumpen,
Wasserfilter, autom. Torfmull«Closets.|
Acetvlen-Beleuchtuaers-Anlagen.
WILII. BRÜCKNER& Co., Ingenieure and labrika.te»J
Comptoir nab Fabriken: Wien, ZH/1, Batunga.se S und 7.
Graz, Elisabethinergasse 7.
2357
ZieolKlen
und complete Anlagen, sowie
Dampfmaschinen
'' liefert Elaongjeaaerel and Kaaohlneafal>rlk
'„Marie tTalerle-HÜtte“ Ludwig Binterscktiger jrai«,
”• Xichtenegg d. ffelsj' O.-Oesterr.
Automatischer
Apparat
für Ziegel.
Oesteir. Patent Nr. 48/4803.
Kgl. ung. Patent angemeldet.
Erspamiss eines Arbeiters.
Schöner cerader Sohnitt.
SO?» Mehrleistung als
Handbetrieb. 1134
Hein Abfall mehr«
Kostenanschläge and illastr.Prospecte gratis and franco.
Herbabuy’s
AROMATISCHE ESSENZ.
Seit 31 Jahren bewährte
schmerMlleu-e Einreibung.
Crvt«: 1 Flacon 1 fl., per Post
für 1—3 Flacons 20 kr. mehr
für Emballage.
gfT Man beachte Sie neben­
stehende Schutzmarke. -BBS
Central-Versendungs-Depot für die
Provinzen:»
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit',
VII/1. Kaiserstratze 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen
Werkrsuginsslihänsn,
und zwar:--
2S Drehbänke von 800 Mm. bis 6 M. Drehlänge ia de« verschie­
densten Spitzenhöhen,
:1 Plandrehbänke,
2 .Hobelmaschinen, 4 M. und 1 M. HoieUiinge,
4 «hapiiigmafchinen diS 320 Mm. Hub,
bi EchraubenschneidMaschineu.
2 FraiSmafchinc»,
2 grutze Doppclbohrmaschtuen»
I Radialbohrmaschine,
8 Söulenbohrmaschiuen,
Verschiedene Wanddohrmaschiuen»
I grofte Natenftotzmafchinr,
:t Loch- und Schecrmaschincu,
1 Aallhammer für SZXilb Kg. FaNgewicht
verkauft zu sehr billigen Preise» und günstigen Bedingungen
283!
Max Croldmanii, Prag-Smichow.
T jXe* st 9Eum. Cki JSL Z
Carneval 1900!^
Ballschahe, elegant, billig,
ßnnMe, Ball-UebsiscUe.
Grösste Ausvabl! Beste Qualität! v
M. GLÜCK, Wie», <£?
I., Bauernmarkt 8
MM GiamaM
Grösste Ai
I., Teinfaltstraase 1.
Holland-Amerika Linie.
Regelmässiger Postdampfer-Verkehr
zwischen
8696
Rotterdam und New-York.
Absahrteru Donnerstag und Samstag.
Neue Doppeischraubendampfer 8000 bis I2,000 Tors.
Bureau in Wien: I., Koiowratring 10.
i Auf sehet.
■'• erregt allgemein unsere unübertrossene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uh»
Remom. Sav. (Springdeckel) mit bochf. Präcis.-Werk auf
die Sekunde regulirt u. 3jähr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenAusführungmit vergoldetem.
Rand, echt Golü.Double, Krone und
Bügel, neue Faeon-Zeiger, durch un­
zählige Anerkennungen ausgezeichnet
uurde, stets elegant und vornehm aus-
sicht und zum Zeichen der Echtheit den
Garantie-Stempel trägt, ist speciell att
5lt2pLrir-Udr unentbehrlich für die-
Herren Landmirthe. Militär, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und
trägt unsere wbwarzt örramie-ttdr.
Preis nur fl. 6.— Ä“;
Dieselbe mit beliebigen «biBold«
Dc*bic* Buchstaben (wie Zeichnung)
U.^LV, Schwarz-Stahl-Damen-Uhren, osten fl. 7UiO. Hierzu passende elegant»
Herren» oder Dameir-Gold-Doubls-Kerten fl. 1.56— 3.-^ per St.
Versand, geg. Nachn- Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto ia kr, Karten L kr.
kom.-6es.,ktLb>!88Lmentli't>oi-Iogei-io,bo8el.1.Kens(Lcftvveir).
: Lieferanten der allerhöchsten Acistslratic.:
Phonographen
ginal-Walzen fl. 1.60.)
Krammophon,
(Platten nur fl. 1.60.) Membranen. Bestand-
theile, Reparaturen, Aufnahmen. Versuche fach-
mäuuisch und billiger als überall. Prospecte
u. Recordverzcichnisse gratis..
PICK'» Musikhau8, Wien, Neubaug.78.
Telephon Nr. 3253. 2708
einer der Preisrichter und sprach mit Enthusiasmus von
einem dabei neu. aufgetauchten poetischen Talente; er
wünschte den Autor kennen zu lemen, dessen Stück zwar
nicht zu krönen, der Dichter aber aufzumuntern und zu
fördern sei." Laube selbst hielt das Stück zurück und dachte
an die Aufführung dieses Werkes eines „talentvollen An­
fängers", wie es der Wt-Preisrichter Ferdinand Wolf be­
zeichnet hatte, nur sollte dasselbe etwas umgearbeitet wer­
den. Pachter jedoch dachte auch bei diesem Stücke an keine
Umarbeitung. Aber am Geburtstage Halm's machte er sich
das Vergnügen, diesen durch das Bekenntniß seiner Auior-
schaft zu überraschen, ja zu verblüffen. Titel und Jnhall
seines Lustspieles nennt Pachter nirgends. Immer cwer
brachte er dem Dichter Halm große Verehnmg entgegen.
Als 1854 anonym dessen „Fechter von Ravenna" erschien
und aufgeführt wurde, und das Auftretm des Schul­
meisters Bacherl, welcher darin ein Plagiat ersehen wollte,
überall in Deutschland heiteres Aufsehen erweckte, hat Pach-
ler einen dramaüschen Scherz, „Der falsche -Bacherl", ge­
dichtet, eine köstliche Parodie, die aber nur in der Hand­
schrift von Pachler's iltachlaß -vorliegt Halm aber erkannte
die Anhänglichkeit und Verehrung, welche Pachter ihm stets
widmete, und hatte in seinem Testamente vom 9. März 1867
den „Dr. Faust Pachler im Einvernehmen mit Emu Kuh"
mit der Herausgabe seines literarischen Nachlasses betrau^
Nur einige Mitthellungen aus Pachler's Aufzeichnun­
gen sollen noch hier ihren Platz finden; sie betreffen
Dinge, welche bisher nicht in die Oeffentlichkeit gedrungen,
und niögen noch einmal das Zuriickgreifen in der Zeit-
folge gestatten. Im Jahre 1848 war Pachter mit ver­
schiedenen Gedichten und Auffätzen unter seinem Pseudo­
nym hervorgetreten, welche seine fteisinnige deutsche, aber
patriotische Denkweise bekundeten; in den Märztaaen er­
schien eine deutsche Hymne von ihm anonym. Mancher
polittsche Artikel sogar folgte in verschiedenen Blättem,
namentlich in Vogl's „Morgenblatt" und in Frankel's
„Sonntagsblättern", 1849 in O. Prechller's „Patriot".-—
Jni December 1850 wurde das „Familienbuch des öster­
reichischen Lloyd in Triest" begrünoet, und durch Vermitt­
lung Rettich's neben dem Schriftsteller Papsch in Wien
Pachler mit der Redaction des literarischen Theiles dieses
bald sich vortrefflich gestaltenden Blattes betraut.- Und
Pachler's Einfluß ist es zu verdanken, daß Halm, Ana-
uasius Grün. Mternjeld. Lallbe M M ZM
arbeiter einfanden, daß Paul Heyse daselbst seine ersten
feinsinnigen Novellen veröffentlichte und Edmund Höfer
seine" zierlich durchgearbeüeten Erzählungen, auch Pachler
selbst war damals novellistisch thättg und besorgte das
Llleratur-Referat. Die Abonnmtenzahl war unter ihm von
2000 bald auf 13,000 gestiegen, als die Redacüon nach
Triest verlegt wurde und Pachler sie nunmehr einem Nach­
folger abtrat, da er Wien nicht verlassen konnte. Die ganze
erste Entwicklungsphase der seinerzeit so überaus ange­
sehenen Zeitschrift schildert Pachler's Aufzeichnung in
fesselnder Weise, natürlich kann hier auf die ausgedehnte
Darstellung nicht weiter eingegangen werden.
Der Name des Herausgebers von Friedrich Halm's
Nachlaß ist settdcm nicht oft mchr genannt worden, und
der Dichter führte ein stilles Dasein in den Hallen der
Hofbibliochek zu Wien, woselbst er sich ganz den biblio­
thekarischen Facharbeiten widmete. Und so mancher Besucher
der berühmten Bücherei, welchem der 1875 zum Lustos Be­
förderte Rach und Auskunft in Bibliotheksdingen geboten^
ahnte es nichts daß der freundliche Beracher eine tiefpoe-
ttsche Anlage^ eine ideale Lebmsanschauung im Herzen
trug, die ihn vichach in Widerstreit mit dem prakttschen
Leben gebracht und ihm manches Jahr des Daseins ver­
bittert hat. Was von Pachler gedruckt worden ist, bietet
nur theilweise eine Uebersicht feiner dichterischen Thättgkell,
fast gar keinen Einblick in sein dramattsches Schaffen.
Bon seinen vielen au verschiedenen Orten erschienenen lyri­
schen Gedichten hat er keine Sammlung veranstaltet. Da­
gegen sind sehr spät zwei Bücher. Dichtungen von ihm
erschienen: „Das Gedeimniß des Dichtens. Lyrische Sym­
phonie" (Stuttgart, 1885), welches Gedichte enthält, die
in engem, durch den Titel angedeutetem Zusammenhange
stehen, und „Rohitscher Sonnendienst" (Stuttgart, 1888),
worin er in schönen Versen Eindrücke niedergelegt hat,
welche das sonnig warme, schöne Bad Rohitsch auf den
Leidenden ausgeübt hat, der es in den letzten Lebens­
jahren besucht hat. Wehmüthig klingelt die Verse des nach
Genesung schmachtenden Dichters, der eimge Jahre vor
seinem Tode auch seiner stets zunchmenden Schwerhörig­
keit wegen noch mehr als sonst sich von der Welt zurück­
zog. Vier Jahre später schied er von dieser Welt, in der
er Edles erstrebt, manch Schönes geschaffen, aber' nicht
jene Inerkennung erreichte, welche er verdient hatt
^ Lutuu SLlLlIalv
Literarische Notiz.
fDie Principien der Wärmelehre. HistorisK-
kritisch entwickelt von Professor Dr. E. Mach. Zweite Auflage,
Mt 105 Figuren und 6 Porträts. Leipzig. Verlag von Johann
Ambrosins Barth. 1900. 434 Seiten. Preis, geheftet 10 Mark.s
In dem Buche wird gezeigt, wie sich die Begriffe der heutigen
Wärmelehre allmälig entwickelten. Auch in diesen Theil der
Physil haben sich gewisse unbegründete Ansichten und Borurtheile
eingenistet, denen Mach kritisch sichtend zu Leibe geht. Dabei ist
das Werk nicht nur für naturwissenschaftlich Gebildete geschrieben,
sondern auch in dieser Richtung nicht Geschulte finden sowol bei
Besprechung der Experimente, atS auch in der zweiten Hälfte des
Buches eine Menge interessanter Dinge. In der Einleitung zur
Thermomctrie finden wir, um nur ein Beispiel anzuftihrcn, dir
Angabe, wie es Heran (100 v. Chr.)- machte, datz sich die Pforten
des Tempels von selbst öffneten, sobald sich am Altar die Flammt
entzündete. Durch die Erwärmung der Lust wurde diese m eine
mit Wasser gefüllte Kugel getrieben. Aus letzterer floß daS Wasser
durch eine Röhre in ein unter dem Boden der Thur aufge­
hängtes Gefäß, welches durch sein Gewicht die Thür des Tem­
pels öffnete. Rach dem Verlöschen des Feuers schloß sich die Thür
wieder. Mach zeigt nun, wie man von solchen Spielereien aus­
gehend, dazu kam, die Ausdehnung der Lust zur Wärmemessung
zu benützen. Die geometrische Versinnbildlichung der physikalischen
Gesetze neben der „mathematischen Begründung derselben, wir
z. B. des Gay-Lussac'schen, des Carnot-Clausius'schen Gesetzes
u. a., werden dem Fachmanne willkommene Führer sein in dem
Gebiete, wo sich Borslellung und Experiment zu gemeinsamem
Wirken verbinden. Wärmeleitung, Calorimetric, Thermodynamik,
die Verhältnisse der Energie und vieks ^Andere, wird m dem
Werke sowol spcenlatw als auch historisch-kritisch behandelt. Mach
spricht den Empfindungen im Reiche der Ersahrnngen eine große
Rolle zu. „Wenn wir sechs Grundfarben-Einpfindungen haben, io
iverden wir annehmen, daß die Eiweißkvrver unseres Leibes
durch optische Reize in sechsfacher Weise umgesetzt werden können«
Eine analoge Auffassung würde alle Sinn.esempsindungen, so
auch die Raumempsindungen zulassen." Das Ziel der „wissen-
schafilichcn Wirthschaft" ist nach Mach ein möglichst „vollständiges,
zulammenhängendes, einheitliches, ruhiges", keiner Störung aus­
gesetztes Weltbild. Die Spiritisten, die von des Wunders Gnaden'
leben, haben allerdings darin keinen Platz. Ihre Abfertigung nt
dem. Buche zu lesen, kann allen schwachen Geistern dringend
empfohlen werden. Das Capitel- „Der Sinn für das Wunderbare"
wäre viel geeigneter, einem Lesebuche für Schulen gewerblicher
Richtung eiiwerleibt zu werden, als manches zu sogenannter
„frommer" Denkart den Ansporn bildendes, plattes Erzeugniß
emer befchrünkten Phantasie. Wie die Forschung eine Anpassung
ber Gedanken ist, was sie durch Vergleichung lehrt und lemt,
welche Rolle dabei die Sprache spielt, die lilnalpse deL Begriffes
und die Wege und Ziele der Forschung schließen das inhalts­
reiche, durch mehrere Porträts (Dalton, Blake, Joule, Clausius
u. A.) geschmückte Buch, angesichts dessen Jdeenreichchum wir
gerne den Worten des Autors beistimmen: Neue Gedanken haben
me glückliche Eigenheit, daß sie sich nicht anketten lassen und daß'
«zedcr sie austrehmen kann, ohne daß sie dem Andere» deßhglj
«ntaeben müßten, vr. tt. L.f F'~


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 35 ]
Nr. 12740
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
11. Februar 1900
Seite 35
>
aus bestem atlasartigen Satin oder anderen
guten Stoffen best genäht.
Gigerl, per Anzug, complet fl. 3.80. Clowns,
Eremiten, Bär. Engländer, polnische Juden rc.
per Stück fl. 3 bis fl. 6. Gruppen Ermäßigung.
Cotillon-Orde«
per 300 Stück 60 Ir. Cotillon-Orden-Sortimente,
«io Couvert, enthaltend 4 Stück. Orden, per
Couvert 3 kr. bis 20 kr.
Für Tombolas und Juxbazars.
Größte Auswahl von zurückgesetzten, fehlerlosen
Waaren, darunter große Effect- und Werthstücke,
per 100 Stück 4, 8, 10, 20 bis 100 fl.
Neueste interessante Cotillon-Toureu
in größter Auswahl, Collectione«, best gewählt,
6 Stück 3 und 5 fl., 12 Stück 5 bis 50 fl
Scherz- und Jux-Musik-Instrumente,
Bigotphones für Jux-Capellen. Für 6 Mann
fl. 2.50, 12 Mann fl. 4.80.
Confctti (Coriaudoli-Papierschnitzel),
das amüsanteste für Kränzchen, Picknicks und Bälle, per 100 Couverts oder Säckchen
fl. 2.75. 4.50 bis fl. 6.-.
Papierschlange« (Wurfschlangcn), per 100 Stück 75 kr.
Die schönste und dauerhafteste BaV-Decoratiou
find die neuen Fett. Guirlande», in Farben sortirt, per Meter von 5 kr.
Dameuspende«, reizende Muster, auf Wunsch zur Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis. 2544
Rix’ Fasching-Versandt, Wien, Ik.. Praterstrasse 16.
Telephon 2299. Telegramm-Adresse: Rix, Wien H.
»WEN N SIE NICHT DEN NAMEN'.
Das LigliidationS-Eoniite nach Fritz Kaiser jr. hat beschlossen, das
in dessen Nachlaß gehörige offene
Papier-Engros-Geschäft,
Wien, VI1„ Kaiserslrassc Xr. Gl,
z« verkaufe«.
Der Schätzwerth des Waarenlagers bezifferte sich am 31. Januar
.1900 auf rund Kronen 22,000.
Offerten sind in geschloffenen Briefumschlägen bis läugsteus
15. Februar, Mittags 12 Uhr, und zwar mit einem Vadium
von Kronen 1000, bei Herrn .Arnold Szel, Wien, VI., Dreihuf-
eiseugasse 13, zu überreichen, woselbst auch nähere Auskünfte
ertheilt werden.
Die Eröffnung der Offerten sinket
Nachmittags in der Kanzlei des Herrn
IV., Favoritenstraße 1, statt.
Das Liquidations-Comite behält sich die Annahme und Ablehnung
der Offerten nach seinem Gutdünken vor. 2862
am selben Tage um 4 Uhr
vr. Lelnrlek Krawany,
U
Eisen- and
Maschinen- Industrie,
Wien, IV., Wiedeoer Haujitstr. 46.
Breslau, Ohlaaer Chausee Nr. 29.
Werkzeug- and
Special- Maschinen
für Eisen» o. Holzbearbeitung.
Generalvertreter von 8139
AitspiM-DrehbauL.__
Kettenfusstritt. J, E. REINEGKER,
Holispiadfl- Ecvolvcrkopf. CHEMNITZ.
Krankenwagen
i und RnhestnMe
solidester Construction. von der einfachsteli bis
zur fctuste» Ausführung.
B* Jaekel’s Nächst
Patentmöbelfabrik, 3101
VII., Marlahilferstraase 8.
iß
AUF DEM UMSCHLAG, DER ETIQUETTE UND
FLASOHE IHRER SAUCE VORFINDEN, SO IST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
GERINGEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
LEA& PERRtNS* ALLEIN IST ÄOHT.
VERLANGE UND
'"BESTEHE DARAUF MIT
F~*LEA &PERRINS’
BEDIENT ZU WEHDEN;
1 i CIE IST NACH DEM ORIGINAL-
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE ALLE ANDEREN
SOGENANNTEN
WORCESTERSHIRE
SAUCEN.
SIE
ff HAT WEGEN
IHRER VORZÜGE EINEN
• WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANNTg
SAUCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN.
L
tu I8T AUEN ANDEREN ft 8ACCEN WEIT T ÜBERLEGEN.
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSHIRE
Sauce
Im Engnmierkauf bei Lea& Perrlns, Woroestor
QrOMB t Blackwetl, ue., London; und bei Export-MatMlaMaarw
Händlern Im Allgemeinen.
Grosse
Vom 13. Miirr v. b
angefangen gelangt wegen Demolirung de- HauseS,
sowie wegen Auslösung der GesellschaftSfirma
öaeqnels Wallis& Cie.
das große Lager moderner und solider Möbel
zur Licitation.
Wir laden unsere P. T. Kunden und Möbelkäufer zur
freien Besichtigung und zum Alllauf der enorm großen
Möbel- Borräthe cin, da von heute ab ein
Vorverkauf
sämmtlicher Möbel r«rn Schötzmerthe beginnt.
Wien» I., Singerstrasse 2.
3202
100 Waggons
Grieskohle
die sich zur TreMnrostfcucruug
sehr gut eignet, sind in der Rühe
Wiens bei sofortiger Abnahme
abzugehen. »>
Gefällige Anfragen werden
ersncht »ater „8. 0. 757" an
das Ank.-Bm. d. Bl. einzasenden.
Das Beste insMisteler feit
find• rnrtn« pktS Waal fclcibenien, unverwüstliche»
XU
Messing-Gussbetten.
die olle Bettstellen bei weitem übertreffen.
Englische Kasten mit Messing-Einlage«,
Waschtische, Nachtkästchen :c. in großer
Auswahl.— Großes Lager von Bett iilus-
stattltnge», Bettwäsche und romsrletr»
Brant-AuSftattnngen in jeder Preislage.
Prelsconrante gratis.
I. öst.-ung. Special-Messingmöbelfabrtk
H. F. DONATH, Wien,
Fabrik: Penzing.— Niederlage: Wien,
I., Verlang. Operngasse 3.
Klimatischer Carort Görz
Südbahnhotel Theodor Gunkel-Puhr.
Hole! allerersten Banges, schönste staubfreie Lage inmitten eines grossen Parkes,
clektrischo Beleuchtung.
BC* Ganzes Jahr geöffnet. *96
Grösster Comfort. Civile Preise.
Zimmer von fl. 150 anfir&rts. 2911
Richard Puhr, Theodor Gunkel.
Ne» I
Noch nie dagewesen!
Hochfein illustrirte Romane!
Neu!
von
Emil Zola
und zwar
verseul
preis!
Therese jtaqtttn- 240 Seiten, mit 42 Vollbilder»
Oer glattst non Vari». 256„ .22„
Der Todtschlägrr, 240„ „27„
Germinat. 240„ 1 M
Ein sittsam Sei«. 256„ f** aw»
che ich zusammen, nur so lange her geringe Vorrath reicht, für den Spolt-
von
nur 3 Gulden
Tadellos neu! Großes Format! Bester Druck u. PapierBeste dtsche. Uebersetzg. i
Wer selbst die Meisterwerle Emil Zola'« bereits tennt, sollte fich dennoch
diese illustrirten Ansgaben kommen lasten. Die Abbildungen allein, welche
die packendsten Scenen der Romane in reaiistischcr Weise schildern, werdcu
ihn für die geringe Ausgabe entschädigen.
Zu beziehen nur von Robert Friedlaeuder, Buchhandlung,
Wien, I., Augustinerstraße 12. 3158
MlWNWM
Hauptkatalog über pbotogr. Appa­
rate u Utensilieu (2l5 Seiten, 50)
Illustrationen), uncn:beb'.k. Natll-
«ber. M Kreuzer in Marlen, welche
bei Aufträgen über fl. L rückvergüt«-.
2IEGLERGASSS
AiBarif
vermittels eigenen Verfahrens nach
jeder Photographie oder Zeichnung
werden in kililstiei'ischcc Aus­
führung schneller und billiger wie
überall angefertigt. '“3227
Photographische Maausicfar Julius Wachtl, Wieg, YiU Zicglergasee öS i.
H and clsgerichtlich e Kundmachungen.
Verzeichnis; der in dem, Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien"
des
»orger.onui .r.«n Eintragungen Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 26. Januar 1900.
Im Register für GesellschaftSfirme«:
Eingetragen wurden die Firmen:
Mich«« SS Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Arthur Mich»« und Carl Schneider
um Betriebe der Canditen-Erzeuguug in Wien, III., Stroh-
|0^£ Das^Vcrtretungsrecht der Gesellschaft steht dem Arthur Michna
illcin zu._.
Harrh Mörser S, Co. m Wien.
Offene Gesellschaft seit 11. Januar I960.
Offene Gesellschafter sind: Heinrich (Harry) Mörser und Carl
Lohan zum Betriebe des Gemischtwaaren-Verschlcißes tu Wien, I..
kohlilmrtt ^^tüngsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell-
chaftcrn collectiv zu.
Bereinigte Norddeutsche uud Dessauer Klefelguhr-
Sesellschaft Nheinhold L» Co. Zweigniederlassung in Wien. X..
tnöllgasie 28—30, der zu Hannover bestehenden Hauptniederlassung.
Offene Gesellschaft seit I. April 1897.
Offene Gesellschafter sind: Otto Rheinhold und Sartorius Rhcin-
jvld. Beide in Hannover, zum Betriebe des Verschleißes von Wärme-
chutzartikeln für Maschinen und Metallbestandtheile in Wien.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Sesellschast selbstständig zu.. _. f -a
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma rm Emzelregffter
!elöjcht.
Die Firma: Electricitäts-Gcsellschaft Felix Singer SS
&0., Kommandit-Gesellschaft, wurde übet Diffolutwn gelöscht.
Die Firma: Weiss SS Jetliner wurde über Gewcrbeznrück-
^"°^8e^de? Firma: Dr. Lilienfeld SS Co. wurde der offene
Gesellschafter Leon Lilienfeld gelöscht. ...
Bei der Firma: Nohrböck's Söhne wurde eingetragen, daß
mter dieser Firma auch das Eisen- und Stahlwalzwerk in Hof am
keithaqedirge betrieben lvird.^,
Gleichzeitig wurden Rudolf Rohrböck, Gustav Rohrbock und
Friedrich Rohrböck als offene Gesellschafter mit dem jedem derselben
nsteh-nden selbstständigen Vertretungsrechte in das Register ein-
,etragmn gj rma.@ Sachse SS Co. Wieu-Liesina wurde
>cr offene Gesellschafter Curt Conrad Friedrich Wilhelm Ritzhaupt
lber Austritt gelöscht.^. ...
Bei der Firma: Z-iff-r, Habtger SS Comp, wurde die dem
Wilhelm Hinsmann ertheilte Collectiv-Procnra mit dem Rechte, die
Zirma in Gemeinschast mit einem der d«deu offene« Gesellschafter
Anton Zeijser oder Carl Habiger zu -zeichven, eingetragen.
Am 30. Januar 1900.
Im Register für Eiuzelfirme«:
Eingetragen wurden die Firmen:
Adolf Neuwelt in Wien. Firma-Inhaber: Adolf Nenwelt
zum Betriebe des Psaidlergewerbes und Gemischtwaarenverschlcißes
in Wien, I.. Rotheiithurmstraße )8..,„
Toui Segalla in Wien. Firma-Inhaberin: Antoma Segalla
zum Betriebe des Leinen- und Schnittwaarenhandels in Wien, IL,
Mathildenplatz 6. m t_
Bei der Firma: August Wagner's Witwe wurde Augustin
Wagner als Firma-Inhaber gelöscht. dagegen Josef Wagner,
Händler mit Schmiedeeisen in Wien» als nunmehriger liirma-
Jnhaber eingetragen.
Im Register für Gesellfchaftsfirmeu:
Eingetragen wurden die Firmen:
Aetieugescllschaft für Bohrungen «ach System Raky
mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:._.
1. Diese Firma ist eine Repräsentanz mit dem Sitze :n Wie»
der aus Grund des Art. XX des österr.-ung. Zoll- und Handels­
bündnisses und der weiteren Vereinbarungen zur Durchführung dieses
Artikels ohne vorherige staatliche Genehmigung zum gemerbemüßigen
Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern berechtigten
„Actiengejellfchaft für Bohrungen nach System Raky" mit dem Sitze
in Budapest.„„^.
2. Die Dauer der Repräsentanz ist nach §. 6 des Gesetzes
vom 27. Juni 1878, Nr. 63 R. G. Bl., beschränkt st«r &ie
Dauer des rechtlichen Bestandes der „Actien-Gesell|cha;t für Boh­
rungen nach System Raky".^„ ..
3. Der Zweck des Unternehmens ist der Ankauf und die
Ausnützung der von Antgt, Raky in Oesterreich und Ungarn er­
worbenen Bohrpatcnte für eben diese Länder mit Inbegriff von
Bosnien und der Herzegowina, die Erwerbung und Ausnützung
anderer Bohrpatente für diese Länder oder auch fürs Llusland
und Ertheilunq von Licenzen, Erzeugung und Verkauf von Bohr-
apparaten und Bildung von Unternehmungen und Gcsclischasten,
welche mit Bohrungen, der Erzeugung und dem Verkaufe von
Bohrapparatcn sich befassen, das Schürfen nach Erzen und Mine­
ralien jeder Art, sei es für Rechnung der Gesellschaft oder für
fremde Rechnung, die Eriverbung von Schürsrcchtcii, Kuren und
Bergwerken, der Betrieb von Bergwerken für eigene oder fremde
Rechnung, directe oder indirecte Betheiligung der Gesellschaft an
alle» commerziellen. sinanziellen und industriellen Operationen,,
welche sich auf eines dieser vorgenannten Geschäfte beziehen, sei
es durch Bildung von neuen Gesellschaften, fei es. durch Apports
oder Fusion oder in anderer Weise:,
4. Das Actien-Kapital der Gesellschaft ist auf, I.OoO.OOO
Kronen festgesetzt und in 2100 Stück auf den Üeberbringer lau­
tende Actten zu je 500 Kronen eingetheilt..
5. Zu Repräsentanten werden bestellt: Dr. Heinrich Bloch,
Hof-> und Gerichtsadvocat in Wien, und August Schuchart, r. k.
Ober-Bergrath in Pension in Wien.
6. Die Firma der Repräsentanz wird collectiv, in. der Weise
gezeichnet, daß unter den vorgedruckten oder von ffiem immer ge­
schriebenen Woi-tlaut der Firma die Herren Dr. Heinrich Bloch
und August Schuchart ihre Namen eigenhändig schreiben.
7. Die Kuubiiiachungeu erfolgen im „Budapesti Közlöuy".
Bars S» Kantor in Atzgersdorf.
Offene Gesellschaft feit 20. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Ernst Carl Bars und David Theodor
Kantor um Betriebe einer Lederfabrik in Atzgersdorf, Wehrgasse 23.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Neuner SS Weisz in Wien.
Offene Gesellschaft seit 27. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Moritz Weis; und Alfred Neuner
zum Betriebe des Schuhwaareuhandels in Wien, VII., Westbahn­
straße 60.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Karl Penizek SS Co. in Wien.
Commandit-Geselljchast. Persönlich hastende Gesellschaster fmd:
Karl Penizek und Soudor Weiß zum Betriebe des Commissions-
waarenverschleißes in Wien, I., Bräunerstraße 10.
Jedem der beiden Gesellschaster steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Ein Comnlanditist.
Unter Einem wurde die Firma: „Karl Penizek" im Register
für Einzelsirmen gelöscht.
M. F. Rainer SS Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Moriz Franz Rainer und Rudolf
Kratochwil zum Betriebe des Wäsche-, Decken- und Miederfabriks-
Geschästes in Wien, I.. SalzgrieS 16.
Jedem der beiden Gesellschaf.er steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurden die zwischen Moriz Frau; Rainer und
Julie Rainer, geb. Spitzer, bestehenden Ehepacteu ddo. 14. Septem­
ber 1873 eingetragen und die gleichlautende Firma im Register für
Emzelsiruien gelöscht.
Dr. Sedlitzky £* Mose in Wien.
Offene Gesellschaft seit I. December 1899.
Offene Gesellschaster sind: Dr. Ludwig Sedlitzky in Salzburg
und Alfred Mose in Wien, zum Betriebe der Generalvertretung der
Voltohm-Röntgen-Appamte der Volthoni-Elektricitäts-Gesellschaft,
Actiengeselischaft in München sür Oesterreich und Ungarn, sowie,
ferner die Vertretung der Boitohm-Bogenlampen derselben Voltohm-'
Elektricitäts-Gesellschaft für Oesterreich, l., Rathhausstraße 11.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Silbiger $> Feldman« in Wien..
Offene Gesellschaft seit 1ü. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Antonia Silbiger und Ignaz Feld»
mann, Beide in Wien, zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels, H.«
Castellezgaffe 14.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft
diger selbstständig zu.
ProkuristJulius SÜbiger.
steht der'Aatonia Sil-


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 36 ]
BNte ÖD
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
11. Februar 1900
Mr. la
<4U
K. k. priv. Ssldbahn-Gesellschaft.
«Nil» 1. Orteber UM. m JA f ILABfe «»»>» ab *. Oeleber ISO».
Vitt
i. u. r. ii.
ui. I III.
Wik» (SÜdZatznhof)
Baden
Wr.-Ncusiatzt...
Semmering.»»,
Mürzzuschlag...
Nrabrrg.»»»
Karfeuberg...,
An-Scewlkst»..
Bruck a. d. M.».
Lcobea....»
Ei se urr z
Srlzidal••..
Würg!..,.
Innsbruck....
'BiÜach
Brucdtg......
Graz. .......
Spielfeld ......
Purlla (Gleichenberg)
Lutteaberg
Maiburg ......
Klagrnsart....
Billach ......
Todlach......
Bozrn-GrieS....
Mcrau.....
Trient
Mari.......
fflrto... •'..
Bi sa ......
Brroaa......
Pragcrhof
Petlan
Gtüi. .......
Stciabriick.. ..»»
Agram
Sailmch
St. Peter
Abbazia-Mattirglle.
Poln
Nabrcsina......
@örj. ......
Bencdig......
Bologna....•
Florenz ......
9iani .......
flieaziel ......
^Mailand. ....
■ Genua ......
Äizza.......
Triest
Die Nachtzeit( 6 £o
Abds. die! ü® Frech
ist durch Unterstrei­
chung der Mniulen-
zijscrn kenntlich
gemacht.
gsoio«, IM 5»!
g'-i 429 822
1055 207; 6" 933
1S5 4 O 8 10VZ“
8« s?£”
4« 050
1022“
Wien (Südbahnhof).
Sepeou (Oedenburg)
Szombalhcly..
Nagy-Kauizsa..
HLgral, (Agram).
Pakracz
an 950
140 zR
933
i
. 558 7231057
330
6 3
. r.
4fiü 552
goi
21»
4*0
Ä Ä^
i iE
605,1220
205
t t.
i rm
707
...
9Ü
815
HOB
iS| 2 50!
I
600
v*
1. n.
Ul.
ffi.JBk
Oltend«
L. 1.5t.
S.N.
I»
I.N.
111.
6. 8.
i. n.
UI.
"i?
I. II.
UI.
V
I. II.
lll.
S.Z.
Klus-
Wl.n
3/0
Isl.Lt.
»'S.
W
l n.
Ul.
6.3.
3
i. a
m.
© 3.
»
l. 11.
III.
6®
6®
8»
915
1«
400
6»; 745
830
9«
5“
1287
3»
654
9 H
51 S
5«
77»
8*41202
256
5°*i 610
8 Z
SZ
4ZI
814, 70 s 10171 101
g<» 414
e i
7?
2 Ü
sß.
518
637
940 1213
SA
3»
700
#
..
8 <» 11®
12®
s.
#
83310®
•
557
. >Ä*.
600,.
405
12^
“22
451
5«
8«
1007
2®
8»
5»
11"
1.
4L
703
911
n 2“
520
5®
K.
•
.
553
f?'
10®
812
2«
#
037
237| 7 30
*3•
231
1052
5.
74 s
7« 1231 X.
858
i.
*
6®
621025
s.
451
.
92
3 9®
12®
512
.
210
h zur
445
I 0 M
153
349 431
700
807
4»
81»
601
s
S -0
513
.
44«
A
11«
311)
. 1
840
740 12 59
230
3 m
627-1*
2»
213
72
11® 11«
©? s-
830
12®
5®
io5i io5
S
6»
710
1 OO
7 S 8
788
g 0
1245
8 38
Ml^
L -»
635
300
3 OO
s •§
1 Ö®
7«
31»
a®
E
6«
247
247
* 1
8 Z
1«
X 07
755
125012®
.
g m
650
522
\
gSS
4L
?«
2»
5®
1“
145
521
ii '2
ii
Ä«
s SS
1«
440
102
i«|
M
I®
1257
1254
.
9®
E
7 ÜO
250
930
1151
12 Z
K^
11»
12«-.750
10 jS
® tr
938
0531
825
531
Z
809
§ 2«
6»
2 l»
«*
5»
10-7
-63»
8§
3
925
“ 0i5ä
ß5!
rD
F
710
445
Z.
210
10®
S
19»
E
IO«»
450
m
6 f
9 iü
<*
610
l(M
3®
2315
■f.
1110
2$
9»
820 w.
255
.
11»
11®
-r
725
105
635».
3 K
8 »;
100*
48
18»,
-,55
62
815
M
8®
Dir Zeiten recht»
von den Stakions-
nainea sind von
unten »ach
oben zu lese».
Kleine Anzeigen.
sicilMenverkehr. fLWKKKZK
l. Satz 128,500 st. 4‘U Percent; 4 Bk!'
6600 fl Zins, 12 Jahre steuerfrei, 73,000 f"
iavster,
SR ot 5.
11837-1
Wlle«. KenrgrS»»«
Güter.
Umva«- Obtecte
. Ser,, Efterda.(»gaste 33. PHIr
Ion 10—Vil Bormittag»,
Za kaufen gesucht ZiuShanS
,ur Anlage von Waifengeldern di«
ft >50,000. od-r 2 Heinere tu guter, fee»
quenter Saar Stadtnahe bevorzugt. Zulchr
mit genaue» Daten unter ,L-ol>urr
« au Nr, 80"postlag. 1 «e,.. N,bkl, ng-n-
gaste. Bermittler anSgeschlosteu. 13165—1
Zn kaufen gesucht ZinS-
hünser in allen Preislagen
durch H. Koronai, Wien.
1. Bez.» Krtrcidcmarkt 14,
Telephon 410». Zu treffen
Vormittags bis 11 Uhr, auch
brieflich. laise—i
Kl. UmbauhauS im 1. bis
5, Bezirk wird zu lause» gesucht, Antrage
unter „Drechsler" an da» Ank.-Bureau
diese» Blatte». U9I6— 1
Suche Cottagevilla im 18.
oder 10. ßstezirk zum Selbstbewohueu
bi« 45,000 fl, Zuschriften unter ,Eigeue«
Heim 3t r. 70“ an da» Anl.-Bnr. d. Bl.
. BeemiNler kein Gehör,_ 13183—1
Rur günstiger Gelcgenhcits-
tau! gesucht: Billa Nähe von Wien, Fahr»
; verbinduug, Winter dewohubae, Garten,
; stockhach, II—IS Piiren. Offerte» unter
„SH. ®. Nr. 300“ au da» Ankünd.-Biireau
d. Blatte», 13131—1
1. Sa» 46,000 fl 40. Sercent; B. Bezirk
A*> /in«
Billa, Döbling od. Cottage,
zu laufen gesucht zum Preise von 14 di»
16 Mille, Vermittler auSgefchlaflen, Off,
mit s» cieller Declanrung der Wohnräume,
Gartenflüche, Hvpothelarlasten unter „M.
Nr 800" an da» Ant.-Bureau ». Blatte»
erbeten. 13bW—1
ZinShanS» 6., 7.«. 8. B«z.,
iter Pasten, zu vereaufen. Unter „Bewohnt
.Nr, «T»n da« Anl.-Bnr. d.Bl. 12848-1
I Sehr schönes Saus, 4. Bez.,
Fattoritenftrafte, 11 Jahre steuerfrei,
18,000 fl. Zins, ganz bewohnt, mit 120,000 fl.
, Erste öftere. Eparkasie belehnt, um 240,000 fl.
\ zu verkaufen. Auch wird «ine kleine lasten«
: freie Billa oder U■ bauhau- in Lausch ge­
nommen Anträge von ernsten Säufern unter
.lg'
an das Luc. «Bur. d. Bl.
12827-1
Sveiiewaaeu»/ Wien-Tricst (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Exprebzügen (Wien ab 1122. Wien an& a ).
vi h• »Wicn-LeobewNizza bei den Nizza-Espreßzügen (Wien ad 11 ^, ^pjen an 5 53) täglich tont 15. November an.
Schlafwagen (I. Classe); Wien-Triest und Abbazia, Kiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreözügen (Wien ab 1122, Dien
an 6 4D ). (I. u. II. 61.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 82», Wien an 9 15 ), Wien-Marburg-Franzensfesle-Ma (Wien ab 9L,
Wien an 87v). Wi-n-keoben-Nizza (nur I. Cl) bei den >'izza dfprcfjjitfjen -Wien ab 11®, Wien an 555) lag!, ab 15. November,
Direct« Wagen <1. II. Classe): Wien-Leoben-Vcnedig-Mailand. Zilagenfurt, und Wien-Poiitafel (auch III. El.) (Wien ab 7 45( Wien
an 9.®), Wien-Marburg-Fnnizensfeste-Meran und Ala (Wim ab 912, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8®, Wien an 822, 9 15 ), Wicn-li'örz-Cormons (Wien ab 8^». Wien an 822), Wieii-Cormons-Venedig (Wim ab bE.
Wien an 9>5), Wicii-Sopron-Pecs und Effegg (Wien ab 6 50, 712, Wien an S 53, 9®), Wien-Sopron-Z-tknny- Agram und Bares
(Wim ab 1l>50, Wien an öty.:
Kahrpstiue sämmtlicher Linien im Taschenformat find bei den Bahuhof-Caffen, jene für die Wiener Loealstrecke»
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Zins- und Familienhaus»
3. Bezirk, nabe der iunereu Stadl, elegante
Sage, vorzgglicher Ban. Zinsertrag (dilligft
gestellte Zluse) fl, 3600, ist mit 10.0UO st
Anzahlung äußerst Preiswürdig za »er
kaufen Zuschriften nur von Eelbsttäuferu
unter „FamtIten>iuIhanS61"audas
; Ant.-Bur, diese» Blatte». Bermittler au»-
geschlaffen. 13201—1
13462—1
Stock, -leg. eingerichtet!
Hotel (elettrische Beleuchtung) sammt Hqqg
ist »reiSwiirdig IiaatheitShalber billigst
»erkausen, Anzahlung 30.000 fl. Unter
„H o I c 1 h a u» 118" an da» Aut -Bureau
d, Blutte«. 11148—1
HanS» 3. Bez.» noch 5 Fahre
steuerfrei, nur Sparkasse-Satz. Santo.
CSv aiß 5750, sehr Preiswerlh wegen Ueher»
nal a.e eine« Geschäfte« zu «erlaufen. Gest.
Anträge unter „Z, G. Sr an da« Aiilünd»
Bureau diele» Blatte». 14174—1
HerrschastspaiaiS für zwei
Familien, «arnehme Lage. Paetausstcht.
Ä> Wobnvlecen, gediegene Ausstattung. Stal
und Remise, vertäustich. Stern, Wien.
4, Be,, Hengaffe 131. 14096-1
Eckhans in Mariahilf, 10
Jahre ftenersret, 10,000 fl. Zinserirägniß,
wird mit 9 Percent »er Reinerlrägniß wegen
^amilienverhäitniffen verlaust. Nähere»
..an,lei Dr. Querbach, 3. Bez,. Land­
straße Hauptstraße Nr. 11. 13957—1
Haus im 8. Bez., Tulpeu-
afle 3, E.-Z, 817. gelangt am 21, Fedruar
j. 3., Bonn. 10 Uhr, zur Bersteigerung.
Schätzwerth 113,000 st StttMunfte eriheiit
■>r. l,eo' Baellh, Kos- u. GerichtS-
Addocat t» Wien, 1. Bez., Bogner-
gassr 18.
14n«0—1
Elegantes EckhanS, 9. B.»
r,, Zins 12.110 st., Sparkaste
legantri
;re fteuerfr,,
0 st., Prei
9Jahres.... ._
87,000 st. Prei» 138,000 st,, Anzahlung
30 000 st., die jährlich 400U st. tragen, »er.
tauft. S, flrott, 2. Bez., Taiorstraße
Nr, 29. 13556-1
DoppelhanS im 40. Bezirk,
mit Stallungen für 24 Pferde, für Fleisch.
Hauer, Milchmater, Spediteure vorzü'"^
geeignet, ist unter günstige» Zahlmigt
dalitälen bei geringer Anzahlung zn
kaufen, »»«fünft ertheilt IbU Fi*<
Milchmaier, Spediteure vorzüglich
günstigen ZahInngSma-
»er.
kaufen. An»fnnft ertheilt Imtl Fisrlal,
5. «e,.. Griesgaffe 1 1. 13344-1
»8 Jahre steuerfreies Um»
bandan», ans großer Geschäftsstraße, nahe
der Stadt, vom Eiarnthümer sehr billig zu
»erkaufen. Rührrcs nur «ündlich täglich
von 1—3 Uhr. (Sonntag Bormittag«.)
Hosbauer, S. Bez., Währmgerstraße
Rr. 62. 13454—1
I Zweistöckiges Geschäftshaus
1 im 7. Bezirk, in frequenter Lage, mit großem
; Hof und Einfahrt, circa 240 Ouadr.-Nlftr
Gmnd, ist »reiSwerkh za «erkaufen. Zin«.
erkräaniß circa 1-000 fl Zuschriften nur
. »on einsten Selbftkäufrm unter „Geschäft».
! Han» 81" an da» Auk.-Bur. d. Bl. Ber-
j mittler vrrhelcn. 13222—1
!
Anzahlung n, verkaufen. Anträge unter
„SR. e_888“ in da» AuwlldiguugS-Burcau
; diese» Blatte«.
13335—1
2465
Böllers.■
Briefordner
1.1
Endlich”
der praktischste und haltbarste Briefordner. Za beziehen
In jeder besseren Papierhandlung oder durch die Fabrik
Bellers Registrator Comp., Berlin S. 26.
Lager bei Tb. Bse. ns. Flelselmiark« IS. 2878
erstklassig, in Berlin sucht einen gewandten, tüchtigen
Ucrlräufer nnd Dekorateur.
Nur allererste Kraft wolle sich Mittwoch den 14. d. M.. Vor-
mitiags 9-10 Uhr, persönlich im „Hotel Krantz" vorstellen. Auskunft
beim Hotelpo rtier. 3159
£417 DENTIFffltö
^BOCTEUR WEHRE
^acedeiopM
^paris^I
Für ßmchleidende!
Executive Feilbietung aus
EoncursmasteM Golddlatt. 15 Fcdrnar,
IvUhr, Juftrzpalast, Hau» 5. Be,.. Lcitgeb-
gaffc 14 u. 16, E Z. 165». Am» 7200 st.,
10 I. steuerfrei, geschätzt 158.406 Kr., Va-
dicumlOPercent, Wiener Jnstünt 92,000Kr.,
20 000 Kr. i. Satz können haften dteiien.
Nähere»: 9. Bez., Blcichergaste 6, Mezzanin,
»on 6—10 ii. 2-4 Uhr. 13495- 1
GeschästS-WohuhanS. sehr
frequente rage, im 7. Bez., 12 I. steuerst.,
nur 1. Satzpost, auf Grund 12 f. Brntto-
zinse» zn verkaufen. Anir. unt. .Solid I2s"
a.» Auk.-Bur. d. «l. 18127-1
K. n. k. ausschl. priv. elast.
Sl-UvKdLNÜ okins Feder! Kl. Umbauhaus im 4.
ist da» «ollkammeuste, wa» auf diesem Ger I« verkaufen, llnker ^eer 49"
biete bi- nun erreicht wurde, daher rch nu* Ank.-Bur. d. BI.
erl uk>e, auf die es von mir erfundene Broch'
Gute KapitalSankage durch
Ankauf eine» feinen Zinrhaufe» in Mar-
Igarethen, nnmitteidar Echändrunnerftr.,
18 Jahre steuerfrei, »on feinen Parteien
1 bewohnt, wegen FamiUenverhältniffe so­
fort zn verlaufen. Eefällige Anttäge unt.
.Reeller Barkauf postlagernd
[6. Bez.. Rüdlgerg., gegen Schein. 3S0-1
Bez.
an da«
12849-1
qeiragen werden, ist stellbar und schmiegt sich ganagasse IS. 1 1431—1
ieder Kärperbeichafienheit an. Dieselben stnd~•-—-■ ■—■-■
in allen Größen vorräthig; der Preis eines
ineineris
gehender I.
verschleiß, eigene«, sehr hübsche«, ge­
räumiges. einstöckige« Wahnhau«. Stallung,
hllbscher Garten, elektrische Beleuchtung, an
im sehr günstigen Posten gelegen, zch
:m Geschäfte geeignet, wird au» Gesund»
„..-»rückfichien nm 28.0W st. verkauft
Zwischenhändler au»geschloffen. Gest. An­
träge unter „Geschäftähans 100" ach
da» Auk.-Bur. d. «1. 11013-1
HanSverkanf im gefammte»
GrundauSmaße von 381 «lastnn, geeignet
für Weingroßhändler, Fabrikanlagen^
FuhrwerkSbesttzer oder große Milchmeierri,
da nach viel Platz zum Bei bauen Übrig ist,
selbe« befinde! sich außerhalb einer Linie
Wien» an eiuer ReuhSftraß«, «o auch
großer Siangir-Serbindongsbahnhof fich be­
findet, daher Berbindung mit allen Bahn»,
«riefe unter „Gelegeaheitskauf
Nr. 641" an ha» Ank.-Bnr. d. BL 1234M
Salzburg, großes Stadthaus
mit zwei Krönten, viele« Ge»
schäftS- Localilätcn in fre»
aneutcster Lage zn verkaufe«.
Anfragen unter „Glttck aas
«». »;t“ an bad A»k.-Bur.
d. B lattes. 12893-1
Elegantes FamilienhanS in
Mödling, 5 Minuien vom Bobnbof. stand-
stet und ruhig gelegen, 9 Piecen (tMM
tiieli 12) und reichliche Nebenräume, Ga»z
belenchümg, vorzüglich heizbar, schattiger
Garten, für große Familie zu« Meiabe»
wohnen. «Utzeift preiswürdig »n de >4
kaufen. Unter ,D> E- 11* an da» Auk.-
Bur. d. BL 11929—1
Eigener Herd ist Goldes
lverth. «. SS. Daarsma, Architekt
in Mödling, Demelgaffe 32, Jot eigen«
gebaute Familien Häuser von 13.000 bi»
19,000 st und schön gelegen« Banplätze
ä 30 00 st. zu verlausen. 4—1
Bornehmcs Familienhaus
in Heiligenstadt, mit großem alten Gar­
ten, Gas- und Walleranlage. Sommer n.
Sinter bewohnbar, Stalls Watzenremtst,
Badezimmer, vollkommen eingerichtet ist
um tfö.OOll st. verkäuflich. Adrefle u» «y
künd.-Bureau dieser Blatter. 11911—1
Geschäftshaus, innere Stadt»
18 Jahre steuerfrei, mit aeeinger Anzahlung
n'siettlgen st fl. 7 e,nes dovpelie,tlgen „„zänftich. 6. Be,.. Esterhazygafle Nr. 33
n» 1»» Bestellung ist genauer Becken- NormlttaaS van 1 s )—.13
umfang, ob rechts kinks oder beiderseitig und r-yur b,- Bormlt r ags von lV—u.
wie .-roß die Bertogening ist. anzugeben. Hans sammt Geschäft, wo schwedischen "Lesen
«ei Anfragen bitte Me ourmarken deizn- .« m ...--
legen Beeiandt en t Nachnahme ober und
varheeige Einsendung de« Betrage« und
20 lr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmann,
Bandagist und Erfinder, Brttmn, Mähren,
Jo .anoesgasie Nr. 7. -402
Reizendes kleines Familien-
hau» in sehr schöner, gesunder Lage, nur
3 Minuten von der Station Deidiingaus
. Wurzbachthckl entfernt, i. Zone der Befiz
11241—1 bahn, direkter Verkehr dom Praterstern,
im besten Zustande, mit harten Böderig
~' «. ausgestattet, Sltw
bewohnbar, großes
em Mann oder Frau leicht zu schöner Bor-, Zier-. Obst- und tz^müse-
VilY.n 2 m 1.3.« tlub.taL. c.‘',— *—*
Geschäft 40 Pereent Reingewinn hat te'r und' Sommer
von jede'
[übten ist, Alle« im besten Zustande und gärten, Kege
schöner Lage, ist sammt Pferden, Wägen gute» Artn
re. wegen Kränklichkeit um 45,000 fl. mit unter
20,000"*—-■'•
8°s
WeUberflhintet, ZahnwnasW
D-nä seiner arom.rischen und
nntiseptischen Eigenscheiten
UEBERALL ERHÄLTLICH
PAPIER WLINSI
lieber *0 Jahre unfehlbares Slüttel, um auf schnellste Weife Assertionen
der Brast, Schnupfen, Halsweb, Rlieamatlsinaa, Glieder,
relssen ,u heilen. Man verlange den Namen tzVllnal. 22469
Paris, 31 Rae de Seine, Paris.
Dl» einzige NteSerlage der Firma
S16I ERNST
2341» Varia t»r bjrg4snlsoua Artikel doänäot sieh in
Wien, I., H.iiratneraU’. 45.
Dr.S.Ritl,
em. Militärarzt u. kgl. ferd. Sanit.-Hptm,
8pso!alarr1 kür Nervensofiiravji«,
alle Krankheiten der Unterleibsorgane
nnd Frnuonkrankhrikeil. Selbst veraltete
Fälle werden rasch n. gründlich ohne Beruf«-
störnug d. Patienten behandelt. Ordination
Stephausplatz,
Eingang Stngrrftr. I täglich von 9—3
und Abend» von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briefl. Aofragen ditcret sofort erledigt.
Polyphon
Selbstspieleade
Musikwerke
von 12 sl. aufwärts liefert
zollfrei geg. ttoaateratos
von 2 fl. an die
Musikalien-HandluBg
Bial,Freninl&Co.
io Breslau.
AuOtoLSbtbLsntto
Meran, MM
Villa miedil, Obermais.„„ ..
Bor,«glich empfohlene Pension ersten“ 1
lange«. Schänfte Lage, gute Küche. 3104 e M «9 I. 5. Be,.. Gr>e-g. 41. 11473-
!gen Kiäntirchkeik um 45.000 fl. mit unter günstigen Bedingungen 1
0 p. Anzahlung zu verknusen bei eventuell gegen nicht ,n groß«,
« fSp« rk. 16. Bezirk, Ottakrm- bau« mit Aufzählung »ertanfchl.
US.‘
gerflraße 41.
11528-
mil
Hauer,
lich geeignet,' ist unter' günstigsten gah
lunglmodalitäten bei geringer Mzahlnni
t Anfragen bitte
Fischer,
Nr. 37.
lelbaön und ißetonben, sehr
toastet, wird preiswürdi,
- vertäust,
Stadt«
®effUL
n an Earl
7/1, Kaiserstraß»
12867-1
Pächteirn Frl. Dtcllta.
12 Jahre fteuerfr. Pracht­
hau«, in schöner freier Lage, mit Park-
auistcht, 25 Gehminuten dom Stephans­
platz entfernt, mit allem Comfort, als
eletti. Licht, Bäder, Auszug u.
16,000 fl.~--
Hietzing! Eleg. Familien«
hau«, 2 Minuten don der Stadtbah«
station Hi tzing, modernster_ Comfort,
hübscher C
qetceteuet
rnster.
arten, prachtvollste Lage, ein»
»Re h-
Famtlienverhältnifie halber »1
Kronen Anzahlung sofort M
verkaufeu. Gefl Briefe unter ,Tri»n«u*
posti. Wien. 13;lO. 13238-X
Neues, 2 Stock hob. Fam'l'e«»
>g u.. Zins ha», mit Garten, 13. Bez., Cumber-
Echa Oesterr. Sparkasse 80,000 landstraße, 8 Jahre slouersrei, zn
Gulden,' Prei»' ohne' Agenten ftz" 170^000 iüüsens^Erfoidertch' 12.500 fl' Gefällige
Gulden, Anzahlung,50,000 fl. Eignet sich Anträge unter „ffi. S. !"
1. zum Selbstbewohnen. Unter
.e rusche Lage 4322' an ha»
Ant.-Bnr. d. Bi. 12819-1
7/2, Lindengafle,
Geschäftshäuser für Fabri­
kanten Spediteure NnhrwerkSbe,
Ntzer, Mt chmeierfotv efür GeschäftS-
nnd Gewerbebk!. i 'e jeder Art,
auch mit bereit» befiel.> Dampsanlagen,
besander« im 4., 5.. 8 und 7. Bez^ sind
Preiswerth zu verfaulen. Au»künste an ernste
Selbstkäuser erlveilk U. Koroaai,
Wien, 1. Bezirk, Betreibemarkt
Rr. 14. Telephon 4102. Vormittag« di»
11 Uhr auch brieflich 13195—1
Haus in Ober- Döbiiug,
Gatter barg gaste 8, mit Einsähet. Hof,
großem schönen Garten nnd gewölbten
Sonterrainräumeo, 9 Fenster Gastenfront,
430 Quadralktafter Ausmaß, wird «egen
Ueberflebiang nm 46,000 fl. verkanst. Für
. .. Nr. 486* postlag.
gegen Schern, 12486—1
PötzleiuSdorf, Allee, Eck-
Object. Hauptstraße 22. Ludwtzgaste 2.
Zwei Landhäuser, getonnt und doch zu-
sammendängend. in gesündester Lage, «tt
schattigem Garten, mrt 2 Kellern, Boden.
Waschtäche, Schupsea, gutem Lrniinen und
Hochqnellen mit event, nnr 5 Wille AN"
zahlnng preiswertst ,n veekauseo. sosoir ve-
ziehbar. Bild nnd Nähere« her Eigen­
thümer Singer. Wien. 1. «ezrrk. Rockh-
gaste 4. v. 9-1 u 3-5 Uhr. »913-1
Familien-HauS. Währiug-
Cottage-Änlagen. Slernwaetestr.. mitarogem
schattigen Garten ,n verlaufen Größeee
Wohnung darin könnte sogleich bezogen
werden. «ii«t,mft: Wien. 4. Bez.. Schwind-
gaste 19, d. .tonSeiaeMh ümer. SV2«—-
Baden» Flammiuagaffe SS.


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 37 ]
Nr 12740
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse»
Dik steinen Knjttgtn" Bnnea mit onb offne STbteüe eil fileinen
mit* wird Strtftmft über aSe Anzeigen, mit AuSnahmr der
chiffrirteu, von uv» in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Schnterstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
11. Februar 1900
Satte 87
leine Anzeigen.
Shtffredeiefe werden übernommen »nd nur gegen Bormeis »ng
de« Snferatenscheine« ausgesalzt, recommandirte Chiffredttes,
lnrLkgewiesen. «askünste werde» M» 8 llhr Früh W 6 Ufr
Abends ertheilt. Onfemte gas Winsch «etfoft.
RkliMätenvertthr.
gänler, NiUen, Kangründr.
GStee.
FamilieuhauS.S Wohnungen.
hKjchen Gellen. An,ahung «MO fl. und
jährlicher Polen per ibOO fl. zu verlausen.
iitSftuntt 13. Bezirk, Lainz, Jigdschloßgaffe
„r. 57. 13*30—1
FamilienhanS in Obre St.
Nett. 41 inst er strafte 0«, wiadgeschützler,
au»flch>>'vol!er Lage, enthaltend im Loch-
pntterre 2 Zimmer, 1 Cabiuet, in Dach.
g,schon 3 Zimmer, außerdem reichliche
Nebenränme. Gattenausmaß 1313 Quadr.
Meier, Preis 9500 fl. t daselbst ein
Niileadauplatz zum Preise von 8 fl. per
Ouadr.* Bieter 18639— 1
Eine Fabriik nahe Wien, S
Minute» vom Bahnhöfe, 18,000 Ouadratm.
Äreale. mehr al» SO 3p. Wasserkraft, außer-
hem HO llp Dampslrast. mit allen Gebäuden,
Transmissionen und Einrichtungen billig
zu verkaufe». Für sehe Indufttte geeignet.
Briefli an Louis Blei so n. Wien,
5. Bez., Hartmannga sse 11. 14080 —1
Maschinenfabrik im besten
Betriebe. 30 3a re be lebend, wegen jkränl-
lichkcit des Besitzer« zu »erlauseu. Ersorder.
lich 30 Mille. Unter „Altes Geschäft
Ui. 08“ an da« Ant.-Bur. d. »l. 1S489-1
Banplätze, grSsieren.Ileinere,
schöne Lage. Klosterneuburg, Buchberg«. bl,
ehemalige Kierlmgerstraße. 13021^1
Rentables Gutbet Marburg,
schönes Herrenhaus, SjMrtcrhiife,
SGO Joch, 3 eigene Jagden und
F* scheret. 8 Pereent Perginuug
gara tirt. Preis st. 110.01111. An­
zahlung st. 40,000. Anträge unter
-Knpiialsanlnge 835* an das
Ank. Bur. d. Bi. 18835-1
An- u. Verkauf«. Realitäten
vermittelt coulant HermaunSiern
4. Bezirk, Heugasse Sir 131 (9—11
und 3-5). 14152—1
Für ben Au- «nd Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Veekebrr• AiiBeiKer**, Alien.
1. Bez.. Kingerstratze Nr. 8. Slus-
küufte über Verkaufe gratis. 1.3669—1
Maschinenfabrik und Eiscn-
aießerei. gut eingerichtet, reaowmirt, in
ikniderg, kranlwitswegrn mit oder ohne
ptralität für ca. 15,000 fl. aozuläsen. Hang
oder Eatzi/cst in Zahln« i angenommen,
event Perpochtung, Theil,irhmtt zur Hälfte
wäre vorhanden. H. Richter, Semberg,
Gcodekerstraße 47. 9896—1
3« verpachten: Gute Wasser
kruit, 6'/, 111', uedst großen FabrilS*
räumlich knien direct an zwei Bohnstotlonen
gelegen, eine Stunde von Wien. Adresse im
«Nk.-Bur. d.'Bl. 12494—l
Biüa mit prachtvollem Park
in Höfling, 5 Minuten vom Stadtdahabof,
billig zu verlausen oder zu vermielhen. An­
träge unter „L. B. SS" an da« Ank.-Bnr.
dieses Blatte«. 13353—1
Baden, Eichwaldaaffe Rr. 9.
Elegante Villa, schattiger Garten, Sommer
und Winter bewohnbar, zu verkaufen. 9827-1
PalaiSartige Cottage-Villa,
Währing, mit altem schattigen Garten,
zu Verläufen. Anfragen werden erdeten
unter Chiffre .F. S. 32“ an da« Anl.-
Sur. d. Bl. h 1 2799-1
Elegante Billa in Baden
(«Beilet-isurfi. ;um Alleinbewodnen, auch
Winker. Waffer- und Gasleitung, nächst
Weilbnrg, elektr Badn, preiswstrdig zu
verlausen, auch unmöbtirt z« vermiethen.
Näheres: Advocaturr-Kanzlei Dr. Keßler,
7. Bez., Burggaffe S. 4693-1
Solid gebaute Häuser und
ttmbnnotiecte werden rasch »erkauft. „Co m-
missionshanS Günther“, 3/2
Stammgaffe 9, von 1—4. Pttma-Refe-
renze». 2,121—1
Wer ein HauS kaufen, ver­
kaufen, vertauschen »der belehnen* will,
«ende. fich gefälligst an da» behördlich
eoncesstonitte Realitäten- und Hnpoche-
len-Bnreau Emil Hirsch, 2. Bez.,
Sichtenaueig. 3, Telcph. 12,698. 12/!H 1
Reelle «nd rascheste Ber
mitllung. F. 2 ö w'» Realttäten-Ber-
kehrsbnreau, 9/1, Rvsidorserstrasie 20.
don 1 bi» 3 Uhtt 11887
L kleinere Cottage-Villen
im 19. ». 18. Bezirk, preiswert!! an dar
Hand. 9. 25 w, 9/1, Nnßdorserstrasie 25.
1-3 Uhr. 13027-1
Anffec »nd Grundlsee,
Prachtdesitz mit Part u. großem Waldbestand,
auch Tausch stehen Laus Ln Wien. 3 Lö w.
9/t N ußdorferftr. 25. 1—6 Uhr. J30*28—1
Elegantes Eckbaus, Anfangs
Burggaisr, Preis 2ÜU Mille 3 Löw
9/1. Nußdorferftr. 25. 1-3 Uhr. 13029-1
Zinspalast. 4. Bez., Haupt­
straße, teile KabitalSaatage. fiel« von
feinsten Parteien bewohnt. Preis 300 Mille
~ Läw, 9/1, Nnßdorfeistraße 25, l dis
3 Uhr.
13030—1
Geld vergibt fürHauSbcsitzer
und Erbschaften sofort diScret ohne Bor-
merknng Fra „zFirstl, 1 Bez., Bellaria-
»raße 4, Thür 8. 10963-2
Ca. 800.000 Gülden ö. W.
,« 4—4»/, Percent bei dosten Zuzählung
vergibt Institut aus erftctassige Zinshäuser
Ausführliche Offerten unter Bewohnt
Nr. 80" nn da« Ank -Bur, d, BI. 12487-2
Für eine Weingrosihandlnnst
werden 20.008 fl gelnchi, die bvlllommeu^
sichergestellt werden, garantirter Ruhen
ohne 7 (Beccent Zinsen. 4000 fl. ohne
thätig mttruwtrlen. Ageirten absolut »!-
rhSgewiesen. Offerten unter »A. F. G.
Rr. 99" an da» Anlüud.-Bureau diese»
Blattes. 12739-2
Geld auf Wechsel für credib
fähige Geschäftsleute, Haus­
besitzer, Erbschaften, Legate,
Fruchtgcnüfse. Geld aufHäuser
in ieder Höhe besorgt rasch,
coulant und disrect ohne Vor­
auslagen Atitosi Hitler von
t!I»«»iier,1. Bez., Tuchlauben
Nr. 1v, Telephon 8S4ä. 9943-2
Nur Officicre, Beamte und
Standespersonen erhalten Darlehen siber.
allbiu pivdistonrsret durch die Wiiiiär-
ogeittur in Budapest, 7. Bezirk, BöröS-
mart«aaffe Rr. 13. Prosheet aus
Wunsch. 9914—2
Geld auf Wechsel od. Schuld­
scheine Relonrmarke erbeten. Unter ,.E h r-
li ch 183" -. d Ank -Bur. d. Bl. 12304-2
Darlehen. Den Herren k.u. k>
Ofsteiercn vom Hauptmaun 2. Cl.
aufwärts und allen Ponsionsderechtigten
Herr n Beamten mit einem 3ahresgeva!l
von 1000 ft. aufwärts räumt cf« erst
classtg eö Institut unter günstigen Be­
dingungen dos Reüst ein, ein Darletren
bis zur Höhe ihrer Jahresbezüne
verlangen, welches Darlehen in 10 ms 15
Jahren leicht amortisirt werde» kanu.
Anträge unter „B. D" postl. Landstraße.
Hauvtstraße, gegen Schein. 13091-2
Kapital von 20 —30,000 fl.
von leistungsfähiger Fabrik
gegen sichere gute Verzinsung
gesucht. Unt. „ßNeli««" 628"
a. d. Auk.-Bur. d. Bl. i3U6J-2
Commanditor-Kaufmann mit
! Auf guten zweiten Satz
werden 13,000 fl und 27,000 ft. ln den allen
Bezirken zu 6 Proceut gegeben Briese jedoch
nur direct vom HauSetgenihümcr unter
„Bleibender Besitzer 67" an da»
Ank.-Bnr. ». Bl. 10667-2
Kapitals- Verwerth"--«,.
Jeder Bettag kann »vllkvwmen ftcher «It
10 Pereent lährl. Derzinlung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfrage« unter .Anlag«
Nr. öS" a. ». Ank.-Bnr. d. »l. 11357-2
Eigene Accepte von Kauf-
leuken, Fadttkanten u» GuISbefitzer» werden
roulnnt kScomvlitt Nnler „C o u l a n 1933"
an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 12047—2
WechseleScomptc, GefchäftS-
rimeffen u. Waarenbclehnung
l. Bezirk, Wollzeüc Nr. S,
l. St, 1. St., 9—4. 1955—2
Escompte von Gefchäfts-
Rimeff-n eigener Accepke, auch offene Buch-
forderungen von protocollitten Firmen
Fabrikanten. GnkSbesihern and Caoalleren
,n coulanleu Bedingungen. Adresse i,u Ank.-
Bureau d. «l 14067 -2
ZU vermiclßen.
prngonrn, Wohunug««,
Grfchkiflaioeake re
Unnumerirtcr Fiaker mit
und ohne fSummirädcr, ist sofort zu ver-
mlethen Telephon 1578. gosephstädter-
stroß e 12. 13969—4
Pension „Er q n 1«11 e*,
Superior Boardinr- houtte.
Graben,Palais Eguitable. ihm|
Schönes Gut mit darauf im
besten Betrieb befindlicher Brouerei in
S»" »u °n» ^uWseijen: M ,ooo Kronen zur Uebernahme einer aus
Uhr'° w' belebtesten Posten aut eingeführten ®e»
f* 1“ 6' *'_in£_ U6 !: fräste». Zahresumslltz 200,000 Kronen..
4 B-z Alleegasse. Pracht- MÄÄ 1
W°^,h«us. tt°e Eknge eme Putte,, 8 Z>m*ue. E^manditor erhält 4000 Kronen nebst
Bezahlung der don ihm bestellten Auf­
sichtsperson. Anttägo unter »I. S." post­
lagernd 2/1. 12700—2
Escompte und Acceptations-
Eredtte ihr «ansleiiie u. Fadttkanten. Wien
und Provinz. Oefi. Anträge an „B. T 26"
an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 13548—2
Gute Geschäfts- Rimessen
werde» billigst vlrcitt. Unter „Reell 49"
an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 135/9—2
Escompte von Geschäfts-
wräzseln. Rimessen billigst, rösch, discret
durch bervorragenden Fachmann. Adreffe
im Ank.-Bnrran d. Bl. 13600—2
Elegante Pension, Billa mit
Garten, 18. Bezirk, Währinger Tottage,
Haizingergaffe 28. Auch skr kürzesten
Zeitraum ganze Dehnungen oder ein­
zeln« Zimmer mit bester
gung.
Pension „Vienna“, Dotiv-
kirchc, Frankgasse 6. Feine»
gcmüth l. H ei m? billig st. 12564-4
Wechsel- Escompte, auch
Provinz, coulant Anträge mit Angabe
der Beträge unter „F. ik. 96" a. d. Ank-
Bureau Bl. 13896—2
ZU miethen gesuck.1.
Penstoueu, Wohnungen,
Gelchiisitaloeale re.
Quartier m. Pension gesucht
für eine« jungen Mann au* hochachtbarer
Familie, der ia*Süber in einem Bureau
chättg Gest Antrage ans dem 3. dis 8 Bez.
mit näheren AuSlünften Uber Lage, Preis
und sonstigeBerhättniste unter „Solid und
rein" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 140,3—3
Reichenau, hochelegant com-
!>Ie! elugettchtele Hochpatterre-Billa zu ver-
lonsen. Nächst dem Lhalhos am Walde
idyllisch gelegen, bestehend au« 4 Zimmer»,
Dienerzimmer und Mansarde, sammt Zu­
behör und Garten, offene «nd geschloffene
Aeranda, besonder« empseblenSroetth sür
Stube liebend« Pclsonen. Preis 16,000 fl
Anfragen unter „. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Vor­
mittags und 3—5 Uhr Siachm. 9683—1
9 parrellirte Cottage-Grunde
ln Lder-Tdbling, je ca. 200 Quadrat*
tloftec, billig zuverkaufen. Unter „Cottage*
Gründe 83" an da« Ank.-Bnr. diese«
Blatte«. 11983-1
u. reichl. Zubehöisi 250 Mille.' 3"si ö w
»fst N ußdorferftr. 25. 1—3 Uh r. 13032— I
Hochherrschastliches Palais,
innere Stadt, Ciniatirt. großer Hof. schöne
Stallungen, unter Äofteüvreis sebr prei«»^
we-th zu verkaufen. 3. Low, St. Nuß
dorferstraße 25, 1-3 Uhr. 13031-1
Fawilienpalais, hochclegau-
ter 1. Stock. 15 Zlmwer, feinste Lage
sAketternich-Biertel). rückwärtige GartenauS»
ficht, Berhültuiste halber v«küuflich 3. Löw,
9>1. St ußdorfe rstr. 8 5. 1— 3 U hr. 1MS 4—1
Zum Alleinbewohncn im
8. Bezirk außergewöhnlich schön and aufs
feinste ausgestattetes Familienheim. Preis
ISO Mllle. 3 Low, 9/1, Nutzdorferstraße
Nr. 2S. 1-3 Uhr. J3035—1;
Au Döbling und Cottage
schöne Familienhäuser zum Verkauf an de
^-ond. u. zwar vvr solche, die nicht am
karkt. Vermittlung streng reell uud folid.
ReaUt.-Bureau I. L'ö w, 91, Nußdorfer'
straße 25,^-S Uhr. 13CJ36—1
Baugründe Penzing» günstig
gelegen, n*tt geringer Anzahlung'v-rkäuflich
Eigenthümer: K u r; w e i 1,1. Bez Hohen-
stanfe gaffe 3. 13179—1
Banplätze in Margarethen,
Kliebergaffe, mit kleiner Anzahlung und
Boucredil an solide llnleruehmer zu ver­
kaufen vvm Besitzer, 3. Bez., äkegelgaffe 4.
Thür 14. Bon 1—3 Uhr. :A2S—I
18 I. stenerfr. Bauplätze,
Sechshaus, llllmanng., neben Dopvelschule.
BeztrlSgerichl, Eparkaffe. NmdanhauS.
7. Bezirk, Zt.glcrgafie, aünst Condit
P änc Eigenthilntec v. Bez., Bleichergoffe 6.
M*zz., 9-10 und 2-4 Uhr. 12140-1
Schönes Haus nächst
Wihringerstraße und Boliokirche, Einfahrt,
schönei Hos, stet» und voll an ousgesnNite
Parteien vermieihet, lastenfrei, gegen Neinen
Besitz Billa umzutauschen gesucht ZjnScr-
trögniß 10.000 st. J.L ä w, 9/1, Nußdorfer-
straß e 25, 1—3 U hr. 13037-1
Döbling, sehr schönes Zins­
hau« mit großem Garten, nur mit Wiener
Sparkasse belehnt, entweder preilmerlt zu
verknusen oder gegen limdanhau« jn tauschen.
3 88», 9/1, Nnßdorscrstraße 25, I bis
3 Uhr. 13038-1
Familienhaus, 3. Bezirk,
Marokkanergoffe, Stall und Remise, jede
Etage 4 große Aimmer und Andebor,
7ü0t) fl. Zins tragend. Svarkaffc 5/ Mille
tu 4 Per«nt. Preis 92,000 fl. I L8w.
VI» Rußdorfecstraße 25, 1—3 Uhr. 13039—1
Darlehen und Nangkrnngen
discret für Crkdltfahige jeden Standes. Än-
träge unter „Wien und Provinz" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 13G43—2
Güter und Prima Wiener
Häuser belehne, erstere mir 75 Percent,
letztere mit 60 Percent des Sch tzwtrtdetz.
Gest. Offerten u tcr ^Direct 63" an das
Ankünd.-Bureau dieses Blattes. 1::620—2
7000 Gulden in 7 Pereent
Zinsen, rüflzahlbar t» Monatsraten zu
1/0 OSutb n, gegen Sich rstellung von
12.000 Gulden. iSerch werden a»*z>!«e>)-'
men gesucht. Offerten nur von Gel gokorn,
unter ,.W 100“ an da« Anlünd -Bureau
diese« Blatte«^
30 Mille von
Persönlichkeit zu sehr guten Zinsen auf
14 Monate gesucht. Einzige und Haupt,
bedingnng unbedingte DiScretion. Offerte»
von Selbsttapit liste» werde* bevorzugt
Unter „A. Z. 824" all das Anl.-Bnr. d
Blatte«. 13:71—2
Suche scvarirtes
oder Cabinet im Cottage Unter
postlagernd GarnifonSgape.
mm er
« 48".
13718-3
Pension Centrale, 1. Bez.»
Kärntnerftrasie IO  ei eleg.
mödl. Gvssrnzimmn. Referenzen erforderlich.
Genaueste Preisangabe. Unter „MrS. E R.*
posllag. 9. Bez., ÄarnlsvnSgasse. 14086-3
Junger gebildeter Mann»
Privatbea alter, fpricht perfect Englisch vnd
t ranMfch, abfolvirter Confervatorist, sucht
adinrt in Döbling oder Cottage gegen Er-
iheilung von Lectivnen in den Adendstunden.
Unter „Belohnter Fleitz" postlagernd
19/1, Hauptstraße. 13578—3
Wohnung per Mai gesucht,
rmnftrft» SV«*.*—
ü Sonusekte, neues Haus gute Enuheilung,
l2375—2i der Univerfitat. nicht über drei effec-
live Treppen hoch. 4 WrhnrSume. Dade-
Ürnttlkr. Diener;iMmer rc Gest Aufchrifren
—s._. n M».. RubenSaofie S,
13135—3
Badezimmer, dom 1. März an su bezie­
hen. Auch mit Pension. 1. Be-., Wipp-
lingerstraHe 22. 3. St., Th. 5. 12S52-4
Elegant möblirte Zimmer,
event, mit Pension und Gartenbenützung
Währing, Cottage, Eternwattestraße
Rr. 35.^ 12209—4
Am Voiivplatz, Salon und
Schlafcabinet, wobt »fepar., schönste Aufsicht.
9. Bez, Maximttianplatz Nr. 14, 8. Stock,
Thür iS, lein Zettel. 138l7—4
50 fl. Cabinil mit Penfio«.
Bauernmarkt 14, 3. St. 8. 15879—4
3 Baup rccllcu in Ischl,
schönste tzochlaae, bei der Eiplanade, 220,
26g und 300 Klafter groß, für Bille» »,
Geschsstshsufe, geeignet, gegen Barzah­
lung billigst zu verlaiifen. Aissingen er­
deten unter ,9t. Es. 5“ Postlag. Währing,
öchulgasfe. 12969—1
Baugründe. In Hütteldorf
sind in schöner und verlehrövequemer Lag«
zwei nebeneinander liegende Bauplätze
» 800 Oluadrattlaster im Ganze» oder ge-
iheill Pre/Swürdig und sofott n versaufen.
AnNunj, d-seldst, Dehnegaffe lS. 13w*b-l
t abrikSgrnnde, parccllirt,
»sing pieiSwürdig zu verkaufen. An
tröge unter Jl.» 52" an da« Ankflnd.
Bureau diese« Blatte«. 13352—1
Cottage-Eckbanplatze an der
vietzioger Hauptftratz« and bor nmem
Ghmnnsium, der eine auch zu giößerem
Famisieu- oder Zinshaus/ besonder« geeig­
net, gegen mäßige Anzahlung zu verlausen.
Anskunit Hietzinger Hauptstraße 6t. 13502-1
Zu verlausen 4 Joch großer
Bauplatz, an einem Sthienenstranä^ zweier
Bahnen gelegen, in der Rähe von Wien, zu
jede» FabrikSbau geeignet. Adreffe im
Ank.-Bur, d. »l. 12496—1
^ Schöner Besitz in einer In­
dustriestadt MlUelstetermark». Herrenhaus,
8 Jach Grund, wafferkrnft u. f. w, zu
berkausen, Günstige Bedingungen. Brief-!
Wechsel mit Karl Rieß, Graz, Wiener.!
»ratze 3 b 12935—1
'Hin schöner Besitz in einer
Jadnftriestodt MtNelsteienmttk». Herren,
da»«. 8 Joch Grund, Wafferkrast ll. si w,.
zu verkaufen. Günstige Bchinguimen Brief.
«ant «l«nn,"
«Lieuktst.aße 35.
l_ ....
Für Aerzte sehr geeignetes
großes Bade-Eiadlilzement in einer groß.
Landes-Hauptstadt mit starkem Fremdeiz-
berkehr, pretrwerth zu dertanfen. Adr.:
S ch ö p l, 1. 83., Elifndethstr. s 12353.1
Herrschaftshaus nächst Schot-
tenriug, mit Urachträumen. Stall. Re­
mise rc.. sehr preiStvcnh zu trerkanfcn.
S ch ö p l. 1. B .. Elisabethstr. 3. 1Löü4 -t
GelegenheitSkanf l 7. Bez.
nächst der Mrttahilferstraßc, Geschäfts­
und Zinshaus mit Sns. Einfahrt •*.,
Zin» 8000 fl, um 110,000 fl, zu ber­
kausen. S ch 5 p I, 1. Bez., Elisabethstr.
Nr. S. 12355-1
Riva, Prachtvilla mit großem
Grnndcomplex vreiswer th zu verkaufen.
S ch ö p l. 1. Bez ., Elisabethstr. 3. 121SS-1
Herrschaftsvilla nächst Gmun­
den. mit 20 Wobu- und entsprechenden
Nebenräumen, elegant möblitt. Stall, Re­
mise, über ein Joch Park, tief unter dem
Postenpreise um
Echöpl. 1~
10,000 fl. n. 6000 fl. an
birecte Reflect. z. vergeb, Detaill Anlr
ant. „Nur nach Wr, Spark, 855" ai*
da» A»k,-Bur, d. Bl. 13855—2
Erste Sätze zu 4' .°/„ voll
bar zugezählt, werden auf Realitäten in
den anen Wiener Bezirken gewährt. Unter
„Spark assevertreter" an das Ank.-
Bur. d. Bl.■ 13352—2
1000 ft. aufzunehmen gc-
sucht. 8 Percent Ain en. gegen Sicherstevnnq
aus ein Jahr. Directe Änträge unter Cüiffrr
„Nr. 1000" postl. Porzellangasse. 139Ä5—2
Erste «nd ztveite Sätze auf
Häuser in den alten neun Bezirken werden
raschest und coulanteft besorgt. Gefl. Äntr.
unter „Hyporhekardarleheu >9" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 14019—2
Gebe Geld ans Gründe, con-
vertire eventuell 1. Sätze. Baucredite zu
mäßigen Zinsen. Unter „Rentier 900"
an da« Dnk -Bur. d. Bl. U036-2
Auf Wiener Stadthäuser
verleiht ein ausländisches In­
stitut ersten Satz billig
österreichischem Gelde. Unter
„Hobe Belehnuun“ nur
direct postlagernd 1. Bezirk,
Maximilianstraße. uuo -2
mit Preisangabe:
3. Stock, Thür 10.
Zu miethen gesucht per Mai
eine Wohnnng, destlhend aus 4 großen
Zimmern ober 4 Zimmern mit Cobmet uod
enrsvrecheudem Zngebär. elektr. Belench
Bevorzugt elegant ousgefratteteS H«-uS mit
Gartcnbtntttzüng oder in der Nähe eines
ösieuNichsn Gartens. Offerten unter „G a r-
r e n w o k n u n g" all das Ank.-Bureau
d. Blattes. 13673—3
Gesucht Wohnung, 4 Wohn-
tSume iawntt Znbesiöv, nicht höher als
3. Stock lohne MeMvjn). per Mai, innere
Stadt ober Ansang 9, Bezirk. Detaiüirte
Offc te» an Mo thtldc Breuer, Brand­
stätte 6. 13 604—3
Für circa 3 Monate eine
complctc herrschaftliche Woh­
nungseinrichtung für 3 Wohn-
piccrn, bestehend in Niöbcln,
Teppichen, Vorhäf gen re.» von
einer HrrrschaftausLPersnnen
bestehend, zu miethen gesucht.
Anträge unter „Voriutlim“
an die Aunone. Exped. von
Heinrich Schalek, 1. Bezirk
Wollzcile 11. 13295-3
Beim Schottcnring 1 eleg.
möbl. gr. Zim., zepar, gute Pens., s. 1—2
disting Pers, z miß. Preis. Sein Zettel.
9 Bezirk, Matta-Thercsienstraße dir. S,
Thür I I. 13976—4
Eleg. möbl. Schlafzimmer,
Salon altdeutsch, elektr., Aufing. Badrzimm.
nahe der Botivkirche ist au 2 fernere Herren
oder Domen zu vermiethen. Auch ^r-mde.
8. ^ez.. GaroisonSgafse?, 3. St. 16. 13733*4
Eleg. möbl. Salon, Schlaf-
zimmer, auch mit Pension. 1. Dez., Bauern­
markt 11, 8. St., TV. 8. 13877-4
Elegant« Zimmer mit vorz*
Be'pstegung. 1. Be;.. Kärntnerstraße 10
(Eingang um die ßde), Auszug. 14144—4
Elegant möbl. Zimmer, ev.
Schlaf),, Salon, mit sep. Eingang, absolut
ruhig, angenehm n, rein, sow e staudsrci,
per sofort oder 15. Februar zu bermiethen.
3, Bez,, Ungarggffe 63, Hadrburgerhof 3,
Hochparterre, Th. 3, 1415-4
9 möbl. Zimmer eventuell
mit Penston. 9. Bez., Dtetrichsteingaffe 8,
' St.. Th. 8. l8941—4
65 000 fl. zu berkausen,
, Bez,. Elisgbetdstr. I. 12357-1
Gesucht Cottage- Jahres-
Wohnung. 2—3 Zimmer, Badezimmer:c.,
^"jNähe L3iens Unter „Hauptmattn".
Hietzing, Gloriettegasse 6. J4128—3
Jahrestvohnling in Baden
gesucht, »»möblirt, 4 Wohnpieeen. Bor-
zimmer, Küche, Diener,ziminec nnv ;(»*
— ..._— •. ibeftöi, mit Gartenbenüdung* womöglich
Vcrstcheruugs- Polizzen zu Hochparterre, für christliche Familie von
Darleheusbedeckrmg und Familienbersor- Z Personen. Offenen*mit Preisangaben.
e spesenfrei und rasch b. 1. Anstalt, Loge erbeten nntcr »Aohann Frnh-
r »Kleinste Zahlungen“ an aus“ bvsilnaernd Wir», Habblmrgei-
das Ank.-Bur. d. Bl. 12925—2 *,*,»*• 12839 —3
Realitäten-Bnrean C. II oft*
nenn. Wtcu. 9. iBCiv. Ltcchtcllftein.
strafte 55, kauft und verkauft ZiaSbäuseb,
GeschnstShönser für alle Gewerbebettiede,
llmdau-Odjeete, vergibt und plaeirt cou­
lanteft 1, u, II. Sätze in jeder Höhe. Sbrech»
stunden V,3—V>6 llhr NachmUag». 4695-1
Kypolkjeken, Held. Kredit.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kauf­
leute; Geld auf 1. u. 2. Haus-
sätze rasch ohne Vorauslagen
durch „AlIgenu’ineB Ver-
kehrsbureau“, Wie«,
9. Bezirk, Univerfitätsstratze
Nr. 4.
1251.—2
Gegen Gehaltsvormerkung
monatlich 150—200 fl, «erden 6000 fl, aus­
genommen, Aqenten ausgeschloffen. Unter
-Hohe Zinsen" Postlagernd 1. Bezirk,
Eßlinggaffr. 13214—2
rasch d. 1. Anstalt, Page erbeten unter
Zahlungen“ an aus“ postlagernd
12925—2 gaffe.
Als Absteiaqnarttcr ist hoch-
elegant Mt diirteS. streng separirtes Zimmer
;u vermiethen. 8. Be;., FuhrmannSMsfe 1».
Thür 11. 1411S-4
Zu vermiethen 1—2 sehr
hübsch möblirte, ungemrlr Gaffenzimmer
an eine» od/r mebrere Heneu. 9. Bezirk,
Alserstraße 40, 1. Stock «0. 14072 -4
Großes, schön möbl. Zimmer
sür einen stabilen Herrn per fasert IN ver­
miethen, 4. Bet, Schöudurnstraße Rr, 82,
3. Stock, Thür 30, 13937-4
penborferstr. 36. Hochparterre 12,' 004-4
Cottage, Zimmer, Cabinet,
möblitt, sepotttt, mü Gattendenütz,, iosott
billig zu vermiethen. 19. Bejirl, Print-
Eugenstra ße 12. 13608—4
Garyontvohnnna od. Bureau,
1. Stock, 4 Zimmer, Diener,immer, Bor­
zimmer. M-! zu beziehen. 1. Bezirk,
Retdenthuttnstraße 9._ 12971—4
Ab Mai lOOOjn vermiethen.
Schöne Garoontvohnnng, auch
für Bureau geeignet, 2 gr,
Zsinmer, l Cabiuet. 1. Bez»
Wi pplingerstrasie 30. 10793-4
Eleg. möbl. Garyonwohnung:
Zimmer, Cabiuet, Borzimmer, von der
Stiege separitt, GartenauSficht, au stabile
Potte! 4, Be,., Wohllcbeuzaffe 15. Au»k.
beim Hausbes orger. 13652 —4
Hochelegant möblirte Garoou-
wohnung, Lutzerst vornehm
und ruhig, elektr. Beleuchtung»
Bad. 1. Bez.» Babeuberger-
strasi e S, 1. St.» Th. 10. 14009-4
Elegante altdeutsch möblirte
MrMniu-GasfevwohllUNg. Speise-, Schlaf«
fe met l Stlidie und Vorzimmer, sammt
äsche, Service und Küchengeschi r. neue
Auer'sche Gastuster, irr nächster Nähe der
Theater, der Stadt und des Ringes, Waqea-
verbmdungea «ach alle« Richrungen, aäeill
zu bewohnen, wegen Abreise sofort >u ver­
miethen. 7. Bez., Burggafie 7 und 9. Me;z,,
Th. 2, vis-a-vis „Hole! Höller". 1-65^—4
Elegant möbl. Wohnung,
6 Zimmer, Borzimmer. Küche* auch ge-
tteiüt. 1. Bq., Bauernmarkt 14, 3 Stock,
Thür 8. 13878—4
1 Minute vom Schotten-
ttng elegante möblirte Wohnung, Küche,
Etovierdenützuna, sofott zu vermittheu.
Auskunft nur iLoßauttgaffc 4, 8. Stack,
" 14175—4
Thür 8.
Eleg. möbl.» große Herr-
fchaftswohnnug, Mezzanin, Anerlichjl, eigene»
Telephon. Nähe Centrum, ganz oi>. getheill,
besonder« geeignet für Ausländer. Anfragen
unter ,9 rett)* domo 300" all da« Ank.»
Bureau dieses Blatte«. 14147—4
Schön möbl., separ. Ga sie«
zlmmer für eine oder zwei stabile Personen
per 1b. Februar oder l. Wär». Mariahilser-
ftroßcJS1, Thür 8 4. 14 0 01- 4
Schön möblirteS, scparirteS
Cabines mit Pension ist sofott »u bermitthe»
1. Bez., Kärntnerstraße Nr. 28, S. Stock,
Thür 7. 13771—4
1. Satz für besseres HauS
in der Leopoldfiadt und Mariahtlf gesucht.
Zuschttstea unter »1. S a tz" postlilgernd
Zieglergaffe.
12999—2
20,000 fl. gesucht auf drei
llahre gegen 12 PercenI Zinse» «. vollkom­
mene Si erstellnna. Agenten verbeten. Unter
""ersönlichkeil''
In Baden wird grösiere
gahretzwohnung, möblitt »der unmoblitt,
mit Garten zu miethen gesucht. Ausführliche
Osiertea mit Preisangabe unter „M D."
a. d. Ank.-Bur. d. Bt. 13943-3
postlagernd ». «e,,
13221-2
Porzellaugaffe.
30 —50,000 fl. zu 6 Per
etnt auf elegante« Stadthaus nach Erster
öfterr. Sparkaffe sofott z» vergeben. An­
träge unter »Vermittler verbeten
Nr 49" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 12949-2
Darlehen ans Lose n. Werth
Papiere bi« zum vollen Cnttwerlhe coo-
l-ntesi. Wechselstube Otto Snlts,
gSien, 1.9 9.. Schotterrring 86. 12982-2
425,000 fl. in 5 Pereent
«tf sweite vanSsätze in Theilbekä-en
x» vergeben. l»aal H. PI«ch.
sKPite»»« 7. 0 cwe äs,
Suche 40.000 fl. zu 0°/,
See. loco nach 110,000 fl. Wiener Institut
aus 18 Ä. stenersr. Eckhau» 9. Bezirl.
Auskünfte dirrtt. 9 Bez., BIcichergaffe 6.
Mezz., 9—10 und 2—4. 12161—2
Wor Jnfolvenz-ErKärung
wenden sich Kaufleute, Gewerbetreibende
und Fabttlanten ** jeder Größe uud Zage zu ver­
mietheu Wo-nn»3«-B»ri»n 1. Bcz.,
Wallzeit« 6. 13815-4
sie n. kleinere Parterre-
Geschäftslocale mit Unter-
theiluug. schönem Glashof und
grosiem lichten Souterrain pev
Mai od. Rov. 1000. 1. Bez.,
Schottenr ing 23. 13555-4
Eleg. möbl., sep. Gaffen-
zimmer sofott zu bermletben. 9. Bezirk,
«echtenst einstr. 31, 2. Bez., T h. 11.135 19-4
Absteigquartier. Elegantes
ilmmer mit eigenem Borzimmer, von der
/-iftge separirt, ist sofort zu »«miethen.
4. vrz., Wqllebengasse 10, 8. Stock. Thür
IM». 138.0—4
. Elegant wöbl. sep. Gaffen-
Dchlascatiuet, elektr.
Sttrrm^st «. lWr io. F
Große Wohnung zu ver-
miethen. I.Stock. l.Bez.,Kärntnerstraße61,
aaffeuseMg, bestehend ans 10 Piecen, eignet
sich auch für Bureaux »der Modelocatitäien.
Gest. Zuschr. an Hopfner, 1. Bezirk
Kärnin erstraße öl. 18558—4
JahrcS-Wohnnngen» sowie
wädtirie Wohnungen in jeder Größe UN»,
Lage empjleyit zu den eoulantesten Bei
dingnngen die seit 1873 bestehende
.Wiener Dvbnanatz.Aettitn,»,
1. Bezirk, Wallsischzaffe Rr. S, Telephon
Rr. 1399. 11421—t
Zn vermiethen Maitermin
schöne Ersie-Siock-Wohnnna. 5 Zimmer,
9 Cabineite, Vor- und Dienstboienzimmer
gesperrter Gang. Ga«- und Telegravoen«
iettun«. Stadtbahn- und Lramwah-Halte«
stelle sehr nahe. Adresse «nt» ,H. L. jl"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 12411—4
Elegante Wohnnng, ganze«
zweiter Stock, 3 Zimmer, Titlet, Bad,
2 Dienerztmmer, 2 Borzimmer, Gler«
gang, zkückte, @aS und elctittscheS kucht,
5ÄÄ4V w ‘Ä


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 38 ]
Seite 38
Wien, Sonntag
steue Jfc'reie i'ress«
11. l ebruar UHU)
\
Kr. 13740
Die „Kiemen Anzeigen" können mit and ohne Adresse erscheine»
und wird Aulknnft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirte», den nn« in nnserem Buren» für Kleine Anzeigen,
I., Schnlerpraße IS, unentgcwich mündlich «der brieflich ertheilt.*
lerne
Shtffr-bries- werden übernommen nnd nur gegen Borweisimg
des JajeratcufcheincS ausgefolgt, rccommandiite Ctzifsrebriese
znrückgewicjen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wnnsq «cjaßt.
ZU vermiethen.
Pensionen. Mohnnngen»
Geschäftsloralr re.
1. Bez., !Kt* 5,
1. und 2. Stock, find je eine schSne Mittel-
wohnung vermiethbar. —4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock» 6 Zimmer, 1 Cab.,
Bad» 2 Dienerz., 2 Borz.»
Glasgang re. rc.» mit Gas «.
elektr. Licht, Familienverhält-
»iffe halber sof. zu vermiethen.
Näheres beim Portier, I.Bez.,
Rothenthurmstratze 8. 12889-4
Eine schöne Wohnung,
2. Stock, bestehend an» 4 Zimmern, 2 Ca-
binette». Spei», Küche, Dienerzimmer.
Vorzimmer rc.. Per Maitermin zn »er-
niclfcn. AnSknnst beim Portier, 1. Bezirk,
Eanovagasse Nr. b, rio-d-vi- Mufik-
verein. 13278-4
Grohe Wohnung schon ab
Maitermiu zu vermiethe«, be­
stehend aus zwei Salons, vier
großen Zimmer» zur Straße»
mit entsprechenden Nebeu-
räumen. Besichtigung an
Wochentagen von 2 bis 4 Uhr.
1. Bez., Grillparzerstraße 5,
Mezzanin. 12097-4
Schöne lichte Eckwohnung
Im 3 Stock, 1. Bezirk, Kärntnerflr. 26,
Ecke Schwangaffe 1, zum Maitermin zu
bermiechen. bestehend aus 7 Zimmern,
2 Cadinetten, Badezimmer, Küche, Vor­
zimmer, 2 Dienstbodenzimmer» v. Per-
soncnaufzug. »574—4
"Sälvatorg. 6, Hoher Markt
sehr schöne, lichte, große nnd kleine Wob-
.nnngen, sowie Maleratelier«, auch mit
Wohnung, und Ateliers, als lichte Ar-
b-ttsräum- geeignet, zn denuiethen. Aus­
kunft daselbst. 11442—,
Herrschafts-Wohnung nächst
Stadtpark, der ganze 1. Stock, im Houft
. 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 1«, sogleich
,*tt bermilthen. .Auskunft beim Par-
tter. 7801-4
jevenlnell November 19M an z« vermiethen:
Gasthauslocalk mit Schank- u. Extra­
zimmer, lichtem großen Souterrain. Keael-
babn -c tauch für ei»e Brauerei); Ge-
schSftSlocalc, 6 geräumige Oeffnungen,
wovon zwei an der Ecke, ferner je «ine
r ifte Wohnung im Mezzanin, dann
2,3 u. 4. Stock; Ecksalon, Speises.al,
3 Zimmer, Alle» aus di- Gaffe. 3291-4
2 sehr hübsche Wohnungen,
Zimmer, 2 Cabinette, Bad nnd 2 Zimmer,
I Cabinet, Bab, sowie 2 Zimmer, Diener,.,
olle drei mit Vorzimmer, Küche, pret«-
würdig. 2. Bez., Novaragaffe 38 A, sehr
nettes Hau», seine Parteien, perMai. 13893-4
2 Zimmer, Dienerzimmer,
Borz., Küche. 2. Bez. Taborstraße 28,
eventu.'ll früher von L fcer Partei. Nettes
HauS, Aufzug. 13695—4
Eleg. Wohnung. 3 größere,
1 kleineres Zimmer, Aussicht, Taborstr.»
Bad. Dienerzimmer, Borzimmer. Küche,
Speise. 2. Bez., Taborstraße 29, per Mai.
Gas, elektrisches Licht. Aufzug. 13694—4
Sehr billige Wohnung, 3
Zimmer, Dienerzimmer. Vorzimmer. Küche.
2. Bez., CnkuSgasfe 15, sofort oder Mai
wird ganz hergerichtet. 13693—4
Nächst Quai 2 Zimmer,
Bor;., Küche sofort oder Mai. 2. Bezirk,
Taborstraße 118, elegantes HauS. 13692—4
2 elegante Wohnungen,
5 Zimmer und 3 Zimmer, Cabinet, beide
mit Bad, Dienerzimmer. Borzimmer. Küche.
Speise, elegant, Gas u. elektr. Licht. Aufzug.
Staatstelevtzon zur unentgeltlichen Benützung.
2. Bez., Tadorstraße 118, perMai. Zwei
Minuten vom Quai, vis-a-vis der Frucht-
dorfe. 12691—4
Wenige Schritte V. Schotten-
ring, 2. Bez. Obere Douaustraße Nr. 33,
3. Stock. Thür 14. ist ein schönes, sehr
freundliches, möblirtes Zimmer, fcparirt, mit
Gartenaussicht und Benützung, um 16 fl.
zu vermiethen. 13984—4
Elegante Wohnung, Salon,
2 Zimmer, großes Badezimmer. »u ver­
mietheu. 2. Be;.. Krummdaumgaffe 2. nächst
Stephauiebrücke. 14016—4
Wohnung, 2. Bez.» Nord-
bahnstraße 38, sehr elegant ausgestattet,
jeder Comfort, 4 Herrschaftszimmer, Bade­
zimmer rc.. Gas- v. Wasserleitung, Jahres­
zins fl. 750, per Mai zu vermiethen. 14168-4
Schöne Gassenwohnung im
3. Bezirk, Rennweg, Boerbavegasse Nr. 27,
Tramwayhaltestelle, ruhiges elegantes Haus,
2. St.: o Zimmer, Cadinet, Bor-, Diener-
und Badezimmer. Küche und Speise, jährl.
1000 fl. Mezzanin: 3 Zimmer, Cadinet,
Borzimmer. Küche und Speise. Badezimmer-
benützung. jährl. 660 fl. 3. Stock: 3 Zimmer.
Cadinet. Borzimmer, Küche und Speise,
Badezimmerdenützung, jährl. 420 fl., sämmt­
lich pro Mc.' 13724—4
Pro Maitcrmin Landstraße,
Jacquingasse 2. schöne Eckwohnung mit vier
Gasfenpiecen JabreszinS 750 fl. Dieselbe im
Mezzanin sofort oder pro Mai M0 fi. 13722-1
3. Bez., Fasaugasie Nr. 27.
schöne Wohnung, 1. Stock, 3 Zimmer.
Bor-, Diener« h. Badezimmer, rc. mit allem
Comsort, pro Mai. 13723 -4
3. Bez.» Stammgaffe Nr. S,
2 Zimmer, 1 Cadinet. Küche, Vorzimmer,
Dienerzimmer, durchaus schöne lichte
Räume, jedes Zimmer mit fcparirtem
Eingang. Wasserleitung in der Küche.
Waschküche im Haufe, sofort oder PerMai
zu vermiethen. Auskunft im Haufe und
bei Dr. Monath, i. Bez., Jasomtr-
gotlstraße 4. 13401—4
Nette freundliche Wohnung,
3 Zimmer. Cadinet. Bad, Dienerzimmer,
Borzimmer, Küche, Sveis, Aussicht Sacrv
Coeurpark. 3. Bez.» Rechte Bahngasss 28
(Zugang ReiSnerstraße, Richardgaffe), per
' ^ai. 13684—4
Eleg. Wohnung, 3 große
Gassenzimmer, kleineres Zimmer mit offener
Loggia, Aussicht Sucre Ooear-Park, Bad,
Dienerzimmer. Borzimmer, Küche, Speise,
elektrisches Licht. Gas. Aufzug. 3. Bezirk,
RiÄardgasse 1» vis-a-vis der russischen Kirche,
per Mai oder früher von der Partei. 13697-1
3. Bez.» Strohgaffe Rr. 11
(Zugang ReiSnerstraße), staubfreie, gesunde
Lage. Morgeusonne. Prächtige 1. Stock-
Eck-Wohnung, 4 Zimmer, Balcon. Bor­
zimmer. Dienerzimmer, Küche, Closet, per
Mai zu vermiethen. Besichtigungszeit von
11—12 Uhr oder von 2—4 Uhr. 13740—4
3. Bez., ReiSnerstraße 35,
Serrschaftswohnnoge», 4-3 Zimmer,
Augehör (Aufzug), zu vermiethen. 6776—4
3. Bez.. Streichergaffe 3,
Hochparterre, 3 Zimmer, 1 Cabinet, Bad,
Dienerz.. Borz., Küche, Speise. Glas-
zang, Gas oder elektr., fl. 780; Ge-
'djäftMocas. Zimmer. Cab., Lüche, Wasser­
leitung. Closet, fl. 460. 11844—4
Pracht- Wohnungen ohne
Gegenüber, einige Minuten dom Onai
nnd Ring, mit Parkaussicht, Bäder, Auf­
ing rr.. in einem Serrfchastshaus.
2. Bezirk, Baleriestraß« Rr. 44, bei der
Sohhienbrück«, u. zw. 9 Zim., 3 Eab,;
L Zim.. 2 Cab.; 4 Zim., 1 Cab.; 3 Z.,
J Cab. Billiger Zins. 11599—4
S elegante Wohnungen,
Proterstraße, auf dem schönsten Promenade,
platz. 4 Zimmer, Gaffensront, 1 Ladiael,
hermiches Badezimmer. 1 Küche, Borzimn-er,
Waschküche, Alles licht, mit allem Comfort
anSaestattet, großem Balcon, Mezzanin n»d
.. ODa* in HAT«
S. htoä, billiger Zio». per Mai ,u der.
miethen. Ancknnst fc»
«pionrr, ft, Stoch 13161-4
3. Bez.» Ungargaffe Nr. 50,
Mezzanin. 4 Zimmer, 2 Cabinette, 2
Borzimmer, Badezimmer, Dienerzimmer,
Lüche rc., zum Maitcroriu zu dcr-
miethcn. 12835—4
Elegante Wohnung in vor-
nehmem Hanse, 3. Bez, Ungorgaffe Nr. 58,
2. Stock, 3 Zimmer. 1 Cabinet. Bor-,
Diener-, Badezimmer, Maitermiu. 12936-4
4. Bez., Margarethenstraße 5,
näAft der Hofoper. Hochelegante
Wohnungen beliebiger Größe zum Mai-
qnarlal pre,»Werth zu vermieden. Auskunft
beim Administrator S, Deutsch, 9. Bez.,
Kvlinqaffe II, Th. 1. Täglich zwischen
3 nnd 6 Uhr, wofcldst auch ein Plan vor­
liegt. 11557—4
Wohnung, 1. Stock, Allee-
gaffe 49. Goldcga-Gaffe 22. bestellend aus
3 Zimmern, 2' Cabinette«, Vorzimmer.
Dienstbotcnzimmer, Küche, Speise. Boden
Keller, ob Maitcrmin zu vermiethen.
JahrcszinS 850 fl. 11415—4
Kleine und große Wohnung
zu vermiethen mit Bad und Beleuchtung.
4. Bez., Schönbrunnerstraße 21. 11357—4
Große u. kleine Wohnungen
mit Parkausficht. 4. Bezirk, Jg-lgaffe
Nr. 28. 11338-4
Heugaffe Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung
per Maitermin. 12218—4
Mehrere Wohnungen, be-
stehend aus 2 Zimmern, Cadinet, Vor­
zimmer, Küche, hell. mit Gas und Wasser­
leitung. hart ausgestattet, altdeutsche Oefen,
um den Vierteljahr. Preis von 90 fl. sosort
zu vermiethen. 4. Bezirk, Johaun-Strauß-
gasse 22. 12328-4
3 Zimmer» 1 Cabinet» Bad,
Dienerzimmer rc. fofori oder Mai, eleganten
ausgestaltet. Auszug. 4. Bez., Schleijmühl-
gaffe 1a. 13687—4
Hochelegante Wohnung,
Salon, 5 Zimmer, Cabinet. Bad. 2 Diener­
zimmer rc.» ganzer erster Stock, sofort oder
Mai. 4. Bez., Schleifmühlgasse 1a. 13685-1
Eine schöne eleg. Wohunng,
bestehend ans 3 großen Gaflensimmern.
einem ebenso großem Gartenzimmer, Gar-
tencabinet. scyr geräumigem Vorzimmer,
Corridor, Badezimmer, Küche rr. Diener­
zimmer. ist ans Familienrücksichten vom
1. Mai 1900 an ans freier'Hand zu ver­
geben. 4. Bezirk. Schwindgasse Nr. 17.
Hochparterre. 12724—4
Sehr freundliche Wohnung,
2 Zimmer. 1 Cabinet. Borzimmer. Küche,
4. Bez., Preßgasfe 17. Ecke Margacethen-
straße, wird ganz hergerichtet, sofort oder
Mai. 13686—4
Große elegante Wohnungen
mit allem Comfort sogleich zu vermuthen.
5. Bezirk, Wienstraße Nr. 18. Wieu-
Boulevard. 10540—4
Wohnungen, sehr schön nnd
billig, zu vermiethen. Mariahilf, Svörliu-
gasse 4. 13918—4
Mariahilferstratze nnd Ring,
im l. Stock (kein Mezzanin), ist eine sehr
geräumige Localität mit 7 Fenstern Gassen­
front und entsprechenden Nedenräumen, für
großes Bureau und sonstige Geschäfte vor­
züglich geeignet, 1550 fl. Äahreszins, ferner
ein Atelier mit Oberlicht im letzten Stock­
werke. 230 fl. JahreSsias, ab 'Maitermin
preiswerth abzulösen. Näheres mündlich oder
fchriftl. d. Hausinspector Koretzky,
7. Bez., flteubaugaffe 72. Sprech­
stunden von 1—3 Uhr. 13965—4
Herrsäiasts- Wohnuna per
Mai 1900, a Minuten vom Oper»*
riuq, best anö großem Salon mit Erker,
sechs schönen geräumigen Zimmern, Bor-,
Diener- nnd Badezimmer, Küche, Speis,
luxuriös und comfort, ausncft.. mit
ausschl. Benützung eines Gartens mit ge­
mauertem Gartenhanse, Gas' und elektrisches
Licht, in bschelegantenl. seit August 1895 be­
wohnten Hause. I. Stock, gairz separat.
6. Bez., Laimgrnbengasfe 17. Aus­
kunft beim Hausbesorger. Zu besichtigen
Von 3—5 Uhr Nachmittags. 13674—4
Elegante Wohnung, 2 Min.
Vom Ring. 6. Bez., Gnmpendorferstrasie
Nr. 4, Mezzanin, per Mai, 6 bis 7. cd.
9 Gassenpie-.cn, mehrere Vorzimmer nnd
Dienerzimmer rc. 10657—4
Marlahilscrstraßc, Ecke der
Amerlingsttasie 19, 4 Zunmer, 1 Cabinct
im 1. Stock, nnd 3 Zimmer sammt Zuge­
hör sogleich zu vernnethen. 10561—4
Schöne frcundl. Wohnung
zn berinicchcn, Vorzimmer, Küche, 1 Sa­
lon, 2 Zimmer. 1 Cadinet. 6. Bez.. Ko-
pernilukrfaffc 11. 12301—4
Mariahilf, Magdalencustr.
Nr. 36 (Wienzeile), sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainlocale, großartig
angelegt, auch für Radsahrschulen. 9747—4
Sofort zu vermiethen 6. B.»
Magdalenenstraße 36 (Wienzeile), H:rr-
schaslswohnullg. drill, ausgesiatt., Nieder-
druckteiznng. Personenanfzug. 9745—4
Mariahilf, Esterhazygaffe
Nr. 31, sofort Gassenlocal mit großen
Nebenräumen (für Fabriksniederkage geeig­
net) und Hofwohnung mit kl. GeschäftSlocal
per Maitermin. 10703—4
4 Zimmer, Speisesalon»
1 Cabinet, Bad, Küche. Dienerzimmer,
2. Stock. Aussicht Mariahilferstratze. per
Mai zu vermiethen. 6. Bez., Amerlingstraße
Nr. 19. 13313—4
6. Bez.» Stnmpcrg. 19—21,
sind noch einige kl. u.' größere, elegantest
mit Elektr. u. Bad ausgestattete Wohnungen.
Zins billig, sofort od. 'Äkaitermm. 12001*4
Lichte Wohnung, 3 Zimmer,
Küche. Diener-, Vorzimmer, 2. Stock,
3. Bez.. Erdbergcrstratze 31, per Mai
um 530 fl. jährl. zu vermiethe n- S537-4
Schöne Gaffenwohnungen,
2 Zimmer, Cabinet, Borzimmer u. Küche,
sowie 2 Zimmer, Vorzimmer u. Küche, an
der Wiedener Hauptstraße, nahe der L.ram-
wa^ualteftelle. PerMai billigst zu vermiethen.
4. Bezirk, Antondurggafse 2, Klagbaum-
gasie 7. 13099-4
6. Bez., Magdalenenstraße
Nr. 48, eine grobe Wohnung. 4 Zimm.,
Küqc, Bade-, Dienstboten- und Vorzim­
mer, sofort zn bermiechen. Ferner eine
kleine Wohnung, 2 Z.,> Küche, Bor- und
Dicnstbotcnzimmcr, per War. Auslunft:
Hmisdcforger. 12133—4
Zu vermiethen per Mai eleg.
Wohnung. 2. Stock, bestehend aus 3 Zim­
mern, 1 Cadinet mit Erker. Diener-, Dade-
u. Vorzimmer, Küche, Speise u. Winter­
garten. 4. Bez.. Schaumbnrgerg. 13. 14046-4
Herrschafts- Wohnung im
4. Bezirk, BrahwSplatz 5. gegenüber dem
Theresianum (Tilgnerstraße), l gr. Salon,
3 ar. Zimmer, 2 gr. Cabinette, Badezimmer.
Glasveranda, gr. Borz., 2 Dienerzimmer,
Küche. Speis, z Closets, GaS. elektr. Anf-
zag, sofort oder Mai zu beziehen. 12566—4
Nächst der Ringstraße-Karls-
platz Wohnung: 2 groß« Zimmer, Cadinet
und Dienerzimmer, Gaffenftont. 3, Stock,
Zins 753 fl., ab Mai zu vermiethen. 4. Bez..
Poniglgaffe 9. 13794—4
Hübsche Garten-Wohnung,
2 Zimmer, 2 Cab., Bad, Borzimmer, Küche,
4. Bez., Echleismüdlgafle I», Anfing, per
Kai. Zn.sehen twoL—ü vhr. ’•*”*
Nm 6. Bez., Mariahilfer­
stratze Nr. 131, im 2. Stock (lein Mez­
zanin), find grotze Fabrilstocalitüten,
auch für Gefchüftsniederlagen geeignet,
nebst zugehöriger Gaffenwohming zn ver-
micchen. Ausl, beim Hausbesorger. 387-4
Rächst Oper, Gnmpcudorscr-
stratze 12 und 14, mit Aufzug, Gas. «lek<
trifch, 4 Zimmer. Bad, Vorzimmer.
Dienerzimmer, Küche, Speis iä, per
Maitermin. 11874—4
Wohnung S« vermiethen:
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Bode», Keller, pro Mai. Zins
fl. 13«. S. Bezirk, Maria-
hilferstraße 94. 14131-4
Schöne Wohnung, 1. Stock,
dreisenftriger Salon mü Erker, 3 große
Zimmer. Badez. rc., sehr preiswerth zu
vernlietheo. Auch für Comptoir oder
rnkngeS Geschäft. 7. Bezirk, Ziegler-
gafle 72. 13539-4
Elegante Wohunng, Lcrcheu-
felderstraße 4«, 1. Stock, fünf
Wohuzimmer.zahlreicheReben-
räume, sofort oder ab Mai-
Termin zn vermiethen. M8-4
7. Bezirk, Burggaffe 1«,
beim Deutschen Bolkstbeater, Halbstock­
wohnung per Mai. 1090 fl. jährlich. Auch
zu Comptoir sehr geeignet. 9199—4
In reinem, elegantem Hause
schön hergerichtete 1. Stock-Wohnung (kein
Mezzanin). Aussicht Gaffe und Garten,
bequeme, sehr lichte Stiege, alle Räume
ungewöhnlich hell, Sveisesalon. 2 sehr
große Zimmer. 2 Keine Zimmer, 1 Cabiner,
Entree, 2 sehr große Vorzimmer. Küche,
großes Badezimmer v«d Speisekammer,
sofort zu bezrehen. 7. Bezirk, Lindengaffe
Nr. S 13*223-4
Wohnungen mit Parkairs-
sich», 3 Zimmer, 1 Cadinet,
Bad, 1. Stock; 2 Zimmer,
2 Cab., Bad, 1. «. 3. Stock;
3 Zimmer, Bad, 2. Stock.
7. Bezirk» Wcstbahustraßc 56
U»d 60. 11910—4
7. Bezirk, Zollergaffe 16
(wenige Schritte voulder Mariahilferstratze).
Gaffenwohnuug, 3. Stock, 2 Zimmer,
3 Cabinette. Erker.jBade-, Diener- u. Vor­
zimmer, Küche. Speis, Sloset, Boden, Keller,
Haustelegraph, bequemer Aufgang, ab,Mai
;u vermiethen. Auskunft beim Portier im
Hause. 13472—4
7. Bez., Lerchenselderstr. 53,
ganzes Stockwerk, best, aus 4 Z., 2 Cab.
Gas und elektr. Licht; ferner Wohnung mit
2 Z.. 1 Cab. rc. mit u. ohne Bad zu ver­
muthen. 13125—4
I« der nächste« Nähe der
inneren Stadt, b. d. Deutschen
Volkstheater» 7. Bez.» Aaß-
zichergaffe 15, an der Ecke
der Nenstiftgaffe, in elegantem
Hause, sind neu hergerichtete,
schöne Wohnungen, bestehend
ans 3 Zimmern oder 2 Zim­
mer«, 1 Cabiuet, mit ein-
gericht. Badezimmer, Diener­
zimmer, Küche, Vorzimmer
und Closct, mit elektrischer «.
Gasbeleuchtung, sofort oder
zum Maitermiue a. c. billig zu
vermiethen. Halb-Souterrain-
Local, licht und trocken, 6 Ocff-
nungen, mit Eingang von der
Strätzc, für jedes Geschäft
geeignet, sofort z« ver-
miethc». 13312-4
Alscrstraße Nr. 55. Schöne
Gaffenwohnuug: 3 Zimmer, Zugehör, sofort;
ferner Wohnung: 1 Zimmer, Cabinet,
Küche, Mai. 13636—4
2 elegante Wohnungen, je
5 Piece», mit Bad, Dienerzimmer rc. 8. Bez.»
Schlösselgaffe 11, sofort oder Mai. 13690—4
8. Bez., Josephstädterstraße
Nr 38, eleg. Wohnung. 2. Stock. 3 Zimmer,
Borzimmer, Gaffenfront. Morgenseite.
Dienerzimmer, Küche, Gang, Closet, Zubehör,
sofort oder Maitermin. 9347—4
1. Stock: Balcon, 4 Zimmer,
1 Cab.. Dienerzimmer, Speis. Borzimmer rc.,
3 Clos, Waffer, Grs, elektr. Licht. Parterre:
2 Zimmer, Aftov., 1 Cab. rc.. Waffer,
GaS. 2 Eing., auch für Kauzlei sehr geeignet
8. Bez., Lenaugaffe 7. 10375—4
Schöne Woh«n«g,3Zimmer,
Cadinet, Tienerz., Badez., Borz., per Mai
zu vermielhen. 8. Bez., Florianigasse 50,
Haltestelle d. elektr. Straßenbahn. 13208-4
Jofephstadterstraße Nr. 35,
1. Stock: 3 Zimmer, 2. Stock: 2 Zimmer,
1 Cabinet. 4 Stock: 2 Zimmer, Alles mit
Zugehör, per Mai. 13209—4
Schöne Mezzaninwohnunf
4 Zimmer, 1 Cadmet Zins 900 fl., soso
oder ab Mai. 8. Bez., Maria-Treuaal
Nr. 4. 13231-
Zum Mai-Termin ist im
8. Bezirk, Laudongasse Nr. 37, in ruhigem
eleganten Hause eine aus drei freundlichen
großen Zimmern, Dienerzimmer. Bor-
zimm r. Küche und Nebenräumen bestehende
Wohnung zu vermiethen. Zins 640 fl. jährl.
Näheres beim Hausbesorger. 13040—4
Josephstadt, Piaristcngaffe
Nr. 15, Wohnung für Maitermin, rwei
Zimmer, Cabinet, Borzimmer, Küche,
Dienerzimmer. Morgensonne. 13023—4
Elegante Wohnungen zn
vermiethen. 2 Zimmer, 2 Cabinette, Küche,
Vorzimmer, Bade- und r ieneczimmec;
2 Zimmer, 1 Cadinet, Küche, Borz.» Bade-
und Dienerzimmer, auch Gaffenladen und
Soutcrraiulocale per sofort zu haben. 9. B.,
ClusiuSgofse 4. 8052—4
Mczzanintvohuung mit 4 «.
2 Zimmern. Gassenlocal s. Wohnung sofort
zu vermiethen. 9. Be;.. Wasag. 8. 13292-4
Eleg. Wohnung, 1. Sto,
9. Bezirk, Wasagafse 27, Ä Zimmer, 2 Cal
nette. Borzimmer, Küche, Zugehör. 1256t:
Zwei grotze Mezzaniu-Woh-
nung-n, auch für Bureaux u. dgl. sehr
gccignct, sofort zu bermiechen. 9. Bezirk,
Währiogcrst r. 22 f Newaldhof). 11413—4
Wegen dienstlicher Ver­
setzung ist per Mai, eventuell auch früher
eine clcganl« Wohnung. 2 Zimmer, 1 Sa­
lon mit Erker, 1 Cabinet und beguemes
Znbehör, im 9. Bezirk, Wühringerslratze,
Eingang Lackircrgaffe 9, 2. Stoik. Th. 11,
zu vermiethen. Jahreszins 99a Gulden.
Zu besichtigen von lg—1 Uhr Vormittags
und 2-5 Uhr Nachmittags. 13411-4
Nächst Schottcuring und
Währinqerstraße ist eine sehr lichte, mit elek­
trischer Beleuchtung versehene Hofwohuung
im ersten Stock, für Bureaux vorzüglich ge­
eignet, bestehend aus 3 großen Zimmern und
Zugehör, per sofort billigst zu vermiethen.
Auskunft: 9. Bezirk, Berggaffe Nr. 4. beim
Hausbesorger. 10332—4
Balcouwohnung, 9. Bezirk,
2 Zimmer. Cadinet, Borzimmer, Küche,
vierteljährig 110 fl., gleich zu beziehe».
Rothe Liwengasse 13. 13557—4
Alsergrund, Währingcrstr.
Nr. 63, 1. Stock. 4 Gaffenzimmer mzt
Balcon. 1 Cadinet, Vorzimmer, Küche,
Maitermin. 13045—4
Kolingaffe 4, angrenzend an
den Maria-Therefienhof, elegantes Haus,
4 Zimmer, Cadinet, Dienstbotenzimmer,
Bad, 2 Borzimmer, Closet, ab Mai zu
bermiechen. 11927—4
3 Zimmer sammt Zugehör,
9. Bezirk, Nußdorferstratze 19, sofort zn
vermielhen. 10533—4
Eleg. Gaffenwohnnng sofort
mit allem Comfort. 2 Zimmer, Cadinet,
Borzimmer, Küche und Zimmer. 2 Cabinette,
Vorzimmer, Küche, nur fSc bessere, Jahre».
Partei. 9. Bezirk, SobteSkigoffP«.'-12958,4
Porzellangasse 45, elegante
größere und kleinere Wohnung. Mayann.
arotz und licht, sofort zu dernnethc».
AnSknnst beim Portier. 12289—4
1 od. 2 eleg. möbl. Zimmer,
ev. Pension, zu vermiethen. 9. Bez., Beet­
hovengasse 8, 1. Stock 4.‘ 12711—4
Damen finde« discrete
nahm- zur Entbindung und liebedon.
Pflcge bei an der Wiener Klinik bedtea,
stet gewesener pralt. Hebamme. Adren,-
M. Schwan. 8. Be,., Ivsephstädt,,,
straße 85. Tramway-Haltestelle.
Damen, die Hcbammcnbilkä
denöthigen, finden discrete lieb-dolle Am.
nahm« D-I-lbft luftige feparirte Zimmer
Z. ..Bezirk, Glotkeugaffe Nr. »«'
Thur 9. 9621-j
Disiinfinirt. Dame« empfiehlt
stch Hebamme. 7. Bez., Barggass-79. IlöA'z
Damen von hier «udHiL!
wärt«, finden discret- liebevolle »ufnadme'
fep. Zimmer bei pro«, allemstehender Heb­
amme F. Hintere,ger. 5. Bezirk!
Schoabrniinerstraße 24. I. Stock, Thür u'
Tcamwayhaltest. Früh. Mitterfletz 2. 140«z^j
Damen von hier n»^a«s^l
wärt», die H-bammenhili- dendtliiqeu. stadent
Aufnahme. 9. Bez., Alferstraße 43. 1 F,".
Thür 7, Eingang H-dragass- I. 11793.4]
3 Minuten von der Börse,
9. B., Rosiauergafse 4. elegant-Wohnungen:
3 Zimmer. 1 Cadinet, I Dienerzimmer
sammt übrig. Zngeh., per Mai billig. 1406L-4
16. Bez-, Vau der Nüllg. 56,
elegante Wohnung. Centralheizung» Gas,
3 Zimmer, 2 Cablnette, Zugehör, sofort oder
per Mai. Zins 550 fi. 11511—4
Zimmer, Küche 8—11 ff-,
Cadinet 3-7 fl. Favorite», Gellertgasse
Nr. 19/ Ouellcng. 18, Absbcrggasie 11
und 13, Tramway-Haltrstell«. 13505=4
Cottage, 2 Zimmer, elegant
mödlirt, an distingurrten Herrn oder Dame
sofort zu vermiethen. Karl»Ludwigstraße
Nr. 26, Hochparterre. 13256—4
Dame« von Distiuctiom
welche den Beistand streng diScreterl
prakkifcher, langjähriger, all-inst-heuder a»!
der Wiener Klinik gelernter, an der Men«!
llniverfität geprüfter, diplomirwr S-dmnme^
mit großer Praxi» bedürfen, empfiehlt stch!
Frau J. JL., 2. Bez.. Nodaraa, {ffl;
Hochparterre, Thur t, nahe der Nord!
dahn, Tramwatz-Haltefteüe. 13792—4
» Größere Cottage-Wohnung.
4 Zimmer, 1 Cabinet, geschlossene Ve­
randa. Ladekammer, Küche, Dicnstboten-
-immer, Sveisskammer rc., separirter
Garten zur Alleinbenützung, sogleich zn
beziehen. Jahreszins st. 1200 inclusive
Gartenbenützung. Auskunft: Währing,
Sternwartestraße 40. 9627—4
Cottage-Wohnung, 2 Zim.»
Cadinet, Vorzimmer und Zugehör per Mai
zu vermiethen. Währing, Edechofgaffe 34,
Ecke der Sternwartestraße. 13021—4
Geschaftsloralr.
Maler-Atelier, bereits als
folch-S benützt, jofort ,n vermiethe»
Aufzug im Hauje. AnSknnst: 9. Bezirk'
Lichtensteinstraße 32/34. 13543—4
Mezzanin-Locale 1. Bezirk,
Schwangass- 1 und TegcUhoffstraße l.
Eck- Neuer Markt. 9577-4
Währing, Rieglergaffe 11
und 13. nächst dam Cottage, größere und
kleinere elegante Wohnungen. Garten­
oder Gaflenaussicht, elektrischer nnd Gas­
beleuchtung, Bad gc. Per sofort oder
Mai. t 11667-4
Eleg. Wohnung, Währing,
b. Cottage, 2 Gaffenzimmer, gr. Cabinet,
Borz., Badezimmer, schöne Küche, viertel­
jährlich 125 fl., per Maitermin zu beziehen
DitteSgaffe 6, d. Genzgasse. 13230—4
Mezzanin- Geschäftslocale
für gleich. 1. Bezirk, Rothen-
thurmftraße S. 12979-1
Geräumiges M^zaninloeal
(4 Oeffnungen, Vorranm, Gas, elektr.
Licht), mit elegantem Aufgang, ab Mai
zu denn. Event, ^uch groües Souterrain-
nmgazin l8 Oeffnungen. Gar, elektr. Be­
leuchtung), billiger Zins. Auskunft reim
Portier, i s Bezirk. Wipplinaerst'aße
ißt. 17. 11462-1
Währing, Gentzgasse 19,
2 Zimmer, Cabmette, Vorzimmer, Bade-,
Dienerzimmer, 1. Stock, 550 fl.; Zimmer,
2 Cabinette. Vorzimmer, 3M fl Jahreszins.
Durchaus GaS und electrisches Licht.. Ele­
gantes Haus. —4
Währing, Rieglergaffe 11
und 13, nächst dem Cottage. Garten-
und Gaffeuaussicht, größere und kleinere
elegante Wohnungen, mit Gas- u. elektrischer
Beleucht., Bad rc., per sof. od. Mai. 7291-4
Leopoldftaht, große Comp­
toirs im Parterre, schön «ttfe
complet eingerichtet, bestehend
ans 6 Gaffen- nnd 2 Hof-
räumen, per Mai zn ver-
micthcn. Auskunft b. Portier»
Rneppgaffe ». 12132-1
Zwei Zimmer, 1. Stock, mit
Gasleitung für Comptoir oder Geschäft.
1. Bezirk, Weihburggasse Rr. 9, 2. Sneae.
1. Stock. Thür 4. 13420—4
Währiuger Cottage, sehr
elegante Herrschaftswohnung, Halle, Sa­
lon. 6 Zimmer, 2 Cab., «ingebaute
Kästen, Lambris Diarmorbad, f-dr
reiches Zubehör, Drachtgarten. GNmna-
siunistraße Nr. 35, 2 bis 3 Uhr, Höf­
ten.~ 11999—4
ElegauteCottagewohnurrgen,
Währing. Hofstattgaffe 6, an Carl-
Ludwigstraße, aus 2 großen Zimmern,
Cabinet. Bor- und Dienerzim., Küche,
3 und 4 Zimmer, Cabinet, großes Beranda-
zimmer, Dienerzim., Küche, Bad, Garten­
benützung, Maitermin beziehbar. 11798—4
Z» vermiethen als Comptoir
oder Lager zwei große Helle
Zimmer, Vorzimmer, Cabinet.
Ausk.: Franz- Josephs- Quai
Nr. 5, Portier. 13849-1
Hietzing, Cottage, elegante
Fahreswobnnng zn vermiethen. 2 Zim­
mer, Cadinet, Vorzimmer,' Küche, Speis,
Diener-, Badezimmer, große Veranda,
Gas, Wasserleitung, Waschlüchen-, Gar-
tenbenütznng. Pr«t» 559 fl. Tttlgasse
Nr. 12.-. 13443—4
Geräumiges Mezzaninloeal,
eventuell auch großes Sonierrainmagazitz
und Gaffenlocal, per sofort oben Matter­
min billig zn vermiethe». 1. Bez.. Abler-
gaff« 19. 12679-1
Hietzing, elegante Jahres-
wohuuug. Ecke der Hietzinger Hauptstraße
und Lcopold-Müllergasse, '3 gr. Zimmer,
1 gr. Cabinet, Bad, Dienerz., Küche,
Speis, Borz.. Veranda, Keller, Boden,
Gas, Waffer, Telegr., Garten, Mai zu
beziehen. 13. Be;., Neue WeUg. 25. L654-4
Große Bureanlocalitäte»
1. Bez., Führichgaffe Nr. 5,
1. Stock, ab März. um-i
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlocal-, besonder« sür Bnreaui
geeignet, sofort zu vermietdeu. 9746—4
Hietzing, Dommayergaffe 11,
nächst Stadtdahnstation Hietzing, mit
größtem Comfort ausgestattete Jahres-
wohnungcn (3 Zimmer, 6 Zimmer, Bad,
sammt Zugehör). sür sofort oder Mai-
termin. 12302—4
Mezzanin- Gcschäftslocali-
tate» z« vermiethen, könne«
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billige« Par­
terre- Gaffenlocal verbunden
werden. Kohlmarkt 26. 12321-1
JahreSwohuuug, Ober- St.
Beit, Hauptstraße, bestehend ans 2 Zimmern.
Küche, Speis, Keller, Boden und Garten­
benützung, ist an ruhige Private oder
Pensionisten ohne Kinder um 300 fl.
Jahreszius vom Maitermin zu vermiethen.
Dampstramway- und Stadtbahn-Berkehr.
Anfragen bei v a r t h. M o s ch r g g Nachf.,
1. B., Jungferngaffel, Posamentier. 13178-4
Saal für eine Tanzschule.
Im neugebanteu Hanfe 14. Bez., Sechs»
banserstraße 9, ist ei» großer Saal lammt
Nebenräumen, elegant ausgestattet, für eine
Tanzschule per Mai zu vermiethen. Die
Tanzschule besteht seit 25 Jahren. AnSkmlst
beim Hansbefitzer. 13133—1
Prachtvolle Clublocalitäte«
in schönster Lage WieuS, 9. Bezirk,
Maximilianplatz 6, bestehend aus 2 Sälen,
8 Zimmern. Küche, 2 Dienerzimmeru rc.
mit vollkommen von der Straße ans
separirtcm Eingänge und separirter, luxuriös
ausgestatteter Prachtstiege. Selbe Wohnung
könnte auch noch vergrößert werden. 13803—4
Stadt, Seilerstätte Nr. 15,
Gassengewölbe, 3 sehr große Oeffnungen
mit Souterrain, event, noch zwei Zimmer
im Mezzanin. 9717— 4
Villa in Gersthof zu ver-
miethen ab Maitermin. Hochparterre:
4 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Badezim­
mer. Entree^ 1. Stock: 9 kleinere Zim­
mer. 1 Cab., Vorzimmer, Lüche, Böde».
Souterrain: Waschküche, Keller er.
llebcrall Wasserleitung, Gas, Parquet.
Jlügelthürcn, schöner Garten. Näheres
Buchhandlung, Mariahilferstr. 1. 9222-4
Stadtbahn. Villa im Ganzen
mit 11 Wohnränmen, Stallung, Remise,
oder auch getheilt mit zwei Wohnungen zn
je 1 Salon, 3 Zimmer, 1 Dienstbotcnzimmer.
Küche, Speis, als Jahres- oder Sommer­
wohnung ,« vermiethen. Großer, schattiger
Garten. Auskunft: Hitteldorf, Wolfcrsdcrg-
gasse 5.
Schöne Hochparterre-Locale
1. Bez., Spiegelgasse 13. 9576—4
Parterre- Gaffenlocal« im
1. Bezirk. Spiegelgaffe 13, und Tegetthoff-
straße 1. 9575—4
Praktische Hebamme, dipl.,
empfiehlt sich den werthen Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigeu. S. Schön,
7. Bez.. Lindeng. 31. Mczz.» Th.8 14042-4
„Ankerhof", Hoher Markt 11»
vom Maitermin 1900: Geschäftslocale od«
Wohnungen im 1. Stock. 11758—4
Praktischediscrcte Hebamme
emvsiehlt sich. den geehrten Damen in und
außer Haus. M i l d n e r, 8. Bez., Maria-
hilferstr. 65, Eingang Neikeng. 13994—4
Spiegelgaffe 2. Geschäfts»
locale, größere und kleinere»
Parterre und Mezzanin» sofort
zu beziehen. H751-4
Praktische Hebamme cmpf.
sich den geehrten Damen nnter Discretion.
3. C.. 5. Bez., «leine Nengasse Nr. 13,
Thür 14. 13727—4
Schönes Geschäftslocal» eine
Oeffunng und Portal, per sofort oder Mai­
termin billig z» vermiethen. 1. Bez, Adler-
gasse 19. 12678-4
Gaffengewölbc, Centrum der
Stadt. 1. Bez., Hadsburgergaffe Nr. 10.
4 Gaffenöffnungen. 2900 Kronen. 13022— 4
Bei Hebamme mit Lvjähr.
großer Praxis finden Damen liebevolle
discrete Änjnahme. Nagy, 4. Bez.. Kleine
Nengaffe 2, Eingang Mlttersteig. Mezzanin
Thür 16. 11719— 4
Gewölbe, verschied. Größen»
Case-un.d Gasthauslocale» Möbelhalle und
Souterrain, sehr viel Belagräume, licht v.
trocken, großes Mezzaninlocal mit 3 Gaffe»-
fronten, Alles hell, auch getheilt. 1. Bezirk,
Schnlerstraße 14. Auskunft daselbst. 3452-4
Hebamme ttu SSjähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit GartcnanS-
flcht. R. Med eck, Wflwe, 7. Bezirk,
Kaiferflraße 82. 12358—4
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Damen nnter Discretion. M. A.,
5. Bez., Pilgramgaffe 18, Th. 5. 12192=4
Graben-Local ist sofort z»
Liernehmen. schönes Portal, mäßiger Zins,
geringe Ablöse. Unter ,P. H. 2“ an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 11992-1
Distiuguirten Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigeu, diScrele Aus­
nahme; geht auch auswärts. M. G o ga­
bt t j ch, 1. Bez., Färbergasse Nr. 3,
3. Stack. 19841—4
Große Uuterabtheilungs-
localitäte» mit reichlichen Nebenr. und
Souterrain, eb. sep. Aufgang von. der
Straße. Spielgesch., 1. Bezirk, Kaiser-
Ferdinandsplatz (Ecke Laurenzerberg
Nr, 1). 7486-1
Dame«, die eine sxhr prakt.
Hebamme benöthigeu, mögen sich der-
tranenrboll wenden 1. Be».. Wollzeil«
Nr. 29, 2. Stg., 1. St. lillls. 11321—4
2. Bezirk, Rneppgaffe 37
(zwilchen Nord- und Norbwestbahnhot).
Schönes Local für Gast- oder Koffeehan»
oder Branntweinschanl mit Wohnung; pas­
sende Wohnnnaeu <2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche) für Beamten s«f«l billig zu v«:
miethe«. 124»-»
Dipingnirte Dame« finde»
die größte Bcqncmlichleit und sargjamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei divla-
mietet Hebamme. Birne. JosefineRilel,
3. Bez.. Apost-lg-ss« 13. 13329-4


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 39 ]
Nr. 12740
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
11. Februar 1900
VMS ö»
Die „ftteinen Anzeigen» können mit unk ohne «treffe erscheinen
und wird HnMunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chjffrirten, von un« in unserem »„renn fflr «leine Anzeigen,
l- Schulerstraße 18. nnenlgeillich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anirigen.
Cblffrebriele werden übernommen unk nur gegen Borwtisnng
de« Onseratenscheine» »uggesolgt. recommankirte «kiffretaiefe
zurückgewiesen. Andlünste werken von 8 llhr Früh bU ü Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
GefchSftsloralr.
Gewölbe mit
rac Maitermin billigst zu
1. Bez, BollSgartenftraße 8.
vermieden.
ILM-4
Sogleich zu vermiethen.
Große Geschäftsloealttäten im Parterre,
Souterrain und UntertheNung, inrdeson-
bere sür Fabrilsniederlagen geeignet;
können mied getheilt werden. AnSlunit:
Gebinde-Administration, 1. Be»,, Domi-
nieanerbaflei Nr. IS, au Wochentagen d.
■9-12 Uhr. 11922—4
Großes Ecklocal für jedes
Geschäft billig ,n vermiethen, sogleich,u
beziehen. Schöne Wohnungen im besten Zu­
stand sogleich oder per Mai, Nütz,: 3. Be;,.
Eßlarngaffe 10. 10896—4
Ein großes Gaffenkocal mit
rückwärtigem Ausgang, zu jedem Geschäft
geeignet, ist preiswerth zu vermiethen.
4. 18tj-, Margarethenstraße 5, 11856—4
GeschäftSlocalc. kleine und
große Wohnungen zu vermiethen. 8, Säe,.,
MatzleinSdorserftiaße 17. 11356 —4
7. Bezirk, Kirchengasse 19,
schöner Gewölbe, hochelegante Wohnung,
8 Zimmer und Zugehör, und ein Atelier
»n vermiethen. 12—4
Schönes Sonterramloeal, I Schloß an der Südbabn.I Ernstgemeint l Jung. Mann,
für Radsadrschule oder sonstige Sport,wecke nahe don Men, ist ganz oder ,»r Hälfte,! 82 Jahre alt tllchtlger Kaufmann, gegen-
geeignet. 1. Bez., Tegetthoffstroße l. 9573-4 jmöblirt oder unmöblirt, zu dermfethen. wärtig noch in Condition, wünscht sich be­
bewohnbar. (Sbentiien'rnfB Etablirun» ali selbstständiger Ge-
>egeben werden./ An- schäftdmann zn verheiraten. Rur ernsige-
o tz 54» an da» Ant.- meinte Anträge erbeten unter Chiffre
Großes Sonterrain- Local en Iagd dazu
losort zu -ermietben. 2. Be,. Kleine Schiff.' fragen unter Sch
gaffe 9, Anstun,« b. Hausbesorger. 13866-4"^
Ueber 499 Qu.-Mir. großes
Local mit eigenem Hos und Schuppen, licht
and trocken, mit eleitrischer, GoS- und
Wasserleitung, Aborten, sür FabrilSzwecke
sedr geeignet, per sofort nm den viertel­
jährigen Preis von 189 fl. zn vermietden
4. Bez., Johann-Siraußgaffe 22. 12229-4
Zu vermiethen per Mai
nächst der Mariahilferstraße,
große helle FabrikSloealitaten
mit Dampfkraft «ud Dampf­
heizung. S. Bez., Webgasse
Nr. 39. 12480-4
Große Werkstatte od. Maga­
zin n. Stallungen, Comptoir sind vom Mai-
Termin zn vermiethen od. die ganze Reali­
tät zu verlausen, 8. Bez., Untere Angarten­
straße Nr. 21. 9320-4
Große GeschäftSlocalitäten,
auch getheilt, sofort oder Mai.
4. Bezirk» Schleifmühlgasse
Nr. In- 13688—4
Gassenlocal auf belebter
Hauptstraße, mit Nebenlocalitäten und
Galerie, billigerZin«, billigst sofort abzugeben.
Zu erfragen 2 Bez., Laborstraße 26, im
Dsiiebergeschäft. 13810—4
Großes Geschäftslocale
Parterre und Souterrain, 14 0 fl. Jahrrs-
zinS, auch getheilt, ferner 1 Gissenqewöl^e
mit rückwärtigem Magazin, 700 fl. Jahres--
»ins. zu vernnet en. 7. Bez.. Sieden-
ftertigfiffc Nr. 39, Ecke Zollergaffe
Nr. 45. 13S64-4
GrotzeS Geschäftslocal (7
Ocffnungen). bisher Gasthaus, als solches oder
z» anderen Zwecken zu vermiethen. 2. Bez..
Kleine Schiffgaffe 8. 13972—4
Fabriksloealitäten,Parterre,
1. und 2. Stock, 1500 vuadratmeter Be­
legraum, mit eompleter Dampft und
Heizanlage, hart an der Linie gelegen,
per August oder früher im Ganzen oder
getheilt zn bermiethen; auch sehr schöne
Wohnung, grober Garten, grober tzof-
raum, Stall und Remise. Billiger Zins.
AnSIunft Wien, 6. B.„ Theaiergafle 8,
Bur. d. Bl.
11954—4
Mitten im Curort Radegund
ist eine nette tleine Billa, vollständig einge­
richtet, mit Küche, 8 Zimmern, Veranda,
Garten n. Bädern Im Hanfe, zu vermiethen
Anfragen an Fran Dr. Gnu«, Graz,
Heinrichstraße 16. 13872—4
Leirats-Untrage.
Mariage. Parisienne
äiniinguSe äs trta bonos f.mille, eiterienr
»*r«»ble, conduit« irrdproehable, ay.nt
8 a 40 milles fr., däsirerait se msrisr gveo
an hornme äs caractöre, instrait, boa,
Position assaree. Pas au'iessons de 40 ans
Ecrire sous „M. P. 1900* au loreau da
jonraaL 13440
Heirat. Jnqenienr, SS I.
alt, ledig, koch., mit eirea 40,000 Gulden
Vermögen. 6- bi» 8000 Gulden Einlom-
men, wünscht ein Fräulein großer Ltamr
bi» 30 Jahre ali, behufs Ehe kennen zu
lernen. Anträge unter H. 1584- an
da» Ank.-Bur. d. Bl. I34v1
Heirat. Elegante, hübsche,
., kinderlose Witwe, bermögend, wünscht sich
12276—4! öu berheiraten mit disttnguirte» Herrn ab
'40 I. in vollkommen gesicherter LebenS-
in der Uhren-Niederlage.
Werkstätten «. Stallungen, istellüng. Anonhme» unLerüLsichtigft Unter
0. Bez.Mollardgafse 11.13344-4
Schöne lichte FabrikSloealität
mit 10 KL. Gasmotor, großer Hof und
Einfahrt, Telephon im Haufe, mit oder
ohne Krastadgade, preiswerth zu vermiethen.
AiiSkunft ertheilt Emil Fischt, 5 Bez..
Griesgaffr 41.
13647-4
.Weihnacht
diese» Blatter.
99“
an das Ank.-Bur.
13467
..st u I u n f t*
borstrab«.
postlagernd&
Bez.. Ta-
13500
Beamter einer öffentlichen
Anstalt mit gest-bertem Einlommen, 2g
Jahre alt. wünscht zu heiraten. DieSbe-
'üqliche Anträge erbeten unter .Ostern
Nr. 1200» postlagernb 7. Bez.. Ziegler­
gaffe. 13569
Einheirat in ein am Wiener
Llab seit Jahre» bestehende» Geschäft
strebt ein rvjähriger junger Mann don
guter Familie an. Gest. Zuschriften unter
-Frühling 9999" postl. Brünn. 1353
Offene gießen.
Mannlicher
Chemiker (Christ) für ein
technische» Bureau gesucht. Cautio» er­
wünscht. Offerten unter,A. A. 10' an
ba» Ank.-Bur. d. Bl. 12881-5
Httfsbeamtevfteüe. Bei der
Sparkasse i» Krems a. d. Donau
wird ein Hilfsbeamteraufgenommen.
Mit dieser Stelle ist ein Monatsdezag von
80 K. verbunden und erfolgt bei zufrieden­
stellender Dienstleistung nach Ablauf einer
^monatlichen Probezeit, die feste Anstellung
Mit derselben tritt auch die Berechtigung
zur Altersversorgung ein. Bewerber um
Diese Sielle müssen dem deutschen Volk-
stamme angehören und dürfen nicht unter
24 Jahre alt sein Di« bezüglichen eigen»
händig geschriebenen Gesuche sind mit dem
Taus- und Sittenzeugnisse, sowie mit dem
Nachweise über zurückgelegte Studien, die
bisherige Verwendung und brrchhalte ischen
Kenntnisse zu belegen und vor dem 15. Fe­
bruar d. I. bei dieser Anstalt einzureichen.
Sparkasse tu Krems a. d. Donau,
im Jänner 1900 10759—5
Redegewandte Herren ans
allen Berufrclaffen, pensionirte Offieier«,
Baeante Dosten aller kauf- Kaufleute, Beamte re. finden angesehene
männlichen Brauch n und Kategorie» für ^EEE°llung mit hohem festen Gehalt
männliche Bewerber sind stets in Bor- und Altersrente. Offerten »nier Chiffre
merlung bei der Stellenvermittlungs-Abtbei -G. B. 1200 on da» Ankünd.-Bureau d.
long de» TÄiener Kaufmännischen Ver- Blatter. I2S88—5
eines, I. Bez., JohaaneSgasje 4. Bisher über
10,000 Bewerber plaeirt.
9910—5
Ueber 43,999 Stellen wurden
bisher durch unsere Stellenvermittlung
(für Mitglieder und GefchöslSinbaber lasten­
frei) besetzt. Für gut emvsohlene Bewerber
stets vielieilige Berwendung. Kaufmän­
nischer Bercin, Frankfurt a. M.I3933-8
Stelle» höherer Katoaorie«,
auch Nebenbeschäftigungen. vermittelt coulant
und diScret Hermann Stern, Wien,
4. Bez.. Heugaffe 18 A (9—11 u. 8—5), auch
Sonntag Vormittags. 14085—5
Gewölbe, jährl.Zi«S 3S9 fl.,
sofort zu vermiethen. 1. Bez., Singerstraße
Rr. 8. 13917-4
Große luftige Locale und
Wohnungen beim Marc-Aurelhof sofort zu
vermiethen. AuSk. bei Dr. Lichteustern,
1. Bez.. Wollzeile 1, zwischen 3 u^6. 14153-4
Beim Schottenthor Geschafls-
local mit 2 Oeffnungen nebst anstoßendem
großen Comptoir, separatem Eingang vor­
handenem Televbon u, Geschäfts-Einrichtung
per Ntai. eventuell früher billig zu haben.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 14097—4
Czerniugaffe SS, Gassen-
«wölbe mit großen Souterrain-Localen so­
fort zu veranetden. 13907—4
6. Bez.» Kirchenplaß, Gum-
pendorfcrstraße Nr. 98, Ecke
Stump erg., großes Partcrre-
GeschäftSloral für Möbel- od.
Waarengeschäfte» auch sonstige
andere Etablissements sehr ge­
eignet, sehr guter BerkehrS-
poste«, ab Mai 1999. 12505—4
GeschäftSlocalc mit Magazin
oder al» Comptoir oder kleinere sogleich zu
Schöne lichte Fabri's-Loca
Itiät mit lOjifetb. Gasmotor, großer Hof, da» Anl--Bur. d. Bl,
und Einfahrt. Telephon im Hanfe, mit—
oder ohne Kraftadgabe preiswerth zu ver-j Ei» junger definitiv
Miethen, Auskunft .ertheilt ß mit (unter Jeomfct mit größerem Pridlttber
Fifchl, 5, Bez,, Griesgaffe 41.
Suche für ein hübsches, ge­
bildete», häuslich erzogene» junges Fräu­
lein, Jfr,, an» der Provinz, mit einigen
taufend Gulden Barbermögen, behuf» Ehe—..„
einen nur charaktervollen, gut fltnirten ^NgcNteur» Welcher a«M BUM--
jungen Mann. Nur ernstgemeinte Anträge Haltung und Coriejponbenz versteht, wird
werden erdeten unter .Stern 52' an sofort sür eine Maschinenfabrik Nieder- Ihre Gesuche nebst Nachweis ihrer bisher,gen
1340 iösterreich» aufgenommen. PhoiograMtt u.
Platzvertreter, nur sehr tücht.
Kraft von der Herrenschncider-
Zugehörbranche» unter günstig.
Bedingungen sür ein leistungs­
fähiges Haus aeccptirl. Offer­
ten üntcr „Fntterwaaren.
Branciie** an das Ank.-Bnr.
d. Blattes. 13354-8
Repräsentant für ein großes
Cur.Etablissement in einem der größten
böbm. Badeorte wird für d n administrativen
Dienst gesucht. Reflectanten mit seinen Um-
Fabrikslocalitätcn im 16,
Bezlrk, gewölbte richte Räume, eventuell m.
Stall, Schupfen u. große« Hofräumen, vom
Miitermin zu vermiethen. 18. Bez,. Gangl-
bauergasse 33. 13700—4
Stall für 3 Pferde. Remise
für 3 Wagen zu vermiethen. 8. Bez., Schan-
brunnerstraße 37. 13i58—4
472-4 mögen wünscht mit einem nicht über 22
Jahre alten, hübschen lustigen Mädchen
mi» miter Familie, mit etwa» Bermcgen,
häuslich erzogen, die Ehe einzugehen,
Bedin/ung: Mnstka ifche Bildung, er­
wünscht die Kenntniß der englischen und
französischen Sprache. Strengste Tisere-
tion zugesichert. Anträge unter Chiffre
.Heim so" ». d. Ant.-Bur b. Bl. 13473
Zeugnißablchrisi envünfchi, linier Chiffre
ange-i.J n g e n i e u t 5000' an da» Anläno.-
' Bureau diese» Blatte». 1280g—5
Stall für 13 Pferde, 19. Bez..
ColumbuSgasse 88, sammt Waarnremise zu
vermiethen AnStunst bei Emil Flnrlil,
5. «ez„ Griesgasse 41. 13648-4
Iu vermiethen.
Kommerwohnnnge« n. Villen.
Sommerwohnung in Weid-
lingau, Hauptstraße 128, nächst Haltestelle
Wurzbachthal, Hau» zum Alleinbewohnen,
Hochparterre, mitten in schönem großen
Garten, 4 große Zimmer, Dienstbotenzimmer,
2 Küchen, Badezimmer, engl. Abort. Keller
und Boden. (Seit Jadren von einer Partei
gemiethet gewesen.) Roheres im Ant -Bnr.
d. Blatte». 13439-4
Möb lirte Sommerwohnungen
Ernster Antrag. Architektens-
Witwe, 28 Fahre alt. mit einem Barber­
mögen bon 80,000 st., wünscht sich bai-
diast zu verehelichen. Ernstgemeinte An­
träge unter .A. D. 777“ an dar Aizkünd»
Bureau diese» Blatte». 13480
Heirats-Antrag. 39jahriger
intelligenter Wiener Kausmann, Res.-?ieut.,
Israel, sucht sich zu verheiraten. AnSsührl.
Anträge erbeten unter Chiffre .Reserve-
Lieutenant 30" an da» Anl-Bur. die es
Blatte«. Tiseretion Ehrensache, 13l43
Gebildeter, hübscher, liebens­
würdiger Mann, Christ, 20 Fahre alt.
Ingenieur (Christ)im Patent-
fache erfahren für die Leitung eine»
Patent-Bureau» bei hohem Gehalt gesucht
Caution erwünscht. Qstoräu, unt-r Cbisire
. st. Z. 100' on da» Anlünb.-Bureau d.
Blatte». 12840 -5
Techniker, junger, guter
Zeichner, sür Kohlen- und AcethlengaS sofort
gesucht oou großer Geselljchajt. Offerten
unter .I. tS. 44“ an ba« Ankünd.-Bureau
d. Blatte», 12742—5
Direktor für e>ne größere
Caoao- und Chocoladefabrlk gesucht. Off.
erbeten unter ,C. C. 19' an da» Ant.-
Bur. d. Bl. 14049-3
Berwendung 14.- ez., Pseiffergasie 3, von
8—10 Ubr Boom, eint ichen. 13194—5
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tage errichteten n -ö. Laiides-Lebcus»
und Renten-Verficherungs-Anstalt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Reisespesen nud Diäten boticte Posten
für Vertreter zur Besitzung. Repräsentation,
tadelloses Vorleben und Gewandtheit im
Berlebre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkenntnisse nicht erforderlich. Bor-
stellung täglich zwischen 9—12 Ubr Botin,
und 3—5 Uhr Nachm, in d. Filiale Wien,
«. Bezirk, Mariahilferftratze 127.
(Burgcrspitalgassc 2t>.) 13938 5
Betriebsassistent für mittlere
Maichineilfabrik geiucht. Adsolvirter Ge-
werbeschiiier mit mehrjähriger Werkstatt-
praxis bevorzugt. Offert, unt. „Betriebs-
aijistint 1l“ an da» Ankünd-Bureau
diese« Blatte». 13041—5-
Hofmeister gesucht nach Um
geb. Gra?i für einen angehenden Mittel-
Svoo fl. Einkommen, in dmtfcher W>t, j bftB 13387-5} That^kttt ^genugend,frere
s' t u'sckje? inn-icS Mädch'n od. Ditwe
B»chhalter der Srstnstwaaren-
Tran' t wirb tum sofortigen Ani iite rn-
Platzagent für Rerlame-
artrtel von gut eingeführter Firma mit
Fixum gesucht Offerten unter „Fleiß
n Ausdauer“ postl. Wien, 82. 12764-5
Tüchtiger, intell., strebsamer,
repräsentationsfähigcr Kauft
mann, Christ, mit buchtzalte-
rischenKenntniffen u.verfirti«
Berkaufc, in rangirten Berhält-
niffen, cantionöfähig u. nicht
über 39 Jahre alt, wird für
erstes Hans per sofort ge­
sucht. Ausführliche Offerte»
mit Angabe der bisherige»
Thätigkeit nebst Prima-Refe­
renzen unter „Stabere .Stel­
ln"« 10828“ postl. Maxi-'
milianstraßc. 13283—5
Uhren-Enaros. Platzaaent,
welchee die Kundschast kennt, wolle Offerte
unter „Taschenuhren Nr. 187“ an da»
An k.-Bur. d. Bl. richten. 13798-5-
Reisender für Niederöfter­
reich, Steiermark, ikärn tei-, der längere»
Ersolg in Maschinenölen, Tafelölen, Thran,
Lacken, Farben aufweisen kann, wird unter
äußerst günstige» Bedinauuge» von
Wiener Firma engaairt Offert n unter'
„Rur nachweisbar erfolgreich-
Nr. 52“ an da» »ut.-Bnr. d. «l. 13782—8
Vertreter für Renheite«
in Reclameartikel für die Proviuz accrvlirt.
Kunstinstitut für moderne Reclame
3. Marlin, W ie n, 62. 13183—5
Tüchtiger Platzvertreter, der
in Fabriken aut eingeführt sein muß, wird
mit hohem Gedalie eugagirt. Nur auf er­
probte tüchtige Kraft wird reflecttrt. Offerte»
unter „G. St. 69" postlagernd. 8. Bq.,
Rüdigergasse. 14069—5
Reisender für Manufactur-
waaren, tüchtige Kraft, gesucht. Unter „R. E.
Rr. 1900“ a. d, Anl.-Bu r. d. B l, 14074—8
Destillateur. Junger Mann-
Christ. i» Branntwein- «. 8ia»'»»
Branche gut derstrt, wolle sich u»,
ausführlichen Offerten und Cov»e>
der Zeugnifsr »ut. .Tllrkti» 1457»
an das Anküud.-Bur. diese» Blatte r
Wenden^ 11457—0
Comptoirist» geübter Steno­
graph, in Buchhaltung u. Corvesp»ndenz
bewandert, mit schöner Handschrift, wird
sofort sür da« Bureau einer Fabriks-
Niederlage gesucht, Kenntuiffe der engl,,
stanz. Sprache bevorzugt. Offerten mit
Zeugnißcopien, welch« nicht eetonruirt
werben, unter „F. St. 38" postlagernd
7/1, Zsigtergaffe. 12608—8
Tüchtiger Geschäftsvermittler
wird gesucht. Adressen bittet mau unter der
Chiffre „Reell Nr. 30" au das Ank.-Bur.
b. Bl. zu erl egen. 13753-5 Tüchtiqer, vollkommen felbst-
Platzagrnt, der in Maschinen- Vndig ardeitender Comploirist, perfekter
ölen und Farbwaaren längeren Ersolq nach Stcnogrcchh,^ für ein bedeutendes Agens
weifen kann, wird unter sehr günstigeu ^üst>°ichäst IN Bukarest gesucht. Offerte»
Bedingungen eugagirt, Offerten miter »it Angabe der Referenzen und Gehalt»-
„Dauerude Stellung 51" au da« ausprucheu unter Chiffre .R. L. 1003“
Au/.-Bur. d. Bl. 13751-5»- Aul.-Bur. P. Bl. 12756-8
von liebenswürdigen bescheidene» Wesen^ Buchhalter, selbstständiger
zu ehelichen. Vermögen nicht unter kg.000 ,» sofortigem Eintritt in
da« An!-Äur. d. Bl,~ 13387
«Bitt eiirtitirtrr stilaurkäbioer! de!» Zuabeu,"welcher feine Schule besucht
sür*''widmen.zu köuneu^indegriffeu Clabier u.
zu
Gulden
egen
beansp »chl. Nur
Arbeiter, wird
zu sofortigem Eiutritt"in einem Weiß-
frauz, Unterricht. Bei gest.
Offerten aus
mit
tu der Waldmühle, au ber Südbahusta- Anträge von Eltern oder Vormünder er
tion, mit großem, an herrlichen Wald an- beten unter »Ernst 61“ an da» Auk.-
nichteueuhme ^^FÄt^äa^gr-t-geWfto stritt Sta-
grenzendeu Obstgarten, mit Kegelbahn,
vermiethen. 5. Be;., Wieustr, 18, 10537—4 j Lusthäusern, etg. Bad für Parteien, und
—i~7I—7777O o^.u„„>zwar: Parterre: 2 Zimmer, Veranda,
GeschäftSlocalc und schone,. J. ©toä: 3 Zimmer, große Ve-
steundl. Wohnungen zu vermiethen. B°rz ,'^nda. Vorzimmer und Küche, ferner
Küche, 2Zimmer, IDieuerziMmer, 3 Be, große Salon», Dienstboten- u. Bade-
HörueSgaffe 5 a. 9. 13101— 4l,j mmer Reranda und SRothauB. Aue
_ ... atJ
immer, __.
t> «m St»,«Vera 19—21. ™"^ 6eim Eigenthümer 2. Be,., Obere
U. «ez., »ltzuiperg. iw. *>, Touaustraße 45. 12385 -4
fl«d noch a ^.'efchäfkSlocale ll. Souterrain
locale kür jedes Geschäft, vorzügl. Posten,
sofort oder Mai, billiger Zins. 130 2—4
7. Bez.. Kaiserstraße 17,
nächst Mariahilferftraste. Ecklocal,
mit 4 Oeffimugru n. Souterraiumag., per
Mai l größere Gassinwoh».. 3 Zimmer.
Cabiuet, Borz. Diener,., Küche, Bad, und
1 kleinere Gassenwohn.. 2 Zrm., Cabinet,
Borz, Küche, allee Comfort, Alle» licht,
billig, per sofort, resp. Maitermin. 1-613 4
Großes Geschäfts- Local,
auch getheilt, Mariahilfcr-
straße3S, witdreiOeffnungen,
großer Tiefe, sofort z» ver-
miethcn. Auskunft beim Haus
bcsorger.
Hütteldorf. Sommerwohnung
a» Christen zu vermiethen, WolserSberg-
gaffe Nr. 4. 13793-4
Sommerwohnung. Ober»
Hollabrunn. N.--Oe,. 2 Zimmer, Küche.
Beranda re. Näheres Iran Major
Mah ner, Oderhollabrunn. 1383k—4
Böslau. Das Schlößl am
f iigel, Hügelgassi 30, ist zu vermiethen.
assilde besteht aus Hochparterre und erstem
Stock und enthält II Piecen. ES steht
mitten im Garte», hat prachtvolle Fernsicht
und ist gut möblirt Auskunft daselbst. 13088-1
Bur, d. Bl.
13481
Heirats-Antrag. Junger sehr
solider Mann, Israelit, Bankier in einer
Provinzstadt, wüaicht ein hübsche», junges,
vermögende» Fräulein z» ehelichen. Anträge
erbeten unter „Ernstgemeint Rr. 68“
an bä» Aul.-Bur. d. Bl. 13068
Sommerwohnung in Klans,
Ober-Oesterr., Post-, Telegraphen- und
12^81—4■ Bahnstation, inmitten lauter herrlicher
Waldungen, romantische Gegend, ober-
, Geschäftslocalc auf frequcn- ^.^lenn^^mii^ben
tem Posten, große oder kleine, soiortt ,ii ver-, Ausflügen, 4 möblirte Zimmer
miethen. 3. Bez., Nußdorf erstr. 19, 10539-4 !t Ag^li und Gartenbenützung, 1. St.,
11928-4
den.
veffnungen,„_
Wai zu bermiethen.
Ein ebenerdiges Gcschäfts-
local mit großen und trockenen
Souterratn-Räumlichkciten ist
vom Mai an zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesorger.
8. Bezirk, Joscphstädterstraße
Nr. 23. 11459-4
Sehr günstigeHeiratsqeleqen-
heit. Ein Bormnnd sucht für sein Mündel
eine parer.de Partie. Ta» Mi ch r> ist
bübsch, 18 Ja're alt, unlce guter Auf­
sicht erzogen und bekommt sicher einmal
50,000 st. Sofort erhält sie einige tausend
Gulden, um je nach BerdPtuiffen 8-6
ein'.ichteu zu können. Bewerber muß in
gesicherter Stellung sein un) einen Ge­
halt dost'2- bi» 3000 Gulden baden. Ge­
naue Angaben mit Alter, Stellung tni
unter „Bormnnd 99" an da» Ank.-
Bur. d. Bl. zu richten, lS50l>
Intel!., stzmp.» jnng. Mann,
Ist., Vertreter ausländ. Favriteu, mit gutem
Einkommen, möchte passend betraten. Bevor­
zugt wird eine bübsch« Dame, die einen
seinen Aiode» oder Kleidersalon und einige
tausend Gulden BarvermSaen besitzt. Ano­
nymes bleibt unberücksichtigt. Ernste Zu-
schristen erbeten unter „Gereifter E n t
nommen. Unter Chiffre
Ank.-Bur. d. Bl.
,S. N. 5' an da»
13376-5
FabrikSbeamler der Metall-
waarcndcattche. als Magazineur für Lobn-
verrechnnng. Calculmion u. Boreauarbeiten
gut verwendbar, mit guten Referenzen wird
zu enlfagiren gesucht. Offerten unter „G. W..
Nr. 22" an daS Ank.-Dur. d. Bl. 1407Ö —6
t,on (solche mit überspannten Ansprüchen
werden nicht berücksichtigt) unter Chiffre
.Land-undBürgerrhau»^ an
die Annoncen-Er-edition Ktenrcich, Graz,
Sackstraße. 1220?-S
Comptoirist gesucht für
großes Wiener Bureau. Be­
dingung: deutsche u. ezechifche
correcte Correspoudenz und
Stenographie. ÄufaugSgehalt
K. 129. Anträge unter Chiffre
a« das Ank.-
Bur. d. Bl. 13071-8
Photographie.
Ecklocal, 5 Spiegel-Schau­
fenster, lebhaftester Posten, Miethe 1050
Gulden, sofort. 0. Bezirl, Frankgafle 6,
Ecke Garnison«gaffe 6. 10473—1
Schönes Geschäftslocal mit
sehr großem Schaufenster, mit anstoßen­
dem sehr^lichten Handmogazin. billig zu
bermiethen. ö. Bezirk, Schönbrunnerstraße
Nr 88. 11933-4
Gaffenloealc, Portal, zwei
Oeffn., anstoß. gr Magazin, u ftpar. licht.
Sout.--Magazin auch als WerkstLtte, zu
vecm. 7 Bez., Lerchenfelderstr. 53. 13128-4
Geschäfts- oder Arbeitslocal
im Hose, sehr licht, mit Souterrain, eirea
370 Quadr.-Meter. 3. Bezirl, Landstraße
Hauptstraße 14, 1258 4—4
1. Bez., Nibklnngengafse 1»,
Souterrain-Ntagazin iogleiar zu vermietden
Zins 250 fl. AuSk. b. Hauödesorger. 13360— 4
Souterrain- Local, hoch
gelegen, 14 Oeffnungen, hell, trocken,
sofort zu bermiethen. 8. Bez., Floriant-
gaffe SV. 12598—4
Toutervainloealc, licht «ad
trocken, mit Abgang von der
Straße, 150 Qnadr.-Mtr.
7.B., Westbahustr. 99. na«—4
Souterrain auch Gaffen-
laden div. Bezirke, Leopolbftadt. Winler-
gaffe 4z, Leipziattstraße 16, Landstraße,
Dieirichgafle 26, Favoriten, Ouelleagafle 18
AdsberollLge 15. Lramwatz-Holteft. 1S50S-1
Sommer- «nd Jahrcs-
«obnungen zn vergeben. Maiig-EnzerSdors,
Liechtensteinstraße 33 a. 13425—4
Sommerwohnung in Preß-
baum, direct Babnhattestelle bestehend aus
4 Salan, Speisezimmer, 2 Schlaszimmern,
l Cabinei, Dienstbotenzimmer, Küche, sehr
gutem Keller und Boden. Die Billa liegt
in großem schattigem Garten, in den,selben
ist Ball- und Schwimmbad »Nb Kegelbahn,
Waid unmittelbar anschließend. Die Wohnung
ist im Hochparterre vollkommen schön ein­
gerichtet, nebst Matratzen, Bettgewand und
lieberzügen, Tischwäsche. Waschserviee und
Speiselervlee, Küchengeschirr. Lampen Tep.
Viche, Borhänae re. :c. Sollte Jemand leidend
in der Familie sein, ist er gewiß gut ver-
iorgt, da Vermietberin tüchtig geschulte Pfle­
gerin ist. Nähere«: Währing, DitteSgasse
Nr. 6, Thür 3. Die Nummern beginnen
von btt Geotzgaffe. I3I00-4
Zu vermiethen Sommer- «.
Jahreswohnuug. Hietzing, LrauttmanSdoiff-
gaffe 82. 12031—4
I» dem herrlich gelegenen
junger Buchhalter und Correfpondent (Christ)
aus der Photograph. BcdarsSarMel-Branche
findet angenehmen, felbstständkgen Posten.
Offerten unter „Photographie 250"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 14127-5
Für czechiskiic Correspoudenz
und kleinen Reisen mit czcchi-
schem Verkehr wird ein Herr
gesucht, der sich mit 8999 Kr.
an Wiener solidem gewinn­
bringenden Unternehmen gegen
Fixum und Tantiemen be-
thckligcn will. Anträge unter
„f,vbeii8- lellntii; 3246“
postl. 9. Bez., Franz-Joscphs-
bahn. 12246—5
Ein verläßlicher fleißiger,
LZ Iran M «SÄ efÄf^
brilShau» gesucht. Der Eintrat könnte
Bin in guter Bureanstellnna. sofort erfolgen. Offerten unter Chiffre
im besten Mannesalier und suche beffuf» .8 l o i i e r C o rr e s p o n d« n i 25'
E^e geiiideie», Häusl ch erzogene» ffrä.i- a. k. Ank.-Bur. d. Bl. 42437—5
lein mit einigem Bermögen. Ante. unter
Ä. 100" ii. b. Ank.-Bue d Bl. 13509
Farbwaaren-Reifender ge­
sucht. Berücksichtigt wird n»r eine in
Oesterreich gut eingeführte Kraft. Offerr.
Tüchtiger unttr ,L. C. 73“ an du» Ankünd.-Bur.
diese» Blatte».
13073 -5
Glacr-Handschnhe. Ein lei­
stungsfähiges Hans sucht tüchtige,
möglichst brttncheknudige Reisende «.
Vertreter für Wien, Nieder- und
O eröllerreicki u. Alpenländer gegen
! obe Provsfton. Gest. Anträge' ntcr
Chiffre «i. SS««“ an daS Ank
Bur. d. B lattes. 13-66-!
Tüchtiger Agent mit einem
Prioatkundenkiei» im Wein- und Liouenr-
sockie wird soso i aufgenommen. Offerten
und Refeeenzenongabe unter „O. H. 382"
an ba« Anl.-Bur. d. Bl. 13382.
Heiratsantrag. Buchhalter
in sicherer Stellung, angenehme» Ee-
terieur. 18C0 si. Gehalt, wünscht i ch l os.
send m verehelichen. Gest Ant “ge i n er
.FrübIing 1900“ an bar Ank.-Bur.
diese» Blatie.-. 13;>12
Corrcspondcnt» Deutscher»
Christ, mit schöner Schrift»
vertraut mit allen Bnreau-
arbeiten, Sprachkennt iffe er­
wünscht, für ein Wiener
Engroshans der Eisen- und
Metallbranchcgesucht. Schrift­
liche Offerten mit Ansprüchen
, nter „Merciir 715“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 12115 8
In Ermanglung genügender
Bekannlschast suche ich sür meinen Sohn
behufs Ehe ein jnuae«, hübsche« christliche«
Mädchen mit mindesten» 300,000 Kronen
S i rie n ?n" f 'erU?inM8 3 S 6 Seri“« ein». Urresvondent süritalicnisch-
oroßen hübschen Landgutes AnonbmeS wird beul sch, mit Stenographie, von einer
nicht berücksichtigt. DiSeretion selbftvrrständ ersten Exportfirma gisucht. Offerten er­
lich, Bermitil. ausgeschlossen Gest. Aniräge beten unttt .8. S. 1900' an da» Ank.-
unter „N. 80.346 E." an da» Ank.-Bureau Bur. d. BI. 12895-5
tietc« «lal le». 1^031 erstes Agenturnc
Eine höhere StaatSbeamtenS- lKäst der Manufaetur-Branche in Buta-
tochter, An'an-s der 20er -rabre. wünsch «st wird ei» unverheirateter tüchtiger
beiuf» Ehe mit einem disiiiiguirtenHeren, Bull, alter und llorrespondent, liottcr
Gutibefiller oder S abro serer reoo.zugt. Stenograph. gesucht. Kenntnisse der
in Corresponden» zu treten. Dame ist Manche ttwünscht, um den Ches wahrend
lten musikalisch, sprachenkundig und repräsen- bfterer Adwesenheri eventuell vertreten zu
Curorte Sulz find zwei »eine nette Btl- tati.nsiahig, außerdem ist tbr eine schöne können. Offerten illtt Angabe der Rese-
len mit schöner Aussicht ins Schneegediet -rabieerente gei.cheri. guschri len unter renzen und
,n vermiethen oder zu berkanftn. Aus- '®tiin OOÜ" a, d Ank.-Bur b Bl. 134> Criffre „M.
tunfl ll. B-ö-,TreihauSg.-^11b25-4 ^iir"ein äußerst häuslich -r- r... =—p-
zogene« Mädchen an, angesehenem Bür- T"l1"'aer Eiseneonstrnctenr.
' Pass nde Parii' gesucht, edkntuell tzngenieur^ der nachweisbar
Gehalt»ansprüche unter
700' an da» Ankünd-
12755-5
HerrschaftlicheBilla mit Glas­
veranda UNd Balcon, uebstnierS aus« w rd .— ,,.,
Stalluna Waaenrcmike fntnin üieilcetlrt wird rnr euf iffewttbtt aus schon !n diesem Fache thätig gewesen,
«tauung» -rvagrnrcmtkc, ,owtc bem B,amten, oder K-msmannOande. findet sofort in größerem Etabltffemeni
Anträge unter .M. B. 718' an da» Ank.- dauernde» Posten. Offerten unter Chiffre
m»r. b. Bl, ,P. P. 19' an dar Ank.-Bureau diese»
Blatte». 12299-5
colossal großem Park mit
Wafferwerken, ist in dem von
Natur,'chönhcit umgebenen und
klimntisch gelegene» Weidling
bei Klosterneuburg, Brand­
mayergaffe Nr. 2, z« vcr-
mieth e«. 1 1833—4
Billa» allein bewohnbar,
8 Zimmer, 3 Beranden, Küche re., in Hader«-
bor!- Werklinaan, schönste Lage, zu ver-
miethen. Akresje im »M>k.»vn«au diese«
Blatt». 18888—4
Staatsbeamter» Concept,
X. RangSel., Ist., sucht dehnst Ehe paffende
vttMögenke Partie. Anträge unter „Leon­
hard“ an da« Anl.-Bnr. k. BI. 14178
Beamter mit 2499 fl. Ein­
kommen. pensionrfähig u. etwa» Barver-
migen. alleinsiedeiid, wünscht ein Frön-
lein an» gutem Hause mit entsprechender
Mtgtst zu ehelichen. Confesston Neben­
sache. Aitsflchrüche nichtauontztae Znstzn
Mtttt.lt. Ä "-"
Tüchtiger Zeichner f. Knnst-
«nd Confrrtions-Ttickerei per
1. März acreptirt. Offerten
unter ..Wien 7118“ an das
A«k.-B«r. d. Bl. 13061-8
Tüchtige Zeichner, mit der
Ausarbeitung don Patentzeichnungen bet.
:— 7— ^-,7- .tarnt, gesucht. Offerten unter »SS. SO*
a. k.«ttl.»ut.k.*l.iso4i Ion ka» «nt.»Snt. k. SH, 12864-8
Erste ungarische Dampfmühle
sucht Pl itzagent. Nur gut eingeführte erste
Kraft wolle Off. unter „Dampfmühte"
postl. Zieglergafle richten. 13000—5
Christl. Weinreisender für
Böhmen,Nordmähren «.Ober-
österrrich wird von einer
leistungsfähigen Weingroß
Handlung Mährens gegen
2199 Kronen Jahrcsgchalt
und Diäten «ach Verwend­
barkeit sofort aufgenommen.
Offerten mit nachweislicher
erfolgreicher Thätigkeit in
dieser Branche, Prima-Refc-
reuzen und Zeugnißabschriften
wolle man unt. „Olkittre-14“»
postl. RikolSbnrg (Mähren)
richten. 13272—5
Gesucht tüchtiger Reifender
für Rumänien, Bulgarien, Türkei, übrige
Ledante, eventuell auch pyrenäischen Halb,
insei, sür ein altetadlirte» Hau» in
Dundee, Schottland. Ausreichende Kennt­
niß de» Französischen erforderlich, de»
Spanischen erwünscht. Alter 24 bi»
30 Jahre. Nur Applieationen unter An­
gabe don Alter, Referenzen. Ansprüchen
und Schilderung bisheriger Carriere nebst
Zeugnißabschristen unter .D. A. 205' an
da» Anl.-Bur. d. Bl. erwünscht. >12205-5
Agenten für dte Provinz
zum Vertause von Bildernhren und Ca­
pesien werben gegen dohe Provision ans.
genommen Gute Referenzen unbedingt er­
forderlich. Nach kurzer Probezeit wird
eventuell fixe Anstellung in Aussicht ge­
stellt. Hossstädter. Huttnerch Cie,
Be,, KI Pfarrgasie 3., 13139—5
Reicher Verdienst für Jn-
siraten-Bgenten bei W e i ß, Hint Zollamt«,
siraße Nr. 8. 13889—5
Wäfchebranche. Eine große
böhmische Fabrik sucht für die Alpenländer
einen lüchligep Reisenden. Solche mil Kennt­
niß der englischen und ffranzösischen Sprache
wttden devorzuat. Offerten unter „Export
N r. 809" a d. Anl.-Bur. d. Bi. 1 3600-3
Tüchtige Reisende» einer für
Bödmen, Dtöhren. einer für die Alpenländer
zur Mitnahme einer Mieder-Collection gegen
gute Peoviston gesucht. Offenen unter
»Gut eingeführte» Hnn» »2“ an
da« Ank.-Lar. k. SSL 13802-4
Ein junger Man« wird vo«
einer Scidendand- FabrikSniederlaqe für
Lager- und Bureauardeit gesucht. Offenen
unter „Dauernd 180" sind an da» A»k.-
Bur-au d. Bt. zu richten. 13180—S
Schuhfabrik, nur Export,
sucht tüchtigen jungen Man«
mit Praxis im Comptoir oder
Magazin eines Exporthauses
u. Anfangsgründen im Fran­
zösischen und Englische».
Dauernder Posten sür flinke»
tüchtigen Arbeiter. Offerte»
unter „8. II. 1>. 23104“
postlagernd 7. Bez., Bernard-
gaffe. 13121—8
Comptoirist mit kanfmänn.
Bildung und schöner Hanvfchiift. Über
24 Jahre alt, katholisch, wird ;um sowrUgen
Eintritt aufgenommen. Derselbe muß bereit-
längere Thätigkeit in einer Dtaschinenfadrii!
nackweisen können, flinker Rechner und
verläßlicher Arbeiter sein. Znschristen unter
„B, B. C. 11" all da- Antünd.-Bureau
d. Bl. 13086—5
Comptoirist, ca. 29 Jahre
alt, Stenogiaph. sür die Buchbaltang eines
großen Weberel-Comptoli« aejucht. Offerte»
unter „S. S. 87“ au das Aaküiid -Bureau
d. Blatte«. 13787-8
Sollicitator, rontinirt i« alle«
Gerichts- und Execntions-A«-
gelcgcnhciten, befähigt znr
Führung der Kundeu-Evidenz,
cautionsfähtg, in rangirte«
Bcrhältniffcn,rcpräsentations-
fähig, nicht über 39 Jahre alt
und Christ, wird für et» erstes
Haus Per sofort gesucht. Aus­
führliche Offerten mit Angabe
von Prima- Reserenze» und
Gehaltsausprüchen«nt-„I''ix«
Stell,>»s »73 postlagernd
Maxi mUianstratze. 13284-8
Tüchtiger Comptoirift für
da« Comptoir einer Karden- und Lacksadril
per saiort geiucht. Kenntniß der bödmische»
Sprache erwünscht. Offerten mit Geballs-
insprüchen unter „E. R. 81“ au da» Ank.-
Bur. k. «1. 13851—5
Comptoirist, 18—29 Jahre,
iittelllg., guter Rechner, mit flinker, schöner
Schrlst wird aeeepiiei. Offrrien unt«
,.H. S.", Schalek, Wollzeile 11. 14177-8
Saldo-Contist mit schöner
Handschrift, Stenograph, wird
aufgenommen. Sprachenkennt-
niffe erwünscht. Offrrte» unter
.,»1. L. 379‘ an das Ank.-
Bureau d. Bl. 13379-8
Ein guter Berkänfer mit
tadellosem Borleben wiro für ei» feme­
optisches Geschäft gesucht. Gehalt je »ach
Leistung von 130 Kr. monatlich au'w-rt-.
Derselbe muß seine Manieren und Re»
prüfentanz haben und mkt seinen gestlft*
te i Leuten llmzugeheli^versteden. Leute, dre-W
dieser Branche erst abgerichtet werden wollen,
wollen sich nicht melden, ssaderv nn»
fertige Bertaifer, beionders für da-
Brtllevfach. Sigevhänd'g
Offerten Snk»nrigten.unter .Betjltei;
postl U»! MoximUiaustv-ßt 11401^


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 40 ]
Seite 40
■Wien, Sonntag
Neu© Freie Fressei
11. Februar 1900
Nr. 12740
Die „Kleinen Anzeige»' können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigt», mit Ausnahme der:
chiffrirtcn, von uns in unserem Bnrean für Kleine Anzeigen,-
I-, Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieslich ertheilt.'
Kleine
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» InseratenscheineS anSgesolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. AuSlünste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Offene Stelen.
Männliche:
Comptoirist der technische«
Branche, Stenograph, wird in einer be­
deutenden Maschinea-Niedcrlage ansgen.
Kenntniß der englischen Sprache Bedingung.
Offerten unter „ö. F. 80' postlag. Helfer-
sterserstraße. 13670-5
Als Bcrkaufcriu wird ein
ha Rechne» gewandtes, junges, anstand.
Mädchen, nur aus Lester Familie, aus­
genommen im Wäschegeschäft August
S c e I t>. 8. Bcz., Lerchenfelderstr. 1501
Vorstellung Montag. 13003—5
Tüchtiger, kaufmännisch ge­
bildeter Stenograph und
Remingto»- Maschinschrciber
zum sofortigen Antritt gesucht.
Ausführliche Offerte« mit Ge­
haltsansprüchen uuter „Ver-
sirt 618“ an Pas Auk.-Bur.
d^BlattcS. 13618 -5
Tüchtiger Mechaniker für
Schreibmaschinen wird gesacht. Angebote mit
Lohnavgabe unter „R. S. 8" on das Ank-
Bnr. d'. Bl. 13653-5
Feines Stadt-Papiergeschäft
sucht jungen Commis. Offerten mit An­
gäbe bisheriger Thätigkeit, des Alters u.
Gchalisansprüchen unter ,M. SK- 366' an
dos Ank.-Bnr. d. Bl. 12366—5
Erster Commis der Herren­
schneider-Zugehörbranche, je­
doch nur repräsentablcr, sehr
tüchtiger Verkäufer, gesucht.
Offerten unter «Gttnsiige
I.eheusgtellniig“ an das
A«k.-Bur. d. Bl. 13355-5
Comptoir-Praktikant, absol
bitter Handelsschüler, Stenograph, mit
schöner Schrift, wird aus 2 Fahre Lehr­
zeit sofort aufgenommen. Anfangsgehalt
20 Kronen mit snccesstver Erhöhung dls
zu 60 Kronen. Offerte» unter Chiffre
»g» I» n f f postlagorgd Franz-Josess-
iSahnhof. 14060—S
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirnng
unseres Curse». Stenographie- n. Maschin-
schreitschule. 7. Bez., RmstistgaffeZ. 12233-5
Gepr. Lehrerinnen. Erzieh.,
in fremden Sprachen und Musik ferm,
Kindergärt.. Kinderpfleg., Stützen, Wirth­
schaft. sucht Frau Joh. Simmel,
Berlin W., Linlstraße Nr. 16. Keine
Anzahl. .8853—5
Weibliche Kraft gesucht für
ein feines Stadtgeschäst unter detaillirler
Angabe des Alters, Referenzen und Sprach»
kenntnisse. Offerten unter „W. K. 903"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 13903-5
Tücht. Tabak-Berfchleitzerin
mit langen Zeugnissen wird gesucht.
S. Patek, 2.Bcz.,Große Mohrengasse 25.
l^Sig^ü. St. 13322-5
Ein Fräulein zum Probiren
der Modelle, schlanke Gestalt,
schönes Exterieur, die bereits
in einem Salon thätig war,
wird sofort aufgenommen bei
4. Kolli steril, 1. Bezirk,
Brandstätte 5. 13019-5
Erzieherin für Gonverneurs-
familic, Azoren-Inseln. 6660
Francs. Erzieherin f. Liffabo«,
»60 M. Auskunft b. I-eonie
Gereon, StephauSplatz» Ja-
fomirgottstraße S. i36S3-s
Erste Taillen-Arrangeuri«.
die über viel Geschmack verfügt, tüchtig im
AuSprobiren ist. von großem DomLN-Äode-
salon gesucht. Offerten unter Chiffre „Gute
I a h r e S st e l l u u a 9" an das Ank.-Dur.
d. Blattes. 13220-5
Saloufräulcin» blond, schöne
mittelgrotze Figur, für ersten
Damen- Modesalon gesucht.
Adreflc im Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 12544—5
Comptoirpraktikaut mit
schöner Haadschrist, welcher Stenographirea
kann, wird mit Gehalt ausgenommen.
Hermann, Währiager Gürtel 15. 13614-5
Comptoir-Praktikant» schöne
Handschrift, der im Comptoir bereits
thätig war, wird mit entsprechendem An-
sangsgehalt josort ausgenommen. Drres-
tiche Offerten an Albert Paust,
S. Be,., Türlenstraße 83, 13452-5
Anfängerin. intelligentes
Mädchen aus besserem Hause, gesucht.
Wirkwaaren-GcschSst Rabl, 2. Bezirk.
Laborstrabe 17, b. 8-11 A hr. 1344 9-5
Salonfräulein, hübsche Er­
scheinung. tüchtig im Kundeu-
verkehr u. Ausprobiren von
Taillen, wird für feinen Stadt­
salon gesucht. Offerten uuter
W. 1. 605« an das Ank.-
Bureau d. Bl. i3sos-5
Ei« Comptoir- Praktikant,
Handelsschüler, mit AnsangSgehalt, wird
aufgenommen bei Victor F i f ch b e i n,
8. Be;., Maximilianplatz 3. Vorzustellen
Moutag den 12. d., mit Offerte» und Schal-
zeugniß. 13619—5
Praktikant fürs Comptoir
einer bedeutenden Niederlage der Metall--
Waaren-Branche zum sofortigen Eintritte
gegen AnsangSgehalt gesucht. Offerten unter
„Stenograph 32" an das Ant.-Bur.
dieses Blattes. 11132—5
Comptoir- Praktikant ans
gutem Hause mit entsprechender Schul­
bildung und hübscher Schrift wird zu so­
fortigem Eintritte gesucht. Philipp Adler.
1. Dez.. FleischmarN 4. 13857—5
Praktikant^ intelligent» wird
aufgenommen. Offerten unter »Zukunft
Nr. SS" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 13598-5
Junger Bursche ans besse­
rem ifiaclit. Hmise wird gegen Verpfle­
gung und Monatsgehalt in einem Her-
renconjectionr-Geschäfts sofort aufgenom­
men. Adresse im Ankünd.-Bureau dieser
Blattes. 13 453 -5
Diener, geschickt im Auf­
räumen schöner Zimmer, Serdiren. Zim-
merputzcn. gewandt in Serrenbedlenung,
der Zeugnisse über feine Reinlichkeit hat,
gegen guten Lohn gesucht. Unter Chiffre
,.M. R. 1900' az da» Ank.-Bureau d.
Blatter. 140 00—5
Hausbesorger gesucht. Kin­
derloser Ehepaar mit gnteq Zeugnissen.
GeschästSdiener bevorzugt. Zuschriften
unter ,23. 0.' postlagernd Zeegler-
ßofie. 12110-5
Praktikantin, intelligentes
Mädchen aus gutem Hanse, mit schöner
Handschrift und Keonmitz der französischen
oder englischen Sprache gesucht. Offerten
nebst Referenzen unter „Bedeutende
S chmncksedernfadrik" au das Auk.-
Bur. d. Bl. 13549-5
Alleinstehender, älterer Haus-
bescher sucht eine alleinstehende rüstige, an
Arbeit und Ordnung aew-'-hnte, gutmüthige
Hausgenvssin (mit rt. Pension), welche
die einfachen, gesundheitsfördernden HauS-
und Gartenarbeiten gegen freie Wohnung
u. Bezahlung mitverrichten würde. Gelegen­
heit zur Ausbildung in der Gesundheitspflege,
zum Musik- und Sprachenstudium rc. Nur
jüngere, bescheidene, mit guter Nachfrage
wollen ihre Zuschr.unter „ÄngenehmeS
Heim, Baden" au daS Ankünd.-Bur.
d. Bl. richten. 13148—5
Wirthfchafterin zu Doctor,
Bcrkäufcriu, 60 st. Gehalt, Leiterin für
Depot, ein Ladenmädchen. Näheres
,1. Wiener Vermittler", 1. Bezirk.
Fleischmarlt 15. 14114—5
Gebildete, geübte Vorleserin
und Begleiterin bvn einer Dame zwei
Nachmittage in der Woche bcnöthigt. Os-
ferten mit Angabe bvn rlenntnissen, Re­
ferenzen und Adresse unter „Frau
Dtreietor 59" an das Ank.-Bureau
diese» Blatte», 13447-5
Dringend gesucht ein Fräulein
Perfect in Deutsch und Französisch, für
2 Mädchen von 9 und 11 Jahren, welche
die Schule besuchen. Adresse: Stefan v.
Barga-Nagy, köaigl. Tafelrichter. Pcc;
(Fünskirchen). Ungarn. 13268—d
Gesucht wird ei« Pferde-
knecht, der reiten und fahren kann, wo­
möglich ausgedienter Cavallerist. Bevorzugt
solche, welche in Gestüten, 'Depots oder bei
Pferdezüchtern gedient haben. Eintritt sofort.
Lohn nach Vereindabrung. Reisegeld wird
nach dreimonatlicher Dienstzeit ersetzt. Gut
Weißenbach, Post Liezen, Steiermark. 13832-5
Offene Stellen.
Weibliche:
Buchhalterin gesucht, welche
praktische Ersahrung und genügende Waaren-
kenntnisse hat, für die Damenwäsche-Ab­
theilung des Maison G. u. E. Spitzer,
I. Bez. Kärntnerring 12. 13599—5
Fräulein zu 3 Kindern in
größere Probinrstadt gesucht. Perfect
Französisch, Handarbeiten, Nachhilfe in
Vollsschulgegenständcn. Sccgasse Nr. 2,
Thür 17, 13431-5
Sekretärin gesucht. Bedin­
gungen: Vornehme Erscheinung, feines
Benehmen. Antrags (nur mit Phologr.,
welche retournirt wird) unter „Ange­
nehme Stclluug 190g" an das
Ank.-Bur. d. Bst.“ 13309—5
Ein Bureau-Fräulein wird
für ein größeres Cur-Eiablissement in einem
der ersten böbm. Badeorte per 1. Mai auf­
genommen. Dieselbe muß der französischen
Sprache, womöglich auch der engl. Sprache
mächtig sein. Offerten find einzureichen
14. Be;., Pseiffergasse 3, von 8—10 Uhr
Vormittags. 13193—5
Comptoiristi«, abfolvirte
HandclrschiUerin, mit löngerer Praxi»,
vübscher Schrift, perfecte Stenographin
und Majchmsihrciberin, bittet um Posten.
Gesl. Zuschriften unter .Verläßlich
Ar. 966" an da» Ankünd^-Bureau dieses
Blat tes. 14027—6
Comptoiristi«, Fräulein, mit
schöner Handschrift, geübt im Rechne», wird
soiort ausgenommen. Offerten unter Chiffre
..Strebsam 171" postlagernd 7/1.
Zieglergasse. 12609—5
Comptoiristi«, abfolvirte
Handelsschülerin, welche stenographiren und
maichiuschreibe» kann. wird ausgenommen.
Solche, welche Schreibmaschine dcsitzcu bc-
vörzuqt. Off. mit GehaltSansprllcheu unter
„Maschinenfabrik R. E." an da»
Ank .-Bur. d. Bl. 13575-5
~ Selbstständige Manipulantin
für gr. Tamen-Modesalon gesucht. Nur
Offerten don Domra au» der Branche er-
wüllschr. Unter „StchereStellung
Nr. 101" au da» Autünd.-Bureau diese»
Blattes. 12101—5
Kindergärtnerin dringend
gesucht. I-eonie Gereon,
i. Bezirk» Jasomirgottstratze
Nr. 5. 13204-5
Feineres Stubenmädchen,
gesetzten Alters, welches perfect schneidern
kann, zu einer Dome auf ein Schloß gesucht.
Vorzustellen zwischen 1—3 Uhr. 4. Dez.,
Luisengasse 5, 2. St., Th. 8. 13523—5
Kindergärtnerin £it zwei
Kindern (6V* und 4V* Jahre) nach Speising
gesucht. Vorläufig nur tagsüber. Mutz euch
Unterricht für 1. Bolksfchulclasse ertheilen
können. Zuschriften unter Angabe von An­
sprüchen und Referenzen zu richten an
G. Ullmann, 15. Bezirk, Neubau-
güNel 24. 13535—5
Erzieherin für auswärts mit
persectem Französisch, sowie Bonnen zu
2 Kindern, ebenfalls mit Franz. P »körnn.
9. Bez., Berggasse 25. 14133-5
Kindergärtnerin, 25 bis 30
Jahre alt. sehr tüchtig in Erziehung und
Pflege, befähigt, diel. Classe zu unternchten.
;u christlichem, 6jährigen Knaben gesucht.
Jahreszengnisse erforderlich. 9. Bez., Gar­
nisonsgasse 11, 2. Stock, Th. 6. 13915—5
Eine tüchtige Erzieherin mit
gründlicher Kenntniß der seanzös. Sprache
wird aufgenommen. Borzustellen Nachmittags
zwischen 2 u. 3 Uhr. 1. Bez., Schwarzenberg-
straße 3, 2. Stock rechts. 13869-5
Kindergärtnerin, französisch
sprechend, wird zu 2 Kindkrn für Vormittage
ausgenommen. 9. Bezirk, Sobiedkigaffe
9!r. 31. 13701—5
Erzieherin gesucht von einer
isr. Familie am Sande zu einem Mädchen
von II Jahren für de» selbstständigen Unter­
richt der 4. BolkSichuIclaffe, Clavicr und
Französisch erwünscht. Eugenie Broch
in Krassonitz bei Mähr.-Budwitz. 13833—5
6 Erzieherinnen dringend
gesucht in vorzügliche adelig.
Familien, hoher Gehalt. Näh.
l’r.Scball i nger,(<5ra&ctt 28
daselbst vorz. Pension. 14031
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszengnissen, welche» nähen kann, für
größere» Hans gesucht. Adr. im Ank.-Bur.
d. Blattes. J 13103-5
Einfaches Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräumen, die etwas nähen
kaun. wird sofort ausgenommen. 2. Bezirk,
Praterstraße 13, 1. Stg., Th. 8. 14023-5
Köchin, die gnt kocht, rciu
ist und im Häuslichen etwas nnthtlst, Wasche
keine im Haufe, wird in einem ruhigen
Hause aufgenommen. Borzustellen von 9 ms
12 Uhr. 1. Bez., Äleeblatt g. 7,2. St. 13 341-s
Köchin für'Alles, die schön
zusammeuräumeu kann, mit Jahreözeugn.
u. Nachfrage, wird zu kleiner Fannlie auf­
genommen. Vorzustellen von 9—11 Uhr int
3. Bez., Ncimweg Nr. ln, t. Stock.
Thür 15. 13848-5
Für ein besseres christliches
Haus wird Köchin sür «es und ein
Stubenmädchen gefacht. Vorstellung Mon­
tag und Dienstag don 9—3 Uhr 8. Bez.,
Lederergaffc 2, Mezzanin 4. 132423—5
Gesucht wird sür ein größeres
Haus ein feines Stubenmädchen, tüchtig im
Kleidcruähen. Wäsche-Aufbewahren. Frisiren,
in Damendienst und Aufräumen. Sehr guter
Lohn und gute Behandlung. Nur solche,
die langiäbr'ige Zeugnisse vorweisen können,
wollen die Zeugnißabfchriften uot. „M T. H."
an d. Ank.-Bur. d. Bl. einsenden. 13103-5
Junges Stubenmädchen mit
schönen Zengnissen, tüchtig im Ausräu­
men, Nähen und Waschen, sür lleincs
Haus gesucht. Waximilianplah 4, Thür
Nr. 19. Von 9—12 u.. 3-5. 13459-3
Nettes Stubenmädchen» wel-
cheS Kleidernähen, etwas Frisiren kann,
wird zu zwei Leuten gesucht. Borzustellen
Sonntag und Ltontag von 10—3 Uhr.
Steiner, 7. Dez.. Burggasse 72. 13761-5
Nettes Stubenmädchen,
welche» nähen und HandarbeUen kann,
wird gesucht. Kleine Wäsche im Hause.
Borzustellcit don 10—12 Uhr und 3—4
Uhr. Reiner,». Bezirk,, Türlenstraße
Nr. 9.~' 12677-5
Demoiselle francais«
chercMe anpres filletto p. apres-mifli
conversation. Adr.: Kercselicb, 9 Z'
ltöserga-oo 36. 14083-5
Köchin für Alles neben
Kinderstubeumädchen wird sofort auige«
nommen. Vorzustellen Woniag, 9. Bezrek,
Grüne Thorgasse 19 a, 2, Stock, bei L.
M e ii d 1. 13994-5
Köchin und Stubenmädchen
mit längere» Zeuguiffen werden für größere»
Hau» gesucht Anständiger Lohn, gute Be­
handlung Borzustellen »ou 10—11 Uhr.
2. Bcz.. Untere Donaustraße 29, 1. Stiege.
1. Stock. Thür 8. 13750—5
Sans iiigcrfption fran.
^aise poarsaroüle dist., Styrie, 30—35 fl*
jetine fraopalse pour Baden, 2S fl.*
un enfant, par Älrne. Nortb, 1 Bezirks
Naglcrgasse 21,1. 6tage. 14056—5!
Köchin für Alles, die selbst­
ständig gut kocht, stink und nett ausräumt,
wird bei linderiosem Ehepaar mit gutem
Lohn sofort aufgenommen. Nur solche mit
längeren Zengnissen wollen sich Porstellen.
4. Bcz., Kleine Ncngässe Nr. 12, 1. Stock.
Thür 7. 13967-5
Köchin, die selbstständig gnt
locht und im Häuslichen mithilft, wirb
neben Stubenmädchen sofort aufgonom-
men. Mariahilserstr. 3, 2. St. 14088—5
Köchin sür Alles, die auch
waschen kaun, tu Familie von 3 Personen
gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. I. Bez.,
Grade» 31, I. St., 4. St, Th. 9. Vor­
stellung von 10—2 Uhr. 14010—5
Perseete sauge Köchin in
seinem Hause nach Rotterdam sofort anf-
genommea. Vorzustellen: 2. Bez., Fischer-
‘ gasse 2, Ebstathiade». 13437—5
Nettes Stubenmädchen wird
sofort aufgenom. Dorstell. Sonntag Dorm.
1. B., Nibelung eng. 13, 1. St. 8. 1 3951-5
Perfectes Stubenmädchen,
tüchtig im Ausräumen, Serdiren n»d
Nähen, welche auch etwas Klcidernähcn
dcfftcht, wird ausgenommen. 1, Bezirk,
Marimillaiistraße 4, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 14. 13977-5
Kindergärtnerin oder Bonne
wird gesucht. Vorzustellen 9—3 Nhr. 2 Bez.,
Taborst raße 46, 3. Sto ck, Th. 17. 139 63—5
Dringend gesucht Erziehe-
rinnen, 4ÖG—600 st.. Gesellschafterin für
leidende Dame und junges Mädchen, vor­
zügliche Stellen. Mme. Weil, Fleisch­
markt 10. 13d01—5
PerfeeteS,sehr nettesStube n-
mädchen zu sofortigem Eintritte gesucht.
Zimmerbüfflen und Nähen erforderlich.
Drei Leute, keine Wäsche im Hause, gu­
ter Lohn. Vorzustellen zwischen 9 und
11 Uhr: 9. Bezirk, Schlickgaffe Nr. 6,
1. Stg., 3. Stock, Thür 8. 13470—5
Perseete Köchin mit guten
Zengniffen wird nebe» Stubenmädchen auf­
genommen. Vorzustellen nur morgen Montag
Bormittaa. 4. Bez., Margaretthenstraße 32.
3. Stock. Tü. 11. 13911—5
On cherebe ane demol.
gelle fran$aisc sachant tres-bien instroir*
grammairo aupres äs 2 enfant 3 de
9 et 11 ans. Se presenter de 1t—1 heure
2. Bezirk, Stephaaicstrasse 2, 1. et≥*
porto 18. 13959-5
English lady wanted;
for cbildren 5 and 7 years old for half'
dajs, dinncr incladed. If suitable satnmer 1
Engagement for the country. Addrcan*.!
Dr. Monath, 1. Bez. f Tachlaohen 11. 1
At home 1—4 o’clock. 13392—5,
Stellen-Gesuche.
Männliche: ..
Die StcllenvermittlnngS-Ab»'
thctlung des Wiener Kaufm. Vereines,!
l. Bez., Zobaunesgaffe 4, t. Stock.
psiehlt sich de» geehrten Chef» Wien»
ud der Provinz zur uueutgelrlichen Br,
setzung don Pos ten. 3911— tj
1500—2000 Kr. Dem» der
bewährtem Buchhalter mit Prima-Reserenze»
definitiven Posten verschafft. Unter ,.Ver­
läßlich 42" a.d. Ank.-Bur. d. Bl. 13342-8
Gebe 500 Kronen für Ber-
trauenSstelle, bin jung und cLUlionsfahig;!
auch auswärts. Unter S. 90" an das!
Ank.-Bureau dieses Blattes. 12130-6
200 Krouc» sofort bar dem.
der einem 24j. inlell j. Maane, un,v. ge­
bildet, repräseutatiouSs., mit best. Reier,
eine Stelle versch. Unter „Bela g o ra" an
da» Ank.-Bnr. d. BI. 13835-6
Suche ein braves Mädchen
für Mes, welches kochen kann. 3. Ber.,
Traunaasie 2. Hochparterre rechts. Th. 4.
Bordellen von 9 bis 12 Uhr oder von
5' bis 7 Uhr tüglich. 12002-5
Protection für eine Lebens­
stellung sucht Dr. juris. Offerten erdetem
unter „B. S. 59" an daS Aiik.-Bnrion d.
Blattes. 13490-8!
Dringend gesucht Kinder-
Partnerinnen, Bonnen, vorzügliche Stellen.
Mme. Weil. Fleischmarkt 10. 13902—5
Norddeutsche ganz ins Hans
oder für Nachmittage zu 2 größeren Kindern
gesucht. Gonzagagasse 3, 2. St. 13936—5
Fräulein mit Englisch nach
Chicago wird engagirt. Adr
leonie Gereon, Jasomir-
gottstratze 5. >3876—5
Ein Fräulein, perfect in
Musik und Französisch. Nachhilfe im Deutschen
und Handarbeilen, wird aufgenommen. Vor*
stellung Nachmittags. 9. Bez., Müllnergaffe
Nr. 3, Thür 11. 13157-5
Erzieherin, der englischen,
sranzösischen Sprache vollkommen mächtig
u. die Clovier unterrichten tonn, wird zu
einem 12iähr. Mädchen acccptirt. Marta-
hilsersträße 3, 2. St ock. 1 4087 —5
Kindergärtnerin für 3- und
5j. uiutterl. Mädchen wird gesucht. Dieselbe
mutz derlüßlich in der Kinderpflege, sehr
reinlich und im HäuSiichen verwendbar
fein. Ter Posten ist ein dauernder und
größtentdeils des Jahres aus dem Lande,
demgemäß ans Haus gefesselt. Worfiell-
jlung bedingt. Eigenhändige ausführliche
! Offerten unter Chiffre ,Z. D.' post-
lagerud 9/3. 13464—5
Fräulein mit persectem
Französisch, Volksschule nachhelfend, längere
Zeugnisse, wird für die Nachmittage auf­
genommen. 10—12 Uhr. Mariatzilserstraßela.
3. Stock 28. 13827-5
Für einen 8jährig. Knabe«
wird ein nach jeder Richtunst
hin anständiges, intelligentes
Fräulein mit perfect Franz.,
Volksschul- und Clavier-Nach-
hilsc gesucht. Offerten uuter
.,3. F. 606“ an das Ank.-
Burean d. Bl. 13606-5
Stubenmädchen gesucht zu
einzelner Dame; sehr rein, seine» Aufräumen,
Moschinnähea, Frisiren. JabreSzeugnisse be­
ansprucht. Sprechstunde 10—12 Udr.
»hrens, 1. Bezirk, ReichSrathSstraße
Nr. 19. 13628-5
Sehr gute reine Köchin und
Stubenmädchen, tüchtig im Aufräumen
und Serdiren, werden per 1. März für
Bukarest, Wiener Familie, gesucht. Län­
gere Zeugnisse, gute Nachfrage Bedin­
gung. Vorzustellen Montag und Dienstag
9-10 1. Bczirl, Graben Nr. 3, Peufion
Exquifite,■ 12973-5
Stnben- und Extramädchen
lesucht. Vorzustellen Montag v. 2—5 Uhr.
Dienstag u. Mittwoch v. 9—5 Uhr. Prater-
ftraße 11. 1. Stg.. 2. Stock 17. 13607-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Z'eugnksien, das gut nähen und
serviren kann, wird aufgenommen. 1. Be;..
Ännagafse 1. 2. Stock Unks. 13950-5
Tüchtiges einfaches Stuben-
Mädchen sofort gesucht. 1. Dez., Fronz-
Josepüs-Ouai 3, Thür 12. 13942—5
Tüchtiges Stubenmädchen.
da» Nähen, Serdiren kann, kleine Wäsche
im Haus, wird gesucht. Vorzustellen 10—12
und 3—4. 4. Bez., Kleinschmiedgasse Nr. I,
l. Stock, Thür 7. 14026—5
Tüchtiges verläßliches Stu­
benmädchen wird zu einzelner Dame gesucht.
Nur mit langen Zeugnissen. Vorzustellen von
9—12. Schoncuscidgasse IC 1. St., Th. 7.
Groß. 14065-5
Bürgersköchin» jung, fünf,
oder bessere Köchin für Alles mit Jahres-
zeugnissen gesucht. Sonntag und Montag
Vormittags. 7. Bez., Zieglergafse 9cr. 19.
2. Stock. 13979-5
Bessere Köchin für Alles.
die selbstständig gut kocht, wird neben
Stubenmädchen zu 2 Personen foforr
Mtfgcnommen. 9. Bezirk, Dorzellangasie
»r. 8, 28. 13476-5
Für New- Aork wird ein
juages shmfiathisches Fräulein, der
englischen Sprache vollkonimen mächtig,
zu zwei mutterlosen Kindern von vier und
drei Jahren sofort gesucht. Vorstellung
Eoantag von 10—12. 8. Bcz., FuhrmanaS-
gaffe 2, Thür 20. 14172—5
TüchtigeKindergartnerin od.
^Bounc, Zfr., mit langjährigen Zeug-
l Nissen, welche in der Kinderpflege tüchtig
'ist und Anfangsunterricht im Clavier-
spiel ertheilen kann, wird zu einem
siebenjährigen Mädchen gesucht. Offerten
sind zu richten unter „S-, g. 8" Posting.
Preßburg. 13391—5
Fräulein aus gutem Hanse
zur Gesellschaft und Pflege einer alten feiuen
Dame tagsüber gesucht. Gest. Zuschriften
unter „O. P." postl. 712, Stiftg. 13795-5
Distinguirte Dame, intellig.»
Praktisch in russischer Gymnastik, gesucht.
Französinnen oder Norddeutsche bevorzugt.
Gest. Zuschriften unter „N a n f e" an das
Ank.-Bur. d. Bl. bis 15. Februar. 14145-5
Fräulein mit Französtsch u.
Clavier zu 2 Kindern, sür Wien; tüchtige
Bonne zu 3;8hrigem Kinde in Herrschafts-
Haus. 1. Bez., 20—25 fl.; Bonue in vorzügl.
FabrikantenshauS hier 20—25 fl.; 2 Kinder­
frauen zu je einem Kinde, theils hier und
auswärts, 2u—25 fl., sucht Frau Seidel,
1. Bezirk. Tiefer Graben 10,1. St. 13983*5
Fräulein mit Französisch.
musikalisch, die in» Haas geht, wolle sich
vorstelle», 2. Bez., Hammer-Purgstallgasie
Nr. 2, 2. Stock, Thür ll. 13952—5
Verkäuferin, der französi­
schen Sprache mächtig, wird
im Wäsche- Geschäft B*ax
Heil wäre, 1. Bezirk Adlcr-
raff« 10, gcccptirl,
Deutsches Fräulein mit
perfect Französtsch od. französische» Fräu-
iein mit etwas Deutsch wird sofort auf­
genommen. Bofftellnng von Montag den
12. d. an bei B t c t o r Fischbcin,
g, Bez., Marimilianpla tz 3. 14025 —5
Ein Fräulein mit längeren
Zengnifftn, welche» perfect Französisch
spricht und Elementar- Unterricht de-
^herrscht, ebenso in der Kinderpflege dcr-
!sirt ist, wird zu einem Whrigeu Mäd-
cheu sofort aufgenommen. Vorzustellen nur
au Wochentagen Bonn, don 11—1 Nhr,
Nachm, von 2—3 Uhr. E.I Sch., 0. Bez.,
Kollergernga fl- 3, 2. St. 11824—5
Kindergärtnerin von 24 bis
30 Jahre», mit reiner deutscher Aussprache,
welche sehr verflrt in Kinderpflege und Er­
ziehung ist, wird zu bjährigem christlichen
Knaben gesucht. Norddeutsche bevorzugt.
Borstellung von 9 bi» 11 Uhr und von
5 bi» 7 Wb,„S.-S fJ., Schsssglzhoigafle 17
BesiereSKindermädchcnwird
wird aufgenommen. Vorzustellen 10—12 Udr
VormiltogS. 2. Bezirk, Czerningasse Rk. 6.
3. Stock 21. 13770—5
Kinderstubeumädchen oder
bescheidene Kindßsran sür ein einjähriges
Kind, sowie Kochin für Alles mit Jahr'es-
zeuanisien werden am'qenommev. 2. Bez..
Haidgaffe 12, 2. St., Th. 12. 13315—5
BerlLstl. Kinderfrau z« 3
Kindern ausgenommen. Lohn 15 fl. Frau
Müller, 6. Bez., Gumpcndvrserstraße 95.
1. Sliege. 2. Stock. 19184-5
Anständiges nettes Stuben­
mädchen wird zu Neiner christlicher Familie
gesucht. Selbe muß auch dei der Laiche
helfen. Vorzustellen Vormittags. 9. Brz.,
Schwarzspanierstraße Nr. 11, 1. Stiege.
Thür 9, 12997—5
Besseres Stubenmädchen mit
JahrrSzcugnissen, tüchtig im Aufräumen,
Bügeln, etwa» Nähen, wird sofort ausge­
nommen. Sonn- und Montag don 9 dis
1 Uhr. M Bezirk, Börsegasse Nr. 3,
3. Stock. 11115-5
Besseres Stubenmädchen Wird
sofort aufgenommen. 22. Circusgasie 50.
I. Stock, Thür 12. Bon 10—2 Uhr. 13279-5
Besseres Stubenmädchen,
jvclche» schon in gutem Hause gedient
bat, wird zn 2 größerem Kindern gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen Versehene mö­
gen sich dorflellen: 1. Bezirk, Oppolzer-
gassc 4, 2. St., Thur 5. 13485—5
Besseres gewandtes Stnben-
müdchcn, daS srinvnckann, wird sür 15. Fe­
bruar gesucht. Nor mit Jahreszengniffc»
rrwünscht. Vorstellung täglich von 10—2 Uhr.
1. Bezirk, Wcrderlhorgasse 17, 1. Stock,
Thür 6. 12857-5
Ein eins, (zweites) Stuben­
mädchen mit Jahreszengnissen, tüchtig im
Aufräumen und Waschen, wird sofort aus­
genommen. Borzust. »on 10—1. Währing,
Lottagrgasse.Nl, A. LrWjvah wird der.
Mit,"' 13568^5
Einfache Mchin, die ehrlich,
rein und im Häuslichen tüchtig ist, wird
sofort ausgenommen. Vorzustellen zwischen
8—12 Uhr. 1. Bez. Schottcngasse Nr. 3,
3. Slg., 3. Stck., Th. 43. 13500-5
Einfache Köchin mit guten
Zeugnissen zu kleiner Femilie neben Kinder­
mädchen .gesucht, Wäsche außer Hause. Vor­
zustellen 'von 10—3, 4. Bez., Favorilen-
straße 37, 1. Stiege, 2. Stock. 13737—5
Einfache Köchin mit anten
Zeugnisien wird neben Bedienerin in steinerem
Hause ausgenommen. 9. Bez., Hörlgaffe 10,
1. Stock. Lhür 11. 14142-5
Feine perfecte Köchin mit
guten Wiener Zeuguiffen wird josort auf­
genommen. 1. Bez.', Heßgasse Nr. 1. 3. St.,
Thür 17. 13573—5
BilanztüMtiger Buchhalter
mit lüjähriger Prari», seldstständiger n^
sicherer Arbeiter, mit Prrma-Resercnzcn,
sucht Stellung. Gefl. Antr. unter „Bei.
läßlich 1900" an Las Ankünd.-Burea>>
diese s Blattes, 12160-8
AcltercrfelbftständigcrBuch-
halter und Corrcspaudeut in sranzösislher,
italienischer uad deutscher Sprache suÄt An­
stellung. Uuter „8a ck" postl. 10. Bezirk,
Laxcaburzerstraße 6. nur gegen Inscrateu-
sch-in. 7921-6
Tüchtige, jüngere Köchin
mit Jahreszengnissen wird sofort ansge»
»ammen. 4. Bez, Heugaffe 13», 1. Stiege.
2.stßt., Th. 8. 13553-5
Tüchtige, nette Köchin gesucht,
selbe muß selbstständig perfect kochen können,
äußerst rein und appetitlich sein, und über
gute Zeugntffe verfügen. Lobn 18 fl. und
Biergeld extra. Der Platz ist neben Ab­
waschmädchen. Nur Bewerberinnen, welche
den gestellten Ansprüchen genügen, können
sich vorstellen heute Sonntag Nachmittags
zwischen 2—5 Uhr und Montag Vormittags
bis 1 Uhr. G r e g e r, Nähmaschinenfabrik.
Ottakring, Haymerlegasse 32—34. 13496—5
Tüchtige jünger« Köchin mir
guten Zeugnissen sofort ausgenommen.
Lohn 20 sl. inclusive Rachtmalgeld. Vor­
zustellen Wontag zwischen 11 und 1 Uhr
und 2 und 5 llhr. Fahrt vergütet. 19. B.,
Hohe Worte,^Wollergasse 4. 14107—5
Tüchtige verläßliche Köchin
mit längeren Zeugnissen gesucht für kleines,
seines Haus neben Stubenmädchen. Vor­
zustellen 8—11. 2—4 Uhr. 2. Bez.. Tabor­
straße 11b. 2. St., Th. 12. 13796-5
Tüchtige, verläßliche Köchin
für Alles wird zu 2 Personen, neben Vor­
mittags- Bedienerin (keine Wäsche) gesucht.
Vorzustellen von 9—3 Uhr. 9. Bez., Por­
zellangasse 49 a, Mezzanin, Th. 12.13910—5
Tüchtige Köchin mit guten
Zeugnissen wird neben Stubenmädchen
sofort aufgenommen. Borzustellen Vor­
mittags von 10—12 Nhr. H. Sobotka,
Elisaöethstraße 15. 13713—5
Tüchtige Köchin m. Jahres-
zeuguiffen wird für dauernden Posten ge­
sucht. Vorzustellen 9—12 Uhr Vorm. 6. B..
Gnmvendorserstr. 12, 2. St., Th. 6. 13842-5
Tücht. selbstständige Köchin,
die auch im Häuslichen mithilft, iu ruhiges
Haus gesucht. Vorstellung von 9 bis 1 Ubr.
9. Bez., Schwarzfpanierstr. 7, Th. 12. 13532-5
Ein Mädchen, sehr tüchti-,
in der Hauswirthschaft und im Nähen, wird
gesucht. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 13405-5
Mädchen für Alles, das
selbstständig und gut lochen kann, flink
und sehr rein ist, wird sofort ausgenom­
men. Slnr solche mit längeren Zeugnissen
wollen sich vorstellen Vormittags 4. Bez.,
Wiedener Gürtel 32, Mezz, 5, 12807—5
Buchhalter mit wngjähr.!
Praxis, voük. selbstst. verläßlicher Arveiter/
flinker Rechner, deutsch-d^mrscher perf.
Correspondent, sucht pro 1. März passende
Stellung als Buchhalter oder Reisender,
event, als Platzagent. Gest. Ante. unter
Chiffre ,,Z. A. I. 1200" an daS Snk.-Dur.
dieses Blattes. 13087-8
In siebenjähriger, ««ge­
kündigter BertranenSfteLuaa sich
befinden» sucht intelligenter Manu,
37 Jahre alt, ledig. Christ, seine« Posten
zu verändern. Branche und Art egal.
Zuschristen erbeten unter „3. St. 180" a. d.
Anl,-Bnr. d. Bl, 1-2805—6
Intelligenter Buchhalter,
repräs., Christ, Stenograph, bilanzlüchtig,
schöne Schrift, mit besten Referenzen «ndi
Caution, sucht Stelle per sofort. Unter!
„Treue" postl. 18,Brz„ Schnlgasse, lOKKMi
Tüchtiger Buchhalter, bilauz-
fähig, der doppelten Buchführung^
sowie Correspoudenz vollkommen'
mächtig, mit Prima-Äeferenzen, sucht-
Lebensstellung. Gefällige Zuschriften unter
„B. P. 927" an das Ankündigungs-Bureau!
d. Blattes erbeten. 12927*$'
Buchhalter» tüchtig, bilanz­
fähig mit Pcima-Reserenzen, Christ, gesetzten
Alters, sucht «ntsvrechcude Stellung, Anträge
erbelen unter „B. M. 155" au da» Anl,-
Bur. d. Bl, 19155-6
Correspondent, Spanisch,
Franz,, Cngl., perfccter Buchhalicr, z, >u
in Spanien, sucht Stellung in gutem
Hause. Gest. Off. unter „Gewandt
Nr. 1429" an da» Anlünd.-Bureau d.
Blatte» erbeten.^" 11420—S
Feine Köchinnen für Triest,
Cvlu, Meron, 3Ü dis 40 fl„ mehrere junge
Bürgerölöckiinnen, theil» siir 1. Bezirk.
>5 bis20 fl., sucht Fr. Seidel, 1. Bezirk,
Tiefer Grobe» 10, l. Stock. 13982 —5
Gute bescheidene Köchin, nur
mit mehrjähr. Zeuqnisirn. wird auf«. Vor­
zustellen nur von' 1 bis 3 Uhr. Dr. P.,
Bauernmarkt 14. 13197—5
Gute Köchin mit schöne«
zeuguissen wird zu 2 Personen nebe» Bi-
dienerin sosoit ausgeuovimen. Wische außer
Hause. Vorzustellen voll 9—12 Uhr Vorm.
19. Bcz.. Billrothstroße 40, 13712-5
Gesucht perfecte Köchin mit
guten Zeugnissen. Vorstellung
»—12 Uhr. 3. Bez., Oetzclt-
gasse 3,1. Stg.» 1. St. i36ii—5
Gute Köchin mit langjähri­
gem Zeugnis», reiu und nett, neben Stuben­
mädchen im Häuslichen mithelieud. tu zwei
Periouen gesucht. Christliches Haus. 8. Le,.,
Buchfeldgasse 19, l. Stiege, 2. Stock rechts,
von 9—10 uad von 12—1 llhr, 13569—5
Junge einfache Köchin, auch
Ansängerrn, wird aufgenommen. 1. Bez,.
Srudolpbsplotz 11. 3. Stock. 13856—5
Jüngere Kochin für Alles
neben Kiuoestubeumädchen zu drei Persouen
gesucht. Lohn 13 fl. und 3 fl. Nachlmalaeld.
Borzustellen Montag von 10—1 llhr bei B..
4. Bez., Louisengasse 6; nur solche mit Zahre».
zeugnissen. 13581—5
Köchin, nur mit längeren
Zeugaissen, welche persecr lochen kann,
erhält dauernden Posten und wenn lange
dient Prnfiou, zu kleiner Familie gesucht.
?°ri»stell-»-». Btz ^Aütkggsst M,^St.
13447«?;
Mädchen für Alles, das ein-
sa»> selbstständig locht, mit Jahreszengnissen
wird in christliches Hau« zu 4 Personen
ohne große Wäsch- ausgenommen Loh» fl. 13
1. Bez., Barteusteiugaffe 4, Th. 22. 13729-5
Mädchen für Alles wird auf­
genommen. 2. Bez. Malzgasse 7, 1. Stock.
Thür 5, 13726-5
Mädchen für Alles, sauber
und nett, daS auch gut kocht, zn Ehepaar
mit Ileinec Wohnung per iosort für dau­
ernd gesucht. 9. Bez., Kolingaffe 4, Th. 26
Bon 9—1 Uhr und Nachmittags von
3-6 Uhr. 3877-5
Nettes Mädchen für Alles,
welches einfach selbstständig kocht, Jahre»-
zeugnisse hat, wird sofort aufgenommen. Mon­
tag, Dienstag von 9—1 Uhr. F i 1 l u» q e r,
2. Bezirk, «aiser-Josephstraßc 25, 3. 'St.,
Thür 12. 13897-5
Besseres Mädchen für Alles,
welches gut kochen kann, wird aufgenommen.
Feines Han», kinderlose» Ehepaar. Vor­
stellung: 2. Bez., Blnmaaergaffe 4, 2. Stock,
Thür 4. 13828-5
Sehr anständiges Mädchen,
welches sehr nett ausräumen und etwas
lochn, kann, wird in sehr seine», kleines
Hau« aufgenommen. Wäsche außer Hans.
Leovoldftadt, Schwaizingergasseö iHauSfrau).
I. Stock. 14143—5
Correspondent, perfect in
Deutsch und Englisch, gute Kemituist in
Französisch, geübter Gabclsberger Steno-
gwp'', Buchhaltung gut tewandert, süuf»
jährige Ermhruug in Erportbranche. Lff<
unter »E. S. 533' all das Ank.-Bur. o.
Blattes. 13 :33—S
Für Webereien und Zwirnereien.
Zuvger deutscher Manu. Christ, 22Z°H«.
alt, mit absolvirtcr Wcbeschnlc und sechs-;
jähriger Praxis im Webe- und Zwirn--
fache, auch mit den meiste» Comploirs
arbeiten vertraut und einiger Keniunifi
der czechifchen Spmche und Stenogra­
phie, sucht seinen Posten zu bcräuvcrn.
Gest. Offerten mit Gehaltsangabe crbeteitz
unter „W. Z. 100' an da» Ank.-Burcan
dieses Blatte s. 12892^«
Ein int SpeditiouSwesc«
roulinirler tüchtiger Fachmann. Buchhalter,
welcher seit 14 Jahren iu der Branche thätig
ist. wünscht die Stelle als steiler einer
Filiale oder einen ähnlichen seibststäudigen
Posten zn übernehmen. Anträge unter
Z. Z. 2 an das Ank.-Bur. d. Bl 13633-6
Bitte an dic Kausmannswelt!
Ein Vater von sehr zahlreicher Familie
bittet edle Mcnscben. da derselbe schon
lange o^ne Stellung und Erwerb ist, und
sich jetzt in großer Noth befindet, ihm zn
einer Stelluna verhelfen m wollen. Der­
selbe besitzt nebst Repräfentationsfähig'eit
langjährige Zeugnisse. Prima-Reserenzen,
und nimmt Vertretungen, Reisender-, Ex-
vedienten- od. sonstige Vertrauensstellung
an. ist gesetzten Alters, der deutschev>
ung. und slavischen Sprache machüg. ttm
der momentanen Noth aozuhelfen», bittet
er um gütige Unterstünung. Gest. Antr.
unter K." an das Avkünd.-Burecm d.
Blattes^| 128 84-6
Tüchtiger, repräfeutations-
fähiger Reisender, in Nieder- und Ober-
österreich. Steiermark und Llärnten vor­
züglich ^eingeführt, sucht Engagement. Ge­
fällige Anträge unter »Bielfeitig
394" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes.' 11394—6
Bedienerin, die gut auf-
räameu kann, wird von 6Vi llhr bis g >/, Uhr
Morgen» gesucht. 7. Bez., Neubaugasse 57,
3. Stack, Thür 7. 13818-5
Bonne supforleure. nie
krangaiae, nmnie de bormes ref. cvorobee
de suite dane banne fsmillo catd. Di-
.. nnwove et loadi dag jz 12. 7. Bezitk,
ülüieglKgaa« U, z.'
Un«. Möbetreisender, bei
Möbelhändlern gut eingeführt, sucht pro»
visionsweise Bcrtreiuna ohne^ Spcjendek-
trag einer leistiingsfährgen Firnv in cm-
fchlägigem Artikel. Unter .E x p o r t 96"
! -. b" Ank.-Bur, d. Al., 12699-0
Paris, Weltausstellu«g7
lAaent. b-rtrallenswürdig, Paris wohn­
haft, Deutsch. Engl., Franz.. Italienisch
.sprechend, wünscht fester Engagement. An.
träge uuter .P a r i S 85" all das Ant.-


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 41 ]
L
i 8
irr, mW
Wien, Sonntag
Cie „Weilten Krtjfljtn" n^nii u«d «tue Bbtefle «schein«,
ssb wird Auskunft über olle Anzeige,,, mit Ausnahme der
chtffrirten. von »p« in, unserem Bureau für «leine Anzeigen,
I,,' Echulerstraße 15, ,-euigeIUich mündlich oder brieflich «theilt.
i^iene Freie Presse*
Xl. Februar 1900
Belte 4L
Shrffredriei« «erbe» Sberaommci und «w (eg“ Burweis»»,
de» r»I-r»«e»sch«i»e» auSgesolgt, re-emumubirte Uhiffrrbries,
zueückßcwtesen. Auslüoste «erbe» von 8 Uhr Früh bi» 6 Uh»
flfifnhft #rth»Ut IntfrnW Alls 9RllIliA Dttlslfit.
Stessen-Kesuctz^
Männlicher.
TüÄt. Maschineutechnilel,
.»Wandler Zeichuer, sucht Nedeubeschästignng.
Werthe Qfferteii unter „SR. Z. 837" au da»
Ank.-Bur. °. Bl. erbeten.
18837—6
Buchhalter» deutsch« n.böhm.
Co«-spondent, 7 Riumn-Claffeii. HandelS-
Ichule u, längere Praxis, sucht dauerndeu
m,»ell in Wie» oder Provinz alS Buchhalter,
Lorrespondeat, Saldacontist sc. Gest. ante.
unter R. H, 6. Bez., «ajerneugafle Rr. 18,
1. Et.. Th. 7».'^- 13909—8
1. Stock 7.
Perfect« Correspoudent ».
Buchhalter, der französischen, «naltschen und
italieuischen Sprache kundig, bilanztllchtig,
mit Fachkenntnissen in »er Metallwaaren-
drauche, sucht passende Stellung. Gell. An»
träge unter „8. L. 700“ an da» Anküiid.»
Bureau d. Bl. erbeten. 14070- 8
Jung. Mann, Christ, Deutsch,
Böhmisch» etwas Englisch,
Stönograph^ verfirt in Bnch-
S hrung» sucht Posten. Unter
Affte „SnNn -Cootlst"
a. d. A«k.-Bur. d. Bl. iins-s
Gewesener Advocaturs-Bc-
amter cantionSsLhig, sucht BertrauenSftelle
al» Lasster -c. Zuschriften uuter „Adv o-
catnr»»Beamft r 1Y3" an du» Aul.-
Bnr. d. BI. 14103—6
AnSlandöreiseudei!, t. Italien,
Spanien und ganz Orient gut emgeiührt.
sucht Stellung, Branche einerlei. Anträge
unter.Tüchtig 421“ t
Bureau diese» Blattes.
421“ an da» Ankündigung»-
13121—6
AlS Reisender, selbstständiger
Leiter einer KadrikShiederlaae oder iu Enaro»,
wünscht ein in allen Zweigen der Eisen-,
Metall- und Küchengeräthebrauche
»oMommen■ verfirt«, eantronSsähiger
Commis, Christ. «4 Jährt alt. mit Bor.
k-Untltiffcn der italienische» und frauzSsischeu
Sprache, in noch uugtlündiater Stellung,
unieriulommen. Prima- Referenzen und
Zeugnifle zur B-rfüaullg. Gest. Anträge
unter .Routine 94" »u da» Ank.-Bnr.
d. Blatte». 13524-6
-Reisender d. Exportbranche,
chr. treue Kundschaft und k-hr lucratib.
ächt Stellung. Gest. Offerten unter der
chiffre j». R. 1870' ait däs Anl.-Bur.
lese- Blatter.'/ 13436-0
1" In chirürg. Jnstrnmrntcn-
MidBerbaudstpffdranKr ficht repräseutationS.
fMaer junaer Mann Stellung al? Reisender.
CantionSsahiges Personal,
veschllfts-, Halzs-^ Burcaudlener,
Hausbesorger aller Profesfionea
exmfiehlt lastenfrei Frau 4»sephlne
Sattler, 1. Bez^ Tomg. 5. 13520=6
~r--— r' i-♦ ~v ~~tev'.
Gelernter Kauf« au«, SV
-Jahre, militärsrei, sucht Reise-, Magazineur-
ober anpaffeub dauernden Posten. Zuschr.
erbeten au: Johann Slowak, Salmhos,
Post Marchegg, R.-Oe. 13838-6
Junger Zahntechniker sucht
Wiener Posten; bescheidenste SehaNran-
sprüche, am liebsten als Zweiter in «in
.weißere» Atelier, um sich »u bervoll-
katnmnete. Antworte» unter .Gleich
Nr. 867" au bür Allkünd.-Bure-M dieses
Blatte». 12867—6
ober
nnler
Jt. k. HilsSbeamter“ an da» Ankünb^
Bureau diese» Blatte«. 12803- 6
HandelSschüler^Chrtfh 18 I.
alt, der schau im Geschäfte war, mit schöner
Schrift und Stenographie, wünscht in einem
größeren Comptoir nutlrznkomme«. Unter
««. R. 56'anb. Anl -Bur. d. Bl. 16552-6
Holzbranche. S8j8hr. Manu»
deutsch, italienisch sprechrnb. in Buchhaltung
versirt, mit 7jährtger Praxi» in Forstwirth-
schast, sucht bei hiesigem Holz-EngroSgeschäsi
unter bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Gefällige Anträge uuter „Forftwirth
Rr. 1800" a. d. «uk.-»ur. b. «l. 1311 8-6
Metallwaareubrauche. Ein
«ersirter junger Plann, perwenddar am Lager
und im Comptoir, jucht Stelle in Fabrik
oder Engro»»Geschäft, Unter „V. 3358" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 13358-6
Drognist, SO'/, I., Preuße,
y. noch i» hex Prob. Brandenburg in
lung, sucht per 1. April angemessene,
bauernde, gute Stellung; irgend andere
Branche nicht »»»geschloffen. Offerten unter
«2. 500" postlagernd Schmiedn» (Provinz
Brnndeuburg). 12270- 6
Comptoirist, abs. Handels-
-kab.. 3 Jahre Praxi», sucht Posten. Unter
-Reimer" posti. 8/l., Maria-Treng., nur
«egen Schein. 8203-6
schnell-
sacht Abend-
Seegaffe 23,
13531-6
Stenoaranh. der dem
sten Dictat M lauu. stch
kschäsi^ung. M. S„ 8. «q.. E
„ Glas- u. Porzellanbrauche!
Uchtiaer und berfirter Verkäufer, zugleich
Reisender, sucht ehesten» Posten in obiger
»der einschlagender Sw-■
unter,Berira»e»»wsteb4a 136*
an da» Ank.-Bur. d. »l. 12136—6
„ CommiS, jüngere Kraft, der
Handschuh- uud Wirtwaarendranche sucht
Posten. Gefl. Antr. an L. 8. Bez.,
Alten üttergaffe 6, Thür 8. 18847-6
Intelligent« Mann, Äst I.
°U," kath., auSgeleruter «ansmann, der
deutschen und böhmischen Sprach« in Wort
nud Schrift vollkommen mächtig, schon
längere Zell ohne Stellung, bittet um
Pvile» in einem Geschäft,- Bureau al»
Schreiber rc., übernimmt auch Schreib­
arbeiten in» Hau». Briese erbeten uuter
Chiffre .Strebsam 23" hnuptpvstte^ernd
Junger LSjähriger Man«
tit tangjährigem Zeugniß und guten Schreib-
hV, tw■-■— *.. eff— t2U«» t»M* 1,..nb
Gumpradorferfiraße
P-nf. k. k. Sicherheitswach-
wann wünscht seinen Posten zu beränd. al»
Zncasfanl, Seontift oder Fabrikrportter.
Prima-Zengniffe. Gest. Zuschr.: A u t o u
«tusch e l; 18. Bezirk. Breitens-«,
febtlftmilHfesi,'-- «7M-4
1 I. Wiener Gärtnerhei«,
Wien, 1. Bez., Naglergaffe 89, empfiehlt
Jntereffeuten theoretisch u. praktisch gedildete,
erprobte Obergärtner, Gärtner u. Gehilfen
Daselbst werden Gartenanlagen geschmack
vollst on»gesührt. 13318—6
Gärtner» ledig, beider Landes
sprachen mächtig, 33 Jahre alt, mit anten
HerrschastSzenaniffe», sucht Posten. I. S ch i p,
Mariahils, Sfrornergaffe 14. 1W15—6
Gärtner. SS Jahre, ledi
gaffe üZ. Thr'tr 2.
12813—6
Gärtner, ledig, tüchtig, bittet
i Posten Luter »Gärtner A. St. 55“
— 12856-6
um
an da» Ank.-Bur. d. Bl
HcrrschaftSgSrtner» «er
heiratet, kiuberlo», 30 Jahre alt, i» Fache
tüchtig, mit Empsedluug»ze«guiff«n, sucht
Posten zuäudern. Briefe erbeten an P r e u ß l,
Wien, 15. Bez.. Neubangürlel Nr. 30,
2. Stock. 11553-8
Gärtner» in Gemüse-, Blu­
me»-, Teppich- »ud Obstbau gründlich er­
fahre», verh., kinderlos, langjährige Prima«
"engntffe, mit Empfehlungen, sucht seinen
loste» zu ludern, auch antwärt». Geneigte
Anträge a» A. v., Gärtner, 1. Bez., Herren­
gaffe 8, Blumenhandlung. 18199—6
Kinderloses Ehepaar in
mittleren Jahren bittet al»- Portier ob«
Hausbesorger in beflerem Hause unter,
zukommen. JahreSzeugnifle. I. S.,
16. Bezirk, Haberlgaffe 41, 2/11. 12768-6
Maler «. Anstreicher bittet
um Beschäftigung, eignet fich auch al»
GcschLftSdieuer, ba bereit« ln solcher
Steifung thätig gewesen. Johann
Schneider, 10. Bez., Buchengafie 4,
2» Stock, Thür 22. 12256 -6
GeschLstSdiener mit JahreS-
zeugnlffeu wünscht feinen Posten zu än­
dern. Derselbe bittet um einen Vertrau­
ensposten; erlegt höher« Caullo». Brief«
uuter ,E h r I t ch 753" a. d.' Anl.-Bur.
ddiefe» Blatte» erbeten.- 12753 —6
Intelligenter junger, fescher
Bursche mit Plahkeuntmffeu bttttt um was
immer für Stelle., 15. Bez,, Neubau-
gürtel 45, Thür 16.. 12037 -6
Ivjiihr. Bursche mit 4jähr.
Zeugniß, guter Handschrift und Platzkennt-
uiffen bittet um Stelle ol» Bureau- oder
GeschästSdieuer. C. HSuig, 18.Bez.,Hasner-
ftraß« 53, Thür 19. 15378-6
Anständiger» nüchterner,
der Mann mit lOsähr. Zeugniß und
. er Nachfrage bittet um SeschästSdieuer-
stelle. L.G.. S. Be;.. Wirseugafie 19. 1338 i—6
Geschäfts- od. Bureaudiener
bittet um Stelle. J.N.. b. Bez., Reiuprecht»-
dorserftraße 68, 3. Steck 23.. 13018—6
Junger Mann, 30 Jahre
alt, mit guten- Plahienntniffen, wünscht
Stellt als Bureau» od« GeschäftSdien«.
Selber Hut, langjährige Zeugnisse auszu-
weise». Geneigt- Anträge unter „St. M. 61*
du» «nk -Bur. b. «l. 13361-6
. Geschäftsdiener, kan« auch
Zimmecputzen, bittet nn> Stelle. L. S.,
8. Bez., »ochgaffe 16,1. St., L H. 3.13602-6
Jnnger kräftiger Geschäfts-
bieuer, welcher noch iriEondition ist. wanichl
baldigst seihen Posteti zu verändern. I. W..
5. Bez,, Anzengrudergass c 20, Th. 6. 13316-6
HrrrschastSdiener» verhcir.,
sehr geschickt im Serviern. Taseldecken.
Zimmerputzen und im Herrcndienst. bittet
ab 15. Februar 1900 um Stelle al« Kammer­
diener oh« erster Diener, gestützt aus schön«
t euguisse und gute Nachfrage». Geneigte
uschriste» an E. W., 19/1, Hasenauerstraße
9lr. 18. 13236-6
S4j8hriger Mann bittet um
Stelle al» Diener od« Krankenwärter.
2. «ez., Ospelgaffe 19, 3. St. 38. 13396—6
Kutscher, ledig, mit JahreS-
zeugniffen, sucht Stelle Joscs H., 3. Bez,
Gärtnergafle 12, Thür 26. 18372-6
Kinderloses Ehepaar mit
langjährigen Zeugniffeu bittet um Hau»,
besorgechelle in einem gin»- oder Pribat-
hause; auch in die Provinz. Unter Chiffre
.G. H. 623' postlagernd Gumpendorfer»
Pratze, nur gegen Schein. 12914—8
Jüngeres kinderloses Ehe­
paar sucht Hausbesorgerstelle, wo der Mann
ol» Kutscher sei» kaun Adresse: 17 Dez.,
Syringgasse 13, Th. 33. 13334-6
leule
1. Bez.. Lugeck 3, im Gcmischtwnurm!
geschäft. 13207-6
Hausbesorger, 44 Jahre alt.
ki»d»loS, versteht Ga»-, Waffer, elektrische»
Licht, Maurerarbeiten. SjödrigeS Stadt
zeugniß. Aukkuust 7. Bez., Kandlgaffe 23,
Th. Ir Miller. 13875-8
Junges, nettes Ehepaar,
der Manu Postbedieusteter, die Frau nett
und rein, welche» schon durch 4 Jahre Hau»-
besarger-Posten hatte, schöne Zeugnisse und
beste Nachtrage besitzt, bittet «hebaldiqst um
HanSbelorger-Pofteu. Uut« „I. B.". 3. Bez.
Trnbelgaffe 7, Th. 8. 13931-6
^Hochanständ. altere, intelllg.
Witwe, alleiuftehend, mit lauajähr gliuien-
dem Zeugnisse ai» Haulrepröientantt», beste
Referenzen, sprachen- u. mustkkundig. tüchtig
in HauSbaltsführung, brav, anspruchslos
und gemitthvoll, sucht Stelle bei älterem
Herrn, einzrln« Dame, 2 besseren Leuien, zu
größerem Kinde rc., zur Gesellschaft, Stütze,
Haushalt ic. Auch Provinz Unter „Dau­
ernde« Heim", 18 Bez.. Ottakring«,
straße 41. Thür 10. 12270-6
Einfaches anständ. Fräulein
bittet zu einer Dame od« zwei Leuten zur
Führung de» Haushalte» baldigst uuterzu-
kommia. M Mock. 5 Bez. üiuvtgerg 25,
1. Et, Th 6 13437—6
Stelle zu Kindern A. E,
Sennefeldergaffe 8
Fräulein au» gutem Hause, Erfahrene Erzieherin mit
perfect im weißnäheu u. Kinderpflege, sucht guten Empfehlungen, perf. SrauzMsch
"— -- N~ 10. Bezirk, sprechend, sucht Stellung zu 1 »h. 2 Kilt»
i3007— 6 der» ln einer feinen christlichen» Familie.
Unter ,®. SR.* postlagernd wipplingcre
straße. 12287—8
Einig« Stunde» oder Nach­
mittage tucht gepr. Kindergärtnerin,
welch« die Aolkischulclassen uatcrrichtei
und Jahre,zeugniff« besitzt. A. T., 15.8.»
Bictonagaffe 91,. 14 a, 1. Stock. Thür
Praktisches Fräulein wünscht
al« Stütze oder al» G-sellichasteri» zu
älterer Dame unlerzukomweu. L. H.
3. Be,., Beatrixgaffe Rr. 19. 8. Stock.
Thür 15. 13343-6
Junge» dentschcs Fräulein,
welche» 4 Jähre in Part» war, wünscht
Stellung al» RftsebeglI od Sesclllchafterin;
älterealleiustedende Dame nicht »uSgeschloffen
Zucht- unter ..Gute Behandlung"
an da» »uk -Bur ». »( 12497 -6
JünaereHanSreprLsetttantlrr
mit d«n besten Referenzen, mustkatisch ge-,
bildet, versteht die feinste Küche, eolpfirhlk-
flewifsenhaft p^rau Io»vü>»v SAttler.
1. Vez.. Domgafse 5. 13542-6
Tüchtige Haushälterin sucht
bei gut fituirlem Herrn oder Dame Stelle,
;etjt auch answärt« Nur reelle Anträge:
! Bez.. Enge,gaffe 6, Thür 10. 13745-6
Eine alleinstehende disti«
guirt« Frau bietet sich al» Hausreprften-
l,| eder grSsteren
Hauehaltung dorsteheu. Geneigte Zu
schriften unter »Stadt oder Land-
an da» Anl.-Bur. d. Bl. 12822—6
Junge Kaufmanns-Witwe,
welche 14 Jahre ihre Wirtschaft gesiihrt hat
»nd keine Arbeit scheut, lucht Posten zu
Herrn oder Dame, auch zu größeren mutter­
losen Kindern. Briese stnd zu richten unter
„Marianne n.* 17ß, Gnsthos »zum
König «au Ungarn." 13397—6
Gebildete Witwe, welche in
alle» häuslichen Arbeiten gut bewanderi
ist, wünscht Stelle al» Wirtbschafterin bei
gutfituirter alleinstehender ältere» Dame od«
Herrn. Briefe «beten unter Rosa, pastl.
Wiesenberg, Mähren. 13668—6
Kinderlose« Hausbesorger,
Pros. Gärin«, tüchtig in Maureret Ga»-
u. Wafferleitung, sowie allen Hausarbeiten,
deffen Frau Pedant nett und rrtu m. vor­
züglichen 4-, 5- u. 8jährigen Zeugn., euipf.
kostenfrei besten» Sioi-th.Zeli>lezela,
1. i8ez.. Naglergaffe 21. I. Stock.
Telephon 1308». 14055--!
Anstand,aeS Mädchen, SS
Jahre alt, sucht dauernden Post«» zu
einzelnem Herrn oder Dame; gute Be­
handlung erwünscht. Auguste H.,
Schönbruunerstr. 121. Thür 19. 13496-6
Jiinqe Witwe sncht Stellung
Franlein fJsrael.) sucht als
Stutze, event. Rcisebrgleiterin oda
Kammerjungsrau Stelle, lluter „Streng
solid, mit guter Nachfrage" r Bez..
Othmarg 11, im Weiiigeschüft 12100—6
Jntellig. Fel. mit vorzüal.
Zeugniß, im Kochen verläßlich, erbietet stch
zur gewiffenhaiten Führung «ine» Haus­
halte». Geneigte Zuschriften unter Chiffre
„Wirthschastrrin" 6. Bez., Wcbgaffe
Nr. 36, 1. Stg.. 2. St., Th. 14. 12261-6
Nr. 29.
11992-6
Nordd. Kindergärtnerin mit
vorzüglichen Wi»„er Zeugniffeu sucht Stelle
z» Kindern nicht unter drei Jahren. Hüter
„F r a n,!»t a 1900" an da» «nk. -Bureau
d Blatte«. 13513—6
Geprüfte praktische Kinder­
gärtnerin sucht Barmiltaa«fiu»deu. Adresse r
«Salier. Türkenftraße 23. 13492—8
Einfache verläßliche Bonne
oder Stubenmädchen m. JähceS-Zeugn. bittet
um Stelle zu größ Kindern in christl. Hau».
E 9t., 4. Bez, Starhemberggaffe Nr. 4.
Thür 10. 13570—6
Erzieherinnen» Kindergärt­
nerinnen, BonneM Englän­
derinnen, Französinnen besten»
z« beziehen durch Leonle
Gerson (vorm. Beck), 1. B.»
Jasomirgottsträste S» Telephon
Rr. 12316. 13664-6
Fräulein, Jsr.,.
ovS achtbarer Famule, \m GeschSf! bewan­
dert. doS qut nShm kann, wünscht als!
Stütze der Hausfrau, event. Bei-ietiung zum
Deutsche Bonne» 10 Jahre»
ft Zeugniß, sucht Posten. Kann auch
neidetu. Stephani«, Mödling, Turuer-
ffs- 9. 13576—6
ReltereS Fräulein fnchl
Stellung zu mutterlosen. Ktudenz oder Blatte». S" 13444—fi
!A»nae nvttwe lumt ®tcunns muieerioien. Mino et» ooer Blatte»,
ol» B-Meberiu oder al. Stütz- der fftützc der Hanssrau hler odcr au-wärt- —! 1
ä_., _t.* ... v .e- .e LCr/»fritd*> di4in<>iliMtaa* Ol «« m t x. #•
HmlSfrau in einem boruehmen israel. ^"dicr. Franz., Schneidern. Unter «B«- Nordd. ältere Kindergärt».
Hanse hier oder auswärt». Anträge uni. W'. tfü, ssfi an in* welch« Hers. elea. Kranzöffkch spricht ui
Mehrere kinderlose Haus­
besorger verschiedener Prosesfiouen fauch
fix Angestellte), deren Franca ardeitsam und
nett, mit langjährigen Wr. Zeugn., empi.
kostensrei Fr. Seidel. 1. Bezirk, Tief«
Grabe» 10. 1. St., Teleph. 13956. 13981-6
mit Gm-
gniffen bittet n
Jahre Geschäst»-
diener in eine» per größten FabrikSuied«-
lageu, bat nette, reine Frau, im ZinSeincas-
firen, Sienerzahle», Bermiethe» gut bewan­
dert. W o ls, 9. Bezirk, Roßauer Lände 9.
Hausbesorger m
psehlunaen und Jahreliengniff
HauSbesorgerstellc, ist >2 Iah
Thür 17.
13973-6
Stessen-Hesuche.
Weibliche:
Buchhalterin, dentsch-nnga-
risch correspondirend..E Jahre in Stellun-,
sucht dauernden Posten. Gest. Briefe unter
„Stenographin und Maschine
sch reib er in- 'postl. 8. Bez., Maria-
Treugaffe... fc.686—6
Intelligenter Mann, verhei­
ratet. 48 I. alt, der deuffcheu und böh­
mischen Sprache möchttg, bittet um Pasten
al» Geschäft»-, Bureaudiener oder Sconiist.
Derselbe üdernimmt auch esne-HauSbesorger-
stelle. Adr.: Th. H° I l h, 4. Bez., Trappel-
gaffe 2, bei Frau Wanke. 12268—6
Intelligenter junger Mann
sucht Dienerstelle zu Familie oder einzelnem
He«n. Briese erbeten unter ,M. E. 65" an
d. Ank.-Bur. d. Bl. 13855-6
Intelligenter» SOjähriger
Mann von groß« und starker Körp«-
beschaffenheit, d« Sp-z«ei-, Material- und
Farbwaarenbraoche, Deutsch und Ungarisch
perfect sprechend, bittet inständigst um
ehebaldigen Posten al» Magazineur. Picker,
Ansseher, Bureau- oder BefthästSdiener,
auch Porti« od« Schaff«. Hat Brigad.-
Eauitation und ist Res.-Besvanuung»-Unter-
ofstci«. Gest. Anträge höfl. erdeten nnl«
„Ungar 30", 4 Bez., Fleischmanngasse 4,
3. Stock, Thür 17. 12272-6
Verkäuferin, welche bei
größeren Firme» conditlonirie, sucht wie­
der eine derartige Stellung, auch in
einem Cmort«. Unter Chiffre .Prima«
Refereazen 600- an da» Ankünd.-
Burcaü diese» Blatte». 19582—6
Fräulein, buchhalterisch ge­
bildet, erfahren' im tzassawesen, sowie in
der Materialien-Vemechnung der Con-
fectionrdranche, sucht ihre Stelle zu ver­
ändern. Gefl. Zuschriften unter Chiffre
i. R. 54" NN da, Anl.-Bur. diese.
Blatte». 12769—6
Ei« arbeitsamer, 28 Jahre
alt« Diener bittet um Stelle al» Porti«.
Gcschöstidien«, geht auch al» HanSdesarg«.
JahreSzeugnifle sende aus Wunsch denjenigen
Personen, die Anfrage erstlich meinen. A.St.,
4. B ez.. Starhemb« gga ffe 10. Th. 8. 13356-6
Perfekter Bedienter, besitzt
achlzährige« Zeugniß, in jed« Arbeit nntraut,
sucht Stelle. Florian Turnschek,
Meidling, Murluigrngaffe 35. 13874—6
Jnnger Man« mit 1000 K.
Eaulian sucht Posten als Geschäft»- od«
Eons«tion«-Dieu:r, vureandien«, Portier
od« Eincasfirer. M. Fried, 3. Bez.,
Kleiftgaffe 18. Th. 22. 13800-6
Verheirateter Diener sucht
Stelle zo eiazelnem Herrn »der Arzt, -eht
auch als Bureaudiever. Schrott, 8. Bez..
Fafangaffe 53. 14154---6
Als Bedienter bittet junger
Manu um Stelle. Derselbe Ist in jebec
Hinficht bewandert. Auschriste» «beten an
I. S., «öldlgaffe 24, Th. 9. 14077-6
AIS GeschästSdieuer oder
Bureaudien« sucht ein jünger« Ha»«desor-
ger mit zeugniffeu Stelle. Adr.: A. K..
18. Bez., Thercfiengasse 8. 18898—6
Bureaudiener, 30 Jahre alt,
zweijährige» Zeugniß, sehr v«teau«n»wür-
dig und verläßlich, wünjcht seinen Posten
:u verbeff«». Unttt „9t. K. 96" an da»
»nk.-Bur. d. «l. 14022-6
Eomptoirifti« mit Kenntniß
der doppelten Buchführung und Steno­
graphie re. wünscht Stellung, Zuschrift«»
erbeten an L. M., Reubaugaff« Rr. 48,
8. St.. Thür 31. 11982—p
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenoamphln und Maschinfchrej-
bcrin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
descheid. Ansprachen, empfiehlt besten»
der Ccutralverein für Stenographie, 7/2,
Neustiftgasse Nr. 3. 12232-6
Fräulein,absolvirteHand els-
schülerin. mit Französisch, Stenographie u.
Maschinschreibev. sucht Engagement. Zuschr.
unter „D. 91. 9* an da- Ank.-Bur. dieses
Blattes. 13S44—6
Als Verwalterin, Wirth-
schüfterin, Beschließerin od. Küchencassterin
sucht Witwe, Mitte 30, Posten. Zuschriften
unter „Gewissenhaft" an Annoncen-
bureau, Josephstädterstraße 55. 13953—6
Ein Fräulein, verfirt und
tüchtig im Kaufmannsfache «.
Lotterie, sncht gute Stellung
in Wien oder auswärts.
Gefl. Zuschriften an Eigner,
Pos« Absdorf beiTnlln. 13049-5
Nlö Cassierin od. Verkäuferin
fmht Fräulem mst lOjährigem Zeugniß
Stellung. Gefl. Anträge erdeten unter Jda
F.u ch, 1. Bez., Wallfifchgaffe 1». 13597—6
Als Verkäuferin,Erpedientia
bittet Fräulein mit einem 7,ähr. Zeugniß
um Stelle; selbe» hat gute Schulbildung u.
schöne Handschrift Adreffe: L. P., 7. Bez.,
Neubaugaffe 21, Tb. 1. 13337-6
Geprüfte Maschinschreiberin
lNost, Remington, Hammond ic.j u. Steno­
graphin fvereinfachte» Shstem) wünsch« in
kiuer AvvocaturSkanzlet oder größerem Eta-
bliffement Anstellung zu finden. Gefällige
Offerte» erdeten unt« „Stenotipiftin
Rr. 4114" postl. Lazarethgaffe. 12821—6
Verkäuferin «nd Casflerin
d« Galant««-, Porzellan- u. Parfümerie-
Branche sucht ehesten» einen Posten. Gütige
Anträge erbeten unter: SB.“, 7. Bez.,
Breitegaffe 4, Part«« Th. 24. 13829—6
Wirthschafteri«, in alle«
E sehr tüchtig, perfect in sein« Küche,
besten, sucht Posten »ui« bescheidenen
he». Hetzendors, Bo»rg. 6. 13632—6
Ein HerrschastSdiener bittet
um Porti«- od« HanSbrsorgerstelle, mit
8jährige» Zeugnifle, die Frau auch nt»
7jährigen Zeugniffeu. Briese erbeten iml«
I. K., Schwindgaffe 5, b. Porti«. 13791-8
Eine alleinstehende bessere
Witwe, 60 I. alt, sucht Stelle zu einem
Kinde oder zu alleinstehenden Herr» oder
Dame oder zur Anfstcht und Instandhal­
tung der Wohnung; geht auch auf, Land.
'‘ Dietzlergaff« Nr."'‘
3. Bezirk,
Thür i.
mit
al» ........
19. Be,., Billrvthstrgßc Nr. 39. 3. Stack.
Thür 30^ 14006-i-e
Perfekter HerrschastSdiener,
ledig, 39 Jahre alt. Mit besten JahreSzeug».
sucht Posten in HerrschastShau» oder
§ einzelnem Herrn. Gebt auch auswärt«,
ijchnstea «beten an I. M., 7. Bezirk,
rÄlii“ et’
vctcfc »litt. 9^410^01, 13*54*4
1. Stock,
12885-6
«ls Wirthschafteri« bittet
anständiges besftre» Mädchen zu
rin sehr
einem älteren
oder Dame natet,
zalommen. A. 8. Bez., kaimgruben-
gaffe 13. 2 St„ Th- 10. 12364-6
Sparsame Wirthschafteri«,
gute Köchin, schütte ZcugnUe, sucht Stelle.
I. Be»., R°d°lph«platz 1, 2. Stg, 2. St,
Thür A. 12590-6
Intelligente Witwe, 27 I.
ag, all«n^nd.^St.^a,^.
«
iin. Wteu. 2.
Hanse hier ober auswärts. Anträge
„I. T. 426" an da» Aukünd.-Bureau d.
Blatte». 13428—6
Tuche Stelle als Wäfchever-
wabrerin in ei» Stift od« Landgut, bin gut
bewandert im Weißnähe», Kjeidcrmachen
»nd allen Handarbeiten. Briefe an I. W,
5. Bez, Matzleiaidvrsrrstraße 76, im Milch,
geschäst. 13111—6
dtese» Blatte».
11396—6 toer ^* f ecf- t,( 8- Französisch spricht und
1139»» unten. In Pflege uud Erz. sehr erfahr.
Anständiges Fräulein, 30 I.
alt, selbe spricht nur Döbrnif t-, in der Küche
und HauSwirttischaft gut verfirt, sucht Posten
als Wirtbschasterin zu einem alteren intelli­
genten anständigen Herrn oder Dame. Briefe
erbeten unter „Mährin" an das Stat.?
Bur. d. Dl. 13*68-6
.ÄÄies sssira!
4 ®^ irV t H“ S«8ntffe. Offerten erdeten uuter Chiffre
garten »nd Handarbeiten dertraut, sucht
Stelle, Zuschriften erbeten unter „An»- 5
wart» bevorzugt" an da» Ank.-
Bur. d. Bl. 13020-6
Eine ältere alleinstehende
Frau sucht Stelle al» Wirthschafteri» zu
einem älteren Herrn; steht weniger auf
Honorar al, gute Behandlung. Gütige
Antröge an M. Sch, Sechslrügelgaffe 8
1. Stock. Thür 14- 13433—t
IKjiihrigeS Franlein» in der
Schreibarbeit verfirt, sehr schön« Schris«,
bittet um Posten al» Schreiberin, besitzt
f euanlß Aoreffe: K. Z., 17/3, Saut«gasse I,
. Stock, Thür 20. 13314—8
Als Wirthschafteri» sncht
gute Köchin, tüchtig im Häuslichen, 30 I.
alt, bei alleinsteberrder Dame oder Herrn
Stelle, am liebsten ln der Provinz. Briefe
unter »Nett und Rein 249" an das
Anlünd.-Bureau d. Blaues. 13249—6
Zur Leitung d. Haushaltes
nnb Erziehung sncht ein gut «mpf. Fräulein
von angenehmem Äeußern eine Stelle. Hat
Kenntniß v. Musik, sranz. und englischer
Sprache. Auträge unt« -I. W. IM" an
da» Ank.-Bur. d. M. 13956- 6
Eine alleinstehende Frau
sucht Posten al« Wirtdschafteein. 8. Bezirk,
Langegaffe 58, Thür 6. 13891— 6
Besseres Mädchen bittet als
Wirthschafteri» za Herrn oder Dame unter«
zukommen. S. H, 9. Bez., Dirtrichstein-
gaffe 4, Th. 17. 14164-6
In Penflon od. Cnranstalt
sucht hochanstöllbige, gebildete Frau irgend
welche Stelle. Unter „Sehr bescheiden"
an Schalek. Wien, 1. Bez. 14162—6
Als Wirthschafteri» z« einem
Herrn oder Dame sucht eine beffere Witwe
eine» Posten. Dieselbe ist eine Hute Köchin
und in allen Zweigen d« besseren Hau»-
baltung sehr lüchttg. Frau Anna B,
5. Bez, Schönbrunnerstraße 48, 1. Stieg«,
Thür 47. 14018-6
Wirthschafteri« (Schlesterin),
die sehr gut kochen lau», sucht Stelle.
15. Bez, Mariadilserstraße 178, 3. Stiege,
3. Et, Th. 50. 14003-6
--- «'
welches angenehme» Hnm schaffen kan»,
wünscht bi» I. od« 15. März Stelle zu
einzelnem ält«en auch kränkliche» Herrn
od« Dame. Briest «beten unter „Erster
B e r s u ch 87" an da» Ank.-Bnr. dtese»
Blatte». 13987-6
AIS Stütze der Hausfrau
stecht eit, anständige», gebildete»
Mädchen au» gutem Hause hier oder in
her Provinz Stellung, selbe» spielt auch
gut Elavier Auskunft «theilt: Frau F.
Hanger, Währing, Sevibcrstr. 37,
8. Stiege, 2. Stock. 13839-6
Junge Witwe, äußerst tüch­
tig im Haushalte tu Wirthschaft, zur
Pflege von kränklich« Dame od« Herr»
besond. geeignet, noch mit eigener Wohnung,
sucht Stelle u. wird besonder» empfohlen
durch Mme. Caroline Stein, 1. Bez,
Wollzeile 14, Telephon 7822. 13760-6
AIS Reisebealeiterin. Erzie­
herin od« dgl. sucht Fräulein, besitzt Jahres-
icugn, nur seine Stelle hier oder Provinz.
Enal, Franz, Rumän. Verse«, eventuell
Anf»ng«grün«e Elavier. Iah», 9. Lez,
Nußdorferstraße Nr. 4, Thür 25. 13935—6
Fräulein anS guter Familie,
sehr bewanden in allen hänSliche» Arbeiten,
sowie auch im Kochen, wünscht baldigst unt«.
zukomme». M. St., Rothe Ldtoengasse 10.
3. ®t, Thür 24. 13227-6
Ei« SltereS Fräulein sucht
Stelle al» Gesellschafterin und Pflegerin zu
älter« kränklich« Dame, ginge auch aus»
Land. H. H, 19. Bez, Pokornhg, 27. 12427-6
Intelligentes Fräulein, besitzt
schone Zeugnifle, wünscht Stelle al» Gesell-
schasterm, Reisebcgleiterin zu ält««Dame,
eht auch zu einem Kinde iu nur seine»
an»«»«».
II, «Sr«.
Gesellschafterin und Stütze
der Haursra», mit flsährigem Zeugniß n.
besten Referenzen, sucht ehesten» Stellung.
Gefällige Sluträge unter »M. B. 30' °n
da» Ank.-Bnr. d. Bl. 13562-6
Fräulein sucht Stelle als
Stütze der Han»frau od« al« Kammer-
jungfer in einem christl Hanfe: selbe
besitzt gute Zeugnifle und hat Kinder lieb.
Gefl. Zuschriften «beten 1. Bez, Anna­
gaffe 20. 3. Stock, Thür 9. 13488-6
Suche nach Abazzla oder
Arco als Reifehrgleiterin oder dsrt als
Mitbewohnerin «nterznlommea. Unter
..Hochanständig- postlagerad 7. Bez..
Zieglergasse.
Gebildetes Fräulein, häus­
lich, mustlalisch, wünscht al» Reiseheglciterln
oder Reprüientantin in Umgebung Wiest»
oder uuSwärt« Stellung. Unt« „Heiter"
postlagernd Mario-Enzersdorf. 13834-
AlS Gesellschafterin, Rekse-
begletterin, Beschließerin, Stütze sucht
Fräulein (Ebristin) mit besten Referenzen
Posten. In Haushalt, Kleidern, Wäsch«,
Handarbeiten prakttsch. Gest. Zuschriften
»ater „G«seitschasterln". 13. Bezirk,
Währiugerstraße 107, 1. Sk. 11. 13888—6
Disting. I7jähr. Fräulein,
Jsrae.,an» seinem Lause, wünscht dauernde
Stellung zu 1—2 Kindern. Briefe erbeten
unt« „Waise 23" an da» Aul.-Bureau
diese» Blatte». 13523-6
Nachmittagsstelle sucht älte­
re» Fräulein zu Kindern od« Dame.
3. Be», Ungargaffe Rr. 3«, 1. Stock.
Tbllr 8. 13415-6
Disting. Fräulein, in Baris
erzogen, peis. Granzöstsch, Deutsch, Englisch,
Handarbeiten, Aquarell, sucht Stunden oder
Nachmittag» Engagement I» vornehm«
Familie. Unt« „Bon choix" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 13975-8
Fräulein, tüchtig in Kleider
und Weißnähe». in ollen Zweigen de« Hau»
halle» sehr veisirt, wünscht Stelle al» Stütze
d« Hausfrau oder selbstständige Leiterin
Geehrte Zuschriften «bete» unter „Ver­
trauenswürdig uud fleißig" an
da» Ank.-Bur. d.
14070-6
Gesellschafterin mit Franz.,
Perfect in Schneidern und Hausgalt, em­
pfiehlt besten» Institut Klscbbn.
Rärnttterste. »1. 14033-6
Deutsche Erzieherin für
abnormale Kind«, mit langjährige» Ze,
niffcn, sucht Stelle. Unter „Emma ll
Postl. 4. Bez, Earolinenplatz. 12455—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
Jsraelittn, mit langjährigen Zeugniffeu,
Elementarunterricht, jucht Stelle. P i ck,
17. Bez, Rötzergaffe 34. 13362-5
Erzieherin, welche die höh.
Töchtetsch. in Breilau absolv. h. Deutsch.
Franz, u. Elabier d. Ansang»zr. unterrlchten
kann, ». tu fein. Haus« Nnterzuk. Borge,,
w. g. Behdlg. u. Famillenanschl. geg. höh.
Salate. Gen. Antr. b. z. richt. n. Chiffre
,F. N. 12" postl. Dobruschka. Böhm. 13269.6
Bonne, Schlesterin, mit
Wiener Prima-Zengnissen, sucht Stelle zu
Kindern von 2 Jahren an. Adreffe: 15. Bez,
Zinkgaffe 17. 1. St, Th. 12. 13090-8
Tüchtige Kindergärtnerin,
Jsr, m. Elementar, g. Zeugn, wünjcht lagi-
üb« od. gant in» Han» Stelle zu 1—2 Kinder.
2. Bezirk, «öruttgaffe 4. 1. Stock,
hür 6.
13122—6
Geprüfte Jaduftrielehreri«
für Volks- -und Bürgerschulen, auß«dem
perfect ausgebildet im Schneid««, Weiß­
nähen, Glanzbügeln und Kochen, empfiehlt
sich al» beste Stütze der ÄauSfrau oder
Havssränlern. Geehrte Zuschriften mit
GehallSaagabe unt« „Tüchtig Rr. 74"
hauptpostlagernd Sroz erdeten. 12074—6
straße 16
6854-6
Erzieherin, tüchtig i« Unter­
richte, »«zeit auswärts, sucht Stelle (auch
Ausland). Lehrt selbstständig alle Volk»- u.
Bürgcrjchalcl, Fartdildung, perf. Franzö-
stsch. ev. Musik, Englisch, Italienisch. Bor-
zügliche Prüsungiersolge. Prtmn-Mrknng«-
Aeltere Erzieherin, Nordd.»
''~—■ mtt
Stadt, Äoldschmidg. 7A, Lelepb«»
Ne 8»88. 13733-6
Vorzügliche Erzieherin­
nen» Deutsche» Franzöfiuueu,
Engländerinnen, sehr verlähl^
deutsche Bonnen, Kindergärt­
nerinnen, Kinderfrauen «nd
Kammerjuugfep», sämmtliche
mit sehr guten mehrjährige«
Wirkungszeug«., empfiehlt
Fra« ScUnllinKer-Berger,
Grabe» Rr. 28, Telephon
1258. 14032-6
Tüchtige junge Bonne, ge­
schickt iu Kinderpfiege. mit etwa» Kinde»
garten, sucht Stelle. Adr. r 10. Bez, Lond»
gnlgaffe 7, Thür 9. 13646-6
Französin» Bobb« snpör.,
nitrierst tüchtige Kindrepskegeeite,
mit vorzügl. langjährigen Zeugniffeu, sucht
Engagement, mit Vorliebe in die Provinz
oder Ausland. Mme. CarolineStei».
1. B.-z, Wollzeile 14. Telephon 7822.141194
Gefetzte Erzieherin, Israels
deutsch, französisch, Elavier, sucht ^Stelle.
Thür 14.' Ci'
Herrn inengaffe Nr. 12,
13811-6
Deutsche Bonne» anher»
ordentlich seltene Äcqnisttio«
bezüglich exaktester zuver­
lässiger Pflege, m. vorzügliche«
Referenzen, empfiehlt Sofie
Sclireiber, Praterstratzr 41,
Telephon 655. 14038-6
Norddeutsche erfahrene Er­
zieherin, tüchtig tm Elavier
«. französischen Unterricht, em­
pfiehlt zu Kinder« von 7—14
Jahre« Sofie Schreiber,
Praterstraße 41, Telephon
Nr. 655. 14039-6
Erzieherin, Norddentsche»
vorzügliche Couservatoristtn»
mit außerordentlich schöner,
vollkommen aceentfrcier sranz.
und englischer Aussprache nn»
langjährige» Referenzen a«S
der hohe» Aristokratie» sucht
ähnl. dauernde» Wirkungs­
kreis. Sofie Scbrefber,
Praterstraße 41, Telephon
Nr. 655. 14040-6
Mme. Weil, Fleischmarkt
Nr. 10, Telephon 5343, empfiehlt Erziehe-
rinnen, vorzügl. Sprachen, Auftl 13939—S
Mme. Well empfiehlt
Kindergärtnerinnen, Mihttg in Pfleee,
Unterricht; Bon«», geschickt im Nähen,
Haushalt. 13940-6
Kammerjungfer, intelligent,
perfrcle Schneiderin, mit schöne» Zeugnissen
an» aristokratischem Hause, sucht Stell«.
M. L., 3. Bezirk, Schützengaffe Nr. 8,
Thür 3. 18259-6
Kammerjnngfer» derzeit in
ariftokrottschcm Hause in Stellung, sncht
Posten zu einzeln« Dame oder iu Nein«»
Hau», auch in» Ausland. Gefl. Zuschriften
erbeten unt« „Kammerjungscr M.
St. 1900" an da«Ank.-Bnr. d.Bl. 13741—6
Kammerjnngfer mit Jahre«-
zeugniß au« gutem He«scha»»hauje, bittet
um Stelle. M. 8„ l. »ez., Dodelizoffa. 7,
beim Portier. 14007—6
Kammerjnngfer mit Jahre»
ftugniffen. geht au« al» seine» Studen»
mäbchen, Friflrcn, Schneidern, Service»,
Damenbedienung perfect. Solde ist noch in
Stellung, daher Borstellnun nur Nachmitten.
Unter SR.“, 4. Bez.. K°cl»g°ff- Rr. 90,
2. Stock.
Kammerjnngfer «ßt Jah
lgniffen lucht Stelle. Unter „b o u i s
da« Ant.-Bnr. d. »l. 137.
JahreS-
7 t *0"
«9—6
lig.!5«SS
S ie «ormttt-e Beschäftigung. ««,
MMBaffe 47, Th. »d.
schi


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 42 ]
Saite 42
Wien, Sonntag
Ifeue Freie Presse.
11. Februar 1900
Nr. 12740
l u• v
Die ^tfewen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wir» Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, «an uns in unserem Bnrcan sür »leine Anzeige»,
I., Schulerstraße IS, nuentgcltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen.
Ehisstrhttese «erden übernommen nud nnr gegen Borweisnn,
de» JnseratenscheineS anSgefolgt, reconimLndirte Chisstebrich
zurückgewiesen. AnSkitnste werden von S Uhr Früh bia 6 U£t
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Stessen-Hesuche.
Mkiblichr:
Placirungs-
Jnftitnt, gegründet 1840, früherEtranch-
aafse, jetzt nur Wallnerstraße 7, l. Stock,
besitzt keine Filiale, empfiehlt nur
stets bewährtes Personal, und zwar:
HerrschastSIöchimien, Bürgersköchinnen,
Kammerjnngsern, Kinderfrauen, Bonnen,
s Stubenmädchen, einfache Stubenmädchen,
Küchen- .und Extramädchen, Bediente re. :c.
siir Wien «. auswärts. 13424—8
Mädchen aus gutem Hanse,
mit Jahreszeugnissen, sucht al» Kammer-
jnngfer baldigst unterzukommen. H. M.,
Dien, 4. Bezirk Apfelsasse Nr. 1. S. St.,
Thür 14. 13445 —6
Dipl. Krankenpflegerin und
Reffebegleiterin offerirt sich. St. Perl S.
6. Bez., Bar nabitengaffe 9. 14078—6
Krankenpflegerin sucht sofort
Posten. 7. Spitt-Ib-rggass- 5, 1 Stg.
3. Stock. TbW 14. 12705—6
Junges anstand. Mädchen
au» besserem Hause wünscht al» Kiaderstubcn-
miidchen oder "als einsache« Stubenmädchen
(Anfängerin) unterzukommen. Selbe ist auch
' im Nähen bewandert. F. M., 7. Bezirk,
Kandlgasse 44, Svezereigeschäst. 13113—6
Besseres Stubenmädchen mit
schänen Zeugoissen bittet ia christlichem Hanse
unterzulommen. Psauengasse b, Th. 8—S.
F. I. 13325-8
RetteS Stubenmädchen mit
langjähr. Zeugnisse» wünscht in ein bessere»
Hau» unterzukommen. Unter I. R.. Mitter-
fteig 3. Th. 27. 13467-8
Besseres Stubenmädchen,
da» tüchtig ia ihrem Fache ist, auch Klei­
bern ähen lamr, bittet um Posten al» sol­
ches. 3. Bezirk, Blüthcnaasse Rr. 3,
Thür 8., 13487-6
RetteS Stubenmädchen mit
Äabreszeugmffen bittet vm Stelle. M. S..
8. Be,.. Skodag. 18, Parterre Th. 3.13850-6
Besseres Mädchen wünscht
dl» Stubenmädchen zu 2 Personen am
liebsten nach auswärtr, unterzukomme».
lBesttzt gahreszeugnisse. Briese erbeten
an A, K., 2. Bezirk, Bolkertstraße 16,
Thür S. 13468—8
Nettes Stubenmädchen mit
IabreSzeuqnissen sucht Posten zu 2 Personen.
3. Bez., Sterngasse 28. LH. 1. 13398-6
Sehr nettes Stubenmädchen»
tüchtig in ihrem Fache, sucht dauernde»
Posten. 1. Bez., »umpsg. 3, Th. 14. 13351-8
Besseres Stubenmädchen mit
JabreSzengniffen, welche- auch nähen könn,
bittet um Stelle. M, H., 18, Bez,, Kloster­
gaste 18, Th. 17. 13841-8
Besseres Stubenmädchen mit
JohreSzeugnissen. sucht seine» Hau». 8. Bez.,
Florianigasse 4, 2. Hof, bei Fra»
Plaut. 13717—6
Stubenmädchen mit guten
Zeugnissen sucht Stelle. 3. Bez., Keincr»
gasse 13, 3, Stock, Thür 17. 13516-8
Besseres Stnbenmädcheu
wünscht Posten in feine- Haus. 3. Bezirk,
Ungargasse 63. 3. Stg,. Tb. 1. 13728-6
Besseres Stubenmädchen mit
IahreSzeugnisseo bittet um Posten. 3. Bez.,
Kegelgasse 9, 3. St., Th. 23. 13753-6
Mädchen in gesetzten Jahren
sucht Posten zu Kindern nach auswärts:
äußerst verläßliche Pflegerin, schöne Züttzn.
B. B-, Wien, 7. Be,„ Breitegaste Nr. 21,
3. Stiege, 2. Stock, Tdür 31. 13773—6
Besseres Stubenmädchen
mit JahreSzengaisse» facht Stelle za 2 Per»
fonen.^ P. K., 7. Bez., Faßzieher^osst^s.
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle. 16. B.. Upp-npl. 2, 3. 25. 13622-8
Anständiges Mädchen bittet
um Posten zu einem Kiude, kleine» be­
vorzugt. TheresiaLenz, Döbling, Öfters
leiteugaste 8. 12812—6
Besseres Stubenmädchen nt.
ZabreSzeugniß bittet um «inen Posten.
2. B., Wintergaste 11, bei A» st. 13851-8
Kinderfrau» jung, verläßlich,
ht Stelle. Burggaste Rr. 21, 8. Stiege,
sacht Stelle. Buragaste
2. Stock, Thür 94.
13349-6
Besseres MädchensuchtStelle
zu Kindern. 8. Bczl, Lcrcheugasse Nr. 28,
Thür 3. 13481—6
Junge nette KindSfran bittet
i» bester-» Hau» baldigst unterzukommen.
R. Schreiber, 17. Bez., Klvpstockaasse
47, beim Hausmeister. 13263—6
Gesunde starke Amme sucht
Posten in besserer Familie. Adr. bei I° h
Weidiuger, Mariahilferstraße Nr. 170,
Thür 38. 13567—6
Einfache» Stubenmädchen
sucht Stelle in gutem Haus«, Leopold ine,
Schönbrunnerftraße Nr. 102, (Mnfllalien.
haadlung). 13409-6
Besseres Kindermädchen mit
4jähr. Zeugniß bittet um Stelle zu 1 bi«
2 Kindern in besserem Hause »eben Stuben­
mädchen. Adresse: 3. Bezirk, Lazarethgasse
Nr. 8. Thür 2. 13871-8
Ein besseres Stubenmädchen
sucht Stelle in linem besttreu Hause. 2 B..
Bolkettsiraße 18 Tbür 9. 13542—6
Symp. jüngere Kinderfrau,
äußerst verläßlich u. liebevoll ia der Pflege,
Pedant rein, nett, mit vor,, mehrj. Zeugn,,
«mps. North, 1. Bez., Naglergasse 21,
. Televbon 13,059. 14054-6
Jntellig. ISjähr. Mädchen
mit schöner Aussprache bittet vm Stelle zu
Kindern in seinem Hause. Anträge erberen
unter „Gespielin 29" an da- Ankünd.»
Bureau d. Bl. 14129—6
Einfaches Stubenmädchen s.
Stelle F. H., 3. Bez., Kleiftgoffe Nr. 25.
Thür 39. 13458-8
Einfache» Stubenmädchen,
da» säubern laun, ia Wie« noch nicht ge­
bient, sucht Posten zu kl. Familie. Adreste
unter R. G., 6. Bez., Mariahilserstraße 47,
6. Stg. 1, St, 13735-6
Aelteres Servir* Stuben
Mädchen, die perfect nähen kann, sncht Stelle.
1. Be,;., Am Gestade 5, Th. 3. 1388o—6
Als feines Stubenmädchen
sacht bessere» Mädchen, da» nähen und
serviden kann, in Cbristenhan« Stelle. Unter
„A B., Stubenmädchen", postlagernd
Westvahn. 13843—6
Anständig, besseres Mädchen
bittet um Posten als einfaches Stubenmäd­
chen in christliches Haus. M. P., 2. Bezirk.
Circusgasie 4t. b. Hausbesorger. 13920—6
Aelteres tüchtiges Stnben-
mätchen mit langjährigen Zeugnissen
sncht in einem christlichen Hause unter-
zukommeu. 3B. 8., 9. Bezirk, Türlen-
siraße 23.' 13493—6
Anständiges, besseres Stuben-
Mädchen mit Sahreszeugniß, tüchtig, rein,
flink im Serviren und Aufräumen, bittet
um Stelle. F. M., 10. Bez., Leebgasie 83.
Thür 7. 13716-6
Aelteres Stubenmädchen
sucht Stelle, tüchtig im Serviren und Auf­
räumen. H.. I. Bez., Dreifaltigkeitshof 12.
4. St. 28, Schneckenstiege. 13757—6
Aelt. prakt. Stubenmädchen
sucht Stelle in größeres Hans oder zn einem
Arzt. Weiln er. 12. Bez, Rofalienaasie
Rr. 3, 3. St., Thür 23 13747-6
Anständiges besseres Stuben­
mädchen sucht dauernden Posten zu einzelner
Dame oder zu kleiner besserer Familie
R. R., 1. Bezirk, Domiuicauerbaftei 21,
Portier. 13107—8
Besseres, sehr anständiges
Stubenmädchen bittet um dauernden Posten.
M. H., 3.' Bez., Haidingergasse Nr, 25,
1. St. 23. 13821-6
Besseres Madcheusnchtstelle
al» zweite» Stubenmädchen in feinerem
t aufe. B., 3. Bez., Krummgasse 7, 4. St.,
hür 13. 13483-6
Besseres Mädchen, sehr
tüchtig im Nähen, sucht Stelle als Stuben­
mädchen. 4. Bez., Taubstummengasse 1.
3. «Ü, Th. 28. 13762—6
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle. Laudong. 8, 2. Stg.. Th. 27. 13830.6
Besseres Stubenmädchen»
tüchtig in ihrem Fache, sucht Stelle nur in
seinem Hause. M. S.. 9. Bez,, Liechtenstein
straße 67, 1. Stock. Thür 7. 13779—4
Besseres Stubenmädchen,
kann auch nähen, sucht Posten. Geht auch
al« Aushilfe, 8. Bez., JofefSgasse Nr, 8,
Thür 13. 14092—8
Besseres, tüchtiges Stuben­
mädchen mit langjährigen Zeugnissen sucht
Stelle. 9, 3^«- i s* nfttt »A 6> a na Wr 1FS
2. et.,
Bez.,
Th. 13.
WaisenhauSgafse Nr. 15,
13715
Besseres Mädchen, 19 Jahre
alt, bittet al» Stubenmädchen oder für
Alle» unterzukommen, E, S., 7. Bezirk,
Bandgasse 3. 13707-'
Besseres Stubenmädchen mit
JahrcSzengniffen sucht Stelle zu Heiner
Familie in christlichem Hanse, gehl auch aus
Reisen mit, A. M,, 4. Bez., Biechtbnrm-
gaste 4. Thür 24. 14127— 6
Besseres Stubenmädchen, die
deutsch, italienisch, rumänisch und mehrere
slavische Sprachen kann u in allen häu»,
lieben Arbeiten bewandert ist, auch etwa»
Kleibernähen kan», sucht in größerem Hause
«kelle. Gefällige Zuschriften erbeten an
«. P.. 3p1, Keinergsssr Rr. 20, I Stte ge
Stubenmädchen, tüchtig in
ihrem Fache, sucht Stelle. 2. Bez..' Wein-
traubeugasse 3, Thür 32. 13672—6
Erstes Stubenmädchen bittet
um Stelle in feinem Hanse. E. K., 10. B.,
Gellertpatz 4, 3. Stock. Thür 29. 15527-8
Einfaches Stubenmädchen,
das tu allen Arbeiten bewandert ist» sucht
Stelle. 16. B.,Arndtg. 33. Th. 11. 13537-6
Ei« sehr anständiges junges
Mädchen mit J-hreSzeugniß sacht Stelle
al» Stubenmädchen zu befferer kleiner
Familie. Mathilde, 18, Bez,, Edelhoi-
gaste 38, 12698—8
Tüchtige» Stubenmädchen
mit schöne» Zengaiffeu sucht Stelle in
Kinem Haus«o U, St., 5. Bez., Mittersteig
mit Jahreszeugntffen sucht dauernde, ru­
hige Stelle zu kleiner Familie: geht
auch auswart», 8, Bez.» Blaugaste 1,
2. Stiege, 1. Stock 14. 13812-6
Einfaches Stuben- oder
Kindermädchen, welche» nähen lau», sucht
Stelle. C. Z., 4. vez., Alleegaste Nr. 39.
Frau Kohn. 13884—8
Ei» anständiges einfaches
Stubenmädchen sucht d-uernbeu Posten.
Rosa W., 8. Bezirk, Bemiogaffe Nr. 29,
Thür 27. 12986-8
Ei» bess. Stubenmädchen
wünscht in ein sitae» Han» zu kommen.
StesauieHaimmerl, Döbling, Panzer-
gaste 14, 2. St. 18. 13678—6
Ei« besseres Stubenmädchen
wünscht in kinim keinen Hanseunterznkommen.
M. W, 18. Be;., Reulerchensclderftraße 4,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 13. 13589—8
Erste» Stubenmädchen sucht
Posten in seine» Hau». Briefe erbeten unter
M. Sch,, 1. Bezirk, Himmclpsortgaste 12.
4. Stock, Th, 11. 13588—8
Feines Stubenmädchen mit
Iahreßzeugniß sucht Stelle. M. N., I. Bez..
Löwelstraße 14. 13385 -6
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle, perfect im Serviren und Schneidern.
M. 3., 9. Bez., Pramergaffe 9. 13701—6
Feines Stubenmädchen,
tüchtig im Serviren und Aufräumen, bittet
um Stelle, A. H„ 18. Bez., Lustkandlgaste
Nr. 52. 2. Stock, Tbür IO. 13232-8
Feines Stubenmädchen, in
Frifiren, Serviren, Handarbeiten, Damen-
iedienung perfect, sucht Stelle. St. W.,
1. Bez., Tetafaltstraße Rr. 2, beim
Portier. 13880—6
Feines Stubenmädchen,
welches gut serviren kann, sucht Stelle
10. Bez., Muhrevg. 21. Th. 15. 13699—6
Feines Stubenmädchen mit
12jähr Zeugniß empfiehlt bestens Dienst­
vermittlung Kärntverftr. 21. 14034-6
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle, Unter „Gemüthvoll" Joseph-
städterst r. 53. 6. St.. 1 13954—6
Hotelstubenmädche» mi
JahreSzengniß lucht Posten hier oder ouS-
wärtS, Adr.: M. Z., 18 Bezirk, Semper-
üraße 40, Tbür 18. 13317—6
Junges Mädchen sucht Posten
als Stubenmädchen tu ein bessere» Hau».
Selbe kann Kleidernähe». Marie
Huschke, 17. Bez.. Schumanngasse 92,
Thür 5. 13320—8
Junges Mädchen, Anfän­
gerin, au» anständiger Familie, die Näh­
arbeit verstebt, bittet um Stelle al» Stuben­
mädchen oderKinderstubeauiödche». Th. P.,
7. Bez., Moitdjcheingasse 2, 2. St.. 1, St..
Thür 14, 13748-6
Stubenmädchen, 81 Jahre
alt, sucht in seinem Hause unterzutommen,
©. H„ 18. Bez., Türkenschanzstraße Rr. 3,
Tbür 1. 12978-6
Stubenmädchen bittet «m
Posten in einem bessere» Hanse, kann auch
fristre», 18. Bez., Herbststraßc 22, 2. Stock,
bei Frau Seidl, 13624—6
Stubenmädchen bittet um
Posten; kann näbe». bügeln, bürste«, gebt
nvr zu Neiner Familie. 2. Bez, Rapbael-
gast« 30, 2. Stg,, Th. 37. 13688-8
Stubenmädchen mit JahreS-
rvgnisien sucht Posten. M. H.» 5. Bezirk,
^reßgafse 30, beim Hausbesorger. 1337 d—6
Schlesier!» mit Jahreszeug
niste» wünscht al» Stubenmädchen n
besterem Hause unterzukommen. A. S.
2. Bez, DreSbuerstr. 134, Th. 38. 13734-8
Stubenmädchen bittet nm
Posten. 8. Bez, L-ngeg. 13, Th. 14. 13971-8
Stubenmädchen mit längere»
Zeuguisten, sehr sympathisch, empfiehlt ganz
besonder» Inst W a t h e », 1. Bez,, Singer­
straße 8, 1. St., Tb, 15. 14099—6
Stubenmädchen in mittleren
Jahren, gute Zeugnisse, sehr verläßlich,
wünscht Stelle in ruhigem christl. Hau», wo
nicht viel zu bürste» ist, kann kochen, gebt
auch zn erner Dame. N. N., 7. Bezirk.
Lerchenfelderstraß« 25, Thür 2. 13608-8
Gute Köchin sucht Aushilfe.
2. Bez-, Schreigaste 4, Th. 17. 14004—6
Gute, verläßliche Bürgers
kächin sacht daneende Stelle. I. Bez
Schottengaste 7, chemische Putzerei. I414I-6
Gute ungarische Köchin mit
JahrcSzengnisteu sucht Stelle nur neben
Stubenmädchen. 17. Bez., Lncknergaste 42,
1, St., Tb 12. 1410t—6
Gute Köchin sucht Stelle.
A., 1. Bez., Riemerg. 11,1. St. 14. 13516—8
Gute Köchin wünscht zu einer
einzelnen Dame ober Herrn al» Haushälterin
unterzukommen. Selbe war schon über 2 Jahre
in ähnlicher Stell«. Unter „A. F." 4. Bez.,
Mitterfteig 15. beim Hausbesorger. 12979—6
Gute Aushilfsköchm sncht
Stelle, auch für längere Zeit. Fr. Weiß.
18. Bez.. Gentzgaffe 83. Th. 5. 13986-6
Gute selbstständige Köchin
bitt t am Stelle in besserem Bürgershiuse;
dieselbe geht auch zu einzelner Dame oder
Herrn. 1. Bez., Wallfischgasse 13. 13627-6
Gute verläßliche Köchin sucht
Stelle in seiner«» Hanie. Gibt nicht gerne
aus ba»Laud. A, B„ Mnrgorethcnstraße 22,
Thür 21. 13667—6
Gute Köchin mit JahreS-
zrugnisseu sucht Stelle iu besterem Hause,
geht auch al» Wirtbschasteriu. A. B„ 9. Bez.,
Auguste 13, Thür 12. 14150—6
Perfecte Köchin m. Jabres-
zeugnisten sucht Stelle in kleinem H-rrichafks-.
Hau«. A. S.. Rirwergaste 11, 1. Stock
Thür 14. 14059—8
Perfekte Köchin mit JahreS-
zeugnissen sucht einen P->st-" >u bkslerem
Hause. 16. Dez^Frobelg. 48. Th. 9. 13805-6
Perfekte feine Köchin, sehr
geschickt, v-rläßsich, mit Jahre«,-»gnisten,
sucht dauernde Stelle. K.W., 1, Be».. Ball-
gast« 6, Parterre 1. 13837—8
Reine Köchin s. Alles bittet
um Stelle, S.Kauscha, 9, Bcz^Ealzer-
gaste 32. 2. St„ Thür 5.
Sehr gute Büraersköchiu
und bessere» Sknb'UMädchen suchen baldigst
unterzulommen. Adreste: K. M., 17. Bez.,
Bergsteiggaffe 42, Thür 6. 13408—6
Selbstständige, sehr gute
Köchin wünscht in feines HallS unterzu­
kommen, geht nicht unter rO bis 25 fl.
Adresse: A. R., 3. De»., Dietzlergaffe 10.
im Geschäft. 14017—6
Mädchen vom Lande. An.
s-ngertn. sacht Paste» ,» zwei
^ Sch ü Bez.. Marchseldstraßr
3. Wt., Th. 39. 133 45-):
Mädchen mit dreijährig
Herrichaslszrugniß, gegenwärtig in K,g.
wüaslbt Posten nl« »üch-nmädchen Adr-n-i
4. Bez., Therefianumgaste Nr j
goutcnoin. IZW^
Mädchen für Alles, Y
alt, Wttrt um Posten zu 2 Personen. Adr'
6. Bez.. Skumpe rgaste 39. 26^23. 13894)3
Mädchen f Alles m. Jakrc 5-
zeugniß bitte! um Posten. M. H zzi,n
IO Bezirk, Herzgaste Nr. 11,» N
Th9r 18. 13 S |Ü; 6
Mädchen sucht Bedieuvn»
Mr^halben Lag. M. G„ Schütz-ng°st""E
Selbstständige ante Köchin
wünscht Posten. Abr.: A. S., l4^Bez.
SechShauserstr. 20, Th. 32
14024-6
Sehr gute verläßliche Köchin
mit 3. Zeugnissen sucht Stelle. 7. Bezirk.
Neustistgasse 28, Thür 21. 13814-6
Gute Köchin sncht Stelle.
S, H.. 1. Bez,, Am Gestade 3, 4. Stock.
Thür IO. 13325—6
Gute Biirgersköchi» sucht
Stelle. Unter 9^" postlagernd 9. Bezirk.
Porzellangasse. 13758—6
Gute, selbstständige Köchin
sucht einen dauernden Posten. M. M.»
1. B.. Am Gestade 3. 4. St. Th. 10. 14 57-6
Gute Köchin mit Jahrcs-
zengniffen, besten Empfehlung-«, sucht Posten.
10. Bez., Himdergcrstraße Nr. II, 2. Stock.
Anno Mezirka. 14048—8
HerrschaftSköchi« mit Zeng-
»isten au» aristokratische» Häusern sucht
Posten, auch öl» Aushilfe, i. Bez., Krie-
hubergaste 25. Thür 3, 13373-8
JungeBürgerskvchinWünscht
Stelle neben Stubenmädchen, wo keine
Wäsche und am liebsten, wo fie über
Sommer in Mödling ist. Lobnanspruch 18 fl
8, Bez., Lennug. 11,3. Stg.. Th. 29. 13665.6
, ,. Jüngere feine Köchin mit
14105—6 schönen Zahrerzeugniffen sucht Stell«
neben Extramädchen. 8, Be»., Zofephs-
«eriatziiches «invenmadchen aaste 8, Thür 2. 13507—6
f »iiAnlKtn s»eA4- SrtnemX« VH-® ._i* y.
Zweites od. einfaches Stuben­
mädchen au» guter Familie, 23 Jahre,
schöne Zeug»., gut im Maschinnähen, bittet
um Stelle. W., 14. Bez,, Sclzergafle 17,
Thür 15. 11923—6
Aushilfsköchin sucht Stelle,
Gasthaus oder Privat. F. P„ 2. Bezirk.
Rauscherstraße 5, 3. St., Th. 31. 13585-6
Junge Bürgersköchi« mit
JahreSzeogniß sucht Posten zu 2 Personen,
wo Wäsche außer Hanse. A, M., Kumps-
gasse 5. 2, Stg. 4. St., Th 23. 13330-6
Jüngere selbstständ. Köchin
wünscht in einem seinen Hause nebe» Stuben­
mädchen unterzukommen. R. N., 13, Bez.,
WoUergasse 4, Hausbesorger. 13559—6
Jüngere Köchin sucht Posten.
E M,, 4. Bez,, Starhemberggasse Nr 9,
Thür 11. 13826—6
Anstand, gut« Bürgersköchi»
mit JohreSzeugnissen sucht Stelle neben
Stubenmädchen. St. P„ 8. Sei., Pstilaasse
Nr. 4, Tbür 13. 13617-6
Aushilssköchi« übernimmt
Diner«. Soiree« u. Unterricht. Vorzügliche
Zeugniste. R. St., 6. Bez., Münzwardein­
gaffe 3, Th, 2. 13 '32—6
Junge feine Köchin, gelernt,
sucht Stelle, auch auswärts. M. 7. Pez..
Zieglergaffe 81, Thür 9. 13743—6
Bessere selbstständige Köchin
mit Jahre»,eugniffen sucht Stelle, nicht unter
20 fl. F. H., 4. Bezirk, Blechthurmgosse 4,
Thür 24. 14126—6
Jüngere gute Bürgersköchi»,
die >m Häusliche» mithilft, sucht Stelle
18. Bei.. Halzingergasse Nr. 8, 2. Stock,
Thür 18. 14151-6
Bessere Köchin, Dreißigerin»
welche alle häu-Iichen Arbeiten versteht und
schöne langjährige Zeugnisse besitzt, bittet um
Stelle zn einem älteren defferen Herrn oder
Dome. A. S., 4. Bezirk, Belvedcregoffe 41,
Parterre, Thür 3, 13785—6
Bessere Köchin für Alles
mit laniem Zeuqnisse wünscht daueniden
Posten zn zwei Personen. 9. Bez., Hahn-
gaste 6, Gemifchtwaarengeeschäft. 14081—6
Eine perfekte Köchin mit
Jahreszeugniß sucht Posten. Unter M. M,,
8. Bez,, Langegaffe 58, Th, 6. 13890—6
Jüngere Köchin sncht tags­
über Stelle. 8. Bez., FuhrmaunSgoste 13,
I, St., Th. 23. 13705-6
Eine einfache Bürgersköchiü
bittet um einen Posten. M. L, 8., Bez.. Lange­
gaffe 58. 2. St. 18. 14130-6
Eine HerrschaftS- Köchin
wünscht daldigst unterzukommen. 9. Bez.,
Hahngast- 20. Th. 21. 13854—6
Eine tüchtige Bürgersköchi«
mit längeren Zeugnissen sucht Stelle ia
feinerem Hause. 16. Bezirk, Columbu»^
gaste 49. Thür 24. 12704-6
Eine sehr ante Köchin mit
JahrcSzeugniß sucht Stelle in einem feine»
Bürgershause, R. St., &. Bez., Anzeugruber-
gaste 10. Tbür 12. 13293—6
Eine selbstständige Köchin
in mittlerem Alter, mit Jahrelzeugniffen,
wünscht bei besserer christlicher Familie
unterzukommen. Adlest«: F. G., 3. Bez,
Rennweg 58,3. Stg., 2, St„ Th, 22. 12R3-6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
Wieden, Preßgas!- 10. Th 5. 13434—6
9.
keine Köchin sucht Posten.
«z., Pramergastc 8, 1. St. 5. 13517—6
Feinere Köchin mit langjähr.
Zeugnissen empfiehlt besten» Bureau, l. Bez.,
Üisstggasse 3. 13698—6
Feine Bürgersköchin mit
schönen Jahre«- Zeugnissen bittet nm
dauernden Posten, wo sie mit der Herrschaft
aufs Land geben kann. H. B., 9. Bez.,
Ackcrgasse II, Th. 17. 14051-6
Junges Mädchen /,jäbr.
Zeugnissen, sehr tüchtig im Nähen, empfiehlt
ganz besonders Institut, 1. Bcz,, Hads-
durgergasse Nr. 7. 13711—6
Feine Köchin» mittl. Jahren,
nett, rein, sucht Stelle. Rinke, I. Bez.,
Riemergasse 10, 13786—6
Feine AushilfSköchi« sucht
tagsüber Beschästiaung. 9. Bez., Dietrich-
st-mgaste 4. Th. 17. 14183-6
Ein junges Mädchen, 18 I.
alt, Anfängerin bütet um Posten. T P,
7. Dez.. Kaiserstraße 3. Thür 3. 13768-6
Anständiges Mädchen für
Alle« wünscht zu2 Personen unterzukommen.
M. W, 4. Bez., Belvederegosse Rr. 13,
1. Stock. Thür 24. 13710-6
Jüngere» sehr ante Köchin
sucht Stelle al« Aushilfe. 7. Bez., Seiden­
gasse 23, Hausbesorger, 13702—6
Junge, gute «. reine selbst
ständige Köchin bittet vm Posten neben
Stubenmädchen. 1. Bez., Gonzagagasse 13,
4. Stock. Thür 13. 13997-6
Junge gute Köchin sncht
Stelle. 18. Bez,, AnastasiuS-Grünhasse 9,
Thür 38. 13893—6
Jüngere feine Köchin mit
guten Zeugniffen sucht Stelle. 3. Bezirk,
Krummgaffe 10,1. St., Th. links. 14052—6
Jüngere feine HerrfchaftS-
köchin sucht Stelle, auch Aushilfe. Lobn
25-30 fl. ». N., 3. Be,., Bentrixgasse 24,
Tbür 5. 13683—8
Junge tücht. Köchin mit
schönen Zeugniffen sucht Posten in besserem
Hause. 3. Bez., Hauptstr, 7, Th. 7. 14120-8
Jüngere gute Bürgersköchi«
sucht Stelle in christlichem Hause, 4 Bez.,
Waaggasse 7, 1. St„ Th. 9, 14194—6
Köchin für Alle» wünscht
befferes christliches Haus. 3. Bez., Barich-
gaffe 31. Thür 8. 13631-6
Köchin bittet «m Posten
neben Stubellmädchen, Adr.: M, H., Wien-
straße 17, 13456—6
Köchin, welche in besserem
t aufe gedient hat, sucht Posten nebe»
tubenmüdchen. F. W,, Felberstraße 106,
Thür 27. 13134—6
Selbstständige gnte Köchin
sucht Stelle in besserem Hause za kleiner
Familie neben Stubenmädchen. 8. Be;..
Florianignffe 14, 8. St., Th. 9. 13438--6
Tüchtige perfeeteKöchi« sucht
Posten, beansprucht 20 fl. Lohn. 14. Bezirk.
Felberstraße 106, 2. St., Th. 19. 12823-6
Tüchtige Köchin sncht Stelle
neben Stubenmädchen. 2. Bez, DeniSgasse
Nr. 35. Thür 12. 13638-6
Tüchtige
wünscht in feinem
6. Bez., Pfauengasse
.ere Köchin
laiife unterzukommen.
Th, 2. 13764-6
Tüchtige, perfekte Köchin,
30 Jahre, mit JohreSzeugnissen, sucht Stelle
nur in tessere Häuser, I. P.. 19. B«z.,
Billrothstraße 39, 3, St., Th. 30. 14005-6
Tüchtige gnte Köchin sucht
Stelle in ein gutes bürgerliches Haus, geht
auch in rin größeres Geschäftshaus, selbe ist
eine Deutsche, versteht aber die böhmische und
österreichische Küche. Bevorzugt wird 6. u.
9. Bkz. Zuschriften erbeten unter „D. §07.“
18. Bez, Lnstkandelgaffe 39, Th. 2.14052-6
Verläßliche gute Köchin bittet
um dauernden Posten zu Neiner Familie.
3. Bez.. Khnnngasse 16, Thür 30. 12488—6
Zwei anständige Mädchen
bitten um Posten als Extramädchen in ein
HerrschastShauS. IS. Bez., Goldschlagstr. 25,
2. Stg. ebenerdig. 13347—6
Oberösterreichkrin, welche
selbftstündig kocht, wünscht Posten in
besserem Hanse. A. Gs, I, Bez., Wollner
straße 1». Hausbesorger, 13714—8
Besseres Mädchen» Schleste-
rin, sucht Posten sür Alle« zu Reinerer
Familie. Gefällige Zuschriften erbeten unter
„E B" 3. Be,.. Apostelgasse 17, 3. Stock.
Thür 42. 13370-8
Besseres 18 jähriges Land­
mädchen bittet um Posten als Extramädchen
in ein PrivathauS. Auch für Alles zu zwei
Personen. St. P., Himbergerstraße Nr. I.
Heil. 14020-6
Tücht. Extramädchen bittet
in besseres Han« unterzukommen, Hernals,
«aftnergaffe 32, 3. Stack, Ziel». 13893 8
Anständiges Mädchen, das
gut kocht, sncht Stelle, 3. Bez,, Pseffcrhos-
gasse 4, Th 5. 13844—6
Bess. arbeitsames Mädchen»
welche« Jahreszeugnisse besitzt, bittet um
Posten zn 2 oder 3 Leuten. M. St., 2 Bcz.
Ob. Doannftraße 19, 2. St, 27. 13808‘
Ei« besseres Mädchen für
Alle« wünscht in einem besseren Hanse unter­
zukommen. Adr.: St. E., 3. Bez., Posthorn-
gaffe 7, 2. St., Thür Io, 13805—6
Ein besseres Mädchen» das
selbstständig kocht, wünlcht in einem seine»
Hause unterzukommen, Adr.: I. H., 3. B.,
Posthorngasse 7. 2. St., Th. 15. 13807—6
18jahriges starkes Mädchen
vom Lande, das ftch zum Kochen abrichten
läßt sucht Stelle, wenn möglich zu zwei
ober drei Peisonen. A, Sch,, 8. Bezirk,
Schlösselgasse 9, Thür 1, 14091—8
-n— 13561— 6
Eine arme, alleinstehend
Frau, welche für 5 Kinder s« sorgen fm
bittet um Arbeit; dieselbe geht Waiden in
und außer Hau« und Wohnunasnone»
B-nd 10. Bez. H!mb«?g-VA
beim Hausbesorger. 12219-s
Nette Bedienerin sucht Stelle
'K .B-z, KirchsteUerngaffe Nr. 20, 3.St°k
Tbltr 47.; 13110-6
Bedienerin sucht Bedienung
l -, 2. oder 3. Bezirk 2. Be,.. Odem-
gaffe 8, 2. Stock, Thür 8.
13412—5
? ra« bittet um «edieuuna.
5. Bezirk, Reiiiprecht«dorse: ftr -Jl
13980—4
A.
Thür 23.
Jung. Bedienerin, gewesenes
Stubenmädchen, die auch kochen kann, wönstt
in besserem Hause bald tagsüber untmn-
kommen. 5. Bcz., Gartengasse Nr >5
1. Stock, Thür II. 13574 1-6
Junge Bedienerin bittet um
Stelle, 6. Bez., Ps-uengaffe Nr. 3, Th ö
3° h° n» 14084-6
FranQalse, expörünente«,
bonoes references, cherche pl»c6 conma
bonne supörieure d&ns saiDÜie distingne«
aupre8 de jeunes eofants. Sons „Z. 97«
an barean da jooroai, 13797—6
Une francalse chercbe
place anpres des enfants aidaot an rndnage
P. J., 9. Bez.» Nassdorferstrasae T?r A
3. Stock, porte 25. 13998-6
SnKlish lady, I^»ndon,
desires positicm u goreineas and Con.
panion. Highest referenet« and testi-
momalB. Onder „Hias D. 98* offic« o(
this paper. Ü169-6
Modrstr««»»,
Damen schneideri««e».
Näherin»»«,
weibttche Haadarbrtte«.
Modistin, tüchtige Erste,
wird sofort apsgenomme«.
Vabrlneer, 1. Bez., Milch-
ga sse 1, Me zz anin. i4oio-ii
Modistin, Handarbeiterinnen
werden sofort aufgenommen.
Warlnger, 1. Bezirk, Milch-
gaffe Nr. 1. 1 4011-11
Damenkleider, höchst ge­
schmackvoll, elegant, zn billigsten Pinien
verfertigt Fräulein, 9. Bq„ Türkenstraße
Nr. 12, 3. St.. Th. 14. 14579—11
Perfekte Schneiderin empf.
stch in« Hau», per Tag 1 fl. 20 kr. Nagel,
3. Be,., Schimmelgasse Nr. 21, 2. Stock,
Thür 30. 13419—11
Perfecte Schneiderin mit guten
Referenzen, System Schack, -mps, sich de»
geehrten Damen i»S Han»; verfertigt die
elegantesten und einfachsten Toiletten »ach
beliebigem Journal, M. KwitnawSkh,
5. Bezirt, Wimmergasse Nr. 25, 3. Stock,
Thür 15. 135 84-H
Favon 4 fl., hocheleg. Kleib,
Hauskleid. Matinee oder Schlasto» 2 st,
moderne Blouse oder Schoß Ist., S-td-a-
oder Ballblousen, Braut- oder Ballkleider
billigst. Weg nach neuest. Zournal, best«
Arbeit, aus Wunsch in r Tagen fertig,
6. Bez., Amerlingstraße lg, Confectioa,
Kart« genügt; sende sofort m. neuest.
Journal in die Wohnung. 1394«—11
Perfekte Schneiderin, selbst­
ständige Meisterin, geht auf kurze Zeit in
feine Hauser nähen, 2 fl, 89 kr, per Tag
mit einem HilfSmädchen, St.. 9. Bezirk.
M-s-rgass« 13, Th. 12. 13140-H
Anständiges Mädchen geht
als AuShilsSköchiu, sowie ouch gründlich
Zusammenränmen, 5. Bez,, Wimmergasse
Nr. 13, Th. 26, 14121-6
Eine Schneiderin, welckc
ändert und neue Kleidei näht, empfiehu
sich in» Haus. AnSInnst: L. M.. 3, B.
Strohgasse 7, Thür g. 12718-«
Cravatennäherin auf ge­
bunden« Maschen bittet um Arbeit. H
4, Be,.. Leibenfrostgafle 1, Th. 10. 13380-Il
AnständigesMädchen.Reichs-
d-ntfche, die seldststüudi^ kvcheu^aan, bittet
Köchin, flink «nd nett» sucht
sucht Stelle in ein bessere» Han« neben
Stubenmädchen. W. S., 6. Bez.. Filgrader-
gasse 5. 2. Stg., 2, Et., Th. 21. 13540-6
Köchin für Alles m.Jahres-
z-ugnissen bittet nm Posten zn Neiner Familie,
wo Wäsche außer Han«, I. Zanitzer,
13. Bez., Weiglgasse 4. 13522-6
Köchin in mittlere« Jahren
sacht dauernde Stelle ia gutem BürgcrShause.
18. Bez, Th-resieng. 60, Th. 24. 13383-5
Köchin mit Jahreszeugnisse«
wünscht in einem besseren Hanse neben
Bedienerin oder Stubenmädchen nnterzn-
lommen. Josefin« F., I. Bez., SalzqrieS
Nr. 27, 3, Stock, Thür 26. 13388—6
Köchin sucht Stelle oder Aus-
bllfe. 7. Bez.. Neustistg. 52. Th. 19. 13407-6
Perfecte Köchin sncht Stelle,
auch Aushilfe. Schöne Zeugnisse. Z. H.,
4. B., Starhemderggasse 5, Tb. 3. 13144-6
Feine AushilfSköchi» mit
vorzüglichen Zeugnissen sucht Stelle. El i so,
Niar i ahilserstr oß e II. Thür 2 13819— 6
Gute Köchin mit besseren
Zeugnissen sucht Stelle.- 5. Bezirk, Untere
«ranhabsgaffe 51, 3. Stock 48. 13809—6
Gute Köchin, 48 Jahre,
sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder Dam«,,
A. H„ Wienstraße 87, 2. Stiege, 1. Stock,
Thiir12. 14167-6
Perfette HerrschaftSköchi»,
bewandert, in Diner» bittet um Posten nmnn
Kuchen- oder Extramädchen. B. B„ 3. B,,
Hainburgerstraße 52, 2. Stiege, 2. St..
Thür 48. 13754-5
Perfette Köchin mit beste»
»k-strrnzen sncht »nlhttse od. tagSllder Porten,
MMgassc 5. 2. St.. I St.. Th. 18. 13680-3
Perfekte Kocht« sucht Posten
nicht unter 20 st. Mariahilserstroße 58,
Thür 25, 13441-6
Perfette seine Köchin
gniffen sncht «teste. 7.
<63, Uhrmachergeschäst.*
mft
um Stelle. M. W.
Nr. 107, 1. St. 9.
Bez, Neustistgasse
13550-6
Auflandiges Mädchen f«r
Alle«, welches einfach kochen kann, wünscht
Posten zu zwei oder drei Personen. M. B.
7. Bez., Kaiserstraß e 33, T h. 17. 13176—6
Besseres solides Mädchen für
Alle«, da« sehr gutkochen tonn. lucht Posten nur
zu 2 Personen, wo keine Wäsche ist. S h n e I,
4, Bez., Starhemberggasse 5, Th, 32. 13417-6
Besseres Mädchen für Alles
mit 7 jähr. Zeugniß bittet in kleiner christ!.
Familie unterzukommen. Adresse S. W,
Gnmpendorserstraße 63 k, Th. 6, 13357—6
Junges Mädchen, Steircriu,
sacht Posten al» Küchen- oder Extramädchen
in feinem Hanse, 3, Be,., Hetzgasse Nr. 8,
Thür 16. 13340—6
Junges Mädchen für Alle«
bittet bei kleiner christlicher Familie unlcr-
,«lamme». «, B„ Lerch-nfcld-rstraße >20.
Tbür 10. 13483—5
Mädchen für Alle» bitttt in
einem christlichen Hanse iratecintmnöien. M
3, »ez.. Schütz engass- 23, T h. 15. 134 14-6
Mädchen für Alles focht
Stelle zu 2 od. 3 Personen. 8. vez, Sech«.
Ichimmelga sse 6, Tdür 3. 13641—«
Mädchen als Anfängerin,
di« kürzt Zeit bet einet Herrschni, ist.
Sbrritz dku Platz verlderl. bttre, on, Stelle
all Extramädchen oder emtoche» Senden- »ad
Mädchen. Pa ul ine, 1. Betzek. Johanne«.
gösse 3. 1*719—6
Mädchen
.7.
Alle» bittet
.) T: S., 9. Bezirk.
13412-6.
empfiehlt sich, auch für Ball» u. Kinderkleider.
6. Bez.. Kannitzg. 1.3. St.. Th.3l. 13371-U
Knaben- und Kinderkleider
neuester Art verfertigt in und außer Haa»
L. K., 3. Bcz., Hohlwcggasse 27, 3. &■.
Thür 43. 13658-U
Kinderconfcctionäri« empl-
sich den P. T. Damen. Auch fettige Kleidchen
billig, 9. Be;.,Hahngaffe32, Tb. IQ. i2728>0
Langjährige Hansnäheri«
sucht für einige Tage der Woche Beschästignn^.
M°> sch, 4 Bei.. Schöndnrgstraßo Nr. üb.
3. Stack, Thür 30. I3386-U
Eine geübte HauSschneideri«,
die auch «chnittzeichven-llnterricht erthei»-
sucht noch einige Häuser, Unter „21.® ö2
postlaqernd Marokkanergaffe. 13416—H
Geübte Wäsche-Äusbeffcri»
empstcdlt sich in» Hau«. Gest. Zuschttste"
an F. D„ 15. Bez., Nendaugüttcl 17.
Thür 10. 13363-»
Geübte Kleidermachcriu cw-
dfiedlt sich sür Privalhäuser. Marie
Dusch,nek, 7. Bez., Schrankgasse >.
Tdür^27. 1 3212-1 1
Selbstständ. Klcidermachcri»,
die rn erneu Salon« Wien« thätig war, w»
Ehic and Eleganz arbeitet, empfiehlt P
int Han». Eveline, 9. Bit., 1 ürken-
straße »3, Thür 21. 13900-»
Perf. Schneiderin, i« ettss'
kischer »nd französischer Arbeit lehr in»
»9'
»erläßiXb. auch In Lindeilleidn»
DüscheeErzeuhLna etngcarbeitel,
welch« schon lange in größten H«rischasli-
nnd Bgrgershänsern thättg war, f« 11! 1
Jahrespope, M» läugsiens 15. gebt»«;
Unter ^«rrfchast »4 oder iS* *“
oet «üSBi »19** tzsptp- ftlaget»»
«ad.


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 43 ]
Nr. 19740
"Wien, Sonntag
jJtm*® Frei«
11. Februar luuu
douo «O
«t „«etne» «Bjrtjeu" Birnen m« uu» ohne «»reffe ertcheioen
«d wir» Auskunft wer olle «nutzen, «tt «uSnahme de«
chiffrirtea. von m>« in nnferem «nrenn für «eine «»zeigen,
l.. Schuterstroße IS. mMdtgelttich mündlich »der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffredriese werden Ibernommea nak nur ge»e« Bo rwetsR N,
de» Juserawuscheiue» auSgesclgt, recv»»andlrw «diffrebnqe
zurückgewiesen. Auskünfte »erde» von ff Uhr Krüh di» ff «ff»
«dend» ertheM. Jus«»« ,»I Wunsch verfaßt.
Modisti««e»,
Damen schneidevinnrn,
Naheetnne«.
verbliche Handarbette».
Tüchtig« Kleidermacherin
fierfertiat einfache, sowie elegante Toi­
letten zn mäß. Preisen. Geht auch in die
Swfer, per Tag 2 fl. linier .2 aug-
iShrtge Praxi» KM* a. d. Ank.-
Kur. b. BI. 13404-11
Clavier, Französisch, Eng­
lisch durch diplonftrre Französin. Brillante
Referenzen. Fräulein M e h r a t, 6. Bezirk,
Stamvergasse 24. 12471—7
Erfahrene Clavierlehrerin
(absolv Eonservatoristin) hat noch eine
Bormittagsftunde zv besetzen. 3. Be;. Obere
Weißgärberstratze 10, 1. Stock 9. 11885—7
Hausnaherin» tüchtig in
»Inder und Wäsche, empfiehlt sich in»
«au»- 2. Be;,. Wasnergasse Kr. IS, Thür
Kr. SS.'"
13895—11
^amenschneideri« empfiehlt
ach den P. T. Damen für neueste FaconS
von 5 fl. auswärts. Aenderungen werden
angenommen und billigst gemacht S. Be,..
Wienstraße LZ. Parterre. Th. 14.1388i.11
Zufchncldert« für Kinder
Neider fiic feinste Arbeit, unter sehr günst.
Bedingungen fstr dauernde Stellung gesucht,
«da. 1. Bez., Domgasse 1. ISKg—11
"Specialistin verfertigt bil-
lioft die elegantesten Kiudertoiietteu. Auf
verlangen komme wegen Besprechung in»
Lau». Henriette Fiterman, 8. Bez.,
gaadongasse «6, 2. Stock. Th. 13. 14170-lt
Hausschucideriu, tüchtig und
flink, empfiehlt fich in» Hau» Briefe unter
iLauSschNeiderin^ postkag. 2. Bez.,
Nborstraße. 13816-11
Frifenrinne«.
Geübte Dameufrisenrin empf.
sichde«qeehrre«Dame». Adele Karka-.
6. Bez., Laimgrubeng 4,8. St. 12. 13211-12
Geübte Dameufrisenrin em
viiehlt fich den geehrten Damen. Sh k ora.
8. Bez., Floriänigasse Nr. 3l, 2. Stiege,
Thür 18. 1 3629-12
Tücht. Friseuri« sucht einige
Damen im Avonnement. B. PH.. 1. Bez.,
Jacobergaffe 8, 4. Stock, Th. 14. 14135*12
Coiffeuse empfiehlt sich P. T.
Damen zur .Weißen Redoute*. Tüchtig
hl Costüm-Frisuren. 9. Bez., Serviten-
gaffe 13, Mezzanin» Thür 11. 12813-12
Wäscherin«»«
««b Wasch-Anstalten.
Junge tüchtige Wäscherin,
welche schau «sticht, bittet »m Wäsche, geht
»ßer^au». IS. Bezirk, Lährgasf e^L ^S^
Welche hochgeehrten Serr-
schafteu suchen eine gute Landwälcherin !.
Bitte sich nur an Fr. Rosa P s e »i I-
bau er. Mödlina. WeYPreLtSflasie 13.
Au weriden. Sine Karte geuügt. 11950—9
Gediegener Clavierunterricht
Absolvirte Eonservatoristin (Schule Schmitt)
übernimmt noch einige Stunden. 9. Bezirk.
Porzellangasse 4—6, Thür 19. 13051—7
Harmo«ielehre.Co«trapunkt
und Clavier unterrichtet akad. geb. Clavier-
Ausbildungs- und ComvosttiouSschüler des
ConservatoriumS. Zuschriften an I. G.,
Alserstratze 23, 1. Stg.» 3. St. 80. 12754-7
Pianistin (Conservatoriftin)
sucht Betheiligung an Quartetten oder
Trio» snur disting. Kreise). Unter Chiffre
»v u a r t« t t St. 86* postlag. 7. Bez.,
Neustistgaffe. _____ 12315-7
Staatlich geprüfte Clavier-
kehrerin erthetkt gründlichen Unterricht.
Sch Midi. 4. 93.. Karl rg. 22. 7882—7
Staatl. gepr.» sehr tüchtige
Clavierlehrerin, die pers. engl, und franz.
spricht, hätte noch einige Stunde» zu ver­
geben. Bieihäudigspiel und Biolinbegleitung.
I. Bezirk, Schottenring Nr. 11, Papier­
handlung. 13319—7
Tüchtiger Klavierlehrer er­
theilt Unterricht in und außer dem Hanse.
S t e f a n G i s s e r. 7. Bezirk, Kaiser-
ftraße Ivo. 2. St.. Th. 11. 139Ü1-7
1 Krone die Stunde erth.
vor;. Claviernieisteriu. beste Res., Unterricht
für Anfänger di» zur »basten Ausbildung.
GefaugSdegl. Bierh. Französisch. 8. Bez..
Lerchengasse 25, Thür IS. l3228—7
Französisches Fräulein ge-
fucfit imn Unterricht für zwei Knaben,
täglich von 19 Uhr Vormittag» bi» 8 Uhr
Abend ». Adr. I. A.-B. d. Bl. 14929-7
Franz. Lehrerin unterrichtet
in und anger Hanse. 3. Bez., Rennweg S7,
3. St.. Th. 13. 13738- 7
Franzose unterrichtet gründ­
lich. 3. «. Hohlweggasse 18 o, 1. St. 14136-7
Eine Wäscherin «. Büglerin»
die auch Herrenhemden bügelt, geht tn
bessere Häuser. W. B., 2. Bez., Gerhardu»-
gaffe 9. 2. St.. Thür 14. 13591-13
"Tüchtige Büglerin empfiehlt
Ach (auch waschen). Rnmiler, 1L. Be,..
Aßmaiergasse 28. Th. 30. 13442—13
Wäscherin bittet um Wäsche
»NM Waschen, und bügelt auch. Rollwäsche
wird angenommen, im Freien getrocknet.
«. M., 16. Bq., Römargasse Rr. 73.
3. Stock 17. 13709—13
Unterricht.
Schreibmeister Rudolf Pich
Sasomirgottfirgtze Nr. 6. garantirt in
10—15 öectionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! FermUnterricht.
Mehrreicher Prospekt 20 kr.) 10635—7
Maschinenschreibe«, Steno-
"Iphie billigst, schnellsten», nur Alser-
iße Nr. 7.
10838-7
Mafchiuschreibe« u. Steno­
graphie. Einzelunierrichl. Schnellster Er­
folg. Zeugnis und Stellennachweis garantirt.
Proivecte gratis. Stenoaraphieschule, Wien,
7. Bei., Reustiftgaffe Nr. 3 (beim BolkS-
thealer). 12281—7
Knaben-Peusionat NNIdolm
lSorsnn. im eigenem Hause, Wien, 4 Bez.,
ffouiiengaffe IS. Strengste Ueberwachuug,
männl Bedienung, sep. Zimmer, elektrische
Beleuchtung, Bad, Schlelsplatz, vorzügliche
Verpflegung. Auch für Hochschüler. Zwei
Plätze frei. 8—7
In 6 Monate« Französisch
geläufig imb eorrect sprechen lehrt,
von Pari» kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoriläteu anerkannter Methode
ansgez. Sprachmeister Elster, al»
Specialist unübertroffen, Kärntner­
strutze SS, Eingang Mahsedergnste
Rr. 1. Thür st. 13316-7
Frauzösicher SprachcurS
für junge Leute, don Französin. nach
leicht faßlicher, praktischer Methode ge­
leitet. Pier» monatlich 19 Kronen, drei­
mal wöchentlich, Dauer de» Curse» sech«
Monate. Theiluehmer HSchsten» sech». Be­
ginn sofort- Anmeldungen brieflich oder
mündlich nur zwischen 11. und 12 Uhr
oder 8 und 9 Uhr Abend». Adresse:
M m e. Louise, 9, Bezirk. Wasag. 8,
2. «t.. Thür 12, 13612—7
Russisch leichtfaßlich und
rasch lehrt B. T., ff. Bez., TraunselSoajje
Nr. S, Th. 33. 13862-7
Russin ertheilt Unterricht in
ihrer Muttersprache, übernimmt auch
Uedersetznngen. Unter »Conbersa»
tio» n n d LI t e r a t u r SS* an da»
Ank.-Bur. d. «l. 14161-7
Jurist (II.) mit Unterrichts-
praxj» nad Reftremen unterrichtet Gym-
«affaften all« Elasten. F. 8., 19. Bezirk,
Hoszeile 23. 13151—7
Jurist, iuuaer Man» aus
sehr gutem Hanse, m» de» besten Referenzen,
unterrichtet besten» Gymnasiasten (I.—VI.);
auch gediegenen Clavier»Mereicht Nähere-
erd. unter ,K. 98" postlagernd Wie». 4/1,
Neumanngaffe. 12958—7
Jurist, erprobter Correpe-
titor, mit »«sie» Referenzen sucht Lee
ttonen oder Hofmeisterposten bei Boik»-
schüier oder Gymnasiasten. Auschristen:
9^ Bez., DDrsahga ffe 11, Th. 7. 926-7
Jurist (Hi) auS diftiuguir-
tem Hanse, der in fünfjähriger Unter-
richtSpiaxi» besonder» bei schwachen Schü­
lern die günstigsten Erfolge erzielte und
diesbezüglich über vornehmste Reftrenze»
verfügt, empfiehlt sich al» energischer und
gewiffenhafter Jnstruetor sie sämmtliche
Ghmnafialfächer. Adresse: I. A., 3. B.,
AdamSgaffe 4, Thür 2. 13475—7
Jurist, Matura mit Aus-
zeichnung. don Pros, empfohlen und mit
dorzügl. Referenzen disting. Familie, un­
terrichtet Gymnasial-, Bürger- «. VolkS-
schüler, auch Pridotifieu, übernimmr auch
Hosmetsterftelle. A. S., 9. Bez.. Lahn-
gasse 14, Thür 15. 13782^7
Techniker Mit vorzüstlichen
Referenzen und Zeugnissen unterrichtet
ihren Gegenständen, Zuschriften unter
Boiks-, Bürger-, Reglschuler in allen
„M. F. 799* an die Technik 4.^13932-7
Techniker 3916—7
I«mtPuuuiise,wnmll«>
ment Tenne de Puii, eher ehe leistn
chez-elle. Lettres sous „Distingnee 74*
nn bare»* da joarn&l. 13123—7
Jena« Fbriileuid (Brevet
sapdriear), noavellement airirde deFraace,
desire donner des lessons de fraoptis on
d’anrUts dsns le matinee. S'adresser:
8. W., 6. Be*., Esterhazy gas se 15. 13366-7
Jeane firano&ise cherohäe
ponr eonversation. Lettres sons »tf. N.
No. 68* an bnrean da joamal. 13968—7
Hochschüler (Phil.) bittet um
Stunden bei Gymnasiasten, Bürger- und
BolkSschülern. K. K ä h I e r, S. Bezirk,
Alseibachstt, 2 2, Z. S t.. Th. 15. 12886-7
Hochschüler. Jurist (I), Jfr.,
mit guten Referenzen, sucht Stunden bei
Volks- und Bürgerschülern oder Gymna-
stasten. Gest. .Anträge unter ,C. M.*.
umdersttät, 13927-7
Techniker, Realschule mit
sebr gutem Erfolge absolvirt, ertheilt Unter­
richt an Unterreal-, Bürg«- und BolkS-
schül«. Vorzügliche Referenzen. Gesälliae
Zuschriften unter „M. Nr. 1900" au die
Technik. 12269—7
Techniker ertheilt Unterricht
in allen Reakschulgegenpändeu. Geehrte
juschristen: A. L. P.. Wiedener Haupt,
ratze 18, Thür 7. 13678—7
! Techniker mit vorzügl. Refe­
renzen erthRlt In allen Real-, Volk«- u.
Bürgerschul- Gegenständen Unterricht.
Kramer, 2, Bezirk, Remdrandtstr. 9,
Thür 4. 13593-7
Französ. JnstitutSlehrerin,
Staatsprüfung, tücht., sucht Stunden.
Auch für deutsche Grammattk, Liter, und
Nachhilfe. Unter .Molihre 35* a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 12735-7
Akademisch gebildeter Lehrer,
Franzose, unterrichtet Praktisch im Franzö­
sischen. Uebernimmt Correspondenzeu, Ueber-
setzungen. 1. Bez., Färb«gaffe Nr. 6.
3. Stock, Thür 9. 10176-7
Techniker m. BorznaSmatnra
der Real- u. höh. Gewerbeschule, unter­
richtet erfolgreich alle realen Fächer, be­
reitet zur Einjährig-FreiwiÜigen-PrLsuiig
bor. Zuschristen au I. g.. 6. Bezirl,
Wariahilferstratze Nr. 37, 3. Stock, Thür
Nr. 11. 14930—7
Student «nterrichtet in
Ghmnasialsächern. Anträge an Oskar
Beer, Wien, 13/2, Linzerstraße
Nr, 29, 13935—7
Ei«j.-Frcitv.-Asv. «. Gym­
nasiasten unterrichtet Jurist (II!.)» Bonug»-
matura, Mathematiker. Unter -R e s.- O s f.
Rr. 56" a. d. «»k.-Bnr. d. Bl. 13756—7
Jngenieur-Candidat (Real-
schulmatnra mit Ausz.1, Referenzen feiner
Wiener Häuser, übernimmt Unterricht v.
Mittelschülern aller Classen iuel. Abitu­
rienten. Eine mehriLlir. tlnterrichtspraxis
bürgt für Erfolg. Gest* Zuschristen unter
.Pädagoge". 2. »ez., Pratechratze
Nr. 59, SS. Stiege, 4. Stock. Thür
Nr. 23.' 13939—7
Gymn. mit Engl.
n. Französ. sucht Stunden. Unter Chiffre
.Wien Nr. 97" an das »nk..»ur. diese»
Platte». 13497-7
Geprüfter Gymnasialsupplent
(classische Philologie, deutsch) unterrichtet in
allen Fächern de» Gymnasiums. Aus­
gezeichnete Referenzen, vorzügliche Eriolge.
Zus-tristen erbeten unter E. A., 17. Bez.,
Geblergasse 4. 2. Stock, Th. 6. 13499—7
Buchhaltung, Rechnen, Eor-
respondeuz, Wechielrecht, Stenographie,
Borbereimng zu Bant- und Sparkasse.
Prüfungen lehrt gründlich nach einer
leichtsaßlichen Methode L. G r ä b e l,
Lehrer der HandelHwiffenschasten, gew.
gabriUbuchhalter und Bankbeamter.
1. Bez.. Rothenchurmstratze 5. Ueder-
nahme d. Büchereinrichtung n. Bilanzen.
Empfiehlt sich Handelsakademikern und
Handelsschülern behuss Corre Petition
unter Garantie. 13865—7
Buchhaltung, Stenographie,
kausmänn. Rechnen, Schreidmakchtne,
Corresp., Wechsel-, HandelSrechi lehrt »ach
einer bei mehr al» 5990 Schülern besten« er­
probte» Methode gründlichst und billigst
E. L ä w, Special. Handeislachlehrer,
8. Bez., Jofephstädterstr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugnitz »ud Stellinnermiti-
lnng. 11429-7
Bankprüfnng. Zur Bank-
prstfnng unterrichtet Bankbeamter, absoivirter
Wr. Handelsakademiker, in allen cvmmer»
cielle» Fächern. Gest. Zuschriften unter
„Lebensstellung 115" «. d. Anl-Bur.
diese« Blatte«. 13115—7
Fabriksbnchhaltnng suche
Unterricht zu nehmen, Gefl. Offerten unter
„G. G. 84" postl. Währing, Schvlg. 1L784-7
Stenographie unterrichtet
in und außer Hause Lehrer Meyer, 18. Bez.,
Hans-Sachsgasse 6. 14009—7
I« Maihemik,^_.,.
Schwach« verbessern sich bei B, 2. Bez,,
TraunselSgasse 6, Thür 33 13863—7
ZahntechnischcrLehrcnrs für
Damen und Herren. L.
Zahntechniker, Kronstadt. Besitzer des
goldenen BerdrenstkreuzeS. 7417—7
Staatlich, mit Auszeichnung
geprüfte Lehrerin, äutzerst küchtig. mit
Enal.» Franz. ». Spanisch.
Einzel-Unterricht in u. außer Haas. Prof.
John William Brau», 4. Bezirk,
Johann Strauß- (vormals Jgel-)gaffe W,
Mezzanin, Thür 12. 13403-7
The Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmstratzr 11, 8. Stock,
Prid.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span,, Jtal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Natton. Bon der ersten Leetion
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospekte gratis und
franco. 1064 0—7
Englische und französische
Condersationsstunden ertheilt fungeDame.
Rasche Fortschritte, Neue Methode, Beste
Wiener Reserenzeu. Sprechsmnde 12V, di«
IV» Uhr. 9. Bezirl, Porzellangasse 27.
Thür 12. 12741-7
. II. Semester, Techniker, er­
fahrener energischer Correpetikor, unter­
richtet tn allen Disciplinen der Unter- u.
Oder-Realschnle. Langjähriger Unterricht
don Schülern fast aller Wiener Real­
schulen. Ausdauer und eine eminent prak-
ttfche Lehrmethode »erdürgen stcheren Er­
folg. Güt, Zuschriften unter »Mathe-
ma ttker* 4. Bezirk, Technik. 1 2887-7i
Stad. phlU ««gar, ertheilt
gegen mäßige» Honorar gründl. Unter­
richt in seiner Muttersprache, Ueber-
setzungrard, werden gewissenhaft ausges. Blatte».
M, Kraul, 2. Bezirk, MieSdachg. 12.
Thür 8. 11362-7
Englisch in S Monate«
lehrt gründl. gebild. Saiidonerin. 9, Bez,,
Brünnlbadgasse 12. Th. 15. 11XH7-7
Für rnglisch-sranzösifcheCon-
dersation und Dierhändigspiek empfiehlt
sich eine distinguirte Dame für Sttmden
oder Nachmittage. Unter »H. 8. R, 3"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 137Ü3-7
Universitatshörer (I.) mit ^zrima-Reserenzen, unterrichtet ^ran.rü­
desten Referenzen ertheilt Unterricht. 9. Bez., fisch, Englisch, Kunstgeschichte, deutiche
Rothen Löwengasse 13, Th. 18. 14102—7 Gegenstände bi« zur vollkommenen Au»-
tum und Staatsprüfung mit Aurzeichn., Baifi-r.^ 13427 —i
unterrichtet Mittelschüler (Maturanten,*—
f ridatisten) und Zuristen zur'ersten- Franlei» mtt ansgezeich«.
taatrprüfung. A. O., 2. Bez., Robert- Zeugn,ssen wünscht Stunden in den Ge-
gasse 1, 4. St., 3. St. 49. 11354—7 gegenständen der Volk»- und Bürger-
sial^v'b---it«Ng t lKle°n.°'LL S
stal-Matnra übernimmt Unidersitätthörer. Bnk.'Bur. ». Bl. 13836-7
der voriger Jahr die WaturitätSpiüsung—
mit Auszeichnung abgelegt hat. Ge fäll.! Gepr. «ordb. Lehrerin, mit
Jenne domoUelle oheroho
mutinees et lopon» le seit. Jotefstädter-
straEse 49, porte 2. 13873—7
Houltu Bouutrdel on-
aeigne grammaire, litMratnre, corresp. com«
merciaie, coQvcrsatioB. 1. Le»., Wipplinjrer-
atraase 26. 12793—7
Parüdenae doxmo logon»,
desire engagement ponr »oyager. 8ons
„Haaiclennc Ho. 12‘ m onrean da
Journal. 13877—7
Prosessenr sraa^ais
recemment arrird a Craeorie aecepterait
le^ona ponr le matin. Arenee Inter­
nationale Mm«, de Bikaraka, Craoorie,
n Ü6tol de Saxe.* 12888-7
An Englltdi lady (Lon>
don) girea leseoas. 1. Le,., Qiselaatrasse I,
2. Stock, Thür 29. 7320—7
An Cnglisb lady, certl-
ficated London Universitj, seeka an after-
noon engagement or leaaooa. C. D.,6. Bez.,
Eaterhizygasse 15. 13365—7
An EDKlish lady (Cam*
bridge Cnir. Women's Examination) «iahea
to give Engl, leasona in Literature, Gram­
mar and Convertation. Addrean: W. C. Y.,
Victoria Home, 29 A, Graben. 13671—7
Enyllsh and Freneh
lessons glven by a geotlemaa and lady.
4—6 6. a montk. 1. Be,., Weibbarg*
gasse 9» 2. Stg., 2. Stock. 13328-7
£D(ll«h and Frencta by
English Master (geprüft) ans London.
Hr.Tenipniiy,4. Bezirk, Hunde*
thnrmeretraeee STr* 7, jetzt Scbön-
brnnneratrnsae 7. 13772—7
English. Bachelor of
Arts (Umversitit London) gibt Uoter-
ricbt. 9. Bes., Hörig. 10, Th. 16. 6758-7
English lady glves
lessoni. 1. Bez., PredieorgmeM Kr. 5,
TUSr 13. 12359—7
English lady giies
leaaona. Miss C., 9. Bez., Oniversitits-
atraaae 4, 3. Stock, Thür 11. 12730—7
Yonng Engllsih lady
givee lessons te ladiss and ebildren.
Miss M., 4. Bez., Mayerbo^aase Kr. 11,
2. Stiege, liezzamn, Thor 9. 22744—7
Yonng English lady
gires lessons at her owd or the papils
boroe. Miss Bertha Doda, 9. Bezirk,
Seeg asse 15, 3. Stock, Th. 11. 14155-7
Yonng English lady
res lessons. Evenicg donrs free. A. N.,
Boi., Gßntbergösse 2, TU. 11. 14344—7
Anträge unter .Gymnasial. M a- Erf. Volks-, Bürgerschul- und Fortbil-
tura* au da» Anlündig.-Bureau diese» dungSfäche« unterr., sehr mnsskalisch, hat
13601-7
PSdagoginm Freiwaldau,
Lehr- und Erziehungsanstalt
für Gymnasial- und Real­
schüler^^ 13861-7
Akad. Zeichnen und Male«
- lehr« g. Buley, GetreibemarN 13. 11732-7
Zeichnen, Malen n. Farben­
lehre unterrichtet L. S. akademischer
Maier, Dien, 5. Bez., lürie*ubergai'e 31,
3. St., Th. 6. Für die Provinz leicht>atz-
klcher brieflicher Aquarell- M'(unter­
richt. 14041—»7
Schachsalon. Schach-n.Tarok
spiel jeven Sonntag und Doan«stag von
2 bi« 8 Uhr, distinguirte Damen und
Herren eingeladen. Schach wird gelernt von
einer Schackprosefforia. 1. Be,., Kumpf-
gasse 3. I. St. Th 6. 13399—7
Italienischer Philologe gibt
Stunden. 7. Bez., Breitegasse 4, 2. Stiege.
Thür 24. 13478-7
Geborene Italienerin ertheilt
Unterricht. Honorar mäßig. Sprechstunden
von 6 bi« 8 Uhr Abend« 9. Bez.. Schwarz-
span ierstr a ße 15. 8. Stg., Th. 15. 12818-7
Italiener ertheilt Unterricht
in seiner Sprache gegen Fron,»lisch.
Unter .Cerer» SO* an da« Anl-Bur.
! diese« Blatte-, 13799—7
' Dift. Dame. Italienerin, mit
dorzüglicher Aussprache, empfiehlt fich
für den Unterricht. Zn sprechen von 1—3
und don 5—7. ©. Lansranchi,
4. Bezirk, Wiedener Hauptpratze Nr. 4,
1. Stiege, 1. Stock 6. 13661—7
Privatunterricht durch fach­
lich gebildete Lehrkräfte »ermittelt unent­
geltlich der »Centralverein der
WienerLehrerichast", 164, Thalia-
straße 4. 13501=7
Schauspiel- und Redekunst.
Rudolph Gotthardt, cm. Hof-
fchanipieler Sprechzeit: i bi«2llhr. 7. Bez.,
Reustiftgasse 12. 13301—7
Ungarischer Sprachlehrer,
bewährte praNische Methode, teste Referenzen,
Pros. Dr. G., 6. Bez., «auoitzgaffe Nr. 33,
Mezzanin 10. 13173—7
Absolvirte Eonservatoristin,
Borzugsschülerin Epstein'«, 1. Preis,
Diplom, Medaille, Prima-Res«enzen, er­
theilt Slavi«- Unterricht, nutz« HanS
Ist. bO Ir., bei fich 1 fl. per Stunde.
Ant« »Gründlich Nr. 154" postlagernd
9. Bez., Garnison-gasse. 13395—7
6 fl. 7. Be,.. Neubaugasse
Thür 11.
Clavierunterricht «.deutsch.,
stanz. engl, oder ung. Eoudersation.
Bester, überraschend rascher Erfolg. Hon.
mäßig. Ges. Anst. unter »A. S- R.* an
da^Auk.-Bur. d. Bl. 12850—7
„ Coukertpianisti«» mehrsiibr.
UitterrichtrprariS. wünscht noch eine
Svinde zu besetzen. Stunde ff fl. Unter
tt 41 *«‘ a<
, Ungarische Sprache, Literatur
lehrt absolbi«« Budapester Uniderfität»-
hdrer Szekely Zen», Franz-Zo-
sephr-vuai 25, Thür 33. E» wird nur
Gründliche» gedoten. Druckreife Ueber-
setzungen. 12193—7
Cand. p roses», mit zehn­
jähriger Unterricht!!praxi» und Zeugnissen
erster Wiener Käufer unterrichtet in allen
Gymnaiialgegenständen bi» zur Matura,
vorbereitting zur Aufnahme i»» Mäd­
chen-Gymnasium. Unter »Mäßige An­
sprüche 84* an da» Anlünd.-Bureau
diese« Blatte«. 13484-7
Cand. phll. unterrichtet in
Gymnastal-Gegenftänden, besonder» Ma­
thematik und Phystk. Beste Reserenzen.
G. G., 9. Bezirk, Seegajse Rr. 12.
Thür 21.' 13889 -7
Cand. Prof. (Mathematiker!
mit dieljähriger Untemichtrpraxi» n. dvr-
zügfichen simpsehlungcn, unierrichtet
Mittelschüler aller Classen in Mathematik
und Physik und bereitet zur Masiiritäts-
f rüfuug bor. Zuschriften unter ,S r-
0 11 117* 0. d. A .B. d. Bl, 13765-7
Cand. prok.. bewährter Jn­
struetor, mit Reserenzen von Professoren
und vornehmen Wiener Häusern, unter-
j richtet Real-, Volk«,, Bürger- und Han-
i deiSschül« mit stcherem Erfolg, Gesäll.
! Zuschriften au F. B., 8. Bez,, Schlbssek-
gaff« 9, Thür 8 a, 13563—7
| Dr. phll. sucht Unterricht im
i Dänischen. Anträge mi> Honoraransprü­
chen bitte zu richten unter »A. D. 1867*
-. d. Ank.-Bur, d.« l. 1 3596-7
! Philosoph, mit vorzüglichen
Referenzen, bittet um Stunden an Gym.
nastasteu; ertheilt auch Stenographie-Un­
terricht (Gabelsberger). Gefäll. Anträge
erbeten nnter Chiffre .H. E. lg* an das
Ank.-Bu r. b. »l. 1 6514—7
Gegen vollständige Garantie
unterrichtet Symnafiasten, Bolks- «nd Real­
schüler bestbewährter Pädagoge. Adr.: C. E.
1. «ez., Adl er,. 4. 2.S,.. Th. 21. 13394-7
Sehr tüchtiger Mathematiker,
dipl. Proseffor, erlheilt Unterricht und Rach-
Hilfe an Gymnastai- und Realschüler. Beste
Referenzen. Dr. G., 6. Bezirk, Kannitzgaffe
Rr. 33, Mezzanin IO. 18172—7
noch einige Stunden frei. Offerten unter
-A7 G. 277* an da» Anlüad.-Bnreau d.
Blatte». 11411-7
Dipl. Burgerschullehreri»,
(Polin) mit vorzüglicher Unterrichtsmethode,
ertheilt Untnricht in allen Fächirn der Bolks-
und Bürgerschule bi« zur höchsten Ausbildung.
Unterricht auch in polnisch« Sprache. Wien,
7. Bezirk. Neustistgaffe 17, Thür 18, im
Hofgebäude. 9781—7
s Ich suche für meine« Soff«,
der die 4. Gymnasialeiaffe besucht, einen
Correpefitor, der sich ihm täglich drei
Stunden widmen kann. Schriftliche An­
träge mit Honoraransprüchen an die
Adresse: Marie Mayer, 8. «ez.,
Josephs,ädrechraße 9. 13571-7
Pädagoge mit Gumuafial-
«aturo, S Semestern Theologie und de- —g-r—„
reit» 12 jäyriger Pr«l», unterrichtet Gym- i>!vsinri»ir Lehrerin ertheilt
nafiasten, voll»- und Bürgerschüier mit Pridat-Unterrtcht. Selbstständigen Unter­
bestem Erfolg. A. S., 8. Be,.. Strozzi- richt und Rachyiise. O. D., 19. Bezirk,
gasse 14, l. Stg., 1. 12. 642-7 .Hardtgasse 20, Thür 2. 13917-7
P. T. Sommerparteic« in
Mödling und Brühl empfiehlt sich ein ked.
Lehrer zilm Privatunlerrichl. Gefällige Briese
unter „Erfolg 45" »u da« Ank.-Bur. d.
Blatte».
10145-7
Tüchtiger Privatlehrer er-
lheilt Unterricht in sämmtlichen Realschnl-
Gegenständen. Unter „Billig 30" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 8046-7
Jnstruetor, Jnr. II. ans
«item Hause, hat »och ein di» »wol
Stunden zu vergeben- vorzügliche Refe­
renzen. Nähere»: Papiergeschäft, 1.
Sch ottenring 14. 12368—7
Junge Spanierin unterr.
Spanisch u. Franz. 3. Bez.. Seidlgaffe 14,
Th. 12. SprÄft- 2—3 Uhr Nachm. 13494-7
Akade». gebild. gebürtiger
Däne (au» Kopenhagen) ertheilt Unterricht
in der däu., uortoeg., schweb, u. alt-
norbb. Sprache. Uebersetzungen an« dielen
Sprach«! in« Deutsche »d» umgekehrt
werden übernommen. Wien, 7. Bez.,
Neustistgaffe 16, Thür 57. 13590-7
Tüchtiger klassischer Philo­
loge (Christ) sur höhere Lehr­
anstalt in der Provinz gesucht.
Anträge »«gehend unter
„Philologe“ m das Ank.-
Bur. d. Bl.- um-j
Maturanten. Privatiften»
Juristen (I. Staatspr.) untere Jurist,
Malura und I. EtaalSpr. mit Auszeichnung,
langjährig« Jnstruetor, vorzügliche Reie-
renzen. E., ff. Bez., LeoPoldSg. ff7», 2 St.
Th 7. 11250-7
Auf dem Lande oder in
kleinen Provinzstädten lebenden Fami­
lien. die geneigt wären, gemeinsam her­
vorragend tüchttge Erziehungskrast zu en-
gaglren, wird ein Rsonder» tüchtiger Pä­
dagoge empsohlen, der bereit wäre, sich
mit seiner Frau, geb. Französin, wo
immer niederzulassen. Geboten würde
nebst Unterricht rn allen Lehrgegenst.,
Literatur, Phrlosophie, Franz., Clavier
und vollst. Erziehungsleitung aller Alters-
ftufen. Lehrmittel vorhanden. Antritt
.September, eventuell früher. Anträge erb.
unter .A n ku n f t »»* an da» «nkünb.-
«ureau d. Blatte,. 12833-7
Mittelfchullehrer unterrichtet
in feiuer Wohnung. Die Schüler kommen
um 3 Uhr und bleiben, di« ste für nächsten
Tag gründlich vorbereitet find. Ausgezeich­
nete Borbereituug von Privalisteu u. Matu-
rauden. Ganz» n. Halbpension. Proseffor
E. Landau, 2. Bez., Große Mohreugaffe
Rr. IS. 1. Stiege, 3. St-ck 12991-7
Tüchtiger Hofmeister z»
sosorfigem Eiuttitie für Ob«ghmnafiasten
«sucht. 2. Be,.. Wasagasse 2, Thür 12.
Bon 9-11 u. 2—4 Uhr., sprechen. 12721-7
Bewährter Pädagoge (Prof.)
übernimmt Gorrepetitionen ob. Privni-
»nterricht in Gymnasial- und ststeat-
ssichern. Varzugliche IReferenjat.
Bieljährige Erfahrung. Beste Erfolge.
Freie Zeit von 4—7 Uhr. Auch Einzolstunde».
Gest. BntrSg uyttr »Erfahrung 50*
M M «°k..Bur. d. «?. 12876—7
Zurückgebliebene Realschüler
erhalten genau nach der Schulmethode «-
solgreichen sranzösischeu Unterricht von ein«
ernsten, geprüften Franzästn. Mme. S..
9/3, Schwarzspanierstraße 6. Th. II. 13043-7
Obergymnafiaft (^II.>, pers.
Franzästsch »nd Slavi«. lucht Stunde».
Unter „I. 2. ffffff" an da« Aukünd.-Bureau
d. Blatte». 12939—7
Lehramts-Candidat unter­
richtet jurückgebiiebene Ghmnaflaksmckker
mit nachweisbarem Erfolge in allen Gegen­
ständen. «ediuguugen mäßig. Zi schrliteu
unter ,O. F. 435" an da» Aul.-Burem,
d. Blatte«.] 13766-7
I« der Wohnung eines best-
ewpsohleneu Pädagogen mit besonderen Er­
folgen und ausgezeichneten Reserenzeu
werden Ghmnasialschüler von h»3 Rachm.
bi» 6 Uhr Abend» in alle» Gegenständen
von Fachlehrern unterrichtet. D« llnt«-
richt wird auch außer Hau» ertheilt. Bor-
bereitung zn Prioatisten- und Auinahm«
Prüfungen Auch für Realfchül« geeignete
Lehrkräfte. Zuschriften »uwr ^8»rziig-
liche Erfolge 33" au d.« Ank.-Bur.
dies«« Blatte».
18336—7
Abfolv. Wiener Handels-
»kademik« mächte einen HandelSalademil«
unwrrichteu. Unter.Sprachentüchtig 36"
on da, Ank.-BUr. i. «l. U«-?,
Disting. Fräulein» perfect
in Clavier, jucht für Vormittag» noch etliche
Stunden. Gest. Offerten on H. Schauer­
hofer. 19. Be,., Sild«gasse 7. 13067—7
Gebildetes blindes Fräulein
wünsch! jugendliche oder ältere Blinde in
literarischen Gegenständen nach bewährter
Methode zu unterrichten. Anträge werde»
on Adele Lenorak, L Bez., Balerie-
straße 5, «beten. 13229—7
Adeliges Fräulein, mnsikal.,
geschickt in Hausarbeiten, «eiche» Fran­
zösisch, Engitsch und Italienisch sprichr u.
unterrichtet, sucht Stelle bei adeliger
christlicher Familie al» Gesellschafterin od.
Erziehrin. X Z.. 4. Be,.. Prcßgaffe 17.
3^Si.. Th. 2 2. 13966—7
DaS Dameufrisircn sammt
den neuesten viodefrlsuren lehrt schnell
und gründlich die Erste Frifirlehranftalt
Rosa Naukal, Stadt, Kruaerftraße
Rr. 13.' 13978-7
Vollständige Ausbildung im
Kleidermachen, Schnittzeichnen rr. in der
destrenommirten Pridat-Lehranstalt der
Wad. H» r b N i h, 8. Bez., Praristen-
gasse 48. Honorar 5 fl., Pensionärinnen
25 fl. monatl. Separat-Schnittzeichnen-
enrse 1 0 fl. A usnahme täglich. 14021-7
Demoiaelle (ranfaige,
diplämee, »sie, distingnee, connaisaant
parfsitement l'art de la eonversAtion ct
da i'euaoignomont« denn« lapons. Sens
H. 0., 1. vorerst, Nsglorgasse Nt. 9,
3. »tag«. 13402—7
Laagae ltallennb. I-vtzon»
particalieres, conrersatioas de laagae
et iitteratore italienne; correspondaoce
commerciale, lectore, exptication des c6-
idbres aateers Italiens p&r jenne philologae
italiea. A donicile on ebez fQi. 7. Bez.,
Breiteyasse 4, S. Stg,. Th. U* 13479 -7
Slgnorina dlplomata
dl leiicmi. 9. Los., Kichelbreurnessse 2,
port» 22. 13651—7
W«stk-Znkrume«te und
Nustkalien.
Clavier- OccasiouSverkänfe.
Bei mir in Commission gestellte und Nicht
rückgelöfie Jasirumcnte, neue u. Überspielte»
werden billigst verkauft. Aldi» Fürstl,
Claviec--Ekport. I. B.. Bellariastr. 4. 9911—8
Proksch- Pianino» Mignon-
und Stutzflügel, wie neu, sehr preis­
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
sür» Land. 1. Bez., Führichgaste 4. 13504-8
Claviere ersten Ranges mit
engl. Rcpetiitousmechanik zu «intzerfit
billigen Verknufspreisrn offerirt da«
Klavier-Etablissement 1. 8»pwir,
Praterftratzr 23. Borräthige Gelegeu-
heitsläufe: Bösendorfer-FlLgel. zwei
anst. Ausstellungsstücke in Natur-Maha-
aonr und schwarz u. A. Alleinverkauf der
bcftrrnomm. Claviere au» der kgl. fächs.
t of-Pianoforte-Fabrik von @tn't
aps, Dresden. 13181—8
Harmoniums in schöner Aus­
wahl mit und ohne Pedal, auch mit
zwei Manuale», offerirl zu äutzerst
billigen Verkaufs- und Miethpreifea
J. Saphir, Praterftr. 38. 13162.-8
Concert- Pianino» Barock,
von Rößler zu verlausen. Währingerstr. 108,
1. Si. TH.^. 13052-8
Pianino» 7 Oetaven. Pariser
Fabricat, um 120 fl. zu »erkaufen. 0. 85.,
Währingerstraße 15, 1. @t_ 14(23—8
Ueberspiclte Claviere! Strei­
cher Mignonflügel, matt. Nuß, mit Gold-
gravirung 370 fi, schwarzer Migaou, feinst
eingelegt 320 fi., Palissauder-Conc«»fliigel,
kreuzsaitig 230 fl., Stutzflügel mit Eisen-
rahmen 190 fl., sein geschnitzte« Palissander-
und ein matt Nuß-Pianina billigst zu Per»
kaufen oder umzulauschen. Miethe von 4 fl.
anfwärt«. Carl NcnmaTer, Clavier-
Grzeuyer, 7. Bez., Lerchenfelder-
stratz e 78. 13896-8
Pianinos» die besten und
Francalae dlsllnien^p »ollkommenflen. kauft man am billigsten
douuo,7"uk l'^L.. ÄS a .unb ‘uf M°n-.-rattn. 0°
3. Stock (direct) »u «stechen uaeii fl: 6 auswärts, auch für die Ptodtnzen,
g tsire.
in#« 3 direct beim Fadrilantcn Enrico
rrm»-< ji, r C N, i tz. k. k. Hoflieserant, Triest,
Fran(;alHe dlplftm^e Birfenpiatz" ». Kataloge' unk' ttouMt.
donne legoua eben eile. 4. Bes., nabt- traft» und franco. 6383—3
gooso 20. 4. St.. Tb. 18. 1*816-"| sehr gute alte Geige«
Ü0LLS lecons, billig privat »u dertaufe». 9. Bezirk,
cov^srsatiov, grammairH. Eorjr» aous Seegasse 2, Thür 17. 13430*8
.Ysonne* ,.k de Journal. 12295-7 Violine Kloy. tadrllos S«^
Cello, gut in Ton, 40fl. zu verkoofen. 2. Bez..
Jägerstraße 3. Th. 2. 14117-8
Fran^alM oheroho qnel-
floss teures de la jourofe. A. E., 7. Bes.,
Stiftgaase 10, 2. Steck, Th» 10. 13112—7
Jeune Parisienne, dl-
plotse snperienr, enseigne cosTenation,
frrmmreeire, littintnre. ItuUkUfentruse
Nr. 13, Meiaa nia, Thü r 2. 13587— 7
Fnafaln oheroho demJU
jmende* on leeons. L Bei., Fleisch-
markt 10, keim Porti«, 13613—7
Jeane hemme Parteien
daun« ioyoos. sceepterait ceatra dlner.
lüninebrnm. mtteicasM U. 13767—7
Mufikalie» werde« bestens
gekauft und umgetauscht bet L. D o b<
liuger. Mufik-Auttyu«. 1- VOhk.
Dorotheergasse 10. 960- 9
Mnstkalie« aller Art anti-
«nartfch. zu billigen Preiseu d«k«ft
Adels R o b t l s« e k.
Bräuucrflraße 2. 5221-w-S
Mnstkalie». «illtgftesAbon-
Btmcat, Einkans«. Umtausch,» bellen Bedrn.
gn^eu Rift. BmiMRtB» lL IW


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 44 ]
8eite 44
>’eue Freie Presse.
11. Februar 1900
Wien, Sonntag
«r. 12740
mm
mm
©Je „«leinen Anzeigen« können mit und ohne Ittceiie eeschttnen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit AnSmrhme der!
chiffrirten, von an« in unseren, anrenn für «leine Anzeigen/
I., Schulcrskraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich erteilt.
Chiffrebrieft werden übernommen und nur gegen Borweis«,,
de» ttnseratenschttne» nutgefolgt, recommandirte Thiffrebrieft
zurückgewiesen. Auskünfte »erden von 8 Uhr Früh bi« g
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch verficht.
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
J errenkleider elegant und billig bei
neob Weinberier, 1. Bezirk,
Weihburggaffe 5, 1. Stock, neben
-Hotel Elisabeth«, auch kleiderleih-
anftalt. 5220—9
Stoffvorhänge, Tisch- «nb
Bettdecken. Einsache Borhänge <2 Theile)
fl. l.M, elegante Ltoffvorhänge fl. 4.80,
schwere Schaswvll- Speisezimmervorhänge
S. 5.80, reizende Schlaszimmervorvänge
. 4.50, Marocco-Garnitnren (2 Bett- und
1 Tischdecke) fl. 2.90. gute Bonrettegarni-
tvren (2 Bett- und 1 Tischdecke) fl. 5.50,
Schaswollaarnituren <2 Bett- und 1 Tisch­
decke) fl. 9.75, «ammgarngornitnren. hochseine
AuSsüdrung (2 Belt- und 1 Tischdecke)
fl. 15.50, eins. Bettdecken von 90 kr. aus­
wärts, ein,. Tischdecken von 50 kr. onswörtS.
TeppichhauS S. Schein, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 18. 11939-9
FlancU-Bcttdecken Lama-
drcken gestreift fl. 1.35, DienerfchaftS-
Decke glatt fl. 1.35. Kameelhaardecke
fl. 3.25, Walkdecken, echt Schafwolle,
reizende Seeelsionchnuster fl. 5.25. Pferde­
decken n. Wagenrecken. Schwere Stra-
vaz»eckefl.2.50 Dappal-Braich ausdecke
fl. 4.25. Fiakerdecke. schwarz, elegant
monftrt 6.50, Kntscherdeckkn in allen
Garden fl. 6.50, steirische Kotsenftoffe
per Meter fl. 1.75. Große« Lager von
Gräfenbergcr Badedecken, Avis für
Spitäler:e. Steppdecken. Rougedecke
ft. 1.60, Wollsatindecke fl. 3.90, Atlasdecke
fl. 5.90. Teppichhall» S. Schein, 1. Bez.,
B auernmarkt 18. 11940—9
Großartige Gelegenheits-
länse Das noch vorhandene Warenlager
de« wegen Hansdemolirnng ansgelassene»
Modewarengcstt'ästc«, bestehend an» Woll­
stoffen, Seidenstoffen, Barchenten,c..
wird 50 Procent unter dem Eillkaiifs-
werthc abgegeben. Besonder« günstiger
Reftenkanf. Modewarengeschäft
8. Schein, 1. Bezirl, Banernmartt
Rr. 13. 1 1931—9
Frühjahrs- «. Sommerloden,
ISO (im. breit, für Straßenkleider und
Tonristencostüme, in den schönsten Farben,
früher fl. !.5l>, jetzt nur 11 kr., in be­
sonder« guter Qualität srühec fl. 1.95 jetzt
nur 83 Ir. per Bieter. Stoffe iür Herren-
■ lodenanzüge sind zu Spottpreisen zu haben,
Äusschlrestlich ,m Tachr-steaqcschäft,
Wien, 1. Be,., Jasomirgottstrahe 6,
beim Stephansplatz. 10148—9
Montag den 12. d. M.»
und zwar nur an diesem Tage, gefangen in
den Souterrain-Lokalitäten des Teppichhauses
Oreudi, 1 LuyeS Nr. 2,
120 Coupons Zimmer-Laufteppiche. jeder
Coupon 57 Ctm. breit und4Mtr. 5Ö Ctm.
lang, in Verkauf. Der ungemein billige
ÄuSnahmSpreiS für alle 4 Mtr. 50 Ctm.
zusammen beträgt 1. fl. VO kr. 12934—9
1«- bis 15,000 Tuchrcste
solidester Fabrication (aber nicht schwindel­
haft gewachte) bleibe» in Folge unsere»
großen Absatzes jährlich übrig, welche wir
jederzeit zu redncirien Preisen abgeben.
Allerneuestes in Mode. Fahrradanzüge
für Herren und Dame». Farbige Tuche für
Tapezierer und Biüardtischler. Tuchhandlung
Sig. Schlesinger L C»., 1. Bezirl,
Hoher Morlt 7, Ecke der Witzplingerstroße,
rm neuerbauten Hanse. 12281—9
Kina-Webe« für Bett- »nd
Leibwäsche, äußerst haltbar, Stück <23
Meter» st. 4.75, Kaiser-Chiffon, dicht,
gleichmäßig, sehr haltbar^—Stück <23
Meter) fl. 4.75, Leintücher,, «on Äing-
w«be, uuberwüstlich (für Pensionate, Ho­
tel» re.) per Stück 75 und 95 kr., Reste
don seinen Leinenweben per Meter 5b kr.,
Reste'von s-instem Chiffon per Meter
18 lr. Leinenhaus, 1. Bezirk, Tuch-
lauben 20. 14122-9
Ein Tuchrest, S,2vMtr. lang,
für einen complete» lleberzieher, früher st. 12
jetzt nur fl. 8.00. fein früher fl. l7 jetzt nnr
fl. 4.30, im Tuchrestengeschäft, Wien,
I., Jason, rgottstratze Nr. 0, beim
StePhaiiSPlatt. 10449—9
Teppich-Oceasto«. Die auf
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Instand«,
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin „zum Oesterrercher", Stadt,
Singerstrafte 4, im 1. Stock, auch
Kleid erleihanstalt. 5219—9
Montag de« 12. Februar
gelange» in der Special-Ab-
theiluug für Teppiche und
Vorhänge des Waareuhauses
I). L,essner, Wien, 6. Bez.»
Mariahilserstraße Nr. 81—83,
1800 Meter Laustcppiche,
seitenglcich per Meter ü 8 kr.
und 1000 Meter 00 Ctm.
breite Laufteppiche per Meter
52 kr. zum volksthümlichen
Ausuahmsvcrkauf» 11173-9
Eiserne Wendeltreppe«» ge­
rade Stiegen, billig zu verkou,en.
F. Hartmaann, 5,2, Schönbrunner-
ftraße 133. 137(8-9
Gebrauchte u«d neue GaS-
lnster off'riet billig Ingenieur Ta n s, >k.
1. Bez., Dorotheergasfe 12. 9895-9
Möbel.
Ich kaufe alte Spitze« zu
den allerhöchsten Preise», selbfl zer­
rissene und (leine Reste, alte Stoffe. Broeate,
Sammte, Gold», Silberbattist und Seiden-
stickerewn, altmodische Costüme, weiße Cre-
vontücher, alte Shawl«. echte Blonden,
Miniaturen und moderne Spitze». 1. Bez.,
Weihburggaffe 10, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 11. 13780-9
Ich zahle über fünfzig Per­
cent mehr als jeder Andere für ölte Herren-,
Damen- und OfficierSlleider, Schuhe,
Wäsche, Berlaffenschasten re. rc. Eine starte
genügt, lamme gleich. IosesGolbsand,
1. Be,., Flttlchmarkt 10, seither 3. Bezirl.
Hauptstraße 96a. 14011—9
Karte geuiigt «nt die beste«
Preise zu erzielen sür getragene Herren-
und Damenkleider, Berlaffenschasten,
Möbel, Wäsche, Schuhe und Offieier«,
lleider.. Rothirsch, 3. Bez., Haupt­
straße 101, 1. Stiegt, Th. 14. 11011.'
Einkauf vo« Antiken,
Möbeln, Porzellan re. Steiner, 1. Bez.,
Fleischmarlt 18. 11582-9
Kaffe«, Panzerkaffe« und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige­
ner Fabrieat, liefert Carl Zahn.
3- Bej.. Hauptstraße 109. 12201—9
5er Panzercaffa, Fabrikat
F. Wertdeim u. Co., so auch Nr. 2. 3, 4, 7
und Schreibtisch billig zu verkaufen.
E.Weiner, I.Bez., Salzthorgaffe4.12372-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
n. neue, billiger alb überall bei Emil
«einer, Wien, 4. Bezirk, Salzthor.
gaffe 4. 3-9
Watta- Deckenwoll« «uv
Charyie-Baumwollebilligst. M a x W e i u er.
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 1-9
Meyer s Conv.-Lexikon kauft
stets G. EzelinSki, l. I. Univ.-Bnchh.
in Wien» 1. Bez., Stephansplatz
Nr. «. 13450—9
Prachtvolle BarockStchuhr
ist billig zu verlausen. 2. Bez., Lilienbrunn-
gasse 10, 1. St.. Thür 7. 14053-9
WReizeude Kinderwagen» sehr
billig per Casia und aus Abzahlung bei
Scherz. 8. Bez., Alserstrahe 43. 13736—9
Kinderwage« werden wegen
Auflösung des Artikels billigst versauft.
R. Joe kel 'S Nochfolger, 7. Bez. Maria-
hssferstraße 8. 13525-9
Prachtvolles Pianino, fast
neu, sowie einige Teppiche, große Steh­
lampe, Luster. Bilder guter Meister sofort
billig zu verkaufen. 1. Bez., Singerstroße
Nr. 2. 13992-9
Bronze- und feine ®stlan=
ieriemaacea en Partie laust und verlaust
Steiner, 2. Bez., Große Mohrengasse
Nr. 6. 1740—9
Burcautische, Herrenschreib­
tische, Damenschreibtische in
grosser Auswahl, Schreibtisch­
fantenils, gepolstert, z« stau­
nend billigen Preisen. Möbel-
Ausstellung, Stadt, Tegctthoff-
straße 3. 13911-9
Waffeusammlung, orien­
talische, malahische rc., prerSwürdig zu ver-
kanfen. Baden-Sauerhos, Anfrage beim
Portier. 13271-9
Zwei große Holland. Land-
olle» Ausstellungen ouSaez. Teppichfobrik schäften, am Meere, bon Aug- Siegen.
Leop.Silberster», l.Be,..Rothenthnrm- zzg Ctm, breit, 150 Ctm. hoch, billigst
stroße 14. empfiehlt ihr große« Lager von Ju verkaufen. Boa 3-5 Uhr zu «efich-
Belour-, Brüsseler-und Kifllpstepptchen, so- eigen bei Fischer. *. Bez.. Siafu.
w,e Bett- »nd Tischdecken, Pvttiiren zu den moffskygaffe 2S. 13SgS-l
allerblllr^steu Preisen. 13374 —9■
Großer Salonteppich, schöne
Plüschmöbel wegen Platzmangels zu der-
lausen. Währing. Dittesgaffe 15. Par­
terre. Thür 3. 13774-9
Guter Phonograph 20 fl.
Wien, Währingerstraße 98, Th. 9. 10881—9
Elektrische Luster find an
Private billig abzugeben. Zu sehen von
12—3 Uhr Nachmittags 2. Bez.. Prater-
Bon höh. Aristokratie Pracht
dolle Straßen-. Soiree-, Ball-, Lock,- ftrcfe c 66, 6. Ctiepe, 1. Stock 62. 679-9
jeüs«, Reit-Toiletten, Zacken, Mädchen- ...
lleider. Hüte rc. verkäuflich. 5. Bezirl, "^tre Risten, gebraucht, (N
Gumpendorferstraße es 8. g-genllber d°r 5^.» Großen. berkaust zede» Dnnntum
Amerlingstraße. 13718-9 !' .. 9' *>*>■» Hohn gaff- 1,
Für Einjahrig-Freiwilligen
Sänctutiifornt, fast neu, sehr billig abzu­
geben. 9. Bezirk, Seegaffe Nr. 2,
Thür 17.
Patent-Kohlenkaste« für ein
bi« fünf Beniner Kohle für Borzimmer und
Küche unentbehrlich. Prospekte gratis und
franco. Fabrik: Wien, 10. Bezirk, Laren-
bnrgerstraße 30. 7517—9
Eckportal, Schild «. Käste«
find sehr billig zu vcrlansen. 9. Bezirk.
Becggaffe 7. 13359—9
13429-9
Gclcgenheitskäuse in con-
sceiianirten Vorhängen au» Tuch, Plüsch
und srnnzösischen DamaMoffen. Fron».
Dnmast-Borhaug in allen Farben mit
Plüschdesatz sl. 18, Tuch- oder PIüfch-Bor-
haug in allen Farben mit reicher Appli-
eatiönsstickerei st. 19 50. paffende Tisch­
decke sl. 8-50, Clavierdeäe fl. 14.50. 123-9
te«^ine4 C ^iwnc!b C ^*®?ibe! ,ö e^ Für Baumeister und Bau
mal getragen, sowie andere feine Toi- Unternehmer! Eine neue, gerade, compl.
letten. rosaseidene Doppelbettdecke, s. Karstmarmvrstiege, sowie alte Stufen,
Leinenwäsche billig privat zu habe», alte Thüren und Fenster, Ziegelmaschi-
8. Bezirk, Breitenseidergaffe 18, 4. St., neu. Mörtelzüge. Lehrbäume rc. find zu
Thür 24. 14085—gjberkaufen. Auskunft: 2. Bezirk, Fäger-
^«• „:r „„J.— straße 77. Ms Anfrage genügt Eorre-
Lc,nen- nnd Damastwaaren, spandenzlartc. 12503-9
direct vom Fabrikanten, der M. Ban­
diner, Agentur der Tcxüldranche. Auf
bresliche Anfragen erfolgen Offerten und
Kvstenüberfchläge. Von 2—5 Uhr zu
sprechen 1. B., Gonzagngaffe 12. 13988-9
beim Tandelmarkt.
139CM-9
30 große leere Kisten sofort
billigst abzugeben. Rosen seid, 1. Be;..
Graden 29». 13860—9
Zahle die höchsten Preise für
Lleider, Uaisormen, Sättel. Riemzeug,
Möbel, Porzellan, NipveS. Waffen, Snti-
gnitäten u. ganze Berlaffenschasten, io auch
Bodenftam nnd lamme auch in die Provinz.
EchaLerl, 1. Bez., Sterngaffe Nr. 2,
1. Stock. 12924-9
Wer denbestenPreiSerziele»
will für alte Kleider Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Mäbel, Berlaffenschasten, Boden-
kram, genügt Karte, Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachstcaße 10A. Provinzeinsendinigen
werden reell bezahlt. 11880—9
Kaufe, ohne den Preis herab-
zudrücke», getragene Herren-, Damen- u.
OssieierSkloider, Wäsche, Schuhe, Nippes
und alles Erdenkliche. Latte genügt,
komme sofort. I. Münz, 2. Bez., Au»-
pelluugsstraße 3, Thür 2. 13518—9
Karte genügt, komme sofort,
gable höchste Preise für getragene Herreu-
nnd Dameukleider, Umformen, Schuhe:
Möbel und alle» Andere. Media»,
2. Bezirk, Leopolbrg-ffe 13, 9660-9.
Schlauchreste bester Qualität.
einzeln oder in Partien billigst abzugeben
bei I-erslonmvr it Co., Wien, l, Bez.,
Liebeuberggaffe 7. 10883—9
Gummischläuche, ganz «eu,
2 zoll., sehr billig abzugeben. Gefl. Zuschr.
nnter „M. S. 8" postlagernd 2, Bezirk,
Mayergaffe. 13406—9
Weinflasche« Ein-«. Verkauf.
Robert Gedeon, Flaschenhäubler.
S. Be,., Leitgebgaffe 8. 13634-9
Maeculatur- Papier, alte
Geschäftsbücher, Briefschaften, Acten, kaust
jederzeit Mi'lhelm Deutsch, 1. Bezirl
Jndengaffe 12». 13446—9
Bon der Demoliruna der
fast neue» 8 Stock Hohen Wohn­
häuser, 8. Bez., Neudeggergasse 88,
ZeUgasse 1. Piariftrngosse »8, sind
billigst abzugeben: Schöne^Flügel«. ihren,°
thüreu, Doppelfenster, Mauer- und Dach­
ziegel. Bauholz und sonstige MätettaNen.
Telephon.13,369. 13867—9
Bo« bett ^emolkrungen
werden Thüren. Ziegel, Stnfen, Par-
guetten «., Simmering, Zipperergasie 4,
M ßrß (e 1 b *r»tiij»te«(*ft, 7U-z
§« der Möbelfabrik 13. Bez.,
ubrunnerstrabe 152, Stadtbahnhalte-
.Margarethengürtal", werden alle
.ene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beisall finden. 9881—9
Möbel auf Raten, 0. Bez.»
“ «097-9
Gumpendorserstraße 34, 36 tt. 38.
Zu verkaufen. Burcan-Ei«
richiung, eiserne Kaffe und Bösendorser
Flügel. Zu sehen t. Bezirl, Friedrich-
straße 2, Stiege link», 2. St., Thür l..
bon V-10-1. 12777-9
Wege» Plötzlicher Abreise
werden von mehreren Zimmern elegante
Möbel verlaust. Schlaf- und Speise­
zimmer, Perser Teppiche, Bilder, Uhren
rc. 1. Bezirk, Renngaffa Nr. 6, 1. St.,
Thür 11. 11859-9
Reizende kleine Mahagoni-
garnitur, mit französ. Bronzen reich
verziert und nilarünem Brocat be­
zogen, sammt Tisch um fl. 185 zn
verkaufe». Rur Stadt, Wollzeile 21.
1. Stock. 13945-9
Kinderwage« vo« 4 fl. auf­
wärts. Fabrik, 6. Bez., Mariahilserstr. 87.
!m Hose. 7972-9
Kinderbette« »on 7 fl. auf­
wärt«. Fabrik, 8. Bez., Mariahilserstr. 87.
im Hose. 7973—9
Kastenbette« ans Sprung
federn gepolstert 13 fl. Fabrik, 6. Bez..Marie,
hilfersir. 87, im Hose. 7974—9
Solides altdeutsches Schlaf
«nb Speisezimmer, romplet, um
380 fl. sofort zn verkaufen. Rur
Stadt, WollzeileSt, I. Stock. 13940-9
Wege» plötzlicher Abreise
ist schöne« Schlaf- und Speiskziwmer, eng­
lisch, matt, ganz neu, nur an Private billig
zu verlaufen. 9. Bez., Löblichgaffe Nr. l.
Thür 14.
13339-9
Möbel vo« fallite» Firme«
iverden tief unter dem Preis verkauft.
M. Wallis, k. k. beeidet. Schützmeister,
6 Bezirk, Mariahilferstraße 117, im Hofe,
keine Filiale. 13471-9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, stilles mit
schweren Bronzen, Teppiche» Vor­
hänge, Luster, sind um halben Preis
an Private znverfanfe«. Nnr I.Be­
zirk, Wollzeile 81. 13947-9
Außergewöhnlicher billiger
Möbclberkauf. Altdeutsche Schlafzimmer
bon fl. 180, altdeutsche Speisezimmer d.
fl. 150. polititte Wohnzimmer bon fl. 70
auswärts, Lederdidans, Peluchedibans,
Tepbich-Oiiomane in nur gediegenster
schöner AuSsührung zu den denlbar bil­
ligsten Preisen. KobaeSL Groß-
m an», 6. Bez., Mariahilseistraße 111,
Eingang Wcbgaffe 45. 13621—9
Eine feine Salon Garnitur,
1 (Sobelin, Henengarnitur, 1 BibNotbel-
Schreibtlsch, 1 Paradent, 1 Anlleidcr,
1 Ottomane und 2 Fauteuil», 1 Fantasie-
daufeufe sammt gksticktem Tischchen,
1 Bittine, We« eingetauscht, sof. billig
zu verkaufen beim Tapezierer ll l l-
dm a n Johannerg. 2. 14111-9
2 Beite« 22 fl., 2 Kästen
38 fl., 1 Spcisetiich 12 fl., sosott zu ver­
lausen. Stadt, Lärntnerflraße 28, Hoch­
parterre. 14110—9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu »erkansm. 1. Bez., Singerstroße ll.
,. Stock. 13788—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, romplet, mit echte»
Lederstühlen und Silberschrank, sof.
um 195 st. zn Verkäufern Nnr Stadt,
Wollzeile 81. 1. Stock. 13948-9
1 Bibliothek, 1 Schreibtisch,
i Leder-Fauteuil billig zu verkanfeu. Etodt,
Kärntnerstp o ße 28. H ochpar te rre. 1 4109—9
2 schöne Borzimmerkäften
billig zu verlausen. 4. Bez., Johann-Steanj-
gasse 29, Th. 5. 14176-9
MöbrlhanSHttI»«rtGr«»«-8-
,»«!»>»,Wien, I.Bez.» Habs-
burgergaffe 7. Riesiges Lager
aller Arten Einrichtungen.
Möbel für Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer, Salons, Bou­
doirs geschmackvoll ausgeführt.
Einfache und elegante Möbel
zu billigste« Preisen, geeignet
für Landhäuser, Hotels, Ordi­
nation«- und Wartezimmer,
Bureaux, Borzimmer, Küche
«nd Dienerschaft. Complete
Heiratsansstattnngen, einzelne
Möbelstücke: »Svicgelschränke,
ConsolS» Jardiniere und
Spiegel» Säulen, Bilder,
Nippes, Vorhänge, Decora-
tione« rc. in reicher Auswahl.
Eigene Abtheilung in Ocra-
sionsmöbel. HHberl Gross-
mann, Möbel- und Woh-
«ungs-Einrichtungs-Etablisse­
ment, Wie«, 1. Bez.» Habs
burgergafse 7. Preiscourant
gegen 30 Kreuzer in Brief­
marke». 14138-9
2 mrftpolitirte Schreibtische
und 2 Stehpulte an» einer Kanzlei sind
preiswürdig zn verkaufen. Zu sehe»:
10 bis 12 Bonn. 1. Bezirl, Hegelgaffe 4,
Thür 7. 13325-14
Elegante Salon-Einrichtung
sammt Spiegel» und Borhängen. mit oder
ohne Clavier, ist wegen Auflösung der
Wirtbichast preiswürdig zu verkaufen. Bon
2—3 Uhr l. Bez., Gonzaga-Gaffe >1,rechte
Stiege. Thür 23. 13970-9
1 großer hoher 5th. Bor
zimmerkaftsn, 1 (Soldsalon, 1 iialien.
Speisezimmer, 1 Barockschlasz., mehrere
echie Leberseffel, 1 Spaisettsch, äutzttst
billig. 1. Bez., Jöhannergaffe Nr. 2,
' Stock, ll 11 m a n n. 14112—9
Schöne Speise- und Schlaf­
zimmer, Schreibtisch, gut gearbeitet, verkauft
billigst Tischler Becva r, 57Bez., Sieben­
brunnengaffe 3. 14125—9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln, Teppichen,
Lrtsteru sehr tAia »u ver-,
Singerstraßr-«. WC
Fl. 160, st. 160, fl. 160,
Aus dem ehemal. Kunstmöbcl-
Atelier des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni Nutz von fl. 160 an,
Salongarnitnren fl. 45, De-
corations-DivanS st. 4S, Otto-
manS fl. 20, Musterfantenils
fl. 7, Ledersessel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta­
blissement und Atelier Sle«s-
mnnd krall, 7. Bez., Breite^
gaffe Nr. 13. Telephon
Nr. 4298. Möbel- Album
20 kr. Marke«. i268i-9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salon. complet englisches Schlaf­
zimmer. prachtvolles Speisezimmer, Secession
m. Bronze, find billigst abzugeben. 1. Bez.,
Singerstraße 6, 1. Stock. 13790—9
Billigst zu verkaufen ei«
Schtaszimmer. 1 Borzimmerkasten (elegant),
Lamven. Glasluster und 1 Cassa Nr. 4 von
Friedrich Wiese. Schachert, 1. Bezirk,
Sterngaste 2, 1. Stock. 12923—9
Möbel ans Rate«. II.,Tabor-
stratze 22, im Hofe. 11405-9
geben. Stabt, Tegetthoffftr. 3. 13912-9
Mattes Schlafzimmer mit
Säulen, schön «nd dauerhaft»
ganze Ausstattungen «ntcr
dem Erzeugungspreife wegen
gänzlicher Geschäftsauflösung
sehr billig. Wieden» Flora­
gaffe 4. 12680—9
Aparte Salongarnitur»
mnschelartig gepolstert, mit französischen
Gobelins, reseda Seidenpcluche nab
reich Pasamentrie montitt, ist staunend
billig zu verkaufen. Möbel,Ausstel­
lung, Stadt, Tegetthofstr. 8. 13013-9
Möbel. Wegen Dcmolirung
des Hauses und Auflösung der Ge»
sellschaftsflrma Jncaues Wnllis
A Cio., nur 1. Bez., Singerft raffe 2,
werde» die colossalen Borriithe dar
solide» Holz- und Polsternröbel, als:
vrachtv. Salons, Boudoirs» Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in alle»
Ethlarten und Holzgattungen zu tief
herabgesetzte» Preise» verkauft;
originelle, echte Leder- und Teppich»
mövel. Bilder, Luster, Teppich- und
Tuch-Portisre«, Borhänge te. zu
überraschend billigen Preisen, reizend
arrangirteHeiratsansstattungeuvo»
880 fl. aufw., Speisezimmer >10 fl.,
Schlafzimmer 13» fl., eleg. Garni­
turen von 50 fl. aufwärts. Peeis-
Gonrante franco gegen 80 kr. Rur
1. Bez., Singerstraßc 8. 13991—9
250 fl. complete Ausstattung,
beftehcad au« alldeutschem Schlafzimmer,
altdeutsches Speisezimmer sammt Divan,
Kücheneinrichtung, Gesammtprei» 250 fl.,
ferner 200 Einrichtungen von 6b -—50 0 fl.
Möbeldans Brün. 8. Bez., Alser-
stratze I I, nächst Schottenthor. 13451-9
Complctes Speisezimmer,
«etthvdlle Original-Gemälde, alte Teppiche
und Knnstgegenstände wegen Abreise preiS-
würbigst Nur an Pttvate. 8. Bez., Fuhr-
mannsgaffe 2, von 12—2. 14171—9
5 Zimmer Möbel, Barock.
alt», und pol, billigst verläuflich. 6. Bezirl,
Mariahifferstraße 53, 4. Sttege, 2. Stock,
Thür 29. 14124—9
Großartiger Möbclverkauf.
Wichtig für Brautpaare, Billenbefitzer und
Private. 10 Zimmer Möbel, alldeutsch
Barock und polititt, wie auch Küchen- und
Vorzimmermöbel werden um jeden Preis
einzeln unter schriitlicher Garantie ver­
lauft. Teppiche, Uhren. Bilder, Matratzen,
Einsetze, Atlasdecken, Plüsch-Borhänge, Gar­
nituren, überhaupt alles Erdenkliche. Rur
9. Bez., Porzellangassr 48 A, Parterre,
Th. 8. Kein Gaffenladen. 13616—14
Maschinen «.Maschinen-
Kestandtheile.
20 fl. neue Singer, alt
ff. 13; Greifer sl. 8; Ringschiffchen, fast
neu, fl. 35. G e o r a H e r b st. 6. Bez.,
Gumbendorferstmbe Nr. P8, 6. Bez., Ma-
ttahilserstraße Nr. 1 d. 13731—15
Singer «nd andere Stzstemc
weg, Raummangels vnt. d. Sostenpretfe zu
verlausen. 7. Bezirl, Lerchenselderstr. 35.
Fahrradgeschäft. 13448—9
40 ll?.Dampfmaschine mit
Ridersteuemüg, Brunner Fabttcat, sehr
gut erhalten, ist zu verlaufe». Zm Be-
tttebe zn sehen. 10., Bezirk, ZnzerSdor-
fers,raste 40. 11510—9
Transmissionen mit Patent-
Ringschmier-, Seller- «der gewöhnlichen
Lagern, Wellen, Scheiben n. Schwungrädern,
einzeln nnd ganze Anlagen. liefert al«
Specialitätdie Werkzengmaschinenfabr. Hm
lioHmann, Prng-Smichow. 10037-9
340 gußeiserne Rippcnhciz-
rohre sammt Schrauben und
Bogenstückcn, f. Dampfhejzuu-
nnd Trockenanlage« bestens
geeignet, find billig abzugeben
bei I8. Schmidt& Sohn,
Brünn, Stephausg. 6. 11948- 9
SiOÄP. Zwillings-Gasmotor
(Olto’S neuer Motor), von Laugen& SBolf
gebaut, 4 Jahre alt, wegen BetttebSaüflaffnna
sammt ZubehSr und Schutzgitter äußerst
billig adznaeben. Aufragen nnter. Chiffre
“ ■"Itifr—“
^wUliitKaniotor 708“ an Knbblf
anaffe, Wie«. 11949—9
4 HP. elektr. Gleichstrom-
Motor sammt Anlast und Sabelzuleiüäig:
sowie elelttischa BeleuchwngSgegenftände
wegen Ueberfledlung .sofort bulig abzu­
geben. R. Nage l'sche, Wetauwaareu-
Werkstatteu-Emrichtunge«,
al» Drebbänke aller Größen, Chemnitzer,
amerik. Modelle. Habel-, Shaping» und
Bohrmaschinen. Schraubenschneidemaschinen,
Fallhämmer. Feldschmieden, FraiSmaschinen,
neu und gebraucht, in allen Preisen bei
günstigsten Modalitäten liefert Max Golel-
man», Smichow 10036—9
Eine Dicktenhobelmaschi».
500 Mm. Habelbreite, eine eiserne s»*
fteirsäge, 500 Mm. Sägeblatt, unh
Bandsäge. 700 Mm. Rallen,,""" ?««
Horizontal« Kugelmühle,
Patent Pfeiffer, zur Pulveristrung von
Cementgttesen, Hochofenschlacke ie. besten«
geeignet, oolllommen Preiswürdig abzugeben.
Gest. Anlräge unter ^Kugelmühle 42"
an da» Aul.-Bnr. d. Bl. 13042 -9
1 Silbcrwalzwrrk
Soldberger'ichen ConcurSmaffe, 1
2 Druckbänke, 1 Ovalwerk, billigst.» st?'
kaufen bei Brüll riscbl, S. Berök/
Griesgaffr 41. ZW
2 Stück 4 ll P. Elektromo­
toren, I Stück Edijon-Donama für 20»
Glühlamveu gebraucht, ts «pim Zastande.
billigst bei Emtl Fioeltl, 5. Bezirk,
Griesgaffe 41. 13645 -9
Dampfmaschine, «on 275
Millimeter Chl -Diam., 400 Millimeter
Hub, mit L".ndsi.hrnng, Riebersteuerung,
sehr gutem Regulator, ferner ein Dampf-
lestel von 24 Ouadr.-Meter Heizfläche,
8 Atm. Betriebsspannung, beide vollständig
neu, noch ungebraucht, werden preiSwerth
verlaust. Offerten »nt. »««trirendrl tii-
knnf“ an den Zeitungsverfchlcist.
Prag, Grabe» 83^ 98 3—9
Partie schmiedeis. Flanschen-
röhren, 45 Mm, weit, 50 kr, per Meter ab­
zugeben. Süß. 2-5, Heistergaffe 12. 4642-9
Egalisir- «nd Mechaniker-
Drehbänke, Hobel-, Shaping- ». Bohr­
maschinen, Bentilator- geldschmieden ic.
in größter Auswahl lagernd. A. Zim­
mer m a» », Men, 5/1, Steine Neu­
gaffe 8. 7-9
Eine liegende Compound-
Dampsmaschiuc, 4V di» 60 HF. ind., in
gutem Zustande, wird unter sehr günstigen
Bedingungen abgegeben. Aufragen unter
,D. 109" an d-.S Anl.-Bur d.BI. 12109-9
Dampfkessel (Cornwallkeffen
al« Holzbämpfer oder auch als Referbm,
verwendbar, 8850 Mm. lang. 195g ml
Durchmesser, 72 Quadratmeter fteiitaT
6 Atmosphären Druck, ist zu berlausM
Wien, 2. B.. Marincllig affe 15.
Werkstätten- Einrichtungen^
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hobel-"»»»
Shapiugwaschinen, FraiSmaschinen, Hedel-
scheercn, englische Schnttdzenge ie bi
Ma rieuberg& Weiß feien, 1 n,,
Reich»ralb«straße Nr. 27. Niederlage fc
deutschen Werkzeug- Maschinen- Fabrik b>
Wetzlar. Lataloge gratis und sraneo
Telephon Nr. 7698. 13776-9
8 Pferd. Gasmotor, stehend.
Prima Fabricat, mit Bentilstenernng. auch
für Benzin beNiebSsähig. tadellos, fast neu
im Betrieb zu sehen. Ebenso ei» Donaal»
mit 110 Stil», billigst abzugeben. 1 Sei
Sibeensteragasse 29h 2. Stiegt, 3. S,»/
Th ür 19. 14013—9
Hot^maichine, 410 Millimeter M^rtreitt'
Habel-, 9!uth- u. Fraismaschine, 240 Mills,
meter Mefferbreite, Ruthstoßmaschiue mit
bewegl. Soppott, Circularsäge. Platzwagen
Hobelmeffer, Circular- und Gattersägeblätt»
billig zu verkaufen. Sigmund Fleisch-
mann, 17/I^tznidnigasstG. 13921—9
2 Dampfkessel, je 80 Qnadr.-
Mctcr Heizfläche, ans 7 Atm. BeftiebS-
spannnng amtlich erprobt, complet, sammt
Armatur und Heizgarnitur, find Preiswertb
zu baden. Offerten unter „Dampf 100“
an den Zeitung»- Zerschleitz, Prag.
Graben 3». 9882-9
Diverse Blechbearbeituugs-
maschinrn, al« Rnndmaschinen, Eicken-
maschinen, Streifen- und ikreisscheeren,
Taselscheere, Sbindelpreffen, ne» imb
gebraucht, billigst bei Emil Flwhl,
5. Bez.. Griesg. 4». 13646-9
Feuerspritze, vierrädrig» für
Bespannung. gan> ans Eisen, billigst. 8»
erfragen bei Weiniger, Wien,
2. Bez., Saiferplatz 10. 11183—9
Dampfkessel, 12 Quadrat-
Meter Heizfläche, von Hofmeister, 2 n. >5 HP.
Daaipsmaschirien.3 u. 6 HP Dampfmotoren,
Condensator, Elsenhobelmaschine billigst ab­
zugeben. 2. Nemeth, 12. Bezirk, Schön-
brunnerstratze 151, 2. Hof rechts. 13393—9
Dampfmaschine, 20, 30,
40, 60 BP., gebraucht: Dampfkessel, 10 11.
32 Quadr -Meter Heizfläche, gebraucht;
5 Doppelfländertohrmaschinen, gebraucht;
1 einfache Bohrmaschine, gebraucht; eine
Doppelbolzen-Drehbaui. gebraucht; neue
Egalisirdrehbäule verschiedener Größe bei
A. Kr oi, 2/7. M-rchseldstr. 18. 8131—9
Gebrauchte Maschinen, Ega-
stfir-Drehbinke, Stoßmaschinen, Sbaping-,
Bohrmaschinen, billigst zu de'.lausen.
Wien, 2. Bez., Marinellig. 15. 140)3—9
Große Excentcrpreffe als
Zieh-, Stanz- und Prägebreffe sür Metall-
waareufabriken, insbesondere für Massen­
artikel besten« geeignet, billigst zn verlausen
bei Emil Plsebl, V., Griesgaffe
Rr. 41. 13822-9
35—40 HP. Dampfmaschine
modernste Conftruttion, billigst abzugeben bei
ErnU^Ei»«!»!, 8. Bez., Grft'"
Central- Heizungen aller
Systeme. Ing. H. Unmtow, Wed­
ringergaffe 33. 5007—9
Hydraulische Presse sammt
Pumpe billigst abzugeben bei W e i n i g e r.
Wien, 2. Bez, Kaistrplatz 10. 11162—9
Compl.Molkereiel«richt«na,
Cenittfuge, Topfenkeffel «., auch ei»
Kastenwagen u. ein Milchwage» find so­
fort preirwerch zu derkaufen. A r a-
zi m, Einfiedlerpla tz 6 a. 1 1622—9
1 Blechwalze, 2 Meter
Arbeitsbreite, 300 Mm. Walzendiameter für
Hand- und Maschinenbetrieb billigst bei
Emil Fisclil, 5. Bez.. Griesgaffe
Nr. 41. 13649—9
Rippenheizrohre, garanttrt
erstclassigeS Fabricat, f« lange der Bor-
rath reicht, weit unter den Normalpreisen.
Jnlin» Drach, S. Bezirk, Czernin-
gaffe Nr. 3. 7834—s
Dampfkessel, «e«, 4«, 60.85
Qnadralmeter, 8—7 Atm. «rbeiisdruck,
Dampfmaschine, 12—15 HP., billig zu ver­
kaufe». Telephon 6362. J. Wert*
heim, Wien, IC. Bez. 6227—9
Ventilatoren mit Wasser- «.
Lrastbetrieb, Ing. H, Onmlan, Wey­
ringergaffe 33. 5008-
Dampfmaschine« vo« 100,
80, 60, 40, 35, 25, 20. 18, 16. 12. 6, 4 und
2 Pserdekräfte, alle in meiner eigenen Ma
schinensabrik wie neu n. vollkommen betrsebs-
fäbig hergerichtet, mit voffenden Dampf­
kesseln, ferner Drehbänke, neu und ge­
braucht. und sonstige Werlzengmoschiuen,
Trunsmiffloue», Röhre«, Gruben-
schiene» u. s. w. hält ous Lager und verlaust
sehr billig und unter voller Garantie bei
günftigenZahlungSmobalitSten Hax Gold­
man n, Prag, Smichow. 10529—9
2 Connsdrehbäuke «nd^
Schnelldobrmaschinen billigst bei Marien
bergLWeiß, Wien, 1. Bez., ReichtrothS-
straße 27, T elep hon 78 98. 13778—9
Wer baut oder hat Lager
von Satinir-Maschinen, Walzenlanae
85—100 Ctm. Ost. unter „C o u l a »t 1000"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 13759 -9
Verkaufe größeres Quantum
Sägespäne und mehrere Waggon» tro­
ckenes Spreifeholz, 1 Meter lang ge­
schnitten. Auskunft bei Franz Brand­
stetter, Lunstmühle, Aschach bei
Sieyr, O.-Oest, 11003-,
Lnftdefenchtnngs- Apparate
sstr gabttlen nnd andere Räume, gsua
H.Baat«w, Wehringerg. 33.5009-
HolzbearbeitnngSmaschine«,
gebraucht, jedoch in bestem Zustande:
3 Bandsägen, 800 Mm. Rolleudiametü
1 Abrichihdbel, 600 Mm., 1 Holzwaip
Maschine, neueste Conskrnction, 1 Zinkea-
schueidmaschine, 1 Pendelsäge, 1 Decoabir-
säge, 2 Walzenhobelmaschinen, 600 Mm.,
2 Fraisenmaschinen, 1 Schmirgelschleis­
maschine, 1 Bohr- u. Schleifmaschine bAiast
bei Emil tiMbl, V„ Griesgaffe
Nr. 41. 13854-9
Dampfkessel «nd Dampf.
Maschinen erzengt gut nutz
billig Maschinenfabrik Schwa-
dVWitz. 13840—9
2 starke Spindelpresse«, ein­
armig, für schwere Arbeiten besonder« ge-
eignel, billigst abzugeben bei Emil
ElaevI, V.» Griesgaffe 41. 13823-3
Equipage«,Pferde,Fatzr-
rader, Spiele, Sport.
8 Stück Stellwage«, sehr
leicht, offen und geschloffen, pan Arm-
biustee geb., sehr gut erhalten, bMigft zu
»eikmiseu. 17^1, Antonig. 6t. 13923-9
Streiswage«, steif und ans
Febern, «ohlenwagen, Truhenwagen billigst
zu vettausen. 17/1, Antonigaffe 85. 13924*9
2 Pferde sammt Wägen, für
Geschäsissnhnverl und leichte« Zeug geeigntt,
wegen Reducirung de« PserdemntettalS
dilligft z» berkanse» bei Emil JPisehl,
5. Ge,., Griesgaffe 41. 13655-9
1 Paar Goldfüchsen, 15 3»
5- und 6jähttg, fehlerftei, stadibertraut,
zu verlausen. 7. Bezirl, Westbahnstr. 56,
bi, Viii Uhr und bon 2-5 Uhr. 123844
Luxus-Fahrrad, überfahre«»
sofort um jeden Preis zu verkaufen. Otta-
kringerstrahe 24. Thür 6. '- Q
500 Fahrräder» erstklassig,
Mod. 1899, Halbrenner nnbStrastenmaschinen
an« Anlaß der Auflösung einer renommirlen
Fahrradfabpil sofort in Einer Post höchst
preiSwetth zu vettausen. Snftäge nuta
„Gelegenhittskans 900" an da«
Ank.-Bur. b. Blatte». 13132-9
Fahrräder emalllirt am beste«
M. T h e 1 n e t, Metallwa-ienlackftrei
und Schildermaler, 3. Bezirk. Lorbeer-
asse Rr. chl Liefert auch in die
Zrovin». 12142-3
Grazlosa, kettenloS.noch nicht
bevsttzt, mit 100 fl. Nachlaß.« rkielbvote
(Jolle und Cannes, neu, billig. Btt:
' Bez., Lärntnerstr. 29,2. Stock. 12T^
Occasio«! Occafio« bei
Joaer Weiss, Wien, Parkring%
in Fahrrädern und Fahriaddeftandtheiftn!
Nene Fahrrüder, Modell 1900 mit Ga­
rantie 5 fl. 65, Chclomtter früher fl. 3 letzt
75 kr. Aeethlenlampen, prachtvoll lenchtend,
sammt Carbid ä fl. 3,3.50,4.50,5.50 n. 6.50.
Sättel englische und franzöfische, ftsther fl. 6.
jetzt fl. 1.50. Amettkan. Rennjattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, jetzt fl. 2 bi» 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früh"
80 jetzt 45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 tt.
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bi« fl. 1.29.
Große Rahmeutoschen ü fl. 1.80,2.40 und 3.
Borzstgl. OellamVen, früher fl. 1.80 bi» P. ll
jetzt 80 lr. bi« p. 1.80. Schlöffer 25 bck
60 kr. Gehstcksträger mit starken Lederrieam
45 kr. ClypS für Gummi- und »toceröebstU
von 15 kr. aufwärts. HosenclypS P« Paar
4 kr. Franzofen von 85 bis 70 kr. Puurpeu,
vernickelt. 45 kr. Telefloppumpen 80 »-
«orkgriffe von 25 bis 35 kr. Aothfchützera^
Wachstuch. Lackleder und Celluloid, framr
fl. 2 b!» 8 -etzt 50 Ir. bi» fl. 1. Fahrrad­
ständer. früher fl. 2, setzt 30 kr., dem
früher fl. 3. jetzt fl. 1.10. Complete fraazd-
fische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremjen.
vernickelt, st. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hatt
anmmipnmpen, kittn, früher fl- 2 50, I>tz>
75 kr. Hattgummipnmpeu, groß, ftüher si. o.
t fl. 1.5Ü, sowie sämmlli-de andere Fahr-
jetzt
rabattikel zu gleichen Oceafion«- Pttsta"-
Pnenmaties: Laustecken mit Schonbeu»'
fehler fl. 3.50, dieselben ftiner fl. 4.50, ft>"b
Garantie Qualität 
prompt nach bestimmtem^. PreiSiarn.
»«sek Weiss,Wien. 1.,
Filiale: 3. Be,.. Hauptstraße 80. 11S1»7:
Riemenscheiben.
Transmisstonen,. Hängcstutzen, Lager
5(d Stack stnrückgesetzte und
nmgcianschle Herren- nnd Dawei>-Sa?v
gebraucht, k. it^
eie«.
offerirt billias.'si6Ieis°ch-1 Hee-ser-Canrier- die E
«an». I7jäl> Aittonig. 65. 13922-lä Musterräder in grätzier Auswahl
~ —rvH.. Hanns T. Binder.
Dynamomaschine».
Prhn. Chemnitz, 110 Volt,
Shst. Lremenczth& Mäher. 110 Bali',
32 Amb-, zu, berlansan bei S i'g m u n d
81 e i s ch-m ünn, Wj^, fffi, mttont.
tfiteSSs Migattsch-Hrabisch
System P,indengaffe 27.
9!iu Cr; und Birkhahn, Fuchs.
Otter, präpatttt, Hammerleß cal 1-. /.
und 20, verlaust bMigft 3.


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 45 ]
Nr. lfWO
Wien, Samtig
Ifeoe Freie
11. Fabnuur 19U0
Sette 4»
Sie -Meinen Anzeigen" könne-, mit nn» ebne
«ginne erscheine» und wird Auskunft über alle
in,eigen, mit SlnSnahme der chifsrirten. von
NU» in unserem Bureau s. »I Lu»., I Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chtffrebrieft werden übernommen und nur gegen
8»«.
Abend»
«q»tqaseir.Vferd-.Fahr.
rSder. Spiele. Sport.
Einkauf gebrauchter Fahr-
röder.9. Be»., Berggafle 3, Th. l. 123S1-9
^Bernhardiner. 1 Jahr alt,
«ISnachen. mit sehr gutem Stammbaum, ist
verianfeu. st. Bezirk, GerharbuSaaffe
Itr. 2?. 13813—9
„S. 94" an da» Anli-Bur
«. Hrrrcnmode-
gefchäft im Centrum der Stadi, von einer
Dame leicht sührbar. zu derkausen. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. 7451—0
Bernhardiner, Prachtexem-
»lee. IV, Jahre, billig ,u verlausen. Bortier,
1. B-l.. Mare-Aurelstraße st. 13085-9
GnteS
und Wirlwaarem
straße und Marktplatze, mi
Junger Foxterrier-, sehr schön,
IN verlaufen. M. Swoboda, 4. Be,.,
Asteegasse 30. 18430—9
lleberfledlung preirwürdlg zu berlaufen.
Auskunst der B s e t e c 11, MariahUfer-
straße 80, 2. Stock 23. 13960-0
Zwei schwarze und «in Weiher
i-Seibenvinlsch stab ,n verkaufen lö/1,
'rbalg-ss- 9. 1. St., Th, 18.' 13438-9
Leonbergcr Hündin,, 2 Jahre
an 80 Lentimeter- hoch, Prachtekems-lar.
billig^» verlausen. S. Bezirk, Wafler^afle
Kauf ««dl N-vk««f «s«
Geschäfte«.
1 Gck-Eafe, 4 Billards» «ach-
- weilbar gut gehend, ist wegen Ueber,
nähme eine» Drodinigefchäste» pretswnr.
diu zu verkaufen. Agenten verbeten. Uni,
.Reell Nr v
Blatte,.
290" an da» Ank.-Bur. d.
12690—0
«affeehau« i« Graz, eines
-der ältesten, gangbarsten Geschäfte, nur
«egen Krankheit de» Besitzer» auch gegen
entsprechende Anzahtuag zu verlausen. An-
iröge an da« Bureau I. Stangl, Graz,
»Legaffe 10.
13273—0
. Ein BolkSeaM ist »« ver­
lausen, «u»luust: 1. 8ejW, Fisqhas 4,
Mllch-Depot.. 11988 -0
Chinafllberwaaren-Geschäft,
durch 40 Jahre von einem und denselben
Besitzer im Betriebe befindlich, best-
renouimiri, mit stcherem, großen tkunven-
teti, Eckpvsten, und schöner, apstvbender
Easseuwohnnng. billiger «in», wegen
Tobe,fall» bringend ,n verlausen. Antr.
nniti Chiffre »CHIna f 11 d ex wa a-
i>e«tifjl|f m schaler, Sien,
-J, Be»., Sollheile. 13311-0
4. Bezirk, «arvltgengaffe 10,
geschSst.
biet,
1915-0
Bronze» «ud Metallwaaren-
geffchäft, renommirt, im besten Gange, ist
wegen vorgerückten Aller« de» Eigenthümer»
javerkaufen, Adr, tm d, Bl, S07«st)
AlteS gutgehendes Herren
«odegefchstst IrankbeitShalber sofort zu der
kaufen. Praterstraße Nr, 18, »zum Nab
sichrer". 12063-0
Lignenr- Fabrik mit bestens
Angeführter Specialität, höchst lakwttve»
ünternehmeu. Verhältnisse halber sofort
-m 4000 fl. »u verkaufen. Fachketzntuiffe
nicht nothwendig, Nähere» Sien, S. Be».
Nikolsborsergaffe Nr, 20. tu der ckierba-
riuS-Sellerri, 12821—0
Größere Buch- und Stein-
iruckeret, sehr gnt eingerichtet, i» glän-
endsten Gange, sucht wegen stet» wach­
ender Medreitnng einen dritten, mög-
ichst fachkundigen Kompagnon. Nachweis
ar schiner Reingewinn. Brima-Nejeren-
en. Anträge unter .10,000 Salden
kaditaireinlage" an da» Anl,-
Mre. d. Bl., nur geg. Schein. 12751—0
Meine Restanratiou tnBeldc»
m Wörthersee lammt ,ur Berpachtung.
tut besonder» tüchtige Restaurateure finden
Seachtung, «u«knnft bei Er n ft W a h i i 8,
.. Bez., «ärnlnerstraße Nt. 17, Porzellan-
Itttt«. 12565—4)
KaffeehanSverkanf, nahe der
viadi, nachweirbar 195 Menen tägliche
Losung, Eckposten, 12 Oeffnungen, 4 Bil­
lard», feeefstonistischen Annoncen-Bureau,
nur von feinem Publicum besucht, wegen
Krankheit de» Besitzer» W verkaufen.
Briefe unter »Stadt 469" a, d. Aal.»
Bur, d. Bl. 12469-0
MilchanSsuhr sammt Detail,
7 Pferde, 5 Wagen, I Kutschirwagen,
3800 Liier lägt, Mrichabsatz, mit nachweis­
lich 95 Kronen tägl. Berdienst, wird mit
oder ohne Hau» wegen Zurückziehung ver-
lanst. Briest, Anfragen unter „B ärger-
ltche« Geschäft" an da« Aul.-Bureau
diese« Bi-lleS. 12470-0
:. 13804-0
läge von 20-—30,000 fl. Oe. SS. gesucht,
Einlage sichergestellt und Jahreseinkom-
men bon 4000—600'
,B e s» e
Mannfartnr-Wäsche-
lreugeschäst,
,, Marktplatze, ...
tem Kundenkreise, billiger gilt», ist weg.
auf einer Houpt-
nt auSgedehn-
Miedergeschäft, beste Lage,
innere Stadt, mit langjähriger Lundswaft,
ist Fomilienverhältniffe wegen sosert billig
abzulösen. Gest, giischristen unter „GlüL
I i ä> e e Z u f a l l 49" an da» Anlündigung»-
Bnreau drese» Blatte», 13)49—0
Wäsche- n. Cravateuaeschäft
ist sehr billig ,u derlansen, Briese erbeten
7- *** "5Sä_- 0
Allgemeiner Derkehr.
Patente» Marke« «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, S.Bez.,
Mariahilferstratze 37. soi-o
Fabrik sucht mitthätigcn
Compagnon hur Vergrößerung derselben
mit mindesten» 40,000 Kronen, Nur
Seliftrefleetanten, welche über erforderl,
Kapital frei beifügen, mögen ihre Anir,
unter »Tüchtiger Kaufmann,
Christ" postlagernd 10, Beh,, Laxeu-
burgerftraße, einsenden. 14168—0
Patent« besorgt und ver­
werthet das Patent- Burean
0. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1 Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 68K.,
Ungar» sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staate». 14089-0
Wünsche mich au gutem
Agenturgeschäfte zu betheMge» u. bringe
ebenfalls einige Agenturen erster Häuser
mit. Offerten nute» .A. 9. 33* au vao
Anl,-Bur. h. «l,' 12695-0
Patente aller Länder besorgt
u. verwerthet Ingenieur 39. Gelbbnus,
behördlich outet, und beeideter Patent-An­
walt, I. Bez., Graben 8S»(Trattner-
hos). Mäßigste Kostenberechnung. 8108—0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt 3. lax, beeid-
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.»
Hegelgaffe Nr. LS. (Mehr alS
Svjähr. Pateqtpraxts.) 50-c.
Patente! Jene Herren Gr-
§ nder uad Patent-Inhaber, welche mit
ugenieur Arthur l)ut)eh, Wie»
t früher in Prag), ,u thun hatten oder
Eiseubahn-Pro|ecte «. Re«-
iabilitiid-Nachweise derfnßt für eigene n.
remde Rechnung, sowie ginaneirung und
3a» besorgt Ingenieur K o r v« l h.
Bien, 4. B., Nenmanngaffe 5. 14150—0
Darlehen von 5 Mille suche
zur Erweiterung meiner im besten Betriebe
flehenden Msdeuischlerei. aufzunehmen. Auch
Compagnon oder Compagnoni» erwünscht.
Antrage unter „Salon Nr 33" postlag.
Mariahils, Mittelgasse, geg. Schein. 12429-0
BerpfandeteLosewerden aus­
gelöst, der Mehrbetrag bi» ,um vollen
Tag»«curse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose amen kleine Dionalsratea conlanteft
mit sowrtigem Spielrechte zurückverkausi.
Wechselstnbe Olt« Splts, 1. Bez.,
Ächottenring SS6. 9540—0
Sensationelle Erfindung
eines Antomate« znm Ansbewahren von
Fahrrädern ist zu »erlauseu. Patent an­
gemeldet. Anfragen »ater »Dringende«
Bedürfniß" postl. Wien, 4/1. Ird60—0
Patent für Oesterreich mit
f atenttechten für Europa über eleltrische
raalamxen für Radsahree, Kellereien,
Gruben und Hau»zwecke, neueste« System.
Unter »Keine Ar cumulatoeen" an
da« «nk.-vur. d. «l. 13364-0
Milchwirthfchaft billig abzu­
lösen, ca. 20 St. Vieh, vorthellhaster
Grundpacht, schöne SestdahngMnd, nahe
ö. Men. leicht 25,000 Ater Milch jähr­
lich zu sehr gutem Preise abzusetzen, de-
londer» geeignet für Pens. Offielere oder
Beamte rl« angenehme Nedenbeschästi-
gung, auch von Damen zu leiten. Gest.
Anfragen unter ,P. P. 5000" an da»
Anl.-Bur. d. Bl. 12842-0
, t i« einer
Haupt»erlehr«straße, 5 Minulen von der
«lädt, ist zu verlausen. Vermittler Honorar.
Briese unter -Ba> 3000" au da« Aiik.»
Bnr. d. Bl. 13384—0
Schweißblätter- Fabrik mit
Maschinen. Utensilte» «. pretiwerth tu
derkausen. Unter .Sch. F." an da» Anr.-
«ur. d. BI.' 13418-0
Compagnon mit ca 20,000 ft.
zu sicherem, außerordentlich rentablen Ge­
schäfte bon bewährtem etablirten Fach­
manne gesucht. Aurkunfi bei Schnür-
machet, 14. Bezirk, Srimmgaffe
Nr. 29. 11427-0
Compagnon mit 4000 bis
0000 Gulden Einlage zu einer Bau-
Mgterlalieu-Fadril einer großen Prodinz-
Hauptstadt gesucht, der die eommerzlene
Leitung und Eaffasühmng zu versehen
hätte. Unter .B a,u m a t e r i a i i e n-
Fabrik Nr. 861" an da» Anl.-Bur.
d. Blatte». 11361-0
Compagnon gesucht zur Er'
richtung einer Buchdruckerei in Wien. Un­
beschränkte Coneelston verbanden. Zuschriften
unter „Compagnon 060" poftt. 8. Bez.,
Maria-Treagaffe. 13142—0
Compagnon z« sehr feinem
Unternehmen gesncht. Uvter „Sofort btz"
an da- An!.»Bur. d. vl. 13056—0
Compagnon gesucht z« einer
best iingeführten lueratlben und erweiie-
rungdsähigen Fabrik, unweit Sien,
Kageartilil. Erforderliche» Kapital
15,000 y., NeUo-Reinertrag 0000 fl. Aw
träge unter .S..F. 100' an da» Anl.<
Bur. d. »l, 14156-0
ev. ganz Ungarn. Vertretung tu Bedars«-
Artikel sür Apotheler und Droauisteu. Gest.
Anträge unter Apotheke« an die Annone,-
Expedi:. Bernhard Eckstein, Budapest,
Badgafle 4.
«Akpra» -NapUlo r Verloren am S. Februar ans
Paris- Vienna in 38 »tnnll«n. dem Setze Slisabethstraße 15 zur Uni.
rmter et Kttbler, 46. Bn« äu F.o- bersttät lEingang Reichsrathestraßef tzotd.
dnrg-kotosonntöro, ?«rts. 70—0 Damen-Remoutotrnhr. Faeon Suichel
—6000 fl, Anträge unter ..^?ueefiionirt. Unternehme« kleinem «old. Ketterl. ^Abznaedmr gegen
elegeaheit" an da« «'' Prrvcleglum. sichere Sx.st.n» bietend, [(.. Pskohnung f. «ezirl, Habsburger.
«lnl.-Bur. d. «l. 14108-0 Umstände Haider um 1800 fl. abrugeben. ga {ye ,9. Kanzlei Dr. Adler. 13990-0
:—— m,..■ Offerten tratet utojqnu n§ S-
Compagnon gesucht zu einem"
nicht d»r Wade unterliegendem Wäsche,
artilel: stabiler Kundenkreis, viele Jahre
bestehend. 6000 fl, erforderlich. Unter
,S t r e n« f• t i b 65" an da» Ank.-
Bur. h. Bl.• 134 55-0
Compagnon mit 15 Mille
zum Export sehr lucrattden, «„»breitungl-
fähigen Artikel» gesucht- Offerten nufer
»S. O. 497" an da« Ankünd.-Burea» d.
Blatte,. 13436 -0
gwrvloe
gä big" an da» Anlünd.-Bureau diese»
Blatte». 13588 —0
Findet sich eine Persönlich-
Kit. die akademische^ Maler fördert? Gest.
Zuschriften unter „A. 43“ an doS Ank.»
Bureau dieses Blatte-. 140Z3—0
Compagnon von 1Ü0V fl.
aufwärt« wird in einer großen Holtksbleu»
Handlung nahe von Wien gesucht. Zimmer-
meister oder im Holzsache Erfahrene bevar-
ingt. Anträge unter „Gleicher Theil­
haber" an da« Ank.-Pnr. b. Bl. 13867-0
Fräulein a«S hochanständ.
Haufe, 17 Jahre alt, da» bereit« den
11008—0 ersten Jahrgang einer der besten Schau-
/»..»I am („Ai fp>elfchul«n Wiens absolvirw, bittet edle
Gute Bertretnngen sucht ein Gönner und Freunde dieser Kunst, ihr
kaufmdnnifch gebildeter j,Niger Rlann für den Erwerbung Ihrer künftigen Existent
Wiener Platz, felber ist de, Eaafeettonärey. hilfreich ,ur Seite stehen ,u wolle», da
Modlstmnen Hut- und Mamtsacturge,-haften Wittel Ihrer Eltern nicht -»»reichen,
beste»« emgesübri. eventuell, als, Reisender iix schule mitmachen ,u
für Oesterreich-Ungarn. Briefe erbeten unter
„H. N. 1900^, 7. Bez., Zreglergaste. post­
lagernd.
13848-0
Export. Junger Mann, nach
Riv. Buenos-Ayres und Montevideo geheuv.
ihr dis nöthige Schule mitmachen zu
lasien. vnter .Genie" postlagernd Post-
m\ 4. Bez.. Neumanngalse. 13721—s
Welch edler Wohlthäter
würde einem jungen Burschen zum Etu-
Zu einem gnt eingesührteu
Maschinengefchäfie wird ein Theilhaber mit
mäßigem Kapital gesucht. Anträge unter
A. B." postlagernd Porzellang 13158—0
Kohle. Der Besitzer von Rr. 18
n Kuklena bei Königgratz bat auf feinem
Felde Kobie auSgebohrt. Derselbe sucht einen
leistungsfähigen Compagnon, eventuell wird
daS Feld verkauft. 12210—0
sprachkundig, übernimmt Berkrrtungtn. dium der Forst- und Landwirthfchaft ver-.
Gest. Antr. unter „Sueceh 1000" an das helfen?» Gef. Antrüge bitte unter Chiffre
Ank.-Bur. d. Blattes. 13116—0^E toig dankdar 81^
Nach Paris! Beamter, der^® eaUr*
Pari» kennt, ueeeptirt als Führer einer
Gesellschaft im Sommer noch Thellneh-
mer (auch Damen). Anträge unter Chiffre
Junges Fräulein, Waise» in
,, nlpr fei"» Stellung, bittet edle Meuscheusrevube
öiefei Blatter. 18083—0j% y iao« ßB bag Uar -Bur. d. Bl. 13326-0
Herren «.Dame« «.größerem .......
Bekanntenkreis, anch Provinz, können sich'^ vklttt lö
durch Verkauf eines neuen sensationellen 5*** größten Roch edle Personen um
Phonographen täglich 20 Kronen verdienen Usttet »A. H. 26* postlagernd
Cautioa 50 Kronen erforderlich. Offerten, 4. Bez.» Neumanngass«. 14134—0
erdeten unter „American"postlagernd 4/1,!^ ~~~:
Wien. 13098-0, lerht einem tüchtigen
Cautionsfähkge Aecordanten
für größere Erdarbeiien wolle» stcki mel«,..
de» hei Wilhelm Hei». Wie», schrift m>, Tausende» bon Dankschreiben.
Antrag für Frauen! Unent­
behrlich für Frauen ist da» ärztlich em­
pfohlene Buch: „Von der Frau— für
die Frau" doq Frau Dr. Hein. Mit ""
8. Bezirk. Feldgaffe Nr. 14. Zu sprechen direrei derschloffen zu beziehen gegen
zwischen 2 und 6 Uhr Nach«. 12841- 0 ,60 kr. in Bnesmarken (offen 30 kr.) von
■———————: Frau A. Kaupa, {Beeiln S. SB. 209,
Kapitalist gesucht, sür gute,
hohe Zinsen tragende Darlehenigefchäfie.
Unter „Kein Verlust" postlagernd
9. Bezirk, Sarnisensgaffe, Agenten der-
beien. 13561—0
Ausländer Weingroßhand-
wng. deren Zfubaber glänzender Verkäu­
fer ist, lucht Compagnon nicht über 40
Fahre «it einer Einlage bon 20,000 st.,
der in Comptvlraxbeiien tüchtig"
unter „Verträglich
Aiik.-Bnr. d. Bl.
Linbenstraße 56.
11741-0
Hausadministratio« über'
Bitte an edle Menschen-
srennde. Unglückliche Frau mit unheilbar
krankem Mann und 4 Kindern, da» jüngste
6 Monate alt, der größten Roth und Elend
ausgesetzt und aller Mittel entblößt, tald
obdachlos, bittet bänderingead um Hilfe und
alle Kleider. Edle Gaden nimmt mit „Ber­
ge!« '« Gott" anr L. Dokrepier, 10 Bez.
Davidgaffe 5, Thür 12. 12271—0
9m Lagerhaus« d«
-««. t».
l
IX., Lobivskigllssv 2 v,
hittlrr ßrm „Hslkl Union“,
morflen Montag den 12. FtkiW
von '/,11 bis '/,1 Uhr Vorm, und
von */»& bi» ‘/isi Uhr Nachmittags
Licitation
der restlichen
echt orientalischen
Teppiche,
Io auch der Ueberreffe der rmfacheren
Leppichsorten, Decken, LambreqninS.
seinendamast-Dischzenge,Handtücher
Taschentücher, Gradl und Chiffon»,
Pferdedecken, so auch einer grüß
llliizahl Laufrepptchreste.
R echnern
AÖmiri njraxts .'
CT. Limol»
Süchtfrenw^
BERLIN OM
Arme Mutter von 8 Kin^
nimmt unter bescheidenen Ansprüche» als der» bittet edle Wohlchiter um Slei-
Nebenbeschäftigung versirter, vertrauen»- dunarstücke für dieselben. L. B a t r a n,
würdiger Herr. Unter „HauSadmin,. ö. Bezirk, Koflergasse Nr. 26, 2. Steck,
stratoe" postlagernd S. «ez. Porzellan- Thür 11," 12254—0
gaffe., 4889-0:
Kostkind wird in gute Pflege
'~ Me Nr. n,
SanSadministratio« über-
Zpr Erweiterung
Ziegelei (6iou8>
lager“ an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 14004—0
Für Dalmatien, Bosnien «.
Herzegowina übernimmt altetnaefübrter Rei­
sender gegen Provifion und Spesenbettrag
leistungssäbigeFirmen. Anträge unter „So­
lid 422“ o. d.Anl.-Bnr. d. Bl. 13422—0
Toast», Festreden, Gedichte,
Gesuche, Briese, Theaterstücke re. besorgt
seit 1882 da» Uebersetzung»- Burean
einhard t, Mariahilserstr. 25. 769-0
Ich suche Vertretung am
Steuer Platze oder Vertrauensposten.
Bin 39 Jahre alt, repräsentabel, in allen
Somptoirarbetlen tüchtig, leime die Blatz-
berhältniffe und stelle eine Bürgschaft bl»
zu fl. 4000. Zuschriften erbeten unter
„M e i n D e l o r e o e r e» an da» Ank-
Bur. d. Bi. 13919-0
Kavitalist mit fl. 20,000 ge­
sucht für eine feine piotoeollirto Stadt­
firma um de» jetzigen Compagnon abzu­
lösen. Unter „Günstige Gelegen­
heit 00" ag ha» .Ank.-Bureau diese»
Blatte,. 13801-0
Gesucht wird von einem
Vertreter und Reisenden der Manufaetnr-
brauche zur Errichtung eine» Agenturge­
schäfte» Theilnehmer mit 2060 oi» 3600
Gulden. Offerten unter ,F r a n z- Z o,
s e p h »- O n a i" an da» Ank.-Bur.
diese»
Blatte».
13989-5
Wegen Erkrankung eines
gntereffenlen zu illustr. Wochenschrift,
vornehm und ladnenb. Compagnon mit
r ar Mille gesucht. Zuschriften unter „E r i-
en, u. Zuluust 79" -u da» Anlünd.-
Burenu b. Bl. 14079—0
Ein Geschäftshaus. Ei«
SstöcktgeS EckhanS ist mit de« darin
befindlichen ConfnmarfchSft der
Lebensmtitelbranche (sn AStaU),
eines der beste» nnd bekanntesten in
Wien, an einen tüchtigen GefchüstS-
mann um 2&,000 st. söhne Waaren)
Hochrentables seines Fabriks-
Scschäft ln Lumr-Ledertvaaicen Ist mit?
2660 fl. Anzahiun-l sofort zu verrailfen.'
Avtrrae unter »Empor 91' an
^lnk.-Bnr. ü. BI..-‘
GrötzereS Papiergeschäft,
vaudtftrasie, nachweirbar sichere Sristenz,
ist zn derkausen. .Auskunft au» Gef. dei
Herrn H. s° d i s ch. g. Bezirk, Berg-
«affe 14. 1. Stock, von 1—3 Uhr. (An-
sänger gut abgerichret.) 13565—0
. Toilette- Artikel* Geschäft-
rarere Stadt, lebhafter Verkehr, fchön
eingerichtet, kleine Jahrerspefen, ist bil­
lig zu derkausen. Unter „P r e i »-
Werth 8" an da» Anlünd.-Bureau d.
Blatte».. 1 8508-0
Teppich- n«d Wachstuch-
geschäft, 21 Jahre bestehend, Hauptstr.,
ledhaster Posten, wegen AugenIranlheU
de» Inhaber» sofort billig zu vcrlanfeu.
^"Le im Auk.-But. d. Bl. 14100-0
Compagnon oder Theilhaber
mit 4000—5000 fl. wird zur Eiabtiruag
eine» Agentur- und CowmisfionS-
Geschüftes in ausländischen Delieatessen,
Conserven und Getränken von einem
brauchckundtgen, bereit» darin thätigen
jungen Manne gefacht. Zuschriftea unter
13491—0,„Sichere Lriste»j48au da» Anl.-
r. d. Blatte«. 13763-0
cii bar zu verkaufen. Auf der
ÄtralitSt lasten ll.OMO st. zu 4V.
Perceiir. TaS Gefchüft wirft einen
Reingewinn ab von jährlich« 001» fl.
Zuschriften von nur bireete» stäuferu
find erbeten unter „««lern 477 *-
o. b. Ank.-Bur. d. Bk. 13477—0
^—„„„»OB, ledig, mit
8000 fl., derheiiatet mit 8000 fl. Bar-
Vermögen, wird zn eine« bestehenden
Fabriisgeschäste gesucht. Unter ,P e r-
sön li ch e Thätigkeit" postlag.
Fronj-Josephsbahnhof. 13990-0
Behufs Errichtung eine,
Detnilniederlage sucht wiener Eilen
waarenfabrik einen Geschäft»leiter mit
5000 fl. Einlage, ebenwell Compagnon.'
Einlage Wied durch da» betreffende Lager S-
"her>
Papierbranche. Mitarbeiter
für zu gründende» Papier» Engra»» Ge­
schäft, erste Kraft, gegen Gehalt u. Nutz­
antheil gesucht. Offerten beliebe «an ein­
zureichen an I g n-,»« tz l, em. Lei­
ter der Vapterabtheiluus'"'
Für P. T. Schriftsteller-
siunger Mann mit sehr deutlicher, flinker
Schrift übernimmt fleoen müßige» Honorar
Copiaturen. 6. Bez., Stumpergaffe Nr. 44,
Thür 9. 13338—0
Diplome, Jnbeladresscn,
Reinschriften und Copien von Majestät»-
und Hoftitel-Gesnchen, Offerten, Britten re.
effettuirt Schreibstube von 'K a r i 01 i c 8,
Kalligraph und Schriftsteller, Besitzer einer
gold. Med. re., Wien, 7. Bei., Breitegaffe 9.
(Auch Festreden, Glückwünsche.) 13089-0
Kathol. Heiratsvermittler
werden erfocht, ihre Adreffen unter Chiffre
,A. B. 1900" hMptpostjagerud Men,
tekannt zu gehen. 13681—0
Bureau für schriftl. Arbeiten»
5. Bez., Margarethenstraße 78, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 36, übernimmt alle Ichrtft-
lichln Arbeiten, hauptsächlich da» Jldreffen-
schprtbrn zu den billigste» Preisen. 13ll7-0
Englische und französische
llebersetzungen und Correspondenzen wer­
den als Nebenbeschäftigung verläßlichst
besorgt. Zuschriften unter „g o re t g n"
an da» Anl.-Bur. d. Bl. 13830—0
Cnriofitäte«- Kataloge mit
50 prochlv. Aufnahmen briefl. ff. 1 (Markm
oder Rächn.), gr. Sortlm. 2—5 fl. I. G erö,
Buch- u. Kunstverlag, Budapest. 5519—0
Fräulein aus besserem Hanse
sucht ebensolche Freundin zur Conversation
m Franz. u. Engl, und Bierhkmdiqspielen.
Briefe unter „E t n\ a 1 1 i t 89" postlagernd
Landstraße Hauptstraße. 13890—0
Ohne Gehalt, ohne Reise­
kosten ertheilt ein langer wiener dei
einer Iamilte in Paris Unterricht in
Bioliue, Clavier, Mandoline und deutsche?
Sprache, als Revange Berpflegnna u. Eon
»eri., oder suche beUebige Dienslleistanl
in der Pariser Weltausstellung. Ädr.:
8. Bez.,Langegafle28, Modifteugefq. 12918-0
Clavierspieler empfiehlt sich
für Tanzabende. R. L., 9, B., Schlager­
gaffe 1. 2. Stock 17. 12717-0
GaS-, Waffer-, elektrische
Anlagen, deren Reparaturen, gebrauchte
Luster, Auerbrenner billigst. Installateur
Fried» 9. Bez., Thurngaffe 2 (Newald-
hof). Telephon 1S05& 6905-0
Oper- «nb Burg-Loge» beide
2. Rang, besifttuiri, ungerade Tage,
wegen Trauerfaw» bi» Ende I960 abzu­
geben. Unter .W, 21" an da» Anliind.
Bur. b. Bl, 13078 —0
Oesterr. Bank, Me«, 2.
gaffe 4,
der Anglo-
ezirl, Glocken-
13845—0
Weiße Redonte. Ranchfang
lebrer uad Beduinen find zu habe» Maslen
leibanft-U, Josephstädterstr. 26. 13255-0
Dittlngnirtc Massrnrin, Statt
§ 7 «fn'ann..wünscht,fich mi,
J. Stock, Thür 10,' 11604—0
20,000 MI 30,000 Kronen Kapital" «»
~ "lätte
Einlage
dolllommen
einem schon bestehenden Geschäfte oder
Unternehme» durch Selbstchättgkeii zu
theiliaen. Anträge -nter ,J. E. 536" an
da» Ank.-Bur. b. Bl. 13530—0
Gest
«er
Offerten
^ Coustjtorei, sehr elegant, mit
DMnensalou, znm Sekbstbetrtebe etnge»
«chtet, besindei sich gegenüber dem Jubi-
-ünm»-Theater und ist sehr pret»«brdtg
W berlaufen. Unter Chiffre .5 00" post-
kagtwd Währing, SLuigaffe- 14098-0
unter „Etnträglich» Leben»
S t e i i u n 8" an da» Unlüstdiaungs-Bur.
t. Blatte», 14045- 0
""lillione» sind zu verdienen
ak..Compagnon mit 40,000 Kronen bei
Fabeieatton eine» patentirien Artikel»,
welcher tu allen Sulwrftaate» ein groge»
Bedürfniß ist. Nur solche Refleetanteii
wollen sich melden, weiche über die nith.
Barmittel verfügen. Unter ,C. D. E.»
an da» Asik.-eor, d, »l, jlüOOLe-g
Wein- EngroS- Geschäft,
renommirt, gilt gehend, in nächster Nähe
Wien», mit Ausbruch,rzeugnng und be­
liebter gloschenmarle, ,n berlaufen. e».
. 13588—0
Vertreter i« allen Städte«
für einen couranten Maffeaarttkel gesucht.
Offerten unter ,10 fl., täglich" Posting.
Wien. Zieglergaße. —”~
X. eser, 6. Bez., Münzwaldein gaffe Nr. 3.
Thür 2.■ 13§31—0
De« Damen empf. sich prakt.
Masseurin mit best. Zeugnissen. St. S\ 1 1 r o n
1. B., Schulerstr. 8. S. Et.. Th. 10.13958-0
Durch Sv Jahre praktisch,
»onllglicher Hühneraugen- Op.era>
tenr F. Wan'e 6. Bq., T
ftraße 41, 4. Stiege, 1. Stock,
i Uhr.
hür 1»
genommen. 5. Bezirk, Johans
3. St., Tb. 14
12725—Ü
Größte
und Kordwaaren-Fabrik" 8
Benedikt, ». Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus
Korbwaareu «nd Korbwaare
für de« Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in alle» Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwage» und
engl. Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060-0
Behördl. antorifirteSPrivat»
Detectiv- Institut „Argas“,
Direction I-v« Bölini, 1 .58.,
Bognergaffc 15, übernimmt die
schwierigste« geheimen Auf­
träge zur diSeretestcn Durch­
führung. Specialität: HeiratS-
anskünfte» rationelle Ueber-
wachungen, Reise« rc. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Angelegenheiten ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunde« von 8 Uhr Früh bis
7 Uft r Abends. 14100-0
Privat-Detectiv 8. Gold»
berger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretio».
Telephon 15201. 12050—0
f lrivat-Drteetive, geprüfter
mann, gewesener I. k. TrimmnI-
Geheimpoltetst, Besitzer amtlicher Belo-
öungsdeerete sür autzervrdenNich erfoig-
reiche Dienstleistungen, übernimmt dt»,
erete Aufträge schwlertgster Art, Beob,
«rhtungen, Recherchen, Reisen. Joses
». Pelzet, 1, Bezirk, Rauhenstetn-
gaße 10. 12791-0
„VerH»s*', internationale
Geheimagentur» Privat-Detec-
tive-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 35 (Eingang
Johaunesgasse 2), das tewefte,
verläßlichste «. distingnirteste
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
trauenSsachen, geheime Auf­
träge, HeiratS-Angelcgrnheiteu
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen re. Direction:
Franz Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eiserne»
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille re., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. ,13053-0
Gew. k.I. Wiener Detectlvc,
Ireiwillia au«getttten, mittelst Decreten
belobt, letzt Pribat-Deteettve, Stak»»
Chodounsliy, 8, «ez„ Weintrnn-
benaaffe 3, 2 Stiege. 1. Stock (neben
Caelibeater) übernimmt alle in sein Reffort
eialchlngeube Ansträge unter strengster DI».
2—atcretion.
11058-0
Grlänbe mir hirmit
meine Harzer Kanarian-
hühue in gefällige Erinne­
rung zu bringen und
orrsüllmrVitm-ad
sich von mir mein neue«
Bogelbuch s. 1900,40 Seiten
Hl stark, mit ca. 60 Illustra­
tionen, mit aussü-riicher «elehmng «er
Zucht, Pflege «ad Gesang der K-uanen,
iommea zu laffkN. Prei» nur 25 Hester;
wer diesen Betrag eiasrndet, erhält d. Buch
ste. zugesandt. Sehr lehrreich uad uuter-
haltend. Sonstige Aufragen gegen 10 Heller
in Postmarken. Pret» der Hähne 10, 12,
15 Kronen und höher. II. Claffe 8 Kronen.
Versandt erfolgt nnter Garantie lebender
Ankunft und reellem Werth. 8 Tage Probe-
«it l Umtausch gestattet. Schöne prakttjche
käftge von 2 hi» 10 Kronen. Versandt überall­
hin, selbst bei strengster «Ue. 1366
C1BL 8CHWERTSEB,
Kanarienzüchier, Aussig a. d. stffibe.
Znchtweibchen. 2 Kronen.— Bogelfntterl
Handels-Akademie
in Hamburg V.
vi« Hnadehknne von */,- n.
Ijäbriger Dauer beginnen nm
» S. April 1900.*
Schluss d. Anmeldung: I. Mfirz
Prospekte d. d. Sekretariat.
Sorbst» ers-iefl:
Deutschland
«nd
Oesterreich
von
Fv.Ua»ma«»,Pfarrer
Berlin.
Preis 50 Pfg. Mi
W~ Durch »fle Buchhanllmistik.
Pau.orksat»
^vssssNsn
oaoodirsdbar«
gSdlM0ille».0S39
"Z.sekroflkrl
"WIQI, WlPPUHGERSlSJii
»bei
solid nnd billig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
Tegetthoffstr aase Nr. 3,
nächst der Capnzinerkirche. im Par»
terreloeal.
2413
«31
o
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplits>Schöaaa
lbädwoa).
ProbwenOmgen 4 9. 2, S, t e. 1,
V erundt dl*cr#t.
I SufUrl. Prell.
|oonrnnt gnd» muck


[ 2023-06-29 10:52:15.453 - 19000211 - Seite 46 ]
(Seite 46
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse«
11. Februar 1900
Nr. ln«,
befinden steh auf Sette
»« bis 45.'
n.L. Setsrr. Hoflieferanten
STEINWAV& SONS
Julias Blütbner.
Bernhard Kohn,
Tiger erster in- n. ausländ. Fabricate*
Hlmixielpsortff. SV, 1. St*
Heue Stutzflügel 320—2000 fl.
Pianinos 280—1200 fl.
Harmoniums nnd überspielte
Instrumente* 19130
a 200 Stüek Aaswahl. a
Grösste Iielhanstalt« Mk
Ghocolade
Küferle
I., Aärntnerstraße 3.
Wcihburggafle 29.
Depot» 1« den meiste«
Spezereiwaaren«, D-Ii»
catefien- Geschäften und
- Conditoreien. 2795
milch-
E»(ta5mer „Fram", einfachste, beste und
billigste Cenlrifuge, leichter, aeränschloler
Gange, beoneme Reinigung, schärfste Ent­
rahmung, keine Reparaturen. Transport-
kannen ohne Gummi luftdicht. Kühl-
apvarate, Buttermaschinen und alle
sonstigen Mollereigeräthe. Klein«*
Fleiscbmnnn, ivtödlsng. 1900U
Uebersiedlungen
per Baton n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Gar»$ JellineK,
Wien, I., Schotteurina 27. 600
Budapest, Arany Jairvsg. 34,
Lemberg, JagielonSka 22.
Specialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Möbeln
in trockenen, licht., adsperrb. Cabinen!
Aprill<» 8 en-
ssl»rmel»ä«,
echt, licht, dicht, i 68 kr. perl Kg. ab Prag off
; Hermann Tmissljj,
Prag-Caroltnentlial. 2039
Unter 5 Kg. wird nicht abgegeb. Preise, fco.
_ aller Art*_
IVeiscoucu JCosle nvoranschl^raiis afrco.
v JASSER;
Wersorgungs-Anlagen
M> aller Art-
Ingen. JOS. FRIEDLAENDER
WIE NH. Dresdnerstr *12-48
2384
Reines weiftcs
2824
Urbersledlllngk«
mit verschließbaren, innen tapezierten?
Patent- Möbelwagen j
voll und »ach allen Richtungen dkS 3n*
und Auslandes.' 2343
Brüder Wittels,!
SffltMtttttt,
1 Filiale: VII., Avollogaste 3.
| Möbel-Einlagerung.
» GmbaNirnng.
! lSepSck- und Colli-Spedltioa.
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
▼on 6 bis 8", Meter Llnpe,
JT. Honigs,
Spediteur. 3230
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
Flume, Biva Szap&ry 4.
Möbel-Aufbewahrung
Verkaufe
Umbauhaus
im V. Bezirk, am Wlen=Boulevard
gelegen, van 3 Strassenfronten
begrenz», Stadtbahnstatwn und eckte.
Tramway.. ..
Gest. Anfragen an den Eigenthümer
unter Chiffre „tJmbauhaua“ postlagernd
VII., Zieglergaffc. 4947
Director eines Zn-uflrie-
Nnteraehmens
bedeutender Bank in Oesterreich, wünscht
u heiraten, leidste, hoher Bitdnng anSge.
iharakterS und anS semster Familie. Israel.
Confessio». Beansprucht 30>—I00P00 fl.
Zuschr. unter „CHttetoUches Heim-
daudwoftlaa. Brü nn. Nur gegen Schein.
Adressen
aller vernse mit Porto,
larantte i. b o conc inler-
pat. Adressen-Bureau: Jos. Bosen­
zweig, Wien, I„ Grünangergaffc 1,
Tel. 81». Firmadest. s. 1869. Prosp. frc.
Kill 48!steeui'Lnr-Keamter
in der Manipnlation des FencrgefchafteS
versirt, wird von einer Elementar-Versiche-
rungS-Anstalt gesncht. Auch wird daselbst
ein Volontär mit schöner Handschrift aus­
genommen. Offerten unter ,,B. 20 an
La« Ank.-Bnr. d. Bl. Wlü
WüPk ieiiit
Pör Hervenkranfce aller Stände!
finb neuesten« folgende Schriften erschienen'^._ .. w
« lE-n oon allen Nervösen gelesen werden. ^utnllech^nS,der^Ber-
Zuschriften unter «He B. 07* au daS
Lnk.-Bureau d. Bl. 8178
i IvUKlL vMU Uilvll yV(LVU|CU MviVIvU ivliVvll, w. n
Di. Nervosität lNrnrasthenie). deren *"***
Wertn,,f ,, Min. 7 «„sinne SWInn“ l fF 0 !9 5?.
Seilouf u. Heilung. 7. Auflage. Verlag
von Huber& Lohme. Preis fl. 1.20.
2. Die Elektricität bei der chron. Nerven­
schwäche. 2. Auflage. Daselbst. 60 kr.
S. Heilung der Nervosität und Neu­
rasthenie. Wie kann sich jeder Ner­
vöse oder üderhpr. Nervenkranke
ans naturgemäße Weise selbst be­
handeln u. heilen? 9. Aust. Volks­
ausgabe. Im Berlage v. Reitinaer, I.,
Woilzeile 14. Preis 60 kr. Sehr ver­
breitete u. wichtia« Schrift.
1. Die Diät für Nervenkranke.
5. Die Nerpofität der Frauen. Beide
in 2. Auflage im Verlage v. G. SzelinSki,
I. k. Univ.-Buchhandlg., je 60 kr.
«. DaS nervöse Verzlriden.
7. Das Natnrheilverfahren auf mo­
derner Grundlage. Hartleben'» Big.
8. Die Naturärzte u. das moderne
Naturheilverfahreu, deren Bortheile
nnd Mängel. Bering v. G. SzelinSki,
Preis 60 skr.
Der Bcrsaffer dieser Schriften: der Nerven-
Specialist Br. Wilhelm in Wien.
Jede dieser Schriften durch jede Buchhnndlg.
zu beziehen. 3184
Vornehmes
Reffender
der Kurz-, Weiß- u. Wirkwaaren-Branche,
in Oberöiterreich, Salzburg n. nördl.
Steiermark bestens eingesührt, wünscht
seine Stelle zu verändern. Geneigte Anträge
unter Sivtosre Existenz 212“ all
da« Ankünd.-Buc. d. Bl.
Familienhaus
um Alleinbewohnen, mit eleganter Auch
iattllng und prachtvoller AuSficht in groß«
Gärten, ist zu verkaufen.
Briefliche Anfragen unter A. E. 10 »n
das Ank.-Bnr. d. Bl. erdete». 8218
Eine Coilettelkifen-
undParsumeriesabrik
i« besten Betriebe, Umsatz 129 SR.,
een übernehmen.
Nöthige» Kapital 80 SR. Unter ,3- A.
10O“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 3180
Lnssingrande.
Klimatischer warmer Wintercurort. Vor­
zügliche Küche. Für junge Damen an-
genehmer Familienanschluß— Prospekt
gratis. Penei , Xiondon.
Ualais
im fashionabelsten Theil- Dien», mit großen
herrschastlichea Röumlichl-it-n, Stallung u
Remise, wenige Minute» von der Ring-
traße, ist preiswerth zu verlaufe». Nähere
Mittheilunge» über driefl. Ansragen ernster
Reflectanten, welche unter K. «. 250
an da» Aul.-Dur. d. Bl. zu richten find.
6änS6SCllinälZ, Portojarantie- Adr essen
feinste Qualität, liefert von 8 Kilo auf­
wärts ü »v kr.
J. Löbl, Geflügelhändler,
Wien, III., I>Sweugasse Br. 31.
aller Berufe und Branchen (Specialität:
Adressen kaufkräftiger Privnttnnk»
tchaft) lief. Verlags-Union, Wicu.IX/1
Vi.v.UiUktrinkOB's
LrbolnngsdeiM
für Nervenleidende
and JOial>etiltei­
ln Riva am Oardasee
Heil- n. Pensionsprosp. grat.
Motto: FDrRechtu.WahrheK.
Nicht zum Schmiedel,
sondern zum Schmied
wende man fich in Verwauen«-
Anaelegenheiten: „Belloa“
WirnerJnternaktonaleS
Privat- 2203
Deteetlve-
Jnftilut,
I., Br&unerstrasse 10.
Circclion: Joh Müder.
Teleph. 750** 'nterurb.
Behördlich otttorifirtl
fiepn tote Provision
werden für gangbarsten Artikel von
einem Exporthaus tüchtige Agenten in
ollen kleinsten Orten gesucht.
Kenntnisse nnnöthlg. Offerten
unter „Gentralpostfaoh Nr. 524*
Triest. 3045
UTZWOLLE.
Bestes« 2687
Kelnlicbstes»
Billigstes
Pate «»»Bierial
für Maschinen liefert die
Erste Oest. Extraction n. Putzwollfabri!
J. 0. Mndnor&Merz^Ötunn
b ®riginsll-amtriltani|d)c
loore-Danpfpiip,
Ksseispeisepip, Be-
servoirpupei etc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Teleph»«
6591.
W Nnr 2 bewegte Theile!
Neufcaus& Pauer,
Wien, I. Krillp-r,erflraße 7.
gesucht 4hdg., od. mit Bioline, Beglt. v.
Gesang. Richt für gegen Bezahlung fich An­
wagende, sondern f. Gediidrtr, weichen edle
Musik an sich Freude genug macht nnd so viel
tüchtige Keantniffe u. Können mit gesittetem
Charakter vereinigen, um hiezu tauglich zu
sein. Adr, im Aul.-Bur, d. BI. 3005
Bicher-Einkauf!
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Werte, besonders Meyer's und
BroäkhauS' Lexikon, Brehm«
Clalfiker, Romane, Zeit-
sch iften, des. Bibi, der Unter­
haltung u. des WissenS. wisien-
fchastl. Werse jeder Richtung, kaust
zu anerkannt höchsten Preisen nur
6. Szelinski& Comp.,
Antiquariat, 3214
Wies, jL, Welhtmrggasse 16.
Wil-IilduMt.
Suche zur Begründung einer Banmwoll
Weberei in Ungarn ein Kapital von
100,000 Gulden Mitarbeit erwünscht.
Auskuust unter „
K»nk-Lciiil, Irr,
welcher seit 17 Jahren in einem der älteste»
Bankinstitute thätig ist, sucht für seine
freien Nachmittagsstunden geeignete 3109
Nebenbeschäftigung.
Geneigte Anschriften erbeten unter Chiffre
,H. E. 2504- an daS Aul.-Bur b. Bl.
Tüchtiger Wemreiseuder
in den Alpenländern nachweisbar aut ein­
geführt, wird acceptirt. Ausführt. Offerten
mit Referenzangaben unter „B. K. 67*
gegen Schein. Graz, hauptpostlag. 3051
Snr zum Tennis
suchen 2 Fräulein» 2 feine Herren. Unter
,Anfängerinnen- an das Ank.-Bur.
. Blattes. 2901
Heiraten Sie uicht
und trete» Sie mit keinem Vermittler oder
Heiratszeitung in Berbindung, bevor Sie
nicht durch das AoStunftsinstitut „Reform",
Budapest, Elifabethring 12. über betreffende
Personen sich genau insormirt haben. Aus­
künfte rasch ond discretest von allen Plätzen
des 2n- und Auslandes. Geringe Gebühr.
I! Kelctke Heirntl! 3036
rasch and discret vermittelt die Administra-
tionder Allgemeinen Rundschau,
Budapest, VII., Rosenqaffe 47.
(Prima-Referenzen.) S0Q0 Herrenan*
trftge und 40CH> Oaraenantrftge
mit Vermögen von 2660 fl. Mä Millio­
nen vorgemerkt. Probenummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorf vläge nebst Infor­
mation gegenRetonrvorlo.fitn,
gebildet, im HauShal» und Kranken­
pflege bewandert, wird aus diesem Wege
paffende LteUung
gesucht. Briefe nat. „Stottere Bzistenz
S. B. 3295 an Haasruftet» S> Bögler.
Wien, I,» erbeten. 3193
Suche aus diesem nicht niehr unge­
wöhnliche» Wege eme vassend« l»ebens»
gefährtln. Ich habe eine stattliche Er­
scheinung. sympathisches Wesen, bi» aka­
demisch gebildet, 30 Jahre alt, Israelit,
befinde mich in pensionsderechtigter, avance-
menusähiaer Stellung bei einem der größten
Wiener Bankinstitute und habe dermale»
ein Jahreseinkommen von 6000 Kronen.
Mein Privatvermögen belänst fich aus
60,000 Kropen. Zur Lebensgefährtin wünsche
ich ein junge», hübsches charaktervolles,
dabei häuslich, sparsam erzogenes Mädchen
au« vornehmer israelitischer Familie, gleich
vermögender Lebenslage. Strengste Discre-
tion zugesichert. Ernstgemeinte, niihtanonhme,
direct« Anträge bis Ende Februar erbeten
unter „Bankbeamter 1900- an das
Aul.-Bor. d. Bl. 3096
Ein braver, stiller Mann
sucht ebensolche friedensliebende, vermögende
Dame reiferen Alters zur Frau. Antr. erd.
unter pSIabere Slellanf 85“ an
daS Anküud -Bureau d. Blattes. 3179
An die Herren Architekten
und Bau-Unternehmer!
Ein in allen Fächern der Landschafts-
Gärtnerei praktisch erfahrener Gärtner
empfiehlt fich zur selbstständigen Ausführung
von itteu-Aulagen von Parks u. Brllenaärten
@ef(. Zuschriften erberen unter Chiffre
.T6obti|
Bureau d.
■0 Kraft 72“ an daS Ant
81. 8174
Magazineur.
Eine Drnckfabrik su-tot tüchtigen Buch­
halter und Magazineur, welcher i» Lohn-
verrechnung volltommen verfirt ist. Er-
wünschte« Alter circa M Jahr«.
Offerten unter JT, *C.« an daS Snk.-
Bnreau d. »l. «vll
(Einheiraten.
Rcpräsentabler, kausmännisch gebildeter,
geschSstStüchtiger intelligenter Mann von
angenehmem Exterieur, 38 Jahre alt, Ist.,
möchte in ein größere« Geschäftshaus, Fabrik
oder Unternehmen seinen! Alter anpassende
Witwe oder älteres Fräulein heiraten. Bcr
suae über ein Kapital von 10,000 fl.
Offert, unter „Poesie Prosa 7688-
an Haafeilsteiu& Bögler (Jaulus ch Co.s,
Budapest. 3189
lleli-»ts-dntrag. Suche einen bereit«
selbstständigen Dr jnris oder eine», der sich
erst eine Advocntur eröffnen will, für ein
reifte«, wohlgesittete» und tiäusl. Mädchen
Ofr) Vermöge» vorlänsig bestehend in
einem Hauie im Werthe von 70 Mille Ber
mittler ouSgeschlossen. DiScretion Ehren^
suche. Anonymes wird nicht berücksichtigt.
Anträge mit Beischluß der Pdotoarat
nnter ,
Ank.-Bnr. d. Bl. gebeten. UM
Vergnügen
Postamt YII.,
3163
«. Tb. Erschrocken n. tief gekränttl
Bin m. keiner Schuld bew.! Bes, ültp.
Sei gut und schreibe endlich direct an
D. tr. Schatz. ö!7o
Einziger! Heut. 0,6—7 allein.— Die »st­
auch— komm z. d. krank. D. lieb. Hau«-
Jamitien-Uachrichten
Hedwig Poliak,
Pilsen,
Heinrich Traube»
Pardubitz,
Verlo bte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
3173
Adele Feldscharek,
Emil Fuchs, 9i8>
Verlobte.
Rai» ad. ««#»*•
Statt jeder besondere» Anzeige.
Hnairgedn: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
ÜnantoDrtlidjft Lrdarltur: Karl Felix Köhler.
Uraikmi in „tteoeahferten Presse-: Reinhold Beyer.
Pahier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 46 Seiten park.

