
[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Eolowrat-Ring, Pichtegasse Xr. 11.
. UUranklrte Brief« werden nicht anrenonuuen ««4
ftbnnseripte in kei nem Fa lle ^urucfcgoeendet.
AnUÜndiKtm^g-Bnrenat
Bttdt, Wotlseile Nr. 20. Inscrtionnprois nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltaek, Ann.-Kxp. in Prag«
Jo*. A. Kienreich, Zeitung», v. Ins.-Kxped. in Orani
J. Itlockner, 13. Keksttun, J. j). bischer, A. Gold­
berger, Annone.-Ksped. t n Itn
■; Neu©
Morgenblatt.
Abonnenent Mr da* Inland]
Ktt ttcL siuial. f nlTonondunt.: Gang). K. SO, k*lb|t
K.3». viert* lj. K. 14. Mit tEgl. a--imal. Po*tv«m»a4.X
* Gwasj E. C4, h- lbj. K. V, viertes K. 16.
Abonucmcnt für dag Aaalandt
Vierteljährig.
Bel an* (Kreosband- Vecaendnng): DfOtafk*
lnn«l und Kcrbifn K. So. für aü* dbrig*» Staate»
des Weltpostvereines K.Ä— Hei den Postämtern
int lieittHflilniMl u M. nPf., Kctsnris h Pr.,
Kelgieit 15 Fr. 06 Ct., linden 13 Fr. 4* Ct.,
Kumütiicn IS Fr., hcrltitui 13 Fr. tCCt. Kui*
gürten 15 Fr. 65 Ct., llttMKlHIliI 6 Hubel,
€»rlrelie»iliMii(i»'hc Tstrkei K. 1Ö-32,
asiatische Torkel K. 1713, Egyplrn 17 Kr. OTCt.
— Beiden Agenln re n in linde it: K. H.. Ob-
U«f bt in Mailand, Floren« nnd Rom. Loescber A Co.
in Rom 28 Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Meravigli 10. SS F Frnnkfelel* s Agence Hava«
in Pari* 29 Fr. 50 Ct.; England: A. Siegle. 30 Limo*
Street E. C., London, 24 Sh., daselbst für die e««R-
Unslien Coloniett mt* Porto»u*chlag; .Vord-
mnerikn: E. Steifer, *5 park.piace. Gustav
E. Stechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
T10 Broadway in Newyork. 6 Doll. 40 Ct*. Gold. Vertr.
für Deutschi., Frankr,, Engl., Italien etc: SaAf*
b»«ls’N Newa Exchange, Maina.
Fttr dl« an Agenten, Austräger oder Verschleim«T
besohlten Betrüge leisten wir keine Garantie.
Ws 1SS94. Wien, Dienstag, den 17. Juli 190S.
Wie#, 16. 3 uli.
Tiefe Trauer einigt heute alle Culturvölker. Ihre Ab-
gcsandien, deren Frauen und Kinder, alle Fremden in der
chinesischen Kaiserstadt sind von der empörten Volksmaffe
zerrissen worden wie der waffenlose Mensch, der in das
Gehege einer wüthenden Bestie geräth. Es ist grauenhaft,
auszudeuten, was die Unglücklichen gelitten haben müssen,
bevor sie ihr Schicksal ereilte. Bis auf den einen Freiherrn
v. Kctteler, der, die Größe der Gefahr noch gar nicht
ahnend, vom Pferde geschossen wurde und säst glücklich zu
preisen ist ob dieses schnellen Endes, sind alle Uebrigen,
Europäer, Amerikaner und Japaner, in das Gebäude der
englischen Gesandtschaft geflohen und haben sich dort mit
Heldenmuth in der immer schwächer werdenden Hoffnung
auf Entsatz gegen die tausendfache Uebermacht vertheidigt.
Aber alle Tapferkeit war vergeblich. An den grünen Tischen
hatte man sich noch nicht geeinigt über Maß und
Ziel und das Aber und Wie der Rettmigsaction,
und so mußten die Männer und Frauen, die, im
stolzen Glauben an die Kraft und Treue ihrer Nationen
ihrem Berufe folgend, in die Fremde gegangen waren,
rettungslos verderben, Opfer einer wenig großmüthigen
Politik und kochenden Bölkcrhasses werden. Tage- und
wochenlang konnten die trotz ihrer Uebermacht und ihres
wilden Fanatismus doch feigen Chinesen von den Mauern
der Gesandtschaft ferngehalten werden, und eine Handvoll
civilisrrter Menschen hielt sich gegen einen empörten Ocean
von Todfeinden. Aber Munition und Proviant wurden
knapper und knapper. Die Kräfte schwanden in dem auf­
regenden Wachdienst, bei schmalen Rationen ungenießbarer
Kost. Sie mußten wol erst ihre Kinder sterben sehen,
die armen Eingeschlossenen, bevor sie sich mit dem
Gedanken des eigenen Unterganges vertraut nmchten. Und
die Verzweiflung im Herzen, kämpften sie noch immer. Es
ist über drei Wochen her, daß der «secretär der deutschen
Gesandtschaft, v. Bergen, den in seinem Lakonismus so
herzzerreißenden Hiifcruf durch einen chinesischen Läufer an
'den Commandanten der internationalen Truppen in Tientsin
gelangen ließ. Schon damals hatten die Belagerten
fast alle Hoffnung auf Errettung aufgegeben.
Und noch immer hielten sie Stand in aussichtslosem Herois­
mus. Die Frauen verwahrten wohl das Gift, das sie zu
sich genommen, als sie aus der Haltung ihrer eingeborenen
Diener den treffenden Schluß gezogen hatten, daß sie in die
fürchterlichste Lebensgefahr gerathen würden. Die Männer
kämpften und lösten einander ab auf den Bertheidigungs-
Posten. Endlich dauerte dem neuen „Kaiser" Tuan das Spiel
zu lang und eS regte sich in ihm die Furcht, daß die un­
überwindliche Tapferkeit der Europäer auf seine wüthenden
Schaaren einen für die späteren Kämpfe ungünstigen Ein­
druck machen könnte. So ließ er schweres Geschütz auf­
fahren und die Mauer des Gesandtschafts-Gebäudes in
Trümmer schießen. Dicht aneinandergedrängt erwarteten
die nun gänzlich Wehrlosen die letzten tödtlichen Streiche
der entmenschten Angreifer. Es ist Niemand dem Blutbad
entronnen, nicht Mann, noch Weib, noch Kind.
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie-Zeitung":
„Die Fortschritte der Photographie." «-»
I. Löwy. Miscetten. Sette is bis ir.
Ferner:
Die 15. Fortsetzung des Romans: „EstkN d0U der
Weiden" vo« Gabriele Reuter. Seit- is.
Feuilleton.
Die Mannesfurcht.
Ein Beitrag zur Frauenfrage.
Des Armin Larou Llingfptr.
In dem socialen Gährungsproccffe unserer Tage ver­
dient das Ringen der Frau nach Lösung derzeit beengender
Bindungen die sorgfältigste Beachtung.
Denn abgesehen von der rein menschlichen Theilnahme,
welche jeder Kampf ums Recht eines Schwachen mit einem
mächtigen Gegner erweckt, berührt das Streben des WeibeS
nach voller Gleichberechtigung alle Schichten der Bevölkerung
auf das eminenteste. Wird doch die ganze Lebensführung
eine kaum zu ahnende Umwandlung erfahren, wenn sich
einstens die bisher abhängige Gehilfin zur gleichberechtigten
Mitleiterin des Welthaushaltes emporgearbeitet haben wird.
Die allgemeine Bedeutung dieser Bewegung und der
Umstnnd, daß beim Weibe den Individuen ein gemeinsamer
Gattungszug in erhöhtem Maße eigen ist, lassen es ge­
rechtfertigt erscheinen, Handlungen Einzelner, welche die
gegenwärtige Eittwicklungsstuse des Weibes anzuzeigen ver­
mögen, einer eingehenderen Analyse zu unterziehen.
Zu solchen Belastungsproben der Frauenseele fordern
zwei Localereignisse der jüngsten Zeit geradezu heraus.
Es sind dies der Selbstmord der unglücklichen Schau­
spielerin Krall (Motiv: Unmöglichkeit der Eheschließung)
und der von einer „Wirihschafterin" Jungwirth verübte
Mord an ihrem Kinde (Motiv: Ermöglichung einer Ehe-
kckliebllno). 4 t^
So lauten die chinesischen Berichte, die heute über
Shanghai eingetroffen sind. Es ist zu befürchten, daß auch
sie noch vor der Uebermittlung an die Europäer schön
gefärbt wurden. Die Chinesen sind nicht Leute der raschen
Execution. Sie übertreffen die Indianer an teuflischer Grau­
samkeit in der Art ihrer Hinrichtungen. Das Todten allein
genügt nicht ihren stumpfen Nerven, wenn sie sich auf das
Schauspiel einer Abschlachtung gefreut hatten. Es gibt in
den ethnographischen Museen chinesische Bilderbogen auf
jenem feinfaserigen Papier, das uns Zeugniß ablegt von
der traditionellen Kunstfertigkeit dieses alten Volkes, Bilder­
bogen mit Darstellungen der verschiedenen an Delinquenten
vollzogenen Todesarten. Ihr Anblick genügt, uns daö Blut
erstarren zu machen. Da werden Menschen in der Mitte
auseinandergesägt, gespießt und langsam gerädert. Darüber
thront der Gerichtsgötze mit fürchterlicher Fratze. Man reißt sich
gewaltsam los von der Erinnerung an diese nur im Bilde
erschauten Scenen und tröstet sich mit der Hoffnung, daß
die Weißen doch vorsichtig genug getvesen sein werden, eine
letzte Patrone in ihren Revolvern aufgespart zu haben, um
jenen Scheusalen in der Hinrichtung zuvorzukommen. Und
die Frauen werden wol rechtzeitig zu dem wohlverwahrten
Gifte gegriffen haben, bevor sie dem rasenden Feinde in die
Hände fielen. Es fehlen uns alle näheren Nachrichten über
das Blutbad— nicht einmal Tag und Stunde sind an­
gegeben— und so bleibt es uns bis auf Weiteres unbe­
nommen, das Ende uns so wenig schrecklich als möglich
vorzustellen. An der Thatsache selbst kann leider kaum mehr
gezweifelt werden, hat man eigentlich von Anbeginn
an kaum gezweifelt. Als die ersten Meldungen von dem
Massacrc eintrafen, sagte man sich schon, daß sie schwerlich
dementirt werden würden, und als die Dementis doch
kamen, nahm man sie mit der ganzen Skepsis auf, die nach
dem Spiel mit der Nachricht vom Tode des Freiherrn
v. Kettelrr selbstverständlich geworden war. Man wollte,
wie am Lager eines Todkranken vor dem letzten Athemzuge,
die Hoffnung noch nicht ganz aufgeben. Ueber die Unwahr­
scheinlichkeit einer Errettung aber war man sich immerfort
im Klaren. Rur die eine Möglichkeit blieb noch offen, daß
die Gegenrevolution der Prinzen Tsching und Tung sich
siegreich erweisen und den Eingeschlossenen die Erlösung
bringen würde. Aber Tsching und Tung sollen geschlagen,
ihr General Wangwingtschau gelobtet worden sein. Peking
gehört ganz den Mordbanden Tuan'S. Es ist vergeblich,
sich daS Schrecklichste auszureden. Der muß gar glücklich
veranlagt sein, der in dieser Stunde noch hoffen kann.
Was nun? „Ein Schrei der Empörung gellt durch
Europa," heißt eS in den Blättern. Der Schrei kommt
leider zu spät und macht die Todten nicht wieder auferstehen.
Man kommt nicht darüber hinweg, das Gewissen der Cultur­
völker selbst zu belasten mit der Verantwortung für das
Geschehene und den Trost abzuweisen, daß die Hingemetzclten
wie Soldaten auf dem Schlachtfelde der Ehre gestorben seien.
Es war daS Schlachtfeld unserer Unehre. Was geschehen
konnte nach der fürchterlichen That, die Einigung aller
Mächte zum Vormarsch auf Peking, zur Errettung der Ein­
geschlossenen, zur Aufrechterhaltung des europäischen Pre-
Diese Fälle, welche die bewährte Regie des Zufalles
unS fast gleichzeitig schauen ließ, bieten aber deßhalb erhöhtes
Interesse, weil sie gerade Vertreterinnen von Hauptkategorien
deS Weibes betreffen: Die „Wirthschaslerin" als Repräsen­
tantin der „häuslichen" Frau pur excellence und die
Künstlerin als Inbegriff aller socialen Freiheit und Frei­
heiten, welche die Gegenwart der Frau überhaupt zu ge­
währen vermag.
Aber diese Frauen sind trotz aller Verschiedenheit der
Lebensstellungen doch Zweige desselben Stammes und wurzeln
in dein gleichen Empfindungs-Nährboden. Die Summe dieser
daS Gefühlsleben des Weibes und damit— bei dem noto­
rischen Mangel eines Fühlen und Handeln trennenden
Reflections-JutervalleS— auch dessen Entwicklungsgang be­
stimmender Factoren kann mit dem Sammelnamen der
Mannesfurcht gekennzeichnet werden.
Es ist dies der unerschütterliche Glaube an die Be­
glückungsallmacht des Mannes, an die nur dem Manne
gegebene Gewalt, der Seele deS WeibeS die Pforten von
Nirwana zu erschließen.
Am deutlichsten offenbart sich und die weiteste Verbrei­
tung findet diese Heilslehre deS WeibeS im EhecultuS.
Denn die verschiedenen anderen Erklärungen, welche für
diese jede« andere Streben verdrängende Sehnsucht deS
WeibeS nach der Ehe als dem höchsten, ja einzigen Lebens­
zwecke gesucht wurden, konnten einer näheren Prüfung nicht
Stand halten.
So ist der rein seelische, übersinnliche Rapport zwischen
zwei bestimmten Individuen als Ehestifter längst ausge­
schaltet. Denn die tägliche Erfahrung lehrt, daß die Ehe
nicht auS dieser Werther-Stimmung geschloffen wird, daß
vielmehr die Wahl eines bestimmten Ehegenoffen nur der
durch die verschiedensten äußeren Nebenumstände beeinflußte
Abschluß eines der komplementären Gattung im Allgemeinen
geltenden Gefühlsprocesses ist.
Aber auch der Versuch, die Ehe lediglich oderauch nur
vorzugsweise als sexuelles Problem aufzufassen, darf als ge­
scheitert betrachtet werden. Denn trotz der in unseren Tagen
wahrnehmbaren Verschiebung der Moralbegriffe, welche eine
viel laxere Beurtheilung der nicht durch die Ehe sanctionir-
stige, daS hätte bei einiger Generosität in der Be­
handlung deS Problems auch vor der That und
dann mit ganz anderem Erfolg geschehen können.
Aber auch zur Anklage ist eS schon zu spät. Nun gilt es,
gut zu machen, was noch gut gemacht werden kann, mit
dem Aufgebot auch der äußersten Mittel. Man mag über
den Werth der Beziehungen zu China denken wie man will,
die Blutthat muß gesühnt und ein Exempel statuirt
werden, damit der Weiße nicht vogelfrei werde in den
fremden Welttheilen. Das ist das gleiche Interesse aller
Mächte, deren keine ja heute mehr sich schmeicheln kann,
daß ein ungehindertes Walten des chinesischen Racen-
fanatismuS nur dem Rivalen und nicht ihr selbst
gefährlich werden würde. Und so bedenklich auch
die Nachrichten klingen von den immer gewaltigeren
Massen, die sich gegen die Küstenstädte drängen, von der
Gefahr für Tientsin und Tschifu und selbst für Shanghai,
von dem übermächtigen Aufstande in der Mandschurei, aus
allen Meldungen geht doch klar hervor, daß der europäische
Soldat dem chinesischen auch heute noch überlegen ist, und
daß die vereinigten Contingente der Culturmächte den chine­
sischen Widerstand breche» werden, sobald sie erst beisammen
' sind und den Chinesen die europäische Munition ausgeht.
Leicht wird die Aufgabe keinesfalls sein, dafür ist der
Brand schon zu ausgedehnt und das Selbstbewußtsein
der ohnehin den Europäer tief verachtenden Zopf­
träger schon zu hoch geschwellt; über sie muß und
wird gelöst werden, soll nicht das alte Asien noch zum
Massengrab für die dort lebenden Europäer und Alles, was
an wirlhschaftlichen Beziehungen in Jahrhunderten mit den
schwersten Opfern au Gut und Blut geschaffen wurde, zer­
stört werden. Das Völkerrecht der Neuzeit duldet nicht mehr
mörderischen Fremdenhaß. Alle Länder der Erde sollen offen
sein für Jeden, der in Frieden kommt und Anderen nicht
schaden will. In Frieden wollten die Europäer mit den
Chinesen in den wirthschaftlichen Güteraustausch eintreten.
Antwortet der Chinese mit Sengen und Morden, so wird er das
Ucbcrgcwicht der Völker des freien Verkehrs fühlen müssen und
dann sein blutige?Vornrtheil abschwören. An Stelle der zerstörten
Gesandtschaften wird wol, wie Herr v. d. Goltz gesagt, eine
Festung sich erheben, die sn Zukunft den Fremden Schutz
gewährt gegen Ansbrüche der chinesischen Volksleidenschaft.
Es ist etwas Mißliches, eine solche Festung der Fremden
im eigenen Laude, aber sie wird eine Mahnung sein, daß
die Zeiten der wildesten Barbarei vorüber sind, in Asien
wie »i Europa. Heißer noch sind unter dem Eiudruckc der
Blutthat von Peking die Wünsche, die unsere europäischen
Truppen auf dem Wege nach dem fernen Osten begleiten.
Sie thun dort ein Sühn« und ein Culturwerk.
. Die Ischler Confereiyeu.
Drig.-Eorr. der.Neuen Freien Presse".)
Ischl. 15. Ja«.
In den letzten Sommern haben wir au h eine politische
Saison. Die Minister kommen und gehen, neugierige Blicke
wenden sich der Straße zu, die zur kaiserlichen Billa am
Jainzenberge führt. Die Eurgäste und Somm:rfrischler sind
ten Verbindungen gezeitigt hat, dauert das seh lsüchtige
StrebennnchEhebeimWeibeungeschwächt fort. Hiebeidürfenmir
uns durch die Zunahme des Eoncubinatcs nicht beirren lassen,
da dasselbe für die Mehrzahl der Frauen doch nur das
caudinische Joch bedeutet, durch welches hindurch sie schließ,
lich in die Ehe zu gelargen hoffen. Charakteristisch aber für
die nebensächliche Rolle, welche das sexuelle Moment bei
dem Ehewerben der Frau spielt, sind die vorerwähnten Fälle
der Schauspielerin Krall und der Wirthschafteri» Jung­
wirth, da beide Frauen geradezu privilegirt vorurtheilslosen
Ständen angehörten. Und doch konnte selbst in diesen
Kreisen die Hochzeitsfackel Alles verheerende Gluthen ent­
fachen. Ein deutlicher Beweis dafür, daß das Weib zwar
mit aller Macht dem heiligen Feuer des häuslichen Herdes,
aber nicht den Tempeln der Venus zustrebt.
Die Heiratslust der Frau wird ferner vielfach auf
eine wirthschaftliche Zwangslage zurückgeführt und als
Streben nach Versorgung aufgefaßt. Gewiß mit Unrecht.
Denn daö bemittelte Mädchen muß sich das „Glück der
Ehe" durch die Mitgift, ihre enterbte Schwester durch die
Uebernahme aller häuslichen Lasten theuer erkaufen. Die
Legionen arbeitender Mädchen werden aus relativ sorgen­
freien Dienerinnen unbedingt darbende Ehesklavinnen. Die
materielle Seite der Ehe bietet der Frau daher keine ver­
lockende Perspective und hat für sie auch nicht jene ent­
scheidende Bedeutung wie für den Mann. Beim Tanze uuis
goldene Kalb gibt es keine Herren-Jnsel, wol aber ist den
Träumen unserer Mädchen die Vision des Geldsackes fremd.
Mit scheinbar größerer Berechtigung gilt die Macht
deS Vorurtheiles als der Motor, welcher daS LebenSschiff-
lein des Weibes in den Hafen der Ehe treibt. Es ist gewiß
richtig, daß die gesellschaftliche Bevorzugung der verheirateten
Frau einerseits und die gedankenlose Aechtung der „alten
Jungfer" andererseits oft einen geradezu bestimmenden Ein­
fluß bei Eheschließungen ausüben. Und doch liegt hier eine
Verkennung von Ursache und Wirkung vor. Denn erst die
Erfahrung, daß daS Weib nur in der Ehe seine Bestim­
mung sucht und auf diese eine Karte seine» ganzen
Lehenseinsatz wagt, hat die Ehelosigkeit zum socialen
, Bankerott, die Ehe freie zur verschmähten „alten Jungfer"


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 2 ]
Seite 3
Wien, Dienstag
Neue Jrtreie liesse,
über diese Abwechslung nicht ungehalten. Man hat einen
Gesprächsstoff, Gerüchte flattern auf, und es prickelt ein
wenig die Eigenliebe, unmittelbar an jenem Orte
zu sein, wo die hohe Politik sozusagen vor den
Augen der Spaziergänger auf der Esplanade gemacht
wird. Dort befindet sich auch, in Stein gegraben,
die merkwürdige Inschrift: „Was ist das größte
Glück auf Erden? Gesund zu sein? Ich sage: Nein! Ein
größeres ist'S, gesund zu werden!" Nun, das Glück, gesund
zu sein, hat Oesterreich schon lange nicht. Es muß sich
damit begnügen, nach dem größeren Glück zu streben, gesund
zu werden. Deßhalb ist Herr v. Ko erb er hergekommen.
Oesterreich soll durch ihn gesund werden. Aber wie? DaS
ist die Frage, welche hier das Publicum lebhaft beschäftigt,
unzählige Combinationen hervorruft, der Unterhaltung auf
den Promenaden einen recht pikanten Stoff bietet, von
ernsten und auch von weniger ernsten Leuten fortwährend
besprochen wird.
Uebereinstimmend wird  die Lebcnsbcdingungen durch das Zusammenwirken
und den seelischen Contact sich gegenseitig ergänzender Gatten
zu fördern, nur unter homogenen Naturen entsprochen wer­
den. Je weiter aber die geistige Diffcrenzirung der Ge­
schlechter fortschreitet, um so erfolgloser wirkt die eheliche Ge­
meinschaft auf die Seelenharmonie des zu diesem Zwecke
' vereinigten Paares.
So lange Mann und Wcib auf gemeinsamem Felde
thätig waren, auf derselben Bildungsstufe standen, unter
den gleichen Verhältnissen lebten, dieselben Götter ehrten
und fürchteten, haben sie sich vortrefflich ergänzt.
Welch tiefe Kluft trennt aber heute die Denkungsart
und Lebensauffassung des Mannes von jener des Weibes!
Während Letzteres in seinem Durchschnittstypus stationär
blieb, wenn auch an die Stelle der Spindel die Nähmaschine
trat— haben sich dem Manne neue Welten eröffnet, welche
ihn einer veralteten Häuslichkeit immer mehr entziehen. Und
so ward die Ehe der „häuslichen" Frau zn einem Neben­
einander, welches für das Weib Hörigkeit und für den
Mann Zwang bedeutet, Beide einander fremd läßt, die
schlummernden brutalen Instinkte des Mannes durch das
fortwährend genährte Gefühl der Präponderanz zu Üebergriffen
reizt, die abhängige Frau aus Nothwehr zu den Waffen der List,
des Luges und Truges greifen läßt und einen steten
Guerillakrieg entfacht. Unter den günstigsten Verhältnissen
aber verhindert die Einförmigkeit des häuslichen Druckes
jeden höheren Flug der Seele und läßt angeborenen Schön­
heitssinn zu Putzsucht, den edlen Drang nach geistigem Aus­
tausche zu Klatschsucht verkümmern, während beim Manne
das von der „häuslichen" Gattin unterhaltene Herdfeuer zur
Zufluchtsstätte seiner Hcmdärmelftimmungen wird.
Diese Ergebnisse der einseitigen, nur für die Ehe
bestimmten Erziehung zur „Häuslichkeit" richten das
System selbst.
Denn nicht zu Sklavinnen deS Mannes sollen unsere
Töchter von ihrer Geburt an verdammt, sondern zur freien
Bethätigung und Verwerthung ihrer Gaben befähigt »erde»
— trotz der Ehe.


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 3 ]
Kr. 12894
Wien, Dienstag
17. Juli 1900
• Beite 3
von den Boxers und regulärenTruppen
wafsacrirt. Die Verluste der Letzteren sind enorm.
Eindruck i« Deutschland.
Berit«, 16. Juli. (Privat.) Die Blätter geben ihrer
tiefen Empörung über daS Blutbad von Peking und ihrem
Abscheu vor den Chinesen Ausdruck und fordern die Mächte
auf, alle Streitigkeiten jetzt zu vergessen, um über die
Mörder in Peking die verdiente Strafe verhängen zu können.
Die „Vossische Zeitung" regt die Einberufung einer
internationalen Conferenz an. Im Einzelnen
lauten die Aeußerungen der Blätter folgendermaßen:
Die „Vossische Zeitung" schreibt: „Klagend
und ergriffen steht die Menschheit bei einer grausen Tragödie,
die ein Schandfleck in der Geschichfe der
Völker ist und bleiben wird. Es gibt keine Ent­
schuldigung für eine Nation, die solche Verbrechen begeht,
keine für eine Regierung, die sie begünstigt» duldet oder
nicht zu verhindern vermag. Die Trauer über das, was
geschehen ist, enthebt aber die Culturmächte nicht
der Sorge für das, waS geschehen soll. Sie haben
jetzt allesammt die Aufgabe, alle Eifersüchteleien und Neben­
buhlerschaften zurückzudrängen und cinmüthig die Empörung
gegen alle Menschlichkeit und Gesittung niederzuschlagen.
Das Blutbad von Peking ist eine Herausforderung an alle
Staaten. »An eine schnelle Vergeltung ist freilich nicht'zu
denken. Es werden nochvieleWochen vergehen, bis die Streitkräfte
der Mächte in Ost-Asien im Stande sind, den Marsch nach der
chinesischen Hauptstadt anzutreten. Ob die Regierungen in
der Zwischenzeit eine Conferenz abgehalten, um sich über die
einheitliche Kriegführung und über die Zukunft Chinas zu
einigen, müssen die nächsten Tage zeigen. Jeder Zwiespalt
der Mächte wäre jetzt von verhängnißvollen Folgen. Wie die
chinesischen Mordgesellen in Peking keinen Unterschied zwischen
den Angehörigen der verschiedenen Staaten gemacht haben,
so darf es fortan Chine/gegenüber keinen Unterschied in der
Politik der Mächte geben, sondern nur volles Einvernehmen
in den Mitteln wie in den Zwecken."-''
Der „Local-Anzeiger" sagt: „So lastet denn
auf dem ganzen Himmlischen Reiche, seiner Regierung,
seiner Armee und seinem Volke eine Blutschuld, wie sie
schwerer kaum jemals eine andere Nation zu tragen hatte.
Die Völker Europas nicht nur, sondern auch Amerikas
und eines Theiles von Asien stehen vor einein Massen­
grabe, in dem Angehörige von ihnen einen gemeinsamen,
schrecklichen Tech gesunden haben gegen alles Recht, gegen
Vernunft und Menschlichkeit. Sie werden nun auch ein-
müchig zusammenstehen^ um diese Blutschuld zu .sühnen.
Sie werden nicht mehr mit einander rechnen und rechten,
sie werden Alles daran setzen, jeden Mann
und jeden Groschen, bis dieses unge­
heuerliche Verbrechen die verdiente
Strafe empfangen Hai."
Die „National-Zeitung" erinnert an die Gräuel«
thaten, mit denen in früheren Jahrhunderten blutdürstige
Despoten das Gastrecht verletzt haben, „aber alle diese
Zeugnisse einer rohen und grausamen Vergangenheit bedeuten
wenig dem jetzigen Gemetzel in Peking gegenüber. Es ist das
eine Unthat so sinnloser Grausamkeit, wie sie kaum der Phan­
tasie eines umnachteten Irrsinnigen entspringen kann! Es ist vom
rein menschlichen Standpunkt aus ein geradezu ungeheuer­
liches Verbrechen, das die ganze civilisirte Welt zum
flammenden Rache- und zum Sühneruf auf­
reizen muß, aber dieses Gefühl wird fast noch überboten
durch die Schandthat, die an dem k o st b a r e n
Gute des Völkerrechtes begangen worden ist
und alle Culturvölker aufschrecken muß zur B e st r a f u n g
3er wilden Verhöhnung, der blutgierigen
Mißachtung der natürlichsten Vorbedin­
gungen menschlichen Zusammenleben s."
Zum Schluß hebt die „National-Zeitung" hervor, daß
Graf Bülow durchaus Recht behält, wenn er als das
Wichtigste im gegenwärtigen Stadium der China-Frage den
Hinaus auS dem Haufe, um einstens geläutert und
gestählt zurückzukehren in ein edleres, durchgeistigtes, versitt­
lichtes Heim, das sei derzeit die Richtschnur für das Wirken der
Frau! Der Sinn kür die Gesammtinteressen der Menschheit, die
Beschäftigung mit den Fragen des öffentlichen Lebens müssen
geweckt und erstrebt werden. Fällt die Binde von den
Augen, so werden aus weltfremden Opfern männlicher Aus­
beutung zielbewußte Bürgerinnen des Staates. Erst die
politische Schulung macht die Frau reif, zu erkennen, daß
die volle Entfaltung ihrer Persönlichkeit nur in der Unab­
hängigkeit vom Manne gedeihen und daß andererseits diese
Unabhängigkeit nur durch die gesetzliche Gewährleistung voller
Gleichberechtigung erzielt werden kann.
Es ist selbstverständlich, daß das Weib hiebei auf den
heftigsten Widerstand des seine Ausnahmsstellung vertheidi­
genden Mannes stoßen muß. Aber dieser Kampf wird zu
Gunsten des Weibes entschieden werden, wie noch jede Auf-
wärtsbewegnng entrechteter Classen schließlich doch zum Siege
des Rechtes geführt hat. Und das gute Recht ist auf Seite der
Frau, das haben alle billig denkenden Männer längst eingesehen.
Denn der Popanz der „geistigen Inferiorität" dB
Weibes ist wirkungslos gyoorden, seitdem erkannt wurde,
wie sehr der mächtige Bierschädel so manches feuchtfröhlichen
Muscnsohnes den Wettkampf mit dem viel verlästerten
kleineren Gehirn der Frau zu scheuen hat. Auch das
Schlagwort von der „Gefährdung der Familie" will nicht
mehr recht ziehen. Man kann sich eben auf die Dauer nicht
der Erkenntniß verschließen, daß es für die allgemeine Wohl­
fahrt gleichgiltig ist, ob der Unterhalt der Familie vom
Manne oder von der Frau bestritten wird. Maßgebend
kann doch nur die Höhe des der Familie zur Ver­
fügung gestellten Betrages sein. Und da daS Einkommen der
Frau dem Haushalte viel sicherer zufließt, als der von
Passionen der verschiedensten Art oft zum größten Theile
absorbirte Verdienst des Mannes, so gestalten sich die
Lebensbedingungen der Kinder um so günstiger, je reichlichere
Einnahinsquellen der Frau erschlossen werden. Die Erwerbs­
fähigkeit des Weibes ist daher für das Gedeihen der Familie
mindestens ebenso wichtig, als jene des Mannes.
Und auch die geistigen Güter der Menschheit sind bei
der Frau in geradezu segensreicherer Sutb als beim
Neue Frei© Presse.
Umstand bezeichnet, daß alle, fremden Regierungen fest
zusammenhalten. „Sie dürfen nur das eine Ziel kennen,
die Ordnung in Peking wieder herzustellen. Alle Regie­
rungm ohne Ausnahme haben ja jetzt das gemeinsame
Motiv der vollstm Sühne und Rache an den feigen Mör­
dern. Mehr als je ist die absolute Gemeinsamkeit des
Handelns bei den Mächten in China durch die Schreckens­
that vom 7. Juli eindringendes und absolutes Gebot der
Pflicht gegen sich selbst wie gegm die gesammte Cultizr-
weltz" '' i
Rur die „Kreuzzeitung" bezeigt eine kühle und
reservirte Auffassung. Das conservative Organ schreibt:
„So scheußlich und verbrecherisch, grausam und heimtückisch
chie Gräuelthaten in Peking sind, so wird die europäische
Diplomatie doch klug daran thun, die ganze Mordgeschichte
auch weiterhin als ein C i v i l v e r b r e ch e n anzusehen,
für das mau das chinesische Reich als
Ganzes kaum verantwortlich machen kann.
Hat in der That auch die chinesisch; Regierung es an
Heuchelei und Falschheit nicht fehlen lassen, so mangelt doch
der Maßstab dafür, inwieweit diese aus den schließlichen
Mord Einfluß gehabt hat."
DaS traurige Factum der Morde in Peking hat auch
Einfluß auf die militärische Lage. So lange man
hoffen konnte, auch nur einen der Europäer aus den Hände»
der grausamen Feinde zu reiten, mußte der Vormarsch
unternommen werden, so bald man nur erwarten durfte,
einigermaßen in der Uebermacht zu sein. Nunmehr können
die militärischen Operationen gehörig vorbereitet und die
Verstärkungen aller Contingente in Ruhe abgewartet werden,
ehe man den endgiltigen Marsch nach Norden antritt.
Köln, 16. Juli. (Privat.) Die „Kölnische
Zeitung" schreibt an leitender Stelle: Das Chinesen­
thum, wenn auch nicht die Regierung, aber das Volk habe
uns den Kampf aufgezwungen und durch die Pekinger
Blutthaten die Form bezeichnet, in der er durchgeführt
werden muß. Heute müsse sich die gesammte abendländische
Civilisation für Rache stark machen, die Chinesen als
Kannibalen behandeln und Peking von Grund aus
zerstören. Falls die Mächte aus politischen Gründen
es für erforderlich halten, sollten sie die Chinesen zwingen,
auf den Trümmern ihrer alten die n e u e H a n p t st a d t
a u fz u b a u e n, als eine nach den Grundsätzen des Abendlandes
gedachte freie Stadt. Heute handle es sich um die
letzte Probe, auf die Lebenskraft und Zu­
kunft zweier Cu lturweltea. AuS dieser Probe
müsse, wenn die Opfer auch noch so schwer seien, das
Abendland siegreich hervorgehen.
Eindruck i« Italic«.
Rom, 16. Juli. (Privat.) Die Nachrichten aus China
rufen überall den schmerzlichsten Eindruck hervor. Die Blätter
spiegeln die Stimmung des Landes in leidenschaftlichen Aus­
lassungen wider. Die „Tribuna" verlangt, daß die Regie­
rung die zweite Expedition unverzüglich ausrüste. Italien
habe in China nicht weniger Opfer zu beklagen als andere
Länder, und schon deßwegen müsse es an der Action der
Mächte mit einer Truppenmacht theilnehmen, die im richtigtu
Verhältnisse zu seinen wirthschaftlichen Kräften stehe. Nie­
mand werde indessen sagen, daß Italiens LeistungsN:aft mit
der Entsendung von 2000 Mann nach China erschöpft sei.
Die „Italic" versichert, ein Cardinal habe dem
Papste gerathen, gegen China einen Kreuz­
zug zu predigen.
Ansichten der chinesische« Diplomaten in Paris.
Paris, 16..Juli. (Privat.) Der Secretär der
chinesischen Gesandtschaft, Amani, macht fol­
gende Mittheilungen: „Wir haben keine Nachrichten
von Peking über die traurigen Ereignisse, welche sich dort
vollzogen haben sollen. Meiner Ansicht nach hat am 6. Juli
das Massacre nicht stattgefunden, denn Prinz T s i n g ist
am 2. Juli mit seinen Truppen in Peking eingetroffen.
Seine erste.Sorge mußte gewesen sein, die bedrohten
Manne. Denn der Scheideweg zum Guten oder Bösen be­
ginnt in der Regel in der Kinderstube. Es ist daher für
die Charakterbildung des heranwachsenden Geschlechtes ent­
schieden bedeutungsvoller, wenn der Griffel, welcher in das
weiche Herz deS Kindes mit unvertilgbarcr Schrift jene
Gesetze gräbt, welche später Thun und Lassen bestimmen,
von weiser Hand geführt wird, als wenn der Mann ihm
vorbehaltene Quellen der Erkenntniß auf der Bierbank ver«
zapft oder in theoretischen Tintcnergüssen vergeudet.
Aber so gewiß es ist, daß bei der sich vorbereitenden
Neutheilung der Erde die Frau einen größeren Platz auf
der Sonnenseite des Lebens behaupten wird, als heute, so
kann doch selbst das gerade in unseren Tagen mehrfach er­
folgreiche Eindringen der Frau in bisher dem Manne
reservirte Gebiete nicht darüber hinwegtäuschen, daß eine
gleichberechtigte Mitherrschaft der Frau noch in unabsehbarer
Ferne liegt.
Nicht so sehr wegen der Gegnerschaft des Mannes.
Aber die Erfahrung lehrt, daß zwar die einschneidendsten
Veränderungen des äußeren LebenS in rechts- und lebens­
kräftige Formen gebracht werden können, daß aber die
Volksseele einmal übernommene Eindrücke fast unverwischbar
festhält. Und wie in dem fast 2000jährigen Reiche christ­
licher Gottesfurcht unsere alten Heidengötter noch heute
so manches buon retiro inne haben, so wird in den Saiten
der Frauenseele die Mannesfurchtstimmung noch lange nach-
vibrircn.
Die Minir-Arbeit dieses inneren Feindes ist aber der
Frauenbewegung weit hinderlicher» als der offene Widerstand
des Mannes. Der gesetzlichen Befreiung muß daher die
Frau ihre Selbstbefreiung vorangehen lassen, wenn die von
ihr angestrebte Mitarbeit am Ausbaue unserer staatlichen
Einrichtungen gleichwerthig sein soll.
Diese Selbstbefreiung kann aber nur erfolgen durch die
Beseitigung des Bannes, unter welchem das Weib unserer
Tage wie hypnotisirt auf ein einziges Lebensziel hinstarrt—
die Ehe.
Dafür muß ein unserer Frauenwelt noch ganz fremdes
Gefühl— nämlich das der Berufstreue— erweckt werden.
Denn allen, auch den sogenannten erwerbenden Frauen, gilt
jede Thätigkeit in einem bestimmten BerufSzweige nur als
Fremden aus der gefährlichen Situation
zu befreien. Wenn die Fremden am 2. Juli noch lebten,
dann sind sie gerettet. Die Frage ist allerdings, ob sie nicht
früher ermordet wurden. Wir können es hier
nicht wissen, denn seit drei Wochen sind wir ohne
directe Nachricht aus der Hauptstadt.
Der Gesandte weiß nicht, ii eiche Regierung
er vertritt und ob überhaupt in Peking.eine
Regierung vorhanden ist. Der Gesandte ist in
stetem lebhaften Verkehr mit dem französischen
Mini st er des Aeußern, welchen er alle eintreffenden
Nachrichten übermittelt. Vorgestern hat uns D e l c a s s i
eine chiffrirte Depesche an den f r a n z ö s i s ch e n
Gesandten Pichon zur Exoedition über­
geben. Wir haben dieselbe über Japan und T s ch i f u
nach Nanking befördert, von wo der V i c e k ö n i g sie
nach Peking weitergeben soll, wenn es möglich ist." Der
chinesische Gesandte in Paris behauptet, Amani
ist in der denkbar s ch w i e r i g st e n Lage, er ist mit einer
Amerikanerin verheiratet. Seine Töchter
sind in Paris erzogen. Der Gesandte hat vollständig
europäische Anschauungen und er neigt den
Fremden zu, indem er die von T u a n gepredigte
Fremdenhetze ver urtheilt. Der G e s a n d t e hat es
auch abgelehnt, das Edict der Ka i s e rin- W i t w«
vom 29. Juni zur officieilen Kenntniß der
französischen Regierung zu bringen, da in
dieser Kundgebung ungerechtfertigte Anklagen
gegen die Mächte erhoben werden. Weiters theilte
Amani mit: Bis 11 Uhr habe die französische
Regierung keinerlei Nachrichten über die
Vorgänge aus Peking gehabt, da der Minister des
Aeußern aus die Gesandtschaft um Nachrichten sendete..
Li-Hung-Chang'ö Reise nach Peking.
Berlin, 16. Juli. (Privat.) Die chinesische Ge­
sandtschaft in Berlin erhielt, wie Ihrem Correspon­
denten mitgetheilt wird, ein T el e g r a m m von Li-Hung-
Chang, in welchem dieser mittheilt, daß er morgen
C a n t o n verläßt, um sich über Shanghai nach Peking
zu begeben. Die chinesische Gesandtschaft findet diese»
Reise-Entschluß des Vicekönigs um so e r st a u n l i ch e r, als
dieser ihr noch vor wenigen Tagen telegraphirt hatte, er
habe auf die Aufforderung des kaiserliche»
Hofes, nach Peking zu kommen,geantwortet,
er komme gerne, aber nur unter der Bedingung,
daß die Gesandten und ihre Familien un­
versehrtseien. O
Li-Hnng-Cha»g schickt Schwarzflagge« nach Peking.
London, 16. Juli. Die „Times" berichtet aus Hong^
kong unter dem 13. d.: 8 i- H u n g- C h a n g hat Heutes
den F ü h r e r der S ch w a r z f l a g g e n a n g e w i e s e nj'
mit 50,000 Mann nach Peking zu marschiren.
Nnanschikkai's Antwort ans das Bcfrciungsanbot Kaiser-
Wilhelm's. 1
Berlin, 16. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet j
Der deutsche Consul in Tschisu gab dem
General-Gouverneur der ProvinzSchantung
die Botschaft des Kaisers Wilhelm bekannt, iij-
welcher Geldpreise für die Befreiung eines jede«.,
in Peking eingeschlossenen Fremden ausgesetzt werden. DcrS
General-Gouverneur antwortete telegraphisch am 13. Juli,
die Einschließung der Fremden gehe ihm sehr zu Herzen?"
Die Versuche zu ihrer Befreiung seien wegen deS,,
Aufstandes in Tschili gescheitert; er wolle jetzt-
nach besten Kräften neue Versuche unternehmen!*»
Die deutsche M i s s i o n s a n st a l t in T s i n i n g sei
unversehrt.^
Weitere Meldungen aus China.»
Die Kampfe bei Tientsin.«
London, 16. Juli. Die „Times" berichtet aus
Tientsin unter dem 8. d., daß Admiral Alexejew
dort eingetroffen sei.
provisorische Etappe auf dem Wege nach dem heißersehnten
Traualtäre.
Die Frau unserer Tage ist nur mechanisch thätig. Ob
sie an der Nähmaschine oder am Postschalier sitzt, ob ihr
das Hauptbuch oder der Kundenkreis anvertraut ist, ja selbst
wenn sie mit künstlerischem Können begnadet wurde, ihre
Seele schläft den Dornröschenschlaf und harrt bis in die
spätesten Jahre des erlösenden Märchenprinzen.
Aber gerade dieser Mangel an Berufsintcresse ver­
ringert die Erwerbskraft der Frau in hohem Maße, da er
ihrer Verwendung stets das Gepräge eines Provisoriums
gibt und dadurch eine Lohnfragcn-Jndolen; züchtet, aus
welcher sich die Frau mit trügerischen Ellehoffnungen selbst;
bezahlt macht und die der Ausbeutung Thür und Thor öffnet.
Das Weib muß sich— wie der Mann— dem ge­
wählten Berufe voll und ganz hingeben, will cs seine
gleichen Arbeitsleistungen mit gleicher Münze entlohnt sehen.
Wird dann das Lebenswerk der Frau durch die Ehe
gekrönt, so sei ihr von Herzen Glück gewünscht. Denn nur
als Glücksfall, nicht aber als Schicksalspflicht darf die Ehe
betrachtet werden.
Soll aber die eheliche Gemeinschaft volle Seelenharmonie
gewähren und wahrhaft sittlich wirken, so darf die Ehe nicht
scrupeilos erhastet werden und zum Asyle des durch Er­
ziehung künstlich schntzbcdürftig erhaltenen Weibes dienen.
Die Ehe muß vielmehr zum frei erkorenen Horte höchster
menschlicher Vervollkommnung für und durch gleichwcrthige
Gatten gestaltet werden. Und diesem letzten und edelsten
Ziele gilt der Kampf der Geschlechter um die Gleichberechti­
gung der Frau.
Mit dem Feldrufe: „Los vom Manne!" möge die
Befreiung von der entsittlichenden Herrschaft des Mannes
ersiegt werden.
Was schon in grauer Vorzeit in der Seele unseres
Volkes schlummerte, das möge in kommenden Tagen seine
Auferstehung feiern! Es erwache im Weibe die Brüiiiihilde,
und verschwinden mögen die „süßen Mädels"— diese Blut­
zeugen weiblicher Erniedrigung, diese Zusallsmütter e»t-
arteter Epigonen.
Rur das stolze Weib kan» Helden zeugen.


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 4 ]
Jett« 4
Wien, Dienstag
IVene Freie Presse.
17.' Juli 1900
Nr. 12894
Die Operationen seien den ganzen Tag unter der
Leitung des Generals Fukushima gestanden, der
den General Dorward zur Seite hatte.
Berlin, 16. Juli. (Meldung des Wolff'sche» Bureaus.)
Der Chef des K r e u z er gef ch w a d e r s telegraphirt
aus T a k u vom 12. d. M.:
In der Nacht auf den 11. Juli beschossen die
Chinesen das O st a r s e n a l in Tientsin, wurden
Fber zurückgewiesen. Gleichzeitig besetzten die Japaner
einen Theil der C h i n e s e n st a d t.
Das Bild der militärischen Lage in Tien­
tsin ist folgendes: Die Russen halten daS Ostarsenal
Wb das Lager auf dem linken Ufer des Peiho,
südlich vom Bahnhöfe. Die Truppen der
übrigen Nationen stehen am rechten Ufer des
Peiho, und zwar die deutschen in der U n v e r s i t ä t
im äußerste u S üd osten der d e u t s ch e n N i e d e r-
iassungen; ihre Hauptaufgabe ist es, den
Peiho zum Verkehre mit Taku offen zu
halten. Der Verkehr ist ungehindert; täglich
gehen Artillerie-N achsendüngen nach Tien­
tsin ab.
Die Chinesen halten die veraltete Citadelle
in der C h i n e sen st ad t und ein Lager nord-
ö st l ich davon besetzt.
Der Telegraph vom russischen Lager bei
Tientsin nach T a k u ist wieder h e r g e st e I l t.
Berlin, 16. Juli. (Privat.) Die telegraphische Der-
bindung zwischen Taku und T s ch i f u ist wieder hergestellt.
Ans den Meldungen des deutschen Geschwader-
Chefs in Taku geht hervor, daß die v e r b ü n d e t e n
Truppen, durch den Zuzug neuer Streitkräfte
verstärkt, sich in Tientsin mit Erfolg be­
haupten. Die deutschen Mannschaften haben
insbesondere die Ausgabe übernommen, die Schifffahrt
auf dem Peiho zwischen Tientsin und Taku zu
sichern.
London, 16. Jstlli. Die „Daily Mail" stellt den
hiesigen Abendblättern eine aus Shanghai vom Heutigen
datirte Depesche zur Verfügung, nach der die verbün­
de t e n T r u p p e n am 13. d. M. einen gemein­
samen Angriff auf die E i n g e b o r e n e n st a d t
.von Tientsin gemacht hätten, der mit einem Ver-
l u st e der Europäer von mehr als hundert Todten
Zurückgeschlagen worden sei. An Todten und Ver­
wundern hätten die Engländer 40, die Japaner 60 Mann
verloren; auch die Russen und Amerikaner hätten schwer
gelitten. Zwei amerikanische Oberste und ein russischer
Artillerie-Oberst seien gefallen. Die Chinesen hätten
sehr hartnäckig gekämpft und sicher und todt-
kringend geschossen.
i London, 16. Juli. Eine vom 10. d. aus Tientsin
datirte und am 13. M. in T s ch i f u eingetroffene Depesche
des GcnepalS Dorward besagt: Gestern Früh um3Uhr
griff eine Abtheilung von 1000 Japanern unter oem Befehle
des Generals Fukushima, sowie 550 Man» britischer
Infanterie, 400 britischenMarinesoldateiy 100 Amerikanern
und 400 Russen unter dem Conimando des Generals Dor-
tvard die fein bliche n Stellungen im Südwesten
en und nahm sie rasch, wobei der Feind 350 Todte
verlor und vier kleine Geschütze einbüßte. Sodann griffen
die verbündeten Truppen das W e st a r s e n a l an, das nach
-kurzerBeschießung von den Amerikanern und Japa­
nern erstürmt wurde. Das ganze Gelände westlich vom
Arsenal wurde von den Chinesen unter Wasser
gesetzt, so daß ein weiteres Vordringen in dieser Richtung
unmöglich erscheint. Der Zweck des Vorstoßes, welcher darin
bestanden hatte, die feindlichen Geschütze zu beseitigen und
den Feind mehr in westlicher Richtung abzudrängen, wurde
vollkommen erreicht. Die Ehre des Tages gebührt den
Japaner» und Amerikanern.— Während dieses Vorganges
^ourden die britischen und französischen
Niederlassungen von den im Nordosten stehenden
chinesischen Batterien heftig mit Granaten
beschossen. Die Engländer hatten kleine Verluste, die
.Russen und Amerikaner gar keine.
Das Telegramm Do rw ard's bespricht sodann den
bereits vom Admiral Seymour geschilderten Angriff der
.Chinesen aus die Bahnstation und bemerkt, daß auf dem
Bahnhöfe je 100 Engländer, Franzosen und Japaner
stationirt waren und den Angriff nach vierstündigem harten
Kampfe zurückschlugen, wobei der Feind 500 Todte
verlor. Auf Seite der Engländer wurden drei Mann
getödtet und sechzehn verwundet. Die Verluste der
Franzosen und I a p a n e r sind viel erheblicher.
Berlin, 16. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Heute eingetroffene Telegramme des deutschenConsuls
in Tientsin vom 9., 11. und 12. d. besagen: Die
Fremden- Ni e d er lass u ngen wurden am 9. d.
heftig beschossen. Die I a p a n er und R u s se n eroberten
sechs Geschütze und tödteten 350 Chinesen.
Ein in der Nacht auf den 11. d. unternommener
Versuch der Deutschen, Russen und Japaner,
die östlich der Chinesenstadt ausgestellte feindliche
Batterie zu umgehen und zu nehmen, mußte!
ausgegeben werden, da die Pontons über dem Canal
unbrauchbar waren. Die Engländer, Franzosen und Japaner
-Hielten die E i s e n b a h n st a t i o n unter Verlusten gegen
einen Früh unternommenen Angriff. Aus das Bombardement
der Niederlassungen am 11. d. erwiderte die verstärkte
englische Batterie, scheinbar mit gutem Erfolge.
Am 12. d. ruhte der Kampf.
Washington, 16. Juli. Admiral Remeh meldet aus
Tschifu vom Heutigen: Nach hier eingegangenen Berichten!
griffen die V e r b ü n d e t e n die Eingeborenenstadt von!
Tientsin am 13. Juli, Früh, an, und zwar die Russen!
mit dem amerikanischen 9. Jnfanterie-Regiment den rechten, i
die Marinetruppen den linken Flügel. Die Verluste ber|
Verbündeten sind groß. Die Russen verloren!
100 Mann, darunter einen Art iller ie-O b er st, die!
Amerikaner mehr als 30, die Englä nder mehr
als 40, di; Japaner 58 Mann, darunter einen Oberst,:
die Franzosen 25 Mann. Um 7 Uhr Abends wurde der i
Angriff der Verbündeten unter schweren Verlusten
zurückgewiesen. Die Berichte sind noch unvollständig.
Berlin, 16. Juli. DaS Wolff'sche Bureau meldet
auS T s ch i f u vom Gestrigen: Hier ist die Nachricht ver­
breitet, daß daS Fort und die C h i n e s e n st a d t von
Tientsin am 13. d. M. von den Verbündeten
unterjapanischem Oberbefehl unter
schweren V e r l u st e n genommen wurden. An­
geblich haben auch Truppen des Schantung-CorpS gegen
dir Verbündeten gekämpft.
Besorgnisse i« Tschifu.
Newyork, 16. Juli. „Newyork Journal" meldet auS
Tschifu vom Gestrigen: Die Geschütze der im Häsen
ankernden Kriegsschiffe wurden gestern in Folge
dringender Nachrichten vom Lande, daß ein Aufstand
befürchtet wird, auf die Stadt gerichtet. Alle
Ausländer wurden zum W a ch d i e n st aufgerufen und
kamen diesem Rufe mit Eifer nach. Zur Ueb erwach u ng
der Eingeborenen wurden Posten a u f g c st e l l t.
Die Besatzungen sind bereit, wenn nöthig, s o f o r t
zu feuern, diese Nothwendigkeit ist jedoch noch nicht
eingetreten.
AnSbrcitnng der Rebellion «nd Christen-MaffacreS.
London, 16. Juli. „Daily Express" meldet auS
Shanghai vom Gestrigen: Alle Fremden aus der
Provinz Phekiang sind hieher geflohen.
Z w a n z i g t a u s e n d chinesische C h r i st e n in den
Provinzen H u p e i und H o n a n sind in den letzten Tagen
unter den furchtbarsten Martern h i n g e m o r d e t worden.
Biele Tausende von Boxers rücken auf Weihaiwei
vor. Die Bewegung macht im ganzen Lande reißende
Fortschritte.
Paris, 16. Juli. (Privat.) Nach einer Depesche deS
„Temps" aus Shanghai haben die Gouverneure von
H o u p e i, Hunan und I o n a n entgegen der Weisung
ihres Bicekönigs Tschang beschlossen, den Befehlen
des Usurpators Tuan sich zu unterwerfen.
Es haben zahlreiche Massacres von Christen
und Zerstörn «gen von Kirchen stattgefunden. In
Tschetkang, der Provinz südlich von Shanghai, beginnt
sich eine Bewegung bemerkbar zu machen. Der Gouver­
neur Lien hat energische Maßregeln zum Schutze der
Fremden ergriffen.
Ein angeblicher russisch-chinesischer Geheimvertrag.
Berlin, 16. Juli. Dieser Tage ist hier die Post auS
Shanghai von Anfang Juni eingetroffen. Die „North
China Daily News", das in Shanghai und in China über­
haupt bedeutendste englische Blatt, berichten Folgendes:
Mitte Mai gab der russische Gesandte in Peking, Herr
v. Giers, ein großes Festessen, wozu beinahe alle Mit­
glieder des Tsung-li-Aainen eingeladen worden waren; nur
zwei, die mehr den Engländern zuneigen, waren nicht zu­
gegen. Die „North China Daily News" wollen nun aus zu­
verlässiger chinesischer Quelle erfahren haben, daß man auf
russischer Seite gar kein Hehl ans dem Anlaß zu der Festlich­
keit machte, der darin bestand, daß man das jetzige, sich auf
einen geheimen Vertrag stützende gute Einoeriiehmen zwischen
China und Rußland feiern wollte. Es wird hinzugefügt,
China könne der Hilfe Rußlands gewiß sei», wenn andere
Mächte wegen der noch immer nicht unterdrückten Bewegung
der Boxers gegen das Reich der Mitte vorgehen sollten.-
Die Chinescrr-Compagnie von Kiaotschau.
Berlin, 16. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" erklärt, daß die Meldung der Blätter von einer
angeblichen Desertion der C h i n e s e n- C o m p a g n i e
in Kiaotschau nach hier eingelaufenen, bis zum 12. d.
reichenden Nachrichten des deutschen Gouvernements in
Tsingtau auf Erfindung beruhe.
Die Aetion -er Mächte.
Der Rammkrcuzer Kaiser Karl VI.".
Wien, 16. Juli. Der österreichisch-ungarische Ramm­
kreuzer „Kaiser Karl VI.", welcher zur Verstärkung der
k. und k. Escadre in Ost-Asien bestimmt ist, wurde auf der
großen Werfle des Stabilimento Teeaico Triestino in San
Marco bei Triest erbaut. Nachdem derselbe alle Probefahrten
glänzend bestanden, die erwartete Geschwindigkeit von
20 Knoten um einen ganzen Knoten übertroffen, wurde
„Kaiser Karl VI." der k. und k. Sommer-Escadre einver­
leibt. Dieser nunmehr rascheste Panzerkreuzer der öster­
reichisch-ungarischen Kriegsmarii« hat eine Länge von i
112 Metern und eine Breite von 17°2 Metern bei einem
Tiefgang von 6°2 Metern und einer Wasserverdrängung
von 6100 Tonnen. Dessen Maschinen indiciren 12,000!
Pferdekräfte, und übertraf auch hier das Ltsbilimento i
Tecuieo Triestino die gehegten Erwartungen um ein Be-;
Irächtliches. Die vitalen Theile des Schiffes sind durch einen-
Panzer von 230 Millimetern Stärke und das Deck gegen!
Mitraillensenfeuer durch Stahlplatten geschützt. Die Armi« j
rung, welche eine überaus starke ist, besteht aus zwei
24-Centimeter- und acht 15-Centimeter-Krupp-Geschützen,
ferner aus zwanzig Schnelllade-Kanonen und zwei Lancir-!
rohren. Die Panzerplatten stammen aus der Witkowitzer.
Bergbau- und Eisenhütten-Gewerkschaft, die Schnelllade-;
Kanonen lieferten die Skoda-Werke in Pilsen. Dieses Schiff
ist eine glänzende Probe einheimischen Gewerbefleißes und
Könnens.
Bom deutsche« Expeditionskorps.
München, 16. Juli. (Privat.) Heute Vormittags
rückten hier zahlreiche Freiwilligen-Detache-
ments der verschiedenen bayrischen Regimenter
ein. Im Laufe der zweiten Hälfte Juli werden sie
hier zu einem etwa 800 Mann starke» Bataillon des
4. oft asiatischen Infanterie-Regiments
formirt. Dieses Regiment rückt Anfangs August nach
China ab.
A« Bord des „Wittckind".
Berlin, 16. Juli. (Privat.) Der Correspondent
des „Local-Anzeigcr", der sich an Bord des Transport­
dampfers „Wi 1 te 1 ind" befindet, welcher die
deutsche Marine-Infanterie nach China
bringt, telegraphirt aus Port-Said, daß die Fahrt bis
dabin aut verlaufen ist, daß Otziciore und Mannschaften
sich schnell eingelebt haben und daß eckt soldatischer Geist!
und treffliche Disciplin auf dem Schiffe herrschen.- Der-
Correspondent berichtet weiter: Uns gegenüber liegt der
portugiesische Dampfer „Cuzenko* mit 400 Soldaten
fiir Macao vor Anker. Um 11 Uhr Vormittags kam
der große französische Tmppen-Tran8poK>ampfer
^.Aquitanie" vorbei; ihm sendeten wir unsere Grüße
und zwar durch Absingender Marseillaise?
Die Franzosen antworteten, da sie kein
Musikcorps an Bord hatten,. mstdonnernden Hurrahs
und Händeklatschen;- die Besatzung des portuaie-
fischen Dampfers stimmte in das Hurrah ein.
Eventuelle Einberufung des deutschen Reichstages.
Frankfurt a. M., 16. Juli. (Privat.) Wie die
„Frankfurter Zeitung" erfährt, kam der Reichskanzler Fürst
Hohenlohe Samstag von Ragaz nach F l i m S, wo er
dem dort mit Frau und Töchtern zur Erholung weilenden
CentrumSführer Dr. Lieber einen Besuch abstattete.
ES wird angenommen, daß in der Unterhaltung der beiden
Politiker auch' die Ereignisse in China und die eventuelle
Einberufung deS Reichstages eine Rolle gespielt haben.
Delcaffe's Mittheikuuge« im Miuistcrrathe.
Paris, 16. Juli. In dem heute im Palais ElysSe
abgehaltenen M i n i st e r r a t h e machte der Minister des
Acnßern, Delcasse, Mittheilungen über die
chinesischen Angelegenheiten. In dem einzigen
aus China eingelangten Telegramme, welches Früh hier
eintraf und aus «Shanghai vom 9. d. datirt ist, -meidet
der französische C o n s u l, der T a o t a i von
Shanghai habe von einem kaiserlichen Dekrete
Mittheilung erhalten, das den Behörden den Auftrag
ertheilt, die B o x e r s hinzurichten und die G e-
sandtschaften zu schützen.
Die Minister des Krieges, der Marine und
der (Kolonien berichteten dem M inisterrathe über
die Entsendung von Verstärkungen nach
China, die regelmäßig vor sich gehe.
Zweite italienische Truppen-Expeditio».
Rom, 16. Juli. (Privat.) Viele Blätter erklären die
Nachricht, daß eine zweite Expedition nach China
ausgerüstet werde, für unbegründet. Die Nachricht ist
indessen wahr. Die zweite Expedition wird binnen kürzester
Zeit von Neapel abgehen und mit der ersten eine
Kriegsbrigade unter dem Befehle eines General­
majors bilde». Die Regierung wurde dazu auch durch die
Erwägung bestimmt, daß das italienische Contingent eine
selbstständige Einheit bilden und sein Commandant
in dem Kriegsrathe, dem die Führung der
Operationen anvertraut sein wird, mit den an­
deren Commandanten gleichberechtigt sein müsse.
Auch die Nachricht, daß König Humbert nach Neapel
reist, um die Truppen der ersten Expedition zu begrüßen,
ist richtig.
Russische Truppe« für Ost-Asien.
Konstantinopel, 15. Juli. Die Durchfahrt deS
Schiffes „W ernt s ch" derrussi s che «Freiwillig kn-
Flotte durch den Bosporus mit Truppen und
Kriegsmaterial für Ost-Asien ist für Mittwoch
angekündigt.
Russische Schiffsvcrstiirknngcn.
Petersburg, 16. Juli. Einer Meldung der
„Handels- und Industrie-Zeitung" zufolge werden -die
Kreuzer „Admiral Nachimow" und „Gro«
moto j", sowie die Panzerschiffe „P o l t a w a" und
„S e b a st o p o t" zur Verstärkung des im Busen von
Petschili stehenden Geschwaders im September
dort eintreffen.
Russische Commandanten.
Petersburg, 16. Juli. Der zum Chef der ostsibirischen
Schützenbrigade eruaiinle Generalmajor Zerpitzki
ist nach O st- A s i e n a b g e r e i ft.
Der russische Admiral A l e x e j e w ist mit
seinem Stabe in Tientsin eingetroffen.
Admiral Skrydlow.
Wien, 16. Juli.
Der zum Chef der russischen Secstreitkräfte im Süllen
Ocean ernannte Admiral Nikolai Jllavionowitsch Skrydlow I. ist
ein Zögling der Petersburger Marineschule und steht gegen­
wärtig im 56. Lebensjahre. Skrydlow erhielt bereits im Jahre
1870 das Commando der Fregatte .Olaf". Später war Skryd­
low Chef der Fregatte „Nixe" und befehligte zu gleicher Zeit die
Flottendivision des Czars. Während des russisch-türkifchen Krieges
von 1877 wurde Skrydlow mit der RecognoScirung der Donau
bettaut. Während eines Angriffes auf ein türkisches Kriegs­
schiff wurde Skrydlow schwer verwundet, behielt jedoch das
Commando, bis das türkische Schiff erobert porden war. Hiesür
erhielt Skrydlow am 12. Juiri 1878 den Georgs-Orden und
das Commando der Fregatte „Swjctlana". 1882 wurde Skryd­
low zum Chef der praktischen Torpedoboot-Flottille der bal-
ttschen Flotte ernannt und übernahm vier Jahre später das
Commando des Panzerschiffes „Ganaut". Im Jahre 1892
wurde Skrydlow zum Richter des Petersburger Ajacht-Clubs
dem bekanntlich der Czar und alle'GrcHsürsten als Mitglieder
- angehören, gewähll. Auch als Vorsitzender in der Commission
zur Ausbildung von Scecadetten soll sich Skrydlow Verdienste
erworben haben. Seit 1894 bekleidete Skrydlow den Posten
des General-Jnspectors des Minenwescns. Skrydlow ist Ritter
ber Ehrenlegion und Besitzer des preußischen Kronen-Ordeirs.
Die Missionäre in China.
Rom, 14. Jutt.
Nach einer aus dem Vattcan stammenden Mittheilung be­
trägt die Gesammtzahl der Misiionäre in China 800. worunter
400 eingeborene Priester; die Zahl der eingeborenen Christen
bettägt 7- bis 800,000, die Zahl der Kirchen und Capellen
3000. Die größte Pahl dev Missionäre ist von der sranzosöhM
Gesellschaft für auswärttge Mssionen entsendet, der 600 Mrffw-
näre angehören und die mehr als 600 Capellen besitzt, 80»
Schulen eingerichtet hat und ihr Apostolat auf mehr ats
200,000 Christen ausdehnt. Die Jesuiten besitzen die Dwana«
von Kianggnam und Hankong mit 60 Missionären, 900 Ka­
pellen, 900 Schulen und 125,000 Gläubigen; die Francis-
caner, die meist Italiener sind, werdm durch 80 Mypmrare
vertteten und versehen den Dienst in 500 Capellen fi'rr 80 ,ouu
Christen. Ferner sind noch die MissionSanstalten der Deuhchwr
in Schautung und die der Belgier, dann die der Domimraner
hinzuzurechnen.


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 5 ]
Wien, Dienstag
IVene Freie Fresse.
Beit» 6
Nr: 12894
V
Jnlauv.
Wie«, 16. Ink (Der Minister-Präsideut in
Ischl.) Mimster-PrSsidcnt Dr. v. Koerber wurde, wie uns
auS Ischl berichtet wird, heute nicht in Audienz empfangen;
wahrscheinlich aber wird morgen wieder eine Audienz des Minister-
Präsidenten beim Kaiser stattfinden und hierauf seine Abreise er­
folgen. Unterrichtsministrr Dr.v. Härtel ist heute bereits wieder
in Wien eingetroffen. Minister Dr. R e z e k ist zu mehrwöchcnt-
lichem Aufenthalte nach Waidhofen an der A)bbs abgereist.
Klosterneuburg, 15. Juli. fOrig.-Corr.s (Ein
W a h l p r o t e st.) Wegen der totalen Niederlage in allen drei
Wahlkörperu Haben die Christlich-Socialen die Absicht, eine De­
putation von christlich-socialen Wählern unter Führung der durch­
gefallenen Candidaten und des Landtags-Abgeordneten Hölzl
zum Statthalter Grafen Kielmansegg zu senden, um persönlich
über angebliche Ungesetzlichkeiten bei den Gemeindewahlen Beschwerde
zu führen.
Kritzendorf, 16. Juli. fOrig.-Corr.f (Die Ge-
m e i n d e w a h l e n.) Die vollständige Liste der bei den Wahlen
gewählten fortschrittlichen Candidaten ist: Im dritten Wahlkörper:
Johann Naal, Joseph Prcisecker sen., Franz Hilbert, Anton
Schattner, Rudolph Stadler als Gemeinde-Ausschüsse; Franz
Hilbert, Joseph Schatz als Ersatzmänner. Im zweiten Wahlkörper:
Bincenz Pleßl, Joseph Sommer. Adolph Hübl, Karl Petz, Alois
Brunner als Gcmeinde-Ansschüsse; Johann Wilhelmi, Johann
Renner als Ersatzmänner. Im ersten Wahlkörper: Karl Schcll-
hammer, Ferdinand Czntta, Franz Joseph Schub, Anton Edcl-
müller, Joseph Huber als Gemeinde-Ausschüsse; Johann Lachnit,
Joseph Reisinger als Ersatzmänner.
Horn, 14. Juli. sOrig.-Corr.) (Gemeindewahlen.)
Bei den am 10. und 11. d. vorgenommenen Gemeinde-Ausschuß«
wählen erlitten die Christlich-Socialen trotz riesiger An­
strengungen eine totale Niederlage. Selbst im dritten
Wahlkörper erhielt ihr beliebtestes Mitglied, der Bäckermeister
A. Mann; von 296 abgegebenen Stimmen nur 96. Ebenso­
wenig gelang es denselben, im ersten und zweiten Wahlkörper auch
nur Einen Ersatzmann aufzustellen. Es beginnt doch schon in den
Köpfen der Bevölkerung zu dämmern.
Saaz, 15. Juli. fO r i g.- T e l e g r.sj (Aufgelöste
Wählerversammlung.) Gestern fand in Podersam
eine von zahlreichen Landwirthen und Lehrern besuchte Wähler-
versammlung statt, in welcher die Abgeordneten Steiner
and A l b l ihre Rechenschaftsberichte erstatteten. Letzterer recht­
fertigte insbesondere die Haltung der Schulcommission des böhmi-
schm Landtages in der Frage der Lchrergchalte. Nachdem mehrere
Redner ans Lehrerkreisen gesprochen hatten, wurde in Folge eines
beleidigenden Zwischenrufes eines Lehrer« gegen die bäuerlichen
Redner und wegen des hiedurch hervorgerufenen stürmischen
Tumultes die Versammlung vom Rcgierungsvertreter aufgelöst.
Saaz, 16. Juli. fOrig.- Telegr.f (Fortsetzung
des Strikes der Gemeinderäthe.) Die heutige vom
Regierungs-Commiffär Dr. Schiller zum zwölstenmale ein­
berufene constituirende Sitzung der nengewählten Stadtvcrtreinng
war wieder resultatlos, weil die zwölf' nationalen Stadtverord­
neten abermals ausblieben. Gegen dieselben wurde sofort
die Amtshandlung eingeleitet. Wegen des Ausbleibens von der
zehnten und elften Sitzung wurden die Nationalen zu Geldstrafen
von je achtzig Kronen verurtheilt. Nunmehr wird der RegiernngS-
Commiffär allwöchentlich dreimal Sitzungen einberufen.
Eger, 16^ Juli. fOrig.-Tel egr.f (Deutsch-radicale
B ers a mmlung.)Der alldeutsche Tag wurde gestern in voller Ruhe ab­
gehalten. Biele Hunderte von Personen, darunter viele Reichsdeutsche
mit ihren Frauen, waren zu demselben erschienen; die benachbarten
Landoezirke waren jedoch schwach vertreten. Den Borsitz führte
Abg. Schönerer. Es sprachen Abg. Jro über den Volkstag
vom 11. Jpli 1897 und Abg. Wolf über die clcricale
Gefahr in Oesterreich. Zwei Resolutionen wurden ange-
uommen, welche die bekannten programmatischen Forderungen
der radicalcn Partei enthalten: deutsche Staats- und Amtssprache.
Abtrennung Galiziens und sofortige Entfernung der czechischen
Aufschriften an der Localbahnstrccke Tirschnitz-Schönbach. Massen­
hafte Flugzettel über die „Los von Rom "-Bewegung wurden ver­
theilt. Mit der „Wacht am Rhein" und dem Bismarck-Liede schloß
die Versammlung. Es herrschte keine Festesstimmung. Die Be­
hörde hatte die Gendarmerie auf 15 Mann verstärkt.
Der Erste Veteranen-Berein, dessen Fest voriges
Jahr von Schöuerianern gestört wurde, unternahm gestern,
dem alldeutsches Tage der Schönerianer zum Trotze, einen
Ausflug. Die Betheiligung der Bevölkerung war eine außer­
ordentliche. Beim Einmärsche in Eger demonstrirten die Veteranen
gegen Schönerer, Jro, Hofer und die Stadtvcrtretung
mit stürmischen Rusen: „Nieder Schönerer! Nieder Jro!" Mit
Schönerianern, welche „Pfui!" riefen, kam es zu kleinen Zu­
sammenstößen.
Pilsen, 16. Juli. sOrig. «Telegr.s (Eine Ver-
urtheilnng der czechischen Obstructivn.) In einer
vom Abgeordneten Dr. Dyk einberufenen Wählerversammlung
wurde die Resolution der Realisten -Partei, in
welcher die czechischen Abgeordneten aufgefordert werden, mit
den Deutschen Frieden zu schließen und sich mehr
wirtschaftlichen und socialen Fragen zu widmen, gegen die Resolu-
tion der Jnngczechen, welche den Abgeordneten volles Vertrauen
ausspricht und selbe auffordert, bis zur Bcfriedignng der Wünsche
des czechischen Volkes in Obstrnction zu verharren, nach erfolgter
Abstimmung angenommen. In seiner Rede erklärte Dyk,
daß nach Aufhebung der Spracheuverordnungen 18 Abgeordnete
der czechischen Delegation dafür eingetreten sind, gegen das Hausir-
gcsetz und gegen die Einführung der Achtstundenzeit im Bergbau
nicht zu ob'strniren, daß sie jedoch im Club überstimmt wurden.
Die Verantwortung für die Vorkommnisse im Reichsrath schiebt
Dr. Dyk der Majorität der Rechten zu, welch: sich überreden
ließ, die Jungczechen preiszugeben. Anlaß zur gewaltlhätigen
Obstruction gab Dr. v. Fuchs, welcher die Geschäftsordnung
gewaltsam verletzte, uni die Obstruction zu brechen. Redner er­
klärt, daß ein Ausgleich zwischen beiden Stämmen nicht zu er­
warten sei und daß die Czechen vorbereitet sein müffm, zur ent­
scheidenden That überzugehen. Trotz dieser Ausführungen nahm
die Berfa mmlnng die gegen die czcchische Obstruction gerichtete
Resoluiion an.
Brün», 15. Juli, fTeiegr.1 (Czcchische Parteivcr-
sammlung.) Heute wurde dir vom Club der czechischen BolkSpartei
einberufene Versammlung im czechischen Vereinshause abgehalten. Den
Vorsitz führte Dr. Fifa. Unter lebhafter Zustimmung sprachen
Abgeordneter Dr. S l a m a über die S i t u a t i o n i m R e i ch s-
rathe und LandtagS-Abgeordnetcr Dr. Prrek über den
mährischen Landtag und die Ausgleichs-Action,
schließlich Dr. Bulli« über die Sprachengesetz-Ent­
würfe der Regierung. Wege« einzelner Rufe gegen dm Justiz-
minister Frriberru v, Epen» «ud Früherm v. Chlumecky
17. Juli 1900
• sah sich der RegierungSvrrtreter zu Ermahnungen veranlaßt. Dr.
f Bu llin beantragte eine Resolution, welche einstimmig an«
genommm wurde und besagt: In den Vorgängen der letzten
Sitzung des Abgeordnetenhauses, welche dessen plötzliche Schließung
in der Nacht vom 8. Juni herbeiführten, erblicken wir nur eine
natürliche Folge des gewaltsamen Eingriffes in die Entwicklung
der österreichischen Angelegenheiten, welcher sich im Vorjahre
ereignete und zur Aufhebung der Sprachenverordnungcn führte.
Eine Folge dieses gewaltsamen Eingriffes ist auch di- Berufung
des CabinetS Koerber, welches bisher keinen noch so gering­
fügigen Versuch zur Beschwichtigung der tiefen und berechtigten
Erbitterung des czechischen Volkes gemacht hat, dafür aber seit
seinem Amtsantritte auf daS ängstlichste die übertriebenen
Forderungen der Deutschen im Auge behält und favorisirt. welche,
dem Rechte und der Gerechtigkeit widersprechend, die Bedürfniffc
einer großen Majorität der Bevölkerung sowie die Interessen der
einzelnen Länder und des Reiches schwer bedrohen. Ein deutlicher
Beweis, daß die Regierung die unmoralische Herrschsucht der
Deutschen favorisirt, ist durch die Vorlage der von der Regierung
verfaßten Gesetzentwürfe für Böhmen und Mähren
am 8. Mai gegeben worden. Die Resolution erklärt diese Vorlage
für unannehmbar, weil sie den thatsächlichen Verhältnissen
und den dringenden Bedürfnissen der Bevölkerung nicht ent­
spricht, dem Psingstprogramm der Deutschen entgegenkommt,
die Sprachenfrage durch ein Reichsgesetz, nicht aber durch ein ent­
sprechendes Landesgesetz lösen will und S ch l e s i e n von der Ord­
nung der Sprachenfrage ausschließt. Die Versammlung weist mit
Entrüstung und Unwillen die Vorlage zurück. Wenn cs der Regie­
rung ehrlich an der Lösung der gerechten Sache b:S czechischen
Volkes und an der Herstellung eines gesunden Friedens in den
böhmischen Ländern gelegen wäre, dann müßte sie ihren ganzen
Einfluß daran setzen, daß die VersöhnungSaction in Mähren von
den Deutschen nicht zu einer widrigen Comödie verschleppt und
nicht blos als staatsmännische Cocarde für Baron Chlumecky
und seine Verbündelen benützt werde. Die Regierung müßte auch
Sorge tragen, daß die gemeinsamen Forderungen des czechischen
Volkes im böhmischen und schlesischen Landtage einer reellen Er­
ledigung zugejührt werden. Zum Schluffe enthält die Resolution
den Ausdruck des Dankes und Vertrauens für die czechischen Ab­
geordneten.
Lemberg» 16. Juli. sOrig.-Tclegr.1 (Abgeord-
netcn-Conferenz.) Heute sind hier zwanzig conservative
polnische Rcichsraths-Äbgeordncte zu einer Berathung über die
Lage zusammengetreten. Die Abgcordneten-Versammluug beschloß,
sich telegraphisch an den Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber
mit der Bitte zu wenden, daß von der Regierung sofort eine ener­
gische, dem Ausmaße derUebcrschwemmungS-Katastrophe entsprechende
Rettungsaction eingeleitet werde; ferner an den Finanzminister
wegen Einstellung der Stcuer-Execntioncn und Erlassung einer
Verfügung heranzutreten, daß die Abschätzung der dnrckp die Ueber-
schwemuiungen veranlaßten Schäden, welche als Grundlage für
Steuerabjchreibnngen dienen soll, rasch durchgeführt werde. Ferner
wurde beschlossen. sich an den Minister für Galizien, Dr.
P i e n t a k, mit dem Ersuchen zu wenden, daß er diesen Schritt
bei der Regierung unterstütze, sowie die Statthalterri und den
LandcSausschuß um rasche Hilfeleistung zu ersuchen. Sodann wurde
die politische Situation in Oesterreich besprochen. Die meisten
Redner äußerten übereinstimmend die Ansicht, daß die Wieder­
erweckung der Rechten möglich wäre, wenn die Czechen sich bereit
erklären würden, die Obstruction aufzugeben und sich der früheren
Majorität anzuschließen. Für die Wiederherstellung der amonomisti«
scheu Majorität trat besonders lebhaft Dr. v. KozlowSki ein.
Ausland.
Wie«, 16. Juli. (Zur T a g e Sg e f ch i ch t e.)
In P a r i s hat das republikanische Activus-
C o m i t i ein’ Manifest erlassen, in dem eS den
Republikanern aller Parteien dankt für die musterhafte
Haltung am Tage des Nationalscstes und darauf hinweist,
duß die clerical-cäsaristischen Parteien es nicht gewagt
haben, den entschlossenen Republikanern entgegenzutreten.
Dieser Erfolg der Organisation veranlasse das Comilö, auch
die Republikaner der Provinze» in gleicher Weise zu orga-
nisiren. In Anbetracht der stabilen Organisation, die alle
republikfeindlichen Elemente im Clerus besitzen, ist die
Mobilisirung der Grgenaction nur angezeigt.
Das liberale Mitglied für Banffshire, Sir W. W ed-
d e r b u r n, wird im Unterhause den Antrag stellen,
daß für die Hungernden in Indien eine Reichs­
gabe von fünf Millionen Pfund Sterling bewilligt werde,
da die private Wohlthätigkeit sich als gänzlich unzu­
reichend erweise. Angesichts der schweren Anklagen, welche
gegen England wegen bisher unzureichender Hilfsaction
gegen die indische Hungersnoth, die Lock Hamilton selbst
die „furchtbarste dieses Jahrhunderts" benannt, erhoben
worden, wäre es sehr erfreulich, wenn em solcher Antrag
wie der Wedderbum'sche im Unterhause gestellt und an­
genommen würde. Umfaßt doch bie Hungerzone nicht
weniger als 800,000 Quadrat-Kilometer mit mehr als
zehn Millionen Menschen. Herr Pillai, ein Hindu, Chef-
Redacteur des indischen BIcüies „Madras Standard", der
gegenwärtig in London weilt, hat in einem Interview
die Noch dieser Menschen auf das eindringlichste geschil­
dert. Als Ursachen der furchtbaren Cälamität bezeichnet
Pillai die Trockenheit, das Ausbleiben der Monsnn-Regen-
güsie und deren Folgen und dann die britische Landes­
verwaltung, welche jahraus, jahrein dreißig' Millionen
Pfund aus Indien zielch. Er erinnert dabei an
Salisbury's Ausspruch: „Wir lassen Indien ver­
bluten." Nachgewiesenermaßen trete die Hungersnoth viel
seltener in den Eingeborenen-Staaten als im sogenannten
Britisch-Jndien auf. Gegen die Hamilton'sche „Hunger-
Anlcche" sprach sich Pillai auf das entschiedenste aus. Der
derzeitige Minister für Indien, Lord Hamilton, scheint
überhaupt dort gründlich unbeliebt zu sein.
Mittheilungen ans^dem Publicum.
Oesterreichische Staatsbahnen.
(Vorgang gegenüber Reisenden ohne giltige
Fahrkarte n.)
In Wanderung der für den Bereich der Wiener Stadt-
bahn, Wiener Verbindungsbahn, und der Wiener Localstrecke der
k. k. österreichischen Staatsbahnen giltigen Zusatzbestrmmung 3 zu
8. 21 des BetriebSreglements, sowie unter Aufhebung der mit
Kundmachung der k. k. Staatsbahn-Direction Wien vom Juli
1898, sub. Punkt 4, 5 und 7, verlautbarten Verfügungen werden
mit Giltigkeit vom 1. August 1900 Reisende, welche ohne! oder
ohne giltige Fahrkarte betroffen werden, insbesondere Reisende,
welche mit der ordnungsmäßig markirten Fahrkarte die
Fahrpreises einen Zuschlag von Z K zu entrichten haben.
Letzterer Zuschlag ist auch von Reisenden zu bezahlen, welche ohne
marlirte Fahrkarten im Zuge betroffen werden oder solche Karte»
beim Verlassen der Bahn abgeben.
(Berkaufs aus schreibungj
Bei der k. k. Staatsbahn-Direction Wien gelangen dir ln
den Material-Magazinen Wien (Westbahnhof) und Gmünd an­
gesammelten diversen Alteisen- und Altmetallsorten, sonstige Ab-
sälle und Emballagen ab Lagerort im Concurrrnzwege zum
Verkaufe.
Die näheren Bedingnisse sind im Amtsblatte der kaiserlichen
„Wiener Zeitung" vom 15. Juli l. I. vcrlautbart und bei der Ab­
theilung 4 der genannten Behörde zu erlangen.
Aus Blankenberg.he wird uns vom 11. Juli ge­
schrieben: Die Badegäste, ungelockt durch das schöne Wetter,
welches wir seit einigen Digen genießen, treffen immer zahl­
reicher ein. Zur Badezeit tauchen Tausende von Köpfen aus den
Wogen hervor, und bald findet man im Casino während der
Concerte keinen Platz mehr. Der neue Capellmeister des CasinoS,
Herr M. Philippe Jlon, hat gleich von vornherein sich die Gunst
der Fremdencolonie zu erwerben gewußt. Die Stadt hatte einen
besonders glücklichen Gedanken, als sie diesen ausaezeichneten
Künstler zum Capellmeister ihres Casinos ernannte. Wir können
schon jetzt voraussagen, daß die diesjährige Saison alle vor­
hergehenden verdunkeln wird. Die Eröffnung der Theatersaison
ist auf den 14. d. M. festgesetzt worden. Es wird gespielt::
„Los Cloches de Corneville“. Bon allen Seiten wird behauptet,
daß Mme. BoreS, die Directorin, keine Geldopfer gescheut hat.
um ein dem auserwählten Publicum ihres Theaters würdiges
Ensemble zusammenzubringen, und freuen wir uns schon, in
Bälde dem Spiel der Truppe applaudiren zu können. Es stehen
noch zahlreiche Feste bevor; ich werde Ihnen davon nächstens.
Mittheilung machen. 0. B.
Lebenslängliche
Eisenbahn-Unfall-Versicherung,
gütig für alle Lander der Erde.
BersichernngSsmnme fl. 10,000, emm. Prämie f. d. ganze Lebe» fl. 30
h h 25,000,^ m fr m*« i» 75
rr h 50,000, if 's* fr rf ir «r if 150
ff rf 100,000,„ rf ff rf ff ff ff 300
Erste Murr. AlIieHt-Uafall-Tersiclieriinis-Gesellscliafl,
Wien, I., Bstuerumiirkt S. Telephon Nr. 2152.
Vertreter ln »lleu grösseren Orten.
Dr. Krohn’s Pädagogium in Katsclier (Pr.-Tchl.),
seit 60 Jakren bewährte und staatl. conceff. Lehr- »ud Er­
ziehungsanstalt, bereitet m. vorzügl. Erf. i. d. oberen Classen der
osterr. höheren Schulen vor. Der Unterricht beginnt am 9. August.
DaS
1880 flcflr.
conccssionirie
BENJ. FISCHL, IN, iihmijijt 1,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncasso re., verfügt über Prima-
Reserenzen und sendet über Wunsch Prospccte gratis und franco.
^empet^tyriaMe
• Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Heihvasser.
Uaris
HOTEL D’JENÄ,
Avenue d'Jcua 28, 30 u. 32
(neben der Ausstellung).
Petition während der Ausstellung VM
20 Francs an per Tag
Mim, eleltrlscle Bulencsitung etc.
nra Jlotel
Idlaciierhof
Edlach, Raxgebiet,
IV. Stundsn von Wion.
Sftdbahnstation Payerb.ch.
Brösa torCorasort.oJ eh tr.UcIrt.
Tel. Edlach Nr. I. Prosp. gratis
Hotel Kaiserhof, Wien, IV.,
Frankenberggasse 10, »Schot der k. k. Wokoxer.
LloKtr. Beleucht.Lift. Zimmer v. fl. 1.20 aufw. inel.Service,
ll
Hotel Continental.
| Pratcrstrastc. RenommirtcS Haus, beste ces-
! träte Lage, elektrische Beleuchtung, Lift, Tele-
gravhen-Amt: Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
Grösste« erstes Hotel Deutschlands.
Cerrtral-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Hk.— 25 Mk.
§jßtr Gegenüber Contmlbahnhof PrlMrlehstrnwe. "WW
Kleine Chronik.
Wie», 16. Juli.
sH o f« und Perfonal-Rachrichten.j König
Christian von Dänemark und Prinz HanS von
SchlcSwig-Holstein sind heute von Gmunden nach Kopen­
hagen abgereist.— Aus Görz wird berichtet: Erzherzog Ludwig
Salvator ist am 14. 5. von seiner Besitzung Ziudis bei
Triest in Görz eingclrofscn, um seinen Kammcrvorslchcr, den
Grafen Karl Coronini, sowie den k. und k. Gesandten d. R.
Dr. Kart v. Scherzer zu besuchen, und ist am Abend desselben
Tages wieder nach Triest zurückgekehrt. Der Erzherzog dürste
einige Tage auf seiner reizenden Besitzung in ZindiS zubringen.
— Der österreichisch-ungarische Botschafter in Petersburg, Baron
Lonis A e h r e n t h a l, ist am 15. d., Abends, auS Gastcm hier
eingetroffen und im „Hotel Sacher" abgestiegen.— Der egyptssche
Kriegsminister Mohammed Pascha A b a n i und der Hos-Architckt
des Khedive, F a b r i c i u S Bey, trafen gestern ans Triest hier ein
und logircn im „Grand Htztel".— Bezirkshauptmann Prinz
Conrad Hohenlohe mit Familie ist heute aus dem „Schaf-
btrg-Hotrt" angekommen.— Donnerstag den 19. d. wird in Jgls
bei Innsbruck die Trauung des Wiener Univcrsitäts-ProfcstorS
erat Dr. Alphoas Dopfch mit Fräulein Marie v. Ficker,
ächter des emeritirten Uuiversttäts-Professors m Innsbruck,
—^ .....— ordnungsmäßig markirten Fahrkarte die Zonen- -----■-.
grenze überfahren hcchen, außei;^^ Nachzahlung des einfachen H ofräthlS Dr. Julius Ritter v. Ficker, statlfiuoe«.


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 6 ]
Seite 6
•Wien,Dienstag
lYetie FVfeie’Presse.
w-i'i
17. Juli 1900
Nr. 12894
(Hosjag b.] AuS Ischl wird berichtet:> An der. heute
Nachmittags am Kirchbergmoos und Kainzenkogel bei Traun-
kirchen abgehaltenen Hofjagd haben außer dem Kaiser auch
Erzherzog Franz Salvator. General-Adjutant General
der Cavallerie Graf Paar, dessen Bruder Graf Ludwig
Paar, beide Flügel-Adjutanten, Hauptmann v. D i t t l, Dr.
K e r z l und Freiherr v. Lederer theilgtznommen. Die Ab­
fahrt erfolgte mittelst Separatzuges um 11 Uhr 45 Minuten
Vormittags, die Rückkehr um 8 Uhr Abends.. Der Kaiser war
auch heute vom Jagdglück begünstigt-
fJoseph Oppenheim.s Fortgesetzt komme» uns noch
Beileidskundgebungen auS Anlaß deS Ablebens unseres Collegen
Joseph Oppenheim zu. Fra« Fürstin Metternich-
S a n d o r condvlirt uns in ungemein herzlicher Weise aus GlaS-
Hülte-Matistall im Elsaß. Gräfin Prokcsch-Osten (Friederike
G o ß m a n n) schreibt unS aus Gmunden: -.Gestatten Sie den
Ausdruck meiner wahrhaft herzlichen Theilnahme an dem Schmerz,
den Ihnen der Verlust eines so prächtigen Collegen bereitet. Auch,
mir war der liebe Heimgegangene ein gütiger Gönner, und ich
werde seiner stets treu und dankbar gedenken." Von unserem alten
Freunde und Mitarbeiter Hofrath H. M. Richter kam uns
rin in warmen Worten abgefaßtes Beileidsschreiben zu. -In sehr
anerkennenden Worten spricht der Präsident deS Wiener Wärme-
stuben-Vercines, Herr Dr. Alfred Schmidt, im Namen des
Vereinsvorstandes über das wohlthätige Wirken des Verblichenen.
„Er war ein wahrhafter Menschenfreund," heißt es in dem
Schreiben, „dem es eine Freude bereitete, unsere den Aermsten der
Armen gewidmete Wirksamkeit fördern zu helfen und dessen
Interesse für unseren Verein niemals erlahmte."— Weiters
condolirten die Herren: Alfred v. Lindheim, SectionS-Chef
Dr. E x n e r (Paris), Gustav v. S ch a r m i tz e r, Docent Dr.
Emil Reich, königlicher Rath Felix Karrer. Architekt Oskar
Marmorek. Julius R. v. Leon. Philipp I. Gaiger
(Paris), Buchhändler Moriz Perles; die Frauen Adele
v. Löwen st cin-Poppcr. HediK a u tz-N a reut a, Ignaz
Kur an da, Helene Sueß-Rath, Hermine Silz er, Charlotte
Frischauer im Namen des Frauen-Wohlthätigkeits-Vereines
„Kinderhort". Ottilie Bondy für den Wiener Hausfrauenverein,
die Schriftsteller Ferdinand v. Saar, Agai-Porzo. Otto
v. Leitgeb (Görz), Felix Dörmann, Dr.M. Oeribauer,
R. I. Bayer (Wiener-Neustadt). Fritz Robert, Max Wald-
stein, Victor Löon; die Schriftstellerinnen Marie v. Glaser,
Clara Schreiber (Äussre) und Eugmie Petrafch-Wohlmuth;
die Redacteure L. Sa l lind (Petersburger „Nowosti"), Alexander
Singer („Müsikblätter"), Siegfried Löwy. Edward Seidel
und Sigmund Skr ein vom „Extrablatt", Leopold Jacobfon
(Berlin); ferner Alexander Girardi, Proseffor Joseph S.ulzer,
Karl Arnau, Impresario Ludwig Grünfeld, Capcllmcrstcr
i'uigi Malipiero; die Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Wil­
helm Zucker, Dr. Hermann Fiall a, Dr. Friedrich Elbogen,
Dr. Ludwig K u n w a ld, Dr. Philipp Kal lm uS. Dr. Heinrich
Glaser; Frauenarzt Dr. James Eise n b erg u. A.
fHofrath Professor Ludwig Boltzmann.s Bor
längerer Zeit wurde bereits gemeldet, daß Hofrath Professor Dr.
Ludwig Boltzmann auf sein Lehramt an der Wiener Univer­
sität verzichtet habe und einem Rufe nach Leipzig Folge zu leistm
gedenke. Wie nunmehr mitgetheilt wird, hat der berühmte Physiker,
dessen Abgang von unserer Hochschule einen schweren, kaum zu er­
setzenden Verlust bedeutet, feine Absicht zur That werden lasten
und bereits die einleitenden Schritte gethan, um sich in Leipzig
häuslich niederzulassen. Die Versuche, Hostath Boltzmann zum
Verbleibe in Wien zu bewegen, waren erfolglos geblieben, da der
Gelehrte mit Rücksicht auf feinen Gesundheitszustand erklärte, den
Aufenthalt in der geräuschvollen Großstadt unbedingt vermeide»
zu müssen.
(Erkrankung Ibsen's.s „Daily Express" meldet aus
Christiania vom Donnerstag: Henrik Ibsen liegt in
Saiidefjord an Gesichtsrose ernstlich krank danieder. Seine Frau
und Kinder wurden hmberufm. Die gefährlichsten Symptome
haben jedoch jetzt nachgelösten.
jFachblattder „Neuen Freien Presse".! In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung." Inhalt: „Die
Fortschritte der Photographie." Bon I. Löwy. Miscellen. 1
fEinHöhen-ObservatoriumimSenrmering-
Gebiete.! Vor einigen Tagen hat sich in Wien auf Anregung
und Einladung des Dircctors der Wiener Universitäts-Stern«
warte, Professors Dr. Weiß, ein aus hervorragenden Fach­
gelehrten und begeisterten Freunden der Wissenschaft bestehendes
Comits constituirt. welches sich die Aufgabe fetzt, die Errichtung
eines astrophysikalisch-meteorologifchen Höhen-ObservatorinmS im
Semmering-Gebiete anzustreben. Den Vorsitz in diesem Comiti
übernahm der Director der Wiener Universitäts-Sternwarte, Pro­
fessor Dr. Weiß; als dessen Stellvertreter wurde Hofrath
Dr. Bastlia Gonnelia gewählt. Mitglieder des Comitis sind Hof­
rath Dr. Hann, der Altmeister der österreichischm Meteorologie,
Hofrathv.Lang, Secrctär der mathematisch-naturwissenschaftlichen
Classe der Akademie der Wissenschaften, Professor Dr. Pernter,
Director der Meteorologischen Central-Anstalt in Wien, und
Oberst v. Obermayer. Zum Secrctär wurde Dr. Karl
K o st e r s i tz designirt, dessen anerkanntes Verdienst es gewesen
- ist, in einem zuerst in unserem Blatte (Abendblatt vom 28. August
1898) veröffentlichten Artikel, der später auch in erweiterter Form
als Flugschrift erschien („Eine Sternwarte auf dem Schneeberg,"
Wien, Manz 1899), auf die hohe Wichtigkett der Errichtung eines
folchen Höhen-Observatoriums in Oesterreich und speciell auf die
vortreffliche Eignung des Schneebrrges für eine derartige Anlage
aufmerksam gemacht zu haben. Bekanntlich fiel diese Anregung
auf fruchtbaren Boden. Sie wurde nicht nur von berufenen Fach­
männern äußerst sympathisch aufgenommen, sondern erregte auch
«in gebildeten Laienkreisen allgemeines Interesse, und speciell
der niedervsterrcichische LandesauSschuß hat im Sinne eines
von ven hervorragendsten Berttctern sämmtlicher Parteien
unterstützten Antrages deS Abgeordneten Dr. K o l i S k o
über die Durchführbarkeit dieser Idee Gutachten hervorragender
Gelehrter Oesterreichs, Deutschlands und Amerikas eingeholt. Diese
liegen nun vor. Sie sind von Dr. K o st e r s i tz als Beilagen
einer Broschüre veröffentlicht worden, welche unter dem Titel
„Die Photographie im Dienste der Himmelskunde und die Auf­
gaben der Bcrgodservatorien" (Wien, Karl Gerold's Sohn, 1900,
23 Illustrationen, 2 Tafeln in Heliogravüre) zwei Sondergebiete
' astronomischer Forschung, die Astrophotographie und Astrospcctro-
; graphic, behandelt, dann von dem Gedanken ausgehend, daß gerade
diese Gebiete von einem Bergobservatorium die inteusivste För­
derung erwarten dürfen, auch das Project für eine Sternwarte
ans dem Schneeberg erörtert, die hiesür von dem Architekten
August Feßler in Wien mtworsincn, von hervorragenden Fach­
leuten als vortrefflich erklärten Pläne reprodncirt und endlich
die erwähnten zwölf Gutachten zum Abdrucke bringt.
In erfreulicher Meise stimmen alle diese Gutachten darin überein,
daß.durch btt Ausführung des Projektes des Herrn Dr. Kostersitz
die Wissenschaft eine mächtige Förderung erfahren würde und daß
die astrophysikalische und meteorologische Forschung von einem so
günstig gelegenen Höhen-Obscrvatorium reichlichen Nutzen zu
.gewärugen hätte. Insbesondere Professor P e n ck, dem durch
. olljährige Besuch, die meteorologischen Verhältnisse
d«S Semmering-,^ böhmische
Gebietes auS eigener Erfahrung genau bekannt sind, «klärt, daß
die von Dr. Kostersitz aufgestellten Voraussetzungen, vor Allem
bezüglich der Durchsichtigkeit der Luft im Semmering-Gebiete,
namentlich in den Wintcrmonaten, in hohem Maße vorhanden sind.
Das Comi'tt beabsichtigt zunächst, einen großen Verein ins Leben
zu rufen, d« sich namentlich mit der Ausgabe zu befassen habm
wird, die materiellen Mittel zur Durchführung des projectirtea
Unternehmens aufzubringen.
(Consular- Akademie.s Die .Wien« Zeitung" vom
18. d. veröffentlicht die Concursausschrcibung für die Aufnahme
von Zöglingen in die Consular-Akademie. die bekanntlich in eine
orientalische und in eine westländischc Section zerfällt. Die JahreS-
pension eines Zöglings beträgt 2600 K. Eltern und Vormünder,
welche sich um die Aufnahme ihrer Söhne oder Mündel in die
Akademie bewerben wolle», haben die entsprechend belegten Gesuche
an das Ministerium de« Aeußern zu richten und bis zum
1. September bei der Akademie-Dircction, Wien. Favoriten»
straße 15. einzureichen. wo auch alle nöthigen Informationen er-
theilt wttdm.
(Die Schlnßmanvver der Wiener Garnison.!
.Die Henrigen Schlußmanöver der Wiener Garnison finden in d«
Zeit zwischen dem 1. und 4. September statt. An denselben
werden sich betheiligen die 13. und 25. Jnfanterie-Truppcn-Division
mit entsprechender Artillerie und Cavallerie und die 4. in Brünn
diSlocirte, zum 2. Corps gehörende Jnfanterie-Truppen-Division.
Die Manöver werden in Mähren, und zwar wie es heißt bei
Trebitsch beginnen und bei Sieghartskirchm-Neulengbach geschloffen.
Wie verlautet, soll d« Kaiser dem Schlußmauöver bei
Sicghartskirchen-Neulengbach beiwohuni.
(Militär -Luftschifffahrt. Der Militärballon
„Wien" landete am 14. d. nach neunstündiger Fahrt unter
Führung des Oberlieutenants Theodor Perathoner (Infan­
terie-Regiment Nr. 18) mit den Herren Oberlieutenant Ladislaus
v. Marion (Jnsantcric-Regiment Nr. 61) und Liemenant
Rudolph K r i z (Feldjäger-Bataillon Nr. 16) glatt bei Reichcn-
burg an der Save in Südsteicrmark.
(Die Auswanderer aus Rumänien.! D« große
Zug der jüdischen Emigranten aus Rnmänien hat noch immer
nicht sein End« gefunden. Nachdem vorige Woche einige kleine
Trupps auf ihrer Wanderung nach Amerika Wien berührt hatten,
kam heute Nachmittags eine ungewöhnlich große Zahl von Aus­
wanderern— 326 Personen— wol die größte Gruppe, die bis
jetzt ihren Durchzug genommen hat, mit dem Schiffe „Vesta" der
Donau-Dampsjchifffahrt-Gescllschafl aus dem Handclskai an. Sie
stammen aus den Städten Bukarest, Galatz und VaSlui
und haben sich an der Grenze zusammengefunden. Unter den
Auswanderern befindet sich ein Professor aus Bukarest, Michael
Stern; dem altem Mann wurde schon zum zweitenmale von der
Regierung unter einen nichtigen Vorwand die Schule, die er leitete,
gesperrt. Er mußte seine Kinder und Frau vorlänfig in bitt««
Noth zurücklassen, um in weiter Ferne sein Glück zu versuchen.—
Die Selchfabrik Neufeld& Freund hat den Ankömmlinge»
3000 Paar Würstel zur Verfügung gestellt, während Mitglieder
der Israelitischen Allianz die Leute bei ihrer Ankunft erwartet
und für ihre Bequartierung Sorge getragen haben.
(E ine B ap tisten«Geenrin d e in Niederöster­
reich.! Die im Jahre 1884 in Rohrbach bei Neuukircheu am
Steinfelde durch einen eingewauderten Baptisten gegründete
Baptiste »-Gemeinde hat in Neunkirchen ein Hans mit
einem Betsaale erbaut, dessen Einweihung am 8. d. M. stattfand
und wo nun Sonntags die Andachten abgehalten werden fallen.
Die Baplisten-Gemeinde zählt gegenwärtig 30 Mitglied«,
die in Neunkirchen, Rohrbach, Ternitz und Peisching wohnen.
(Eisenbahnunfall.! Man telcgraphirt unS aus
Steyr: Ein nm 1 Uhr Nachmittags von Steyr nach Hall
abgegangener P«sonenzug entgleiste beim Einfahren in die
Station Sicrning. Der Zugsführer und zwei Passagiere erlitten
leichte Verletzungen. Aus Steyr ging fofgrt ein Hilfszug uach
der Unfallstelle ab.
(Dauernd ah»! Ans Malnitz, 15.d.M., wird ge­
meldet: Eisenbahnminister Dr. Ritter v. W i t t e k besichtigte
gestern in Begleitung des Minist«ialratheS W u r m b die
Tauernbahn-Trace itn Gasteiner Thal bis zum
nördlichen Tnnneleingang im Anlanf-Thale und überschritt heute
die Malnitzer Tauern. Heute hat der Minist« den südlichen
Tnnneleingang und die Rüdrampe besichtigt.— Aus Billach
wird gemeldet: Eisenbahnminist« Dr. glitt« v. W i t t e k und
Ministerialrath Wurmb setzten heute die Besichtigung dn
Tauernbahnstrecke von Malnitz bis Möllbrücken forr.
(Attentat eines Jrren.s Man telcgraphirt unS auS
Graz: Ein Geisteskranker Namens Ignaz Gigl, der seit vier
Jahren in der Ländes-Jrrenaustalt in Feldhof untergebracht ist
und, da er "als harmlos galt, im Maicrhofe der Anstalt zu
WirthschaftSarbcitm verwendet wurde, entfernte sich heute un­
bemerkt aus dem Hofe und überfiel in einem benachbarten Walde
eine Frau, der er, nachdem er eia Attentat an ihr zu verüben
gesucht, am Halse mit einem Mess« schwere Wunden beibrachte.
Ein Radfahrer, der zufällig vorüberfnhr, befreite die Attaquirte
und veranlaßte die Festnahme des Tobenden, der in der Anstalt
sofort isolirt wurde. Gigl soll auch noch aud«e Frauen über­
fallen habm.
(Eröffnung einer Brücke.s Wie aus Graz be­
richtet wird, fand heute in Gegenwart des Statthalters Grafen
Clary und ander« Würdenträger in Weißenbach an der Enns
die feierliche Eröffnung der «m«bauten Kaiser-Franz-JosephS-
Ennsbrücke statt.
(Bloßlegung eine« PestgrabeS?( Aus Teplitz«
Schönau wird uns gemeldet: In Folge einer Böschungs­
rutschung in einem Bahneinschnitte zwischen den Stationen
H o l t s ch i tz und W« r z m e S d« Aufsig-Teplitz« Bahn wurde
vorgestern- e i n e Gruft b logge legt, in welcher ein Metall­
sarg stand. Eine behördliche Commission fand sich ein und ver­
fügte die Beisetzung deS Sarges auf dem Friedhöfe in Görkau.
Man glanbt, daß hi« im vorigen Jahrhundert ein Pestfriedhof
bestand.
(Der Pilsener Bierkrieg.1 AuS Berlin wird unS ge­
meldet: D« Pilsen« Bierkrieg dauert fort. Die Berliner Gast­
wirthe veröffentlichen eine Erklärung, die sich hauptsächlich gegen
die Gebrüder Camphausen, die Gmeral-Vertret« der
Pilsen« Brauereien in Berlin» richtet. Die Gastwtrthe
theilen mit, daß sie einen Einigungsvorschlag gemacht
haben, wonach von dem durch die Zollerhöhung verursachten
Preisaufschlag die Gastwirthe ein Drittel, die Brauereim ein
Drittel und die H«ren Camphausen ein Drittel tragen
sollen, damit das Bier dm Gästen zu dem bisherigen
Preise weit« verabfolgt werden könne. Die Herren Camphausen
haben diesen Vorschlag abgelehnt. Darauf, so er­
klären die B«liu« Wirthe, gibt es nur Eine Antwort:
„Hinweg mit dem Camphausen-Bier!" Unser
Berliner Bi«. uachWilsencr Art gebraut, ist den sogenannten
„echten" Pilsen« Bieren unter allen Umständen gleichw«thig!
Daher erlaub« wir uns, ün Collegen und Publicum zu
appelliren, die Wirthe in dem ihnm aufgedrungenen Kampfe zu
unterstützen, damit diese iu die Lage kommen, entweder daS
Pils«« gänzlich abzuschaffen oder eS z« drm alt«
Preise wieder zu bekommen.— Ueber de» Verlauf deS Pilsen« Bür.
.krieges berichtet f«ner die „Bossische Zeitung": Zu einem all-
gemeinen Verruf des echten Pilsen« Bieres trifft man in Gast-
wirthskreism allttlci Vorbereitungen. Der Ruf der Wirthe: Ab­
schaffung deS echtm Pilsener BiereS" findet überall in dn"Be.
völkerung Anklang. -In Hunderten von Fällen ist in diesen Tagen
das echte Pilsener abbestellt und dafür daS nach Pilsener Art ge.
braute eingeführt wordm. Zur Zeit w«den in Berlin nicht
weniger als dreißig verschiedene Sorten sogenannten Pilseners zum
Ausschank gebracht. Auch in anderen Städte» wird gegen das echte
Pilsener Sturm gelaufen. Nach Meldungen ans Nord- und Süd­
deutschland ist überall d« Kampf gegen das Piljen« Bier er-
öffnet wordm.
(Handels- und Gewerbe-Museum in Inns-
b r« a.s DaS Handelsministerium «theilte, wie uns aus Inns­
bruck berichtet wird, der dortigen Handelskammer die Bcwilligunq
zur Errichtung eines Handels- und Gewerbe-Musen ms. Dasselbe
wird in der Meinhardstraße nach einem Entwürfe des Münchener
Architektm Lutz erbaut werdm und der Bau sofort beginnen.
sDentsches Bundesschießen inDresdems Aus
Dresden wird uns gemeldet: Heute fand das 13. deutsche
BundeSschießm seinen Abschluß. Abend« wurde in feierlicher Weise
dir Bertheilnng der Preise vorgenommen. Bon Oesterreich«» blieben
Sieger: Auf der Festscheibe Deutschland: Prochaöka (Nikols-
bürg), Gasser (Bozen), Miklaucic (Wien). Auf der Festscheibe
Dresden: Hauptmann Paternolli (Graz). Auf der Festscheibe
Nürnberg: H. v. Pengg (Steiermark). Ans der Fcldmeistcr-
scheibe: Schlechter (Stullrich). Hochenleithner (Schwär).
Danzl (Innsbruck). Grädler (Hall). Förstl (Salzburg). Ans
der Feld-Serienscheibe: Hochenleithner (Schwär)I., Gräqer
(Baden) II., Danzl (Innsbruck) III., Wolf (Wildalpe») V.,
Ritzl (Fügen) VI., Wcrtgartner (Enns) IX. Auf dmStand-
Serienschciben: Danzl (Innsbruck) I., Ritzl (Fügen), Wert­
gart n er (Enns). Wolf (Wildalpen). Auf der Standmeister,
scheibe: Ritzl (Fügen) II., Männer (Blcibnrg) VII. Auf der
Pistolen-Ringscheibe: Br irrig er und Joseph Jütte. Den von
Kaiser Wilhelm gcwidmetm Ehrenpreis erhielt der Fleischer-Ober­
meister Kühn (Penig in Sachsen). Der vom Kaiser Franz Joseph
gewidmete Preis wurde vom Kaufmann Bautet (Lauf iu
Bayern) gewonnen.
(Eine neue Auffahrt de« Zeppelin'schon
Luftschiffes.! Ans Berlin berichtet man uns: Graf
Zeppelin ladet die Fachint«effenten für Ende Juli zn einer
neuen Auffahrt seines verbesserten Luftschiffes ein. Die Auffahrt
wird diesmal zur Erprobung bei windigem Wetter
erfolgen.— Bei einem Fcsttuäl, das Graf Zeppelin dieser Tage
den Arbeit«» gab, die bei dem Dane des Schiffes beschäftigt ge­
wesen waren, erklärte er, er hoffe bis znm Herbst der Wett die
Lösung deS Luftschiff-Problems bieten zu können.
(Der „Schubertbund" in Paris.! Man tele-
graphirt uns aus Paris: Die Mitglieder des „Schubert-
bundes" haben heute ihren Einzug in Paris gehaüen, 'wo sie
zwei Concerte geben werdm. Die Wiener Sänger hatten heiß«
Reisetage hinter sich, als sie um 10 Uhr Vormittags auf dem
Ostbahnhofe einttafen, wo sie von dm Vorständen des Local-
comites, dm Herren Eonsul Baron Jacobs, Walter, sRrgiemugs-
rvth Mayer und zahlreiche» Mtgliebem der österreichischm Colonie
herzlich bewillkommt wurde» Die Gäste begäbe» sich in das
„Hotel Exhibition", Ruc Grmelle, und nach der Jnstallimng
in diesem Hause schritten sie sogleich zu einem erftm Besuche
der Weltausstellung, um einen allgemeinen Ueberbnck über du?
selbe zu gewinttm. Nachmittags fand im österreichischm Reichs­
haufe in der Rue des Nations die officielle Begrüßung des
„Schubertbundes" statt. Regierungsrath Mayer kennzeichnete
in feiner Begrüßungsrede die Leistungen und die Bedeutung
dieser künstlerischen Vereinigung, deren Entwicklung a ein­
gehend darstellte. Herr I a k s ch sprach hieraus in ein« bei­
fällig aufgenommmm Rede den Dank des Vereines für dm
herzlichen Empfang aus. Dann begrüßte General-Commissär
Sections-Ches Exn er in launigm Worten dm Verein und
sagte dm künstlerischm Darbietungm der Wimer Sang« einen
großm Erfolg voraus. Eine Besichtigung dos Reichshauses
und eine abermalige, eingehende Besichtigung der Ausstellung,
in der die Gäste auch dm Abmd verbrachten, beschloß bett
ersten Tag ihres Pariser Aufenthaltes. Am 18i Jul! findet hi«
im Trocadero- Saale das erste Concert des .Schuberd
bundes" statt.
fUnglückSfall bei einem Waldfeste.! AuS
Stavanger (Schweden) wird gemeldet: Während eines gestem
Abends auf der kleinen Insel USk veranstalteten Waldfestes, an
dem mehrere hundert Personen thcilnahmen, stürzte ein provi­
sorischer Landungssteg ein, und die ihn eben pajstrenden Leute
fielen inS Wasser. Bisher wurdm acht Leich« gesunden; mau
hofft, daß nicht mehr Personen ertrunken sind.
(Die FriedenSideein der Mädchenschule.!
In Palermo existirt, wie unS die „Oesterreichische Gesell­
schaft der Friedensfreunde" mittheilt, eine Sonntags-Mädchenschule
zur Pflege d« Friedensidee. Zur Schlußfei« vor den Sommer-
serien fand am 1. d. eine Veranstaltung statt, deren Programm
folgende Nummern aufwieS: „Hymne an dm Frieden", gcsnngm
von den Schülerinnm. „Nach der Schlacht", Monolog. „Prolog"
(gedichtet von Bertha v. Suttner). „Die Uebel des Krieges"
(dramatische Scenen). Hymne „Krieg dem Kriege".
(Jockey Clemiuson— verwarnt.) Das Direktorium
deS Jockey-Clubs für Oesterreich hat dem Jockey Cleminso«
wegen seines Reitens aus Beza im Handicap d« Zweijährig« zu
Karlsbad am 10. d. eine strenge V«warnung ertheilt.
(Blumeneorso in Gmunden.) Aus Gmunden wird
gemeldet: Das Preisrichterinnen-Amt beim Gmundener Blumeneorso
am 12. August haben nachstehende Damen übernommen: Jenny
v. Hebra, Henriette Mantiewicz, Nachodsky v. Neu­
dorf, Gräfin Friederike Prokesch- Osten, Gräfin Helene
Salburg, Gräfin Therese Seilern, Hofräthin Josephine Tltz,
Fürstin Gabriele Wrede undBürgermeistersgattinHelene Wolfs-
gruber.
(Rennen »u Hoppegarte») Montag den 16. Juli.
f reis von Friedrichshage«. MM Mark. Für Zwei-und
reijährige. 1000 Meter. Agrarier ll. Erster, Obermohr Zweiter,
Takt Dritter. Aspirant-Handicap. 2000 Mark. 2000 Meter.
Orient-Expreß ll. Erster, Musensoh» Zweiter, Rupie Dnne.
Adonis-Renne» 3000 Mark. 2060 Meter. Artist Erster,
Federfuchser Zweit«, Thistle Dritte. Irrwisch-Handicap.
3000 Mark. Für Zweijährige. 1000 Meter. Lore Erste, Mataasa
Zweite, Drachme Dritte. Morgen st ern-Rennen. 1500 Mark.
1000 Met«. Doppeladler Erster, Frankfurt Zweiter, Casanova
Dritter. Ostbabn-Handicap. 3000 Mark. 2000 Meter. Ohm
Erster, Posaune Zweite, Doria Dritte. Hymenäus- Renne»
3000 Mark. 1600 Met«. Sängerin Erste, Siegwart Zweiter,
PuniS Drill«.
Communal-Zeitung.
(Die neue Marktordnung für d«n Central-
viehmarkt.) D« seinerzeit im Ackerbauministenum fertig«
gestellte Entwurf ein« «mm Marktordnung ist nan— w,t,
„Wiener Approvisionirungs-Zeitung" meldet— unter Bezugnahm
auf die vom Wim« Gemcivdcrathe und de» Marktinteressemc
gemachtm BorfchlSgi und Anträge im Ack«bauminist«mm «der«


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 7 ]
Nr. 12894
Wien, Dienstag
IVette Frei© Fresse.
' n: Juli i9oo
Seite 7
«fitst und finalisirt worden. Der Bericht hierüber geht nun an
die Mitglieder des Ministerial-Comitös für Approvifionirungs-
Inaelegenheiten, welche sodann in der ersten Hülste deS Monats
Angnst zu einer Berathung über den festzustellenden Text der neuen
Marktordnung einberufen werden. Auf Grund des Ergebniffes der
Konferenz im Ministerial-Comitt werden die Anträge an die zur
Erlassung der Marktordnung berufenen Ministerien erstattet wer­
den. Sodann dürfte die officielle Publication der Marktordnung
folgen.
Lokalbericht.
[@ttt falsches Gerücht.j Die „Wiener Abmdpost"
schreibt: „An der Börse war heute das Gerücht von einem
angeblichen Cholerafalle iu Wien verbreitet. Wir sind
in der Lage, mitzutheilen, daß dieses Gerücht jeder Br-
aründung entbehrt. Dasselbe scheint durch die Meldung
einzelner Abendblätter über einen angeblich cholcraverdächtigm
Todesfall in Wien veranlaßt worden zu sein. Wie wir von be­
rufener Seite erfahren, handelt, es sich um das Ableben eines im
XVH. Bezirke wohnhaft gewesenen Finanzbeamtcn Namens Karl
R e t h e y, welcher bereits am 1. d. M. an Durchfall erkrankt
war und gestern Früh verschied. Bei der sanitätspolizeilichen
Ovdiiclion wurde Herzschwäche in Folge von Fett­
herz als Todesursache festgestellt und weiters con-
statirr, daß der Verstorbene an einem Darmkatarrh nicht in«
sectiöfer Natur gelitten batte, sowie daß der Verdacht einer
choleraartigen Erkrankung völlig ausge­
schlossen-i st.
sJahrcsbericht deS Ringtheater «Curato-
riums.f Der Jahresbericht pro 1899 desCuratoriums, welches
die für Unterstützung und Versorgung der durch den Ringtheater­
brand nothleidend gewordenen Personen bestimmten Gelder zu ver­
walten hat, ist soeben erschienen. Dem Berichte zufolge betrug
das Kapital des Hilfsfonds mit Ende des Jahres 1899 1.226,200 fl.
Die Kinder-Association participirt daran mit 239,150 fl. Der
Stand jener Kapitalien, deren Interessen lediglich zur Bestreitung
der aus dem Hilfsfonds angewiesenen Renten, dann der sonstige»
Unterstützungen und Auslagen zu dienen haben, belief sich auf
zusammen 987,050 fl. mit einem Jahreserträgnisse von 40,457 fl.
50 kr. Diesem Erträgnisse steht ein Jahrescrforderniß von
36,281 fl. 20 kr. gegenüber. Der nach Deckung aller Auslagen
mit Ende des Jahres 1899 erübrigende Barvorrath beträgt
4877 fl. 64'/, kr. Von den ursprünglich in die Kinder-Asiociation
aufgenommenen 122 Mitgliedern sind bisher 16 mit Tod abge­
gangen. Von den am 31. December 1899 am Leben befindlichen
105 Mitgliedern der Kinder-Afsociation haben bereits 65 die
physische Großjährigkeit erreicht. Lebenslängliche Renten beziehen
75 Parteien mit einem Gcsammt-Jahresbezuge von 23,880 st.,
zeitliche Renten zusammen 38 Parteien mit einem Gcsammt-JahreS«
dezuge von 10,420 fl.
fSelbstmordverfuch eines Advoraten.f Heute
Mittags hat der emerinrte Hof- und Gerichtsadvocat Dr.
Adolph P., ein Greis von 74 Jahren, seinem Leben dadurch ein
Ende zu bereiten versucht, daß er sich mit einem Taschenmesser
Schnittwunden am Halse und an beiden Unterarmen beibrachte,
dann aber sich die Kleider mit Spiritus überschüttete und sie dann
in Brand steckte. Er hat auch Brandwunden ersten und zweiten
Grades davongetragen. Im allgemeinen Krankenhause, wohin er
überführt wurde, wird an seinem Auskommen gezweifelt. Dr. P.
lebte mit seiner um zwanzig Jahre jüngeren Gattin in kinderloser,
aber glücklicher Ehe. In der letzten Zeck kränkelte er, und sein
Leiden nahm ihm Lebenslust und Lebcnsmuth. Heute Mittags war
Frau P, in der Küche beschäftigt, als cs an der Wohnungsthür
läutete. Da der Advocat meistens die Thür öffnete, fiel eS seiner
Gattin auf, daß er es diesmal unterließ. Sie wollte in dem
Cabinet, in dem er sich aufzuhalten pflegte, nachsehen. Kaum
betrat sie das Zimmer, als sie ihren Gatten in Flammen beim
Fenster stehen sah. Sie rief gellend um Hilfe. Hausleute eilten
herbei, und auch ein in der Nähe wohnender Arzt wurde rasch
geholt. Unterdessen war Dr. P. bewußtlos zusammengestürzt. Die
gleichfalls am Platze erschienene Rettungsgescllschast brachte ihn
iu das allgemeine Krankenhaus.
lTodesfälle.1 Aus Baden wird uns gemeldet: Heute
ist hier der ehemalige bekannte Strohhutfabrikant Michael
P a s ch k a im Alter von 73 Jahren plötzlich gestorben.— In
Wiener-Neustadt ist der ehemals auch in Wien beschäftigt gewesene
Schauspieler Röder, der zuletzt am Badener Stadttheater ge­
wirkt hat, gestorben.
fDer Tod deS Gärtner- Haberl.f Wir theilten
im Abendblatte mit, daß der Gärtner Joseph H a b e r l heute
Morgens iu einem Wasser-Reservoir seines Gartens in Speistng
ertrunken anfgefunden worden sei. Dm Erhebungen der Polizei
zufolge dürfte Haberl, der sich am Morgen in dem Wasserbehälter
zu waschen pflegte, heute einen Schwindelanfall erlitten haben und
hiebei mit dem Kopfe abwärts ins Wasser gefallen sein, wo er
«trank._
(Ein Raubanfall in der KrieauJ D« Gewerbe­
schüler Karl R o s i p k a ging am 14. d. M., NtlchmittagS um
'/-5 Uhr. in der Krieau spazieren und legte sich auf den Donau-
Regulirungsgrürrden nächst der Maierei im Grase abseits des
Weges nieder, um auszuruhen. Plötzlich näherten sich ihm, von
rückwärts zwei Bursche, von denen der Eine ihm mit der Hand
den Mund zuhielt, um ihm am Hilferufen zu verhindern,
während der Zweite dem lleberfallenen sein Kammgarnsacco vom
Leibe zog. Die Strolche raubten dem Rosipka dann auch eine
silberne Cylinderuhr und Nickeluhrkette, sowie seinen Hut. In der
Rocktasche des Säccos hatte Rosipka eine Börse mit 16 K. Die
Räuber ergriffen die Flucht.
IK i n d e s m o r d.j Die Dienstmagd Anna K r e Y s a, die
Unter dem dringenden Verdachte verhaftet worden ist, ihr Kind
in der grausamsten Weise ermordet zu haben, indem sie den
Körper zerstückelte, hbt nunmehr nach anfänglichem Leugnen ein
Geständniß abgelegt. Bevor sie aber beim Polizei-Commissariate
über die Details der That und insbesondere darüber befragt
werden konnte, auf welche Weise der Rumpf des Kindes in den
Wienfluß gelangt ist, wo er gefunden wurde, begann sie plötzlich
irre zu reden und gab keine weiteren Aufklärungen über das
Verbrechen. Ob das Mädchen thatsächlich geistesgestört'ist oder ob
es nur fimulirt, konnte bisher nicht festgestellt werden. Anna
K r e y s a wurde daher iu das Jnquisitenspital des Landes­
gerichtes gebracht. Da sich gegen ihre Schwester, die Maurers-
gaitin Aiöisia Polena. dringende Verdachtsnwmente ergeben
haben, die darduf hinweisen, daß sie sich der Hilfeleistung durch
Wegschaffung des Rumpfes schuldig gemacht hat, wurde die Frau
heute verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
lBcim Baden ertrunken.f Sonntag Nachmittags
badeten in einem Tümpel nächst der Gummifabrik in Breitensee
mehrere Knaben. Ein Kutscher, der zwei Pferde dort zur Schwemme
führte, forderte die Knaben aus, die Pferde mit Wasser zu be­
spritzen. Bei dieser Gelegenheit gerieth ein Knabe in eine tiefe
Stelle und ertrank. Nach Aussagen von, Augenzeugen haben der
Kutscher und ein Kmnerad desselben keine Rettungsver­
suche unternonuuen, obwol ihnen dies leicht möglich gewesen
wäre. Die. Leiche ist bald darauf geboraen und als die
des, 13jährigen Karl S ch 1 e r k a. des Sohnes eines Schuhmacher­
gehilfen, agnoscirt worden.
/Der Gutsbesitzer aus Ungarn.) Der Agent
Leopold Herzt pmrde gestern verhaftet,und dem Landesgerichte
einaeliesert. Er hat nn Kautz dg letzttn Mgi Zähre jwäj und
üach dem Correspondenten Joseph V i n z l, MatzlemSdorferftratze
Nr. SO wohnhaft, einen/ Betrag von 7800 K. herausgelockt.
Semem Opfer gegenüber gab er sich als Gutsbesitzer aus. Er
hat daS ganze Geld vergeudet.
IBerhaftung eines Falschmünzer8.1 Der Ge-
schäftSdrener Joseph T ö k e y, Wallenstemstraße 72 wohnhaft,
wurde gestern m Haft genommen, weil er überwiesen scheint, sich
mit der Herstellung falscher Silberaulden befaßt zu haben. Seine
Gattin, Anna Tökey, hat. als sie Kenntniß von der verbreche­
rischen Handlung ihres Mannes erhalten, die Form aus Gyps
zur Erzeugung der Falsificate vernichtet. Joseph Tökey wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
fJübernationale Ringkämpfe im CircuS
B u s ch.) Nach dem famosen Ringkampf vom Samstag hatten
sich Sonntag wenig Leute eingestellt, um sich die nen erfundenen
Revanchekämpfe anzusehen. Düse bestätigten die früheren Resultate
und brachten nichts Anregendes. Auch heute ließ der Besuch viel
zu wünschen übrig. Der mnthmaßliche Erste der großen Ponle
war mit dem künftigen Sieger der kleinen Paule zusammengestellt,
ein Gedanke ohne jede sportliche Bedeutung. Pons
abfolvirte Herrn Chorello in aller GcmüthSruhe nach
fünf Minuten mit Schulterdrehgriff. F e n g l e r hatte
Kara Achmed zu neuem Kampfe herausgefordert und
erlag neuerdings in der dreißigsten Minute. Wol mußte sich der
Türke viel mehr anstrengen als das erstemal. Da ihm jeder
Gürtelgriff wegen Fengler's Pirouettenkunst mißlang, schleppte er
den Gegner in die nächste Nähe des Schiedsrichter-Podiums; hier
konnte Fengler eine Oomturo n robouis xar terra nicht mehr
pariren. Zwicker gewann gegen Petri, indem er den über
chm liegenden Partner an beiden Ellbogen festhielt und sich mit
ihm umdrehte. Der Kampf Fournier-Achner mußte unter­
brochen werden, da Ersterer eine Verletzung an der Stirne erhielt.
— Der morgige Tag (Dienstag) bringt das Osiiok Event des
ganze» Meetings, den definitiven EntscheidnngSkampf um den
ersten Preis zwischen PonS und Kara Achmed.
Theater-
und Kuustnachrichten.
Wien, 16. Juli.
^Berliner Secefsio»S-Bühne.f Gabriele d'An-
uunzio'S peinliche und grausame Tragödie „Die Gioconda",
vom letzten Gastspiel der Düse her den Wienern bekannt, wurde
heute von den Mitgliedern der Berliner Seccssionsbühne dar­
gestellt. Was der Kunst einer Düse nicht gelang, vermochten auch
die Berliner Künstler nicht zu vollbringen. Das Publicum applau«
dirte den guten Leistungen der Schauspieler, für das nerven-
crschütternde Drama konnte man sich auch heute nicht erwärmen.
Die Settala gab Frau Rosa Bertcns; hinter ihr stand der Scharten
der Düse. Vermochte die Künstlerin ihn auch nicht zu verwischen, so
gelang es ihr doch, das Haus zu fesseln. Frau Beriens zeigte starkes
dramatisches Talent. Leidenschaft in Sprache und Geberde und
rührende Momente im letzten Auftritte. Die Gioconda der
Marianne Wulff war ein schönes Weib, das seiner begeisterten
Liebe begeistert Ausdruck zu geben wußte. Herr Christians
hat auf den Lucio großen Fleiß verwendet, sich aber durch die
übersprudelnde Redeweise— die übrigens von den meisten Mit­
gliedern des Ensembles geübt wird— in entscheidenden Mo-
nWirten nm manche starke Wirkung gebracht. Prächtig sprach
Fräulein Else Heims die Sirenetta. Aus ihrem Munde tönte
die echte Märchenpoeste d'Annunzio's wunderschön wieder. Herrn
Dr. Marsin Z i ck r l. der das Stück für die Aufführung ein­
gerichtet und vorbereitet hat. gebührt ebenfalls ein Theil des
lebhaften Beifalls, den daS trotz der Hitze vollständig besetzte Haus
den Darstellern spendete.
— Mittwoch bringt die Secessionsbühn« im Theater
in der Joseph st adt die Erstlingsarbeit eines jungen Autors,
die in Berlin im letzten Winter die Feuertaufe bestanden
hat, „Hinrich Lornfen", ein bürgerliches Trauerspiel von Erich
S ch l a i k j e r. Die Hauptrollen werden von den Damen
Werner, Wille-Kayßler uud Zachow dargestellt,
während die Herren Gregori, Thurner. Martin,
Wagner und V a l l e n t i n in den männlichen Hauptrollen
beschäftigt sind. Das Drama ist vom Herrn Gregori in«
scenirt.
— Direktor Jarno hat für das Jofephstädter Theater
eine einactige dramaüsche Weihnachtsscene: „Wenn die Flocken
fallen" von Eysell-Kilburger» der Gattin Victor
Blüthgen's, angenommen.
— Fräulein Betty Stefan gastirt derzeit mit großem
Erfolge am Stadttheatcr in Marienbad. Die Künstlerin hat eine
Gastspieltournöe nach Karlsbad, Jjchl, Gmunden rc. abgeschlossen.
— Im Londoner Comedy-Theater wurde
g m Besten eines wohlthätigen Unternehmens eine' interessante
orstcllung veranstaltet. Mme. T h e n a r d, die bekannte
französische Künstlerin, sich ein einacttges Stück: „Matte
Antoinette und ihr Hof" ausführen. Das kleine Lustspiel wurde
von einigen Dametr der französischen und englischen Gesell­
schaft gespielt. Mlle. Richelieu gab die Rolle der Prinzessin
de Lamballe, Mme. Reynsicns die der Herzogin von Polignac
und Mlle. Combier die der Königin Marie Antoinette. Unter
dm anderen Darstell rinnm des Stückes, dessen Handlung in
Trianon spielt, befanden sich Lady Florence Keppel, Marie
f epys, Mary Hugucs, Lady Kielmamock, Marjorie Gordon,
athenno Meade.
Äns dem Gerichtssrmle.
Wie«, 16. Juli. (Der Eisenbahn-Zusammen­
stoß beiKalSdorf.) ?lm 24. December v. I. stieß nächst der
Stasion Kalsdorf der Wien-Triester Schnellzug mit einem Lastzug zu-
sammm, wobei die fünf letzten Waggons total zertrümmert, die
Eilzugsmaschine gänzlich demolirt, der an sic anstoßende sogmannte
Kammerlwagcn und der Postwagen ineinandergeschachtelt und mit
dem unmittelbar folgenden Schlafwagen ein Raub der Flammen
wurden. Im Schlafwagen erhielt der Ober-Jngemmr Joseph
Anton Spitzer, welcher, von einer Geschäftsreise nach Wien
zurückkehrend, in Laibach das letzte im Schlafwagen noch verfüg­
bare Bett eingenommen hatte, bei dem Zusammenstoß einen furcht­
baren Schlag aus den Kops und einen nicht minder heftigen
Stoß in das Kreuz, wodurch er eine schwere Verletzung des cen­
tralen, Nervensystems und eine schwere Verletzung in der Gegend
des linken Beckens erlitt. Der Ober-Ingenieur brachte durch
seinen Vertreter Dr. Wilhelm W a n t u ck» eine Klage ans Leistung
eines Schmerzensgeldes von 4000 K., für Verdienstentgang während
der Dauer seiner Erwerbsunfähigkeit eine monatliche Rente von
3500 K. und als Ersatz der bisherigen Heilungskostm den Be­
ttag von 5000 K. em. Das Schmerzensgeld wurde wegen
anhaltender acuter Verschlimmerung seines Leidens mittelst Klage-
nachttages in der Folge auf 80,000 K. erhöht. Das Handels­
gericht Wien verurtbeilte auf Grund des von den Gerichtsärzten
Professor Dr. v. Wagner und Professor Dr. Benedikt
übereinssimmend abgegebenen Gutachtens, wonach bei dem Kläger
ein schweres Nervenleiden und eine fortdauernde, noch nicht aus­
geschlossene Verschlimmerung desselben besteht und nebstdem auch
die Möglichkeit einer anatonischen Läsion des Nervensystems vor­
handen ist, die Südbahngcsellschast zur Zahlung eines Schmerzens­
geldes von 25,000 K., der bisherigen Hcilungskosten im Betrage
von 2966 K. und einer monatlich zu entrichtenden Jahresrcnte
von 21,400 K. abzüglich der von der Arbeiter-Unfallversicherungs-
Anstalt dem Kläger zufließenden Unsallsrentt, und zu dem Ersatz
ds Gexichtskostcn m 1390 Ä, 18 fi.
— (Die Geschwornen ?m AugufiT Die heute vor»
genommene Auslosung der Jury für den nächsten Monat ergab
folgendes Resultat: Hauptgeschworne: Alexander Nemecek,
Hausbesitzer: Georg B o l l h a m m e r. Hausbesitzer: Karl H a n g l.
Gas- und Wasser-Installateur: Karl Rohrbacher, Wagenfobrikaut;
Dr. Jur. Michael Hei nisch, Hausbesitzer: Emil Bach rach,
Gemischtwaarenhändler; Ferdinand C h r i st, Fahrradsabrikant: Joseph
K a st n e r. Gas- und Wasser-Installateur: Wenzel N e m e c, Wagner;
Michael Neubauer, Bäcker; Andreas Iudex, Fouragehändler:
Franz R ö l l i g, Gemischtwaarenhändler; Karl Ziegclwanaer,
Baumeister: Ludwig Iossel, Gastwirth; Alois Wannenmacher,
Bäcker; Georg Dahatsche k, Bronze-Arbeiter; Anton Schmid,
Hausbesitzer; Maier Schloß, Fabriksgesellschafter: Anton Schneider,
t ausbesitzer; Franz Oes er, Clavier-Erzeuger: Johann Conrad
chmidt. Photograph: Richard Zugmeier. Hausbesitzer:
Ferdinand M a s ch k e. Holz- und Kohlenhändler; Ferdinand Jnsühr,
Gastwirth; Franz PawlaS, Silberplattirer; Rudolph Kißling,
Gürtler: Joseph Fehringer, Gastwirth; Franz TaverIby jun.,
Wirkwaarenhändler: Anton Ca p e k, Schuhmacher: Karl Kröaner,
Hausbesitzer; Michael Ripka, Gemischtwaarenhändler: Anton
Haller, Kohlenhändler; Johann Wanke, Tischler; Anton Ohr­
fan dl, Hausbesitzer; Ignaz Sterni, Hausbesitzer; Leopolo
Haller. Milchmaier. Ergänzuugsgcschworne: Franz
Weilich, Fleischhauer; Karl Jonas, Hausbesitzer: Julius
Fi g dar, Handelsgesellschafter: Alois Hei gl, Ziegel- uud Schiefer­
decker: Georg Has lauer, Hausbesitzer: Joseph Adens am er,
Seidenfabrikant: Johann N ö l s ch e r. Fragner; Ferdinand D e h n»-
Psaidler, und Paul Gustav D u m o n t, Metallwaarenfabrikant.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."f Budapest, 16. Juli.
(Verhaftung eines OfficierS.) In hiesigen OfficicrS-
kreisen erregt die Verhaftung des Oberlieutenants und
Regiments- Adjutanten des 4. Corps- Artillerie- Regi­
ments Leopold Höhlmüller Aufsehen, die, wie
die Blätter melden, wegen bedeutender Malversationen erfolgt sein
fall. Diesen Mittheilungen zufolge wären die Unterschleifc dadurch
entdeckt worden, daß die Budapcster Gasgesellschaft wiederholt und
vergeblich die Bezahlung ihrer Rechnungen für geliefertes GaS feit
drei Jahren argirte. Die vorläusige Untersuchung soll Untcr-
fchleifc in der Höhe von 62.000 K. ergeben haben. Der genannte
Officier nahm. den Blättermeldnngcn zufolge, als er wußte,
daß die Entdeckung seiner Malversationen unvermeidlich geworden
sei, einen fünftägigen Urlaub, von dem er aber nicht mehr zurück­
kehrte. Er wurde steckbrieflich verfolgt und auch verhaftet. Die
defraudirten Summen soll er in G-scllschaft einer Frau, die
seinethalben ihren in Deutschland lebenden Gatten verlasse» hat,
durchgebracht haben.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."f Berlin, 16. Juli.
(Zur Konitzer Affaire.) Gegen die clencale „Ger­
mania", »velchc sich an der antisemitischen Hetze aus Anlaß
des Konitzer MordeS eifrig bctheiligt und namentlich
immer wieder behauptet hatte, die Justizbehörden thäten den Juden
zuliebe nicht ihre Pflicht, ist wegen zweier Artlke! über den
Konitzer Mord seitens des Obcr-StaatSanwaitS Wulff in
Marienwerder ein Strafantrag gestellt worden.
Der Berliner „Montags-Zeitung" wird ans Konitz" ge­
meldet: Gegen die antisemitische Berliner „Staatsbürger-
Zeitung" und ihre Mitarbeiter ist ein Strafverfahren
wegen Aufreizung zum Classen Haffe eingeleitet worden,
nachdem zahlreiche Juden sich mit einer Beschwerde an de»
Minister des Innern gtwcndcl haben. Die kürzlich in der Re­
daction der „Staatsbürger-Zeitung" von der politischen Polizei
vorgenommene Hausdurchsuchung steht damit im Znsammenhange.
In Anklageznstand sollen versetzt werden der Berlegcr Wilhelm
B r» h n und der Bürgermeister a. D. Z i m m e r, von denrt»
die für aufreizend erachteten Artikel geschrieben worden sind.
Nach Schl uß de s Llotles.
Die Metzeleien iu Peking.
London, 16. Juli. Im Unterhause erklärte
Parlainents-Untersccretär Brvdrick, wicwol der Negierung
keine positiven Informationen über die fürchterliche Kata­
strophe zugingen, von der die heutigen-Morgenblätter be­
richten, könne man kaum zu hoffen wagen, daß
die Berichte über die Metzeleien inhaltlich
ungenau seien. Bis zum 107"Juli feien in Taku
und Tientsin 604 Officiere und 20,700 Mann,
darunter auch kleine Abtheilungen ö st e r r e i ch l s ch- n n g a-
rischer und italienischer Soldaten, gelandet
worden.
—— -». 4»—
Telegramm des Correspondenz-Dareall.
Kopenhagen, 16. Juli. Nach hier eingelaufenen Meldungen
ans verschiedenen Tbcilrn O st» I ü t l a n d S hat ein heftiges
Gewitter in der Nacht von Samstag auf Sonntag bedeutende
Verheerungen angerichtet. Fünf Personen wurden vom
Blitze erschlagen; zahlreiche Höf« und Häufe»
wurden eingeäschert.
Paris, 16. Juli. Colonicnminifler DccraiS gab hellte
zu Ehren des österreichisch-ungarischen Ministers des Acnßern,
Grafen G o l u ch o w s k i, ein Dejeuner, an dem unter
Anderen Minister des Aeußcrn D e l c a s s (, der italienische Bot­
schafter Gras T o r n i e l l i und die Mitglieder der österreichisch-
ungarische» Botschaft theiluahmcn.
Madrid, 15. Juli. Der „Heraldo" veröffentlicht ein
Schreiben aus Manila, welches meldet, daß eia
amerikanischer General und 50 Soldaten
in einen Hinterhalt der Insurgenten gerielhen
und zu Gefangenen gemacht wurden.
Petersburg, 16. Jnli. Kaiser Nikolaus
empfing den Prinzen Kotohito-Kanin vor dessen
Abreise nach Moskau in Schloß P e t e r h o f in Abschieds­
audienz.
Tiflis, 15. Juli. In der Station M i ch a j l o w o der
Transkaspischen Bahn wurde die Naphthaleitung
zwischen Michajlowo und Batum, welche 214 Werft lang ist und
lährlich 60 Millionen Pud Naphtha überleitet, feierlich er­
öffnet.
Telegramm der „Neuen Freie» Presse".
Frankfurt am Mai», 16. Juli. Der zum Bali
von Aleppo ernannte Armenierfeind E n i z Pascha ist,
wie die „Frankfurter Zeitung" aus Konstantinopel meldet,
in Aleppo eingetroffen. Die dortigen Consuln wiesen
nochmals auf die steigende Beunruhigung unter den Christe»
imBilajethin, und die Botschafter telegraphirten
den Consuln, daß sie sich vorläufig deS üb­
lichen Besuches bei dem neuen Bali zu ent­
halten, sowie jeden Verkehr mit ihm zu vermeiden hätten.
Jntereffant ist, daß die Pforte von der amtlichen Publication
der Ernennung Eniz Paschas zum Bali von Aleppo ab­
gesehen hat.


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
JVene Freie Fresse.
17.’ Juli 1900
Paris, 16. Juli. Heute Nachmittags tonnten die
■ Mitglieder der Prager Gemeindevertretung, der Bürger­
meister Srb, sowie die Herren Sokol und Ruß, im
Stadthause vom Präsidenten des Pariser Mumcipalraches,
Grebauval, empfangen.' Nachdem Srb das Geschenk
der Stadt Prag überreicht hatte, begrüßte Grebauval dre
f rager Deputation mit einer Ansprache, in welcher er die
reude ausdrückte, Vertreter der befreundeten czechrschen
Nation hier zu sehen. Srb dankte und schloß seine Rede:
Hoch Paris! Hoch Prag!" Srb sprach Czechrsch
und seine Rede, wurde von einem Dob
Ütetsch übersetzt,' An dem Empfange nahm auch
tzine Danre^ Frau Hörica, Heil.!
DaS Nationalfest in Paris.
tlelegrmnm der »Neu«» Fielen Prelle'.)
-' Daris, 16. Juli., Der Triumph, den am 11. Juli
di« republikanische Staatsidee über dre
clerical-nationalisüsche Agitation errungen, kommt zu be­
redtem Ausdrucke in einem Manifest des aus Vertretern
'aller republikanischen Gruppen zusammengesetzten Executtv-
Comites. in dem es heißt: „Die Liga der repubükamschen
Action sendet dttm Republikanern ihren wärmsten Dank.
Gemäßigte Republikaner, Nadicale, Radical-Socialrsten,
Socialisten,! ihr Alle habet unserem Appell enstprochen und
eine imposante Kundgebung veranstaltet. Dre Nationalisten,
die offen chre Absicht kundgegeben hatten, dre Pariser
.Demokratie herauszufordem uird Haß gegen die Republik
M erregen, habm sich vorsichtig zurückgezogen, als sie
«ich so zahlreich erscheinen sahen, und euch entschlossen
wußten, die clericalen und cäsaristischen Anschläge nrcht
zu dulden., Möge -diese Lectton Früchte tragen. Dre Na-
HoNaLsten zählten aus eure Uuthäti'gkeit, um ihre Ver­
suche zu erneuern, die öffentliche Meinung zu terrorrsiren.
Mr, werden ,ihnen auch in Zukunft die Sstrne bieten und
sre zwingen, in ihre Jesuitennester zurückzukehren. Dre
^Liga der republikanischen Action wrrd
ihre Energie verdoppeln und sich rn
irllen Gemeinden Frankreichs organr-
siren? Dieses Manifest kennzeichnet die BÄeuturrg des
Festtages vom Samstag.' Die nationalistischen Zeitungen
suchen chren Mßerfolg damit zu verhüllen, daß sie das
Ministerium verhöhnen, well es den angeblichen Plan nicht
ausführen konnte, Massenverhastungen vorzm-
nehmen. Es waren vorgestern eberr gar keine Verhaftun­
gen nöchig, denn die kleinen Schlägereien auf der Ebene
von L o n g ch a m p s und im Bois waren bedeutungs­
los, und die durch Stockhiebe verletzten Köpfe wurden in
.nahen Gastwirthschaften verbunden, ohne daß die Poli­
cen von diesen Zwischenfällen weiter Notiz nahmen.
Der Festtag vom 14. Juli hätte fast ein
tzrauriges Ende genommen. Ans denr Concordia-
platz hatte sich Nachts eine vieltausendköpfige Menschen­
menge angesammelt, um das Feuerwerk zu bewundern.
Um halb 11 Uhr, als das Feuerwerk beendet war,
drangre sich die Menge cheils in die Rue Royale, theils
in dre Rue Riboli, theils nach der Concordebrücke. Aus
der Ausstellung kamen gleichfalls gwße Meufchenmasseu;
der ungeheure Platz wurde zu enge. Die Meirschenmasse
drängte nach verschiedenen Richtungen. In der Miste
des Platzes entstand eine Paniqrre, wodurch das Ge­
dränge noch größer wurde.. Kinder und Frauen stießen
Zn Angst, erdrückt zu werden, laute Schreckensrufe aus;
zahlreiche Personen, zumeist Frauen, fielen in Ohnmacht,
sie wurden aus der Menge geschafft und im Cafe Maxims
gehabt. Hier erholten sich diese Personen, 60 an der Zahl,
iald. Em ernsterer Unfall hat sich nicht er­
eignet. Auf dem Concordiaplatz wurden bei dem Ein­
züge Ludwig's xvi. mit Diane Antoinette im Gedränge
zahlreiche Personen erdrückt, und auch bei
der Weltausstellung von 1867 brach hier eine
Panique aus, welcher fünfzig Personen zum
Dpser fielen.-
•fr General Pellieirx«
(Xelcfttomm bet .Raten Fielen Preise'.)
Paris, 16. Juli. Gestern starb in Quimper
General Pellieux im Alter von 54 Jahren. Sein
Tod bringt die traurige Rolle in Erinnerung, welche
Pellieux in der Affaire Esterhazy spielte. Er war Unter­
suchungsrichter Esterhazy's, und durch eine Reihe schlauer
Mistel führte er die Freisprechung Walsin-Esterhazy's herbei.
Im Processe.Z o l a gelang es seiner Beredtsamkeit, die den
Geschwornen mit dem nahen Kriege drohte, und der
Producirung deö falschen Acten st ückeS, das
unter dem Namen Fälschung Henry's berüchtigt
wurde, die Ve r ur t h e i l un gZ o la's durchzusetzen.
Nach Henry's Selbstmord würde er in die Provinz
versetzt.
Der türkische Differential-Tarif.
(Telegramm de» Larrefvvnbenz-Dnreau.I
Konstantinopel, 15. Juli., Seitens der italie­
nischen Botschaft wurde der Pforte eine Note
überreicht, worin wegen der Schwierigkeiten bei Ausstel­
lung der seit Einführung des Differential-
Tarifs erforderlichen Ursprungszeugnisse
Beschwerde erhoben wird. Die Pfoste beabsichstgt,
wie verlautet, die Taxe für die Verificirung der Ursprungs-
zeuZnisse auf die Hälfte herabzusetzen.
Die englische Eseadre in Fiume.
, «tlefltamm bet .Neuen Freien Presse'.)
Fiume, 16. Juli. Der Zuzug dkr Fremden hält unge­
schwächt an. Heute, wo die mächtigen Kriegsschiffe zum erstenmale
besichtigt werden durften, machte das Publicum von dieser Er-
laubniß reichlich Gebrauch. Aus dm benachbarten Orten A bb azia.
Volosca, Lovrana und Cirkvenica kamen zahlreiche Curgäst« in
Barken nach Fiume.
Nachdem gestcr« Admiral Lord BereSford mit dem
Gouverneur Grafen S z a p a r y aus dem Giardino Publica sich
mtsernt hatte, besichtigte er noch dm alten Wallfahrtsort
Ter satt», von wo au» sich eine herrliche Aussicht über Fiume
und dkffen Umgebung bietet. Zu dem gestrigen Volksfeste im
Giardino Pnblico ist übrigen» noch nachzutragen, daß eS außer
einer großen Anzahl Betrunkener auch vierzehn leicht Ver­
wundete gab.
Heute Nachmittags unternahmm zahlreiche englische Officicrt
auf dem Dampfer „Pannonia" einen Ausflug nach Zengg. Abends
fand auf dem Kriegsschiff „Royal Sovereign" ein kleiner, von
Lord Bcrcsford gegebener Ball statt. Das Kriegsschiff war mit
österreichisch-ungarischen und englischen Fahnen geschmückt und von
zahllosen kleinen Glühlichtern täabell erleuchtet. Ans dem höchsten
Maste erglänzte die Ausschrist „Evviva Fiume“ in den Fiumancr
Farben. An dem Ball nahmen theil: Gonvernenr Gras
S z a p a r y. die Spitzen der Civil- und Militärbehörden und ein
Kran; reizender Mädchen und Frauen.
Morgen gibt der englische Consnl Charle» LouiS Fader
in den neuen Gartenanlagen deS „Hotel Stephanie“ in Abbazia
einen Lunch, zu dem Contre-Admiral Lord BereSford und
sein Stab, die Ofsicicre der englischen Eseadre. Gouverneur Gras
S z a p a r y, Gräfin Geza S z a p a r y, die Matter des
Gouverneurs, und Generalmajor Alphons Dragoni v. Raben­
horst eingeladen sind.
Touristevuufälle.
(SMefltomtne bet .Reuen Freien Presse'.)
Lienz, 16. Juli. Ueber das Touristenunglück auf dem
Großvenediger wird noch gemeldet: DaS Unglück ereignete
sich auf dem seit zwei Jahren bestehenden H a b a ch st e i g,
der eine Verbindung von der Habach-Hütte im Pinzgau
mit der P r a g e r H ü t t e in Tirol herstellt. Von der
Habach-Hütte warm am 13. d.. Früh, drei Partien abgegangen;
zwei davon erreichten glücklich die Prager Hütte und meldeten, daß
eine dritte Partie mit sehr ermüdeten Damen nach­
komme. Der Hüttenwirth W i b mer ging sogleich mit Glüh­
wein der Partie entgegen, erreichte diese nächst dem Viltragen-
Gletscher und übernahm vom begleitenden Führer Gasser aus
Bramberg die zwei jüngeren Damen, während Gaffer mit der
Tante vorausging. Als sie so die Gamsleiten am Kessel-
köpf querten, sauste plötzlich eine Lawine nieder und riß-die
zuletzt gehende Dame, sowie die von Wibmer an der Hand geführte
>n die Tiefe des Abgrundes von 150 Metern. Auch der G r-
birgsstock Widmer's wurde fortgerissen, währmd
dieser, Gaffer und die Tante unversehrt blieben. Eine Hilfs-
partie aus Windischmatrei barg am 14., Früh, die Leichen, an
welchen der Tod durch Verletzungen und Erstickung
constatirt wurde. Die Leichen werden nach Berlin übersührt. Die
Tante ist seit dem Unglück fast geistcsverwirrt.
Luzern, 16. Juli. Auf dem Stanserhorn beim so­
genannten Katzcnloch stürzte gestern Vormittags Christoph Hahn,
ein Preuße, Schmiedgcselle in Stans, ab und starb noch Nachts.
An der gleichen Stelle stürzten vor zwei Jahren zwei junge Leute
aus Baden (Schweiz) ab.
Zürich, 16. Juli. Am Saviegefelscn in Wallis ist gestern
ein Zojähriger Mai>n, Germain L u j e t ans Sitten, beim Blninen-
suchen abgestürzt und war sofort todt; er hinterläßt eine
Witwe und zwei Kinder.
Durch ei» Automobil getödtet.*
(Zelefltanm bet .Neuen Freien Presse-.)
Paris, 16. Juli. Der Sohn des Bankiers Albert E l l i s s e n,
ein Mann von 27 Jahren, wurde gestern in der Nähe vou
Saint-Cloud das Opfer eines Automobil-Unfalles. Der junge
Mann blieb auf der Stelle todt.
Fabriksbrande.
(Telegramm bet .Neuen Freie- Presse-.)
Triest, 16. Juli. Der gestern Früh in der Chemikalie n-
f a b r i k Francesco N e l l, Inhaber Guido.& Hermenegild
Mazzoli, ausgebrochene Brand vernichtete 250 Meter-
Centner Weihrauch und 70 Meter-Centner
Naphthalin. Ein großes Depot von Benzin und anderen
Explosivstoffen wurde gerettet. Der Braad konnte erst heute ge­
löscht werdm. Der Schaden wird auf 120,000 K. geschätzt.
(Telegramm de» Sorrelvanbem-Burean.)
Lodz, 16. Juli. In der Nacht auf de» 14. d. ist die
Freud enborg'scheFabrik fürBaumwoll-Manufactur
niedergebrannt. Die Speicher der Transport-Gesellschaft „Ra­
de s h a" wurde» vernichtet. Der Schaden ist bedenteud.
Hochwasser.
(Telegramme bei Corresponbenr-Bure«.)
Lemberg, 16. Juli. Wie ans Stanislau gemeldet wird,
steht die Ortschaft D u b o w c c ganz unter Waffer, so daß die
Conimunicalion nur mittelst Kähnen möglich ist. Biele Gebäude
wurden beschädigt. Unter der Bevölkerung herrscht großes Elend
und Noth. Auch dem Vieh fehlt es an Futter. Der dort ange­
kommene Regierungs-Commissär hat Verfügungen getroffen, um
den Ausbruch einer Epidemie zu verhüten. In dm Ortschaften
Ostrom, Terloce und Sobotowa ist ebenfalls Alles
unter Waffer. Der nach Nizniow entsendete Bezirkscommiffär
constatirte, daß daselbst 148 Gebäude innndirt seien. 2000 Per­
sonen sind von dem Austritte des D n i e st c r betroffen, 293 ganz
brotlos geworden; auch zahlreiche andere am Ufer deS Dniester ge-
legmc Ortschaften sind vom Hochwaffer hart mitgmommeu
worden.
Budapest, 16. Juli. Wie das königlich uugarische Ackerbau-
ministerium mittheilt, ist der H e r n a d f l u ß bei Forrö-EncS
(Comitat Abauj-Torna) aus den Ufern getreten und über­
schwemmte ein großes Gebiet. Der angerichtete Schaden ist
beträchtlich.
S t r i k e s.
fteteflramm bet .Neuen Freien Press«-.)
Graz» 16. Juli. Der von den B a ll schlosser»G e-
hilfen angekündigteStrike ist heute ausgebrochen. Bisher haben
nur sieben Meister alle Forderungen der Arbeiter bewilligt, zehn
Meister gingm nur theilweise auf dieselben ein. In den anderen
Werkstätten ruht die Arbeit vollständig.
(Telegramme des Torrelponbenz» Bureau.)
Hamburg, 15. Juli. Hier ist ein Ausstand der
Werftarbeiter ausgebrochen, weil die strikendm Nieter die
Arbeit nicht wieder aufgenommen habm. Der Arbeitsgebervcrband
stellte den Nietern ein Ultimatum, Montag die Arbeit aufzu­
nehmen, widrigenfalls von den gesammtcn Werftarbeitern ein
Sechstel entlassen würde. Ju Folge Ablehnung des Ultimatums
wurden insgcsamml 1500 Arbeiter entlassen. Der
Betrieb der Hamburg-Amerika-Linie ist von der
Arbeiter-Entlassung ausgenommen, da der größere Theil der
Arbeiter in dm Trockendocks dieser Linie strikt. Die Gesammt-
zahl der Ausständigen beträgt mehr als 2000.
Es werden eventuell weitere größere Entlassungen
beabsichtigt. Es sind keinerlei Ruhestörungen
vorgefallen.
Rotterdam, 15.Juli. DieBäckergehilfe» beschloffm
iu einer großen Versammlung, i» den Ausstand zu treten.
Der Economist.
Lar Geschichte -es Eigenthums.
Wien, 18. JE
In unseren Tagen, wo der SpecialismuS in
Disciplinen, besonders in den historischen, tyrannisch sein
Scepter schwingt, bedarf eS eines gewissen MulheS und ein-
nicht gewöhnlichen Arbeitskraft, wenn man den Blick einmal
über die verwirrende Masse des Details erheben, die nt
wältige Summe der Einzelergebnisse gleichsam von ein«
höheren Warte aus zusammenfassend überschauen will
Ludwig Felix*) gehört zu diesen Muthigen. Er hat es
unternommen, eine Entwicklungsgeschichte des Eigenthums
unter culturgeschichtlichem und wirthschaftlichem Gesichtspunkte
zu schreiben. In drei früher erschienenen Bänden hat er
den Einfluß der Natur, der Sitten und Gebräuche und der
Religion auf die Entwicklung des Eigenthums erörtert
dem noch nicht abgeschlossenen vierten Bande soll der Ei,ül>>?
von Staat und Recht auf die Entwicklung des Eigenlhumz
untersucht werden. Mir liegt nur die erste Abtheilung der
zweiten Hälfte dieses Bandes vor, worin das Verhältniß
von Staat und Recht zum Eigenthum während des Mittel-
alters dargestellt wird. Von dem reichen Inhalt des Buches
soll hier ein in allgemeinen Zügen gehaltenes Bild geboten
werden.
Das Werk unseres Autors zeugt von rühmenöwerthem
Fleiß und großer Sorgsamkeit. Ec hat sich keine wesentliche
Seite seines Themas entgehen lassen und ist seiner Aufgabe
bis in ihre kleinsten und feinsten Berzweiguugen nachge.
gangen. Man darf daher nicht allzu strenge mit ihm rechte»
wenn die Riesenmasse des Materials ihn manchmal erdrückt
und ihm den freien Ausblick auf sein Ziel versperrt, wenn
manche nicht streng zur Sache gehörige Partien etwas zu
breit gerathen sind, wenn das Werk in manchen Theilen
einer reinen Materialsaminlung gleicht. Man wünscht der
Darstellung manchmal größere Knappheit, schärfere Beziehung
auf das Thema, stärkere Hervorhebung der leitenden Ge­
sichtspunkte. Der Verfasser hat diese Mängel zum Theile
ausgeglichen, indem er den Hauptkapiteln treffliche zu-
sammenfaffende Abschnitte anreiht. Es bedarf kaum der Er­
wähnung, daß Felix nicht auf die ersten Quellen zurückge-
gangen ist, sondern sich mit der vorhandenen reichhaltigen
Literatur begnügt hat. Diese aber ist im Ganzen gewiffen-
haft verwerthet. Das Buch bietet dem sachkundigen Leser
natürlich im Einzelnen nichts Neues. Der Werth
des Buches liegt im Thema, liegt in dem Versuch,
das weitschichtige Material, das bisher zur Erkenntniß
der mittelalterlichen Staats-, Rechts- und Wuthschasts-
geschichte zusammengetragen wurde, um neue Gesichtspunkte
zu gruppiren. Wir sehen Altes in neuer und zumeist
richtiger Beleuchtung, und so darf das Wissenschaftliche und
vielleicht das gebildete Publicum überhaupt die lehrreiche Gabe
des Verfassers dankbar begrüßen.
Felix hat den umfangreichen Stoff in zwei Partien ge­
theilt. In der ersten behandelt er die Zell vom Untergang
des römischen Reiches bis zum Ausgang der Merowinger
und schildert darin die EigenthnmSvcrhäitnisse bei den Ger­
manen und Byzantinern.
Felix hätte die Darstellung der germanischen Zustände
mit der Bemerkung eröffnen solle», daß sich das mero-
wingische Königthum und seine Organe jedes social-polilischen
Einflusses auf die Regelung der Rechts- und Eigenthums-
Verhältnisse enthielten, daß dem Volke selbst die Ordnung
dieser Dinge überlassen blieb. Im Gegentheil, von den
Trägern der Krone und ihren Dienern drohten dem Eigen­
thum nur schwere Gefahren. Die Zeit krankte an furcht­
barer, sittlicher Verwilderung. Das Königthum war zum
Despotismus entartet. Die Habsucht, das allgemeine Laster
der vornehmen Kreise, wurde die Quelle zahlreicher und
schwerer Verbrechen. Gregor von Tours wird nicht müde, uns
die Gräuel und Gewaltthaten aufzuzählen, welche die Könige
und die Großen des fränkischen Reiches an Leben und Habe
ihrer Unterthanen verübten. Solche Tyrannei war nur mög*
lich in einem Staate, wo die Rechtspflege überaus mangel­
haft war, wo die Handhabung von Recht und Gesetz zu
den Ausnahmen gehörte. Dazu gesellten sich ein hartes,
ungerechtes Steuerwesen, die Lasten des Wehrdienstes und
die barbarische Art der Kriegführung, so daß Leben und
Eigenthum in der älteren germanischen Zeit nur geringe
Sicherheit genossen. Den Germanen fehlte das tiefe Staats-
gefühl der Römer, darum die in älterer Zeit fortwährende
Verquickung von Staats- und Privatinlcressen, die Erb-
theilungen ganzer Reiche, die Vermischung von Staats- und
KönigSgut, die Uebertragung öffentlich-rechtlicher Befugnisse
au die Grundherren, das Fehderecht. Auch im byzantinische»
Reich fehlte eS dem Eigenthum an genügendem Schutz. Die
Unsicherheit der Besitz- und Rechtsverhältnisse steht hier i»
merkwürdigem Gegensatz zur Höhe der ererbten Cultur.
Leben und Habe der Reichsangehörigen werden gefährdet
und geschädigt durch räuberische Einfälle fremder Völker, zu
deren Abwehr die bestehenden Heereseinrichtungen nicht aus­
reichten, durch unaufhörliche innere Kriege, durch eine im
schlimmsten Sinne ausgebildete, durch die Unredlichkeit der
Beamten noch gesteigerte Fiscalität, durch Aufsaugung des
kleinen Grundbesitzes von Seite des großen, durch ein Recht»
das den Starken gegen den Schwachen begünstigte und
nicht einmal dem Gläubiger gegenüber dem Schuldner
genügende Sicherheit bot.
Den zweiten, weit umfassenderen Theil seines Werkes
widmet Felix dem eigentlichen Mittelalter, von der Karolinger-
zeit bis etwa zum fünfzehnten Jahrhundert. Der mittelaller­
liche EigenthumSbegriff war viel ausgedehnter und weniger
intensiv als der moderne. Es gab nach deutschem Rechte
auch ein Eigenthum an unkörperlichen Dingen, z. B. an
Befugnissen und Regierungsrechten. Auch Menschen, nämlich
Leibeigene, die an die Scholle gefesselt waren, fielen unter
den Begriff des Eigenthums, und zwar des unbewegliche»
Eigenthums. Auch das bloße Nutzungsrecht des Einzelnen an
Grund und Boden, besonders des Vasallen und des Bauers
— die sogenannte Gcwere— wurde als Eigenthum auf-
*) Ludwig Felix: „Der Einfluß vou Staat und Recht aus
die Entwicklung des Eigenthums." 2. Hälfte, 1. Adtbe>1»«g (>“»
Mittelalter). Leipzig, Duucker& Humblot, 189V.


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 9 ]
Dir. 12894 Wien, Dienstag
gefaßt. Dagegen war die Uebung der Eigenthumsrechte mehr
als im modernen Recht beschränkt durch Regalien und Ser»
vitute, durch Vorkaufs« Kind Einspruchsrechte der Erben und
der Sippe- Auch die mittelalterliche Schenkung verlieh kein
unbedingtes Eigenthumsrecht; das mittelalterliche Erbrecht
zeigt gegen die frühere Zeit größere Berücksichtigung des
weiblichen Geschlechtes, dagegen gleichzeitig die Ausbildung des
Majorats mit der Hintansetzung der nachgeborenen Kinder.
Es ist klar, daß in einer Zeit, wo Handel, Gewerbe
und Geldwirthschaft sich erst allmälig entwickelten, das un­
bewegliche Eigenthum einen hohen Vorzug vor dem beweg­
lichen genoß, schon deßhalb, weil mit den Lehensgütern viel­
fach politische Rechte verknüpft waren. Grundstücke und
Häuser bildeten die Basis des ganzen mittelalterlichen
Creditzvesens. Mit Land wurden geleistete oder noch zu er-
Wartende Dienste gelohnt.
Eine neue, das gesammte sociale und staatliche Leben
durchdringende Eigenthumsfvrm hat das Mittelalter ausge­
bildet im Lehenswesen. DaS Lehenswesen ist militärischen
Ursprunges, es hängt mit den kriegerischen Bedürfnissen
der Herrscher und Staaten zusammen. In Deutschland
theilt Karl Martell das Kirchengut mit vollen Händen an
wehrfähige Vasallen aus, um gegen die Araber tüchtige
Reiter zu gewinnen; Wilhelm der Eroberer vertheilt Bri­
tannien unter seine Normannen, in Aragon ist der König
durch Landesgesetz verbunden, das den Mauren entrissene
Land an die Barone zu verleihen. Stets aber erwächst dem
Beliehenen die Pflicht zum Roßdienst. Richt nur Grundbesitz
konnte zu Lehen gegeben werden, sondern jedes nutzbare
Recht, wie Aemter, Zehnten, Renten, ganze Städte, Pro­
vinzen und Reiche. Neben den militärischen Lehen gab es
andere, die nur aus wirthschaftlichen Rücksichten verliehen
wurden: Landvergabungen der Großgrundherren an zins-
und dienstpflichtige Bauern.
Von höchster Bedeutung aber wird für die Gestaltung
her mittelalterlichen Eigenthumsverhältnisse das Städte­
wesen. Durch die Entstehung der befestigten Städte em­
pfängt das Eigenthum erhöhten Schutz. Die Stadt steht
unter Königsfrieden. Sicherheit des Eigenthums, Abwehr
jeder Gewalt wird häufig als Gründungszweck angegeben.
Durch die ganze Art ihrer Wirthschaft und Verwaltung aber
haben die Städte der Entwicklung des Eigenthums neue
Bahnen erschlossen. Sie machen zahllose Hörige frei und
fähig zu selbstständigem Erwerb. Durch eine freiere Form
der Bodenleihe ermöglichen sie auch den unteren Classen
Grüuderwerb. In Handel und Gewerbe, diesen specifisch
städtischen Erwerbsarien, entspringen neue Quellen des Eigen­
thums. Das städtische Regierungssystem wird vorbildlich
für den modernen Staat: In der städtischen Gesetzgebung
zuerst treten wirthschaftliche Gesichtspunkte auf. Der Rath
überwacht Handel und Gewerbe und zieht Aufgaben in seine
Bereich, die vom. Staat früher vernachlässigt und der Kirche
überlassen wordm waren, den Unterricht, die Armen- und
Krankenpflege. So werden die Städte ConcentrationSpunkte
des Reichthums und der Cultur.
Es ist erstaunlich, welch geringe Sicherheit auch noch
4in späteren Mittelalter dem Eigenthum durch Staat und
hkccht gewährt wurde. Ein charakteristisches Merkmal dieser
Zeit ist die außerordentliche Rechtsunsicherheit, die theils
durch einen verfassungsmäßigen Absolutismus, theils durch
angemaßte Willkürherrschaft, theils durch den gewaltsamen
Charakter des Zeitalters überhaupt verschuldet wird. Dieses
Capitel gehört zu den lehrreichsten und interessantesten des
Buches. Roch immer sind Leben und Habe der Unterthanen,
vor Allem in den romanischen Ländern, durch Raubgier und
Willkür der Herrschenden gefährdet. Durch mannigfache Maß­
regeln wird die Uebung der Eigenthumsrechte und der Er­
werbskraft verkürzt und eingeengt. Handel und Gewerbe
unterliegen häufig lästigen Beschränkungen durch Preistarise
sind Handelssperren, die theils aus fiscalischen Gründen,
theils aus politisch-religiösen Rücksichten erfolgen.
Maßlos war auch der Druck, den die mittelalterliche
Gesetzgebung auf die arbeitenden Classen durch Lohntaxen,
Beschränkungen der Freizügigkeit und durch Zwang zu be­
stimmten Arbeiten ausübte. In Frankreich galt es laut einer
Verordnung vom Jahre 1353 als ein am Arbeitgeber be­
gangener Diebstahl an Physischer Kraft, wenn der gedungene
Taglöhner. bei Tagesanbruch vor Beginn und am Abend
nach Beendigung der Tagesarbeit sein eigenes Feld bestellte.
Vielleicht waren die arbeitenden Classen durch das geltende
Recht nie härter, gedrückt als in der Periode des Feudalismus.
Können solche Härten und Willküracte befremden in
einem Zeitalter, das allgemein zur Gewaltthat neigte, in
dem sittliche Normen wenig Geltung hatten? Das Naub-
xitterthum, gegen das kein Landfriede, kein Vertrag etwas
half, die Plünderungen und Beschwerungen reisender Kauf-
leute, das Strandrecht in seiner älteren barbarischen Form
sind ja bekannte traurige Jnventarstücke der mittelalterlichen
Geschichte, ebenso wie die Mängel des Gerichtswesens, dessen
Organe sich zum Theile selbst durch Habgier und Bestech­
lichkeit schändeten, dem die nöthige Executivkraft fehlte, das
dem Reichen gestattete, sich durch Kauf von Schutz- und
Nachlaßbriefen von Verfolgung und Strafe zu befreien.
Merkwürdig contrastirt mit den ungenügenden Leistungen
der Justiz die. noch immer maßlose, das Eigenthum schädi­
gende Härte des Strafrechtes, das sich in häufigen, hohen
und oft willkürlich verhängten Geldbußen, in Bcrmögens-
Confiscationen, Häuserzerstörungen und schwerem Verstümm­
lungen des Schuldigen nicht genugthun konnte.
Der Krieg blieb natürlich im Mittelalter bei der
schonungslosen Art seiner Führung eine Eigenthum zer­
störende Macht. Er war aber auch eine Quelle lohnenden
Gütererwerbes für den Sieger, dem herrenloses und wüstes
Land oder bewegliches Gut zur Beute fiel; für die Städte,
in denen manche Gewerbszweige während deö Krieges mehr
als im Frieden blühten; für die Söldner, die vom Kriege
lebten. Felix erinnert auch mit Recht «n die mannigfachen
Folgen und Veränderungen, die durch die Kreuzzüge im
abendländischen Wirthschaftsleben hervorgerufen wurden.
Es sei noch darauf hingewiesen,! aß manche Einrich­
tungen, die zum Schutze und zur Förde :ung von Eigenthum
und Erwerb geschaffen waren, wie dcH Lehens- und das
damit verwandte Vogteiwesen, die Zunft- und Gilden-
Organisation, früher oder später entarten und ihrem ur­
sprünglichen Zwecke entgegenwirken. Das ^kehenswesen zersetzt
Ufene jef*reie J£*ress©2 17. Juli 1900 Seit® 9
1" •"*" »n ■■ I|, I i in n II n. I'
den staatlichen Organismus, der privatrechtliche Verband der
Vasallität tritt an die Stelle des staatsrechtlichen Verbandes.
Die großen Lehensträger fühlen sich als Souveräne auf
ihrem Grund und Boden, und— jedes VeranlwortlichkeitS-
GefühteS bar— behandeln sie die Schwachen und Abhängigen
mit grausamer Willkür. Daher die ewigen Fehden und Raub-
Züge des Adels, die Mehrung der bäuerlichen Lasten, die
Verkümmerung der bäuerlichen Rechte, kurz die vielfach so
traurige Gestaltung der ländlichen Verhältnisse, die im Mittel­
alter und am Eingänge der neuen Zeit zahlreiche Aufstände
hervorruft. Auch den Zünften und Gilden entschwindet im
späteren Mittelalter der früher bethätigte Sinn für das
gemeine Interesse, und sie verfallen jenem engherzig starren
Egoismus, der die ganze Institution in einen gewissen Verruf
gebracht hat.
Staat und Recht waren im Mittelalter nur in beschränktem
Maße Schirmer und Förderer, sie waren in mancher Be­
ziehung sogar Feinde des Eigenthums. Gerade darum aber,
weil sie von der öffentlichen Gewalt so wenig zu erwarten
hatten, bildeten die Völker in sich jene außerordentliche
Fähigkeit zur Selbsthilfe aus, der die großartigsten und
markantesten Schöpfungen des Mittelalters, die Hansa, die
deutschen Städtebünde, die Zünfte und Gilden, das für den
modernen Staat vorbildliche Verwaltungssystem der Städte
ihre Entstehung verdanken. Dr. Kurt Kaser.
Wie», 16. Juli.
sD«r Zinsfuß.j Die Wandlungen im Zinsfüße sind
heuer ebenso unerwartet als sprunghaft. Am letzten Freitag hat
die Deutsche Reichsbank nach monatelangem Zögern den DiScont
von 5'/, Percent anf 5 Percent ermäßigt. Der Berliner Markt
hat sich der rückläufigen Bewegung nicht angeschlossen, der
Privatdiscont ist wieder im Steigen begriffen und hat sich heute
auf 4'/. Percent erhöht. Während in Berlin eine Discont-
Ermäßigung der officiellen Rate eingetreten ist, macht mau sich
in London auf eine Erhöhung de« DiscontS gefaßt.
Der Bank von England wurden feit Wochen für Pariser
Rechnung Zwanzig-Francsstücke entnommen, und ihr Goldverlust
ist recht beträchtlich, da der Goldschatz nach dem letzten Ausweise
nur 31°66 Millionen Pfund Sterling betrug undseither sich aber­
mals um mehr als 100,000 Pfund vermindert hat. Der
Pariser Wechselcurs auf London sinkt continuirlich, und
der Goldabfluß aus England nach Frankreich ist seit
Wochen gegeben. Der Privatdiscont in der City ist
auf drei Pcrcent gestiegen und hat somit die volle Höhe der Bank-
rate erreicht. Diese Umstände würden eine Erhöhung des DiscontS
der Bank von England wahrscheinlich machen. Andererseits wird
aber entgegengehalten, daß in der nächsten Zeit der Restbetrag
der indischen Schatzreservc, nämlich 500,000 Pfund, frei wird,
und daß auch auf Goldsendungen aus Rußland zu rechnen sein
werde. Ueberdies wird der Wiederbeginn der Goldvcrschiffungen
aus den Vereinigten Staaten angekündigt, welche diesmal aller­
dings ihren Weg nach Frankreich nehmen dürften. Die Ent­
scheidung, welche die Directoren der Bank von England am
nächsten Donnerstag treffen werden, läßt sich daher auch nicht
mit annähernder Sicherheit voraussehen. Die Londoner Finanz,
blätter erklären allerdings nach dem Staude vom letzten Freitag
eine Zinsfuß-Erhöhung als noch nicht unbedingt geboten.
sDie Prioritäten-Emission der Nordbahn.s
Bon der den Actionären der Nordbahn zum Bezüge angebotenen
Prioritäten-Emisston von 7 4 Millionen Gulden find 4.026,800 fl.
thatsächlich bezogen worden. In dem Commnniquö der Nordbahn
wurde bemerkt, daß durch diesen Betrag der Geldbedarf der Ge­
sellschaft vollkommen gedeckt sei. Die Absicht zu dieser Prioritäten-
Emijsion entsprang ausschließlich Gründen der Kassegcbahrung.
Bei der Ferdinands-Nordbahn bildet nämlich die Periode vom
1. bis 15. Juli den stärksten Ausgabentermin des Jahres. Am
1. Juli ist der Dividenden-Conpon fällig, der etwa 16y. Mil­
lionen Kronen beansprucht. Die Auszahlung des größten Theiles
der Dividende läuft bis in den Juli hinein, und diesmal hat die
Behebung ier Dividende seitens der Actionäre schon darum eine
Verzögerung erfahren, weil sich die letzteren auch gleichzeitig über
den eventuellen Bezug der Prioritäten zu entscheiden halten. Am
15. Juli werden rund zwei Millionen Kronen sür Gehalte und
vierteljährige Quartiergclder fällig. Dieser Tag ist gleichzeitig
der Termin für die Zahlung der vierteljährigen Erwerbsteuer im
Betrage von etwa zwei Millionen Kronen. Vom 1. bis zum
15. Juli mußten mithin Ausgaben in der Höhe von mehr als
20 Millionen Kronen bestritten werden, von denen etwa 12 Mil­
lionen Kronen aus den laufenden Einnahmen verfügbar waren,
während eine Summe, die sich auf weniger als 8 Millionen
Kronen stellte, zu beschaffen war. Die Deckung deö Betrages von
8 Millionen Kronen erfolgte durch die Realisirung der bezogenen
Prioritäten. Sämmtliche im Wege der Kassegebahrung zu tilgenden
Ausgaben erscheinen nunmehr bis zum Juli des nächsten Jahres
gedeckt. Zu dieser Zeit erst wird sich neuerlich ein Bedarf für die
gleichen Zwecke ergeben. Wenn die Nordbahn die Prioritäten»
Emission für einen Betrag von 7°4 Millionen Gulden beschlossen
hat, während ihr Geldbedarf weniger als 4 Millionen Gulden
betrug, so lag der Grund in einem technischen Momente,
weil jedem Actionär naturgemäß der Prioritäten-Bezug frei­
gestellt werden mußte und ein Titre unter 100 fl. nicht
gewählt werden konnte. Aus diesen Momenten ergab sich die
Nothwendigkeit, die Emission für 7'4 Millionen Gulden vorzu­
nehmen. Diese 7 4 Millionen Gulden bilden einen Bestandtheil
der Prioritäten-Anleihe von etwa 9'/, Millionen Gulden. Da
gegenwärtig 4 Millionen Gulden bezogen wurden, verbleibt ein
Rest der jetzt erfolgten Emission von 3°4 Millionen Gulden.
Rechnet man hiezn die noch verbleibende Summe von rund
2 Millionen Gulden, so würden der Nordbahn noch etwa
5'/, Millionen Gulden an Prioritäten zu einer zukünftigen
Emission übrig bleiben. Da, wie bemerkt, bis zum Juli des
nächsten Jahres der Bedarf durch die Kasseneingänge gedeckt
werden kann, so wird vor diesem Termine keine neue Emission
dieser Prioritäten erfolgen. Dieselben dürsten jedoch auS den be­
zeichneten Gründen im Juli des nächsten Jahres cmittirt werden.
Es ist wahrscheinlich, daß dann der Weg der Veräußerung an
ein Consortium gewählt werden wird.
sDie Expedition des Lloyd nachOst-Afrika.s
Die Schwierigkeiten, die sich der Expedition des Lloyd nach Süd-
und Ost-Afrika entgegenstellten, können jetzt als überwunden an­
gesehen werden, da zahlreiche Anmeldungen sür Waaren erfolgt
sind und die Regierung sich bereit erklärt hat, dem Lloyd die
Saez-Canal-Gebühren, die auf die österreichischen Frachten ent-
fallen, zu ersetzen. Waaren anderer Provenienz, die zur Com-
pletirung der Schiffsladung nothwendig erscheinen, werden vom
Lloyd 'selbst erworben werden. Es wird ein Dampfer von der
Type »Styria" nach Ost-Afrika entsendet werden. Diese Dampfer­
type hat einen Gehalt von etwa 2700 Tonnen. Bisher sind etrva
900 Tonnen österreichischer Waaren angemeldet worden. Man
glaubt jedoch, daß zur Zeit der Abfahrt 1000 Tonnen eingelaufen
sein werden. Die österreichische Regierung hätte unter der Vor­
aussetzung, daß thatsächlich 1000 Tonnen österreichischer Waaren
»ach Afrika transporttrt werden, etwa 17,800 Francs an Suez-
Canal-Gebühren zn bezahlen. Man legt au« dem Grunde anf
die erste Abfahrt, die der Lloyd nach Ost-Afrika unternimmt, ein
besonderes Gewicht, weil anf Grund der hiebei gemachten Er­
fahrungen Berechnungen über die Rentabilität einer regelmäßige«
Dainpferverbiiidnng nach Süd- und Ost-Asrika erfolgen sollen.
Man glaubt nach den bisherigen Resultaten der Anmeldung, daß
es möglich sein wird, eveniucll eine regelmäßige Dampserverbindung
nach Süd- und Ost-Afrika im Wege des Lloyd unterhalten zu
können und namciiilich anch, daß der Passagierverkehr »ach jenen
Ländern einen größeren Umfang annehmen werde.
sEngnöte über die Lieferbarkeit auslän­
dischen W e i z e» S.j Aus Budapest wird uns telegraphirt:
Die vom Börscnraihe einberufene Enquete über die Lieferbarkeit
serbischen Weizens nach den Usancen der Bndavester
Börse hat Samstag begonnen und soll in den nächsten Tagen
fortgesetzt werden. Die Berathung nahm einen interessanten Ver­
lauf. da die immer schroffer hervortretenden Gegensätze zwischen
den kaufmännischen nnd agrarischen Interessen auch diesmal scharf
aneinanderstießen. Der Vorsitzende, Präsident der Börse, General-
Dircctor Sigmund Kornfeld, präcisirte den Zweck der Enquöie
in seiner Eröffnungsrede folgende!maße»: Nach der Aushebung des
Mahlverkehrs tauchte im Kreise des Börjcnrathes die Frage ans, ob es
nothwendig wäre, die Usancen in dem Sinne abzuändern, daß die
Lieferung des ausländischen Weizens im Termingeschäfte, wenn
dies nicht ausdrücklich bedungen wurde, ausgeschlossen
werde, nachdem durch die Aufhebung des Mahlvcrkehres der
Import auswärtigen Weizens nicht mehr jene enffchcidende Rolle
spiele, als während der Wirksamkeit dieses Verkehres. Einige
waren der Meinung, daß diese Ausschließung eine nütz­
liche Maßregel wäre, da der mindcrwrrthige fremde Weizen
von schlechter Wirkung aus denjenigen ungarischer Provenienz
sei. Andere wieder behaupteten, die Maßregel sei schädlich,
weil die Bedeutung Budapests als internationales Getreide-Em-
porium eben darin bestehe, daß es sich nicht ausschl eßiich mit
ungarischein Weizen, sondern anch mit der Verwerthung der Pro­
dukte der Batkanstaaten beschäftige. Der Börsenrath wollte hierüber,
ehe er eine Entscheidung trifft, die Meinung der interejsirten Keeise
vernehmen. In der hicranf folgenden, sehr eingehenden DiScussion
spielte die Aufhebung deS Mahl Verkehres die vor­
herrschende Rolle. Diese Maßregel wurde von den Vertretern der
commerziellen Kreise auf da« schärfste verurthcilt. Dieselben
konnten sich überdies daraus bereifen, daß die Schädlichkeit dieser
Maßregel nunmehr auch schon von den Agrariern und öfter-
reichischen Mühlen emofnnden werde; sonst wären nichr aus dem
Kreise beider bereits Vermittlungsvorschläge hervorgegangen, welche
dem Wesen nach auf R e a c t i v i r n n g d e S M a h l v e r k e h r«
abzielen. Diese Reactivirung sei auch nicht gar so schwierig, denn
die Abschassung sei im Vcrordnnngswege erfolgt, nnd cS könne
daher derselbe Weg bei der Reactivirung eingeschlagen werden.
Ueberdies biete die bevorstehende Umarbeitung des autonomen Zoll­
tarifes die beste Gelegenheit, um hier Wandel zn schaffen. Dieser
Standpunkt wn:de namentlich vom Börsenrakhe JulinS Klein
mit allem Nachdruck vertreten, der überdies darauf verwies,
daß die Erneuerung der Handelsverträge im
Jahre 1903 eine völlig neue Situation schaffe. Ans der
vorgeschlagenen Ausschließung der Lieferbarkeit deS serbischen Weizens
würde nnr der Wiener Gctrcidemarkt Nutzen ziehen, der gewiß
eine solche Maßregel nicht ergreifen werde und daher den inter­
nationalen Getrridehandcl an sich ziehen kann. Im Namen deS
ungarischen Mühlenvcrbanves wurde der sollende, auch von dem
Verbände der Provinzmühlen angenommene Antrag unterbreitet:
»Mit Rücksicht anf die nach Möglichkeit zu wahrende internatio­
nale Stellung des Bndapester GctreidemarkteS, als anch aus dem
Gesichtspunkte der'Wahrnehmung seiner Interessen gegenüber dem
Wiener Getrcidemarkte empfehlen wir die Ausschließung der Liefer­
barkeit des ausländischen Weizens nicht, wol aber empfehlen wir,
daß auf dem Bndapester Getrcidemarkte sür einzelne hervorrngende
inländische, nach ihrem Ursprungsorte unterschiedene Wcizen-
qnatltäten ein besonderer Termin eingebürgert werde,
wodurch die Landwirthe in der Lage sein werden, ihren Weizen der Zeit
nach in freier Wahl auch für spätere Termine ohne Inanspruchnahme
der Arbitrage zu veräußern. Die Müylen aber werden in den
Stand gesetzt, ihr für spätere Termine verschlossenes Mehl durch
Wcizcnsortcn zu decken, welche sür die Vermahlung vollkommen
geeignet sind. Wir beantragen ferner, daß in dem Terininhandrl
mit dem allgemein und nach Ursprungsorten differenzirten Wetze»
im Falle der Lieferung einer höheren Gewichts-Qualität der
Uebernehmer verpflichtet werde, über den bedungenen Preis hinaus
dem Liefernden für jedes volle Hekto-Kilogramm Qualitäts-Gc-
wicht per Metcr-Centner zehn Heller zu vergüten. Ferner be­
antragen wir, daß in Hinkunft der Mischungs-Quotient nach Ge-
wicht festgestellt werde." Dieser Antrag begegnete auch unter den
Kaufleuten vielfachem Widerspruche. Der anwesende Vertreter
der agrarischen Kreise, namentlich der Landes-Agricultur-
Verein, forderte von dem Börscnrath die Ausscheidung deS
fremden Weizens aus dem Termingeschäfte nnd erging sich in
verhüllten und offenen Angriffen gegen di- Kaufmannschaft und
gegen die Mühlen. Da verschiedene Redner immer mit Nachdruck
von der Ausschließung serbischen Weizens sprachen, constatirte der
Vorsitzende, daß es sich hier nicht um bestimmte Provenienzen
eines einzelnen Landes, sondern um den Weizen fremden Ursprunges
überhaupt handle, und daß gar keine Veranlassung vorliege, ein
bestimmtes Land zu nennen. Handelspolitische und andere Rück­
sichten gebieten die größte Vorsicht und Rücksicht, ein Wunsch, dem
im. weiteren Verlause der Enquöte allerdings entsprochen wurde.
Im Wesen handelt eS sich aber doch nur nm Ausschließung de«
serbischen Weizens.
fHandelskaytm errath Leopold Alt-
m ann.j Der gestern nach langen: schweren Leiden ver­
storbene kaiserliche Math Leopold Alt mann wurde im
Jahre 1838 in Wien geboren und war ursprünglich öffent­
licher Gesellschafter der Firma sAltmann& Söhne, welche
einen ausgedehnten Export von'Spiritus und Zucker betrieb.
Im Jahre 1874 trat Altmann in die Verwaltung der
Handelsbank ein und/führte im, Jahre 1876 im Vereine mir
der Direction der Nnionbank die Fusion der beiden Banken
durch. Astmann wurde damals in die Verwaltung der Union-
hank berufen, gehörte dem jkürcctionsraty derselben bis zu
seinem Tode an nnd wurde von der Unionbank in die Ver­
waltung der Ersten! allgemeinen österreichischen Ünsallvcr-
sicherungs-Gesellschaft, der Internationalen ElektrititätS-Gesell-
schaft und der Ungarischen ElcktricitätZ- Gesellschaft
dckgirt. Seinerzeit gehörte Altmann anch dem Vcr>
waltungsrathe der Wiener Pnvat-Telcgraschcu-Gescttschaft an
und war bei der Orgnnisirung der Arbcitec-Unfallversichcrnngs-
Anstalt für Riede: österrcich hervorragend thätig. Durch fünf
Jahre hindurch war Altmann Vorstand der Wiener Fruchi-
und Mehlbörse und 15 Jahre lang Mitglied der Wetter
Börsekammer und Präsident des Schiedsrichter-Collegiums des­
selben. Ganz besondere Verdienste erwarb er sich durch daS
energische Eintreten sür die Schaffung der Wiener Waaren-
börse, sowie für die Errichtung und Ausgestaltung der Börsen-
schiedsgrrrchte. Der ni c d e r ö st e rr eich: s ch c n H and e ls-
kämm er gehörte Altmann vom Jahre 1872 bis 18P? an
und hatte dort unter Andern: beständig die Referate über
Post- und Tclcgraphrnwcsen, Handelsschulen und Ber-
zehvungssteuer sowie viele Referate über Hafenvngüegenheiteir,


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 10 ]
Seite 10
"Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.-
17. Juli 1900
».■ÜBET".»«*
Nr. I 88 S 4
Eisenbahn, und DampMffverbindungen zu führen; insbe­
sondere hat Altmann in der Kammer auch awerkennens-
werthc Anregungen zur Errichtung der Postsparkasse und des
städtischen Lagerhauses gegeben. Altmann, der auch bei einer
großen Anzahl von Ausstellungen als Commisstonsmitglied
und Juror fungirte, war Ritter des Ordens der Eisernen
Krone' und des Franz-Josephs-Ordens und wurde von der
Handelskammer anläßlich feines Ausscheidens durch Ernen­
nung zum correspondircnden Mitglied und durch Verleihung
den goldenen Kammer-Medaille ausgezeichnet. Der Tod des
verdienstvollen Manties, der wegen feiner GewMnhaftigkeit
und Pflichttreue ebenso geachtet, wie wegen seines liebens­
würdigen Wesens geschätzt war, erregte allgemeine Theil-
nähme.
sZolltarif-EnquSte für die ConfectionS-
Induflrie.f Bei der heute unter dem Vorsitze des Vice-Präsi-
denten der Wiener Handelskammer, Herrn Abgeordneten
K i t s ch e l t, gemeinsam mit den österreichischen Handels- und
Gewerbckammern und dem Central-Verbande der Industriellen
statlgehablen Zolltarif-Enquste einigten sich die Interessenten der
Conscction von Herren- und Damcnkleidern, Wäsche» und Putz­
waaren ans die Beibehaltung des gegenwärtigen autonomen Zoll­
tarifes für ihre Artikel und unterzogen namentlich die Frage des
RtstitutionSverkehres und der eventuellen BertragStarife einer
längeren Erörterung. Die erstere Frage wird übrigens noch de»
Gegenstand einer besonderen EnquSIe bilden, indem nach Abschluß
der Erhebungen über den Zolltarif auch die das Zollgesctz
betreffenden Fragen eiiötr speciellen DiScusfion unterzogen werden
sollen.
«Rückgang der Banthätigkeit inMünchen.f
Heute circulirten Gerüchte, daß in der Stadt München eine
Baukrisis eingetreten sei. Es wurde behauptet, daß die Banken
den Bau-Unternehmern den Credit entzogen hätten, so daß sich
viele Unternehmer zur Einstellung ihrer Thätigkeit gezwungen sehen.
Wir erhalten hierüber auS München die folgende Depesche:
Di- Nachricht über eine Baukrisis in München gilt in informirtcn
Kreisen als ungenau und stark übertrieben. Eine BaukristS existirt
nicht. Die Banken halten wegen der Schwierigkeit beim Absätze
von Pfandbriefen mit Crediten zurück, zumal die letztjährige leb­
hafte Bauthätigkeit viele unberufene Elemente zu Banspcculationeu
veranlaßte. Solche Elemente mögen immerhin m Verlegenheit sein,
solide Banfirmen werden nicht berührt; sie erhalten nach wie
vor die nöthigen Credite und Hypothekar-Darlehen.
sWaggonbeistellungen im böhmischen Kohlrn-
gebiete.^ Man telegraphirt nns ans Tevlitz-Schönan:
Die heurigen Wagenbeistellungs-Conferenzen finden am 21. d. in
Teplitz, am 23. d. in Karlsbad und am 25. d. in Pilsen statt.
fDaä Arrangement mit den Besitzern der
spanischen ExterieurS.f Aus Madrid wird telegraphirt:
Dem „Jmparcial" zufolge erhrelt der Finanzminister ein Tele­
gramm der spanischen Vertreter in Paris, wonach die abgelaufene
Convention mit den Vcrttctern der Inhaber der Staatsschnld-
türcs auf der bekannten Grundlage unterzeichnet und die Frist
zur Annahme-Erklärnng seitens der Titresbesitzer mit drei Mo-
naten sestgesetzt worden sei. Die Regierung wird nach erfolgter
Annahme-Erklärung seitens der Titresbesitzer die Vorlage den
Cortes unterbreiten. Das Amtsblatt veröffentlicht ein Decret, be­
treffend die Conversiou der cnbanischen Hypo­
thekar-Billette und der philippinischen Hypo­
thekar-Obligationen in eine vierpercentige
i n n e r e S ch u l d. Die Bank von Spanien und die Spanische
Colonialbank sind mit der Conversiou betraut, welche am 1. Oc-
tobcr beginnt.
sDer Kohlenverkehr der Ungarischen Staats­
bahn en.f AuS Budapest wird telegraphirt: Im ersten Semester
1900 wurden auf den Stationen der Ungarischen Staatsbahnen
1.112,069 Wagenladungen zahlender Waare, um 11'6 Percent
mehr als in der entsprechenden Periode des Vorjahres, aufgegeben.
Der größte Theil der Steigernng entfällt auf Kohle, Getreide,
Mehl und Holz. Der Kohlenexport nach Oesterreich
allein bcttug in dm ersten fünf Monaten 23,632 Wagenladungen,
nahezu sechsmal so viel als in der entsprechenden Periode
des Vorjahres. In demselben Zeitraume ging die Kohlen-
einfuhr ans Oesterreich von 28,809 ^Wagenladungen auf
17,684 Wagenladungen zurück.
sBezahlung des Augnst-CouponS der bul-
arischen Anlcihe.f Aus Sophia wird telegraphirt:
aö Finanzministerium ordnete die Bezahlung des Coupons der
Anleihe vom 1. August 1838 an und hat bereits die nothwendigen
Fonds bei dm Bankm von Robart und Labbock& Cie. in London
hinterlegt.
sOesterreichischer Lloyd.f Der Oesterreichische Lloyd
veröffentlicht dm Ausweis über die Betriebs-Einnahmen im
Monate M a i. Derselbe ergibt die erhebliche Steigerung um
390,658 K. bei einer Zunahme der Seemeilen um 11,294 Meilen.
Während in den ersten zwei Monaten des Jahres Ausfälle zu
verzeichnen warm, begannen im März die Mehreinnahmen, welche
sich im April auf 508,035 K., im Mai auf 390,658 K. stellten.
Fügt man die Resultate der vorausgegangenen Monate hinzu, so
gelangt man zu folgendm Ziffern:
Einnahmen Zurückgelegter Weg
1900 gegen 189» 1900 gegen 1899
Leone» Seemeile»
Januar 1.802,156— 229,358 169,330— 5,528
Februar 1.810,291— 73,367 178,020+ 16,397
Mär; 2.154,059+ 52,700 167,673— 254
April 2.315,133+ 508,035 195,975+ 44,823
Zusammen. 8.111,639
Mai 2.252,454
+ 258,010
+ 390,658
710,993
169,259
+ 55,438
+ 11,294
Im Ganzen. 10.364,093+ 648,668 880,257+ 66,732
Seit Beginn des Jahres ergibt sich somit eine Mehreinnahme
von 648,668 K.
sBerliner Börfe.s Man telegraphirt «ns ans Berlin:
Die Börse hatte wegen der officicllen Bestätigung der Ermordung
der Europäer in Peking eine schwache Tendenz, ohne daß sich
aber ein stärkeres Angebot eingestellt hätte. Die Specnlation
bleibt in hohem Grade geschästsnnlnstig. Montanwetthe und Bank­
papiere setzten matt ein uud im Verlaufe erfolgte wegen Kaffe-
källftn durchwegs eine Beffernng. Für österreichische Bahnen be­
stand in Folge Wiener Anregung Kauflust. Amerikanische Trans-
portwcrthe waren gut gehalten. Transvaalbahn kräftig erholt.
Inländische Anleihen besserten sich nin 0'10 bis 0 30 Percent.
Rumänen erholten sich um 0-50 Percent. Chinesen stellten sich um 0'75,
respective 0 40 Percent niedriger. Kasse-Jndnstriepapicre wvren ohne
bestimmt ausgesprochene Tendenz. Kölner Bergwerk nvtirten um 5,
Schalter Gruben um 4 l/ t Percent höher, Hasper um 5 1 /« Per­
cent niedriger. Es nvtirten: Creditactien 209.30, Diöconto-
Commandit-Antheile 174.60, Darmstädter Bank 131.75, Deutsche
Bank 187.80, Dresdner Bank 147.75, Handelsgesellschaft 147.75,
Nationalbank 133.50, Breslauer Disconlobank 112, Berliner Bank
110.60, Staatsbahn 140.75, Lombarden 25.62. Schweizer
Bahnm ruhig. Gotthardbahn 136.10, Rordostbahn 89.10, Union­
bahn 80. Centralbahn 141.25, Meridionalbahu 132.25, Mittel-
meerdahn 98.50. Deutsche Bahnen schwächer. Canada- Pacific
86.80. Rotthern-Pacific-Prejerred 71P2. Trsnsvaalbahn 178.50.
Italiener 92.87, Türkcnlofe 108.40 Spanier 71.62. dreiperccntiae
deutsche Reichsanleihe (Kasse-CurS) 86.30, 3'/,percentige preußische
Consols 95. Aiontaiiwcrthe still. Laura-Hütte 209.40, Dort­
munder 96.50, Bochumer 192.75, Gelseukirchener 187.12,
Harpcner 181.62, Hibernia 204.37. Consolidation 347, Trust
147.87, Lloyd-Aclicn 108.90, Paketschifffahrt- Actim 122.10.
Privatdiscout 4 */« Percent.
fPariser B ö rs e.s Man telegraphirt unS aus Paris:
An der heutigen Börse herrschte bei belanglosen Umsätzen eine
matte Stimmnng vor. Geld war für die Liquidation billig, nicht
über 3'/, Percent. Staatswerthe waren etwas schwächer,
Exterieurs ziemlich gehalten. Türken waren schwach, Serie 6 25.17,
Serie D 22.62. Banken und Eisenbahnen stellten sich um einige
Francs billiger, Pariser Stadtbahn büßten 14 Francs ein. Der
Schluß war geschäftslos. Es nvtirten: Dreipcrcentige Rente
99.85, 3'/,percentige Rente 102.27, Egypter 104.75, Exterieurs
71.65, ungarische Goldrente 95.80, Italiener 91.35, russische
Anleihe 98.90, neue russische Consols 83.30, Banqne Ottomane
531. Staatsbahn 703, Lombarden 130, Rio 1306.— Auf
dem Minenmarkt war die Tendenz eine matte und kamen
nur geringfügige Transactionen zum Abschlüsse. Es nvtirten:
Chartered 81.50, Dcbeers 672.50, Eastrand 180.50, Ferreira
527, Geduld 120, Goldsiclds 184.50, Huanchaca 139, Lancaster
65.50, Mozambique 56.25, Randfontein 76.75, Randmincn
991, Robinson 213, Simmer and Jack 152.50, Transvaal 75.
, sAuswärtiae Fallimente.) Das Oesterreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest: L. Pcretz
& Hersch kovici, Anmeldungstermin bis 21. Juli, Liguidirungs-
Tagsabrt am 8. August n. St.; M. Kulberg, Anmeldungstermin
bis 17. Juli, Liquidirungs-Tagfährt am 27. Juli n. St.; Artyur
Siminovici, Annieldungsterniin bis 24. Juli, Liquidirungs-
Tagfahrt am 11. August n. St.; Therese Vintzc& Maria
Plastara, Anmeldungstermin bis 26. Juli, Liquidirungs-Tagsahrt
am 11. August n. St.; Enmnuel Hasan, Anmeldungstermin bis
4. August, Liquidirullgs-Tagfahrt am 8. August n. St.; Josef
Kraid, Anmeldungstermin bis 16. Juli. Liquidirungs-Tagsahrt
am 23. Juli n. St.; John Pitts, Anmeldungslermin bis 28. Juli,
Liqmdirungs-Tagfahrt am 17. August n. St.; Ignatz Treml,
Anmeldungstermin bis 28. Juli, Liquidirungs-Tagsahrt am 18. August
n. St.; Glitta Ni colan, Anmeldungstermin bis 28. Juli,
Liquidirungs-Tagsahrt am 15. August n. St.; Gbita Florescu,
Anmeldungstermin bis 27. Juii. Liquidirungs- Tagfahrt am
16. August u. St.: G. N. P u d u, Anmeldungstermin bis 27. Juli,
Liquidirungs-Tagsahrt am 16. August n. St.— Hamburg:
H. Bartels. Anmeldungstermin bis 15. August, Liquidirungs-
Tagsahrt am 29. August.— Zürich: Joh. Karl Brunner,
Eillgabefrist bis 11. Juli; Jean Friedrich, Eingabesrist bis
9. Juli; Auguste Goriat, Eingabesrist bis 9. Juli; V. Rawylcr
& Fils, Emgabesrist bis 9. Juli; Johannes Thalman», Ein­
gabesrist bis 6. Juli; Fritz Schwab, Eingabefrist bis 13. Juli;
Eonsum-Genossenschaft Freiburg. Eingabefrist bis
13. Juli; Heim. Mieville, Eingabefrist bis 13. Juli; Gottlieb
Schürer, Emgabesrist bis 23. Juli; Oscar Schindler, Eingabe­
frist bis 16. Juli; Lisette Bieri, Eingabefnst bis 16. Juli;
Meier-Häseli, Eingabefrist bis 16. Juli; C. Dur uz, Eingabe­
srist vis 20. Juli; Carl Abt- Wetzel. Eingabefrist bis 20. Juli;
§ oh. A. Broger-Schefer, Eingabesrist bis 20. Juli; Hermann
e u s ch, Emgabesrist bis 10. Juli; Karl Reidelbach, Eingabe-
frist bis 23. Juli; Nicolaus Kappeler, Eingabefrist bis 23. Juli;
Fiutan I n f a n g e r, Emgabesrist bis 23. Juli; Johann Zürcher,
Eillgabefrist bis 23. Juli; Wwe. Elisabeth Hirsig, Eingavefrist bis
13. Juli; Siegfried Schmideger, Eillgabefrist bis23.Juli; Arnold
Huber, Eingabefnst bis 23. Juli; Albert Dütschler, Eingabefrist bis
23. Juli; Alfred Mauz. Eingabesrist bis 23. Juli; Josef C a l i,
Eingabesrist bis 13. Juli; Ludwig Pierroz, Eingabesrist bis
13. Juli; Katharina Josefina Ro uvier, Eingabesrist bis 13. Juli;
Ferdm. Meili, Eingabefnst bis 27. Juli; Justin Sutterlet,
Eingabesrist bis 27. Juli; Josef Hörbst, Emgabesrist bis 18. Juli;
Abrabam und Anna I s r a e s, Eingabesrist dis 18. Juli; Collectiv-
Gesellschaft Gebr. Sackheim, Emgabesrist bis 27. Juli;
A. Sailer, Eillgabefrist bis 27. Juli.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Berem ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Carl Sw ob o da, Kaufmann
in Villach; Giuseppe Vanzetta, Kaufmann in Roveredo; Anton
Peter (Berlaffenschaft), Gastmirtb in Karlsbad; Stefan D e r g a n z,
Haustrer in Gloggnitz; Osias Feiler, Kaufmann in Sambor;
Karl D e v s z e r, Kausmann in Szentes; Filip Popper, Handels­
mann in Prag; Abraham Weisz, Kaufmann in S.-A.-Ujhely;
Anna K Hel, nichtprotocollirte Handelsfrau in Skuruan; Franz
Kubelka, nichtprotocollirtcr Bürstenbinder in Jamney; Michael
Berger, protocollirter Handelsmann in Groß-Bittesch.
LiquidationS-Curse der Wiener Börse vom 16. Juli.
SaPier-Mai-Rente -«. 9f.£0 Brünner Localbahn.... 800 Kaltenleut^e'. Kalk.. 480
n ifcbr.s„ ... 97.80 BuschtiehraderLit.A....2070 KönigShoferCementfabr.^00
Silber-Iuli-Nerrte... 97.50 Donau-Dampfsch.-Gef.. 715 Cicftnger Brauerei 301
- Octob. n ... 97.50 Dux-Bodendacher 592 Locomotiv-Fabrik, Sigl 7L0
Oesterr.Goldrente.. ..115.50 Feroinands-Nordbaün. .6165 Mafchirrenfabrü* Danek 165
„ Invest.-Rente 81.— Graz-Köflacher Bahn... 5!7 Montan-Ges., Böhm..1260
Ungar. Invest.-Rente. 81.50 Kahtendergdahn 65 Alpine Montanaesellsch. 445
Sulg.Staatseisenb.... 96.— Aaschau-Öderberger B.. 850 Nesselsdorfer Waggons. 800
dettoEmisfion1892... 91.— Lemberz-Czern.-Ä. B ... 530 Nordböhm. Kohlen.... 1500
Lngls-Oesterr. Bank... 277 Lloyv 765 Nordung.Kohlenbergb. 220
Wiener Bankverein.. .. 495 Oesterr. Norvwestbahn.. 457 Oberungar. Hütten.... 215
Oest. Bo2eucred.-Anst.. 850 Prag-Duxer Bahn 170 Perlmoöser 310
Cornmerzialb., P. U....2600„- Prior.-A... '63 Bilfener Brauerei ....1k00
llng. Creditbank ß'io Reichb.-Gabl. Pr.-A.... 385 Poldi-Hlitte 400
Ällgem. Depositenbank.. 420 Süd-nordd. Bcrb.-D.... 870 Prager Eisen-Ändustrie 1750
Bi'Httiil-lic l5 -compteb ..1780 Neue Tramway,- r.-A.. 1V8 Rima-Muranyer 515
Nieverösterreichiscke Es- m y St.-A.. 150 Rossilrer Bergdan-Ges. 4iü
compte-Gesellschast... 1425 Lransport-Gesellschaft. 195 Rudolphs-Hurte .. ... 340
Ungar. Eöcomvre- unv Ung.-aali;. Eisenbahn.. 403 Salgo-Tar;aner Sters-
Wechslerbank 458 üngarrsche Weftvaha ... 415 kohlen 625
Gal.Slctien-Hypotyekenb. ü»! Allg. Oesterr. Bauges... 153 Schodnica, Petr.-Ind.M41
HypolUctondank,Oesterr. 197 Briun'.er Maschinen...» 515 Simmer. Waggonb.... 338
t ypolhekenbant, Ungar. 4--<3 Brüxer Kohlen........, 910 Steyrermnhl 330
roat.-sl.LY.-Hyp.-B... 212 Brunner Brauerei 216 Swlzle'oSöhne. GlaSf. b20
»Ptercur^. 750 E-icaii, Beik.-Amr.Ung. 545 Union:
Oesterr.-Ung. Baak ...1720 Eisenbahnmog.-Leihgef... 335 Union-Baum.->
Ung. Bank f. I. H- H.. Ul Elvemühl 184 Dareser Eisen 790
ttnionbaut 558 Elektr.-Ges., Oesterr.... 460 Beitscher Maanesit .... 570
Böhmische Unionbank... 25^ E.ektr.-Ges., Intern.... 500 Oesterr. Waffenf.-Ges. 340
Berkchrsban'..... 322 Eleku-.-Geiells,. Verein.. 256 Int. Waggonlcich-Ges.. 930
Zivnostenska Banka .... 251 Elektr.-Gesells., Wiener 885 PesterWagqonleih-Ges. 985
Haael^u. Rückvers, Ung. 214 Elektr.-Ges.. Budapest.. L20 Westböhm/Berabau... 282
„Adria". Seeschiff 474 Elektr.-Gesellsch^, Lag. 237 Wiener Baugesellschaft. 151
i* ü.ieuu.*v2;e|cu|a)!, uny. zai
Äulstg-Teplitzer Baün. .3070 ;. K.ivpath. Petr 985 Wienerberger Hiegel... 674
BarcS-Pakracei Bahn.. 403 Gösser Brauerei 601) Wiener ZeitangS-Ges.. 231
Böhmische Nordbah» ... 427 Grazer Brauerei 1040 Zucker-Ind.,Erste böhm. 236
Bozcu-Mcraner Bahn.. 320 Hirleabecger Pair. 653„„ Ungar 1880
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 16. Juli. (Efsectenbörse.) llmonbank 259.—.
Escomvtebaiik —.—. Landwrrthschastliche Creditbank 335.—.
Zivnostenska Banka 259.50. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston 278.—. Damck'sche
Maschinenfabrik 468.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
237.—. Fünsperccntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercenttge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per«
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank-. Fondsschuidscheine 98.—. Commnnal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld-
seichne 94.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 16. Juli. (O s f i c i e 1 l e S ch l n ß c n r s e.) Zwanzig-
Francsstücke 19.28 5. Wechsel Per London (kurz) 242.25, (lang) 242.10.
Oesterrcichische Papier-Rente 97.60. Italiener 91.35.
Budapest, 16. Juli. (Ejjecteubörse.— Osfi-
cteile Schlußcnrse.) Oesterrcichische Crcditactten 671.—.
Ungarisches Prämien-Anleheu 153.50. Ungarische Creditbank 687.—.
Ungarische Hypothekenbank 43l.—. Ungarische Escomptebauk 453.—.
Vierpercentige Rente 96-50. Ungarische Eogu-erzialbaut- 2610.».
ektricitäts-Aetten 238.—. Ungarische Industrie- und Haud-Isg^..
>0.—• Ungarische Kronenrente 90.95. Oesterreichische Goldr-Ä^
i.25. Oesterreichische Kronenreute 96*s5. Pester Straü-nn^
Elektrische Stadtbahn
Elektricitäts-
180.
96.
588.'
Salgo-Tarjaner
Pester Sttaßenb^
an, L Eoulp. 3280.7-i
298.-
625.—. Rima-Muranyer 509.—.
Berlin» 16. Juli, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien QfW sm■
r.rS,tt ‘«Rn h->tnLtsbahn 140.40. Italiener 93.—.
Mtttel meerdahn- Actien 98.40.Türkei^
Commandit 17430.
108.—. Schwach
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 208.90. Lombarden 25 ko
Staatsbahn 140.60. Italiener 93,—. Disconto-Commaudit m'Sni
Mittelmeerbahn-Actien 98 25. Türkenlose 108.—. Schwach. w’
Frankfurt, 18. Juli. (Ansa n g sc n r s Crddltacti.»
209.20. Staatsbabn 140.60. Lonibarden 25L0. Ungarische (Snft,■
reute 96.40. Ungarische Kronenreute 90.70. Schwach. **
Frankfurt, 16. Juli. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 209 6a
(674.01) Ultimo. Deutsch- Bank 188.10, Disconto- Comwmid 9
174.80. Dresdner Bank 148. Gelseukirchener 187.80. Harpener 182 in
t ibernia 205.25. Laura-Hütte 210.25. Italiener 93. Umrechnung
urs 118.60. Still. 8
Hamburg, 16. Juli. <Abendbörse.l Creditactien Zyg
(673.69) Ultimo. Umrechnuugs-Curs 118.60. Still,
Paris, 16. Juli, (Anjangscurse.) Dreiperceutige Reut.
99.77. ll'/ipercentige Rente 102.27. Italiener 91.45. Türkiiid,
Consols 22.62. Banque Ottomane 530.—. Türkenlose ili-ü
Spanische Exterieurs 71.70. Schwach.'‘
London,
sols 98'/-.
Petersburg, 16. Jnli.
Umrechnungs-Curs 255.75.
16. Juli. (Eröffnung.) 2'/.percenttge Co».
Wechsel auf London 93.90( 241. 95)
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 16. Juli.
Die Wiener Parität ist ohne BeraclcsicUtigang der Spesen nndgemäss den jeweiligen
Platznsancen per CTUinio (U), Medio (U) oder Kasse (K) berechnet.
Effeot
Berlin
Frankfurt
Rumhuve.
Cure
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
K.
N
K’
i-2% Pswer-Renta.
98-80
97.59 K
1*2% Silber-Bente
96.40
97.20 K
93-50
97.30K
96.10
96 9ns
4% österreichische Goldrente.
97.50
115.62 K
97-30
115.39 K
97
liö.oai
i% ungarische Goldrente....
98.20
115 89 K
98 50
115.88 41
96.20
115.88 ff
4%. Kronenrenfee.,
93.75
91.49C
90 65
91.39 ü
4V*%Ung. Eisenb. -Gold-O bii g.
100.60
120 79£
Oest. Creditactien
209.10
672.72 U
219.10
672.72 0
209.40
673^6S 9
)est.-ÜQg. Bankactien
121.50
1714.21k
Wiener Bankvereins-Aoüen •.
123.60
496.13 0
[Jnionbank-? Actien
Staatsbahn-Actien ...... ..
140.50
663.5917
140.60
664.08 0
140.50
663.59D
Liombarden.
95.60
118.50 0
25 60
118.50 U
25 50
118,03 0
fiordwestbahn-Actien
Elbethalbahn- Actien
Buschtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montau-Actien.......
221.—
444.53 E
Oesterreichische Banknoten..
84.40
118.48
Wien (knrz)
84.20
118.65
84.20
118.65
—.
Wien (lang)
Rassische Noten (Kasse).....
216.05
253.24
Rassische Noten (Ultimo).....
Paris (karr)
81.35
96.55
81.33
96.52
London (kurz)
20.42
242 34
20.41-7
242.31
London (lang)..
90.23-5 242.37
Amsterdam (korx)...........
169.25
200.89
Italien.»».»»»».»»».»...«»«»»
76.40
90.73
Nachbörse.
1-
Oest. Creditactien
209.40
673.69 0
209.10
672.72ü
Staatsbahn-Actien...........
140.75
664.77 0
140.40
663.12 U
—•—
4% ungarische Goldrente....
96.60
115.99 C
—!—
—i—
Umrachmirms-Cur« 118.faO.
Umrechnung*-
Unrmtbflaii^i-
Italiener 93.—. Neue rierperceotiee Russen
Cars 118-83.
Curs 118.61.
—. Türkische Consols—
.—. Gotthardbahn
Sohff.ch.
ItelUuc 92.70.
136.10 Mittelmeerbahn 98.50. tferidiou&l-
Rnhir
bahn 132.25 Laura-Hütte
209.25.
Disconto
174.60» Dreipercentige ungarische ctoidan*
leihe—.—.
Berlin. In Folge der Nachrichten ras China, der unbefriedigenden Mel­
dungen ans den Eisen-Indastrie-ßezirhen und der hochgradigen Geschäftsnnlnst
eröffnete der Börsenverkehr zu niedrigen Cursen, namentlich für Industrie-Actien.
Die CnrsrQckgänge in Bankwertben hielten sich in massigen Grenzen. Vorüber­
gehend wirkte die Ansicht befestigend, dass nach der nunmehr nicht zu bezwei­
felnden Ermordung sämmtlicher Fremden in Peking eine weitere Gewahr für das
Einvernehmen der Mächte bei der Behandlung der chinesischen Frage geboten sei.
Das Geschäft hielt sich in engen Grenzen. PriYatdisoeot 4*,« Percent.
Essest
Parts
Effect
Parin
Curs
| Parität
Curs
Parität
österr. Goldrente..
96.50
K
114.G3 C
Lumbarden
—■
K.
4% augar. Geldrente..
95.83
115 16 U
Alpine Montan-Actieaa.
Türk. Tabak-Actien' vT..
3% Südb.-Prior. J.-J..
333—
320.71 K
314—
289.41C
Qp lencredit-Actien....
Wechsel ans Wien
102.50
96.54
I^nderbank-Actien....
Wechsel auf London ...
25.11-5
242.36
Btaatsbahn-Actiea
Ung. Hypothekenbank*.
—-
UnreohnunQS-Curs 96 50.
3% amortisaMe Anleihe —.—.& 0 f o Beate 99-80- 3 L fa% Bente 102 27. Italiener.
91,50. Türkische Consols 22.70. Egypter 104.75. Exterients 71.82. Banque^
Ottomane 533.—. Türkenlose 110.—. Banane de Paris 1037. Credit FoncieT
Uendieoaibahn —. Bio 1311.—. Debeers 672.50. Eastrand 181.—^
Chartered 81.80. Bandfentein^76 75. Besser.
Effect
London
f Effect
Lenden
Curs| Parität
Cars
F&gitit
4% österr. Goldrente..
4% nngar. Goldrente..
Lombarden.»
95^50
5.53
K.
115*3911
113.33 0
Wechsel auf Wien.....
Silber
.kÜü
K.
äi!®*)
*) Für ein Kilo kein.
Umrocbnungs-Cwrt 242.50.
2*/«% Consols 93.56. Spanier 7125. Italiener 91.25. Kopien 63.12. Canada
Paciäc 91 25 Coartered 3 25. Eastrand 7 18. Bandfootein 3.12. Landminen 39.25.
Debeers 26*75. Bat^kausgang 12,060 Pfd. St. Platzdiscnat 3'/, Percent. Bej&tjßi
Waare ave richte.
Wie«» Waare«-«ad Brod«ete»«»en»
Engrospreise vom 16. Juli.
Fettwaaren. Rohtalg wird unverändert mit K. 28 bis
K. 38. ausnahmsweise mit K. 44 verrechnet.— Oleo m a r«
g a r i n- Die erste Jnli-Woche verlies in Rotterdam geschäfts­
los, weil Importeure zu hohe Preise verlangten; erst in den
letzten Tagen der Vorwoche wurden Preisconcessionen gewährt,
die zn ziemlich lebhaften Umsätzen führten. Es notirten: Feinste
Marken fl. 46 bis fl. 45, seine Mittelmarken fl. 43 bis
fl. 42, mindere Sorten fl. 38 bis fl. 37 Holländischer
Währung ab Rotterdam. Auf dem hiesigen Platze beschräukte
sich das Interesse auf mindere Sorten, da in feineren Qualitäten,
per Juli ziemlich viel vorgekaust worden ist. Es notirlea:
Primifs je nach Qualität K. 43 bis K. 41, Prima K- 33
bis K. 37 per 50 Kilo netto, exclusive Faß.— Premrer
Ins. Obschon sich bcffere Nachfrage zeigt, sind mit Rücksicht;
auf die niedrigen Margarinpreije für Premier Jus nur die,
vorwöchentlichen Preise durchzusetzen und notirten: Feinste Pro­
vinz-Qualitäten K. 38 bis K. 37.50, mindere Sotten K. 37
bis K. 36.50 Frachtbasis Wien.— Spcifetalg. Für gutf
frische Waare werden K. 35.50 bis K. 36 ab Wien bezahlt-^
— Schmelztalg. Die anhaltend bcffere Stimmnna
Auslande hat bisher auf die hiesigen Preise keine besondere Rück­
wirkung zu üben vermocht. Wiener Scheibentalg- ist für dm
zweite Jahreshälfte z« K. 34 dis K. 34.50 erhältlich; von
größeren Berkqzifen hat bisher nichts verlautet.— Preß-
talg. Auch darin bewegt sich der Verkehr in sehr engen
Grenzen, ynd sino nur vereinzelte Waggons zn K. 40 Fracht­
basis Wien verkauft worden. Zum gleichen Preise ist auch ans
Lieferung bis Jahresende anznkommen.— Benzinknochen­
fett notirte unverändert K. 28 bis K. 28.50. Natnr-
knoche«fett K. 30:50 bis K. 31 Frachtbasis Wien. D-tml-
ieigcn keine Preisver-
i kleinen, Preisschwankungen haben sich.die vorwöchep^licheu Wis«


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 11 ]
Nr. 12894 'Wien,~ Dienstag
wieder voll behauptet und notirten: Lagos 25 Pst. St. 10 sh.
bis 25 Pfd. St. 5 sh., Calabar-Cameroon 25 Pst. St. bis
84 Pst. St. 15 sh.. AccraH-AddaH 24 Pst. St. 10 sh. bis
24 Pfd. St. cif Liverpool.— Palmkernöl Hat in Folge
schwachen Absatzes und vermehrten Ausgebotes Preiseinbußen
erlitten, und ist zu 50'/, bis 51 Reichsmark ab deutschen Er­
zeugungsplätzen prompte und Liefernngswaare zu beschaffen.—
Baumwollsaatölc notirten unverändert fl. 32.50 für
feinste Qualitäten, fl. 32 bis fl. 31.50 für feine Mittelmarken
und fl. 30 bis bis fl. 29 für mindere Sorten Holländischer
Währung ab Rotterdam.— ElaIn bedingt K. 29 für
Saponisicat nnd K. 28 für Destillat, doch sind Erzeuger geneigt,
- hei größeren Abschlüffen entsprechende PreiSconcesfiouen zu ge­
währen; Detailpreise 2 bis S K. höher.— Glycerin
uotirle unverändert wie vordem.— Schmalz. (Die Wochen.
Verschiffungen von Amerika nach England umfaßten 4.400,000
Pfund, nach dem Continent 4.850,000 Pfund.— Talg. Die
amerikanische Wochenausfuhr nach England belief sich auf
800,000 Pfund, nach dem Continent auf 770,000 Pfund.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencnrfe ber Wiener Börse lauten: Zucker
/per IM Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachkvasis
Aussig K. 30.30 G., K. 30.40 W.: ab Olmütz fl. 28.60 G,
K. 2880 W.; ab Brünn-Wien K. 28.60 G., K. 28.80 W.: per
Auault Frachtbasis Aussig K. 80.40 G., K. 30.50 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 8425 G.,
K 8450 W. prompt ab Wien in Ganzwaaen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ad Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.75 G., K. 30.25 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 28.50 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.75 G.
K. 29.25 W. per August-September ab mährischen Stationen transito.
Piles. Ccntrifugal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 29— W.
per Juli-August K. 29.— G., fl. 29.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.40 G„
K. 45.— W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(»et 100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Fab, prompt
K. 11.50 G., K. 12.— W. ab Triest transito; ga l i zisch es,
Standard White, prompt fl. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaarcn: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 56 G., K. 57 W.; detto Regular K. 53 G., K. 54 W.;
detto Ordinär K. 51 G., K. 52 W.; Westindischer je nach Sorte
fl. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
fl. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lavö je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb. mittel,
fl. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthfchaftliche Produkte.
Wien, 16. Juli. (Orig.-Der.) Nachmittags hat die Flau­
heit weiter um sich griffen, da neben den ermäßigten Notirnngen
der Auslandsmärkte d»s schöne Wetter und die wieder schlechter
gewordenen Absatzverbältnisse von Waare Abaabslusi und Reali­
sationen in größerem Maße hervorriefen. Die Curse sind wesentlich
herabgedrückt. Umgesetzt wurden: Herdsiweizcu zn K. 7.82, K. 7.76,
fl. 7.77, Herbsikorn zu fl. 7.07, fl. 7.03, fl. 7.04, Herbsthafer zu
fl. 5.52. fl. 5 53, Jllli-Augllsi-Mais zu K. 6.03. K. 6.04, September-
October-Mais zu fl. 6.10, K. 6.11. August-September-RapS uotirte
fl. 13.70 bis fl. 13.80.
Banmwolle und Garne.
Wien, 16. Juli. (Orig.-Ber.) Seit der Zeit, in welcher
da- Agricnltur-Burean sich imt der Abfassung des Berichtes über
den Stand der Culturen befaßte, baben sich wesentlich gebesserte
Witterungsverhältnisie in den Baumwollgebieten Amerikas eingestellt.
Am fühlbarsten erschien die Aenderung der Temperatur in den letzten
Tagen. Die Baiffeparteien, welche schon geraume Zeit emen Grund
suchten, um die Preise zu drücken, fanden nun endltch Veranlaffung,
einzugreifen. Heute meldete Liverpool einen Abschlag von ä. für
alle Sichten, nachdem die seit vielen Jahren nicht vorgekommene
Notirung— 6 ck.— erreicht werden konnte. Dte statistische Lage
bleibt jedoch anhaltend vortheilhast. Die sichtbaren Weltvorräthe
umfaffen 1.280,000Ballen (gegen 2.886,000 Ballen vor Jahresfrist). Die
Livcrpooler Wochenumtätze erreichten die Höhe von 46,000 Ballen,
die in Havre 17,000 Ballen, Schwimmend befinden sich nach Eng­
land 38,000 Ballen, nach dem übrigen Europa 80,000 Ballen (gegen
56,000 und 190,M0 Ballen in der gleichen Zeit 1899). Nach
Newyorker Berichten vom 13. Juli schloffen alle Märkte schwächer.
Das Crop- and Weather-Osfice meldet: In fast allen Theilen der
Baumwollregion haben die Culturen Berbefferungen erfahren; am
deutlichsten war dies in den östlichen Gegenden erkennbar geworden.
I» Texas wächst das Product schnell heran. Baumwollgarne
konnten ihre bisherigen Notirnngen nnverändert beibehalten, wenn­
gleich der Consnm nicht befriedigte.
Eier.
Prag, 15. Juli. sOrig.-Ber. von Ludwig, Lagus.)
Die Zufuhren sind nicht groß, doch auch die Frage ist allseits schwach
und verkehren die Märkte in ruhiger Stimmung. In Folge der Hitze
Verhalten sich die Käufer sehr reservirt und dürften die Preise im
Laufe der Woche eine mäßige Reduction erfahren. Es notirten:
Frische böhmische und mährische fl. 2.80 bis fl. 2.84, galizische
und ungarische K. 2.60 bis K. 2.68 per Schock transito.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 15. Juli. sOrig.-Ber. von I. Schlesinger.)
Der vorwöchentlichen geschäftlichen Stagnation ist in der abgelaufenen
Berichtswoche eine angenehmere Stimmung gefolgt und documentirte
sich dieselbe in besserem Begehr sowol für Fett als Speck, so daß
auch mit Wochenschluß höhere Preise bezahlt wurden. Es notirten
freibleibend: Prima Budavestcr Stadtfett in Original-Gebinden
K. 56, Prima Budapester dreistückigcr weißer Taselspeck K. 54 bis
K. 55, Prima Budapester vierstückiger weißer Tafelspeck fl. 47 bis
K. 48, Prima Budapester geräucherter Taselspeck fl. 55 bis fl. 56,
Alles per 50 Kilo ab hier erste Kosten.
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 14. Juli. (Orig.- Ber.) Auftrieb am
9. Juli 24,837, am 12. Juli 18,512, zusammen 43,349 Stück.
Im Sanatorium befanden sich 732 Stück. Directer Eintrieb in
d,e Schlachthäuser circa 10,000 Stück. Mit Ausnahme von Prima-
Qualitäten, die relativ gut gefragt werden, gestaltet sich der Absatz
äußerst schwerfällig und sind die Bestände überfüllt. Unverkauft
blieben 8909 Stück. Man uotirte: Ungarn 87 bis 93 Centimes,
süddeutsche 94 bis 100 Centimes, französische 73 bis 103 Centimes
und Afrikaner 62 bis 83 Centimes per '/, Kilo Jleischgewicht. In
Marieille sind im Laufe der Vorwoche 45,650 Stück ausgeladen
worden.
Metalle.
London, 13. Juli. fOrig.-B«r. von Brandeis,
Goldschmidt L Co. in London durch Fra»; flrükt
in Wien.) Kupfer. Eine gute spekulative Nachfrage, welche »n
Beginn der Woche einsetzte, brachte den Preis rasch bis ans 72 Pfd. St.
15 sh. Diese Besserung hat sich nicht ganz behauptet, wir schließen
aber noch 20 sh. per Tonne über den Schluß der Vorwoche. Amerika
bält weiter zurück und bietet nur wenig Waare an. Wir notiren:
Standard- Kupfer per' Kape 72 Pfd. St. bis 71 Pst. St. 5 sh.,
Standard- Kupfer per drei Monate 72 Pfd. St. bis 72 Pst. St.
5 sh., Englisb Tough je nach Marke 75 Pfd. St. bis 75 Pfd. St.
10 sh, Englijh Best Selected je nach Marke 77 Pst. St. bis 77 Pst. St.
10 sh., amerikanische und englische Kathoden 74 Pfd. St. 10 sh. bis
75 Psd. St./ amerikanische und eualiiche Electro in Cakes, Jugots
und Wirebars je nach Marke 75 Psd. St. bis 75 Pst. St. 10 sh.
Kuvfersulphat. Es fanden Umsätze statt zn 23 Psd. St.
12 sh. 6 ck. per Frühjahr und bleiben Nehmer zu diesem Preise.
Zinn. Der Markt begann schwach und fiel bis 139 Pst. St. 10 sh.
per Kaffe und 133 Pfd. St. 10 sh. per drei Monate. Auf Deckungen
der Contremiue und gute Nachfrage von Amerika, woselbst ,Waare
sehr knapp ist, hob sich der Werth für flaffewaare und Juli prompt
rasch wieder dis 143 Psd. St. 10 sh. Der Preis für promptes
IVene Freie Fresse.
EtrcntS in New York ist circa 7 Pst. St. über hiesiger Parität. Wir
uotiren: Straits-Ziun per Kaffe 143 Pst. St. bis 143 Pst. St.
10 sh., Straits-Ziun per drei Monate 137 Psd. St. 10 sh. bis
138 Pfd. St., australisches Zinu 143 Pst. St. 10 sh. bis 144 Pfd. St.,
englisches Lawb- uud Flag-Zinn 146 Pst. St. bis 146 Psd. St.
10 sh., Banca-Zinu in Holland 83'/, Holländische Gulden, Billiton
in Holland 84 Holländische Gulden. Antimon fest zu 38 Psd. St.
10 sh, Zink ist schwach zu»19 Pfd. St. 5 sh. Blei schwach zu
17 Pst. St. 11 sh. 3 ä. Qu ecksilber fest zu 9 Pst. St. 10 sh.
Silber stetig zu 28'/. Psd. St.
Roheisenmarkt.
Glasgow, 12. Juli. jOrig.-Ber. von Br. Strotz,
Wien.) Obgleich sich unsere einheimischen Stahl- und Eisenwerke
über sehr geringen Zuzug in neuen Geschäften beklagen, so sind
dennoch die Preise in unserem Warrantsmarkte gut behauptet worden.
Dank dem Umstande, daß sich zahlreiche Leervcrkäuser wieder gedeckt
haben, gingen öl/n-Warrants von 67 sh. bis 69 sh. 11 ck. per Kaffe
in die Höhe und schloffen wit 70 sh. per Tonne Kaffe. Middlcbro'-
Warrants wurden ü 69 sh. unv 69 sh 1h, ck. per Kaffe gehandelt.
Hemattte-Warrants Argen bis 84 sd. per Kaffe, fielen jedoch gegen
Schluß bis auf 82 sh. 9 ck. herunter. Berschlffungsmarkcn sind wie
folgt quittirt worden: Nr. 1 Gartsherrie 85 sh. 6 ck., Nr. 1 SHotts
37 sh. 6 ck., Nr. 1 Eglinton 76 sh. 6 ck., per Tonne f. o. b. der
respectiven Verschiffungshäfen. Stocks 104,017 Tonnen (gegen
302,729 im Jahre 1899), Verschiffungen vom 30. Juni bis 7. Juli
6992 Tonnen (gegen 5143 im Jahre 1899), Verschiffungen vom
6. Januar ab 199,182 Tonnen (gegen 135,790 im Jahre 1899),
Hochöfen im Betriebe 85 (gegen 8» im Jahre 1899). Middles-
b r o u g h. Die Preise halten sich fest. Nr. 3 g. m. b. notirt heute
69 sh. bis 69 sh. 6 ck. per Tonne, f. o. b. Mbro', Tees Dues Extra.
Unser Markt bleibt localer Feiertage wegen von heute ab dir
Dienstag dm 17. d., Morgens, geschloffen.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 16. Juli. (Z n ck e r m a r k t.) Stetig. Prompt wurde
vereinzelt mit K. 30.30 Gest gehandelt. Campagne ruhig, ge»
fchästSlvs. K. 25.20 Gest.
— (Spiritus markt.) Steigend. Triplo A. 118.
Lieferung K. 113 bis K. 113'/,.
Trautenau, 16. Juli. (Garnmarkt.) Die Marktlage
blieb unverändert.
London, 16. Juli, j Telegramm an Michael Reurath in
Wim.f (Metalle.) Kupfer Standard 72"/, Pst. St. per
Kaffe, 72'/, Pst. St. per drei Monate; Zinn (Stracks)
144'/, Pst. St. per Kaffe, 138'/, Pst. St. per drei Monate;
Zink 19'/, Pst. St.; Blei, spanisches 17'/, Pst. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Calcutta, 14. Juli. (LandeSproducte.) Jute
Good Native erste Marken notirten 35 Rupien, Salpeter
6'/, Rupien, Leinsamen 7'/, Rupien. Reis (Vallam)
3*/,, Rnpirn. Wechselpreis ans London 1 sh. 4'/,, ä. Frachtsatz
20 bis 45 sh.
Triest, 16. Juli. Erntrifugal-PiU, ruhig, prompt fl. 2875
bi» fl. 29, per Juli-August fl. 28.— bis fl. 29.25.
Budapest, 16. Juli. (Osficielle Schlußcurse.) Weizen
per Oktober fl. 7.56 vis K. 7.57, Roggen per Oktober fl. 6.69 bis
K. 6.70, Hafer per Oktober fl. 5.18 bis K. 5.20. Mais per Juli
fl. 5.82 bis fl. 5.83, per August 5.80 bis 5.81, per Mai 1901
K. 4.77 Ins fl. 4.88. Kohlreps per August K. 13.30 dis K. 13.40.
Weizenoffcrte genügend, Kauflust schwach, flau. 11,0(0 Meter-Centner
Umsatz. 10 bis 15 H. billiger. Roggen freundlicher, Gerste
geschäitslos, Mais fest, Hafer ruhig, Raps prcishaltend. Termine er­
öffneten ruhig, schwächten sich aus Maffenabgaden ad und schloffen
stetig. Prachtvoll.
Budapest» 16. Juli. (Borstenviebmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 90 dis 91 H., junge schwere 94 bis 96 H.,
junge mittlere 94 bis 95 H., leichte 93 bis 94 H.. serbische schwere
94 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H., leichte 93 bis 94 H. Lorrath
am 14. Juli 44,387 Stuck, Auftrieb am 15. Juli 95 Stück. Abtrieb
522 Stück. Es verblieben demnach noch 43,960 Stück.
Berlin» 16. Juli. (Preis der Cursmakler.) Spiritus» Sieb,
ziger loco 50.40.
Berlin, 16. Juli. (Produktenmarkt.) Welzen per Juli
159.25, per September 159.—, per October 159.50, ma ter. Roggen
per Juli 146.25, per September 142.25-, per October i42.—, matt.
Hafer per Juli 132 50, per September 129.75, ruhig. Mais loco,
niedrigster Preis 110.—, Mais loco höchster Preis 113.35, fest.
Rüböl per Juli 69.—, per October 60.—. matt. Heiß.
BreSla», 16. Juli. Weißer Weizen 15.50, gelber 15.40.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Mai» per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg» 16. Juli. lZ Uckermark t.) Korn,ucker
exclusive 88 Grab 12.40, exclusive 75 Grad 10.35, fest. Gemahlene
Raffinade mit Faß 23.35. Gemahlene Melis, Prima. 27.85, ruhig.
F. a. B. Hamburg, Bans 88 Grad, ruhig, per Juli 11.57'/,, per
August 1160, per September 11.35, per October 9.82'/,, per
November-December 9.57'/,.
Köln, 16. Julü Rüböl (per 100 Kilo) loeo 62.50.
Hamburg» 16. Julü (Producteumarkt.) Weizen loco
flau, hot'ieiuischer, loeo. neuer 159.— bis 164.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, flau, ntuer 162.— bis 167.—. südrussischer,
neuer flau, 109.— bis 110.—.Rüböl, geschäftslos, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReglllirunaspreis) per Juli 17.—,
v« Juli- August 17.—, still, per August- September 17.—.
Petroleum loco 6.55, geschästsloS. Heiß.
Hamburg, 16. Juli. Rlo-Kafiee loco, ordinär 41—43. reell
ordinär 44—46, gut srdiaär 47—48.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 45.W,
per December 46.25, per März 47.—, per Mai 47.50 Geld.
— (Schloß.) Santos Good Averaae per September 46.—,
per December 47.—, per März 47.75, per Mai 48.25. Steigend fest.
Breme«» 16. Juli. Petroleum loco 6.65. Brief.
Antwerpen» 16. Juli Petroleum 18.50. Ruhig.
, Paris, 16. Julü Die Produktenbörse bleibt heute geschloffen.
Havre, 16. Julü (Eröffnung.) Kaffee Sautos Good
Average per Juli 54.—. per November 54.75.
London, 16. Juli. lProductenmarkt.)Tendenz im Allge­
meine» stetig. Weizen. Mehl und ungarisches Mehl je 6 ck. niedriger,
Stadtmehl 22 sh. bis 23 sh., Rüböl 29 sh., nominell.
Import: 40,000 Quarters Weizen, 80,000 Quarter» Hafer,
150/100 Quarters Gerste. Schön.
D e r l o f«« g e «.
fGraf Wald sie i»-L ose.) Bei der heute erfolgten letzten
Ziehung der Graf Waldstein-Lose fiel der Haupttreffer mit 42,000 fl.
auf Nr. 73510, der zweite Treffer mit 4200 K. ans Nr. 23388, der
dritte Treffer mit 2100 K. auf 27095. Je 609 fl. gewannen Nr. 17699
und 46123; je 210 K. gewannen Nr. 21603 28998 45116 uud 52758;
je 105 fl. gewannen Nr. 60254 67050 und 98424; je 84 K. gewänne«
Nr. 177 1585 8855 9753 10172 15858 18086 26464 28344 41785
45568 55141 57149 69413 88558 und 90611.
sFürst Salm- Lose.) Bei der heute vorgenommenen Ziehung
fiel der Haupttreffer mit 42,000 K. auf Nr. 18138, der zweite Treffer
mit 4200 K. aus Nr. 68172, der dritte Treffer mit 2100 fl aus
Nr. 7819. Je 420 fl. gewannen Nr. 41813 und 72708; je 252 fl.
gewannen Nummer 2123 28524 45201 und 89829; je 231 K. ge­
wannen Nr. 18748 19340 21220 34826 35123 46872 57829 und
85259; je 210 fl. gewannen Nr. 9321 9329 16971 1901? 20888
24235 25240 44265 57677 78387 78433 88394 Mid 65523-
(Serbisches Prämien-Aniehen.) Bei der heute in
Belgrad vorgenommene» Ziehung wurden die S. 738 1015 1855
1582 1813 1997 2258 2667 2733 2976 3183 3444 3908 6081 6086
6104 6296 und 6489 gezogen. Aus diesen Serien fiel der Haupt­
treffer mit 90,000 Francs auf S. 1997 Nr. 8, der zweite Treffer mit
17. Juli 1900 Salto 11
10,000 Francs auf S. 6031 Nr. 27, der dritte Treffer mit 3500
Francs auf S. 3183 Nr. 40. Je 1000 Francs gewannen S. 1997
Nr. 33 und S. 6104 Nr. 14; je 500 Francs gewannen S. 1582
Nr. 47, S. 3183 Nr. 12 und S. 6104 Nr. 8; je 275 Francs ge-
wannen S. 1582 Nr. 3 und S. 8414 Nr. 31. Auf alle übrigen in
den verlosten Serien enthaltenen hier nicht angeführten Nummern
fällt der kleinste Gewinn von je 100 Francs.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstatt für Meteor»»
logte in Wie« vom 16. Juli 1900» 7 Uhr Morgen».
Statte*
«ger
Aussig
Trautem»....
Prag
Sfio-.tau
Subroei«
Tabor
Deutschbrod...
Anarm
Brünn
Brerau
M.-Schöi>b«g.
Barzdors
Bielly
Stcataa
Tarnoi»
PrzemySl
Lemberg
Tckrnopol
Rio».
Grie» (Bozen).
Bregenz
Ja ni«
onndfrnuf»••••
Zell am See. ..
Salzburg.....
Ischl
Aremsmüasttt.
Scheibbs.....
Awe:tl
Dien
Neunkirchen...
Spittal a. D>...
Kkagenfurt
Neumackt, Stmk.
Bruck a. Ä
Gcez...........
Gleichender-....
Laibach
Rohitsch
..........
Triest
Pola
Porer Semafor..
bovrana
Ddazia
Aqram
Vudavest
O-Gyalla
Arvavaralsa
ilnghvar
Akna-Szlatma..
Nagy-Barad....
'Zcgedm.
Panel ova
'Sarajewo
Lassinpiccolo...
Lesina
Llsta...........
Kagusa
Punta d'Ostro•
Lrindifi
Malta
Palermo
Sagliari.••••••
Neapel........
Rom
Pesaro
Floren)»»......
Livorno
Turin
Lugano
Nizza
Toulon
Perpianau
Mann?
Qlermont
31c d'Slik
Brest
Scill?
Rochepoiut
Blacksod Pt. ...
Storaowa? ....
Shielv«
SriS-Rq
Pari«
Qctif
Jürich
»aiserSlautera..
München
Pasjau
Bamberg
Cheun»?
Münster
Berlin
etriiremuntw....
Reufahrivagec...
Memei.........
Leitum aus Sylt.
Borkum
kökudesnae«
khristlanjunl»....
Stockholm
Heruösand
HaParanda
stleaborg
Sem
Sargopol
Petersburg
Reval
Wilna
Marschau... ...
PinSk
Smolensk
Moilau
Kiew
Sischiuew
Nikolaew
Odessa
Eutina
Bukarest
Sophia
SonstautiaopÄ..
Bolo
Athen..........
E nten«.........
oefv
Säatis.........
vilatu«..
tzirschberg
Wendelste»
RathkauSberg...
Echmitteuhöhe...
Glcckuerhau«....
So im blick
Obir
Vchueeierg
Semmering
Luft­
druck»)
Tempe­
ratur
Leistn«
©Ui
7S8-D
17-5
_
n
767 e
17 1
—
0
767-6
19 8
SS«
1
21-3
0
768-7
17'5
©
2
768-7
21-0
0
767-8
19 8
o
788-7
20-0
0
788 4
19 6
NRW
2
767-9
17-6
0
787 1
19-4
0
767-9
20-5
0
768 1
19 5
e
1
763-4
17-4
«
1
768 0
17-8
0
768-7
13-3
WSW
2
763-4
17-8
SG«
s
769 6
16-4
92«
2
769-9
13 3
0
768-3
233
—
0
767- 6
768- 0
763-3
17-1
15-8
15 8
SSW
1
8
768 4
15-8
@
1
767-7
18 2
e
2
767-2
18 8
s
1
767-7
16-9
0
768-4
176
0
768-3
18-6
m
1
768-2
18 8
0
768-2
16-4
@
2
767-5
20-0
N
1
768 6
12-3
0
768-9
15-0
0
769-1
18-6
8»
i
768 6
17-0
0
767-7
18-2
«
1
18-8
0
767-3
23-9
R«
1
766-9
27-0
(fr
2
766-6
25-2
«92«
2
766-7
23-8
«92«
2
767-7
26-4
0
20-3
0
768-4
19-6
0
768 3
20-4
R
2
768-2
18-8
0
767-7
16-7
0
768 0
18-7
N«
2
769-3
17 7
SL
2
768 4
13*8
S«
S
769-3
14-8
S«
1
787-8
21'2
S«
1
768 4
22-4
S«
2
737 5
15-1
G«
1
764-2
23 7
NW
1
766*1
25 2
0
765-9
25-0
«
1
761-7
21-9
w
2
765-7
26 2
NW
2
762-8
2« 8
ü
765-2
23-4
«
2
76 V1
20-8
NW
1
765-4
23 *2
N
1
765-9
22-2
»2
2
766-7
22-8
[ 6
1
787-3
24 0
0
767*7
21-0
r=
0
766*5
21-0
N«
2
764-2
22*0
S«
2
738-0
209
0
763-2
23*0
sm
2
762-7
18-5
N
1
763-8
17-2
WSD
1
76 t 0
15-8
WSW
3
731*1
18-1
SW
4
762*1.
15-0
S«
2
765*0
18-3
S
t
765*0
767-5
25 6
0
22-0
0
767-5
19-4
0
768-1
23-7
0
769 8
21 5
0
769 3
17-8
0
769 3
23-3
0
768-2
21-8
n
767-5
21-9
»
i
767-5
24-4
0
768 5
21-1
LG«
2
763-1
21-4
RN«
s
766-7
23-5
W
3
764-6
20-0
W
3
768-5
21 2
E
1
766-8
14-4
NN«
1
767-1
12 4
WNW
4
765-8
15-4
W
3
760 6
14 2
NW
8
755-6
13-9
R
4
752*6
13-7
0
754-8
15-7
0
756 8
18-3
2D
2
758-2
18-6
WSW
B
765-3
19-9
SW
1
768-1
18 2
0
763-r
19-8
W
1
769-0
17 1
Rw
1
770-1
16-4
0
768-6
17 5
e
788 8
18-4
NL
1
767-7
241
RS
4
768-7
20-8
N«
2
767-5
17-8
0
761-9
20-0
NSW
1
573*2
11»
0
572-5
13-0
»
572-5
20 2
SS
2
572-5
15-4
SG«
1
572-5
12-8
S
1
673-9
13-4
L
1
772 8
10-0
0
670-3
6-4
LS«
2
771-8
10*0
823
1
772-8
17-4
0
Nie.
Temper.
Bewölkmtg
der-
schlag
s
A
«r
kl«
Ikar
—
32
:«>
drei». bewöM
30
18
klar
28
18
Nur
KJ
13
a«
82
i»
Nur
28
13
klar
Nur
23
15*
Nur
29
12
klar
29
19
klar
_
27
18
klar
25
1t>‘
klar
—
25
13
klar
An
klar
25
13.
klar
22
11
rin
26
12
litt
2»
22
halt bcvSl«
28
16
- klar
f klar
80
15.
klar
klar
31
15
Htt
29
15
klar
29
1»
Nar
Rat
27
16
klar
27
16
Klar
26
16
ki«
31
13
klar
Nebel
SO
12
kl«
26
14
klar
26
14
klar
28
15
Nur
28
13
klar
31
20
Nar
32
20
klar
31
22
viertel bewSIft
klar
33
22
klar
30
20
klar
30
18
Kar
31
18
tltt
26
15
Nar
75
11,
Ru
Rw
—
27
ISi
Nar
2T
18
klar
29
12
klar
90
18
Rar
29
1«
Rar I
33
13
klar
30
21
Rar
30
22
Rar
30
viertel bewIM!
viertel dewSIkl,
27
21 1
klar
26
21
Rar
27
17
Rar
—
27
13
klar
28
21
kl«
31
1»
üi
Rar
—
32
Rar*
30
21
hold tmun
—
halb bavülkt
viertel bewSlkl
Rar
Rar
viertel bewIM
Nebel
breit), bewölkt
drei». demSlkl
dewülkt
drei», bewölkt
^ klär
31
iS
Rn
Rn
+
Rn
30
17
Rar
28
12
Rar
28
l«
viertel bewölkt
33
16
klar
Rar
klar
Rar
viertel bewöM
Rar
Rar
viertel bewIM
drei«, bewölkt
bewölkt
klar
halb bewöM
Regen
bewöM
chewöltt
klär
6
drei». bewöM
halb bewöM
-j
—(
Rn
-
viertel bewINt
-|
tfot
Rar
Nar
j6 i
Rar
Rn
24
18
Rar
28
11
klar
1
22
13^
drei». bewöM
26
20)
Rar
klar
viertel dewöM
viertel bewölkt
Nar
klar
klar
Rar
6
2
Rar
17
8
Rn
—
21
10
—
") Luftdruck ans da» Meerel-Mv-au reduclrt, bei dm «ipselstationeu (aul.
genommen Semmering) aus da« Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Der hohe Druck hat an In»
tensität zugenommen und sich gleichzeitig ausgebreitet. Vom Norden
her rückt eine ttefe Depression gegen Central-Rußland vor. Das
Wetter ist in Oesterreich. Ungarn allgemein heiter, trocken und
sehr warm.
Wetter-Prognose für Dienstag den 17. Julü
I. Wien und Niederösterreich: Heiter und sehr warm anhaltend
mit localen Gewitterbildungen.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizieu: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Wle I.
IV. Salzburg und Oderösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtiroi: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
VII. Südtirol: Wie l.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie L
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
Correspondenz.
L. S. l 7 Uhr 11 Muukm.


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag Nene Freie Fresse« 17. Juli 1900
Nr. 12894
Wiener Börse vom 16. Juli 1900;
Me schrecklichen Nachrichten ans Pelina über die Ermordung
Mer fremden haben an der heutigen Börse eine starke Depres­
sion der, Stimmung herbeigeführt. Auch die, ausländischen Börsen,
daran die Londoner, standen unter dem erschütternden Eindrücke
dieser Meldungen, an deren Richtigkeit man heute keine Zweifel
mehr hegt, und sie verkehrten ebenso wie die hiesige Börte, in
flauer Tendenz, Zu alledem gesellte sich auch die Geschäftsstille,
welche an und für sich die Curse in die fallend« Richtung ge­
drängt hat, und so konnten sich bessere Einflüsse überhaupt nicht
geltend machen. In der Coulisse bat die Speculation weitere
Rcalisirungen vorgenommen; daß diese eben nicht belangreich
waren, dafür sprachen die leichten Prolongations-Bedingungen, der
Mangel an flottantcm Material und das bleibende billige Geld-
angebot. Im Schranken waren die Käufer noch viel seltener an­
zutreffen, daher auch im ganzen Verlaufe der Börse kein Geschäft
stattgefunden bat und die wenigen Verkäufe einen immerhin stär­
keren Rückfall der Curse nach sich gezogen haben. Es haben nur
ln Montanpapicrcn einzelne Schlüsse stattgefunden, und da die
Berichte von den deutschen Eisen Industriebezirken minder günstig
lauten, so war auch das ein Grund für die rückläufige Bewegung
der Curie. Ziemlich gute Haltung bewahrten nur Eisenbahn)
Actien, für welche in Iolge des prächtigen Erntewetters und der
konstant steigenden Dctricbseinnahfnen aller Drivalbabncn doch
einiges Interesse vorhanden war. Der Rentenmarkt hat mit gut
behaupteten Curscn geschlossen. Der Balutenmarkt ist unverändert
geblieben.- Die Börse Motz säst ohne jede Erholung, da London
einen Rückgang der chinesischen Anleihe um 2, Perttnt und sonst
flauere Tendenz meldete.
Creditactien wichen um 2 K. 25 H. bis 671, Ungarische
Creditbonk um 3 K. bis 691, Unionbank um 50 H. bis 557.50,
Bankverein um 3 K. dis 494. Bankactien nm 6 K. bis 1712,
Commerzialbank um 5 K. Ms 2600. Höher ginge» EscompGe­
baut um 5 K. bis 1420, Ungarische Industriebau! um 3 K. bis 175.
Bon Transvortwerthen besserten sich Staatsbahn um 2 K.
bis 664.25, Nordwestbahn um 1 K. bis 457, Elbethalbahn um 2 K.
bis 465. Niedriger bliebe» Aufsig-Teplitzer um 15 K. bis 3050.
Buschtiehrader Bahn btt. 8 um 11 K. bis 1095. Nordbahn um
24 K. bis 6140, Dampfschiff um 2 K. bis 741, Dux-Bodenbacher
um 6 K. bis 537, Graz-Köflacher um 4 K. bis 513, Prag-Duxer
um 3 K. bis 176.
Bon Industriepapieren fielen Alpine Montan-Actien um 8 K.
bis 440.50, Böhmische Montan um 25 K. dis 1240, Prager Eisen-
Industrie um 24 K. bis 1726. Rima-Muranyer um 5 K. 50 H.
bis 510.50, Eghdyer um 2 K. bis 172. Rudolphs-Hütte um 5 K.
bis 335, Bareser Eisen um 5 K. bis 735, Brüxer Kohlen um 10 K.
bis 900, Westböhmische Kohlen um 4 K. bis 278, Schodnica um
9 K. bis 1655, Allgemeine Baugesellichast um 1K. bis 150, Brunner
Maschinenfabrik um 2 K. bis 508. Oesterreichische Eisenbahnverkehrs-
Anstalt um 10 K. bis 370, Ungarische um 8 K. bis 539, Wagen-
leib-Actien um 1 K. bis 335. Oesterreichische Elektricitäts-Äctien um
.2 K. bis 478, Internationale um 5 K. bis 490, Neustädter Loco-
motiv-Jabrik um 7 K. bis 723» Tabak-Actien um 2 K. bis 287,
Union-Baugefellschast nm 50 S-biS 215.50, D-itscher Magnesit um
7 K bis 558, Ungansche Zucker-Industrie um 5 K. bis 1870
Höher gingen Hirtenberger um 5 Kbis 655, Ungarische Elektri,
citäts-Actien um 1 K. bis 238. Daniel sche Maschinenfabrik um z g
bis 468, Perlmooser Cementsabnk um 5 K. bis 315, Pilsenei
Brauerei um 50 K. dis 1800, Poldi-Hütte um 3 K. bis 400, Salgo-
Tarjaner Kohlen um 1 K. bis 623, Böhmische Zucker-Industrie um
1 K. 50 H. bis 288.^
Unter den Anlagewertheu rwtirten Noienrenten und ungg,
rische Goldrente um 5 bis 10 H. matter, die anderen Renten fester
Lospapiere haben sich unverändert behauptet. Die übrigen Anlage
wertbe und Prioritäten blieben unverändert fest.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 672
Ungarische Creditbank 691, Anglo-Bank 278, Bankverein 494
Unionbank 558, Länderbank 416.50, StaatSbah» 664.50, Lombarden
III, Elbethalbahn 486. Nordwestbahn 453, Tabak-Actien 288, Rima,
Mnranyer Actien 511, Alpine Montan-Actien 441. Türkenloje 105.50
Schlüsse per Ultimo Juli.
Geld Waare Geld 8,,^
London Checks..242.37' 242.5 Daris Checks 96.47' 96.57°
Wechsele scompte minder stüssig, Bankzinsfuß 4'/, Per­
cent, Prwatdisconto 4'/i« bis 4'/, Perceut, längere Sichten i% HZ
5 l /e Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2# per Coupon X. l l f»% t
,A. Allgemeine Staatsschuld.
InNotenMai-Xov. Oe. W.p. K. 4*2%
••_». p.A. 4 2%
,, Ffcr.-Anp.
öchlusseur&ei
Geld jWaare
8
VS
p. k! H%'
[ •« 8^* P’ A. 4 2%
, Silo. Jan.-Juli*„ p. K. 4 2%
»» 9 n m p. A. 4*2%
Ml ..• Apr.-Oct.^« p.K.4 2%
^, 9* n p.A. 4 2%
Letev. 4 zu 100 st.Oe.W......
Loser. Jahre lH64zn &0 fl Oe.W
84.-1). -Pfbr .120 fl ,3üOF. vm. i .G.o.S. 5%
B. Staatsschuld der Im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
0«t. Goldreatc steuerfi. Gold p. K. 4%
Gest. Goldrenic «t#»ucr/r. Gold p. A. 4%
Oest. Kent« i. K.-W. steucifr. p. K. 4%
Oest. Heute i. K.-’.V. eteuerfr. p.Ult. 4%'
OestAveat.-Itcntesrtencrfr.p.K.
Oest.Invest-Hontestcuerfr. p. A.3Va%
Eisenbahn- Staatsachüld-
vdrschreibungen.
Albrechtbahn in SilberlOOu. lOOOfl. 4%
Eliaabethb. i.Gold stencrfr.älOOOfl fl. 4%
JKlis»Hetlib.i.Ooldsteuerfr.(dir.St.)4%
Kps.-Jo^cphbabn in Sill'. (div. St) 5*/** 1
Pils.-Priesen-B.i.Oo. W 200o. 1(0) fl. 4
Badolfbabn i. K.-W. srfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger. B. stfr. 400 U.2000K. 4%
Za Staates chuldvewchreibangen abge
stempelte Elaenbalm-Actien.
ÄHsabetbbaim 200 fl. C.-M. p. St. 5*;,?
detto LiTu-Budwois200fl.S.p.St.5, /4?
detto SaUbsrg-Tirol 200fl,S.p. St. 5?_
Gal.karl-Ludvrigb.^CKjfl.C.-M. p.St.5%
Vom Staate zur Zahlung öbemammem
Efsenbatin-Priorititts-Obflgattonen.
Albrecbtbabn 300 fl. Silb. LH
detto «OOfl. G.= 400 M.= 20 Lst. Sh
detto 2Ü0 and 1000 Silb. 4?(
B.Westb. EAS85 200.1(0)^000 Silb. 4%
B. Westbabn K. 1885 600M.d.R.-W. 4%
B. Westb. E 1895 4W,2COOu.l(aOK\ 4%
Czern.-Sovosiel.(Buk.-l»ocalb.;400K4^
Eisenerz-Vorbeittb. Localb.i^div. St.)4%
detto Ein. 18Ü2200 u. 1000 fl. 4%
Elisab^thbahn,... 600 u. 3(Xü M. 4%
Elisabethbabn. .. 400 n. 2O0I1M. 4%
Fxanz-Josephb. Em 1884 (div.-M S. 4%
Galiz. Kurl-Ludwigb. (dir. St) S. 4%
Laib.-Steia-Localb. 200 n. 1000 fl. 4%
L.-Czcm.-J.E.-U. E. 1894(d. n.)K. 4%
sjocaleisenb.-Gcs., flsterr. (d. St.)K. 3?[
•- /inr»._ OTWV5 IT, v AOj
zk^)
Rndolpbbab
U. dltaitiuiiiiiu uc■ kutiw»» —. v
ungarischen Krone.
Dng. Rente i. G. St. ä 10000 fl. p. K. 4«
Ung. Rente L G. p. K
t T ng. Rente v. 6 p. Ult. 4 6,
Urg. Rente i. K. steaertrei....p. K.4^
Ong. Rentei. K.steuerfrei p. Ult. 4 6,
Üng. Rente i. K. steuertrei p. K. 3 1 /*/
Ünr. lientei. K. steuerfrei p. A. 3V»4
Dnr. St.-K.-A. y. J. 18890.(4. St.) 4»/ 2?
— «•‘- TICüÜCilh 1,1
0-, Ew.’i'her-U. (» .-wi.-a .-u. f r.sr.- »> .V /«
I7trgsrt»ehes PriuiUn-Anleiien u 109 fl
OngsrUcbes J‘r4sii«t;-Aaiebcn i l ^1 fl
Ö.ThsUs-R.tt.Ss^g.I’r.-O.vcrl.O«
Croat -fcl»y Ayp. Grnndab?. -O.öc.
D«U*n-iieg.-A., v.y. loio tcji. ... v/t
DsDau-Ueg.-Ani.v. J.1K19 verl, K. 4‘>; t
Wr. Veikebrs-Anlagec-Anl. verl v tn‘
detto Em. 190 vcrl.
Buk tm. L»n des-An 1. r. J. 1693 vor!. K. 4 ?<
MAlPI. L>^Ur».»es, v,«f ,,a ich.vo, ... v
1893 verl. K.4
Gsliz.ljnnd.-A. v. J.1873 verl. Oe.W, 6
siftliz. I A»*dAnlch. v. J .1893 verl. K. 4
6.rr.-8cbnldv.v. J. 1889verl.Oe.W. 4
Sin. L.-A.S.A&B.V.J. 1888 v. Oe. Vf.4
.icvji *. vf. «.•»
M.L.-B.-A.s.ll y. J.1893 v.Oe.W. 4?.
II. L.-B.A. S. Jll v. J.1895 v.Oe.W. 4°,
Dt- m, it.M.JU. 1,k>, T. vv. ..
detto V. J. 1894 verl. K.
detto v.J 1898 verl, K. 4?«
Utlo Kleinb.-A. r. J. 1900 vcrl"
kal.d.9tadtBrtonv, J.1875v.Oe
detto y.J.1883 v.Oe.V
Ld.8t.Bvispestv. J.1890 v.Oe.l
k. d.St. badwcisT.J.1886 v.Oe,, Vl
detto V. J. 1893 verl. K. 4Xti
L. d. SUdtGön v.J. 18T9 verl Oe. W. 6V
detto v.J .1886 verl. Oe. W.4%
i.d.Stadt Graz v.J.1876veri. Oe.W. S%
M. Sttdt Lemberg v. J. X89Cverl. K. 4X
l. d.Sttdtl'ilsenv. J. 1886 vcrl.Oe.W.4X
a.d.St.Smichoir v.J.1888 verl.Oe. W.4X
A. d. SUdl Teplit» v.J. 1887 v. Oc. W.4%
B. d.Sttdt irieaty. J 186fiv. Oe. W.6V
detto v. J. 3879 v. Oe. W.6X
detto' —"• 1"*
1
-3
97.SOi
98.-
97.80! SR.—
S7 70
97.90
97.7(1]
97.90)
97.45]
97.60^
97.45!
97.65
97.6nl
97.70
! 97.50
97.70[
170 50 172.-
134.50435.—
]16*.—
[65.50
194—H95.—'
»94.—(195.—
2C6.—I
499.—
115 55
115.75
115 55 115.75
1 97 40
97.60
97,40
97.60
83.80
84 -■
83.80
84.-
96.—
95.80
113[--
113.60
120.75
121 75
95-
95.50
95.70
96.60
95.50
96.50
493.-
497—
437—
440.-
428.—
431.—
^422.-
1
425.-
94.25
95 [‘25
95 6(1
96.40
117.—
96.-
96.60
j 95.25
96.25
‘ 93.50
94.-
93 5s)
94-
112.25
113.-
114.5!' 98.—
98.80
; 76.50 77 SO
158.50 169.50
167 25 168.25
- 139-
140.—
-] 97.50 -.-
-! 90.5C
91.50
93.—
94.—
88.50
89.50
97 25: 97.75
106.51
: 97.SC
98.50
; 93.se
94.50
-- 98.-
a»--
- 102^25
103I25
9——
- —-
« So[5ll
91.50
- 95.60 96.60
- 99 25! 99.15
i- 97.25 -.-
- 93.25
93.75
. 97.50 98,50
• i 97.—
1 98—
- 34.25
95.—
94.25
95—
91.25 95.—
-! 96.—
- 91.75
92.75
< -.-
95.-
< -.-
96.25
0 9Ü-—
97.-
i 102.50—
0 99.75
- 95 80 96.80
itto (Sb. o. G.) ▼. J. 1874 verl. 5%
detto v. Jabre 1894 verl. K. 4X
detto v. Jabre 1898 verl. K. 4%
detto v. Jahre 19iX) verl. K. 4%j
ul. d. StadtZarav.J. 1894verl.K. 4 l /*%
r iener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. o%
'r. Frucht-u. M.-llörseb.-A. verl. 4%
l'ürk. conv. Staatssch. S. D 51. St ö%
E. Pfandbriefe, Conrniunal-,
iisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
iuclo-öst. Bank i. 30J .Vörl. Or.W. 4Vi%,
iodencr.-A. .a)lg_.öst.,i.50 J.v.0e.W.4>(1
detto
detto
lypotneKenoanR ven. vc.»».^ v
tnnerh. 57 Jahren verl. K 4%
innern. 60 l ia J. verl.K. 3Va%
.-Rodencr.-b, ,o.. i. 4tw .v. uv. »▼
detto innerh. 50 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%
etto inh.34a.v tt vrz.i.G.,150fl.S.2%.
etto innerb. 34 J. verl. Oe.W. 7«
otto inh. 34Jahrenv.. G. 300M. 2',*% 1 «q
al.Act.-iiyp -r». nuiu
ettoL, .-O.IV.Ein.,iiib.5<’ 1 /»J. v.K. 4%
5tr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%
ärntn. Landes-Kyy.-Anat. ,verl. K. 4%
andesb.f.Bos.u.Ilerz.pr.inh.SOJ.v.ö^.
läbr. Hyp.-B.,i.36J. veil Oe.W. 5 l /»%
lähr. Hyp.-B., i.363. verl.Oe.W.
Mähr. Hypotheken!), verl. Os. W.
Mäbr. Hypothekenbank verlosb. K.
U.Land-Cnlt.-B..Cam-0..veri.Iv.4%
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mäbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Siederöst. Landes-Hyp.-A., v. Oe.W. 4%
Niederost. Landes-Hypoth.-A., v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Fr. v. K. 3V»%!
detto Com.-Schuld, dettoverl. K. 3 l /a%
detto Com.-Sciraidsch., verl. K. 4%
Jberö$terr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A„ v.K. 3 l /*%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v.K. 4%
Öesterr.Hypothekenb.,vörI. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W.5%
l.Bodeocr.-Anst.,verl.Oe. W.4Va%
u.-scnJes. Bodencredit-Anst. ,v.Oe. W.4%
0est.-ung.Bank,40 l /*J. verl Oe. W.4%
Jest.-ung. Bank, 5C J. verl. Oe. W.4%
Schl. Coram.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
irkassa,Ersteostcrr., i.60 J. v. K, 4%
denn.Sparkasse i 53 J• verl. Oe W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4%
90.— 93.H
[Spark.a
|Act.-G
,'ommercialb. 1 P.n.,i.4lJ. v.ue. >».*
detto öQjährig, Oe. W. 4%
detto Com.-Obl.m.lO%Pr.ö.W.4V3%
detto ö^/jähr. 5% Pr. K. 4%
detto K. 4Va%
|Herm.B.-C.-A.,inh.27 J. ▼. Oe.W, u%
Hern». B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5Va%
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W,5%
Herrn. B.-C.-A., r. 40V* J. v. K. 4V*% M —, Ju
H.Sparsasse 10%Pr., i.31J. v.Oe.W. h%\\u(C_
H. Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J. v.Oe.W.5%^'
H. Spark ,UI. brn .i. 40J. v. Oe. W.5%
H. Spark. IV. Ein., i.B5 J. v. K. 4V*%
Kr.-sl.Ld.-ü.-B, i.45 J. verl,0e.W.4V a%
I detto Com.-0bl.].5üJ.v Qe,\V.4V a%
Spark.-A.-G., Aiader bürg. Oe.W.5V*%
detto detto m. 10%Pr.0e.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
lopark.fAraderC'omitats-.fiOJ.v.K. 4 l U%
'Spark. ,Rud.liaiiptts.v.46 l /j.Oe. W.4 l/ a%
| detto aetto ÖOJ. rerl.K. 4%
|Spark.,lnnerst. v A -G.i.B. verl. K. 4 l/ z%
" “V. v.Pest.vat.I.CO.i.SOJ.v. K. 4 l) a%
detto i. ÖOJ, v. Oe.W.4% 1
I detto Pfdbr. i. 50 J. v.K. 4%'
Spark. u.Ld.-CeDt.,x.40J.v .Oe. W.4Va*
detto innerh.50 J. verl. K.V,
rexue&v. Spark. .I.S.A i.38Jv.0o.W.5/v,
detto Ser. B.,40J. v.Oe.W. 4 l /a% 98*
ü'g.Agrar-n.Bent..-H .-O 1 i.^0J.v,K 4% 94.
detto Kentscb. 2% Pr. 50 J. v. K. 4V*% 9ü*
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4V,% 9;
W, A, w >ily a.  91-
92.-
> 93.«
94.—
e 98.—
99-
98-
99.-
101.—
102.-
- 98—
99-
JGraz-Koflacher... .lWfl*
;.iaUU6SU> a \tf,VUaM.U'.>.uw.' ,V/V
;o innern. 50V, J. verl,......4V a%
j.Loc.-E.-A.-G.^OWJ.öO 1 /» J.v. 4*/*%
detto 5% Pir.-Obl.. 50 J.v. 4%|
ren-flieranern.
dapest-Fünfk. B. E. 1889 20^1 fl. 4%
sefctiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
to Emission 1871 150 fl. Silber 5%
to Emission 1872 150 fl. Silber 5%
to Emission 1896 (div. St.) K. 4%
ntscbbrod-Hnrop. Losalb. (d. St.) 4%
x-Bod.Eis. I.E. 1869(div.St.)8. 5%
detto ll.E.1871 (Lv.St.)S.
erd.-Nordbahn Jüm.ieooiuiv.o^
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
etto Fm. 1887 (4. St.) S. garant. 4%
etto Emission 1888 (div. 8t.) ...4%
etio Emission 1891 (div. St.) .,..4%
etto Emission 1898 (div. StJ .»..4%
rian!erEi.enb.E.1893 lOOa.lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 1000 Oe. W. 4%
Silber 4V,%
« x X^, ... Silber 0%
n 1872 150fl.5.5%
lfU9Silbcr(a.St.)4%
Mark (dir. St.) 4%
,94.-
101.—
101.30; 102.30 stanislaoer (Staat-) rr.-Ani. .ajn.ue. vv.
101.30 102.30 Wiener Com.-Lose v.J. 1874100A Oe.W.i
101.30 102 30 Gew.- l3%P.-S.d.Bod.-Cred,-A.E.1880,
94.60] 95.60 scheine^ a****. i«»q
Schlosscnrs
Geld Waare
95^
101.75
96 .-!
95.50
93.25
95—
92.75
94.-
91.
95.—I
91.65!
Erakaner Lotterio-Anlehen. .SOfl.Oe.W
Laibacher Prämien-Anlehen.BOfl.Oe.W.,
Ofen, Stadtgemeinde 40fl.0e.wj
Palffy 40fl.C.-M.|
Rothen Kreuz, Sst. Gee. v. ,10fl.0e.'W.|
Rethen Kreaz, ung. Ges. v.. .öfl.Oe.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W.
Salm 40A.C.-M.
Salzborger Pram.-Anlehen. .20fl.0e.W.i
St, Genois 40fl.C.-M.
jtanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .2011. Oe.W
* T 1W1 1/Via A. TXT
Schlasscnrs
iGeld Waare
95.75
93.40
7370!
96.501
__ Aotion (per Stück).
—K. Transport-Unternehmungen
96 80] 97.40 ^ora.- Letzte
i 98.50 Betrag Div.i.K
97.20: 98.—r ,idri»*k.nnz.8*e»chiff-ö. 100 fl 28.-
97 50. 98.50 Anssig-Teriitter Eiaenb. 500 8. 150.-
96.75 97.25 Au«tro-belg.E.-G.200 ü.135 fl. K. 0
»6.75! 97.25 Bares-Pakracz. E., Pr.-A. 200fl.
Bau-u.B f.et.8.iWl.Ap.K.300K.
I. i— detto per Ultimo
im 75,102,50 Sette lit. B p. K. 300 K.
,1 95.—I 96.— detto per .Ultimo
100.50 101.25 Betriebsg.d.O.Eisb. 200fl.80%E.
|[10l.75j —.— Böhmische Nordbabn ....lööfl.
[101.75] Bozen-MeranerB.,k.k.pT. 1O0fl.
93.80 94.60 Bruaner Local-E.-G. lu) fl. abg.
jl 12,50 114 5» Bukovinaer Localb.Pr.-A. 200 n.
r.-BQdwitz-J.L.’AWUABJu a-'o... v
Iweetbabn, öet. 200 fl- Silber 5%
Iwestbahn. öst. lit. ß. 200 fl. F. 5%i
detto Em. 1874 60) Mark 5%j
ftii'wn iftfts 2Q0tt. lOOOfl. Silber 4%
ichenb.-tiaDi.-A»»^«—v v,-
detto D* «*y)0K 4%i
> n **hAnrh -A.-GeB.400n.a0Ont. 4%
, 93.—! 94. genv uw> .u.- ...—
[112.50 Baachtehrafler E. 500 fl. G -M. 153
95.50; 96.50 Sette lit. B. p. K. 200 fl. Oe M. r.2.-|
87.20 88.- dette lit. B. p.OU.äMI.Oe''
94.—| 94.75 DonaaBpf6cfl.G. 1 I.klcpr.500ft.CM 16.
Dnx-Bodenb. Eiseubahn 400 K. J6
Iseisenb.-Gesellseb awrr.p.ov.^
Layofttiv- ox..
I. Lmisston A3U n.
G.
iüabahn-Ges.Jan.J5i5WF-P
:!24.
P=!
1116.—
31950
südbahn-Gss. 400 nnd 2UUU as-v».
«öd-nordd. Yb. 2001000 a. 5000 fl. S 4%
Jn^ar.-galiz.Eis. E. 1870 200 st. S. 5%
Jngar.-galiz. Eiz. E. 1878 200 fl. S. 5%
Ungar.-gaVtz. Eis. E.18N200A. 8. 4%
One. Westb. (8tbl-R.-G.)200A.S. 5%
| detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
iOnterkrainerBahnenfdiv.St.lOe.W. 4%
»Ba-E-G.vCOlOCOn 10000K. 4%
(ver. rr.-A. nng. E. 100*}® 400M.4V a%
(Welser Localbahn 400 u. 2000 K. 4%
Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. S. 4%
I Wien-Pottend.-Wr-H. B. 200 fl. S. 5%
[Wiener Localb.-Act-Ges. 400 K. 4%
kn-Prach.Lb.200n lOOOfl OeW.4%
I detto detto Oe.W.4%!
jrbb&thalbahn 200a. 1000fl. Oe W. 4%
i. Obligationen von sonstigen
T ransport-Unternehmun gen.
idria,k.u.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4Vv%
tnd&p.el.Stadtb.-A.-G. 200a 2000K.4%
/detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
{Don.-Dpfsch.-Ges. 100a.200fl.Oe.W6%
detto 400 ond 10,000 M. 4%
detto Em. 1886 100 H. 4%|
, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5%
. österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%
Lloyd.öfterr. Em. 1W4 500fl. G. 4 l /*%
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
jdetto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4%
ITorontalerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4 l /»%
ist. Obligationen industrieller!
Gesellschaften. 1
10125
99.25
99.50
[118B0
91.—
. 97.-;
1103.—;
90.—
72.—; 73
47.50' 49
[125.-128
[132.—1133
43 50 44
20 .-; 21.
63 50, 65
, 60.25; 61.
[183 -;185,
130.—i —.
383.-383.
[25
uMiiy. detto 1889
der l49JPr.-SeliT.dung.Hyp.-B»nk
27.-
60.—
23-
474.-
'3050
23.-
52.-
24.-
detto Stamm-A. 200 fl.
20 .-,
22.50
22 JO
15
35.—|
16Fr.
22 .-
18.—I
11.
20—
20 .—
1478.-
;3060
jlÖ3'.-:407.'-
29Ö; -[301.-
B92.—!s94i—
'428.'— 430i—
1320— lj'40.—!
299.-308.-
390- 4M.—
284 -i —.—
3070 ;3080 i
vm iiioT
.741.- 745.-,
587.- [593.-|
Dox-tsoaeuo.—
,... Ferdinoeds-Noidb. 1000 fl. C.-M. 270.50 6140! 6I50
[105.50:106.50 Frianier Eisenb.-Pt.-Act. 200 fl. 16.—, 384.— 388.—
105.20,106.20 Fünfkircb.BarcserEis. 2005. S. 19.887i„415 —419.—
|'[125.—[126.-- Gaisbercbahn-Ges. Pr.-A.2C0 fl. 12.—.. —-.——.—
93.70] 93.70 detto Stamm.-Aet. 200 fl. 0 I —.—! —J
,—.— Gra7-K6fl.Ei?b.n.ßgb.-G. 200fl. ».-61S-6I7.-
1102.— 103— Kah]enb.-E.-G.(Syst.Rigi)100fl. 0 65.-; 63.-
88.50 90.80 Kasehia-OderbergerE.iOOa:-'. 15.88"/,„ 350.-351.-
93.25 93.75 K„i om eaeiLodb. Pi.-Aet. 200 fl. 0 5 -,-J
92.50 92.911 Lemb.-Belzec(Toin.)P.-A^200ft. 15.60J
94.—I 95.— Lemb.Czorn.-JassjB.-G.-> 001.S. .27— 532.—[536.—
2350
I ljem b. uzern a»» j- w—
— lOeoben -Vorderaberg E. fOO fl. 124.- 2270„ ...
406- Lloyd, österr 500fl.C.-M. 40.- 765.-f77o_
bv T ordwestbabn, österr. .‘00 ft. rf. 22 .— 457 fiao'
394.—M e tto lit. B. per Kasse 20 jK. S. 24.— t— —[ _«*
« 81.—[[465:—[467!—
I detto .rtptuit.iÖÖfl’s.'
ivOK Kn Nordwest-Dmpfsch.-G.. ö. i'OO fl. (j
1 Oest. Omnibns-Gesellsch. 400K. 0
i-O tX/ Ostgaliz.LocalbabnenP.-A. 200 fl. 16.—’ qao (j m
Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl. 3ß.— 75U_ «ft4
qr I J rag-l)uier Eise ab. lOO fl. abg. 8.—‘\
gg“ detto Pr.-Act. 150.il,d.
.320.50 Reidmbg-Oibl. I
,,. -.- Tannwilder tf; *•
','429.50,433 50 Eisenb.hu» S
42-—264[—1266.
».-,385.-392.-;
t-;laeö:-|
270.-
ji»V-]i20.50 8»l.bun? E.-u.'Tr«m.-ö.’20Öfl.
l i ^.p|ig.p| 8 uJ!g^^.f »1-8 i! KM
916»! 92.<^sM-norSd 7erb.-B.200fl.a.i;. «—,368-
l05.25]sij m° tbal-Ei8.-Pt.-A.et. 500 fl. M.-MO.-
—.—|Tr -S„ neue Wr. Pr.-A, 100 A 10-—,|198.—
!0O.—|xr.-G-., neue Wr. St.-A. 100 fl .2.—,,149.—
280.-
865 25
.111 51
37«.—
1890.-
201-
150.—
luu.—|Tr.-G., neue Wr. st.-a. rw“ -n
-HuM n Tte Ä E'«“6[fi.200fl.l S i9.W, o ;4«[-j410[-
fRmViJGraz)2Q0st.S.iy,78 8 /i Ol |415— 425.—
rt*- JUng,-galiz.Ktseno..i. fluuu.
S~|üng.Werth.(Kaah-GrM)800Ä.S.l2.7^/ Ia »4ifi'_
IWien-Pottd.-Wr.-N. B. 200fl. 10.—)'
WienerLocalbabnen-A.-G. 200 fl. 0
^JstaatoeiÄenb.-G.-A.-Gennsssch. 3.50Fr.||i3g_
L. Banken.
lAnglo-östöir. Bank.....240 K.
^, Ißankvereiru Wiener ....400K.
98.25 99.—]Bielitz-B.E-a.Wechslerb.^OO fl.
93.— 95.— Bodencr.-A. 1 a.ö.200ft.S, 40%E.
l 93.— 94.—[Bukowin. Bodencr .«Anst. 200 fl.
105.—fl05.50|Central-Bodencr.-B., öst. 200 fl.
—.— 109.75!Cent.-H.-B.ung.Sp.a.A.G.600fl.
107.50 109.—Jcomm.-Bank, Besterxing. 500 fl. 150.—!
—H —CredHan 5 t.f.H.u.G.p.K. 160ft. 3-1.-.
detto per Ult. 160 fl.
—, ivV,.
—,— —Creditbwik, nng. allgem. 200 L.
—.— Credit-Ist. ,6.f.V.-E.e.5-A.«0K.
132.75 Depositenbank, allgem.• -TUU«-
[ —.— Eseomptebank, btbmisebeaXlti.
EscoToptebank, mäbrisebe 400 K.
4, r^ .i l -«J keennr Gsil ft
96.50
92.—
97.20
92.-
.bohrn. Em. lrssu w, u. *■»;
Idett-, o.-alp. 500,2500,u. 12,500 F4 I /.%[
Poldibütte,T.5?iPr.40u20005ü0UK.4%[|
Pottend.Boumwollsp.u.Äw.&XlOK 4 1 /*%,.
Prager Eisen-I.-G.E. 1873300fl. S. b% ___
Endolfsb.,F.5%Pr.4002000u.5000K.4%i _._[
'Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 6% 106.50
ITrifailerKw.-G. Em. 1875200fl. G. 5% i
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%'
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
I detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
[Union. E.u.B.-G.E.189420011.0«.W.5%
i
I. Diverse Lose.
Per Stück,
e) Veninsliebe Bose.
96.50
Escoropteöana.mamiBcuo “• ,398
Eseomptebank,Merburger200fl. 20—
Eseomptebank, steierm. 200». 3b.-|
tseompieoan», SKJ- ~,y_!591-
. Escompte*Ges., med.-öst. DÜOfl. 70.—! ^20
97.— Esc.- u. Wechslerb., ung.4UUK- 28.—Il.so
A.■.• CT Uasslr 4 )jYl a
I r VAeesae... Jf UlACUlOOBUe, augv^-p,..
B*der.-A..a.-ö.PS.E.1880älO0fl.OeW3X W25I92O<»i ZiTE0st *’ lst' 1 bank* 1n.i /s MV1P
12.60
385,- 004 I UB«U* T W9Jl>U."U,, 4. V. «». 4W U
|028. -'130— Wr.IiOb.-u. Bent.-V.-A. 200 fl
Ci an! iexA«. 17.^,:.^.. wvia
1147.-
766—[
48 t—
1716
178—
,1420
558.50;
259.50,
326.—I
259.50
4450
i 13.60*-Securitas“,BuckTers.-G.600K. 60.—[,950,
387.—[Unfall-Venäich.-G.,I. o. a. 200 fl m
i.«o !«•_ r _i__ t>. \r t nnria
([ScEfttw-^ü
[M. Industrie-Unternehmungen.Jj^lt^^
, Austria“, AG.d.E.n,M.-F.200 ft.
|Baagesellsch.,alIgem. öst. 100 fl.
! Baug. d. I. a. Hearaten-V. 100 fl.
Bauverein, niederösterr. 100 fl.
IBierbrauereUA.'G.I (Scb.)iOOfl.
|Bosn.Am,-Sodaf.-A.-G. J. 200K.
Brünn.A.-Brau.u.Malzf.1.200 >.
Binnn.Kerzen-u.S.F.A.-st.lOOfl.
Örünnor Masch.-F.-Ges. 100 fl.
Brönner Wasscrwerksg. 200 ft.
Brünner Wo!lw.-I.-Ges. lOOst.
Brüxer Kohlenbergh.-G. 100 fl
Bionner Brauerei-A.-G. 100 fl.
Dynamit Nebel. Act.-G. 800ft.
EgydyerEis.-a.Stablind. lOOfl.
Eisenbabn-V erkehr^-A. ,ö. 100 fl.
detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. I. 200 K.
Elbemftbl, Pprf.n. V.-G. '00 fl.
Elet;tricitäts-G.,alle. öst. 200 fl,
Elektricitfits-G.,internat. 200fl.
Elektricitats-A.-G., ver. 200 K
Eloktricitäts-G., Wiener 200 fl
jElektr.-A.-G.,all*. Bodap. 200K,
Elektrieitvits-A.-G., nng. 2Ö0K
Felixdorf. Web. q. Appret.200fl
[GaLK-P.-A.G.v.B.&ll.G.ÖOCi K
GasgeseU.,allg. öst.-tmg 200 fi. 200.—3700 3750
Gasind -Ges.,Wr., 100ft.abgest. 60.—; B60,— 990.-
Gösser Branerei-A.-Ges. 200 ft. 20.—600.—610!-
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K. 10.—'I—
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500fl. s "'"
Graz.W.-n.M.-AG.v.JW, 400fl.
Gummifabr.-A.-G.,öst. a. SOOfl
HirtenberccrP. ,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120fl.
[Jongbunzl.S.u.eh.F.-A.-G.dOO K.
Jute-Spinn. n. Web., I. ö zOO fl.
|Kaltenleatgeb.-K. u. C.-F.400K.
Kleinnmnch.B)r.-Sp,a.W. lOOfl.
Königshofer C -F., A.-G. 400 K.
Lankowitzer Koblcn-Co. lOOfl.
Leipnik-Lnndsn. Z.-A.-ö.200fl.
Leykam-Josepbssthal.... 200 fl.
’Liösinger Brauerei;....«lOOfl.
Linzer Actienbr. u. SlaLt.400K.
LobositaerZttc^erf.-A.-G. lOOfl.
Loeom.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
detto vm.G. Sigl,Wr.N. 200 st
M.-Ostr.Biei'br. u.Malxf. 2Ö)fl.
U.A.G.v.Br. ALhaill.lCO 11. abg.
Masohb.-A.-G.v.Danek&C.lOO fl.
'„Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
Mentang, bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
Montanges.,österr.-alpine lOOfl.
Nadragcr Eisenindust.-G. 200 fl.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.200fl.
iNeusiedlcrFapierf.-A.-G. lOOfl.
jN;»rdr«.Kohlemverks-Ges. 200fl.
iNordang.v.KohlenbergbaalOO fl.
jObernng. Hätt.u.B.-A.-G. lOOfl.
Oel-Indnstrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlra. hydr.Kalk u.Portl. lOOfl._.
PileenerA.-Brauerei,erste 150 st. 132.— 1800
PittenerPapierf. k.k. priv/OOfl. 24—[
„Poldihfitte“, T.-F -A.-G. 200 fl. 26 —'400.—!
Pottend.B.u.Zrrir. J50fl. abgest. 9 ISOO;—I
I detto Prior.-Acticn HÜGfl. 30.—j—
IPrager Eisenindustr.-Ges. 200 st. 120.—11726
[Beisschäl-F-A.-G., I. Tr. 400 K. 50.-690- 730.-
iKimmur.-Salgo-Tarj. ...lOOfl. 30.— 5105C512.50
iRossitzer Bergbau-Gesell. 200 st.
„Yludolfsbütte“» Feinbi'w. 200 fl.
-^älgn-TdijancrStemk.-B. 100 st.
Scblöglnmhl, Papierfabr. 200 fl.
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K. 120.—;1655 11665
Simmertnger M.- u. W.-F. 100 st. 20.— 338.— 348—
Steyrermühl,Ppf.u. V.-G. lOOfl. 16.—j33 i.— 333•-
Stölzlo'sSöhne, A.-G.f.G!.4 l IOK. 30.—
Teppich-ujtf.v.Ph.H.AS. 100 fl.G. M.4.—
Trifail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21.—to
Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 10 —.—j
detto p. Ult. 200 Fr.„ 287.—
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 st. C.Nr.8,'l9>.— 197—
Union-Baugesellscha.fi.. «lOOfl. 12.—[215.50 216.50
Union-Baumaterialien-G. lOOfl.
| Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
iVareser Eisenind.-A.--G. 400K.
Yeitsch.ttagnesitw.P.-A. 400 K.
|Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl.
IWaggon-Leih-A.-G., int. 400K.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
Westböhm.Bergbao-A.-V. 100 fl.
Wiener Baugesellschaft..l00fl.
Wrb-Z.-F.u.Bat>g.iOOfl.60%E.
Wiener Zeitunf«. erste 100 ö
Zuckerindastrii^i..böhiD. 100 fl
Zackerind.-A.** ——
4.-1234!-
«5.—ji—_
15.—;25'1._ [260_
30 —[508.—'512—
38.-;S4!.-6M-
0.—| —I__
32— SvWflni_
12.-216- 220-
90.—Jli'SO ,»90
8.—172.—,176_
82.- 370.-3S0-
50.- 539- 5»_
»I.—-335.- 339.-
6.—[;134.— 138.—
28— :47R- 4fi)_
32.-49 1.-491.-
—•—[,245.- 246-
94.-380- 395.-
12.—.220— 2'25._
15.- 638- 242-
44.—j —,—! __
75 —,980 —Ml
30—'1040 1060
44.—'770.- 776-
20.-530.-510-
40.— 655.— 860.-
16.80[—.-
32- 583.-593.-
20—telO.- 624-
30.— 480.— 485.-
6.-140.-150.-
40.— 600.— 610.-
40.—^Oo!—7lÖ[—
12.—,,248.-.252.-
16.-301-306.-
12.— 260.— 290-
32.-; ——
48-835.- 855.-
40.— 7/3- 727.-
24.-490.-500.-
16.—i -.— 260.-
30.— 468.— 470.-
8 —138- 142.-
80.— 1240 '1250
20.—440.50 441.50
0[ 250.-286.-
60—[800.-810.-
50.—[1800 [l83il
10 .— 216. —.222.-
12.-2101-220.-
GO.
,— 315.—[320—
‘ 1830
!« 7-
[ 220 .-
1742
20.—' 410.— 418.
24.-335.-355-
34.—[623- 627-
12.-282.-300.-
520-[521.50
‘ 71.- 77.-
' 425-
36.—^
8.'^
70,,
70.—
14.—
10 .—
34.-1
14.—U87.—,190-
0 ir—-!»).-
15.-795.-
[558.-062.-
335— 340-
935.-945--
985.— 1»«
278.—i282.—
151.-152.-
... .1669.-674-
12.-23150 232-50
_,.,L>.,iim., WB. 16*—,238—' 240,—
.,nugiir.l200K. 150H1870 11880
N. Devisen.
[Amstrdm.Ch.u.k.S.f.l00holl.Gnld.T.3,/ 1
detto längere Sichten detto 3»/,
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dtech.Bkpl.Ch.n.k.ä.C.100SId.RW.v.5
detto längere Sichten detto&
London Ch. u.k.S. f. 10 P|d St. vista 3
detto längere Siebten detto B
Xewyork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.Bankpl. Cb. u. k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisu.frz.Bkpi.Ch.n.k.S.f.lOOFr.v.3
detto längere Sichten detto 3
Petersbg.n.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOB.v.öV*
detto längere Sichten detto 5V*
Zürich u, Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 4V,
detto ludere Sichten detto 4Vs
Schweizer Plätze Cb.n.k.S. f.lOOF. v. 4V,
detto längere Sichten detto 4V,'
>SOO.«
300.60
118"»-118"'
«2» >24155
242.35 242.55
! ftj'SÜ 9070
! aiTö2*[ oa[®
95[75 »[90
ffi[75[ 95.90
11.39' 11.«
11.34: u.38
0. Valuten.
Kaiserliche M&nzducaten... .per Stück
Kaiserliche Randducateu....per Stucl.
Jest.-angar, b»fl.-Goldstücke. per Stück
Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse'
detto. ... .per Ultimo 1
Zwanxig-Dioax-Stftcke per Stück!
Zwanzig-Lei-Stücke per Stück 1
Zwanzig-Mark-Sfcücke per Stück
Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stück
Sovereigns per Stück
Türkische Goldiire per Stück
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück)»
Dtsch.Echsbkn. o.d.g.N.f 100 E.-M. p.K.|;118.55 118.7»
detto per Ultimo 118"* 118.>0
Itulienische Banknoten t. 100 it. Liraj 9 1.60
' Eubel-Noteo ....per Kusse 2.55^*2.56
“ wUlüm.3»-, *2.56-»
19.32
19.30
23.69
üis0
1?[34
19.33


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 13 ]
. JTi. 12894 "Wien, Dienstag Neue Freie Fresse.
17. jun iyuu
3eltel3
Theater und Vergnügungen in Men
am Dienstag den
Theater in der lo saphstadt.
Enfemilc-Gastspiel der Berliner
SecesnonsLüflue.
„Die Gioconda."
Etzre TrsgSdie von Gabriele d'Limunzi»,
deul^ch von Linda v. Lützow.
Anfang >/»8 Uhr.
Lranis-Itiesler (Chitrgarle«)
Abend» >/,7 Uhr:
-Paris «nd die Weitaus-
" stcllung 1900."
„Lebende Photographie«."
17. Juli 13Ü0.
lantsck-Ihester im Prater.
„Die Pariser WeltauSstelluug
1900."
Burleske mit Gelang in lech» Bildern den
F. Radler. Musik »an Joseph Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Fra«.
S. Bild: Auf nach Paris! 3. Bild:
So fern uns doch fo nah'. 1. Bild:
Siot n Flaoe d« la Conoor»e H. S Bild:
Qualen der Eifersucht. K. Bild: Dir
Pariser Weltausstellung.
Ansang ViS Uhr.
Kep«r, Karlsplatz 5, früher Loth-
rtngerstraste 0: Geschlossen.
Galerie Miethke "^Stellung
I., Dorotheergasse 11.
moderner und alter
r
s
Knaben-Havelock fl. 5.—?
Jacob «othberger. k. u. k. Hoflieferant, Wie«. I.. EtedhanSPIatz». I
Der Berkauf findet täglich bi» 12 Uhr Nacht« statt. ISW21
(UM MOT
(CV¥9OUka«0
JWEIDMN
ftA&CN&ERCER
|fä*?-WIEN
EMU»
CHA^PACNEW»
AAOET-AAftDOl*
tPERHAY. CKB
fcKMIOUVEW
wew» frvtfl
fCvu-OEPör. De-i/v/'AAi50M
BARBEDlEKsWE• PARI 5:
12f60
lfPnff>7IS«  Comfort (Hochquellenwaflerleitung, etektr. Beleuchtung rc.) Gesammle Wasserbehand-
j lang, Medicinal-Kohlensauredade,', Mafloge, Elektrotherapie (elektr. 2-AeÜen-
Lad), «onveu-bäder. Terrain-, Freilust-. Entftttungs- uud Ärastcuren. Borzügl.
■ Heilerfolge. Prospecte gratis. Besitzer und Leiter Or. Alfred Weiss. 131*0
„"M/'«»»,«-«l a jrf JLn. Wien.«
Heute Dienstag den 17. Juli: Venetianisches Nachtfest. Eoriandoki-Corso.
Pracht'Jlluminatiou.
Campo I, um V*9 Uhr: Große Vari4i6-Vorstellung.— Corso-Theater tun
'!&, 9 und V*U Uhr: Boger’s Kaubthiergruppe (20 Thiere.)
2rn Redoutensaale: Der amerikanische Biograph. (Lebende Photographie.)
Morgen zum erstenmale: Dis Soböne von Newyork.
Eintritt SO kr. Cafla-Eröffmmg 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 20 kr.
Oirous Bnseli, k. k. Prater.
Heute Dienstag den 17. Juli:
Wingkcrmpf- Koncurwenz
8ehlii8sh»i»I»F ui« die Meisterschaft.
Pons Kara Achmed.
" Anfang der Borstellung 8 Uhr, Beginn der Ringtämpse S Uhr."
Societe öe photominiature,
Wien, I., Kärntnerring 14,
f* «. f. grotzh. LoScana'sche u. kgl. Württem-
verasche Hoflieferanten
empfehlen SV *WBQ welche nach Pho­
tographien in L'el auf Leinwand angefertigt
werden und sich durch besonders gefällige Ausführung,
volle Portrcitahnlichkeit und Haltbarkeit bei mäßigen
Preise n auszeichnen. Pcofpccte franco. 13S0J
Wafferheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, Luft- nnv Terrain- Enrort, SHinimmdäder
Prospecte durch die Badeverwaltung, ^osollna Vnidbsr, Eigenthümerin.
f Dr. F. Crbaachek, lcitenoer Arzt. 18870
ilsSiWWiDÜei
(Kraia), ll'/i Stunden von Wien, hat feit -iS Jahren niünnsnei« Erfolg« in alle»
chronische» Leiden, besonder« bei ■ervenkrankheiton.
Uohtlnft- und Sonnenbäder, milde Wasteranwendnngen, Lufihüttencoionie.
Bewährte ärztliche Leitung.— Prospecte grate«. 13704
IHanatnriii m fürinnereii.Rrrvenkranke.folbieRcconbaleSrentcn
""nsNU VR m. Tn NUN B Erhoiungsbepiirittge bei
Spittal a. Tran nächst dem Millstätter See, jkärnieo (600 M. ü. d. M.),idhll. Land,
ansentbalt in onSgedehntcn Fichienwälderu, staubfreie windgesch. Gebirgslage, lOBünutcn
». b. Bahn, herrl. Ausflüge, Wasserkuren. elektr. Bäder :c., Massage, elektr. Sure»,
Milchcureu  <.> <.\ <„\<\< s o o <-TA -r.v^ -r.' <> y' v'<
^ .K*. v/ y> y> .>. v x ».> X' ?/ .v fr> s .v ?/- v -< J
1
r O <•'O ■£.'<•'> <> <.'• <.’>< ,\ <.v <.\<. v <. x <.■> <•'>v N s*'^
. v /.>.V 's?S .V.V.V.V.V.V. *•>.V .V.> /•' »y-V»y> v•
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE.
h
Ul
Ul
cs
oc
X
Ul
00
o
>*
> m
co c
F CO
si
%
ii
U
n
$>
$>
s>
'■ ja-v 'S 1 o ?s ■'///• .V.V.v.v >/?>./ >.v^
O *»' O s*\>
- .7 .V ,v .v .*/ .7 .V%
y<
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-ÜNTERNEHMUNG
♦ IN♦
. KLAGENFURT♦
htdbotechnisches
BUREAU
hydrotechnisches
BUREAU
YERTRFTUNGEN s
DUZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joairaeumring ft.
<.v<.\<.>.<.>>-r.\\-r.\<>O
\>. v y. ^.V- v✓ .V .*> .V.V.V. >.V. ^.V.v.v.>.VV.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. S0S1
RS
feuerfeste inffen,
einbruchflcher, außerordentlich billig, von anerkanut bester Qualität. 131S0
1 'dvoiloi' Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Lustsr
v w- Mi elektr. littt,
alle Stylarten, reich. Lager, bill. Preise.
Adolf Kelsen, IV., Goldcgg-Gassc 20.
Technisches Bureau
Insenlenr
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der TTau-TInteruohnmiig:
ACKERMANN& MADILE,
lilageil Furt. lsors
p
Zwei prachtvolle Fcricnreisen:
4. und 16. August
J
Dauer 18 Tage
Parts!
Belgien.
Schweiz.
Programme und Anmeldungen, bei 13S08
Rüssel 1 A Comp,, Wien, I., Franz-Josephs-Quai 5.
ffiUcti Mott der weiden.
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
(IS. Fvrtsetznug.)
Er dankte, kam aber doch m dm Hausflur, ein, zwei
Treppen mit hinauf.
Dann verabschiedete er sich, und ich gab ihm die Hand,
die eisig geworden, dmn es war sehr kalt.
Und er küßte sie wieder so vorsichtig, als sei sie glühm»
deS Eisen.
„Wie weiß die Hand ist. Sie werdm Ihre Finger er­
frieren, wenn Sie keine Handschuhe tragen,^ sagte er, und rieb
sie ein wenig zwischen seinen beiden großen Tatzen.
Wir sahen uns an und lachten.
Dann betrachtete er ernsthaft meine Hand, ich wollte sie
fortnehmen. Er sagte: „Wissen Sie, gnädige Frau, daß Ihre
Hände einen völlig andcrm Charakter habm als Ihr Gesicht?,
Zu Ihren Händen habe ich Verträum. Vor Ihrem Gesichte
könnte man sich fürchten/
„Sie sind sehr freundlich, Herr Richter."
„Ja —so wie sie mich jetzt ansahm, fürchte ich mich vor
Jhnm. Und ich bin doch kein feiger Mann." Leise fügte er
hinzu: „Sie werdm keine glückliche Frau bleiben."
Warum hat er mir das zu sagm? Ich habe höhuisch ge­
lacht und ihn stehm lassen. Nun^ freue ich mich, daß ich das
Seltsame überwundm habe. Er ist doch ein schlechter Mann.
Er ist Fritz kein guter Freund.... Auf dm armm Jacobus
war Fritz cisersüchttg.... Uebrigms ist er auch jetzt in einem
Zustand fortwährender Unzufriedenheit, er weiß nur nicht, wo­
hin er sie concentriren soll. Ich ahne nie, wenn ich ihm
„Guten Morgm!" sage, ob ich eine Antwort bekomme. Und
dann kommt er doch wieder.... Und ich sehe, daß er wider­
willig kommt, daß er sich schämL...
Neulich— nachdem er mich dm ganzm Tag keines
Wortes gewürdigt hatte, habe ich ihn wüthmd von mir ge­
stoßen, bin im Hemd herausgespmngm und habe mich sn
meinem kleinen Zimmer eingeriegelt. Die Nacht, zstternd vor
Kälte, unter der kleine Chaiselongue-Decke verbracht. Natürlich
rasmder Husten, Schnupfm, Fieber als Folge.
Ich glaube, Fritz hätte mich am liebsten geprügelt.
Wieder einige sehr, sehr heftige Auftritte.
„Ich will nicht!" habe ich ihn angeschrim.— ^Hörst du ?.
Ich will nicht! Wenn du mich beleidigst, so hasie ich dich, und
einem Mann, dm ich hasse, thue ich nichts zuliebe!"
„Weißt du dmn nicht, Ellm, daß du mich täglich in
Meinem Geschmack, in allm meinm Gefühlm beleidigst?."
Und meine wahnsinnige Eitelkeit und Vergnügungssucht!
Mein auffallendes Wesen in Gesellschaft— und daß man
mich für ein Original halte, was gleichbedeutend sei mit-halber
Verrücktheit.
Und daß man mich einladet aus Neugier auf mein«
Tollljeiter.. ...
Endlich sind wir übcreingekomtnm, daß wir in diesem
Winter, nicht mehr ausgehm, ich müsste meine GesNndyeft
schonen..
Welche Frau! Ich mich schonen ?Wozu denn? J Zu
Grunde richte» möchte ich mich.
Nachmittags Gottesdienst in einer Kirche, an der'ich vor­
überging. Ich ymein, mich in eintn dunklen Winkel gesetzt.
Nur wie ein undeutliches Hallen drangen die Worte des
Predigers zu mir. Versuchte zu beten, geweint, geweinL
Ö Gott, mein; Heiland! Warum bist du mir so fern ge­
rückt, mein Erlöser? Warum leidest du, daß böse Gewaltm,
vor denen mir graut, Herr über mich werdm?
Warum schenkst du mir nicht, worauf mein Herz so
sehnsttchttg hoffte was mich mtsühnm und heiügm soll?!
Harre meine Seele— harre des Herrn!
Wie eine Offenbarung sank es aus dämmemden Wöl-
bungen zu mir nieder. Stille halten.... Sich demüthigm.
Mchts, nichts mehr wollen. Nur ein Gefäß sein für
Gottes Gnade! Nur eine Blume, die dm Kelch öffnet und
den- Thau der Nacht empfängt.
Es war so schön, so still und friedllch. Mr war, als
wäre ich von schwerer Krankheit genesen.
Träumend bin ich heimgegangen, nur an das Eine habe
ich gedacht. Und es war so stark— es trug mich. Ich war
nicht mchr auf der Erde. Nichts kownta mich anfechten.
Ich war ganz» allein und es war mir lieb so. Fritz
blleb lange in der Klinik.
Ich sorgtö für ihn als er kam, wie er's gem hat.
Er bemerkte es wol, äußerte aber nichts, saß müde und
schweigend am Kamin.
Ich konnte vor ihm knien, meinen Kopf überfeine Knie
bmgm und ihn bittm, mich an sein Herz zu nehmen.
' Ich glaube, er hat mich verstanden.
Ich fühle eine große Sicherheit, daß es nun geschehm muß.
Ehe und Liebe sind zweierlei. Habm nichts mit einander
zu schaffen^ Das ist der große Irrthum, unter dem «vir Alle
leiden. Ich• glaube, nun» kann ich Fritz eins gute Frau
werden. So aus einer tiefen, großm, helligm Entsagung
heraus. Aus dem Wllm zur Ehe heraus.
»»
Uglandy hat neun Bilder ausgestellll Ich Habs sie uW
gesehen.» Habe eS über mich gewönnm, sie nicht zu sehm.
Mir ist wohl, daß auch diese Macht gebrochen isL Es liegt
ein üefer Sinn in dem Wort von dm Armm im Geiste,
die das Himmelreich erben werdm. Und eine Süßigkeit in
der Opferung des eigmm Geistes«
Ich wollte, ich könnte mich noch mehr, noch üefer
bmgm, ganz im Staube liegen.
Gestem habe ich Fritz die Süefel ausgezogen, und daS
war mir so ein liebes Symbol. Er war, glaube ich, ein
bischen verlegen. Aber daneben doch ganz behaglich. Er
streckte sich zuletzt so paschahafL Da kommt schon wieder diese
verruchte Kriük.
m*
Ich lade Paul und Bertha jeden Sonntag zu Mttag
ein. Und spreche s mit Bertha über häusllche Dinge. Nur
klein werden, ganz klein, du unbändiges Herz, Bertha macht
ihrm Mann glücklich. Was willst du dich überheben? Letzt­
hin fand sie 1 Mascalls Meditations auf meinem Nähtisch. Sie
blätterte drin. Ich konnte nicht anders, mußte sie beobachten.
„Du willst wol den Leuten weis machen, daß du so hohe
Dinge liest, Ellm?." lachte sie mit ihrer spitzen Sümme, die
mir weh thut.
„Ich dachte dadurch kn deiner Achtung z« steigm," sagte
ich bitter.
„Na mir gegenüber kannst du dir solche Ziererei
schmkm. ..."
Die Brüder habm viel Aehnlichkeit. Nur ist bei Fritz
Mes ein wenig verfeinert. So daß man dmkm könnte...
er wäre von ganz anderer Art. Wenn man ihn mit Paul zu-
sammm sieht, macht man sich keine Jllusionm mehr.'
Aber es sind pflichtgetrme, vortreffliche Menschen.
**
Ich lebe so dumpf hin. Am wohlsten ist mir, wmn ich
schlafe. Eine unermeßliche Müdigkeit liegt wie ein Schleier übn
meinem Geiste, über meinem Empsinden. Doch ist cs mir ganz
wohl so. Die kurzen Tage, die dunklen Morgenstundm, Regen
und Nebel und Nebel und Regen. ...
Gern wandere ich in der Dämmerung die Straßen ent­
lang, die sich dann so endlos dehnen, als mäste am Ende das
graue Chaos selbst uns aufnehmen. Am Hafenplatz, wo die
hohen Krahne gespensüsch in den Nebel ragen und die Schifft
in dem dunklen Wasser liegm, da kann ich lange stehen und
sehen, wie die Laternm zitternde Feuerstreiten auf die schwarze
kalte Fluth malm. Aber ich komme dann so traurig nach
Hause— so ttaürig, daß ich mich kaum die Treppen hinauf
schleppm kann.
Warum leben wir? Warum? i Und die Angst, wird
immer größer. Diese unbesümmte Angst, als ginge ich >mm^
Wester fort von meinem eigmtlichen Lebm, und kann es doch
nicht ändem._
Dies Furchtbare, daß wir vielleicht sterben und niemals
erfahren haben, was unsere eigentliche Bestimmung gewesen
wäre. Und was unsere Natur verlange, wonach sic faule und
hungert und was sie Die bekam.., ®wtte$nn» l°l«i>


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 14 ]
w
•Mt« 14
Wien, Dienstes
Neue Freie Fresse«
17. Juli 1900
Sr.
Ausser ülöbeltraisportrCartell
daher jeder Transport ron
Wohnung zu Wohnung
^ 11
ItH ,' 1 fr
billiger.
1. DWORAK
fWien, XV JULI. Sdralgasse 7.
I., Franz-Josephs-Quai Nr. 29.
Telephon Nr. 12421.
IH., Kolonitzplatz Nr. 3.
Telephon Nr.6818.
Statt jeder besonderen Anzeige.
ßchmerzerföllt theilen wir mit, dass unser innigstgeliebter Bruder und Onkel, Herr
Leopold Altniann,
rlicher.Rath, correspoadirendes Mitglied der Biederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer,
er des Ordens'der Eisernen Krone HI. Classe, Ritter des Franz-Josephs-Ordens, Commandeur des
spanisehen Isahellen-Ordens, Ritter des helgischen Leopolds-Ordens, Besitzer der goldenen Medaille
der niederösterneichisehen Handels- und Gewerbekammer, Yenvaltungsrath der Unionhank, der Ersten
Allgemeinen Oesterreiehischen Unfallversicherungs- Gesellschaft, der Internationalen Elektricität«-
•.^ Gesellschaft and der Ungarischen Elektricitäts-Gesellschaft,
jun .16* Juili^d. J.'>8 Uhr Früh, im 63. Lebensjahre nach langem schweren Leiden sanft ver­
schieden ist.*
•' h. i Das Leichenbegängnisa findet Mittwoch den 18. d. M., Vormittags halb 11 Uhr, yom Trauer-
hause, I., Tuchlauben 7, nach dem Central-Friedhofe (Israel. Abtheilung) statt.
J
daher jeder Transport toq
- Wohnung zu Wohnnng
10 201 billiger.
IV., Favoritenstrasse Nr. 6.
Telephon Nr. 2481.
XVIII., Sclmlgasse Nr. r. t
Telephon Nr, 0042. 1152 a
taJseri
Ätter
Charlotte Beer, Ernestine Kaufmann, Mathilde Breuer, Emilie Cronbach,
Rosa Altmann,
als Schwestern.
Emma Altmann geb. Strasser, Dr. Josef Breuer,
als Schwägerin.■ als Schwager.
* Sämmtliche Neffen and Nichten.
Stall jeder besonderen Anzeige.
Tiefbewegt geben wir Hiemit Nachricht von dem Ableben unseres unvergeßlichen Vaters, Schwiegervaters, Groß»
ynters und Bruders, des Herrn
Michael Paschka
©tld&er nach kurzem Leiden Montag den 16. Juli 1900 im 74. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniß findet Mittwoch den 18. d. Dt-, 10'/, Uhr Vormittags, vom Central-Friedhofe (israelitische
Abtheilung) aus statt.
Baden, den 16. Juli I960.
Klara tzlaschk» aeb Wolfskehl,
Visa Valchka ged. Tnrnovszlry,
Melanir Vafchka sei,. Winkler,
als Schwiegertöchter.
Ändrvig Pink.
Adolf Singer,
als Schwiegersöhne.
Maritz Pafchka,
Fanni Hanstr,
als Geschwister.
Sämmtliche Enkel.
Ilm stilles Leileid wird gebeten. Krankenden werden im Sinne des Verstorbenen dankend abgelehnt.
lMMZ
Statt jeder besonderen Anzeige.
I
Tiefbewegt geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben unseres unvergeßlichen Vaters, Großvaters. Schwieaer«
»aterS und Bruders, des Herrn^ a
Wilhelm Tnrmowslry,
welcher nach längerem schweren Leiden Sonntag den 15. Juli 1900 im 70. Lebensjahre in Baden sanft entschlafen ist
Hülle des theuren Verschiedenm wird Mittwoch den 18. d. M. um 11 Uhr Vormittags auf dem
Central-Friedhofe (tfr. Abtheilung) zur Erde gebettet.'
Wien, den 16. Juli 1900.
>»f«f Lnrnowski;. Sugo Tnrnowsky, «lg» Paschka, Kasa Tnrnamsky geb. Krankl. Mllhelmln«
-IS Kinder. Tuenowskq aeb. Krdrtfch,
Hermine Singer, als Sqwiegertsqter.
-I» Schwester. Jacob Paschka,
...._..- als Schwiegersehn..>.
Sämmtliche Enkel.
- AranDen-en werden im Sinne des verstorbenen dankend abgelehnt.
Hotel-Änzelger,
Ihhn rrln Hötel-Penslon tfcuilta. Familienh. I. Rang.
.1 IMlu/jIu. öoZim., sch. Lage, Meeres-Rands., Hoehquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste HerrschaftskücHe.
Attnang-Pnchheim, SSV”S
fortabel eingerichteten Zimmern. Zn jedem Zug frische Küche.
Ihnnf FllVs<im Pinzgau, 81t M. Höhencnrort. Hotel
de VII 1 11SU11 Post Imbn'cllhorn, inmiiteü herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf. Haus, mäss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜHLAUER..
rj „Hotel goldtaner Engel".' I. Ranges. Contr. Lago
UI «seit m- h err i Aussicht. Personen-Aufzug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mass. Preise. C. WIESLER.
Ir 1*117 Hotel „zur galdeaen Hirne“. Centrum der
vll *»«• Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, camfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 13120
m.
u.
Graz,
Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.;
klein
Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross.)
. billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Res.
B «I* h I Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
lALIIIi ä-vis d. kaiserl. Villa, comfort. Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaffeehaus, Lesezim., Bäder i. Hanse. Vorz. Küche. J. G. Haagerjcn.
14 ho'Pnfilpi Botel Kaiser von Oesterreich, ersten
“itipLIlIllI »» Ranges, Centrnm der Stadt. Massige Preise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer 13127 F. LERCH.
lt nmill «I iMin Hotel König von Dänemark,
j"LU. ersten^ Ranges, am Königs-Neumarkt,
i Massige Preise. Oesterr. Zeitungen, deutsche Bedienung. Fahrstuhl,
j Eektr. Licht. Neueste sanitäre Einrichtungen. R. KLIIM.'
li 1*11111111 Ober-Pinzgau bei Zell am See, 1067 M. Hotel
III11111111 u Pension Krimmlerhör. Neuerb. m. allem
Comf., vis-ä-vis d. berühmt. 3 Wasserfällen. Prachtv. Lagü,
! 60 Zimm. Omnib. a. Bhf. Prosp. gratis. A. KASTLUNGEB.,
AI,,am Semmering. Kötel Bellevue,
.1 ä »li 1 IIII l/i 30 Min. v. d. Stat. Semmering. Vollst,
renov. Höhenluft-Curort (756 M.), windgeseh. 60 Z., Hoehg».,
Post, Telegr., Teleph., Voll- n. Wannenb. Omnib. n. Equ. b. jed.
Zuge i.Stat. Serum. Ueb. Winter hed.erm. Preise. 16. KOFHABER.
München* Grand Hotel Griinwald,
gegenüber dem Central-Balmhof (Nordbau). Gehr. BÜCHER, Big.
pnao. Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
1 1 Hans ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen. 6726 WILH. HAUNER.
Stadtpark 1, schöne Lage, mit
'Ö) allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
St, Wolfs
Dnog, Pension Finger,
1 I allem Comfort eingeri«
Service, Lic ht, Hei zniff Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FINGEB.'
P«nn. Hötel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
1 I beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten.
»nan- „Hotel blauer Stern« (CARL- SELTMANNL
4 ***&• Hans ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 1135g
Hotel Pltter, vereinigt m.Flektr. Hotel«
lidlOIIIII^i in beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
Spital am Semmering.
Fremdenzimmer, vorzügliche Restauration, Höhenluftcnrort mit
gutem Trinkwasser, ruhige Lage, 5 Minuten vom Bahnhof, wo
Eilzüge u. Personenzüge halten, Post-, Telegraphenamt, Kirche,
Schule, Gemeindeamt, Arzt, Bäder etc. im Orte. 1276t
SammMnnir Grand Itcttcl Erzhemglohann»
13U1I111IU1111^« Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Iw
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte' gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering.
Po-nrio* Hotel n. Pension z. welssen
Bössl, am Dampfschifflandpl. gelegen.
Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des Hotels am Schafberg.
JOS. DRASSL. Wintersaison Meran, Hotel Erzh. Rainer. 10857'
San Martina di Castrozza, wE
enrstation, 1500 M. Seehöhe. V. Tosl’ol’s Alpcnhotel
LRanges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen., Sehr ruässige Preise. Pro­
specte auf Verlangen. 11510
Tl’ipSlt Hotel Volpich „zum schwarzen Adler“. Vollst
M.■ iCiHi neu möbl. Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige Preise. Bes. F. VOLPICH-
Ürfehr-Liuz a. d. Donau,
Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff­
landungsplatz, dlrecte electr. Verbindung mit Staatsbahnhof von
und zu allen Zügen hei Tag und Nacht. Vollkommen renoyirt,
beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche
Küche, aufmerksame Bedienung. MICHAEL ACHLEITNER,Bes.
Votioiiio' Hotel d’Italie Bauer. tosis
V tlicmg. JUL. GRÜN WALD sen., Besitzer.
WlPll Hotel Kaiserboi, IV., Frankenberggasse 10,
” lazll» Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer Ton
fl. 1.40 anfw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. U2S8
IVjnn H6tel Äthanes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
iVUi (j. Carl-Theater, 5Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incL
Service, Licht u. Heizung. Extrem e Rein lichkeit.
l/.pll «1 ni Sno C. Boltm’s „Grand Hotel am See“
«zvli *HII. k3CC* ers tes und schönst gelegenes Haus,
100 Seezimmer, 32 Balcons, Infi.


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 15 ]
Jfo, 12894
Wfoa, Dlenriag
Neue Freie Fresse«
17. Juli 1600
Seit« 15
2
Statt jeder besonderen Anzeige.
t
Karl und
als
vom Ableben ihres
Bruders, des Herrn
Maria Schumpeter geben sowol Im eigenen,
auch im Namen ihrer Kinder die erschütternde Nachricht
innigstgeliebten Sohnes, beziehungsweise
Um stilles Beileid wird gebeten,
BEed, Dr. Moritz Mandl gibt biemit im eigenen,, im Namen seiner Tochter
f rma Müller, seines Schwiegerwhnes Wilhelm Müller, sowie im Namen aller übrigen
crwandten die tiefbetrübcnde Nachricht, daß seine innigstgetiebte Gattin, bczw. Mutter und
Schwiegermutter, Frau
Walburga Mandl a Edtmeier
Sonntag den 15 Juli I960 um IS Uhr Bormittags nach langem schweren Leiden, versehen
mit den heiligen Eterbesacramenten, im 58. Lebensjahre in Schärding am Inn sanft ent­
schlafen ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichene« wird nach vorgenommener stiller Ein­
segnung nach Wien in die Capelle auf dem Central-Friedhofe überführt und aufgebahrt.
Mittwoch den 18. d, M. wird die Leiche dortselbst um 4 Uhr Nachmittags feierlich
eingesegnet und sodann im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Samstag den 21. d. M. um 8 Uhr Vormittags wird in der l.f. Stadtpfarriirch«
tu St. Peter zum Seelentroste der Berstorbeuen eine heilige Mefse gelesen.
Gchärding-Wieu, am 1 b. Juli 1900.
UM
n
Alfred Schumpeter
k. k. Oberlieutenants im Landir.-IJhlanen-Iigmt. Kr. 4,
welcher am Samstag den 14. Juli 1900 im. 28. Lebensjahre
sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag
den 17. d. M. vom Garnisons-Spital Nr. 1 zu Grabe getragen
werden.; v
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch den 18. d. M.
in der Votivkirche um 9 Uhr Früh gelesen werden.
18916
G. Winiwarter,
Blech- und Bleiwaaren-Fabrlk,
WIEN, I, Johannesgasse Nr. 22. Fabrik: Gumpoldskirchen, N.-Oe.
Niederlage ln Badapest, VI., Andr&ssystraue 28.
Liefert: IJlelrolire, lileiplatten, Bleiplompcn, Uleidraht, Blei-Apparate und Geschirre
silr die ehern, und Glas-Industrie, Ziuiirolirc, Zinnplatten, Bleifolien, Staniol, verzinkte
Eisenbleche, verzinkten Liseudralit, Zinkblech, Weissblech etc. etc.
Qnoniolitöian* K- u- P riv- verbesserte Hilgers’sche Dachpfannen.
uPOblstillalüli. Metalldacbdeckung bors concours- vorzQgl. bewährt.
HST Well- und Träg'erwellbleche, schwarz und verzinkt; Rollbalkenbleche etc. "VQ
Die k., k, prir. verbesserten Uilgcrs’schcn Dachpfannen aus anerkannt best verzinktem Eisenbleche sind nicht
*u verwechseln mit denon anderer Provenienz, welche nachweisbar die gesetzlich geschützten Vorzüge dieser nicht
besitzen können.— Muster-Daclipsanneii ssa Diensten.— Meine Daehpfumen können nur aus bestem
steierischen Eisenblech erzeugt werden. 1S621
Patent-
Karlabllteratr.
Gutskauf.
Gegen Barzahlung zu kaufen
gesucht ein Gut im Preise bis
60.000 fl.,
ein laudtäflichcs Gut im Preisebis
800.000 fl.
und eine Herrschaft im Preise bis
500.000 fl.
Hübsches Schloß, Jagd. Nähe
der Bahn erwünscht.
Richard Pate, Wien,
Margaretheustraße 5. iWss
— BleMiek-Tliblnr.'
Technikum Rudolstadt
I. Höhere Fachschule für: Archi­
tekten, Bau- Ingenieure, Feld-
messer, Cultur- u. Vermessungs-
Techniker. 2. Mittlere Fachschule
für Hochbau- (Baagewerkscbule),
Tiefbau-(Eisenbahn-, Strassen- u.
Wasserbau-) u. Steinmetz-Tech­
niker. 3.Tlschlerfachschule.Staats-
aufsivht d. d Ftlrstl. Ministerium.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben die Gefertigten
im eigenen und im Namen aller Verwandten Nachricht
von dem Ableben ihres innigstgeliebten Bruders, resp.
Schwagers und Onkels, des Herrn
Wert SchvarZ)
ehemalige» Buchhalters des Bankhauses M. v. Weist K Ea.,
welcher am 15. Juli 1900 nach langem schweren Leiden!
verschieden ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet
Dienstag den 17. d. M. um '1,11 Uhr Vormittags auf
dem Central-Friedhofe (israel. Ablheilung) statt.
1
Direktor ROhl. I
Drille«,
edle Eorte, Prima-QualitSt, derleildel
!! 5 «lg. portofrei |ti S Kr. M. Hancs^-a.
' St. Georgen, bei Prrstburg
Schönes Zinshaus
II. Bezirk, Nibeltmgengasse,
tu angenehmer Lage, lehr elegant ausgestattet, ist au» einer Serlastenschastemaffe um
heil Slhätzwerth zu verkaufen und kann auf Rechnung desselben daö Sparkassedarlehen
»er 12,710 Kronen übernommen werden.
Uurkuast erlheilt: Dr. JosefFlnschger. öof s unb «eci« t^Olbbocatir
Graz, Aibrechtsgaffe 9, 1. Stock. 13746
Compagnon
sucht ungarisches Farbwaarenhaus ersten RangeS. 25 bis
30 Mille Einlage. Gewinn garantirt.
Anträge unter „81. 167“ postlagernd Budapest.
Reifekörbe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, CoupÄörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonct'schcn
Herrschaft Wsctin bei
S. B&NEDXILT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II., Praterstrasse 50.
KfloiEN-rdBKIK
13472
von Beeher& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italienischen, griechischen, bulgarischen
Regierungen. Comptoir: Wien, I- Salvatorgasse 11.
Verkehrs- und Jndnstrie-Zeitmg.
Me Fortschritte der Photographie.
Die Photographie und die verschiedenen photographi­
schen Reproducttons-Verfahren haben allmälig einen un­
geahnt bedeutenden Aufschwung genommen und so vichettlge
Anwendung gefunden, daß, es thunlich ist, die^steten
Fortschritte! der Photographie und wodurch diese herbey
geführt wurden, dem Leserkreise dieses Blattes kurz und
möglichst klar darzulegen;'« vonen der- Redaction des
Blattes freundlichst hiezu aufgefordert, will ich dem geme
nachkommen und, auf meine langsähngen praktischen Er-
fahrungen gestützt, dies möglichst faßlich und kurz an­
schaulich machen, hiebei auch besonders dis anerkannten
Wiener Bestrebungen darin berücksichtigen.
Im Anfange des Jahres 1839 erzielte Daguerre die
Verstellung von Abbildungen der Natur mittelst dck
Camera obscura im Verein mit Niepce auf Jodstiber-
plattm, die Arago auf Veranlassung von Daguerre der
Pariser Akademie der Wissenschaften vorlegte, und machte
diese immense Erfindung selbstverständlich ungemeines Auf-»
schen.' Me französische Regierung sicherte den Erfindern
eine hohe lebenslängliche Penswn zu und veranlaßte die
Veröffentlichung des Verfahrens, wodurch dasselbe Ge­
meingut wurde.
Hofrath Ettinghausen, Profeffor der Physik an der
Wiener Universität, brachte die ersten dagnerrotypischen
Bilder von Paris nach Wien, wo selbe Auffehen erregten.
Er hatte auch die Anfertigung der Platten in Paris er­
lernt, und 1 fand damit Schüler und Nachahmer, besonders
befaßten sich A. Martin, Bibliothekar, und I. T. Pohl,
Professor am Polytechnicum, eifngst damit und veröffent­
lichten auch das Verfahren in den Zeitungen. EAbbildeten
sich bald ziemlich gut eingerichtete Ateliers, die sich mrt
den Herstellungen von Bildern, hauptsächlich Porträts fftr
das Publicum befaßten und starke Verbreitung fanden;
besonders gute Leistungen brachten unter Anderen Strezek
und Albin Mutterer hervor. Diese Bilder konnten in
richtiger Zeichnung, guter Proposition und Modellkrung,
aber nur in kleinen Formaten hergestellt werden,, hasten
auch den Nachcheil der Spiegelung und.. Reflexe^ und
Joante bei jeder Aufnahme jnts je ein Bild erzeugt
werden. Dnrch Einstaubfarbeu erzielle man auch diese
Bilder farbig.
Der Wiener Optiker P'ößl war der Erste, welcher
schon 1840 die hiezu nöthigen Cameras und Linsen an­
fertigte. Universitäts-Professor I. Petzval erzielte zur selben
Zeit durch eifriges Studium und in Folge seiner richtigen
Berechnung wert lichtstärkere Doppelobjective, hauptsächlich
für Porträtaufnahmen geeignet, die eine viel kürzere Expo-
sitionszeit bei den Aufnahmen und auch größere Formate
ergaben. .Hergestellt wurden selbe von dem Optiker
Friedrich Voigtländer in Wien ;» auch Ditzlev erzeugte recht
gute Objective. Ersterer Optiker, der dann später nach
Braunschweig übersiedelte, behauptete! sich mehr, und seine
vortrefflichen Objective fanden in. der ganzen Welt Ab­
nehmer und Anwendung, es werden sogar jetzt noch in
vielen Ateliers mit» denselben Aufnahmen gemacht.
Noch vor der Veröffentlichung des Dagnerre-Ver-
fahrens legte Fox Talbot der königlichen GeseÜschaft sein
Verfahren in Erzeugung von Papier-Negativs vor. Er
§ arirte das Papier, tränkte es mit Jodkalium in
lerntet, exponirte dies in der Camera, entwickelte und
fixirte es dann und erhielt hiedurch ein ständiges negatives
Bild, d. h. ein solches, aus dem die weißen Theile des
Gegenstandes schwarz und die dunklen Theile durchsichtig
erschienen. Von diesem Negativ konnte man durch Belich­
tung auf Chlorsilberpapier eine große Anzcchl positiver
Copien, d. h. richtige Bilder erhalten. Diese Erfindung, sowie
auch die herrlichen von Petzval berechneten Objective gaben
der Photographie neuere und größere Anwendung. Zwtzi
Frankfurter errichteten in Wien die ersten Ateliers zur
Herstellung dieser Papierbikder, auch Martin, Director
Prechtl und mehrere Andere befaßten sich eifrigst damit.
Gute Bilder erziellen damals mit dem Talbot-Verfahren
Koberwein, Groll und Laftanchini, Ersterer übermalte auch
selbe recht hübsch. Diese Photographien hatten nicht das feine
Korn und copirten auch langsam, erst die Nächste Erfin­
dung des Collodinm-Verfahrens durch Le Gray in Paris
1850 und die Verbesserung desselben durch Archer in Eng­
land machte die Herstellung tadelloser Negative ans Glas
möglich; hiedurch wurde bei kürzerer Exposktionszrit die
Herstellung schöner und tief wirkender Bilder möglich.
Porträts, Landschaften, Gegenstände, der Kunst .und. des
Gewerbes konnten durch die schnellere Wiedergäbe der'
Copien in jeder beliebig großen Anzahl hergestellt werden,
und zwar auf dem damals schon bereiteten Eiweiß- und
anderen Arten von Papieren, man konnte auch Panotypien
auf Wachsleinwand und anderen Stoffen, wie Blech re.',
erzeugen. In Folge des größeren Bedarfes an »photographi­
schen Bildern wurden ziemlich viel Ateliers errichtet, nn
Anfang nur in Zimmern mit' hohen Fenstern, später baute
man eigene Ateliers mit Ober- und Seitenlicht.» Das erste
derartige war das Jagemapn'sche im „Hotel National^
später errichtete ein solches Ludwig Angeles Jur
Jahre 1856 begann der Schreiber dieser Zeilen sich mit der
Photographie zu beschäftigen^ und anläßlich der rm gleichen!
Jahre in Wien stattgehabten großen deutschen Natur­
forscher-Versammlung stellte er in der kurzen Zeit von
einer Woche mit dem Collod-Verfahren nahe an 500 Por­
trät-Negativs her. Diese Bilder wurden in Folioformat
auf Eiweißpapier copirt, in Albums vereinigt, mich einzeln
abgegeben und gelten als allererste Erscheinung im Kunst­
handel (Venag Artaria). Damals fanden die mit Gelatine
nachträglich übergossenen Papiercopien (dadurch glänzend
gemachst großen Anklang. Ermuntert durch das Gelingen
seines Wirkens fertigte derselbe im Jahre 1857 mit Ge­
nehmigung des Kaisers ein Album der Mitglieder des
hohen Maria-Theresien-Ordens an (auch in Folioformat
und in Aquarell übermalt). Bei den Aufnahmen der Einzel­
porträts wendete er von Landschaftsmalern hergestellte
Hintergründe an, die den Porträts mehr malttrische Wir­
kung gaben. Diese ^walten Hintergründe wurden
allmälig und überall eingeführt und werden auch jetzt
noch angewendet.
Diese und auch die sonstigen Ausnahmen wurden
nur im Zimmer mit Fenstorlicht hergestellt, erst im Jahre
1858 errichtete der Unterzeichnete im alten Zeughaus­
gebäude ein eigenes Atejier. Diese Ateliers-Einrichtungen
haben die Ausnahmen der Porträts sehr gefördert und
verbessert. Iisderi und noch andere Photographen in
Paris hatten im Jahre 1856 mit den Visitkarten-Porträts
begonnen und wurden diese später von Ludwig Angerer
und Anderen in Wien gemacht
Kaiser Napoleon ließ sich, bevor er 1889 in dem ita­
lienischen Krieg zog, in dieser Art (Vistt) und auch tzr
größerem Format (Cabinet) photographiren und vertheilte
vor seiner Abreis; die Photographien in Hckeutmtzg


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
17. Juli 1900
Nr. 12894
bürgerliches ßräuhatis in Men, gegr. 1342.
Pilsner Urquell.
1. Der Verein Berliner Gastwirthe hat nach Zeitungsberichten in einer Sitzung des Vereines vom 8. Juli 1900 d!»
Resolution gefasst, das Pilsner Bier des Bürgerlichen Brauhauses nach Möglichkeit abzuschaffen, und dabei aus Anlass eines
ihm zugegangenen Briefes einer Pilsner Brauerei die Behauptung ausgesprochen, dass die Leiter oder Vertreter des Bürger­
lichen Brauhauses in Pilsen von der Flottensteuer in abfälliger Weise gesprochen und die deutschen Interessen
verhöhnt hätten.
Diese Behauptung ist in jedem Wort unwahr.
2. Das Bürgerliche Brauhaus hat dem Vorstand des Vereines nachgewiesen, dass jener Brief S&äcllt
von den Leitern oder Vertretern des Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen herrühre; der Brief ist vielmehr von einer andern
Pilsner Brauerei geschrieben.
3. Der Vorstand des Vereines Berliner Gastwirthe, hat diesen Nachweis «lls XPldlÜg anerkannt,
aber SlfegOldiS&l!» den unterlaufenen Irrthum dem Bürgerlichen Brauhaus öffentlich zu bestätigen, wenn das
Bürgerliche Brauhaus sich nicht gleichzeitig zur Herabsetzung seiner Bierpreise
verpflichtet.
4. Das Bürgerliche Brauhaus hält es für unwürdig, eine seine und seiner Vertreter Ehre be­
rührende Erklärung durch Geld zu erkaufen, und hat desshalb die Verhandlungen mit dem Verein ab­
gebrochen, dagegen seine Rechtsbeistände mit der Erhebung der Klage gegen den Verein Berliner Gastwirthe> und
dessen Vorstand beauftragt.
5. Dem Publicum aber gibt das Bürgerliche Bräuhaus nunmehr seinerseits hiedurch die Erklärung ab, dass weder
seine Leiter noch seine Vertreter jemals über die Erhöhung des Bierzolles in abfälliger, die deutschen Interessen verletzender
Weise gesprochen haben. Alle gegen unser Weltunternehmen in der letzten Zeit unternommenen Agitationen haben lediglich
einen geschäftlichen Hintergrund.-'
Pilsen, den 13. Juli 1900.
Bürgerliches Bräuhaus in Pilsen, gegr. 1842.
Pomade Lionnel
durch vielfache Versuche bewährt». erprobt, ist das vorzügliche
Mittel zur Pflege «ud Förderung des Haar- «. Bartwuchses.
Frei» eines Tiegels 2 Kronen.
General-Versandt und Depot: ma
Mren-KMeke» Vien, I., Cochlauben Jfr. 27.
HOtel de l’Arcnde, 7 Bne de l’Arcade, nahe d.
Opernhanse. 500 Meter vom Hauvtporlal der Ausstellung,
BSder, elrltr. Licht re. Großer Comsort. Civile Preise.
HAtel dn Bon Lafontaine, 16 ne de Gre-
nelle,& Minuten von der Ausstellung, MO Zimmer von
L>/, Kronen ad. Table d'höte. 13118
Compagnon
mit Kapital für bestehendes rentables Annoncen-Verlags-Unternehmm
gesucht. Zuschriften unter „Comptoir oder Reise“ an das
Ankünd.-Bureau d. Bl. 13951
Blankeuherghe.^
Grand Hotel de Blankenberghe»
Digue, in Folge vollständigen Umbaue» ein wahres Monument mit mwergleichiära
Aussicht, eil» Prachtbau mit »Le« modernen Eomsort. Slufzug. Klektr.£ H,
1 X 116 Gustav D’Hondt, Besitzer.
asserhrrlankalt Kreuzen
fcttUtUläCitv. ©Irtftm** (SSfonfrAfc»*-•• «\—
. W’ •P”" Zwrizellenbad, Mas
Entfettnngsenv. Maftcnr. Eisenbahn- n. Dampfschiffstation Grein Bad Kreuzer
auch über WeirbaHn. Station Amftetten. Saison v. t. M.ii b. Octoder. Post- u. Telegraphen
station in der Anstalt selbst. Pension billig. AuSk. u. Prosp. gratis durch die Bade-Ber
waltung u. Dr. med. Otto rieiaohand&rl, Eigenth« u. leitender Badearzt
Anzahl Ln seine Getreuen, Würdenträger rc.
Dies wurde in Frankreich und überall von den;
hohen Kreisen nachgeahmt und brachte den zahl­
reich entstandenen Ateliers bedeutende und sehr
lohnende Beschäftigung; es wurden deßhalb von mehreren
tüchtigen und gebildeten Photographen nebst den bereits
Obgenannten, lote: Ludwig und Victor Angerer, Jage­
mann, Rabending, Szekcly, Gertinger, Lnckhardt, Löwy,
Adele, Kriwanek rc. große Ateliers errichtet, um dem ge­
steigerten Bedarf zu genügen. Antzerer's Atelier war das
beste, leistungsfähigste und am meisten beschäftigte, so
zwar, daß man sich in dieser Zeit bei ihm wie auch bei
den anderen stark beschäftigten Photographen wochenlang
voraus auf Tag und Stunde der Aufnahme vormerken
mußte. «Die großen Wiener Porträt-Ateliers waren ton­
angebend'für Deutschland und die großen Städte Oester­
reichs. Es begann die Blüthe dieses Faches, es gab loh­
nenden Erwerb, und man erzog eine große Anzcchl gut-
geschulter Hilfsarbeiter.
Bis zu den Jahren 1861 bis 1862 wurden, die photo­
graphischen Porträts, ich möchte sagen secessionistisch natur-
wahr, d. h. ohne oder mit sehr geringer Negativ-Retouche
angefertigt. Nachdem aber das größere Publicum, besonders
die Damen, die photographischen Abbildungen zur
Verbreitung ihres schönen Ichs benützten, kam allmälig
das Verlangen nach Verschönerung oder, wie sie es
nannten, Jdealisirung des Gesichtes und der Gestalt, und
dadurch entstand die Negativ-Retouche, leider oft in nur zu
weitgehender Weise. Rabending begann zuerst damit, ihm
folgten die anderen Ateliers, später auch Lnckhardt, der
Besonderes darin leistete. Leider ist dann später durch Un-
kenntniß und Manierirtheit arg gesündigt worden, und
e8 wäre wünschenswertst, daß dieser Art von Retouche
möglichst Einhalt gethan würde.
Die Einführung der Albums für dis von allen
Seiten gebrachten Visil- und Cabineiporträts der Ange­
hörigen, Verwandten, Freunde und Freundinnen brachten
auch die Anfertigung der Porträts berühmter Männer,
Künstler, Schaüspieler, so auch der FrauenschöuheLen Wims
in großen Schwung und diese fanden im Kunsthandel
des In- und Auslandes sehr großen Absatz. Stark be­
schäftigten sich damit Angerer, Lnckhardt, Löwy,. Adele,
AzeLly und KriwaMk und Andere Es gab. eine ordent­
liche Sammelwuth. Diese schönen und interessanten Bil­
der verschafften auch den Wiener Photographen viel Be­
schäftigung und gleichzeitig große Anerkennung im Jn-
und Auslande. Das Copireu der NcgativÄ auf Platin­
papier wurde seinerzeit vom Hauptmann Pizzigheli
der photographischen Gesellschaft vorgelegt; die damit er­
zielten Photographien wurden sehr schön und künstlerisch
wirkend gefunden, aber damals vom Publicurw nicht
goutirt; erst einige Jahre später wurde, dieses Verfahren in
England benützt, da es bei den dortigen hohen Kreisen
Anklang fand, und Nachdem in Wien Vieles in dem
Genre gesehen wurde, kam man auch hier darauf zurück,
benützte es dann, und dieses Verfahren wird jetzt noch
stark angewendet. Diese Bilder sehen viel künstlerischer und
wirkungsvoller und der Heliogravüre ähnlicher aus.
Im Jahre 1877 wurden zuerst in England Gelatin-
Emulsion-Trockenplatten statt des nassen Collodmm-Ver-
sahrens angewendet und kämm als Proben nach Wien,
fanden aber, da man die richtige Behandlung derselben
nicht kannte und zu wenig Vertrauen dazu hatte, nicht in
Verwendung. Im Jahrs 1878 sah ich die ersten derartigen
Negative von einem englischen Photographen, der in
Egypten Ausnahmen damit machte und mir bei seiner
Durchreise diese schönen Negative zum Copiren übergab;
mir gefielen selbe außerordentlich, und nahm ich mir vor,
trotz der Abneigung meiner hiesigen College». gegen dieses
Veftastren, diese Gelatine-Trockmplatten zur Anwendung
zu brmgen; hierin wurde ich noch dadurch bestärkt,, daß
ich im selben Jahre auf einer größeren Instructions-Reise
nach Gent (bei Brüssel) kam; dort fand ich den befreun­
deten tüchtigen Fachmann und. photographischen Forscher
Dr. Monkhoven, der früher als Compagnon Rabending's
in Wien einige Jahre wirkte und Wien sehr schätzte. Ich
besichtigte daselbst seine neue großartig angelegte Fabrik
zur Herstellung dieser Platten und sicherte mir gleich eine
große Lieferung derselben; bei meiner Heimkehr begann ich
mit den Platten zu arbeiten. Da ich sehr günstige Resul­
tate erzielt hatte, entschloß ich mich, alle Porträts- und Land-
schaftsaufnahmm nur damit zu machen. Allmälig haben
sich da!nn diese Platten hier und überall so eingebürgert,
daß nur damit in diesen Fächern die photographischen
Negattve gemacht wurden. Die Vortheile dieser Platten be­
stehen dcrriist daß mag selbe stets gleich zur Hand hat un­
weit schneller und sicherer damit exponirt und auch itt
längerer Zeit nach der Aufnahme die Negative yttt
wickeln kann.
Durch die Einbürgerung dieser GÄatine-EmuIsions-t
platten sind auch die Momentaufnahmen m Porträts'und
Landschaften ermöglicht worden, nutz hatten diese auch aus
die Erweiterung der Photographie und des Repvoductions-t
fach es großen. Einfluß. Eine wichtige und starke Anwen­
dung des photographischen Porträtfaches echielt dieses
durch Anfertigung von Vergrößerungen; schon in der!
Jahren 1864 bis 1865 wurden selbe durch einfach con-
struirte Apparate auf Jodsalzpapier von Löwh, Dr. Heid
und Haack von kleinen Negativen auf diverse Größett
bis Lebensgröße direct auf Papier» hergestellt; man ev
sparte dadurch^ directe große Aufnahmen zu machjen, und.
wurden diese hübschen, Porträts als Zimmerzierde benutzt
Später wurden durch eigens construirke vorzüg­
liche Apparate von Monkhoven viel mehr Vergrößerungen
hergestellt, welche zuerst bei Sonnenlicht, dann später durch
Dr. Heid und Mütter bei elektrischem Lichte angefertigt
wurden, Letzterer arbeitete 1877 in Prag, später in Men,
Diese Vergrößerungen wurden auch direct auf Leinwand
gemacht und von tüchtigen Malern, wie Aigner, Graf und
Anderen, in Oel durchgeführt.
Die Entwicklung und Bedeutung der Porträts«
Photographie glaube ich hiemit genügend klargelegt zu
haben, komstie aber vielleicht noch auf manche nähere
Details darin zu sprechen. Da ich aber die Entwicklung
des Gesammtfchhes zur Darstellung bringen will,_ werde
ich nächstens die große Aufgabe der Photographie, des
Reproductionsfaches für Landschaft, Architektur, für Kunst
und Wissenschaft, Knnftindnstrie in ihrer Entwicklung und
Bedeutung zur Anschauung bringen, desgleichen das bei.
deutende Wirken der wisfenschcisttlichen und gelehrtes
Männer Oesterreichs hiefür, sowie die Einflußnahme der!
photographischen Vereine, der photographischen Zeitschriften
der Staatsamtalten und der im Jahre 1888 errichteten
photographischen Lehr- und Versuchsanstalt und des Amw
teurwesens, ferner die mögliche und nothwendige För­
derung des weitgreifenden photographischen Faches für
künstlerische und industrielle Gebiete seftens der hohen
Regierung besprechen.! 3« 2 5 w y>


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 17 ]
12894
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
17. Juli 1900
Beite 17
Auf dem Semmerin
findet das feine Publicum, welches diese vornehmste Sommerfrische zu besuchen pflegt, heuer schon wieder mehr Unterkünfte als vergangenes Jahr. Freilich
ist dies Alles noch zu wenig, um mit dem so rapiden Anwachsen der Nachfrage nach guten Unterkünften auch nur einigermassen Schritt zu halten. Das
glänzende neue 14301
Grand Hotel
mit seiner Dependance „FOST-VX 1 LLÄ“
hat sich schon seine eigene überaus vornehme Kundschaft erworben. Es wird daher heuer wieder viel regeres Loben auf dem Semmering herrschen als je
zuvor. Das „Grand Hotel Erzherzog Johann“ ist im Fluge so recht zum Hause für die grosse Welt geworden, für die cs auch in allererster Linie
geschaffen wurde. Durch einen neuen Zubau verfügt nun das Wirthschaftsgebäude dieses Hotels über prachtvolle Stallungen für zweinnddreissig Pferde,
so dass hinfort allen Ansprüchen genügt werden kann. Equipagen und Fiaker, welche Besucher zum Speisen oder zur Jause bringen, können ihre Pferde
bequem einstellen, Beisende mit Wagen finden beste Unterkunft über Nacht. Cavaliere und Sportsmen können ihre Wagen und Pferde auf längere Dauer vor­
trefflich unterbringen. Kurz der neue „Erzherzog Johann“ wird und ist schon heute auf dem Semmering das anerkannte
Hauptquartier der vornehmsteu Kreise.
Insbesondere die Sportwelt und die feine Fremdenclientel favorisirt das neue Haus in grossartiger Weise und gibt demselben ein wahrhaft inter­
nationales Gepräge. Bussen, Franzosen, Engländer, Amerikaner, Australier, Indier, Egypter werden ins „Grand Hotel Erzherzog Johann“ empfohlen, und Alle
sind voll des Lobes über das prachtvolle Haus, die grossartige Wohnlichkeit, seine luxuriöse Ausstattung und die. noble Führung desselben. Ein sprachen­
kundiges Personale ist beflissen, den Fremden den Aufenthalt so heimisch und angenehm als nur möglich zu gestalten, die Lage des Hauses gestattet die ange­
nehmsten Spaziergänge nach allen Seiten, kurz der Semmering hat durch die Schaffung des „Grand Hötel Erzherzog Johann“ unendlich gewonnen, weil erst
dieses Haus dem reichen und noblen Fremden das an Luxus und. höchstem Comfort bietet, was er ja recht gerne bezahlt, was aber bisher auf dem Semmering
überhaupt nicht zu haben war. Durch den Zuzug so vieler neuer, reicher Kreise zum „Grand Hötel Erzherzog Johann“ wird das Niveau des ganzen
Semmerings als Sommerfrische beträchtlich gehoben und ihr jener grosse, internationale Zug verliehen, der bisher leider gefehlt hat.
Alle weiteren Auskünfte erth. die Verwaltung des „Grand Hötel Erzherzog Johann“ am Semmering. Telegr. Adresse nur zwei Worte: „Erzjohann, Semmering“.
■glur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
de» ganzen Tag Hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1 .LÜ an.
Kämtnertrasse Nr. Sb»
rLmgang Lnnagass: I. 133:0
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
In der Möbei-ßussieüüng IG 1 TZ KiN,
Wien, L, Tegetthoffstrasse 3 (Parterre)
werden Tischler- und Tapezierermöbel in solider und stylgereohter
Ausführung zu bedeutend reducirten Preisen abgegeben. Separate
Abtheilung von Occassions-Möbeln, darunter 5 Schlafzimmer,
6 Speisezimmer, 10 Salongarnituren, Ottomanen, Divans etc.,
zu staunend billigen Preisen. 13736
ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zsiien-
geradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.—
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
13257
Ferdinand Schrey,
Mimte Kapitals-Anlage!
DertHvollcS Gut im Banate, au Bahnstation, bestehend aus 1460 KalaAraljoch
wovon 13i0 Joch schwerster Weizenbode". 120 Joch Prima-Wiesen, hüdschM Wohnhaus
und Garten, im desien Zustande befindliche Wirthschaftsgebäude und todtem Fundus
instructas, wird gegen günstige Zay!rirkg?dcditt.uru'e um Oe. Lö. fi. 459,C00 verkauft.
Anträge an 8t. Dr„ Budapest. VIII., Brirchgasse 83, 1. St. 1. 13702
firankenialirstülile-
L. Baumann
k. V. Privilcgiams-Inh*,
WIEN,
VI., Mltlergassa 6F,
beste Qualität, neueste Consfcructiou, empfohlen V—>-
M i s e e l l e n.
IFrankirungsmarken im Eilgutverkehrj
Die Handels- und Gewerbekammer in Pilsen hat eine Eingabe
fflt das Eisenbahnminjsterium gerichtet, worin sie folgende An­
träge stellt: Das Maximalgewicht von Gütern, zu deren
Aufgabe Frankirungsmarken im Eilgutverkehre zur Verwendung
gelangen dürfen, sei auf 40 Kilogramm zu erhöhen.
Da diese Neuerung hauptsächlich im Hinblick auf die rasche und
billigt Versendung landwirthschastlicher Produete und Genuß-
Mittel geschaffen wurde, wäre die Erhöhung des Maximvlgewichtez
nothwendig, denn bei den meisten Sendungen von Butter, Käse,
Brot und dergleichen wird ein Gewicht von 30 bis 40 Kilo­
gramm erreicht. Ferner sei die Verwendung von Frankirungs­
marken bei allen Waaren zu gestatten, die in großer Anzahl
kleinen Colli verschickt werden, da die Versendung derselben
"ls Frachtgut zu langsam, die Po st Versendung aber
W kostspielig ist, deren Beförderung im Eilgutverkehr endlich mit
Frankirungsmarken wesentlich vereinfacht wird. Solche „Marken­
rolli" sollen für jeden Personenzug und Gütereilzug, ohne Be-
chränkrurg aus die Amtsstunden aufgegeben werden. Dem Ab-
rcher fei es gestattet, bei der Aufgabe anzugeben, ob er die
Zustellung der Waare an den Adressaten wünscht oder
nicht. Bisher werden die Markencolli, wenn der Empfänger nicht
ausdrücklich auf die Zustellung verzichtet, regelmäßig in die
Wohnung des Empfängers zugestellt, wofür eine hohe Zu-
tellungzgebühr zu entrichten ist, was von den Kunden oft nicht
gewünscht wird. Desgleichen sei die Rücksendung von E m b a l-
gen, wie Milchkannen, Bierfässer rc., ebenfalls mittelst Fran-
«rungsmarken statthdst, eventuell unter Benützung eines bereits
dom Absender ausgefüllten, den Frankirungsmarken beigegebcnen
Formulares. Die Gefammkoorschriften über Frankirungsmarken,
welche bisher blos im Localvcrkehre der Staatsb ahnen gelten,
wlcn endlich auch auf den Verbands verkehr mit Pri-
atbahnen auszudehnen.
M.. ^Chemische Trusts in Amerikas Um von der
Ausdehnung der Trusts in der chemischen Industrie einen Be-
gr.N zu geben, sollen in Folgendem die bedeutendsten dieser
Unternehmungen mit der Angabe des Actien-Kapitals in Millionen
von Dollars angeführt werden1. Anorganische Groß-
ndustrie: General Chemical Co. (IS Fabriken), 25 Ml-
wnen. 2. Glasindustrie: Pittsburq Plate Glass Co..
Millionen: American Window Glass Co., 17 Millionen
'oo Pcrcent dev gesammten Fensterglas- Producsion).
Cement: American Cement Co. (6 Fabriken), 3A Mil­
lionen; Conttnental Cement Co., 10 Millionen. 4. Dünger:
Eerican Agricultural Chemical Co. (23 Düngerfabriken),
.Millronen; Virginia Carolina Chemical Co. (27 Dünger-
sabriken). 13/b Millionen^^ K^lzz NatiMgl Halt Co. oj
Ncw-Jersey, 6 Millionen. 6. Backpulver: Royal Baking
Powder Co., 20 Millionen. 7. Bleiweiß: National Lead
Co. (26 Fabriken), 30 Millionen. 8. Petroleum: Standard
Oil Co., 97-5 Millionen. 9. Asphalt: Asphalt Company os
America, 60 Millionen (95 Perccnt Bet Gesammt-Erzeugung).
10. Eis: American Jce Co., 36 5 Millionen (Eisfabriken in
Newyork, Philadelphia, Baltimore und Washington). 11. Zünd­
hölzer: Diamond Match Co., 15 Millionen. 12. Zucker:
American Beet Sugar, 19 Millionen (Anlagen in Nebraska und
Californien); Glucose Sugar Rcfining Co., 36 Millionen.
13. Stärke: National Starch Ällanulacturing Co., 12 Mil­
lionen (20 Fabriken); United Starch Co., 6 Millionen (4 Fa­
briken außerhalb der „National"). 14. Alkohol: Distilling
Co. of America, 80 Millionen. 15. C o t t o u ö l: American
Cotton Oil Co., 33-5 Millionen (123 Anlagen); Continental
Cotton Oil Co., 6 Mllionen (7 Fabnken im Süden).
16. Leinöl: American Linseed Oil Co., 31 Millionen (82 Fa­
briken). 17. F.irniß und Lacke: U. S. Varnish Co.,
•36 Millionen. 18. Kautschuk: U. S. Rubber Co. (Schuhe),
52 Millionen; Rubber Goods Manufacturing Co., 19 Millionen.
19. Leder: U. S. Leather Co. (Sohlenleder), 130 Millionen;
American Hide and Leather Co., 33 5 Millionen (30 Fabriken,
85 Percent der Gesammt-Production an Oberleder). 20. Leim:
American Glue Co., 2:1■ Millionen. 21. Färb Hölzer:
U. S. Dyewood and Extract Co., 10 Mllionen. 22. Papier
und Cellulose: Jntcrnattonal Paper Co., 50 Mllionen:
American Writing Paper Co., 39 Millionen (32 Fabriken);
Marsdcn Co. of Phila, 32 Millionen. 23. Kaugummi:
American Chicle Co., 9 Mllionen (6 Fabriken). 24. Milch:
Chicago Milk Co., 6 Millionen (controlirt drei Viertel des
Milchconsums von Chicago). >— Metallurgische Betriebe:
25. Eisen und Stahl: American Steel and Wire Co.,
90 Millionen; Carnegie Co., 160 Mllionen; Republican Jron
and Steel Co.. 43 Mllionen. 26. Kupfer: Amalgamated
Coppcr Co., 75 Millionen (5 Anlagen).
sDer Telephonograph.s Eine Erfindung, auf
Grund deren man im Stande sein wird, die dem Telephon über­
mittelten Worte durch einen Phonographen zu beliebiger Zeit
wieder hervorzurufen, ist soeben in Frankreich einer Corrrmrssron
von Fachleuten zur Prüfung vorgelegt worden. Wie wir der be­
treffenden Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, combinirt der Erfinder das Telephon und den Phono­
graphen in der Weise, daß er die Stromwechscl. die in Folge
des Sprechens im Telephon entstehen, an der Ankunftsstelle nicht
wieder in Schwingungen oder Vibrationen umsetzt, die sich zu
Worten gestalten, sondern sie auf ein durch ein Uhrwerk in gleich­
mäßiger Schnelligkeit vor einem kleinen Elektromagneten bewegtes
Stahlband einwirken läßt. Die Stromänderunacn, die nämlich
in dem kleinen Elektromagneten in Folge des Sprechens entstehen,
machen das Band, wählend. rS vorüberbrwegt vmch. mehr oder
weniger, magnetisch. Dieses somit in seiner Längenrichtung mit
Magnetismus verschiedener Stärke geladene Stahlband wird mm
in den besonders constnrirterr Phonographen eingelegt, in welchem
durch die -Wirkung des dem Baude innewohnenden Magnetismus
in einem ähnlichen kleinen Elektromagneten elektrische Ströme er­
zeugt werden, welche, wie dies beim Telephon der Fall ist, eine
Membran in Vibration versetzen und hiedurch die Worte wieder­
geben, durch deren Sprechen die Magnetisirung des Stahlbandes
herbeigeführt wurde. Die Erfindung ist zweifellos interessant, ob!
sie von praktischem Werthe ist, muß die Zukunft lehren.
sE ine neue Eisenbahn in Ni e d e r ö ft ett eidj.l
Am letzten Freitag fand unter Leitung des Bezirkscommissärs der
niederöstcrreichischen Statthalterei Dr.Hans R. v. Galatti die
Tracen-Revision für eine normalspurige Eisenbahn Von Kojrnvu-t
bürg nach Grnstbruttn statt. Nach den der Commission vorgeleg­
ten, vom Landcs-Eisenbahnamte ausgearbeiteten Plänen wird die
neue Eisenbahn vom Rordwestbahnhofe in Korneuburg aus­
gehen und über die Gemeinden Lcobendorf, Tresdorf, HarmannS-
dorf, Rückersdorf, Klein-Netz, Mollmannsdorf, Hetzmannsdorf, den
bekannten Wallfahrtsort Karuaürunn, WetzleinSdors und Naglern
nach Ernstbrunn führen. Die Weittzrführung dieser Linie
über Ernst'bnmn ist, wie bei der Commission. hervorgehoben
wurde, nicht beabsichtigt. Die neue Bahn, welche durchwegs über
Felder führt, erhält emen eigenen Unterbau. Die Bahn wird
mit Locomotivcn betrieben und für den Lasten- und Personen­
verkehr eingerichtet werden. Alle Orte, die von dix Bahn berührt
werden, erhalten Haltestellen. An der Commission betheiligten sich
die Bürgermeister aller interessirten Gemeinden, welche im Prim
cipe das neue Bahnproject begrüßten. Doch viele derselben
hatten auch Wünsche, die zumeist auf dasselbe hinausliefen und
Tracen-Umlegungcn zum Gegenstände hatten. Da sich an der künf­
tigen Bahn zahlreiche Ziegeleien, Kalkbrennereien und große
Steinbrüche befinden, betheiligten sich auch die Besitzer als Jn-
tereiscnten an der Commission und gaben ihrer Zustimmung und
Förderung des Untenrehmens lebhaften Ausdruck. Auf Gründ
der Commissions-Ergebnisse werden nunmehr die Detailprojechi
ausgearbeitet werden. .,
lWindmühlen und Elektricität.! Frankreich
bringt uns eine interessante Anwendung eines der alten Zeit an-
gehvrigcn Objectes für die modernste der in den Dienst deS
Menschen gestellten Naturkräfte, die Elektricität. Man bat dort
Versuche gemacht, durch Windmühlen Dynamos anzutreiben und
die so erzeugte Elcktticität für BeleuchtunaSzwecke und Krafttze-
winnung zu benützen. Man hat dies« Versuche in der Werse
durchgeführt, daß man mit dem von der Windmühle in Betrieb
gesetzten Dynamo zuerst eine Accumulatorcn-Batterie lud, um an
dieser einen Rückhalt, bei Windstllle zu haben. Die Versuche haben
ergeben, daß sich Windmühlen sehr gut dazu eignen, Elektricität
zu erzeugen, die auf diese Weise unter äußerst ökonomischen
din'gungcn in Verwendung genommen werden kann.


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Dienstag
17. Juli 1900
Wöue Freie Presse.
RUDOLF
AlMiMB'Auulimg ffir alle ZtltUfM
des In- nnd Auslandes
OSSE
flen I, S»iIersiä11e 2
COLLECTIV-ANZEIGER-
sichtig für Mhesitzer lud«
Essigiatrik.
L,
’f
■ L,. IWHestoliter guter um et«. stichiger G
SchNttwem, sowol a>» Felbtrunk für»
Taglödoer als auch zur Wetnefstg-O
Erzeugung gerignet. zu 8 Kreuzer per«
Liter abzugehen. Gest. Anträge unter D
^Frntsiv«!» 6200» an Rudolf D
Messe, Wie», I.. Seil-rfiätte 2.»
Eigene
HochlvildMgd i
in Odersteter. Realität mit 215 Joch. W
davon circa 160 Joch Wold, schöner W
Wildstand, ist um den billigen Preis E
von fl. 22.000 za verkaufen. D
- Gefl. Zuschr. bef. unter „W. X. 6214" W
° Rud. Moffe, rvieu, Seilerstätte2.^
s Wasserrohrkessel,|
dessen Ausführungsrecht mir•
ter Garantie für guten Nutz- 2
» cffect und große Dampferzeugung. H
• Aetien-Gesellschaft für Maschinenbaus
2 vormals Brand& Lliuillier, Brünn. 2
—— oa——W8»m »m
2 nach bewährtem System Alba«,
« übernommen haben, liefern wir unter
Arndt’s Patent-Feuerungs-Control-Apparat J
„Oelco9a.ona.etei* w.
Eine grosse Brauerei sucht i
ein gutgehendes, eingeführtes größeres(
zu kaufen.<
Detailliere Offerten erbeten unter(
„Flaschenbier 6027» an Rud I
Glosse, Wie». I., Seitecftätte 2. j
5$ Serg-ii. Hüttenwerken^
empfiehlt sich branchekundiger, bilanz-
Üichtiger Buchhalter, Christ, gründlich
verstrt in allen administrativen Arbeiten,
Statistil rc., perfect. Correfp. der fr.in■
zösischen und englischen Sprache. Gehalt
.. ---- Uebereinlommen.
• und Eintritt nach
H. Prima-Referenzen.
Hie Erfindung' von grösster Tragweite und höchster Bedeutung• j Gest Zuschriften befbtb. unter Chiffre
•I „Glückauf 8220» Rudolf Messe,
Wien, I, Seilerstätte 2.
kür KoÜenconsumenten.•
Dropes, eben. Products etc.]
Dertretung einer leistungssährgeu Firma,
, gesucht von einem die Alpenläudrr, t
. Schweiz, nebst angrenzenden Theilen <_
, Ellddeutschlands u. Al.iliens bereisend:»•
' ehrenhaften und ersahrenen Mann. G
Zuschriften befördert unter Chiffre W
-Urognist 6240» RndolT Mosse, a
Wien, I, Seilerstätte 2.
ES wird für ein Eisenwerk in Deutsch-
böhmen je ein
Absolvent j
bet höheren Gewerbeschule der
mechanischen und chemische« Ab-
iheilung per l. Octoder aufzunehmen
. gesucht.
, Gesuche find zu richten unter Chiffre
„F. W. 1065» an Rudolf Messe,
«Prag.
für einen Arzt!
w
i
Eine Heine Bade- nnd Wasserheil-
snstal« in größerer deutscher Stadt,
im flotten Bettieb, glänzende Zukunft
versprechend, ohne Coocurcenz, wird
«egen Alters des Besitzer» verkauft mit
mäßiger Anzahlung und sehr günstigen
Bedingungen. m
Offerten unter -V. Bf. Big* an O
Rudolf Mosse. Prag.
Darlehen, i
Einflußreiche Dame oder Herr kann G
ein größere« Darlehen haben oder kann M
aus streng ehrliche Weise einen größeren
Bettag verdienen.
Anträge «ater »Vornehm 6255» D
befördert Rudolf Mosse, Wie». 1.,»
Seiler st ätte 2. G
Compagnon
mit fl. 25,000 zu einem altrenomtmrter,
schr gewinnbringenden Geschäfte gesucht.
DaS Kapital wird auf eine Real,lät im
Werthe von fl. 80,000 gruvddücherlich
vorgemerkt und mit 6^/, Percent verzinst.
Der Reingewinn wird nachMaßabe des
Einlage-Kapitals percentuell vettheilt.
Anträge befördert unter „Astronom»
mirt 0254“ Badolf Mosse, Wien,
I. Setterstätte 2.%
Junger Mann,
in ELdungarn, Slavonien nnd Bosnien^
gut eingeführt und mit den Geschüsts-
trihültmsftn bekannt, wünscht die
Vertretung
einer oder zweier leistungsfähiger Häuser,
gleich welcher Branche, für genannten
Rahen, eventuell für ganz Ungar» gegen
Provrsian und kleinen Svefrndeittag zu Q
übernehmen. Prima- Referenzen und G
1000 bis 2000 fl. Garantie zur Wer- G
füaung. Gefl. Zuschrisien besördert unter ch
.Tfiobtig und Flelssig 6249»•
Rud. Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. G
Schreibmaschinen,
\
gebraucht, vorzüglich erhalte», billig ab- G
zugeben. Anfrage» unter „W. G.5345“ g-
bKrdert Rudolf Moste, Wien, I.,«
Seilerstätte 2. 13262 jtz
1000 KNilkll
zahlt sofort ein tüchtiger, allgemein an»-
etbilbettr christl. Arzt mit diähriger
SvilalSPraxiS, derzeit noch als Assistent^
thätig, für reelle Vermittlung einer fix M
dotirien Stelle (auch Kranleokasse) in•
einer größeren Sladt. W
Gefl. Zuschriften befördert unter Chiffre G
»IV. t*. 6215» Rudolf Moste,«
Wien» I., Seilerstätte L Bf
err-t
Jür ein Kifen- n.
rvaarengesthäsi
wird «in im Jnstallationäsach versirter
jung.Manngesucht
der ein perforier Zeichner ist. Bewerber
mit Kenntniß der ital. Sprache bevor­
zugt. Offerten unter »W. «k. 6172»
befördert Rudolf Moffe, Wie«, I..
Seilerstätte 2.
ArmMrentudrik 8
für Gas- u. Wasser-Armaturen G
wünscht zu aeecpttrem 1 «lag»-fitz
Mineur Und 1 junecn Buch- D
hnlter. Dieselben müssen unbedingt G
in obiger Branche praltisch sein. Offerten M
mit Angabe bisheriger Praxis :c. unter -»
»V. ». 626»» besördert Rudolf.
Mosse. Wien, I., Seilerstätte 2. G
ctßtt&i
der Nähr voll Prag,
außer Betrieb, mit Dampfmuschine ver-A
scheu nnd zu zedem iubusterelle» Bettiebe|
»«eignet, dicht an der Eisenbahn nnd am j
Muffe gelegen, ist,
nebst UiUa L
|m festes Preise vo» 25,000 st. sofort J
zu verkaufe«.•
Offerten unter „F. B. V. 422“ on*
, B«««U Kesss, Frankfurt a. K.#
Nutzbarstes Ausrüstungsstück für Dampfhessel und andere Feuerungen.#
§/f~ Der Apparat macht sich in kürzester Zeit bezahlt.'~
Zn beziehen durch:_
ScliiicUher& Herz in Wien, I., Canovagasse 7. st
I-
Comptoirist der Speditionsbranciie,|
itionsarbeiten vertraut und
mit den E^peoi
den; befähigt, ..„„
fenntnifjen bevorzugt. Offerten befördert unter
Wien, I., Seilerstätte ’t.
rur Führung der einschlägigen Correspon-^
wird für ei» größeres Geschäft engagirt. Bewerber mit Tarif- D
„W. iss. 6182“ Budolf Mosse, ft
I TriesterKauftnann
welcher im August—September eine Ge­
schäftsreise nach Alexandrien. Kairo
und Konftantinopel unlernebmen wird
und nbrrall gute Verbindungen besitzt,
wünscht noch einige Vertretung'»
einschlägiger Artikel gegen Spesenbeilrag
zu üderirehmen. Anträge besördert unter
~w K. 6208» Rudolf Messe,
Wien. I., Seilerstätte 2.
Zur Fatcntlrung elues neuen Artikels and Tergrösse-#
rnng der Fabrlcalton wird vom Fabrikanten ein W
Kapital von 10- bis 20,000 Kronen S
auf circa 6 Monate gesucht
und hoher fixer Gewinn geboten.— Geneigte direcle Anträge befördert
W. 17« 6189“ Rudolf Blosse, Wien, I., Seilerftütte 2.
unter G
«
Fabriks-Healität
mit großen Näumlichkciten, auch als Werkstätten oder Magazine, für jedes großes
“"'" Stallungen, d
Geschäftshaus verwendbar, mit Comptoirs, Wotnmngen, Magazinen.
Wagenremise und Fourage-Depot, nächst dem Franz-Josephs-Dahnhofe.
dermiethen. Anskunfr:
cC
IX.. SpHtelaneren.ae 6 und 8.
sind zu i
Für die Lohn» nnd Krankenkaffe-Verrechnung einer Eisenwaareil-Fabrik aus
dem Lande wird ei» durchaus tüchtiger, verläßlicher
Rechnungsführer,
womöglich der polnischen Sprache mächtig, gesucht.
Ausführliche Offerten befördert unter „Fliak U» genau 6232 u Rudolf
Mosse, Wien, l.. Seilerstätte 2.
«k Crelegenheitskaufü A st
SBeaen Abreise de« Besitzers ist ein prachtvolles Mittelhau», ganz neu her­
gerichtet, 2 Baieons, 10 Fenster Gaffeusront, b Jahre steuerfrei, in
Währing-Cottage
zu verkaufen; elegante HauSherrenwohnung mit großem Salon, elegante Stallung(
für 3 Psirde, großer Hos und kleiner Garte», Zins fl. Kill ß^Preis fl^ 72,0r0, An»'
.ahlmig fl. 2f!>—30.OJ0.
traffe Nr. 41.
Auskunft: Josef Sperk, XVI.. Ottakringer»
Bniitnik Anstellung
in Wien, JahrcSgehalt Kr. 1800, erforderlich 12- bis W,0M Kr. als Caution, welcher
Betrag grundbücherlich vollkommen sichergestellt nnd mit 6 Percent »trzinst wird.
AnttLge besördert unter „Angenehm 6253» Rudolf Messe, Wien.
I., EeilerstSlle 2.
Wiener Qeireide >yigentnr,
21 Jahre bestehend, übernimmt Aufttäge zum Verkaufe oder Kauf von Getreide effec>
tiv oder auf Lieferung ab hier oder ab Station zu den coulanteflcn Bedingungen,
feinste Referenzen. Geneigte Zuschriften nnter nnd reell Xr. <525o rt
werden sofort beantwortet und sind an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2,
zur Weiterbeförderung einzusenden.
tzin m Betriebe,
sind z» verkaufen.
Lieferzeit Anfang 1901. Etwaige nähere
Details sind zu erfrage« im Bureau der
Nachoder Baumwollspinnerei
Wär^dorfer Benedict Mautner,
W ie«, L. Bärscgqsse 6.
Tausche
aegen ein ZinShauS in Wien, welches
8-- bis 9000 Gulden rein trägt, meine
Besitzung sammt kuoäus insti-uetvs,
Acker und Weingarten in Slavonien,
welche unter Garantie bis zwölstausend
Gulden rein trägt. Gefl. Anträae unter
„W. J. 6138“ befördert Rudolf
Stosse. Wie». I., Seilerstätte 2.
Größte Wiener Kinderwagen- tu Korbwaarrus^I
S. Benedikt,
^ Wien, U/S, Praterstrasse »q,
.PC
* S iä
fiinder-Sita» nnd Liegcwagea
TenekiodMutae Coutraetioaen, zum 1,1 egen and Sitzen leloht I
stellbar.
Ko?bsltzwaeen nnd englische Pemmbnlator^l
Bests, sxaoteate Lnzkllhmng bei sehr massigen Frolu» I
Boaveantcs ln relohster AnswobL 4 l
KrankenfahrstQhle fiir Kinder and Eriraahsene.
EIN BESUCH
^ der
I W EITAUS STELLUNG in PARIS
von 1900
| ja Montags anfangend für fl. 55 unter besonders vor-
theilhaften Bedingungen,
verlange Prospecte nnd Anmeldescheine
von
Man_
der General-"Vertretung der Allgemeinen Pariser Eeise-
| Compagnie (Compagnie Generale de Voyages)
AUS. flSTHRR. TIUIISPORT-SESELLSCHAFT,
AVien, I., AA r allflsehrasse 15.
13614
I
EslMxtr-TrMtr!
(ür eigene Accevte, Lombard!-^
rungen offener Buchforderungen, st
sowie fixe Credite werden soliden st
Firmen zur Vergrößerung ihrer»
Unternehmungen conlant gewährt.^
Anfragen unter „Escompte“ 8
an Rudolf Mosse, Wien.
M ein jues ElStiisctes BaJunmternetesn
wird per sofort oder baldigst ein sehr tüchtiger, allseitig erfahrener!
Chef-Ingenieur!
gesucht.
Offerten mit cnrricnlmn vitae und Gehaltsansprüchen befördert!
unter „W. W. 6200“ Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. s
l Haus i-Salzbm'g
»!cia eleganter sfleaban, in' einem neuen
»f SiadNhcile in der Nähe des CurparkeS, Mil
9;€outecrain, Hochpartecre, 3 Stockwerken
nnd Mianfaedenstolk, 6 Fenstern Gaffenfrcnt,
|, mit Wafferieituncz, 12 Jahre steilerj und
> nmlagesrei. vollständiq bezöge», Jahre«,lud
\ '2-78 ft., ist am 33,000 fl. mit halber
k. Anzahlung zu verkaufe». Nur Selbst^
ö käuscrn ertheilt «aökaaft das conceff
RealitStcn-BerkehrSbureau von Gnstav
8 Memel, WirthfchaftSrath in Lina
Dr. Hartmaiiii,
Epecialarzt f. äußere Krankheiten, Nerve»,
schwäche ic. s. m. als 20 I., ord. v. S—b,
an sonn- und Feiertage» vo» 9 —l. Wie»,
I.. iSiulka. 3, nftiftft d.Lodkowitzplatz
kill. Keine Instrumental- (wie sie Laie»
anpreisen-, nur eine wiffenichastliche, durch
vieljährige Praxi« erprobte Behandlung führ,
gegenverzeilige'Nervcnfchwächez. Ziel. U8t>>
Tüchtiger Kaufmann|
vom Fach sucht sich mir größerem Kapital an bestehendem eingeführt« technischen(
Handelsgeschäfte der(
(Summt= od. Wasser- «. Dampfarrnaturerr-WrancHe J
NI betheiligen. Verfügt über die Kenntniß d« gesammten Kundschaft nnd Plima-1
Referenzen. Gest. Offerten befördert Mtttr ,H. M. 0241» Rudolf Messe, I
Wien, I., Seiicrstütle 2.|
Assecuranz. j
Bon solidem cantionSfShigcn Bewerber wird für Sübtttol (Treciiino) eine t
Agentur für Feuer, Leben
Gefl. Antrüge unter
l., SeilerflStte 2.
und Unfall zu übernehmen
,Treullno 6246*
en gesucht,
befördert S
Rudolf Mosse. Wie«.»
•
Für eine
Klcineisen- Industrie
in der Provinz wird ein mit der Facturlvung durchaus vertrauter junger Mauu
per fofart'"'
Bewerber aus der Branche, welche brr bervfchen und polnische» Sprache voll­
kommen mächtig sind, erhalten den Vorzug. Ausführliche Offerten mtt Al'
GehaliSansprüche deivrdrrr unter „rüatltlg n. verlüsslted 6231" Rudolf
Moisc, Wien, l., Seilttstätie 2.
der
Vollständige Jahrgänge der
Neuen Freien Presse-'
werden zu kaufen gesuoht. An­
träge mit Preisangabe be­
fördert nnter P. 6185“
Kndolf Mosse, Wien, I., Seiler­
stätte 2.
Tüchtiger
Weinvertreter
für Wien und Umgebung von erstclassiger
Wiener Weingroßhaudluug zu engagiren
gesucht.
Offerten mittr ,W. E. 6226» be­
fördert Rudolf Mosse, Wir«, I.,
Seilerftütte 2.
Darlehen l
für Beamte, Militärs, Cavaliere und•
Hausbesitzer direct. M
Anttüge unter „Elrenkapltnl<
Sr- 6256“ befördert Rudolf Mosse,<
Wien, I., Seilerftütte 2.(
Schwitzen
in den Füssen
wird geheilt einzig allein durch
das bekannte und von Aerzten
empfohlene „Ümell“
als Zuchat zu täglichen lau­
warmen Fußbädern.
Schwitzen
der Hände >3403
vergeht durch tägliches öfteres
Waschen mit einigen Tropfen
„Smell" in kaltem Wasser ver­
mengt.— Preis einer grossen
Flasehe fl. 1.50.
I-engUfe-llntenicbinung. Wien,
VI., Gumpciidorfcrstratze 34,
(bormale Bnrgga e 10).
Speoialarzt iWS8
Dr. Stein
für alle Krankheiten dertzaru-. Blasen« u
Unterleibsorgnne, HautanSIchISg«,
Frauenleiden n. Nervenschwäche.
Wien l l.,Wollzeile16s
Ocbin. v. 8 llbr «arm. bis 7 Uhr Ab. »rieft,
änftog. werden deantw. Honorar mäßig.
rar den Vertrieb ln der(
Schweis ein für den
KmsirksiM
geeigneter Artikel IMaffenartikel)
gesucht.(
Offerten unter Sbiffte -Z. 8.4843»(
ran SÜLolf Mosse in Zürich.(
EISKASTEN_
l WASJHMA3CH1NEN^>^
JMIm
ERGER
, AJ.U.UUVU. )[
[ Stall-,(Sortttt-^angträlfif.|
Alois Hauer,
|VI., Mollardgasse Nr. 181
Telepho« 3403. 12873 j
fetttriefende, zarte Fische in Original»
and kleineren Gebinden. Probe-Posttass
Mk. 3 50 Nachnahme empf E. F. Dablke,
Hcrings-Specialgeschäft en gros, Stettin»
MMWU
°*fo ir
G KauftTt-
\Sch/ ä *ia R
I Schrift ÄCorTfs^ 4^
Verlan g en Sie F q ralis u. franco|
Prosptct u. S Probebrief «m
FSlMON-Berlin 0.27
CrritfiMi
s f M e*
Dlalikellbkrghk.
Hotel du Kursaal
im Gentrum, am Meerdamm, iitfoCge der
füngften außerordentlichen Vergrößerungen
und Berfchöneruncien eine wahre Sebenk-
würdigkeit. das schönste Hotel der Nordsee-.
rüste. Elektr. Beleucht, in all. Zimmern. Lift.
Hotel Ooutmeutal, i«
vis-h-vis vom Pier. Elettr. Zimmerde-
lrucht. Lift. Häuser ersten Ranges. Aus­
schließlich von vornehmen Familien besucht.
EhederZukunf
47. Auflage mit Abbildungen. Zet
gemäss, praktisch and höcbi
belehrend. 20S Seiten stark. Pm
M kr. für Porto 12 kr. extta. sOestett.-u
Marken werden in Zahlung geuomMi
I. Zaruba &. Co., Hamkrj
D r ’Hirsch
i
langjähr. Epecialarzt für alle Krankheiten
der Saru-, Blusen- und Unterleids-
organe.Gestchis- undSautnnsschläge,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
Leidst verallete Fälle werden in kürzester
Zert ohne Berusrflöruug der Heilung zu­
geführt Wie», Stadt, Kohlmark» 5.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr.
Auch Sonn» und Feiertage. Honorar sehr
mäßig.Briefl.Ausrag. werden discret erledigt.
1900 er Marmeladen
Aprikosen, RibiS, Himbeer, Erdbeer, Steht
l deer. Kirschen, garantirt sein, fest, Halit«
ä 68 kr. per 1 Ko. netto, dunkle Äprikofu
Marmelade 54 kr., Aepsel-Marmelade öS d
Melange-Marmelade 4L kr. per l Ko. a«
offerirt Hermann Tausslg, Prch
Kurolineuthal. Mindestadgabe b Sa.«
einer Sorte.
Flediten.
Hautansschlag treten immer
beim Gebrauch schlnhter
Seife» auf. Darum benütze»
sie allein Dr. Kubn's
GI»eerin-Schwefel-
milch- Seife. Knhn'S
Gnthaaruugspulver, giftfrei, ist bas
Beste. Fräs. »4uhn, Krouenpars.. Nürn­
berg. Verlangen Sie ausdrücklich den Siamen
Kuhn hier in allen stlpoth., Trog. u.
Pars.General-Devot: K. k. Feldapuch.,
SiephauSplay. Ü7l9
Dr. Gross,
staatlich concesüan. elektro-u. mechanotherap.
Anstalt. Belte «chelse der Neuzeit z.Btafeu-
linb ttieschwürsvehandlnng, elektt. Vicht-
und WafferdLdcr, speciell süc Nerven-,
Rückenmarks-. Neurasthenie-, Gicht-
». frauenärztl. Euren. Discrele Beseitigung v.
Gesichishaaren, Ausschlägenu. ».Schönheits­
fehlern. Ordin. v. 10—5 u. Abends v 8—9
Wien, I., Franz-Jofcss-Quai 7. Ecke Molhen-
töurmstraße. Humanste Rücksicht. Prompte
Briesbeantwortung. IMü
vr.8.LöU,
Speeislsi-ri für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der UnterleibSergane
uud Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch n. gründlich ohne Beross»
störnug d. Patienttn behandelt. Ordination
Stephausplatz,
Eingang Sinflcrftr. I tägl. von 9—>/,S
und von >/,4—8 Uhr. Soun- und Feiertage
bis ‘i,‘2. Honorar sehr mäßig. 131:5
Briest. Anstagen dideret svsort erledigt.
Feuerfeste
• i•« rn•
.Ca-ssetfen
«nochraBOar 5 mb9_
gstraucWe oneue
_ ttinjitwi
^.bergep
~WlEH, WIPPUW 6 EB 5 IR j
Sidjliiiiisdjiiif.
Große Leistung. Geringer Ärcftbchor
Kleine Grundfläche. Eignen sich für v«
Zwecke, wo andere Sichter versagen.
sieM-LMMm
liefert
O. Angnsta, Wien
X., Simmeringerstr. 166
Erste homöopathisch'
likümliVs-LisW
für geheime und Hautkronlbeiten. ^ave»
schwäche und Frauenleiden
I-, Bauernmarkt Kr. 10.
Ordination von 10 bis 9 Übe. Mot' n, 5
fäftrbcrbcffcrnbe Arzneien. Diäcrtte w
ausmerksame Behandlung. Brieflich^
fragen werden heanmortet.


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 19 ]
r. 12894
Wien; Dienstag
Wette !Frei© Presse;
imOLEUM!
(Korltteppiche)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Blaster, Granit.in verschiedenen, bis aas den Grand
s ehenden Farben etc., als Belag ganzer Baume, als
orleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM",
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
TTntinfhohrliph Wohnränmen, Krankenhäusern, Bädern,
UliblillluiH Holl Hotels, Bureaus, Theatern, Schalen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
EBBTE QESTEÜBEiCKISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Liierter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhansen& Söhne, Wien.
J. Generslch& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Ffennigberger’s Söhne,Wien.
J. Bf. Schmeldler, Wien.
W. Wilhelm, Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactnr-
geschästen jeder grösseren Stadt
M. Orab Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Uähren, Schlesien.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikts
H-, Praterstrasse SOi
' Reform-Kindersessel;
sowol ab hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
SicherheitsversehloM»
su
billigsten Preisen.
EypiA Artikel
Arnold Fürst, Wien
11/3, Währingerstrasse Nr. 15.
Gütig al> 1. Mal 1000.
• Erst vom 1. Juni.
K. k. priv. Sfidbahn-Ge seiischafL
FAHBPLM.
Gütig ab 1. Mal 100«.
Die Nachtzeit (62 AbdS.
bis öM ,/rüb) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
zistern kenntlich gemacht.
#>01050 i« 530
9 21 1252 4?)' gslO
1055 2 «i. e«; E
435 403 IQjS.
8« 1 g«5
444 6 50
E!
y-
®-3.
S.A.
4
P- 3
14
P.3-
8
P.Z.
PA.
12
S.z.
PA
iß
S.
i ii.
r. ii.
i. ll.
1. 11.
1.11.
16f)
L. II.
I. 11
I. II.
1. 11.
1.11.
Ul.
UI.
Ul.
IU.
UI.
11U
Uh
m.
UI,
5»
7«
845
*8®
l°o
350
430
825
8«; 045
Q
» Wie» (Südbahnhof) ...
644
e8 15
»92,
136
508
eS“
933!.
a
n»■ .«•••••
7 40
837
858
*l 0 O7- 2»7 438
537
9ü| 10Ü IO“
t
i Wr.-Neiistadt ......
cj53
1013
IsM
*1228
422
640
7521109,1258 1240
Semmering.. .....
1021
1036
105» *12-58
454^ 6?5
824
11*
ja#
1231
Mstrzziischläg ......
1J0T Jiy-- 1!
2*>
844
.
•
Neuberg
'S
1113
223 6®
9L
g59
Kapfenberg
143
j r.-Hl
5
.
Au-Seewicsm .....
1
1126
114»
220
OL
B
933 1218
32
1®
Bruck a. d. M.. .'»'.
»5>
11-35
343
849
IO»
415
Leoben ........
931
722
8
«
.
9°o.
Eisenerz
24»
145
-
732
Srlztbal .......
' /“
-
4
9Z
* 6 L
75t»
Wörgl .... ....
Innsbruck.......
427
1021
. g
637
11‘20 712
Villach.. ......
1122
I
lOÜ;.
Venedig........
12®
357
818
6
1192
i*
SW
2 13
©tßj» ••••«••••
1Ö0
622
10S
.
653
Spielfeld
259
754
813
Purkla (Gleichenberg)..
5 00
*
10“
Luttenberg ......
2«
704:1112
'S“
2®?
7a
323
Marburg ........
G®
uä!
L
6^
l08
617
Klagenfurt ......
gl5
iL
N
742
2 37
712
. ÜSiUtld).•* *.•^• a
Jüi
744
-4-
10«
7I8 1019
. •••••••
556
lü03
745
11®
745
Bozen-Gries. .....
7$>
139
300
300
Merau .......
741
3 46
3I6
Sricnt ••••••••
829
4ÜO
400
Slfori •«••••#•«
9»
ß 09
609
Slrco •»•••••*
IO»
-
626
520
Dlißii •••#«■••
1023
3croua >*•••»•»
239
741
1209
3°5
828
Praqcrhvs ...... i.
313
S 38
100
3«
929
*•••••••
3«
9^
,40
Alz
IO 1*
(Ftüt
416
9L
t>21
4«
1042
Sttinbriick ......
4*10
Agram.. .......
533
ll«
4.31
553
fö43
820
723
758
g23
0t. ^>ctct
937
947
947
Abbazia-Matluglie...
1H0
100
-,0V
9®
ißold. f•
E
942
857
451
Nabrcsina■ .......
9»
1118
IO»«
634
GJiirj
85f
616
240
1105
Beliebig .......
230
559
205
Bologna .......
6 03
1045
fi3l
lM
6«
110
9 lotu
700
136
635
Neapel ........
225
7-35
6‘0
SKnilstnb •••*•••
655
1145
1042
©enna ••••••••
IS 4!
104"
fi 37
1
r. «•••••••
9OO
IO®
940
535
Q
n Triest
7IO ob
lOii!
12 ^;
3l
9 1 «!
V 18 v
I 20 ,ou
ob!
Wien (Südbahnhof)
Sopron...
Szomliathely
Nagy-Kauizsa
Zägräb...
Bares...
PakrLcz...
OU 8 51: !)50l 440; 535 935 j ii50
A; 553; V 23! IO 57! Zw 6Ü 7§
1 4®; 552 9011 2 W 4« 612
1245:“ 6 05 12 20 2 05
739: 7 O 7:
9Ü>1 8 45 .1105
ob! 2 50!| 6°°
I. II.
UI.
S.Z.
3
I II.
HI.
©■ 3-
3 /a
I. ll.
III.
P, 3-
I. II.
III.
P.z.
9
1. 11.
UI.
S.Z.
5
I. II.
III.
30. 3.
151)
I. 11.
S.Z.
I. II.
UI.
P. 3-
11
I. u.
Iit
745
830
9®
707
400 j 820
900
915
145
7 5 s
~
944
** STr
325
1237
620; 758
8=2
256
728
810
824
12»3
429
64«
73-
322
101
643
650
708 10»
352
6™
7 OO
234
1213
547
620
6 37
942
.
616
.
1122
547
547
219
557
1250
1024
ß 33
4 O 51 7 «ö|
B
.
6 00
210
523 560
123«
1007
451
«
5«
82«
137
520
1113
9 >i
4§
6 49
1025
533
5 58
.
A
.
223
752
035
fl
2« 6| 2<2
1038
a
746
74 t>
853
.
8
6®
6^
835
1220
451
1022
1
,924
4®
512
-T
210
1230
420]
1003
805
3®
i
434
700
1013
320
846
601
§
*
1111
542
4.48
840
340
9»
256
7 IO
5 E
230
«V
312
IO»
2)5
1148
IlL
83 o
1245
IO“«
s
1022
710
743
-i-
743
12®
419
41 S
818
3 U1
301
1 (M
2&4
tzd 4
95?
S 21
221
M
107
107
7 Ü 5
1250
1250
850
2 29
6§
42
238
939
145
545
E
734
129
52«
2»
iK
655,1257
440
205
löo
750
1254
940
940
522
1129
250
1245
ll®«
952
1240
944
104°
808
ö 3i
82 Z
öS!
215
615
8 3 j!
1 Ö 51
715
801
7 IO
925
524
657
IO!«
4®
IO 31
24»
630
2^
450
1035
300
940
1052
610
9*30
230
940
ll??
11(5
853
.'
205
105
1125
735
835
035
3»5
1220
1020,
325
;
800
955)
622
845
w
Die Zeiten rechts
van den Smtions-
namen stnv von
nuten «ach
oben zu lesen.'
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wim-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8L Wien an 9»), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab SK, Wien an 820).
Direkte Wagen fl. H. Classe): Wien-Lcobm-Vmedia-Mailand, Klagmfurt und Villach, und Wim-Pontafel (auch III. El.) (Mm
ab 7^5 Wien an 9L), Wien-Ä!ardnrg-FranzenSfestS-Ala (Wien ab 9L Wien an M), Wien-Abbazia, smme und Pola (Wien
ab 8^5. 825, Wim an 822. 945), Wien-GSrz-Cormons (Wien ab Wim an 822), WimCormons-Venedig (Wien ab W.
Wim an 945), Wim-Sopron-Pecs-Cszek (Mm ab 65«. Wim an 8», 922), Wim-Sopron-ZakLny-Agram (Wien ab IO»»,
Wien an ö 35 ). *•
Fahrpläne sämmtlicher Linie» 1m Tascheuformat find bei den Bahnhof-Kassen, jene fär die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Kaffee- u. Thee-Vcrsandt
Wie«, XIV. Dez., Pcreiragasse Nr. IS,
verschickt die feinsten Kafiee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
'—. per Kilo
per Kilo
Edel Santos.brasil.Kaffee fl. 1.1b
Rio Laos 1.20
ff. Domingo* 125
ff. Jamaica......„ 1.30
ff. Caracas ....... 1.40
Enaben-Pensionat
(isr. Studentenheim),
vom hohen h. Ir. Landesschulrathe ooncesslonlrt,
^ Wien» H., Cjernittplab ftr. 4. i4-
Die ZSglinqe besuchen die öffentlichen Real» und Ghmnafialschulm. Handels'
Akademie und Gewerbeschulen und genießen während jeder fcfjtclfreien Zeit strenge
Aufsicht und gewifseudafte Nachhilfe von Seite tüchtiger Letirer m allen Schul-
gegenständen. Moderne Sprachen und Musil im Hause besonders gepflegt. Refe­
renzen «nheilerr die lvdl. Directwnen der öffentlichen Schulen,
MSHrrnv btv gtvitn Sommer-Attf^rthalt in
13103 B. Nassau, Pädagoge.
Gerichtliche Auctionchallk
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse de? Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,, Kleidungs­
stücken, Pretiosenn. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9nnd
12 Uhr Vormittags und 4 nnd 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 13016
liaiserbad I
JUtttnouim.
f. d gcsnmmtf
Großer Park.
Linie Manchen—
Kufstein—Salzburg—
11250 Wien.
altmasterheilanflalt
fiaturheilverfahre».
Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht-, Luft- n. Sonnen-
m^■ linder Soole-. Moor-,
ktt86IIN6IM I KLreRer-c^
Stabtqiieüe. Streng
individualisirende Be­
handlung. Civile Preise. Prospecte gratis und franco durch die Bade-Bcrwaltung.
Der dirigirende Ar;t: Di». M. Zimmcrmann (früher Bad Thallirchen).
Discreie Berfendung. 9fcne PreiSliflr
gratis und franco. 1314
Probesendungen *u st. 2, 3, 4, ö mit eOetit.
Umtausch des plichtconvenirendeA.
%
Facon-Schmiedestücke^
ou« Tiegelgußstahl, Mortinstohl und -Eiseu. sauber »Nd gcnilll acfchmtedet,
bis zu 500 Kg. Stiickgewiqi, für olle industriellen unb gewerblich«« ZweLc, liefern
ralch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark. 13232^
Honduras......
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java .....
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
? per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling.. .. 3.8b
ff. Melange...
feinst Mandarin.
hochfeinst Mandarin
fl. 1.50
.„ 1.50
.„ 1.60
.„ 1.65
.. 1.65
per Silo
. fl. 4.50
.„ 5.50
6.75
Neilghery-Kaffee ist eine der besten im Haudel vorkommende»
Kaffecsortm.
Billig «--chß
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne, s?
BRTJCK b. M., j*.
■ Elsen-, Stahlwerk n. Draht!nduutrle. A..
’s UmzBnnnugsdrJlhte n. Geflechte, verzinkte Z.
** Stahl-Stachel-Zaundrähte u. als Neuheit: 7.
Stalsl-Simplex-StachelZaundraht. ||;
Dauerhaft
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut«
Ausstattungen,
Hotels, Villen
and Landhäuser
in bester Qualität ans
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 13136
Ignaz Herlinger-, Tischlermeister,
Ä Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preia courante nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse" gratis und statte
IM-
Cailen-
S«s«l
in 6 Lagen ver­
stellbar
l. 3.-
durch die
Pest verscndba^
Emballage und Fracht­
brief 30 kr.
3«ckl's Still.,
k. k. Hoflieferanten
WIEN
VllU, Mariahilferstrass^
Nr,&


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 20 ]
Seile 20
"Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse«
17. Jali 1900
Nr. 12894
(^ ollectiv»Anzeiger
HaA 3 EN 3 TEI)\(& Vogler
w,«5L«> (OTTO MAASS)
FRAG
♦(ßtBfics Vermögen zu verdienen!
n»it 20,000 fl. Oe. W. bei sehr geringem Risioo.
Praktischer Angcnienr, im Besitze wcrUjballcr k?Lieiits, welohe mit J
' vorzfigUchem Erfolge erprobt sind „nd wcl^e in naher gutunft fedr.
V großen Gewinn'mit Sicherheit bringen müssen, sucht, da derselbe in finanzielle▼
♦ artnängnii; gerathen ist, wohlhabende Persönlrchleit. welche gegen Gewinn-V
^Betheiligung ibn rangirt und ihm mit den nöthigensMittel» zurNealisirnng seiner^
V Erfindungen (Massen- und Bedarfs-Artikel) an die Hand geht. Ente Referenzen.♦
♦ Gest, Zuschriften mm Scldstreflectanten erbeten unter Chiffre „Eirrelisiruug^
Die „Kleinen Anzeigen" kennen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit LluKnohme der rhissrirten
rau uns in unserem Bur. f. Kl, Aug,, I,, Schüler-
straße IS, unentgeltlich mnndl. od, dricsl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrcbricse werden übernommen und nur gnwT
Borweisnng des Snseratcnschciucs ansae,°lä»
recommandirte Ehifsredricsc zurückgewiesen Anzl
fünfte werden von 8 Ilhr Früh bis g uLi
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch Versatz
Rea!itäteirver!ehr.
Käufer, UiUeu, KangrünSe,
Güter.
>E. E. 1200- art Haasenatein L Vogler, Wiea, I.
♦
♦
An dem mit dem Oeffcntlichkcitsrechte versehene«^
4
israelitischen Blindeu-Jnstitnte, Hohe Warte in Wien,
ist die Steve einest ordentlichen Lehrers und eines
Supplenten mit dem
1900/1991 zu besetzen.
Offerten bisl.si.Aärgustd.J.zu richten andic Direktion
der Anstalt, welche die näheren Bedingungen mittheilt.
Beginne des Schuljahres*
♦
*
♦
♦
♦
♦
♦
lanipuEant
♦ für Spinner-, und W-b-rei per sofort gesucht. Derselbe muß auch mit der Lehn-
▼ Verrechnung vertrant fein.'
0 Offerten mit Angabe der Lohnansprüche, Familien-Berhältnisse, sowie<
0 Zeugniß-Abschristen erbeten unter „G. 0.1177“ an Eaasecstein& Vogler,<
6 Wim:, I.<
Reisender
für me erstrangige giijaearfatirik zeftcht.
■ Va Jüngerer, lediger Mann, der eine erfolgreiche Thäilgkcit in<
^dieser Branche nachweisen kann und mit dem Artikel vertraut ist,)
^ gegen gute Bezüge zum baldigen Eintritt gesucht.
X Offerten mit Referenzen und Angabe der bisherigen Thätigkeit,
X unter ,.K. E. 1246“ an Haasenstci» L» Vogler, Wien» l.<
Zum ehebaldig. Eintritte i. d. Comptoir einer
GoldWaarenfabriK
Hans, zweistöckig, mit Seiten-
tractcn, 2 grossen Höfen, großem Garten,
bei !,0U Onadrat-Klastcr Ansmaß, Meidling,
Honptstraße, zu verlanien. Unter „M, 109J“
postlagernd s, Be;, Alargarctben 64295-l
I jüngere, tüchtige Arbeitslraft gesucht. Bedingung: tadelloser Charakter, Derflrt.
Atzest i, Berk, m, feiner Knude, Gewandtheit u Compt.-Arbt,, Eignung z. Steige.(
, Bewerb, m. nachwcisb, erfolgr, Thätigk, i, d, Goldw,-Branche o, verwandt.,
, Betrieben, inkbes. solche m, Fertigkeit im Zeichnen b-vorzngt,,
>' ülaKführl. Off., cnch. Nationale, «nr. ritae, GehaManspr, n. Res. z,>
> richl>» unter „Verlässlich J. O. 1231“ an S&aaonsteln& Vogler,•
> Wien, I.
Eine grössere Kesselschmiede
seinen tüchtigen geschiiftsgcwaNdtcn
Oesterreichs sucht<
Ingenieur,
' welcher tnt Bau, sowie Calenlatron von Tampfkcffcln<
' gute Ehrfahrung hat» Kostenanschläge ganz selbstständig|
Z auszuarbeiten versteht und die damit zusamu:enhäirgcndc,
5technische Correspoudcnz za erledigen vermag. Antritt«
Anach Uebereinkuuft. Nefleetailte« wollen ihre ausführ-'
T lichcn Offerten nritZcngnistaüschriftcu unter ,,T.i.3769“ J
% an Haascnstein ^Vogler, Wien, I., gelange» taffen.«
Landwirthschaft t« Nicdcr-
Oosterrcich) nahe der Dahn, besiehcnd ans
76 Joch, arrondtrt, sehr rentabel, Rilch-
wirthschast, in herrlicher Lage, wird
sammt reichhaltigen üi.mlao jnoteneinr
und dcuriger Fechsung wegen Kränklich,
feit dcS Besitzer- ans freier Hand billig
vcriauft. Nähere AuSlunft ertheilt and
Krsä'.ugleit Herr Baumgartner,
Gemeindesecreiür i» Kreirbach, Post Wil-
hclmLdueg, Riederösierrcich. 64389— 1
♦ Niederlasjc oder
♦ V ertrettuigen
5 für Budapest, eventuell ganz Ungarn,
V von gewissenhaftem, tüchtigem und that-
♦ kräftigem gewesenen Reifenden mit
^ Prima-Reserenzcu gesucht, Anträge unter
^ I. t. 7864“ 'an Huasenftein S
^ Vogler, Jauln«& Co,, Budapest.
Concessionen
► für elektrischelluternchmnngen aller Art,,
► sowie situ Voll- und Nebenbahnen,
»Wasserwerke :c. sucht ein Fiuonz-
► consvrtium. Gest. Offerten erbeten unter
► „F. 0. 184“ an Haaseuftein SC
► Vogler, St.G., Berlin W* 8.
► Lcipzigerstraste LL 8Ä
f Ein Pony
£ braun, gutes Reit-».Zugpferd,
5 kammswmm, zu verkaufen.
* Näheres bei der Gutsvcr-
^ waltung Hadersdorf (Wcid-
^ linganl.
einer größeren industricreichcn
^deutschen Ct.ivt MüureuS, in
'flottem Geichäftsgauge. schön, elea.,
* cmicurreitVioS, zn verknusen, viötk'ige^
* Kapital 10,010 fl. dar. Zuschr. befördern
»unter „Vrvxrisrlo T. D. 3762“
d Hanfenirein SC Vogler, BZie», I.
I Bafan&earer&er,
¥ H'2 Jahre alt, ledig, militarfrei,' durch
t U Jahre im Auslande in dee Abtheilung
der Bau- und Bahuerbatttrng thätig.
* mit dem einschlägigen Ncchnnngöwesen u.
^ Correspondeirz. sowie (Scmtrole voUüiindig
► vertraut, wünscht seinen Posten ;n ver-
► ändern. Anträge erbeten unter «V. 91.
► 3770“ an Haafenfiein SC Vogler,
► Wien. I.
Tüchtiger, selbstsiänLlger
Leiler
► eines Provinz- Möbelgeschäftes findet
► slänzcuve L:el!»ng. Nur canlionS-
► fähige Ncsiectanten werden berückst i tigt.
► Offerte unter «. 1**68“ au
► Haasensttin SC Vogler, Wien, 1.
Junger verheir. Kaufmann, absolv.
HandeivakaLrunker, perfcclcr
Hvus in Mariahils, schönste
ka?,c, ist ZK verkaufen oder gegen lasteufr.
Gut oder Billa zu vertauschen. Aritr. unter
.Baronin 83" au das Ankünd.-Bureau
dicsts Blattes. 63^83—1
Oorrespsüdentu. Oüohholter|
der deutschen, Ungar,, ftaiizos. und
stopak. Sprache mächtig, seit 14 Zghr,
in der GctreiSe-Branchc thätig sucht
hier oder in der Pruvinz, cv, auch
als Oekonomir-Bcamter paffende stku-
i'clliiua. Gest, Anträge an Säbln
Keppich pr, Adresse Tr. Jg. Sümegh,
Wie», Sandougasje W, 1. St., Th, II,
t
Wühle
in der Nähe Wiens, zu jeder
Fabriksanlage geeignet, mit
stets gleichbleibender Wa ffer-
kraft, ist zu verkaufen.
Nädcres unter „J. N. 1230“
an Haasenstcin St Bögler,
Wien, I.
In äußerst gesunder und reizender
Gegend. ebene Lage. in JVleder-
Seiilesieu, nahe der Dahn, ist ein
sehr schönes
inr Ausmaße von über 117 da sammt^
Fundus instruijtns ans Familienrück- a
sichten unter günstigen Zahlungsdeding-^
Nissen sofort zu verkaufen.▲
Anfragen nur an Selbstkünfcrn unter^
^8. T. S754“sln ilaasenstelu A:^
logier, Ilion, I. 4
Wertveter|
in silb. Mhirtbon- und Lorbeer^
krüuzeu für Wie» gesucht. Kenntniß
der Kundschaft erwnnjchl, Osserten nnlcr V
r>. n»0“ an Haafcnstein &’♦
Bögler, Berlin W. 8.. ch
Vertretung.
Fabrikant von Broderies
finos sucht für den Platz
Wien eine Vertretung*.
Bewerber mit Prima-Befe­
renzen mögen ihre Offerten
unter Chiffre „X». 2318 G.“ an
Haasenstein& Vogler in Wien,
X., einsenden.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für vtervenkrankh., Bersasser dcS
eben in b. Auflage epch. Bricht: „Die Neu­
rasthenie b. Dtaurre /9tervenichw.)" Preis
Lp.) u. anderer zadlr.Lberle, detiarwelt Krailk»
deitey nach dem neucstei» Heilverfahren. (Die
schweren^ormenveraltcrcr Blasenleiden
unter An'.rendung des elektrischen Lichtes.)
Die ^tervenschwäche wird nach dcn27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des !. l. aUgern.
5klankendauseö u. in seiner Anst. cnvorüen.
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohrie BernfSstorung. Wien,
f.. Tüchlauden 18, ord. v, 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstar, auch rrn 7—8 H6r
Ld?,-.ds. ITOiO
Specialarzt,
Dr. Med.. Chrr., Besitzer des OfficierS-
tkreuzeS deß lönigl.^ ferb. Tatowa-OrdenS,
Kreuzes deß romgl. lerv. Larowa-Ordens
?,ewes. t. r. MilitarspitalSarzr, corresp. Ätit
glied derZocists krevy. ä'U^xisnsin Paris,
behandelt je^t wie seit 30 Jahren 13005
allc gkhkime u. Hautkranlh., jowik
LuchBlascalcidco u. Ncrveafchwächc
vhneBerufsstörung. Ord. vonst—5. Sou n- u.
Feiertage von 8—2 Uhr. Honor. mäßig. B*
Wien, II., TaborLraß« «T
Die Oesterrrichische Dan-
credit-Genossenschaft. r. G. m. b. H..
Wien, 1. Bcz,, Himmelpfortgasse 5, über­
nimmt für Rechnung ibrer Alitglieder den
Ein- und Verlauf von Realitäten, die Be-
tchanung von Baucrediten und Hypothekar­
darlehen aller Art auf giealitäten und !i>
quiden Baurechnungen der Genossen­
schaften. 625N1—l
Eigener Herd ist Goldes
werth! G. II. Dnursmo, Architekt
iu Mödlrng, Demelgasse LL, bat
mehrere elegant ausgestattete Kamilicnhäuser
verschiedener Größe zum Preise von 9560
bis 21.000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 68404-1
PurkerSdorf. Landhaus in
günstiger Lage, 4 Zimmer, 8 Cavinetle.
3Küchen. Tlenstbotcnzimmcr, Speis, schöner
Garten, gutes Trinlwasser. zn'verkaufen.
Auskunft an directe Käufer Advocaturskanzlei
Wien, 1. Dez., Freiung 7. 63819—1
St. Andrä- Mördern, aus
einer Cottage-Anlage, sind zwei schöne
iS schö
kleine Billen mir schönem Garten, gutem
Wasser, sehr nahe im Walde und zur
Lahn, billig zu verkaufen. Ausknnft:
Mördern 105. 63869-1
Eine industrielle Wirthschaft
in der ^libriksstadt Biala der Bielitz, de-
stchend ans 44 Joch. worunter mehrere Joch
schöne?BaupläLL, Lehm- nnd S-indgruben
sammt Zi-.^eteischoppen nnd gemauerten
Wohn-und Winhschastsgebändcn ist sofort
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
9täheres ertheilt Leo Ärynicki in Biala
bei Bicliv. 6392^—1
Ziegeltvcrk in der Nähe
Wiens. Ringofen, Gasthaus, Wohnhaus.
Ardeirerhäuser, vorzügliches, fast unerschöpf­
liches Material, Jahiesproduction circa
3 Ptillioncn, prciswürdig 511 verkaufen.
Anfragen mit. „GünstigeGelegenheir"
Nr. 11!" an das Ank.-Dur.d. Bl. 64111-1
Ein Haus zum Umbau oder
e>a Neubau, für ein großes Magazin ge­
eignet. mit Hof. im AnSmaß von 1b00
Quadratmetern, wird zu kaufen oder zu
miethen gesucht; in der Nähe des Franz-
Josepy-Bahnnofes. Unterhändler ausge­
schlossen. Offerten unter „H. M." Vvstlag.
Maximilianftraße. 6tL74—1
Kleines UmbauhauS in der
Nähe deS StephanßplatzeS zu mäßigem
Preise zu rckdkauscn. Anträge unter „C. G. 28"
an das Ant.-Bureau d. Bl. 64828--1
Baugründe, 18 Jahre steuer
frei, sehr gute Lage, nebst
günstiger Zahlung u. Credit-
bedingung. U. En?l, 1. Bez.,
Elisabethstratze 13. kk-W-i
Bangrund zu verkaufen von
4536 Onabratmetem Fläche mit Wahn.
Haus, 2 Fabriksgebäuden und mehreren
Schoppen, Brnnnen mit reichlichem
weichen Wasser, Hochquellenleitnng nnb
Canalisinmg, in unmittelbarer Nähe der
Stationen der Stadtbahn, Franz-Ioseph-
bahn, Dampstramway uni Donau-Dampf-
fchifffahrt gelegen. Amtlich bewilligte
Banlinie beträgt in der Muthgaffe 87
Meter, in ber Kaistrerfi: S« Meter. Für
und Fabrikzzweike geeignet. Preis
too.goa K. Wien, iS. Wezirl, Mnthgasse
Nr. SS. 62279—1
Ertragsreiches landtäfiiches
Gut iu N.-Oe., nächst Wien,
z» verkaufen oder gegen ein
Hans in Wien zu vertänschen.
Preis fl. 1S9.90V. Briefliche
Änskunft ertheilt franeo Pro-
vifiou «. 8tärlt, Operuring
Nr. 11. 63659—1
Adeliges Gut. */. Stunden
St.iatsbahn-Station und Vr Stunde Haupt­
stadt Agram. in vorzüglicher' und schöner
Lage, mit 500 Kat.-Joch sedr guten Aeckern,
Wiesen und Wäldern. Alles iu einem Complex
u-n den Dtaierhof, ist um 75.P0Ö fl. mit
Fundes nstmctim zu vrrkausen. Gest. An­
trage unter „B. I. 75" postlagernd Brbvvec
(Eroatien). 64557—1
Sehr hübsches Gut» Stcier-
mark, deutsche Gegend. Zahnstation
40 Wl, mit 48 Joch, comfortabler stock­
hoher Villa, erforderlichen Wirthschafts­
gebäuden. incl. Fundus um 24 fl.
zu verkaufen. De. R. v. Ho Hendln m.
Wien, I.Bez.. Lothringerstr. 15. 64583—1
Ein kleines herrschaftliches
Gut, ehemaliger Bcfltz der
Herzoge vock Tirol, in voll­
kommen gutem Bauznstande,
schattig gelegen, mit herrlicher
Aussicht aus die Rordtiroler
Kalkalpen, an einer Bahn­
station, unmittelbare Nähe
Funsbrucks» ist preiswür­
dig zu verkaufen. Anfragen
werden prompt erledigt unter
„S. 513“ an das Ankünd.-
Bnr. d. Bl Zwischenhändler
ausgeschlossen. 8tKi-i
Suche Landgut im Werthe
von 75,000 fl. in d'entscher Gebirgsgegend
Mährend bei Ausschluß von Unierdä'nblcrn
gegen gxies Wiener Haus zu vertovschen.
Gell. Anträge trat«: „Reell 1554" a. d.
Ank.-Bur. b. Bl.•■ -64554-1
Für den An- «nd Verkauf
bau Ätrulitäten nnb Geschissen jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemein«
Verkehrs- Anzeiger“, Wien,
I. Bez.. Kmigerstratze Nr. 8. Aus­
künfte über Vcrkänse.gratts.64167—I
Sypotljeken, Held. Kredit.
Gebe Geld zu 5 Percent,
in Raten rückzahlbar, bei Led^nSversicherung
A. H.. Nnßdorferstra6e 4, Th. 40. 61443—2
GclcqcnhcitSkanf für Gaft-
wirlde. Äroßer Besitz, im besten Ba»;n-
stände, im >6. Bezirk, protze Localitäten,
^bft- nnd Weingärien, wo bisher Nestau-
ratron m:t Erfolg betrieben wird. p'.eiSwerth
zu vcrkanferr. Auskunft beim Eigenthümer:
F. Germ. 5. Bez.. Nüdigcrqafse Nr. 6.
zwischen 2 und 3 Uhr. Agenten aus.;e-
schlossen. 6348^—1
Geschäftshaus tnt 20. Bez.,
»och acht Lahre steuerfrei, derzeit Bau.
schlosseret, auch zu jedem anderen Ge.
werde geeignet, mit Werkstätten, Stal­
lungen, Hos, Wagenremije ic.. unter gün­
stigen Bcdingnilsen zu verlausen. Ans-
knnst beim Eigenthümer Heinrich
B c r n e rs 2f>. Bez.. Winterg. 29, von
8 bis 10 Uhr Vormittags. 63327—1
Geschäftshaus, auch als Um-
bauljou«. 6. Bezirk, belebt- Straße, über
3 -jO Quadr.-Klafter. mit schönem Garten,
gegen dar zu verlausen. Unter „Glückaus"
po'stl. 6. Bez., Nkrttelgasse. 60626—1
Elegantes Familicnhans im
Lainzer Thiergarten-Viertel,
vornchmstcÄlnsstaltnng, Preis
ff. 29,600. Anzahl, fl. 5090.
Soglcichbeziehbar.Gcm -Secrc-
tär i. R. '1'divvO. L-'r-ii-ltt-f.
19. Bezirk, Spcisingcrstrastc
Nr. 09. G05TG—t
Sehr hübsche Realität bei
6)raz. für Jamilicn passend, welche nebst
kleiner Land- und Milchwirtt'schaft auch ans
gesunde Iahreöwohttung nähr der
Stadt reflectiren, bestehend anS geränmi-
gcm netten WohubauS mit solid gebautem,
separat gelegenem Wirthschastsgebande (daher
auch eventuell leicht verpachtet werden i.mn),
4 Joch Wiesen und Ackerland mit 150 Edel-
odfldä'.nnen, Zier- und Gemüscgarten^und
mitarrondirt 6 Joch sehr geschonter Wald
für Werthischätzer guter Lust, Wardesnäye.
idpllischer Stiche u. bekannt sicherer Gezeild
besonders empsehlenchverrh, wegen FamiUen-
verhältuisse unter günstigen Bedingnngen
vcrlänflich. Briefliche Anfragen um wnn-
scheuSwerthe Details mitPostmarke-Einschlutz
werden aus Gefälligkeit durch £Ui
Praterstraßc 66 sind elegante
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen und schöne
Gcschäftslocalc sofort zu vcr-
micthcn. Auskunft beim Por-
ticr oder 1. Bez., Bauern­
markt Rr. 2, Assicurazioni
Generali. 63703 —i
Ei
Marxergaffc 38 a
(Eft eojmnnjfe 1»), e,a große« (Sdiocal
gteign:! für Wlrtbegefchäf, oder Niederlage !c'
per- sofor! ober per August vermitth-,,'
7li!,-kui,ft baselbst ober Baukanzlei, 3 Bei
Barichgasfe 3. Lelephon 7417. 58«A
Wohnung, 3 Zimmer, Vor
zimmer, Küche und Ctoset, im Meiiaam
;»m Äugnstlcrmin. 4. «ez.. Hechle,tqatfe
623ti3-l
3!r. 4.
4. Bezirk, Hcugasse Nr. 58,
«toll, schöne Wohming, Anssicht in
bei! Bclre.cre-,arten, 3 Zmimcr, 2 t-abiaelte
ans dl- Gaffe, 1 Hoscabinet, Küche, t Bor-
zimmer per August zu vermirlbeii. 630811-4
Eine schone Wohnung, zwei
lichte Zimmer, 2 Cabinette, großes Vor.
Zimmer und Küche svfvrl oder i. Stumm
zu vermiethen. Elegante eleltrische Be.
leuchtung. 1. Bez., Kirchengasse 9b-.
Mezzanin. G370S-i
8. Bez., Lcrchcnfeldcrstraße
Nr. 39 und'vff», sind courfortadle große Uttü
kleinere Wohnungen sowie große und kleine_
Gcschästslocale mit Portal und ">
per August zu vernrietden. 59302—4
8 Min. vom Schottenring,
schöne, große Wohnung mit 4 Ammern,
Vorzimmer, Ticnerzimmer, Badezimmei,
Küche, im 1. Stock, GaS- und eleltrische
Belenchtnnq, Gartenanzsicht, per Stnznß
zu vermiciizen. 9. Bez., Senfengasse 8,
Ec!» der Wühringerstraße. 6323S—4
bi
B
b
Sh
W
Cottage-LogiS, elcg., frpar.,
r an distinguirte Persönlichkeit. 19. Be;.,
nur
Hasenauerstraße 12.
64468—4
Salon und Schlafzimmer,
ferner zwei einzelne Gasscnzimmer. jedes
vollkommen separirt, elegant möblirr nnd
mit allem Comfort ausgestattet. Badezim­
merbenützung. sofort billigst zn vermiethen.
Bezirk. Florianigasie 50 a, Skodahof,
. Stock, Thür 12. 63KU—4
Hausbesitzer rc. rc. erhalte«
von 1600—80,ÜOJ fl. u. 5 Percent an sofort
Geld. 8. Be;., Alserstraß« 89, Stieae rechts.
Hochpart., Th. 5. o. 10—5 Uhr. 61510—'^
Von Prima-Firme» werden
eigene Accepte u. Rimessen mit 5'/, Percerit
rscomplirt. Adressen unter „Deutsches
Kapital 86" an daS Ank.-Bnreatt
dieses Blattes. 64265—2
Circa 20 Mille zu vergeben
auf 2 Satz. nur nach 1. Oest. Sparcassa.
Nur ohne Bermittl. Anträge unter „Med,
Dr. O. B." an daS Aokünd.-Bur. dieses
Blattes. 64085—2
Darlehen ans Lose und
TLerthpaPiere dis z»m vollen Curs-
wertbe coulantest. BiZerhselfinde Otto
--»Pit«, Wien, 1. Bezirk, Schotten-
rinq ^6. 63812-2
Gelddarlehen von 690 Kr.
auswärts ;n 6% gegen Schuldschein und
Naienrückjahlung echaltci» Herren, sowie
creüitsnhige Damen durch A. Geröfsh.
Budapest, Dromlgaffe 109. Metonrmarke
erbeten.. 63836—2
Geld anf Weckffel für Hans
brfitzer, Fabrikanteu. Kanfleute; Geld auf
Hänser, Erbschaften, Legale, Er-
lebenopolizzen re. Alle« rasch, ohne Vor-
anblagen durch .Allgemeine« B e r-
kebrs-Bureau". Wie»,3.Be»,Univer-
siiätSstraße 4. 62629—2
Wer Darlehen und Polizze
sucht, schreibe unter „Baldigst 54" an dos
Ankünd -Bureau d. Blattes. 64254—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Bez, Mariahilscr-
straße 70 (Ecke Neubaugasse).. Telephon
Nr. 3659. 60697—2
Arme Waise (Künstlerin)
sucht dringend Darlehen gegen Sicherstellung.
Anträge erdeten nnler „D vhelia" an das
Anl.-Bureau d. Bl. 84803—2
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen,
Geschpstslocale ie.
Bei einer ifrael. Familie
wird für eine ältere Dame ein jeparilteS
unmöblirtes Zimmer mit oder ohne Brnston
vor 1. November gesucht. Bevorzugt Währtug
(Cottage), Döbling. Offerten unter „A. K."
lvstl. Anastofius-Grüugaffe. 63815—Z
«Gesucht Nähe Oper für zwei
.Monate schön mSlflirtrS Zuumer mit separ.
lLimgarig bei seiner Familie. Offerten unter
’JD). O. S7S" as daß LM»VZ.-Bureau
GQKM «gvr».- 64544—3
Elegant möblirteS Gaffen-
zimmer mit oder ohne Pension bei distin-
quirter Familie zu vermiethen. 8. Bezirk.
Kochgasie 9. 1. St., Th. 10. 64068-4
Hochelegant möbl. Gaffen-
Wohnung. Mezzaniu, Bad. 2 Gehminuten
von der Ringstraße. Näheres beim Haus­
besorger. 8. Bez., Langegasse 5—7. 63814-^
Zimmer mit Cabiuet, schö»
möblirt, separirt, Aussicht in schöne Gärten,
ist bei einer Witwe sogleich an stabilen
Herrn zu vermietheu. 9. Bezirk, Alserftraße
~' ±' ~~
Nr. 47. 2. Stiege. 2. Stock, Th. 36. 63800-4
schön mobltrtcS Gaffen
zimmer und Schlascabine! ist sofort„
vermietben. I. Bezirk, Barlensteingaffe 18
Thür 12. 81442—-
Einzelne Zimmer separ. zn
vermiethen. 1. Bez., Stephansplatz. Gold-
schmidgasse 4. Thür 6. 615^0—4
Schön möblirtes Gaffen
zimmer zu vermiethen, auch fsle Fremde per
Tag 4. Bez., Alleegaffe Nr. 12, Mezzanin
Thür 14. 64569—<
Schön möbl., vom Gange
sep. Gasienzimmer samml Borg, auch als
Absteigeauartier. an 1—2 Herren sofort gu
vermiethen. 7. Bez., Breitegaffe 21, I. St.,
Thür 26. 64572-4
1. Bez., Elisabethstratze 3,
' Stock, Jahreszins 1300 fl.
Wohnung. 1. Stock.
4 Zimmer. 1 Cadinet. Bädest'mnkcr. Bor^
zimmer, Küche, Alles im besten Zustande,
von der Partei sofort oder per November
zu vermiethen. Zu besichtigen von 9 bis
11 Uhr. 61041—4
1. B., LaudeSgerichtSsirahe
Nr. 18. Hochparterre-Wohnnnz 4 Zimmer
2 Cabinette. Badezimmer, Vorzimmer. Küche,
Speis, per November zu vermietben. 63050*4
1. Bez., Kärntnerstraße 19,
rlegaiftc Gaffenwohmmg, 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Cadinet. Badezimmer und sonstige
Nebenräumlichkeiten, Aufzug, cleklr. picht,
per August, eventuell November zu ver­
miethen. 63739—4
Wohnungen, größere und
kleinere, dann großes Gewölbe
mit Mezzanin- u. Souterrain
locale im Hause, I., Schotten
ring 14, sofort zu vermiethen
Auskunft daselbst. 58669-4
1. Bez.» Schlllcrstraßc 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmern
auswärts, Borg., Küche, Dienerg., Badeg.
2 Closets, List, per sofort oder svätcr g
vermiethen,
. Ccutr.
2 Bez.
,— Zrgberzvg.
Paricrre-Wohuung, Porzel-
lanaasse 45. bestehend aus 5 Zimmern
2 Cabinctten, Borziunuer, Aade.zunmxr,
^kttche, Speis, Boden und Keller. Bierteb
jähriger Zins 26! fl. 50 kr. 64548
za
sehe
AnfangSdcrNußdorferstraßi J
)c coinf. ^Löhnung. 2 Gassen-, 1 Host m\
zimmer, Borzimmer, Küche. Closet. von der
Partei in Folgellebersicdlung um jeden PleÄ HH
fof. in übergeben. Unter,LauSuummer
Nr. 40" a« daS Ank.-Bur. d.Bl. 64>76-1
JahrcSwohnnng. 2 Zimmer,^
2 Cabinette, Borzimmer. Speis. Küche und>
Badezimmer, sammt Boden und Keller (Gas»
und Wasserleitung), ist v.M 1. August oder
September zu vermiethen. 13. Bez.. Ober-
St. Beit, gtohrbacherstraße 23. 64469—4
Cottage, Dittcsgasse 48, isl
eine Wohnung, .besteheno aus 5 Zimmern,
Badezimmer und Küche rc., ab August p
vermiethen. Gartendcnützung. 64141-4
Praktische Hebamme empf.}“
sich vertrauensvoll, strengste DiScretioo.«
7. Ge;., Burggasse 50.1. St.. Th. 2. 64446*4»
Den geehrten Damen ew
pfiehlt sich unter Discretion praktische Heb'
amme. E. M., 1. Dez.. Franzensring Ä
2. Stg., Th. 12, b. Schottenthor. 64606-1 6
Distinguirte Damen vo«^
hier und auswärts, welche die Hilfe ein«$
L• a■ V ITTM Hs
streng discreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen suh
vertrauensvoll wenden an Frau Pv. 3-.
9. Bcz., Alscrslrave 46, 1. Stock, Thür 7.
Eingang Hebragasse 1. 64560—4
Distingnirtc Damen, welche
Hebammenh'ilse benöthigen, finden stten^
discrete und liebevolle Aufnahme bei
einer langjährigen Hebamme. Daselv,
reine, separirtc Zimmer. 2. B., Glocken-
gaffe Rr. 8 2, Thür 9. 61975-4
Distinguirtcu Damen, welche>
Hebammenhilfe benöthigen. discrete ÄM«»
nähme; gebt auch auswärts. SÄ. Go9 J
d t^f ch. 1. Be--. Lürbergasse Nr. L i
3. Stock.
Damen, welche discrete
Hebammenhilfe benöthigen, empfiehlt si4
prakt. Hebamme. Lexa, 1. Bez.. stlelsch«
mark, 8, 2. Stg., 2 St. 63633-^
Damen finde« discrete, licbc-
volle Aufnahme und" Auskunft bei allewE
stehender Hebamme. 4. Bezirk, Mühlgaflel.
3. Stock, Thür 19. 62314-^
Damen von hier und aus-
wärts finden discrete liebevolle Amnahmt
bei praktischer alleinstehender Hebamme
F. Hintereager, 5. Bezirk. Schon«
brunnerstraße 24. 1. Stock, Thür Nr, 11
TramwabballeKelle.
Dame» von Distinction
welche den Beistand einer langjähr. allet».
stehenden, an der Wiener Klinik gelernt»
und an der Wiener Uuiverlltat gevroue»
und diplomirten praktischen streng drsertte»
Geburtshelferin bedürfen, wenden stm w»
tiaucnSvoll an Slad.unc J. I -, ^-ren-
S. Bcz., Novauagafic 51, HoÄ-tr.
Thür 1, nahe Nordbahn. 63029-^
Geschäftstorale
Spiegelgaffe 2, Geschäfts
locale Parterre u. Mezzam»
sofort zu beziehe«. si688-^
edes
1. Bez., Schulcrstraße 1A>
große« «nd Neinrre GesÄäftslocole.
' Untemch«» Z«tQler, Souterrain
!ea, Mrzram». 2» Krvster Sasienfrt
fofoN otz« fiÄc. 63?49—
rocken


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 21 ]
Kr. 12894
Wien, Dienstag
®je .Meinen «njeigen* rannen mit mit ohne «treffe erscheine»
out Bitt «»Sinns« Lire alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chlffrirteu» vvu un» in unserem Bureau «ür Kleine Anzeigen,.
I, Schnlerstraffe 15, unentgeltlich mündlich oder drieslich ertheilt.-
Neue Freie Fresse«
17. Juli 1900
Seite 31
leine Anzeigen
♦
Shissrrdriese werden übernommen und nur gegen «erweisnug
bet IuseroienscheineS anSgrsolg«, recommanditte Lhifsrebriese,
^ zurückgewiesen. AuSIÜnste werden von 8 Uhr Früh big 8 Uhr
Abend» ertheil«, Inserate auf Wunsch versaßt.,
„ik^eslichtcS Local, SOeffn.
^-lenrin, 17, per sofort spottbillig adzu.
Nähere» im Spedttwns-Bureau
.^Portier. 64537 —4
fn vermiethen.
ü-mm-rw-h»»»«»« «.Ui-su.
Ansice, Familicnpcnsion,
na Szamvaid, von S fl.
,„lid). Auskunft: Pension,
Ä rlgassc 4. 65838-4
Sch^fbergalpe, Naturcnr-
,5|.e itrifftieu PotzleinSdoif-Dornfeach.
.•„'<> 'Ujiett, in gesnndeftcr Lage, an
-iark' lind Wald, in «eveetuoe's
tinfii mib Settiiljof. motiirte «onmier.
- rhimnqeit, groß. Mitteln, klein, m,Küche,
i'leral-da und Garten, sowie ^^^^^e»^
'mme r billig ,u permietden. 63560—4
Bade«. 8 Zimmer, Cabinet,
osdie möblirt (teim Curhan»), ist unter
nant äusserst billig über die Saison
"mittben, Gal, Baden, Alleeg. 17, 64472-4
Geschaftsl-rale.
7 »utcrrainlocal, licht und
^mia ab Angusttermin ,n vermielhen.
;; Srlidl 65 st. 9. Se,„ Klammerg, 3,
ist ©ürtelffraffe, nächst dem 3uMoum»-
Grosscs Zimmer, herrliche
.»sacht, sof, möbl. billig zu verm, Pur-
strÄrf. Wintergasfe 48 (Siaiwns-
näte). 6449^4
In dem reizend schön geleg.
«jppihbacher Thale in Kärnten
fflld sowo l Varkwohnungcn f.
groß. Familien, als auch einz.
Zimmer über die Saison preis-
»iirdig z» vermicthe». Anst.
hüttcnverwaltnng in LiPPitz
hach, Kärnten. 63158-4
In Roökosch bei Rcnhans,
Söhmen, find schöne Sommerwoimnngen ,u
maiietben. Gesunde» Trinkwaffer, schöne
Agend. Ansragen erbeten unter Lang,
Iremle« bei Nenhau«, 64355—4
Sommerwohnungen inSchörf-
[injj am SUterfee. I. Kleine Billa, allein zu
bMohnen. mit 3 Zimmern, Küche, Balcon,
Galten, schöne AnSstcht, (5 Betten, Schlas-
: Man.) Miethprei» 160 fl, II. Wohnung
I mit 2 Zimmern, Küche. Heiner Garten
; (3, eventuell 4 Betten), Miethprei» 85 fl,
; Simon Harringor, GärtnerinSchörs-
iing am Attersee. 63923—4
Wcissenbach-Attcrsee, Salz-
bmtr.crßut. Prachtvoll gelegene Villa zu
verkaufen oder zu vermielhen. Comfortable
Wobnungen und Zimmer im Hotel und
teuctancen, Pension 2 ft., vorzügliche
gliche, eigene Maierei. Fischerei im See
unb Forellenbächen, 2agd. Lawn-TenniS-
Vlätze, directim Walde, romantische Spazier-
zänge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
Daltung. 24561—4
Sommerwohnung im Sem-
nering-Gebiete. Ein Landhaus mit großem
s chattigen Garten, bestehend aus 4 Zimmern,
roßem Salon, Djenersimmer, Küche, Keller,
noünandig möbl.. mit Clavier, Speise- und
e Vlasservice, Küchengeschirr und Bettwäsche,
' mit schöner großer Glasveranda zu ver-
- mietben. Schwimmbad im Orte. Anfragen
i m Wellspacher, Schottwien. 63W8—4
! Schöne Sommerwohnungen
mit guter billiger Pension sind zu der-
- »leihen. Neuberg, Stuck, Frau Hasel,
'beiger. 63776-4
c t Sommerwohnung in Neu-
I aus, bei Weißenbach an der Triesting,
; 3 Zimmer und Küche, billig sofort zu ver-
^ mrthen bei Fr. L e ch ner. 63774—4
• Velden a. Wörthersee, Villa
mit 10 Zimmern zum Alleinbewodnen, herr-
' liche Lage am See, m. Stallung u. Remise,
im Ganzen od. getheilt zu vermietheu. Da-
' selbst auch Wohnungen u. einzelne Zimmer
1 mit Pension. Ganze Pension v. 8 fl. auf-
* Watts. Aueflrvft: Pension Auenhof, Beiden
^ a. Wörthersee. 63560—4
Junger Baumeister sucht
behuss Ehe die Bekanntschaft eines häuslich
erzogenen Fräuleins im Alter von 49 bis
23 Jahren mit einigen tausend Gulden
Mitgift zu machen. Nur ernstgemeinte An­
träge mit Beischluß der Photographie, welche
retournirt wird, unter „Glück auf 1900"
an das Ank.-Bur. d. Dl. erbeten. 64553
Ein intelligenter, 29 Fahre
otier Mann will ans diesem Wege behnss
Ehe die Belannischast eine» Mädchen» aus
Wien oder Umgebung, da» über eine Heine
Mitgift vertilgt, machen nnd erbittet sich
Zuschriften bi« längsten» 29. d,. unter
„Z, Z, 4547" an da« Ankündignngs-Bnreau
d. Blatte». 64547
Mene Stellen.
Männliche:
Ständiger Mitarbeiter ge-
sucht für technisch-commerzielleS Wochen­
blatt, Sprachenkenntnisie erforderlich. Gest.
Zuschriften an „M.& M." hauptpostlagernd
Wien. 64260—5
Erstklassiger Weinreisendcr
für die Alpenlander, bei der Kundschaft gut
eingeführt, von leistungsfähiger Weinfirma
gesucht. Offerten unter „Befreingeführt
Nr. 432" an das.Ank.-Bur. d. Dl.' 64432-5
Ungarisches Weinhans! Bei
einer crftclasstgen uog. Weingrotz-
Handlung ist der Posten eines Planvcr-
treters in Wien und eiues Reisenden
für die österriichischcn dllpenlrinder in
Provision und Fixum zu besetzen. Nur Jene,
die bereit- in größeren Häusern thätig waren
und einen Erfog nachweisen kennen, wollen
ihre Offerten nebst Referenzen un dAnfprüchen
unter „A. M. Z. 1900" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. richten. 64394—5
Ei« tüchtiger Verkäufer, nur
erste Kraft, wird für ein Herrenkleider-Ge-
schäft in einer größeren Provinzhanptstadt
unter günstigen Bedingungen sofort acceptirt.
Reflectanten, die bereits in leitender Stellung
waren bevorzugt. Offerten unter „A. G.
Nr. 49" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 64449-5
Lebensstellung. Zur Beaus-
sichlignng einer größeren Anzahl von Jn-
casfanten und Controloren wird ein Oder-
Iucaffant zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gehalt 80—400 fl. monatl. Caution 3- bis
4000 fl., welche sichergestellt wird. Offerten
mit Angabe von Referenzen unter „Od er-
Jncaffant" an das Ankündig.-Bureau
v. Blattes. 64514—5
Comptoirist, Christ, welcher
selbstständig die Bücher führt, der deut-
scheu und böhmischen Korrespondenz mäch.
itg ist, wird sofort acreptiri. Offerten mit
Gehaltsanfprüchen unter 6. 100" an
das Ank.-Bur. d. Bl.. 63635—5
Junger Mann, musikalisch
und franj. Sprache, zu jungem Baron nach
Ungarn gesucht. Gerson, 1. Be;.. Jasv-
mirgottfiraffe 5. 64502—5
Zuschneider für Damen-
Conscctiou sucht ein erste» EngroS-Hau»
einer 9anvesba»piüadi: refleeiiri wird ans
selbstständige tüchtige. Kraft; die in
ähnlicher Eigenschaft schau thätig waren
und Bövmisch sprechen, vevarzugi. Offenen
unter „N. W. 62' an da» Ankünd.-Bureau
des Blatte». 64582—5
Zuschneider, welcher sowol
im Kleider-, al» Jackenfache gut bewandert
ist, finde! dauernd Stellung bei A.»Uoi»
Fjnacbiter, Damen-Confectionsgeschäfi,
Klagenfurt. Kärnten. 64546—5
Seiden- und Sammtbranche.
Tüchtiger Cammi» sür eine erste Firma ge»
sucht. Unter „71. 10ü" an das Ant -Bnr.
d. Blatte«. 64476-5
2 Commis sChristcn) für
Mannsactnr- und Wüsche-Engros-Geschäst,
welche tüchtig im Bertause n. Expedition
find, soiori ansgen. Offerten unter „Nett
Mt. 508" an dos SInt.-Bur. d. Bt. 615V8-5
Couditor für Hotel dringend
gesucht. 50 sl. Gehalt. Reisegeld erliegt.
9. Bez.. Berggasie 20. Pokorny. 64596-5
Praktikant (Christ) für
Papier-Großhandlung (Wien.1. Aez.) wird
sofort aufgenommen. Schriftliche Offerten
unter „Papier Nr. 9" an das Ankiindiz.-
Bureau dieies Blattes. 64172—5
• Villa mit Garten im Sem-
vering-Gebiele, gegenüber von Maria-
^ Schutz, in hoher Lage, sehr gutes Wasser,
~ krochlvolle Fernsicht, in unmittelbarer Nähe
lt brt Waldes, bestehend aus 4 areßen
r Armmern. Cabinet. Bodenzimmer, Dienste
\t boteuzimmer. Küche, Keller, Glasveranda,
h comviet möblirt, mit Elavier, Porzellan- und
, Glasfervice, zu vermiethen. Anfrage Wells-
-scher. Schottwien. 63899—4
‘ Aeirats-Mtröge.
t
4
t
fi
b
r.
4
e
t
>'
4
r!
4
!-
it
t
i<
\
It
fl
fl
i
U
4
U
tc
4
it
Junge Witwe, 29 Jahre
alt, mit elegant eingerichteter Wohnung und
fl. bar, wünscht sich mit einem soliden
Kausmanue oder ^Beamcen. mit 18.0 dis
j-Wuft. Einkommen baldigst zu verehelichen-
.uuräge unter „Glückliches Heim 555"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 64524
^, VertnögendcS» gebildetes
nranlein mit angenehmem Aevßern, 23 8adre
Hotrlierstcchler in Bad^Gastein. sucht
Mangels paffender Bekanntschaft mit eiueui
>'lrn, auch Officier oder höheren Staats­
beamten, behujö Ehe in Courefpondeuz zu
üeltn. Briefe mit Photographie erdeten
-Fortuna 1900" Bad-Gastern, nur
mu\ Schein. 6)43 3
Pcivatbcamtcr.weltinünnischc
inldung besitzend. 33 Jahre alt. ledig, tatb.,
lwponikeudem Aeußern, mir jaorl. Ein-
kc'mmen von 1600 fl. Oe. W.. sucht auf
^ciem Weae eine liebe, edle, herrensqute
^densgesährtin. Vermögen erwüwcht, doch
k"cht unbedingt nöthig. Nichiauouvme Än-
ü»ae linier „W. I. D. 462" an dab A»t.-
^'»r. d. Blatte». 64479
HciratS-Antrag.Hotelicraus
o.m^aude (eive Lahnstunde v. Wien), zugleich
Weicher einer Landwirihschaft. kath., Witwer.
,1 e f ?^ rc fllt r mir 2 Kindern, sucht eine
'^.."^ute tüchtige Frau, auch Witwe,
-ettgrft mindestens si. LlX'0. Ausstattung
uvthiz. Anlräae unter „Gemüth-
[} 6» 70" au das Ank.-.Bur. d. Bl. 64462
_ Ein penswnsberechtia
fejösitebeamtet der VII. Nangsckasse. bt
Witwer (mit einem erwachsenen Soh
wünscht mir einer latbol,scheu, im A
zwllche^ 37 an*, 44 Jähren stehenden D
^f^ulein oder kinderlosen Witwe), die
(ii t- r,l a einer gediegenen Bildung
. und des Herzens ausgestattet ttt
einiges Bermögrn testet, behufs
ttl^rrespoudcnz ;u treten. Lamca mit
korbezeichneten Eigenschaften werden qebr
«neft unter der Adresse „Gegeuseiti
§">r°«en" bi« 25. Jnl, an da» A
8 «Bur. d. Bl. 61425-5
Praktikant gegen Bezahlung
Wird zum sofortigen Eintritt aufgenommen.
F l ei sch m a un'S Nächst, 1. Bezirk,
tzranz-Jofephfi-Quai 27. 6458r—5
Hansbcforgcr. Braves, kim-
d-rloier Ehepaar wird für Billa in Hietzing.
Litlgasfe 15. gesucht. 64540—5
Mene Stellen.
M-ibliche:
Sofort gute Stelle nnd
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirung
unseres Curfes. Stenographie- u. Maschin-
fchreibfchule.7. Be;.. Neusliftgaffe3. 6395&*5
Eine tüchtige Haushälterin,
die mit der Küche wohl vertraut ist, wird
zu einem älteren kränklichen Herrn aufs
Land gesucht. Eventuelle Zcugnitzcopien mit
Beilage der Photographie erbeien unter
,.J. B. 29" an daß Zeitungs- und Jnseraten-
Hureau, Brünn, Ferdinandsg. 23. 64136—5
Zu 3 Mädchen am Lande
in d.r Nabe von Brünn, wovon 2 bereits
für die 2. Bottsfchulclnsse vorbereitet werden,
wird eine bescheidene Erzieherin gesucht,
welche den Unterricht leitet und auch Clavier
und stiranzösisch übernehmen kann. Briefe
werden erd. an Frau He l eweH rdli cz ka.
Forstmeisters. Gattrn in Raitz bei
Brünu. 64549—5
Einfache Französin in chrisil.
Haus. Gehalt 20 fl., sucht Bnreau
Kischka, Kärntnerstr. Sl. l.4483—5
Tüchtige Bonne oder jüngere
Kiud-rsrau zn einjährigem Kinde iu sehr
seine» Haas, st. 25—30, sucht Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graden 9tr. 10,
i. Stack. 64567— 5
Kammerjungfer i.Herrschaftö-
bau» hier sucht Fr. Seidel, 1. Bezirt.
Tiefer Graben 10, I. Stack. 64566—5
Gesucht deutsche Bonnen,
10—20 fl., Wien und Salzburg. Kinder­
frauen, Wien und Italien, 25 fl.,
AlttS frei. North, 1. Dez., Naglergaffe
Nr. D. 64S76-5,
Stubenmädchen wird sofort
aufgenommen. 3. Bezirk. Hintere ZollamiS-
flrafie 13, Thür 12. Barznstellen von 9 bi«
11 llhr nnd von 2 bi« 4 Uhr. 64529-5
Geprüfte Lehrerin mit pcrf.
Franz., Engl., Grammatik, Literatur. Mittel-
schulunterricht. mehrjähriger Praxis sucht
Sommer-Engagement. BescheideneAnsvrüche.
Unter „Gediegen 214" an das Ankündig.-
Bnreau dieses Blatter. 64414—6
Ei« alleres Mädchhp, gute
Köchin, mit schönem Wirihschaft-Zengniff.
bittet um Stelle >n einem Leern oder Dame.
M. T„4. Bez.,Alleegaffe53. Th.28. 64409-6
Buchhattn««» einfache, dop»
Peile und amerik. (Bank, Fabrik, Land«
wirthschaft, Hotel, Ban), Rechnen er Wohnung einet Persönlichkeit zu
übernehmen oder auch Pension zu sühren.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. G3072-6
Jeane Alle de 15 ans
cfeercho place dans bonne samille. Öfters
sous „H, C. Ko, 545“ an bnreau du
journal. 64515—6
J6s kaufe Clavier oder
Pianino ans Privathänden. Preis. lind
Firma-Angabe an Karl Nenmayer^
7. B-. Lerchenfeldcrfir. 73, Mezz- 64Z05-»
On cherche ane bonne
simple fraofAise pour denx enfants a 1&
Campagne, 20—25 fl. Urne. Feldmann.
Vienne, Bauernmarkt 3. 61577—5
Böscndorfer Mignonflügel,
kreuzsaiiig, matt Nuß, «2g fl.; Schweig,
choser Stutzflügel. Ireuzsaing. schwaq,
40) fl., und mehrere gute Stutzflügel utü
Pianinos- zu 180, 200, 220 bis 350 ft.
zu verkaufen. Miethe von 4 fl. auswärts.
Karl Neumayer. Clavter.Crzeuger,
7. Dez., Lerchenseldersiraße 7z. 64301—8
Modistinnen,
Damen schneidevinne«,
Raherinne«,
meibliche Handarbeiten.
Englischer Damenschneider
empfiehlt sich ins Haus. I. K., 6. Bez..
^illgradergasfe Nr. v, 3. Stiege, 2. Stock.
Thür ck5. 64443—11
Wirthschaftet!« sucht Stelle.
M. K., 14. Bezirk, Stättermayerqaffe 4,
3. Stock. Thür 23. 64440-6
Stellen-Hesuche.
Männlicher
„Oliva", Verein der Absol-
venten der Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt verläßliche, gut eingeführlte Kräfte
für Geschäfte und Comptoir. Anfragen an
Die Adresse des Vereines „Oliva", König­
grätz. erdeten.' 52955—6
Als Bonne oder tüchtige
Stütze sucht vollkommen entsprechende und
perfecte Kleidermacherin Stelle, eventuell
Engagement in einem Kleidersalon (Cnrvrt
oder Sommerfrische). Frau W., 6. Bezirk,
Münzwardeingasse 3, Thür 33. 64474—6
Neues Pianino, elegant, vor-
züglicher Ton, ist billig zu verkaufen. Mar­
garethenstraße 28, Atelier. 61015—8
ClaviergelcgenheitSkäufe In
besonder» günstiger Auswahl von 40 fl. dl»
280 fl. (auch Bösendorfer vorrälhig) bieten
sich derzeit in I. Saphir’« (Stafette»
und Snrmoniilm- Etablissement».
Praterstratze 2J. Reue Clafeicre,
ins. ». ausl. Fahrtcaie, werden daselbst
,u lilifiersi roducirtea Preisen verkauft.
Mehrjährige Garantie, event. Rücklaos».
bedingungea. 61519—8
Erzieherin mit 4jähr. Zeug-
niß, perfect Deutsch. Französisch. Clavier,
sehr kinderlieb, empfiehlt bestens Institut
RlscbkA,&ätntnerft¥aftc21. 64432-6
Geübte Schneiderin empfiehlt
sich ins Haus, geht aufs Land. Adresse:
Wii'n, 4. Bez., Kettendrückrnaaffe 4, 1. St..
Thür 7. 61604—kl
Routin. Buchhalter «. ung.-
franzöftfstzer Eorrcspoudont, Christ,
beste Reierenzen. smbi Stelle, Unter „Hier
oder auswärts ■i'i“ an da» änt.-Sur.
d. Blattes. 61493 -6
Nette Bonne mit ll'i.jähr.
Zeuaniff, sehr kinderiied, empfiehlt besten»
Institut Blsehlxn, Kärntner,ratze
Nr. 31. 64185-6
Hansschneideri«, tüchtig in
Damen- und Kinderkleider, empfiehlt sich.
7. Bezirk, Kaudelgaffe Nr. 27, Papier­
handlung. 61538—11
LangjährigcrBnchhaltcr der
mechan. Ä.)iNMlwollweberei sucht anderweitig
Engagement. Gest. Anträge unter „M. 127"
an das Ank.-Bureau d. Äl. 64127—6
Verläßliche Kinderfrau mit
JahreSzeugnrß empfiehlt bestens Dienst-
vermittlung, Kärntuerstr. 21. 64486-6
Blousenklcid für junge
Mädchen Faean fl. 3.Ü0; Hemdblouse Fa-on
fl. 1.50, nur bei Mme. Risa Deffler,
7. Bez., Schoiienfeldgaffe Nr. 1, 2. Stack,
Thür 24. 64601—11
Kaufe und Verkäufe. 1
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bet
Jacob WeiilixTirer, 1. Bezirk,
Weihbiiragasse 5, 1. Stock, neben
..Hotel Elisabeth", auch Kleiderleth»
anstatt. 58850-9
K. k. Beamter sucht Neben-
beschäftii-ung ab 3 Uhr, am liebsten Buch­
haltung oder Rechnungsarbeiten. Offerten
erbeten unter „Nebenarbeit 7r" an
toJ Ank -Bur. d. Bl. 64271—6
Junger gebildeter Mann
such! Engagement als Vorleser und Gesell­
schafter sür die Abendstunden bei disiing.
älterer Dame oder älterem Herrn. Anträge
unter „Armande Germont" posllag.
Wien, 1. Vez., Maximilianstroße, nur
gegen Schein. 64471—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
Israel., musikalisch, tüchtig im Volksschul­
unterricht. sucht Sommer-Engagement in
Klosterneuburg-Weidling gegen freie Station.
Unter „Tüchtig 900" au das Ankündig,-.
Bureau dieses Blattes. 64445—6
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Leciionen (Snfferst fachl. infirnciide Bro­
schüre 26 kr.) C. Weidmann, als
Schreibmeifler unübertroffen, auch für
Ziiierkranipfteidende. 1. Bez., Doroihe«r-
gaffe 3 (Eraben). 64561—7
Junges Mädchen bittet «m
Stelle als Kindermädchen. 7. Bez., Linden-
gaff? 12, Hausbesorger. 64568—6
Von Cavaliere« abgelegte
Herreukleider im besten Zustand«,
elegant und sehr billig i« Kleider»
magazin „zum Oesterrcicher", Stadt,
Singcrstratze 4, im 1. Stock, auch
Klclderlcihanstalt. 58849—9
Deutsche Kindergärtnerin
suchtStclle sür Nachmittage. Zuckschwert,
18/1, Martinstraß? Ä. 64435—6
Anstellung sucht intelligenter
tüchtiger Mann vom Eisen-. Maschinen- und
Asfecuranzfache. Christ, von Repräsentation,
vertrauenswürdig, pcrf. deutsch-ungarischer
Correspondeat und Buchhalter, leistet
Caution 1Y-—30,000 Kr. Gest.
Auttäge unter „Selbstständig 806" an
das Ank.-Bur. d. Bt. erbeten. 64550-6
Versatzscheine, Brillante«,
Perlen, Gold, Uhren bi» 10,000 fl.
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
ausbezahlt. Dieselben Gegenstände können
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zähue
uud Gebisse. Nadinowitsch. 2. Bez..
Slephaniestraße 1. 63649—9
Tüchtige Krankenpflegerin
mit Iahreszeugniß wünscht baldigst unter-
znkommen, geht euch auswärts. 9. Vez.,
Severingaffe 6, 1. St., Th. 8. 64451—6
Schrcibmeistcrir«aQlt l'ielr,
IafomirZottstraßs Nr. 6. garantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Untkrricht.
Kehrrcicher Prospect 20 kr.) 64503—7
Anständiges Stubenmädchen
bittet um Stelle. 3. Bez., AdamSgalse 28.
Thür 9. 64489-6
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabelö-
berger) nach anerkannt raschester Me'.hode,
billigst, nur Alserstratze V. (Stellen-
nachweiS nach Abjotvirnng gratis.) 64504-7
I m Teppichhaus 8. Schein,
I. Dez., Bauernmarli 12, Gelegenheit»»
läute: Flanelldecken fl. 1.50; Sommer-
waffeldecken 85 Ir.; Saiinstevvdecken
fl. 3.90. 64588 -9
Tuchtiger Annonccn-Acqni-
sitär wird aufgenommen. Nur solche mit
Prima-Referenzen wollen sich melden.
Offerten unter „A. 73" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 64501—5
Junges anständig. Mädchen,
mit befferen Zeugniffen wünscht als ein­
faches oder zweites Stubenmädchen nnter-
zuksmmen: im Näben nicht bewandert.
B. W., 4. Bez., SigmundSgaffe Sir. 7.
Thür 13. 64461—6
l'Ite Berlitz School, 1. SBc*.,
Rothenthnrinstratze 11, a. Sims,
Briv.-Sprachschnle für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jial., Böhm. v. Lehrern
der bett. Nation. Bon der ersten Leciion
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecie gratis und
franco. 61938—7
Günstiger Gclegenhcitskanf.
12,000 Schirme aus Halbseide sür Herren
und Damen, für Sonne und Regen per
Stück 1 fl. 69 kr. 1500 Blousen für Damen
auS feinem Zephir oder Atlassatin per Stück
1 fl. 20 kr. bei S. Weiss, Wien, 7. B.,
Mariahilserstr. 56, 1. Stock. 64063-9
Junger Chemiker sucht
paffende Stelle. Gest. Anträge unter „W. P.
Nr. 86" an das Ank.-Bur. d. Bl. 63986-6
Nettes Stubenmädchen, das
nähen kann, bittet baldigst in größerem
Hause unterzukommen, wenn auch Aus­
hilfe. Äofefine, 4. Bez., Mühlgaffe 13.
Thür 20. 64521—6
Bautechniker, welcher mehrere
woße Bauten selbstständig geleitet hat,
sucht Posten. Bureau oder Bau. am Iwb-.
>ten in die Provinz. Gefällige Zuschriften
unter ,F. B. 83" an da» Ank.-Bur. d.
Mattes. 64369—6
Fran, die Frisirc«, Nähen
nnd alle Arbeiten versteht, bittet für die Vor­
mittage um Deschäftignng. N. N.» Ungarn
gafse 47, Thür 8 d. 6457Ü—6
Engllah. HandelS-Corrc-
ftuwben.5, Grammatik, Sectttre Conpersa.
tton. Mr. ©., 8. Bez., Skodagaffe io,
8. Si., Th. 15. 60727—7
WerdcnbestenPrciS erziele«
will für alte Kleider. Uniformen. Schuhe,
Wäsche, Möbel, Verlaffenfchasten, Bodeu^
kiam, genügt Karte. Goldsand, 9.Dez.,
Älserbachstraße 10 A. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 64430—9
Stabile Anstellung in Wien
sucht ausgedienter Gardewachtmeister. Gefl.
Zuschriften unter „Stabil 39" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 64598-6
Aeltcre gute Köchin, rein,
arbeitsam, bittet um Stelle aufs Land, auch
als Aushilfe. 5. Bezirk, Kohlgaffe Nr. 17.
Thür 7. 64456-6
Ungar. Sprachlehrer. Gram-
mntik.Conversation, Literatur, Han-
dcks-ikorrefpondcnz. Priifnnaövor-
bereitung, Fachübersehungen. Erste 9ie-
fereiize». Auch Umgebung. Deci i.
9. Bez., Slhiiberigasse 14. 64095—7
Zahle 50 Percent mehr wie
seder anvere sür abgelegte Herren-, Damen-
tieiver, Oificiers-Unisormen, Schuhe u. s. w.
Karle genügt, lamme gleich. Bergmann,
3. Bez., Pfefferhosgaffe 1A, Th. 1. 84592-9
Absolv. der Wr. Handelsak.,
der franz., deutschen, rum. Svrache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig, in Englisch
nnd Italienisch tadellos correspondirend.
sucht Stellung. Anträge unter „L. H. 1900"
an das Ank.-Bur. d. M. 64429—6
rlcltcre bessere Köchin mit
JahrcSzeugniffen bittet um Posten in einem
ftineren Hause; geht auch auss Land. I.T.,
5. Bezirk, Margarethenhof, 1. Stiege, beim
Portier. 64428—6
Ungar. Sprache» Literatur,
Handelccorrespondcnz lehrt Budapester Hoch-
schüler, Franz-Josephs -Qnai 25. L-hür 33,
Szekely Jena. Prüfnngsvorbereitnug
für ungarische Matura. ES wird vollständige
Erwerbung tadelloser- Sprachfertigkeit ge­
bürgt. 61513—7
Feuerfeste Kaffe«, gebrauchte
u. neue, billiger alz überall hei E m tl
äetaet, Wien, l. Bezirk, Salziho»
gaffe 4. 60636-9
Junger Manu mit guten
Zeugnissen bittet hier oder auswärts um
Dienerposten. L. Wotruba» 13. Besirk.
Lheresiengaffe 26, il. 64507—6
Anshilfsköchin, welche auch
andere Arbeiten übernimmt, ersucht um
einen Posten. 4. Bezirk, KarlSgasse 11,
2. Stock, Thür 6. 64533—6
Watta- Deckeuwolle und
Lharpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9. 55721-9
Gärtner, 22Jahrc alt» ledig,
bittet um Posten bei Herrschaft. Zu­
schriften erbeten an Robert Sap­
pe r, Baden bei Men, Wienerstratze
Nr. 85. 63640— 6
Aeltcre, sehr gute, praktische
Köchin such« Stelle; geht auch zur Ansdilke.
6. Bezirl, Knrzgasse Nr. S, 3. Stock, Thür
Nr. 34. 64525-6
GesuchtHofmeistcrmilPrima-
Resereozen sür Ghmnafiastea in adelige»
Hau», 100 fl. monailiih, durch Frau Scho I-
liager-Berger, Graben 28, Telephon
Nr. 125«. 64584 -7
Marille» i« 5 Kilo-Post-
Paket für Einsieden oder für Marmelade mit
Post franco Nachnahme 1 fl. 80 kr. Liudeu-
bonig, rein, Prima, per b Kilopaket fl. 3.
Adalbert Ditrich, Obst-. Gemüse-u.
Südfrüchtenhandl., Györ (Uagarn). 64559-9
„Nene Freie Presse" 1888 «.
andere Werke zu kaufen gesucht. Offerten
unter „Gelegenheit", postl. Postamt
Nr. 101. 64586—9
Krankcnfahrstühlc, solid ge­
baut, elegant ausgeführt, vou 30 fl. auf­
wärt». Fabrik Leopold Walter, 5. Bq.,
Di-Hlgaffe 19. 63671-9
Gärtner, verheir., 28 Jahre
alt, in allen Zweigen der Gärtnerei be
wandert, sucht Posten. I. 23., 19/1,
Hohenauergasse 7. 64487 —6
BürgerSköchi» mit 7- und
bjährigem Zeugniß, Stubenmädchen mit
zwei ojähr. Zeuauiflen empstehtt in ein Hau»
Dicnstdermittlunll Kärntnerftratze
Str. Sl. 64184-6
1 od. 2 HaudclSakademikcr
Realschüler, Einiährig --Freiwillige auS
gutem Hanfe od. Knaben, die deutsch ler­
nen wollen, finden in Linz a. d. D. bei
einem k. k. Professor in hübscher Wohnn iq
volle Verpflegung. Gewissenhafte Beaufsich­
tigung deS BerhaltenS und deS Studien-
fortgangeS garantirt. Anfragen unter
„Professor S." Linz", Franz-Josephs-
Platz 31. 61552—7
Gärtner, ledig» SL Jahre
alt, in allen Zwügen der Gärtnerei be­
wandert. sucht Stelle. AntonSyrowatka
bei Harter Kunstmühle iu Feldboch, Steier­
mark. 61555—6
Eine ante Köchin suchtStclle,
auch aufs Land. HatßIahreszeugniffe. macht
häusliche Arbeiten. Lazzenhof Nr. 2. im
Greißlergeschäst. 84573—6
Zahle 200 Kr. für Hans-
beforgerpasten. Unter „Erträglich 478"
an da» Aut.-Bur, d. Blatte». 64479-8
Einfache Köchin sucht Stelle,
womöglich ohne Wäsche. A. B., 9. Bezirk,
Berggasse 27, Thür 33. 64563—8
Student unterr. Mittelschüler
und Privatisten, ev. auf dem Lande. 1. B.,
J'idenplatz 2, 4. St., Th. 16. 61574—7
Moderne Kinderwage« rei­
zender Art billig per Kaffe und auf Ad»
lahlnng bei Scherz, 8. Bez., Alserstraße
Nr. 43. 62420—9
Mit allen Gärtner- n. häuS-
kichen Arbeiten vertraute thätige FamUre
vom Lande sucht Hausbesorser- oder Haus-
dienerstclle. Der Mann spricht Deutsch.
Böhmisch u. Krainerisch. Necommandation
wird bezahlt. Zuschriften an 2. E.. 10. B..
Leebgaffe 58/11, erdeten. 64470-6
Gute Köchin, die im Häns-
iichen mithttti, sucht Stelle. Lohn 40 Kr.
N. N„ I. Be,., Riemergaffe II. I. Stock,
Thür 14. 64582-6
Bch. cone. Privatschule für
kaufmännische Lehrfächer des Professors
E. Glück, vorm. Pros. M. Kurz-
bauer, 1. Bez., Flcischmarkt 15, Vor­
bereitung für Dank- und Sparkassen-
Prüfungen, Einzelunterricht, Effecten» nnd
Wechselaroitrage uach den neuesten Usancen
Uebernahme von Bücher-Einrichtungcn.
Bilanren, Prüfung von Conto-Correntß
und Äbschlbffen. Auswärtige brieflich in
kaufm. Fächern. Programm gratis. 63355—7
Gute Köchin zu kleiner Fa-
miliefür Alles, hilft im Häuslichen mit. N. N.»
6. Bez., CorneliuSgaffe Nr. 9, 2. Stock.
Thür 6. 64464—6
Ziegel billiger. Dampf-
Ziegeleien- Gewerkschaft Carl Ll,tm»
i ch e i n, Bnreau, Wien, U/3, SechShanser-
llraffe 43. 64024—9
Stessen-Heluche.
WeibUcher
Praktische ComptoiriM«,
flinke Stenographin und Vtaschinfchreiberin.
unbedingt vertrauenswürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen, empfiehlt bestens der Central-
oerein für Stenographie, 7/8, Reustiftqasse
Nr. 3. 63957-6
HerrschaftSköchi«, welche sich
Mil guten Zengniffen answeisen kann, sucht
wieder in solche Stelle zn kommen. SM. E.,
1. Bez.. Kumpfgaffe 5, 2. Stiege, 4. Stock,
Thür 23. 64150—6
Schlauchreste bester Quali­
tät, für Garieubesprenaung geeignet, des.
gleichen solche für Kellereien, stnü billigst
abzugeben bet P e r s t c a n t r ft 6
Wien, 1. Bez., Ltedenbergg. 7, 61529—9
Mövrl.
In der Möbelfabrik 18. Bez.»
Schönbrunnerstraße 152, Stadtbahnhaue-
stelle „Margarethengürtel^, werden flllt
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 60381—9
Zu verkaufen de«. Herreu-
ffmmcr, Divan mit Sessel, Tisch, Schreib»
tisch. Bücherkasten, Epiegü, Hirschgeweih«.
Wafchtoilefte ic. 2. Bei, Bärgarienstmffe,
Mt. 199, Thür C. 641N-« 1
StenotssvistencitrsnS, spielend
leicht in 12 Lectionen, in Tages-, Separat-
und Abendstunden. Nach Absolvirung
Zeugniß und Stellennachweis gorantin.
Verlangen Sie Gratioprospect von der
Stenographie» und Maschinenschreibschake.
7. Dez.» Neostistgassc 3. 63956—7
Herrschaftsköchiu, iu Wiener
uud französischer Küche tüchtig, wünscht
Stelle. 3. Bezirk, Reisuerstroße 10. Tb. 5,
Parterre. 64532—6
Jüngere feine Köchin, vor-
züglich '.n der feinsten nnd einfachen Küche,
prachtvoll Anrichten, sparsam, rein und
adrett, mit vorzügl. Zeugnissen, empfiehlt
Rorth-Zelniczek, 1. Bez., Naolcr-
gaffe 21. Tel. 13059. 64576-6
Comptoiristin mit Steno-
graphie und hübscher Handschrift, sowie
Kenntniß der sranz. Sprache, ersucht um
Posten biß 5 Uhr Nachm. Unter „Steno-
grapben 426" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 644^6-6
Buchhaltung,Stenographie,
kaufmänn. Rechnen, Schrridmafchlne,
Corresp., Wechsel». Handelsrecht lehrt nach
einerdei mehr als 5003 Schülern bestens er­
probten Methode grflndlrchst und billigst
E. L ö w, Special- Handelsfachlehcer.
8. Bez., Iofephstadterstr. Ä). Äuswärttgc
bircfltch. Zeegniß uud Slellenvermitt-
lovg. 61877-71
Fräulein aus guter Familie,
häustich, sucht Stelle jju Kindern über den
Sommer. 3. SB., 9. SBtj., Liechtenstein-
straffe 68, Thür 23. 64487—6
Verlässliche Bnrgersköchiu
mit guien Zeugnissen smhi Posten, auch aus»
Land. 9. Bezirk, kiechtrnsteinsiraffe 67.
Thür 1. 64467— 6


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse!
17. Juli 1900
Nr. 1289.
Die «-Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit LkuSnahme der chiffriere»
von uns m unserem Bur. f. Kl. All)., I., Schüler-
straße IS, unentgeltlich mündl. od. vriefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
'Borweisung des Jnserntenscheine« nnsgefolgt,
recommnndirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh dis« Uhr
AbendS ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Möbel.
Für rineHerrschaftöwohnnng
ßtdÜrigeS Speisezimmer, Mahagoni mit
in Bronce aefaßlen Füllungen, prachtvol
ler Goldsalon, Roeoeo, mir schwerem
Drocat überzogen, großartiges Speisezimmer,
englisches Schlafzimmer mit Messingstäben,
reizendes Boudoir, sowie antik geschnitzte
Herrenzimmer. Portiken, Teppiche. Luster,
prachtvolle Bilder, ein großer echter Gobelin
um die Hälfte des AnichafiangswerthcS zu
verkaufen. Stadt, Stn^erftratze 8,
' Mezzanin. r.4579—9
Möbel auf Rate«. 8. Bez
Morighilserstroße 117, im Hose. 60927—9
Billiger Möbel- Verkauf.
JO Zimmer Möbel, altdeutsch, Barock und
politirt, darunter Speise- und Schlaf-
- -immer von 150 fl. werden um jeden
Preis abgegeben. 6. Bez., Webgasie 4L.
im Hofe. 64130—9
Möbel ohne Concnrrenz
im altrcnommirtcn Möbclhanfc
Philipp Krou, jeüt nur Stadt,
Singerftrafte 8. Reichste Auöwahl in
gediegenen, stylvollen Holz- und Tischler­
möbeln unter Garantie. alS Schlaf-. speise-,
Herrenzimmer. Salons, BondoirS. pracht­
volle Oelgemälde, Luster, Teppiche und
elegant arrangirte. reiche, sowie einsaäw
HekratSausstattnugen von fl. 300 auswäitS.
Matte Schlafzimmer st. 125, matte Speise­
zimmer st. 125. DivanS st. LO rc. Nur
Stadt, Singerftr. 8. Preiscourante
gegen 20 kr. Briefmarken. 61580—9
Eaalifir- und Mechaniker-
Drehbauißr (Chemnitzer Modelle). Shaping-,
Hobel-, Bohr- und Frais-Maschinen. Feld-
schmieden. Flafchenzuge rc. in größter Aus­
wahl lagernd. Maschmenfabriks- Lager,
Wien. 5/2, Kleine Neugasse 3. 60810—9
Benziumotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-. 6-. 8- brS 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramvers-
torffergaste 48. 61355—9
SOpferd. Compound-Dampf-
Maschine, noch in Arbeit befindlich, in
circa 4 Wochen lieferbar wird wegen In.
sblvenz des Bestellers mit od. ohne Kessel
zu ermäßigtem Peeise abgegeben. An­
fragen unter „E. O. 585" an das Ank.»
Dureau dieses Blattes. 62585—9
Hutgeschäft verkaufe ich
wegen Krankheit; seit 1831
bestehend. Auskunft: 19. B.
Döblinger Hauptstraße 57
1. Stock, Th. 10. 63769-0
E«u Hotel »n einer größeren
Provinzstobt unter den günstigsten Beding­
nissen ,u verknusen. Anzahlung 10,(XO fl.
Ansehe,sten unter .Direct 3177" an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 63606—0
Größte Möbel- Leikianstalt
Wiens sowie Model uns The,!,Zah­
lung Stur l. Bezirk. Eingerstraste
Re. 4. 61591—9
Möbel. Mehrere Speise-
jimmcrmöbcl sehr billig verkäuflich beim
Tischler Untere Diaductgasie 69. 61253-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbcl-Leihanstalt TI».
SoclinlU'r. 6. Bez» Maria-
hilferstratze 37» 1. Stk. 63917 -9
Möbel auf Theilzahlung.
Möbel in Miethe im Möbei-Eladlisiemeul
Pbllipp Krön, jetzt nur etuflcr-
straste 8. 61576-9
Reizende HeiratSansstattun-
gen, bestehend ans altd.Schlaf-
uud Speisezimmern, 340 fl.
- Rur 1. Bezirk, Wollzeite 31,
1. Stock. 61515- 9
Pracht- Wohnungseinrich
tung, modernen Sthl, gut gearbeitet, ist im
Ganzen oder Einzeln abzugeben. Auch poli-
lirte Möbel. Muß beute und morgen ver.
kaust sein. Mariahilscrstraße 79, I. Stiege,
2. Stock, Th. 22. 61121-9
. 4 Damen-, 5 Knaben-,
6 Herrenräder, feinste Marken, fast neu,
neueste Modelle, für halben Preis. Auf­
bewahrungsanstalt. 1. Bez., Stadiongaste
Nr. 5. im Hose. 63791—9
Meflinabett «. Spiegelkasten.
dreithürtg. seine Kupferstiche, ein echter
Smyrnntepplch, Lederstühle u. Uhr, weg.
Fortzugs billig zu verk. Palais 1. Bez.,
Böckerstratze 16. 1. St.. Th. 1. Auch
heute bis 3 Uhr und morgen den ganzen
Tag zu selzen. 61571—9
Jacques Wallis, Tischler-
unö Tapeziercruiöbcl-Etalilissement,
nur 1. Bez., Eingerstraste 4 (fm
eigenen Hansel, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in
allen Styl- und Stoffartcn, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl-, Speise­
zimmer zu 48V fl„ Salou-
parnituren von 80 fl-, altdeutsche
Divans von SV sl. aufwärts. Nur
4. Bez., Singerfirahe 4. Illustrirte
Prctscouraute gegen 8V kr. Brief­
marken. 61595—9
ErqnifiteAnsstellnngsmöbel
für HerrschastSwohnuog. Ein herrliches
4thür. Speisezimmer im engl. Styl mit
geschliffenenSpiegelglaS-Berzierungen. innen
echt Mahagoni: ein SecefsionS-Schlaf-
zimmer, hell mit Intarsien, Oriq., hoch-
apart, mit geschliffenen Spiegelsüllungen;
ferner completer prachtvoller Salon, nilgrün,
mit französischem Hellen Seldenbrocat und
echter Berni-Martm-Malerei; Paliffander-
Bovdoir im Chippendale-Styl mit Eckipiegel-
Arrangement; reich antik geschnitztes Herren­
zimmer; 3 echte Perserteppiche schwerster
Sorte; Oelgemälde, Bronzen, l Balchadin,
Gobelins, sowie Vorzimmer- und Küchen-
mödel im Ganzen oder auch einzeln rief
unter dem Anschaffungspreise sofort zu ver­
saufen. Nur 1. Bezirk» WoUzeile 21,
I. Eto«k. 64512-9
3« verkaufe« fast neue
Möbel «egen Abreise billigst. Agenten ver­
beten. 17. Bez., Thelemanugasie 2, 3. Stock.
Thür 19. 64458-9
Möbel! Besonders günstig
sür Bräute, modernst, Secession, lichtnußj
complet, Speise- und Slbloszimmer, hoch-
sei», halber Preis. Zn sehen 1. Bezirk,
Wollzeite 20, 1. St. 64516-9
Für eine Herrschaftswohnung
prachtvoller Empire-Mahagoni- Salon mit
berrlichem antiken Broccirstoff überzogen,
Speisezimmer aus einer Ausstellung, Plan-
tel'sches Schlafzimmer, geschnitztes Herren­
zimmer. Porliiien. Teppiche. Luster, Lilder.
auch ein gitter Mignon-Flügel um die Hälfte
deS Anschanuugspreises zu verkaufen. Nur
1. Bez., Singerftrahe 6, Mezzanin
Bitte dre Adresse genau zu beachten. 64518-9
Schlaf- und Speisezimmer,
sehr elegant, zusammen 330 fl, sofort ,n
verlause». 4. Bez.» Habsburgcrgasse
Rr. 7. 6459*1—9
Bibliothek,
Perser Garnikur, Teppich.
Oelgemälde sofort zu verkaufen.
Habsburgergaffe 7.
Schreibtisch,
auch verschiedene
4. Bez.,
61591-9
Ca. 10 HP. Dampfmaschine,
gebraucht, jedoch tadellos erhalten u. betriebs­
fähig. zu kamen gesucht. Off. mit genauer
Beschreibung. Dimensionen- und äußerster
Preisangabe unter „Vaelellos er­
holten 6211** befördert Rub. Masse,
Wien, l.. Seilerstätte 2. 64 116—9
Egalisir-Drchbänke, Doppel-
bolzcndank, Schraubenschneidntn-
fchiue bis 1'/,", diverse Hobelmaschine»,
Shaping, Bohrmaschinen am Lager und
billig abzugeben Wien, 2. Bez., Marinelli-
gasse 15. Ü434J—0
Großes Geschäft der Küchen-
und Galanteriebranche, auf frequentestem
Posten, krankheitshalber zu verlausen.
Zuschriften unter Chiffre »Günstiger
Kauf' an das Annoncen-Bureau Kien,
reich, Graz. 61135—0
Milch-EngroS- sammt drei
Detailgeschästen. 3 Pf., 2 Wägen, mit
nachweisbar tägl. 300 fl. Losung, nur
wegen Alter und Zurückziehung zu ver­
kaufen. Briefliche' Anfragen unser .91 a m,
weisbaI 15* an das Ank.-Bureau d.
BlatteS. 64215—0
Magen, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Fahrräder! GroßcAuswahl!
alle Preislagen, 1—Ljaürige Garantie.
Ucberfahrene Räder billigst und Umtausch.
HannS T. Binder, 8. Bez., Blinden-
gaste L7. 81170-9
Erste Wiener Räder-
schwenime, 1. Dez., Kärntnerring, Canovo-
gasse 5. 62131—9
Pneumatik- Centrallager!
nur bei Gustav Berger, Wieu, 6. Bez.,
Magbalenenstruße 10. neben dem Theater
a. d. Wien. Lausdecken mit Schönheitsfehler
* st. 3 —, 3.50, 4.— und fl. 4 50; seine
Garantie-Qualität k fl. 5 50, 6.— und
st. 7.—; Lustschläuche L st. 2.25, 2.50, 3.—
und st. 4.—. Beste und billigste Einkaufs­
quelle. 63320—9
Hochs, kettenloses Fahrrad,
neu. statt 235 fl. sür 80 fl. uerr. Spedition.
2. Bez., Obere Donauflraße 89. 63«87—9
Prachtvolles Styria-Herren-
und engl. Damenrad spottbillig zu »er­
laufen. 9. Bezirl, Schiickgasse Rr. 5,
Thür 21. 61121—9
Occasiou! Oceasion bei
lo§et Weiss, Wien, Parkring Ä
in Fahrrädern und Fahrraddeswndtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig, Modell 1900.
ü. fl. 70, Damenräder, neu. complet, hoch-
elegant, fl. 65, Cqclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
1G.COO Km., st. 2.25. Acetylenlampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid a fl. 2.90,
3.50, 4.50,5 50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt ft. 2.
feiner ft. 2.25, vierfedrrg 2.50, 3, Luxuö-
Firmns Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz. fl. 3, in feinster Ausführung k fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale. Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken L kr. 18.
25, 30. 35, 50, 60. 80. fl. 1. Leder-Dreieck-
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. GroAt
Rahmentaschen ä fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzüg!. OeUamven.früher st.I.Mbis fl. 5.
jetzt 8o kr. bis st. 2.—. Schlösser 25 bi#
60 kr. Geväcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps sür Gummi- und Racerpedale
von 1b kr. auswärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen k kr 60,
80. fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpeu k 50 kr..
ft. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad. fl. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Naben,
feinst» älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte B S A»Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl. 3, feine französische Naben per Paar
fi. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel zu gleichen Occafions. Preisen.
Pneumatics: Laufdecken mit SchSndeitS-
fehler. 26X1*/», 1*/* k fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1V»,
1*/*, 1% a fl. 4,4.50, feine, Garantie Qualität
fl 4.50 (Fabrikspreis fl. 8.50), jetzt fl. 6.
Luftschläuche ä fl. 2.20. 2.50 u. allerfeinfle
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung. billigstcPreise. .lesef Weis»
Wie«. 1. Bez., Parkring 2. 64423—9
Conrplete Equipage, de-
stehend aus 2 Wagenpferden, russische Traber,
sehr ausdauernd, ganz egal im Modell,
mit langen Schweifen. 6- u. 7jährig. fnß-
rcin und gesund, kräftig, mit viel Figur,
leichte Gänge, vertraut, ein- und zwei-
fpäni'ig gefahren und dazu paffende elegante
Geschirre, sowie ein fast neuer Wagen mit
Gummirädern (Loünersches Fabricät) wird
um den halben Ankaufspreis abgegeben.
Zu besichtigen bei Herrn C. Ambros,
8. Dez., Kolonitzgaffe 7. 64261—9
Geleqenheitskauf. 1 großer
Gepäcks-Motorwagen. System „Benz" (be­
sonders für die Provinz geeignet), 6pferdig.
fast ganz neu. 2 Ärotor-Dreiräder. neu, sind
billigst zu haben bei LR. Kftkö *t Co.,
Wieu, 4. Bcz., Wehringergasse
Nr. L S. 640^3 -9
1 rtiänttl., Swöch., Pracht-
exemplar, kleinstrassiaeS Wachtelhündchen.
Adresse: 2. Bezirk, Laborstraße 96. beim
Hausmeister. 6422 i
Mafcht«en «.Maschinc»-
Kestandthette.
Normal- Rippenrohre, erst-
elaffiq, fehlerfrei, neu. billigst.
Julius Orjvoh, Czcrnin-
gaffe 3. _5336o—i
2 Becker'sche Dampfkoch
apparate, jeder mit 3 Kochkammeru L2402
ein Apparat daher L 270 L., für Fabriken^
welche überflüssigen Dampf baden, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabrikrküche bestens geeignet, werden zu-
fammeu oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Sdreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 61290—9
IO HP. Lokomobil auf
«lerne Räder, Sckprweworv,, wie neu, billig
£> peekansen. Wte», 8. Bez, Marinelligusse
Sr. 15. 64Srö-ij9
Billige Jagdgewehre jedes
Cum »mm ka .se gegen Cassa. Cft
unter Chissre «A. B. C.“ an,^oid
Bellevue". Pilsen. 6460.'—9
Phonograph, Anschaffung«-
preis 80 Mark, zur Aufnahme und Wieder­
gabe, ist Umstände halber billig zu verkaufen.
Borzusprechen nur zwischen 11 und 1 Uhr.
9. B., Hahngaffe 3. 3. St., Th. 7. 63979-9
K»«f «nd Ncrkauf von
Geschäfte«.
Gut gehendes Milchgeschäft
ist wegen Landübersiedlung zu verkaufen
Billiger Zins. 5. L. Kohlg. 41. 63969-0
FabrikSgcschäft am hiesigen
Platze, sehr gui gehend, ist wegen Kränl-
lichkeit des Besitzers unter dem Fnven-
taiwerthe z« verkaufen. Gell. Antr. unter
,L. &. 23. 50’ an das Ankünd.-Bureau t>.
Blattes. 64310—0
Glücklanf zur Goldgrube!
Ein Milch-Engros-Geschaft mit 3 Pferden.
3 Wagen. 1000 Litern Milch täglich, mit
einem Hauptgeschäft und einer Filiale, mit
großem Reinertrag täglich. w>rd wegen
gänzlicher Zurückziehung'vom Geschäfte ver­
knust. Briese unter „Glücksrad 426" an
daS Ank.-Bnr. d. Blattes. 64447—0
Größte Wiener Kinderwagcn-
und Korbwaarrn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachste» bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagen und
engl.Perambulators.Krankcu-
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060-0
Lithographische Anstalt, alt-
renommirtes Geschäft, »u verkaufen. Agenten
Honorar. Oskar Weigel, 2. Berirk.
Ferdinandsstraße 15. 64480—0
Feines altrenommirtes Hand-
schuhgeschäst, neu, elegant erngerichtet.
frequenter Posten, Centrum der Stadt Graz,
mit Magazinsräumen, vornehmer Kunden­
kreis. nachweisbar schöner Umsatz, sofort
verkäuflich. Zuschr. unter „Rentabler
“■' 28000"
Watta, Deckenwolle, Woll
watta u. medicinische Wolle, billigst,
bei Sigm. Meider L Co., 1. Bezirk.
Werderthorgaffe 17. Angang vom Franz-
Josephs-Quai, neben CosmanoS. 60640—0
11 nt f q^
postlag. Graz. 61431—0
Herrschafts- Gärtnerei zu
pachten ober in Pauschale ab Ocrober ge­
sucht; beste Referenzen. Unter „Provinz
Rr. £60" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 64560-0
Viel Geld ist jetzt mit 500 fl.
der Börse von Zederman» zu verdienen.
Grs. Antr. unter „Glückliche Hand 92"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 63410-0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken «. Muster
durch Fngenienr V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Siebcnsterngaffe 39. 69720-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgaffe I. Oester­
reich sammt Anmcldctaxc K^K.,
Ungarn sammt Ucbersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 64259—o
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt^. I.ux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hcgclgaffc Nr. 13. (Mehr alc
SOjähr. Patentpraxis.) üZim-c
Verpfändete LoscwerdenanS-
gelöst, der Mevrbetraq bis zum vollen
TageScurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eoulantest
mit sofortigem Spielrechte zurücrverkaust.
Wechselstube Oito Spits. 1. Bez..
Schottenring 26. 61420—0
Conccss. Realitäten- und Ge-
slhöstlkenjlei sumt tüchtige», sachkundig-»
Mitarbeiter. Antrüge «uter „Existenz
Nr. 564" °. d. Ank.-Bur. d. Bl. 61571—0
Compagnon (ev. auch Dame)
sür ein im besten Betriebe befind!. lucraliucS
Geschäft zur sehr rentable» Bergrößerung
desielbeu mit 8000—10,000 fl. gesucht.
Mitarbeitende bevarzugt. Gefl. Zuschr. unter
„Schäue« Geschäft 1000" posti. 8. B.,
nur gegen Schein. 63313—0
Compagnon oder Compag-
nonin für besteingeführteS EngroS-Gefch.ift
mit 2 Mille gesucht. Selbe soll die Leitung
deS Detailgeschäftes übernehmen. Gefällige
Anträge unter „Solid und reell 438“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 64438-0
Compagnon oder Kapitalist
Ut Ausstellungsunlernehmen für Wien gesucht.
Grotzer Verdienst. Adreffe im Ankündigungs­
Bureau dieses BlatteS. 64451—0
Würde es eine edle Dame
oder Herrn geben, die einem armen an­
ständigen Fräulein aus momentaner Geld­
verlegenheit aushelfen? Unter „D a n k b a r",
17. Bezirk, Palffygaffe Nr. 19, Thür S,
M. K. 64488 -0
Aufruf. Nur disting. Dame«
und Herren, welche geneigt sind, einem
großen, neu gegründeten Club, welcher
Musik und Theater forcirt, beizutrelen.
eventuell mitzuwirken, werden höflichst er­
sucht an Adreffe Robert Wessely, 2. B.»
Obere Donaustraße 107, ihre geschätzten Zu--
schrn'ten gelangen zu lallen. Anonymes
bleibt unbeantwortet. Erledigungen erfolgen
innerhalb eines Monates. 64534—6
Verläßlicher Fiaker, Eigen­
thümer, sucht Monat- oder Tageüsuhr.
I. Buch», 6. B., Hirschengasie83. 83692-0
Eine werthvolle Erfindung
könnte von kapitalskraitizen Unternehmern
mit Erfolg ausgenützt werden; die nähere
Auskunft ertheilt V. A., Cilli, Sanngaffe
Nr. 3.' 63777—ü
An Vereinsamte! Junger
Mann in bevorzugter Stellung,
dem zur Lösung seiner sich ge­
stellten, weitausgreifcuden Le­
bensaufgabe ebenso viel Ar-
beits- als Willcnscnergie inne­
wohnt, wünscht sich von ver­
einsamt fühlende« Eltern
adoptirc« z« lassen. Bon den­
selben wird. als Hauptbe­
dingung gefordert: Bedeu­
tendes Vermögen rder Besitz
u. hochpatriotische Gesinnung,
Adelsehr erwünscht.Anonymes
und Scherze unberücksichtigt,
Discrctio« bei Ehrenwort.
Zuschriften bis 15. August
l. I. unter „Honnjr soit, qui
mal y pense 15“ hauptpostl.
Wie«. 64460-0
Mad. Katharine Gabriele
empfiehlt sickj den Damen als ärztlich aepr.
Masseuse. Wollzeile 20. 64535—0
Kind, wennauch neugeboren,
wird in sorgfältige, liebevolle Pflege ge­
nommen. 5/2, Siebertgasse Nr. 16, 3. git,
Thür 13. 63768-0
Ei« 3 Monate alter Knabe
wird an besirie Leut« als Eigen abgegeben.
Döbling, Heiligeustädterstraßr Nr. 115,
3. Stock 44. 84509-0
Privat-Detectiv 8. Gold*
berger, Wien. 8. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretiou.
Telephon 15801. 63444-0
Ich suche eine «nterneh-
mungslnftige Geldkrafi zn einer
lOO Pcrcciit Reingewinn tragenden
für die Znknnft weit tragenden Unter­
nehmung >ur Erzeugung und Legung von
in alle» Staaten Valentinen geräusch­
losen Etratzeupflasiers. Boa 1. k.
Behörden begutachtet. Aufträge massen­
haft. Anträge unter „Millio»en-Gr-
w inn" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 64597—0
Protorollirte Firma sucht
ein Darlehen von 12.000 ff. und gibt als
Deckung gut- offene Buchsorderungeu. Os-
serten erbeten unter „Textil" an dag
Ank.-Bur. d. Bl. 61541—0
Provisions-Vertreter, gut
eingeführt. lucht Kaffee-Jmvortsirma aus­
zustellen in allen größeren Orten Oeflerreich-
llngarng. Offerten unter „Import 27"
an das Ank.»Bur. d. Bl. 645^7—0
Vertrauensmann mit ganz
besonders ausgebreiteten Berbindnngen in
der Maschinen- und techn. Branche,
im Kreise von Baumriftern, Archi­
tekten und Unter ehmern, seiner in
avrn Branchen der KausmannSwelt, wie
auch Rralitätcnbcsttzer. sowoi in «nda-
V-si. als auch in der ungarischen Provinz,
incht di- Vertretung eine« großen Jn-
sormations- Bnreans behufs Besor­
gung verläßlichster Informationen. Größte
G-Wissenhastiakrit. tadelloser Charakter,
Energie und Aasdaver. Primste Referenzen.
Gefl. Anträge unter „£. F. A." an das
Annoncen-Bureau I. Block»er, Buda­
pest, IV., Eütö-utcza 6. 61499 —0
Modiften-Geschäft,«achweis-
bar gut, wegen Ueberbüiduua zu »erkaufen.
Agenten verbeten. Adresse nn Ankündig.-____
»wen# dieses Blatte«. 64382-0 ,v. *. 61" ». d. »nk^-Bur. d. Bl. "63664^0
Höhere Officiere «. Beamte
i. R. können bei einer vornehmen pntrio-
titchea Institution -ngwneffene Thätigkeit
and Eiukünite erholten. Offerten unter
Behördl-antorifirteSPrivat-
Detectiv- Institut „Argus‘%
Direktion I-eo Böhm, 1. B>,
Renngaffc 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur diskretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auSkünfte, Reisen, rationelle
Beobachtungen rc. Coulanteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis v Uhr
Abends. 64511—0
Steinway
Clavicr- u.lIanno&ium-Etablissement,
Wien, I., Himmelpfortgasse 28.
MvrfieiL
neue und gebrauchte ton
saeob »oftibcroer'
VIatz Nr. Z°"gee.« ,ten.rtepz
! Herren-Ücberzieher^?st7^
Serren-Mentschikoff. fl\
Sacco .... U* S*
Jacqnet b f
Sonterratn-Avthetlnng lSch«.»,
r R-hb-r«.r. j
X. Bez., Stephaasvlab k».,
Der altrenommirte
in Kitzböhel
sammt Brauerei, Oekonomle nnd
üLaldang ist sammt Fuiiiii ln-
strnctns ju verkaufen. R»r direrte
reelle Käufer wollen sich an den
Eigenthümer wende». 13950
*01-1
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvater-
Liquenr- Fabrik
Jägerndors.
Iie rverthvolrste ßonccsst
des §ctßri)unöcris
kann erworben werden. Hiezu wird ein,
soluteinwandfreie n.wohlbavendePersSni
Dame oder Herr gesucht. R-her-z
Selbstreflectanten: «Oien. Xvm
flranenhrif, Thür 80, UJB
Tllchiiaer, repräsentationSfähiger Kauf­
mann, 39 Jahre alt, früher Theilhaber
einer alten Wiener Fabrikdsicma, welche die
gelammt« EngroS- n. DetaUkuadeOesterreich-
Ungarns, Deutschlands persönlich besucht
hat, sucht die
Vertretung
leistungsfähiger mechanischer Webereien in
Weißwaaren, Modestoffeu oder Spinnereien.
Anträge unter „H. M. 12“ postlagernd
VII., Lindenaasse. 13843
„—
PorUsaraniie-Adresse
aller Berufe „nd Branchen kSveri..
Aoreffeu kaiiskräftiner
schaftklies.BerlanM nion
Die anerkannt
besten, jchön-
sten,preiswür-
digsten 7345
illiäildischkll
Kiaiiioo;
sind die
p roksch p ianin
WIEN, i., Führichgasse<
Clavior-Eta-
WissBinent u
Leih-Anst-
A. Thierseider, Wie
VII., Burggaffe 7 1, Telephon 31!
Thrilzahlungea.— Billigste Miethe. 13
Änanas-Marillei
edle Sorte, 5 Klg. sammt Korb Port,
» 3 fl. 30 kr. versendet per Nachaal
Wilhelm Glasn«r, @t. Gwr
bei Preßdurg. zz
1900er Jung-Qefluge
liefert franco bei Garantie lebender!
kunft 7—8 Stück schöne, große fettfleifd
Brathühner fl. 2.50 M. Müll<
Fodwoloozyska.
’Weltnusstellviiig:«
Bdtol de la YrämolUe 4b IiSfond,
Bne de la Tr4moitle, Av. Mon­
taigne, Champs-Elysees. Am Ein­
gänge der Ausstellung. Com»ortables» von
ersteu österreichischen Familien besuchtes
Hotel. Wohnung mit erstem Frühstück von
5 Gulden an per Tag, vollständige Penfion
von 8 Gulden 60 Kreuzer an. 13406
8
ELGIE N. Mariakerke-Ostende.
Hötel Quitmann, aus dem Meerdamme.
Elektrische Bahn, gegenüber dem Hotel,
alle 7 Minuten. Mäßige Preise. 13221
50 Paar
12694
Porzellan-Wandplatten,
Sevres-Manier, in reichster Figuren-Deco-
ratioa u. reichster Vergoldung, Paar Nr. 11
ca. 30 Etm. Durchmrsier fl. 6.20, kosteten
da» Dreifache. Wr. »auf- und Eom-
nliisiontzliaus. Stuckt, Srndsn 28 A,
TiictitigerKaffeereisender,
ganz Ungarn, Croatien und Slavonien
bestens «lnaesührt, sucht seinen Posten zn
verändern. Gefl. Anträge unter »Heisste
Nr. 1800“ -. d. Ank.-Bur. d. Bl. 13844
Einem intelligentrn, thatkräftige»
Buchhalter
bietet sich Gelegenheit, durch Fleiß nud
Berläßlichkeit in einem alten Wiener Fabriks-
Hans- Levrlisftelluitg zu erringen.
Sehr ausführliche und genaue Offerten
mit Gehaltsansprüchen, Atter, Confelfion
und bisheriger Vernmadung van nar lücht.
Bewerbern,,:itninUT„Lebens8te1Ill»K
Nr. 775“ zn richten an das Ank.-Bur.
diele« Blattes. 13808
Privat-Deteetive, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminal-Geheim.
Polizist, Besitzer amtl. Belobungsdecrete
sür außerordentlich erfolgreiche Dienst.■
leistungen, übernimmt diScretc Aufträge
schwiengster Art, Beobachtungen, Re.
cherchen, Heiratsauskünste, Reisen. I o.\
seph ».Pelzet, l. Bezirk. Rauhen,
steingasse 10. 63M2-0
AIS günstiger Ka«f z« em­
pfehle«. Ei« landtäfliches
(SUT
inRieberösterreich»Großgr««b-
besitz, Bahnstalion, nahe größerer
Slavt, ca. 17V Joch, gute Aecker,
Wiesen, schlagbarer Wald, kleines,
mit Thürmen geziertes Schloß,
Maierhof, schöner Viehstand,
werlhvolles Inventar, wird um
90,000 fl. verkauft. Kichard
ratr,Wie«,IV/ 1,Margarcthen-
stratze 5. i 28 R
I Marillen!
Sehr schöne edle Frucht versendet 5.«!
tkorb portofrei ä fl. 2.50. Asrww
Aorsteä^, St. Georgen bei Preß»,
Compsguo«.
Zu einem gut eingeführten Ageatm
schäfte der Apotheker- und Droamnbra,
in Budapest wird ein jüngerer Theilhnh
gesucht. Ungarische Sprache nicht bedi»
Ersorderliches Kapital o bis 5 Mille
Anträge unter „«sntedst 3000-
da» Aull-Bur. d. Bl. erbeten. 13
Die Stelle eine«
Stallmeister«
gelangt bei einer vornehmen Herrsch
znr Besetzung. JahreSgehalt 3600 Krön
Wohnung, Heizung und Beleuchtn
Osstcier brvorzugt. Ausführliche Öfter
unter „LebeiiMStellnng* 1 hauptp«!
Budapest. 13S
Uaipol suchen üb. SO« reiche Dann
IIVII st l Ausk. u. Bild. sendet sofort l
Auswahl .Reform“, Berlin I
Senden Sie nur Adresse. 135
Protection
sucht gegen höchste Honorirung stOflhrh
eleganter Kaufman behufs Unterkommen
eine Lebensstellung oder Einheirat in groß«!
Unternehmen. AntrSge unter .Look»
Position" postlagernd I.,
erbeten.
Fesoher lnteUtesntsr Kann,
alleinstehend, mit 3000 fl. Einkommen ffl
aestcherter Existenz sucht passende Lebeaft
sährtin. Erwünscht alleinstehende Dame»
3—4 Mille. Anträge erbeten unter Ehist
„vosiolisrto» Helm“ bandtpostlogeri
nur gegen Schein.
Mimi
Meine Mimi! Ich bitte Dich, ftt fest«
harre anS. Die Zeit wird Alles ebm
Denk' an die schöne Dergaogenheit. eS wv
noch Alles gut. Ich grüße und Äff* f*
viel tausendmal. 139
Das zweite Ich!
Wohin soll ich antworten? Juserire nu
mehr. B> 1“
ISS. Mein theuerste» klebt
oller Ferne, mein erster »nd letzter lSl
danke ist Dein. Ich sehne mich NNW«
^ nach Dir, die Tage vergehe» kaum. We»
!nur halbwegs möglich, bitte schreibe v>
recht bald. Ich freue mich unsagbar aus e>
recht, recht frohes Wiedersehen und die«
Dein in innigster Liebe und Treue 3-
H..
erliegt Brief.
.. Fried
1391
Danke, Alles erhalten, ein .traurig
Leben, keinen Besuchs können Sicht am
}
fein schmeckend, 5 Kg. sammt Korb porto­
frei Kronen 4 80, versendet per Nachnahme
Samuel Endler, Pozsony, Szt. Gy rgy.
„Yeritas“, Internationale
Gchcimagenwr, Privat Detec-
tive-Jnstitut, Wie«, 1. Bez.,
Kärntncrsiraße 35 (Eingang
Johanncsgaffe 8), das älteste,
verläßlichste «. distingnirtcstc
Unternehme« dieser Art mit
vorzügliche« Verbindungen im
In «nd Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
tranenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangciegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kricgsmrdaille rr. 64536-0
Kuriositäten!
1 30 Muster Bisit-Form. Kr. 150 Krsm.
Verlag Friedel, Berlin. C 19»
pnreaumöbrl
in jeder Sthlrrt, aus «eich«, nnd
hartem Holze in größter Auswahl stets
»orräthig bei 43003
Friedländer,
VII., Bnrg’grasse S»
4tOvIL, .,*IlVil V, 11164,, tu», 1 vi,.
gehen wegen Unwohlsein. Wünschen, oatz
Euch bester geht. Gruß.
333.
Heute Punct 5 am Wasser.
193
139!
I Marie Sch.
Mein Schatz, mein geliebter Schatz
Noch 2460 Minuten. Wie entsetzlich lang.
Jamisien-Aachricht
13«
Friederike Koh«,
Wie», XIV,
Alfred Steiner,
Wien,
empfehlt« sich »l» Verlebte»
tzeransgcbcr: ve. lldunrd llaoker, Voeir llonsdlht.
Ä» Dertrrlullg st. f. Kohler’s sät Mc flktsflioa »eraitmirtllch
Dr. Gustav Kolme.*.
Druckerei »er „Leuen Frei» -resse": Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 23 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
n Koiowrat-Rinf, kioutegasse Nr. U.
ITnfrsDkirte Brief« werden nicht tn$enonae« ul
* H^naacripte in kei nem Fa lle snrüekgasendot*
Ankttudisnngs-Bitpeaa:
n.rt. WoUseÜe Nr. 80. Insertkmnprei» naeh Tarif,
«nlerate übernehmen: W.tsek, Ann.-Exp. in Pra(;
A Kienreich, Zeitung«- n. Ins.-Exped. in Grnxt
j jjloekner, D. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold«
kereer, Annonc.-Exped. in Badnpest: im Aus-.
r*j|e: John F. Jones ACo. in Pnris, 31 bi«, Rn« du
Fftulx>nrr Montmartre; Agence Havas in Hrdssel;
Sudolf Moese in Berlin, Fraukfort u. JI.,
HdiiehdH* Leipsiar; G. L. Daube A Co. ia
franlssari o* IW« Berlin. Fdln, Eeiprlg}
flsxsennteln A Vogler in Hamburg. Berfin,
f, r:kn bfnr4 a* M. und Hie*«!; Ann.-Exp. „Inva-
gdendank“ in Berlin und in 4’hmitiiAs; Bernh.
Arudt. Ano-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp« in Jlnntburgs, Orelt FüssU A Co. ia
gürlrli u. Basel; Sam. Dca conA Co., K*oH«loBa
Abonnement für Wien;
BenpCTcrlegc. Wollaeile 20: Ganzjkhr. K. 43*80,
menst!. K. S S». Mit tKgl. zweimaliger Zn«tellung ins
Haust VierteljShr. K. 12-60, mon&tl. K. 4-20.
Einzeiht Morgenblatt 12 h.» Abendblatt 6 fc,
ffir Dent^ehland I Morgenblatt allein SO Ff.
' einzeln t J Morgen- o. Abendblatt 40 Pt
Neu.©
Abendblatt
i
r' r-
A1>onnem«at Br *»»">
|Pt Oft einmal. Pestrwrsendaog: G»»V »- *»
N.M. rieftelj.K. 14. Mi» Ctrl, aweimel. FosrrerseAd^
G*Mi* K. 64, bsJh^K^Si, rierteij. K. IS.
AbonstmentfSF*dns Ao»Iom4i
Vierteljährig.
Sei nn« fKrenshand- Versendung)* DeutUlF,
l«is«l und herblen K. 20, rer eile Übrige» Staate»
eesWeHpostirerelnesK.22.- Bei den I'ostRmter»
ln t Deiitsehlend n M. io Fk. Schwele 14 P»,
Belesen 15 Tr. w Ct.. Italien ia Fr. 46 Ct,
Kmnänlen 15 Fr., Merkten 13 Fr. 22 Ctj, ■MM*'
gurten 15 Fr. 65 Ct-, Russlnod v W R ™1*
Grieehenlnnd uftdccmpldiebe T st rk*l S. iFMi
asiatische Tttrfe«! K. 171*, Errpte» 17 Fr.»» Ct.
- Bei den Agenturen in llallciit E. E. Ob-
llegfck in Mailand, Floren* and Born, Leeseher
tn Bern» Fr.» Ct.* Henry Berger in Mailand, Via
Kemviffli 10. 25 Fr.; Fraiikreicll» Agence U«ra
ilPirit 29Fr. 50 Ct.; r.nslnndl: A. 6ie*le. 30 Ltae-
StreetE. C., London, 24 Sh., daselbst für dreeng*
Itwetaen Colonlen mit Portozusehlag; >«m-
nxn«»rfk(n: K. Steiger, 25 Psrk-Plaee. Gustav
S. Stech ert, 766 Broadway, Intern. PnhUshung Agency,
510 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Yertr«
fKr Deutschi., FranVr.. Engl, Italien etc: »MS«
hach'« New« Exchange, Mains.
Vtr die an Agenten, 'Austräger oder VerseblaMMC
kasahlten Betrüg« «eisten wir keine Gsitiha
ZssL LS8S4: Sien, Dienstag, den 17. Juli 1900.
politische Nedcchcht.
Wie«, 17. Juli.
Minister-Präsident Dr.- ».■ Koerber ist heute
Mittags von 'Ischl abgereist und trifft heute in Wien ein.
Auch heute hatte der Minister-Präsident keine Audienz
beim Monarchen.. Me verlautet, wird Dr. v. Koerber
Anfangs August neuerlich am kaiserlichen Hoflager in
Ischl erscheinen.^
Seit Mnister-Prasident Dr. v.- Koerber seine Reise
an das kaiserliche Hoflager in Ischl angetreten hat und
allseits als feststehend angenommen wird, daß diese Reise
hie kommenden parlamentarischen Ereignisse für die Herbst­
session des Reichsraches vorbereitet, hat sich der Czechen
eine große Unruhe bemächtigt. Dies tritt insbesondere in
der Erörterung der Frage zu Tage, ob die Wiederaus-
richtung der zersprengten Majorität der Rechten möglich
sei. Gestern haben auf dem Meeting in Groß-Mesenrsch
die Abgeordneten Dr. Stransky und Dr. Sileny
diese Frage erörtert. Der Erstere erklärte ein Zusammen­
gehen der Polen mit den Deutschen für unmöglich. WaS
aber die' katholische Volkspartei betrifft, sagte Dr.
Stransky, so brauchen wir derselben nicht nachzulaufen.
Dr. Eben h o ch konnte es sich ersparen, uns gegenüber
den Mentor zu spielen. In ähnlicher Weise äußerte sich
Dr. Sil e n y, der erklärte, nicht das polnische Volk, nur
3t v. Jaworski habe an dem czechischen Volke Ver­
lach geübt. Er sprach die Hoffnung aus, daß alle slavi­
schen Elemente sich im Parlament wieder gegen die
deutsche Linke einigen wecken. In Hölleschau hat gestern
der Vice- Präsident des Abgeordnetenhaüses, Dr.
Z a c z e k, gleichfalls die Frage der künftigen Majoritäts-
bildung besprochen. Die Majorität der Rechten, sagte er, hat
zu existiren aufgehört, wir Czechen stehen vereinzelt da, wir
haben freie Hand und sind in der Lage, jcker beliebigen
Majorität bcizutreten. Wer hindert die Deutschen, mit uns
eine Majorität zu bilden? Wir hindern sie nicht daran,
es hindert sie ihr böses Gewissen und ihre bösen Ab­
sichten. Käuren sie und würden sie sagen: Wir erkennen
euer gleiches nationales Recht cm, bildet mit uns eine
Majorität, Niemand unter uns würde sich dagegen aus-
wrechen.'" Die Czechen, die eine volle Acttonsfrecheft
haben, find bereit, sich mit jeder Partei zu verbinden, die
ihnen die volle Gleichberechtigung zusichert/
' Das „Linzer Volksblatt" erörtert neuerlich das angeb­
liche „Annäherungsverbot der jungczechischen Partei", dessen
Existenz von czechischer Seite geleugnet wick, und meint:
„Wenn es den Jungczechen wirklich ernst ist, in den Ver­
band der Rechtsparteien zurückzukehrni, und wenn sie sich
zu den nöthigen Garantien entschließen, dann kann unsere
Partei vermöge ihrer Grundsätze und ihrer Tradition gar
nicht anders, als ebenfalls in diesem Verbände zu ver­
bleiben. Aber wir zweifeln noch sehr, daß es zur Wieder­
aufrichtung der Rechten kommt, weil der Riß denn doch
ein bedeutender war."
Der einstige Obmann des Jungczechen- CÜcks,
Dr. Engel, berichtet in den „Hlasy od Blanika", es sei
die Absicht der Regierung den böhmischen Landtag im
September einzuberufen, und ihm neben wickhschaftlichen
Vorlagen vielleicht auch einige Gesetzentwürfe bezüglich der
Sprachenfrage und der Abändemng der Wahlordnung vor­
zulegen. Darin sieht Dr. Engel jedoch nur die Absicht der
Regierung, Zeit und Gründe für die Nichteinberufung des
Relchsrathes zu gewinnen, da sie noch immer hoffe, leine
Majorität von gemäßigten Elementen zu schaffen.
Dr. Engel bezeichnet dies als eine eitle Hoffnung, Und
hält die. Tage des Cabinets Koerber für gezählt. Ferner
behauptet Tr. Engel, es wecke von einflußreicher Seite
dahin gearbeitet, ein deutsches Ministerium büs mit einem
polnischen Landsmcmnminister zu schaffen. Doch erklärt
Dr.° Engel gleichzeitig diese Absicht als eine auf hinfälligen
Combinationen aufgebaute Rechnung.
Die „Münchener Allgemeine Zeitung" druckt aus spa­
nischen Blättern einen Aufruf zu Sammlungen aus. Anlaß
der bevorstehenden Heiligsprechung der Crescenzia Höß ab,
in dem es heißt: „Ihr wißt nicht, was die Katholiken in
Deutschland seit dieser Zeit erduldet haben! Sie haben
tapfer in ihrem Glauben ausgehalten und jetzt, wo sie ihr
Haupt erheben können, habe ich mir vorgenommen, sie zu
unterstützen und ihnen mit allen meinen Kräften zu helfen."
Unter diesem Aufruf steht der Name Infantin Paz— der Name
der Gemalin des Prinzen Ludwig Ferdinand von Bayern.
Die „Münchener Allgemeine Zeitung" bemerkt, eS wider«
strebe ihr, diesen Aufruf für echt zu halten, denn er wäre
zweifellos geeignet, dem confessiouellen Hader neue Nahrung
zu bieten. „Wir leben in einem paritätischen Staate, in
dem von einer mangelnden Berücksichtigung speciell der
katholische» Interessen gewiß nicht die Rede sein kaun. Der
Wortlaut des citirtrn Ausrufes aber stellt die in dieser
Hinsicht obwaltenden Verhältnisse geradezu auf den Kopf,
und man müßte, falls er sich entgegen unserer derzeitigen
Annähme nicht als apokryph herausstellen sollte, ernstlich«
Bedenken geltend machen, ob sich eure derartige Publication
mit her Stellung einer deutschen Prinzessin verträgt. Denn
es ist zweifellos, daß ein solches Vorgehen geeignet märe,
die Zustände in Deutschland dem Auslande gegenüber schwer
zu diScrediliren."
Während Graf Bülow gegenwärtig im buchstäblichen
Sinne des Wortes Tag und Nacht arbeitet, sind die mersten
seiner College» auf Urlaub und erholen sich in verschiedenen
Bädern und Sommerfrischen. Graf Bülow ist, wie Berliner
Briefe in deutschen Blättern berichten, colossal überbürdet»
entwickelt aber eine erstaunliche Arbeitskraft. Ein Correspön-
dent erinnert um des Gegensatzes willen an den früheren preußi­
schen Finanzmiuister Camphausen, der Bismarck, als dieser
ihn eines Abends noch in einer dringenden Angelegenheit zu
sprechen wünschte, lakonisch sagen ließ, nach neun Uhr sei
er nicht mehr zu haben. Graf Bülow ist auch mitten in
der Rächt »;u haben"..
&\*" h Die Lage in China.
,•,' Wie», 17. Juli.
Run werden endlich auch die Russen an den Ernst des
Ausstandes und an die Fremdenverfolgung in China glaube«
Müssen, ^die sie gar so gerne ignorirt hätten, wenn nur die
Ruhe und Ordnung in der Rachbarprovinz, in der
Mandschnrei, aufrechterhalten worden wäre. DaS ist
aber nicht der Fall. Auch die Mandschurei befindet sich in,
vollem Aufruhr, di« russischen Ingenieure und Bahnarbeiter
sind verjagt und die im Bäoe begriffene Eisenbahn: an
vielen Puykten zerstört. Damit nicht genug, wollen die Chinesen
auch die Schifffahrt auf dem Ainurfluffe, dessen Freiheit in
der zu Tientsin am 13. Juni 1858 abgeschtossenen Amnr-^
Convention festgestellt wurde, hindern, ja noch mehr, die
Chinesen haben eS sogar gewagt, eine russische Stadt,
Blagowe-schenSk am Amur; anzugreifen, zu be«
schießen- und sich eines Theiles derselben zu bemächtigen.
Die. Fiction, daß die in Peking ermordeten Diplomaten,
Frauen und Kinder, ebenso wie die Soldaten in der
Schlacht gefallen find, wick sich wol nicht imhr aufrecht­
erhalten lassen.
y t-- ';- v;;• 1
. .^, j Die Blutthat von Peking.
., 2ondo», 16. HL
Ein« Shanghaier Depesche des „Daily Express" vom
14. Juli besagt, Sheng, der Taotai von Shanghai, ver­
langte hcute Auvien; bei dem gesammten ConsulareorpS
und benachrichtigte ts anscheinend mits tiefer Bewegung» daß
gegen den 30. Juni gregorianischer Zeitrechnunz sämmt«
l i ch e'A'u Sl Sn der' in der britischen Gesandt«
schast ermordet worden sind. Er hätte, sagte er,
diese Nachricht vom Gouverneur von Schantung, 4Manschikkai»
empfangen, der meldete, daß die fremden Gesandren und
LegationSwachen, die mit Fronen und Kindern Hüngcrqualen
litten, da .sie feit vielen Tagen ohne LebepSmitiel waren,
' beschaffen, -4a.. 0«. Rächt. ^Btn ,‘30. IJurti einen Ausfall zu
machen. Der Angriff erfolgte unerwariet. 200 Mann
chinesischer Truppen wurden von den Legatjonswachen ge«
tödtet. Ttlngfuhsiaiig's Gruppen, welch: die Thpre der Ge­
sandtschaft besetzt hielten, wie dir'Boxers versuchten alsdann,
die Gesandtschästeil Zu stürmen, stießen aber aus verzweifelten
Widerstand und zogen sich zurück. Wüthend gemacht
durch diesen Widerstand und die Verluste seiner Truppen,
ließ Genera! Tung schwere Geschütz: auffahren und die
Gesandtschaft beschießen, bis sie zerstört war und in Flamme»
stand; n Ile Fremde n, die nicht durch Kanonenfeuer oder
durch Tung's Truppen oder dir BorerS getödtrt würden,
kamen in den Flammen um. Tuan hatte die
Gesandtschaft umringen und die Lebensmittelzufuhr abschneiden
. Mmc Chronik.
, :: Wie», 17. Juli.
fPersonal-Nachrichten.j AuS Lnzeru meldet man
»öS: Der deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe weilt
gegenwärtig im hiesigen Hotel „Schweizerhof".— Ackerbau-
minister Freiherr v. Giovanelli hat sich gestern Früh nach
Luodmburg begeben und ist Abends wieder in Wie» eingetroffen.
— Der Kaiser hat dem Hvfrath und Finauz-Landes-Direcwr
in Innsbruck Dr. Eduard Sanier den Titel und Charakter
eines Finanz- Landes«Directions- Vice- Präsidenten verliehen
und gestattet, daß dem LandeSgcrichts- Vice«Präsidenten in
Brünn. Dr. Leopold Roder, anläßlich der von ihm
angesuchtru Bersetzung in den bleibenden Ruhestand in
Auerkemnmg seiner vieljährigcn vorzüglichen Dienstleistung
der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
— Das Curatorium der zweiclassigen Handelsschule deS
Wiener kaufmännischen Vereins hat den Profeffor der Anstalt,
Herrn Ignaz Bachmayrr, rum Studium des commerzicllea
UMcrrichtSwesenS in der Pariser Weltausstellung entsendet.—
Profeffor Dr. Eduard Henoch, der Begründer der Klinik für
Kinderkrankheiten und fast ein Vierteljahrhundert der erste Leiter
derselben, bqcht heute in Dresden feinm achtzigsten Geburtstag.
Der Jubilar ist ein geborener Berliner.
' fSommerhitze und Eisenbahnschiene n.f
Mit Rücksicht auf einige in Folge der Sommerhitze zu Tage
getretene Deformation von Eisenbahngeleisen durch DUa-
taiionen der Schienen verlautbart die General-Jnspection der
österreichischen Eisenbahnen einen an die Staatsbahn-Direc-
tfanei'. und an alle Privatbahn-Verwaltungm gerichteten, Er­
laß. m welchem dieselben aufgefordert werden, die Gefahr,
viekche in der Construction des Oberbaues liegt, bei welchem
der Dilatation in Folge der Sommerhitze nicht genügend
Rechnung getragen ist, durch die unverzüglich« Anwendung
entsprechender Maßnahmen zu beseitigen. In erster Linie ist
die Wiederherstellung und Erhaltung entsprechender Dilatations-
Kyischenräumc vorzunehmen. ..
sDer Eisenbahnunfall Bei Steyrs Aus
Stey r wird uns in Ergänzung unseres telegraphischen Be­
richtes unten» 16. d. gemeldft: Gestern um %2 Uhr Nach­
mittags fuhr der Zug Nr. 110 in die Station Sierning ein.
Kaum war die Maschine des Zuges circa 6 bis 8 Meter innev-
hälb des EinsahrtSwechsels, als der Paketwageu entgleiste.
Derselbe riß zwei besetzte Personenwagen aus dem Geleise, von
denen einer sofort umstürzte, der zweite sich theilweise umlegte„
hbvch tzop dem Puff« des- Bordm vag ens- gehaltea-twu rde.-
Ein Herr, Namens Ferdinand K o r d a s, Vorstand der
Wagendirigirung in Triest, ging sofort aus den Maschinsührer
zu und warf ihm vor, daß er mit zu großer Fahrgeschwindig­
keit über Leu Wechsel eingefahren sei. Von den im Züge be­
findlichen Passagieren wurde zum Glücke Niemand erheblich
verletzt: ein Personenwagen wurde etwas beschädigt und die
Fenster desselben zertrümmert. Wer an dem Vorfalle schuld
trägt, werden die von Seite der Direction eingeleiteten Er­
hebungen ergehen.— Nachträglich theilt die Direction mit, daß
bei der Entgleisung ein Knabe eine Gehirnerschüttening und
leichte Contusionen erlitt, und ein Paffagier außer Contusionen
eine leichte Quetschwunde davontrug. Beide Verletzte sind aus
der Umgebung von Steyr zu Haufe. Dr. K r änzl ahs Sier-
ninghofen leistete den zu Tode erschrockenen Passagieren ärzt-'
liche Hisse.
jT o d e 8 f äll c.j Der ehemalige österreichisch« ungarische
Botschafter in Konstantinopel, Tavernicns Graf Franz Zi chy,
ist im Alter von 90 Jahren ans seiner Besitzung Kalaz gestorben.
— Der ehemalige rumänische Minister Georg B c r n e S c o, einer
der bedeutmdsten Grundbesitzer des Lande«, ist gestern gestorben.
— Hier ist am 14. d. der ehemalige technische Vorstand des
Militär-geographischen Instituts, Herr Anton K n o r r, im Alter
von 74 Jahren gestorben.
sF e u e r s b r u n st.j Die Gemeindevertretung der Stadt
Mauth in Böhmen theilt uns mit: Am 12. d. wurde unsere
Stadt von einer großen Fenersbronst heimgesücht; 37 Häuser
wurden ein Raub der Flammen und 106 Familien, zusammen
circa 500 Menschen, die zumeist dem Arbciterstandr angehören,
find um chr weniges Hab und Gnt gekommen und gänzlich ob­
dachlos geworden, was um so schwerwiegender ist, als schon vor
der FenerSbrnnst ein großer WohnnngSmangcl herrschte. Der
Schaden beträgt mehr als 240,000 K. Die Roth und das Elend
find unsagbar.-
jA t taquir t e Schulkinder.) Abermals wird au«
Mähren von einem Ueberfall auf deutsche Schulkinder gelegentlich
eines Allsfluges berichtet. Ja dem südlich von Brünn bei Rohr­
bach gelegenen deutschen Orte La atz fand auf den Herrschaftlichen
Wiesen des Erzherzogs Friedrich als Borseier des siebzigsten Geburts­
tages des Kaisers em deutsches Schulfest statt, an dem auch viele
Bewohner der benachbarten deutschen Gemeinden und Radfahrer'
ans Brünn theiluahmcu. Nach den Ansprachen des-Schnlleiters
und deS Obmannes des' OrtsschulrathrS, ,vetche mit Hochrufen
ans den Kaiser schloffen', wurden bereits Xq. rciar-Rnfe ans dtn
umüegenden Gebüschen laut, und plötzlich zeigten sich 50 H« 60
Bursche, welche auf die Festtheilnehmer Steine zu werfen beganuen.
• Mchrere. Prrsoum 'MSrdrn verwuudet.-^ kam r» emem Haud«
grmeuge 'zwischen Deutschen und Czechen, in dessen Verlauf die
Czechen die Radfahrer mit Messern bedrohten. Die Mödlauer
Bauern eilten den Bedrängten ;n Hilft. Die Czechen ergriffen
die Flucht, aber sie kamen bald mit Stöcken bewaffnet wieder.
Ein Radfahrer holte auf Umwegen Geabarmerie. Inzwischen er«
folgte eine zweite Attaque, zu welcher ein czechischer Bürgermeister
aus der Umgebung aufgemuntert habe» soll. Die Gendarmerie
stellte endlich die Ruhe her. Der Sohn eines Apothekers auS
Rohrbach und ein, alter Mann aus Mödlan wurde» verwundet.
sDurch e i n A n i o m o 6 i l getöbtet.J Wie bereits
im Morgenblattr mitgetheilt wurde, ist der Sohn de? Bankiers
Albctt E l! i f's e n m der Nähe von Saint-Cloud bei Paris
das Opfer eines, Automobil-flnfalleL grworden. Der junge
Manns der im Alt« von 27 Jahren stand, blieb ans der Stcklle
todt. Der Verunglückte war ein Crvsin des Herrn Karl
Elllssen, Chefs' der Freudenkhaler Papierfabrik E l l i s s tu,
S o e d er& Co., nnö des Bankiers Herrn Rudolph Elliffen.
Er lebte in Paris., wo er das Bankgeichäst seines Vaters, der
bereits gestorben ist, leitete.,, ...•'
lEine Bonne alS F ah rrn df chw in dlerin-1
Die Bonne- Marie Z a c r k, ein 21jährigeS -Mädchen,- hat am
11. d. dem Fahrradhändler Franz Wane.k, dem gegenüber
sie sich Clara Mittler, Gattin eines Hof- und Gerichtsadvocaten,
nannte, ein Fahrrad, herausgeschwindelt und dasselbe sofort
versetzt. Sonntag. Abends wurde sie auf dem Schöttenring von
cörem Wachmanne erkannt, festgenommen und 'dem LandeS-
gcnchtc eingeliefert.
sS ch ü s s e i'm I n st i t n i s gart e n.s Der Blldhauer
Rudolph B a ch m a nn und der Realschüler Leopold K a i s er
sind aus den merkwürdigen Einfall gekommen, sich in den
Garten des Civil-Mädchen-Pensionats in der Josephstädter«
straßc.einzuschleichen und dort auf Singvögel zu schießen.
Gegen Beide ist die Strasamtshmrdlung eingeleitet worden, weil
durch ihre- Handlungsweise die körperliche Sicherheit der Zög­
linge des Instituts in hohem Grade gefährdet war.
.. IBe.im Baden ertrunken! Der zwölfjährige Schul­
knabe Joicvh® 1 1 c t f a ist am 16. d. M.. Abends, als er im
Donaucanal qn der Brigiüalände badete,, ertrunken. Die Leiche
des venmgkückten Knaben konnt« bisher nicht gebargen werden.
Gestern Abends badete« sich die Taglöhner Step an und
Johann Scharowetz in der alten Donau, in dem sogenann­
ten Krügl-Loch in Donauteld. Stepan, der des Schwimmens un­
kundig war, sank hilftruftnd unter, woraus ihm Johann Scharo­
wetz bestprnrgen wollte, und hiebei selbst den Tod fand. Schars-
wetz hinterlaßt eine Witwe und fünf Kinder. Die Leichen der
Besen wurden heute oufgestmdeu upd. in die Dpnanftwer
AodtnuolBNri'


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 24 ]
<
Seite 2
Wien, Dienstag e■.
lassen, in der Annahme, daß die Gesandten, um ihr Leben wie
das der Frauen und der Kinder zu retten, sich bedingungslos
ergeben würden und er dann in der Lage sein würde, mit den
Mächten Unterhandlungen wegen der Zerstörung der Taku-Forts
anzuknüpfen. Tuan vermochte nicht zu verstehen, wie die
Fremden so lange Stand halten konnten, und entdeckte
schließlich durch Wachen, daß Prinz Tsching sie mit
Lebensmittels, und Munition versah. Auf
seinen Befehl wurde auf Tsching's Mandschutruppen gefeuert.
Diese wurden mit großem Verlust zurückgetrieben. Das
Schicksal Tsching's ist unbekannt, er soll entweder getödtct
oder schwer verwundet sein. Der Angriff auf die Gesandt­
schaft wurde nach den ersten sechs oder sieben Jagen stets
bei Einbruch der Nacht eingestellt, und die Fremden,
die von Tsching mit Munition für ihre Gewehre, aber nicht
für die Maschinenkanonen versehen wurden, glallbten, sie
könnten die Soldaten an den Thoren Nachts erfolgreich
überrumpeln und sich durchschlagen. Der Ausfall wurde am
frühen Morgen des 1. Juli gemacht. Alle Fremden nahmen
daran Theil. Die Frauen und Kinder befanden sich in der
Mitte eines von den Truppen gebildeten Viereckes. Alle
Fremden waren mit Revolvern bewaffnet. Viele Boxers
wurden getödtct, weil sie den Angriff nicht erwarteten
und die meisten zur Zeit schliefen. Die Boxers geberdeten
sich wie wilde Bestien, als sie merkten, daß die
Fremden sie angriffen. Tung ließ die schweren Geschütze
gegen die Fremden spielen und andere Kanonen gegen
die schwächsten Stellen der Mauern der Gesandtschaft wenden
und Breschen in diese schießen. Die Fremden, sagt der
Läufer, der die Nachricht überbrachte, wurden ebenfalls toll
und tödteten alle ihre Frauen und Kinder
mit ihren Revolverd, anstatt auf die Boxers zu
feuern. Als die schweren Kanonen geladen waren, wurden
sie alle gleichzeitig abgefeuert. Die Fremden wurden nieder­
gemacht wie Gras, die Boxers stürzten sich auf die Ge­
fallenen und zerhackten Lebendige wie Leichen. Viele
Ausländer ckiefen, als die Kanonen abgefeuert wurden,
ins Gebäude zurück, in der Hoffnung, dem Gemetzel zu
entgehen, die Boxers verfolgten sie. Die Fremden waren
nahe dem Gebäude, als die Kanonen nähergebracht und
dieses zerstört und in Brand geschaffen wurde. Verfolgte
wie Verfolger verbrannten in derLegation.
Die Boxers, sagt der Läufer, waren wie Dämone. Als eS
keine Ausländer mehr zu tödten gab, verstümmelten sie die
umherliegenden Leichen, dann griffen sie die Quartiere
der eingeborenen Christen an und metzelten
alle nieder, die sich ihnen nicht anschließen wollten. Sie
vergewaltigten die Frauen und tödtetcn kleine Kinder mit
dem Gewehrkolben. In den Straßen der Tatarenstadt floß
das Blut in Strömen.-,; ..,-,
Brüssel, 17. Juli. Der Minister des Aus-
wältigen erhielt von der belgischen Vertretung in
Shanghai ein vom Gestrigen datirtes Telegramm, welches
den Sieg der verbünd etenTruppen in Tientsin
bestätigt und bemerkt ftrner, dem Taotai in
Shanghai sei noch keine Bestätigung der Nach­
richt von der Ermordn ar g "der Fremd en -in P e k i n g
zugegangen.....*
Zur diplomatische« Situativ«.
Paris, 17. Juli. (Privat.) Die sich drängenden
furchtbaren Ereignisse in China halten die gesammte
Diplomatie in vollem Athem. Jetzt, wo der letzte Zweifel über
das Schicksal der Europäer in den Gesandtschaften von Peking
beseitigt ist, wird die Frage der militärischen Maßnahmen
gegen das chinesische Reich und die Betheiligung der inler-
essirten Mächte in den Vordergrund gedrängt. Zunächst kann
es sich nur darum handeln, so rasch als möglich Hilfe
für die bedrohten, von europäischen Truppen besetzten Orte
und Schutz für die in den chinesischen Hafenplätzen befind­
lichen Europäer zu entsenden. Wie die Action dann
weiter geführt werden soll, in welchem Maße in erster
Reihe die meist interessirten Mächte sich an dem erst
später zu führenden Kampfe betheiligen und wie für
diese weitere Kriegsaction «in einheitliches Eingreifen
der Kriegsmächte erfolgen soll, darüber wird erst in nächster
Zeit entschieden werden. Die Frage einer gemeinsamen,
diesem Zwecke dienenden Conferenz ist bisher von
keiner Seite aufgeworfen worden, allein die Ueberzeugung
gewinnt an Kraft, daß irgend eine Form gefunden werden
wird, um «ine vollständige Einigung der betheiligten Mächte
in Bezug auf Ziel und Mittel der kriegerischen Cooperation
herbeizuführen.
Was speciell Oesterreich betrifft, so erfahren wir,
daß der Minister des Aeußcrn Graf Goluchowski bei
jenen Verhandlungen, die von Paris auS gleich bei
de» ersten Meldungen über den blutigen Aufstand in
Peking ein gemeinsames Vorgehen der europäischen
Mächte herbeiführen sollten, den Standpunkt der
Monarchie nach zwei Richtungen präsidirte. Oesterreich-
Ungarn erklärte den übrigen Mächten gegenüber 1. seine
Bereitwilligkeit, nach Maßgabe seiner Kräfte an
dem Zusammenwirken der übrigen Mächte sich zu be­
theiligen und die Verhandlungen zu einigem Vorgehen zu
unterstützen. Zu diesem Zwecke erklärte der Minister
des Aeußrrn die Bereitwilligkeit der Monarchie, durch
Entsendung von Schiffen der öster­
reichisch- ungarischen Kriegsmarine und durch Theil­
name der Schiffsmannschaft an dem gemeinsamen Werke
mitzuwirken. 2. Bei dem geringen Maße des Interesses,
welches Oesterreich-Ungarn in China zu vertreten habe, sehe
sich die Monarchie nicht veranlaßt, Landtruppen «ach
China zu entsenden. Nach diesen Erklärungen des Grafen
Goluchowski rechnet man daher auch nicht mit der Mit­
wirkung österreichisch-ungarischer Trnppenkörper bei der
kommenden gemeinsamen Action gegen China.
Die Diplomatie verfolgt' mit Interesse die Beschlüsse,,
die von Deutschland und Rußland bezüglich ihrer militärischen
Betheiligung an dem Kriege gegen China gefaßt werden.
Inwieweit insbesondere Rußland sich an den Truppen­
sendungen betheiligcn wird, interessirt umsomehr, da man
überzeugt ist, daß bei dem künftigen genzeinsamen Borgchen die
.Meist hetheiligtm Mächte. ihre KxiegsmiHt M-Mina> tzt
.... IVeiae Freie ~3PresäseZi,,
ein bestimmtes Verhältniß zu der ritssischen Betheiligung
bringen werden. Namentlich die Frage der F e st st e y
lrrn g dieser V erh ältniß ziff ern, sowie dir
Frage über das gemeinsame Commando der
ganzen nwch China zu entsendenden Kriegsmacht wich zu­
nächst in gemeinsamen Verhandlungen der Mächte ge­
regelt werden müssen-'^!
Erklärungen der englische« Regierung über die Lage 1« Chi«a.
London, 16. Juli. Im Unterhause erklärt Par-
laments-Untersecretär Brodrick, obgleich die Regierung
keine positiven Mittheilungen bezüglich der
schrecklichen Katastrophe in Peking erhalten
habe, könne man sich doch kaum noch irgendwelcher Hoff'
nung hingeben. In den wesentlichen Punkten seien aller­
dings die Berichte über die Niedermetzelung der Fremden
ungenau. Der britische General-Consul War reu mel­
dete am 15. d. M. aus Shanghai, erhübe aus gut unter­
richteter chinesischer Quelle erfahren, daß die G e s a n d t-
schäften, wie man glaubt, am 8. Juli beschossen
wurden, worauf die Niedermetzelung der Fremden
folgte, um einen nicht wieder gut zu machenden
Bruch mit de» Fremden überhaupt herbeizu­
führen. Diese Nachrichten, fügt der Consul hinzu, seien
noch nicht bestätigt, doch fürchte er, daß sie wahr
seien. Brodrick theilt ferner mit, eS sei ein Telegramm ein­
getroffen, wonach Admiral Seymour sich wieder an
Bord seines Schiffes begebe» habe, nachdem er
eine genügende Anzahl Mannschaften der Marine-
Brigade zur Bedienung der Geschütze in
Tientsin zurückgelassen hatte.
Seymour telegraphirte auS T a k u vom 14. Juli,
er glaube» daß die vereinigten Truppen von
allen Forts, mit Ausnahme einiger FortS von Tientsin,
Besitz ergriffen haben. Brodrick gibt sodann folgende
Darstellung über die Stärke der bei Taku und Tien­
tsin am 10. Juli vereinigt gewesenen Truppen der
Mächte: Rußland hatte dort 149 Officiere und 8200
Mann; Japan 124 Officiere und 5100 Mann; England
175 Officiere, 2400 Mann; Frankreich 103 Officiere,
2400 Mann; Deutschland 36 Officiere, 2400 Mann; Amerika
10 Officiere, 1300 Mann; außerdem befanden sich dort noch
kleine Abtheilungen ö st erreichisch-ungarischer und
italienischer Truppen, so daß die G e s a m m t st ä r k e der
vereinigten Truppen 604 Officiere und 20,700 Mann be­
trug. Bedeutende Truppenverstärkunge»
wurden jetzt ausgeschifft oder sind unterwegs,
jedoch ist die Landung der Truppen in T a k u in Folge
mangelnder Borrichtungea beschränkt.
In Beantwortung verschiedener Anfragen erklärt
Brodrick, die Instructionen, welche die englische
Regierung dem ältesten Marine-Officier
auf der chinesischen Station gegeben habe, lauteten dahin,
daß alle Angelegenheiten im Einvernehmen
mit den befehligenden O f s i c i e r e n der anderen
Mächte zu erledigen seien. Ueber verschiedene
Punkte schwebten Verhandlungen zwischen den
Regierungen. Weitere Erklärungen könne
er nicht abgeben. Hinsichtlich der Frage, ob die eng­
lische Regierung den Vorschlag, die verbündeten
Truppen unter den Befehl eines japanischen
Officiers zu stellen, genehmigt habe, erklärt Brodrick,
daß ein solcher Vorschlag gar nicht gemacht
worden sei. Erster Lord deS Schatzes, Balfour
erklärt, daß dem Hause ein Nachtragscredit in
bedeutendem Umfange unterbreitet werden wird,
um, wie er hoffe, die letzten Mittel für den Krieg in
Süd-Afrika zu beschaffen und die Kosten der
Operationen inChina zu decken. Balfour erklärt
ferner, er werde dem Hause einen Gesetzentwurf vorlegen^
wonach die Matrosen und Marinesoldaten nach
zwölfjähriger Dien st zeit in die Reserve ein­
gereiht werden sollen. Balfour gibt der Hoffnung Ausdruck,
daß die Session in der am 5. Augnst begin­
nenden Woche werde geschlossen werden können.
Die Stimmung in England.
London, 17. Juli. (Privat.) Die „Times" veröffent­
licht heute R e k r o l o g e der in der britischen Legation in
Peking gefallenen hervorragenden Engländer, wie
des Gesandten Macdonald, Sir Robert Hart'S,
Morrison'- (des Pekinger Correspondentcn der „Times"),
und sagt, die Zeit sei nunmehr gekommen, da jede Hoff­
nung aufgegeben werden muffe. Obwol die amt­
liche Bestätigung noch a u s st e h e, könne der
Massenmord der EuroPS er nicht länger be-
zweifelt werden.
In einem Leitartikel über die chinesische Krise
schreibt die „Times": Durch eine Ausschreitung, die ohne
Beispiel in der Geschichte deS Westens dastehe, habe die
chinesische Regierung der ganzen civilisirten Welt
blutigen Trotz geboten. Es sei ein gerechter R a ch er ns,
den die westliche Welt erhebe, da nicht der
mindeste Zweifel darüber obwalten könne, daß dir ch i n e-
fische Regierung an dem Verbrechen theil-
genommen habe, wenn sie nicht als thätiger An­
stifter deS grausamen Gemetzels be­
trachtet werden müsse. Die Z ü ch t i au n g müsse
in einem dem Verbrechen entsprechenden Maße verhängt
werden, da, wenn das Verbrechen nicht in genügender
Weise gerächt werden sollte, die nachtheiügsten politischen
Folgen für die ganze westliche Well entstehen dürften.
Rasches Handeln sei geboten. Japan sei die einzige
Macht, die fähig sei, mit der nöthigen
Schnelligkeit zu handeln,- Das Umsichgreifen der
Revolution, hinter der die chinesische Regie­
rung stehe, habe die Eifersucht, die; einem raschen
Handeln im Wege stand, endlich beschwichtigth Die
britische Regierung werde jede Leichtigkeit zm Lösmlg der
Aufgabe, die in ihrer Macht stehe, gewähren^
Die Stimm««g t« Frankreich.
Paris, 17. Juli. (Privat.) In die bitter empfundene
Klage der öffentlichen Meinung Frankreichs über die
.Opfer, die in Peking gefallen sind, mischt sich „ein
17. Joli 1900•, «r. 12894
Mißton. In der „Libre Parole" spricht Drumonj
von dem schrecklichen Tode, den der französische Gx-
sandte Pichon und seine junge Frau mit änderest
Franzosen gefunden. Nicht einmal vor dieser Kata­
strophe macht derPartei-FanatismusDrumont'S
Halt, der früher Polizeispitzel des Kaiserreiches, dann Agent
der Jesuiten gewesen. Man muß lesen, was Drumont über
Pichon schreibt. „Wir sehen," heißt es‘ in der „Libre
Parole", „das unglückliche Gesicht dieses armen Pichon,
des kleinen Pichon, wie man ihn nannte, sich
abheben, als dieser Famulus, dieser Schüler
Clsmenceau's, ganz jung ins Parlament trat. Wer
hätte gedacht, daß er in einer solchen Tragödie enden werde!
Der arme Pichon hat in seinem Leben gewiß Niemandem
was zu Leide gethan, aber dennoch, wenn man ihn um seine
Meinung über die berüchtigte Theorie ElLmen-s
c e a u's gefragt hätte, daß die Revolution als B lo
als Ganzes zu nehmen sei, hätte er sie für bewun«
derungswürdig erklärt. Man muß deßhalb erstaunt
sein über die Entrüstung, welche gewisse Journale
gegenüber den Missethaten der Chinesen und ihrer
besonderen Grausamkeit ausdrücken. Alles, was die
Chinesen heute thun, haben die Franzose«
während der Revolution gethan. Welchen Zweck
hatte die Philosophie, die Vernunft zum Triumphe zu
führen? Leset die Journale aus den Septembertagen, und
ihr werdet sehen, daß die S ch r e ck e n s t a g e von
Peking zurückbleiben hinter diesen Tagen der
Revolution. Man hat bei unS keine Fremden, man
hat Franzosen getödtet. Greise, Frauen, Kinder,!
Blödsinnige wurden gemordet. Man wagt von der raffi-
nirten Grausamkeit des Chinesen zu sprechen. Was denkt
man von den Torturen, welchen die unglückliche Prin­
zessin Lamballe unterlag, deren Leiche man ver­
stümmelte?" In diesem Tone drückt Drumont seine
Meinung über die Missethaten der Chinesen, welchen zahl­
reiche Franzosen zum Opfer gefallen sind, aus. Es waren
natürlich Republikaner.
Die anderen Journale drücken in lebhafter Weise ihre«
Schmerz über die Ereignisse in China aus.!
Der Ruf nach Bestrafung der Chinesen, nach Genug­
thuung ist allgemein.
Der „Figaro" veröffentlicht eine zusammenfassende
Darstellung der Streitkräfte, die Frankreich
nach China sendet und die theils schon dahin ab­
gegangen sind, theils am 20. Juli auf dem Transport­
schiffe „Sinai" abgehen werden.!
Im „G a u l o i s" werden die F e st e in Erinnerung
gebracht, welche im Augenblicke hier statffanden, da i«
China h undert L an d sleute mit dem marter­
vollen Tode rangen. Man hat am 13. und 14. Juli
in Paris getanzt und in der Oper eine Galavorstellung
gegeben, welcher die Minister mit den traurigen Depeschen
in der Tasche anwohnten. „Genug der Feste, genug der
Bankette, genug der Eröffnungs-Feierlichkeiten mit Cham­
pagner, lasset uns unsere Todten beweinen!" schließt der
„Gaulois".
Die politischen Conseqnenzen der GräuÄi
thaten in Peking werden kaum andere sein als
die, welche sich schon aus den früheren Er­
eign i s s e n ableiten ließen. Die übereinstimmend!
Meinung geht dahin, daß keine formelle Kriegs­
erklärung folgen werde. An wen sollte sie auch ge­
richtet sein?■
Die Mutter Pichon's.
Paris, 17.Juli. (Privat.) Die Mutter Pichon^
eine Greisin von 75 Jahren, hat die T o d e s n a ch r i ch t
noch nicht erhalten. Man bereitet sie schonend darauf
vor. Vor einigen Monaten hat ein Freund Pichon's,
Dr. C o m b e s, die alte Mutter Pichon's in den Phono­
graphen sprechen lassen und den Phonographen nach China
expedirt. Er fügte die Receptionsplatten bei, und Pichon
sprach in dieselben Grüße für die ferne Mutter. Er sendete
sie nach Paris, wo sie vor einigen Wochen mit der Stimme
des Sohnes eingctroffe» sind.■,.-^
Die Kämpfe i# Tientsin.*
Soubott, 17.Juli. (Privat.) Tientsiner Depesche«
der Morgenblättcr bestätigen, daß der Angriff der
Verbündeten auf die Chinesen st adt mißlungen
ist. Der Correspondent der „Daily Mail" meldet, die
Verbündeten hofften, die Chinesen zu über­
rumpeln. Als jedoch ihre Truppen sich den Wallen
näherten, fanden sie die feindlichen B a st i o n e n mll
Tausenden von Chinesen besetzt und mit modernen
schweren Geschützen und Maschinenkanonen
a r m i r t. Viele Geschütze waren sehr geschickt maSkirt.
Daö Feuer der Chinesen d e c i m i r t e die An­
greifer. Der amerikanische Ober st LiScum wurde
an der Spitze seines Regiments getödtet. Rach neun<(
ständigem heißen Kampfe wurde der Rückzug beschlossen.
Die Verluste der Verbündeten werden aus 300
Todte und Verwundete geschätzt. Man fürchtet, daß viele
Schwerverwundete von den Chinefenmassacrir(
worden sind.. x
Besorgnisse i« Shanghai. -S;!
Sonboit, 17. Juli. (Privat.) In einem Telegramms
deS „Daily Express" aus Shanghai wird behauptet,
Shanghai schwebe in großer Gefahr. Die Consul«
telegraphirten an ihre Regierungen um Entsendung
von Kriegsschiffen zum Schutze des Hafens. Die
Chinesen nehmen eine herausfordernde und unvar-t
schämte Haltung ein und drohen, den großenOel«
behälter bei Paoting in Brand zu stecken.
AuS Peking sollen chinesische TruppenMld
Anzuge sein. i/f;;
Sonbon, 17. Juli. Eine Sh anthat er Depesche!
der „Daily Mail" vom Gestrigen bezeichnet es als eines!
der ernstesten Merkmale der Lage, daß nach amtlicht«!
chinesischen Quellen den Boxers nahegelegt!
wurde, sich n g ch dem Süden zu wenden. Wie ver-j
lautet, beabsichtigen dieBoxerS, nach TschinghangpK-
am großen Canal sünf Regimenter zu ents ende«^


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 25 ]
I tf r. 12894 Wien, Dienstag
I -s, Situativ» in der Mandschurei und a» der russisch»
l chinesischen Grenze.
I Berlin, 17. Juli. (Privat.) Aus Petersburg
I dem „Local-Anzeiger" gemeldet:
I' Beim Haupt stabe ist folgende Nachricht eingetroffen:
I PS russische Schiffe, welche auf dem Amurflusse
I Artillerie-Munition von Chabarowsk »ach
I ZlagowefchenSk führten, an der chinesischen
I ZtadtAigun vorüberfuhren, wurden sie angehalten
I und ihnen verbot.en, dieFahrt aufdemAmur fort«
I usetzen. Etwas später traf daS Schiff „Selenga"
I lilit dem russischen Grenzcommissär General
I z o l d s ch m i d t und einer Abtheilung Kosaken ein
I und befahl den Schiffen, ihre Fahrt fortzusetzen.
I Die Chinesen feuerten sodann, und Koldschmidt
I wurde verwundet, ebenso vier Kosaken. Der StabscapitLn
I Kriwtsow vom Schiffe „Michael" wurde gefangen
I und zum Gouverneur von Aigun geführt. Derselbe
ließKriwtsow mitEscorte nachBlagoweschenSk
bringen. Sofort wurde ein Detachement von zwei Com­
pagnien Schützen, drei Compagnien Ar­
tillerie und 100 Kosaken dortselbst aufgebracht, um
zu ermöglichen, die Schiffe passiren zu lasten.
Die Lage in der Mandschurei ist sehr ernst.
Zweifellos wird die nationale Bewegung be­
günstig t von der ch i n e s i s ch e n Regierung. Eine
l andere Meldung lautet: Vorgestern wurde Blago­
weschensk von den Chinesen beschossen; ein Theil
der Stadt befindet sich in ihrer Gewalt.
Petersburg, 17. Juli. Im Hauptstabe sind
folgende Meldungen eingelaufen: Aus Nikolskofe im
Ufsuri-Gebiet wird vom 11. d. M. gemeldet:. Die
Lage in der Mandschurei ist kritisch, da die
chinesischen Truppen mit den Boxers zu­
sammen operiren. Die Bewegung ist zweifellos
eine nationale, und die Regierung steht ihr
sympathisch gegenüber.
Der Chef-Ingenieur der mandschurischen
Eisenbahn meldet, daß die Eisenbahnbeamten
und Schutzwachen sich nach den Grenz st ationen
zurückgezogen haben. Hierauf wurden die B a h u­
st ationen geplündert, die Vorräthe ver­
nichtet und die Telegrapheu-Verbindung mit
Chaborowskazer stört.
Eine Meldung aus Dfcharkent vom 11. d. M.
besagt, in K u l d s ch a (Westgrenze der Mongolei) herrsche
Unruhe. Eine Compagnie sei zum Schutze des
Consuls dorthin entsendet worden.
Einer Meldung aus Söul vom 9. d. M. zufolge
ist die Telegrapheu-Verbindung mit Port-
Arthur gestört.
Der Militär-Gouverneur des Amur­
gebietes meldet unter dem 14. d. M.:
Der Dampfer „M i ch a e I" ist mit fünf Barken,
auf welchen sich für Blagoweschensk bestimmte A r-
tillerie-Munition befand, von Chabarowsk«
»ach Blagoweschensk abgegangen. Bei Aigun
wurde er mit Schüssen empfangen und durch
iSiguale aufgehalten. Drei bewaffnete
chinesische Officiere begaben sich mit dem Befehle
au Bord, die Schifffahrt auf dem Amur einz li­
ste llen, und verlangten die Schisfscomman-
ch-a n t e n und Officiere zu sprechen. Während der
Verhandlungen mit den Officiereu stieß der Dampfer
»Selenga" mit dem russischen Grenzcommissär
und einem Zuge Kosckken an Bord zum Dampfer „Michael".
Der Commiffärertheilte den Befehl, die Fahrt sortzu-
setzen. Als sich die Dampfer in Bewegung fetzten, er-
öffneten die Chinesen ein Gewehr- und Ge-
schützfeuer.'Die Kosaken erwiderten das Feuer,
und es gelang den Dampfern, obwol beschädigt,
»ach Blagoweschensk zu gelangen. Der Com-
missär und vier Mann wurden verwundet,
llnterdessen war eine stärkere russische Truppe n-
abtheilung von Blagoweschensk abgesendet wor­
den, um den,russische« Schiffen freie Fahrt
sicherzustellen.- ...
<*^ A»S Rmtfchwarrg./
Lo«do«, 17. Juli.-Eine Depesche der „Daily Mail"
meldet, daß in Niutschwang ein ernster Kampf
bevorstehe. Die Boxers ständen dicht bei der F r e m d e n»
Niederlassung. Die Russen hätten die Straßen
verbarricadirt; Geld und Werthpapiere.wären
von den russischen Bankbeamten nach Port-Arthur
gebracht worden.
Girre neue japanische Trnppen-Divifto«.
Petersburg, 17. Juki. Am 9. d. M. beschloß
E apan, eine neue Division nach Taku zu senden,
ie Einschiffung begann am 12. d. M.
Lord Wokseley— Oberbefehlshaber?
Lpndo«, 17. Juli. (Privat.) Im „Daily Express"
wird Lord Wolseley als Oberbefehlshaber
für dix in China operirenden europäischen
Armee» in Vorschlag gebracht.
Deutsche und französische Truppen für China.
Berlin, 17. Juli. (Privat.) Ueber-die Abfahrt
des Transportdampfers „Wittekind" 'Mit der
deutschen Marine-Infanterie an Bord aus
Port-Said werden von dem Correspondenten des „Local-
Anzeiger" noch folgende Einzelheiten gemeldet: „Als unser
Dampfer sich dem französischen Dampfer „Aqui­
taine" nahte, intonirte unsere Musik die Mar-
skillaise. Die französischen Truppen, mit den
unseligen in gleicher Stärke, waren wie wir an der Bord-
seite an getreten, die Officiere vor der Front.
Auf beiden Seiten traten die Wachen unter Gewehr und
falutirten. Plötzlich kam Leben in die Reihen der
Franzosen, ein immer stärker anschwellendes, wahrhaft frene­
tisches Hurrah dröhnte aus taufend Kehlen herüber.. Die
Mannschaften schwenkten ihre Mützen, die Offi­
ciere ihreTropenhelme, dazu bliesen die Hornisten
auf ihr:» schrill klingenden Hörnern den Präsentir-
marfch. Das Ganze war e^ne aufrichtige, enthu-
IVeue Freia JPresse.
sia stische Begrüßung, wie sie seit 1870 nicht vor­
gekommen ist."
Deutsche Truppe» i« Genua erwartet.
Genua, 17. Juli. (Privat.) Nächsten Freitag trifft
hier über den Brenner die erste deutsche Truppen­
abtheilung ein, um sich am gleichen Tage auf dem nach
China abgehenden Postdampfcr einzuschiffen.
Mac Kinlch's China-Politik.
Frankfurt a. M, 17. Juli. (Privat.) Wie die „Frank­
furter Zeitung" aus Newyork meldet, unterbricht Mac
Kinlcy die Ferien und kehrt sofort nach Washington
zurück. Er hält daran fest, daß lein Kriegszustand
gegeben sei, daß indessen größere Truppenmafsen
für China unbedingt nöthig und die Zustimmung
des Congrefses dazu erforderlich fei.
General MileS hatte eine Conferenz mit
dem Kriegsfecret är, er befürwortete die sofortige
A b s e n d u n g fast a l l e r M a n n s ch a f t e n von den
Philippinen nach China.
Amerikanische Verstärkung«!.
Washington, 16. Juli. Es ist Grund zur Annahme
vorhanden, daß so schnell als möglich 8 000 bis 10,000
Mann werden zusammengezogen werden, um
nach China abzugehen. Sollte die Lage es er­
fordern, daß mehr Truppen aufgeboten werden,
so müßte der Congreß z u s a m m e n t r e t e n.
Die Commandofrage i« China.
Unter dem Titel: „Gesucht—einCommandeur!"
bringt der „Daily Chronicle" einen Artikel, der die Frage
der Oberführung über die Truppen der Ver-
bünbeten in China eingehend behandelt und dem
Folgendes zu entnehmen ist:
»Es scheint mittlerweile eine Sache allgemeiner Ueberein­
stimmung geworden zu sein, daß in China ein commandiren-
der Ossicier mit unabhängiger Controle über sämmtliche ver­
bündete» Truppentheile unbedingt und schleunigst erforderlich
ist. Dabei kann ein Engländer gar nicht in Frage kom­
men, da er sämmllichen anderen Mächten durchaus unan­
genehm fein würde. Außerdem, um ganz offen zu reden, darf
nicht vergessen werden, daß, wenn unser Kriegsamt wirklich
iroch einen General in petto hat, der in der elementaren Stra­
tegie einigermaßen Bescheid weih, wir einen solchen Führer in
Süd-Afrika selbst sehr nothwendig brauchen; ein solcher
englischer General sollte überhaupt als bleibendes
M u st e r st ü ck für zukünftige britische Kriege sein.
„Wir Engländer würden unter keinen Umständen einen
russischen Führer gern sehen, die Russen würden einem
Japaner oppmüren und die Franzosen wisien selbst
vieb zu wenig von Disciplin, um den erforderlichen starken
Mann liefern zu können. Daher wäre es am' allereinfach-
sten und vernünftigsten, wenn man an den deutsch eit
Kaiser das Ersuchen stellte, einen General auszu­
wählen, der den O b e r b e f c h I über sämmtliche Truppen
der verbündeten Mächte in Ost-Asien übernehmen soll.
„Es ist anerkannte Thatsache, daß der deutsche Ofsi-
c i e r der be st erzogene Soldat in der ganzen Welt
ist. der übrigens während des südafrikanischen Krieges und
bei anderen Gelegenheiten sich auch mit Vorliebe als Kriti­
ker in den Vordergrund gedrängt hat. Es wäre also wol
jetzt an der Zeit, daß der „Herr Kritiker" in diesem schwierigen
chinesischen Durcheinander einmal bewiese, was er wirklich vom
Soldatenhandwcrk versieht und wie weit seine tak-
üschen und strategischen Fädigkeiten reichen. Es würde dann
allerdings der wunderbare Fall eintreten, daß ans beiden
Seiten, auf chinesischer sowol wie auf unserer, den Geist des
deutschen General st abes vorwiegend sein würde,
denn die wenigen Tausende von wirklich geschulten chinesischen
Truppen sind bekanntlich in der Hauptsache durch deutsche
Jnstructeure und deutsche Taktiker erzogen und ausgebildet
worden.
Der „Daily Chronicle" kann ganz beruhigt fein,, der
deutsche Feldherr, welcher die Operasionen in China zu
leiten berufen wäre, würde sich auch dort bewähren, Dank
seiner wissenschaftlichen Bildung und der Gewissenhaftig­
keit, mit welcher er au die Lösung seiner gewiß schwierigen
Aufgabe gehen würde. Wie übrigens verlautet, soll ein
aus den Contingents-Cominandanten zusammengesetzter
„K r i e g s r a t h" die Oberleitung der Operasionen
ausüben.'
Die englische Cscadre in ^iume.
(Tele»ramm de» Corregumdenz-Bureail.)
Fiume, 16. Juli. Gestern Abends gab Lord B e res-
f o r d aus dem Admiralsschiffe „R a m i l l 1 1 §“ ein Diner,
und gleichzeitig wurde aus dem englischen Ksiegsschisse
„Roya 1 Souvereign" ein Ball abgehalten. Zu dem
Diner waren Gouverneur Graf S z a p a r y, Generalmajor
v. D r a g o n i, Fürst W i n d i s ch g r ä tz, der englische Con-
sul F a b«r, die Spitzen der Behörden u. s. w. erschienen.
Lord Beressord brachte einen Toast auf den Kaiser und
König Franz Joseph aus, Gouverneur Graf S z a p ary
toaftirte auf die Königin Victoria. Generalmajor v. Dra­
gon i gedächte der Zeiten, wo die österreichisch- ungarische
Flotte und das österreichisch-ungarische Heer mit der englischen
Streümacht zusammen kämpfte und trank auf das Wohl von
Englands Heer und Flotte. Lord Beressord versicherte
in seiner Erwiderung, der Empfang in Fiume werde die Sym­
pathien, welche fest Langem Cng'-and und Ungarn verbindet,
noch inniger und wärmer gestalten, dankte insbesondere für
die der Mannschaft der britischen Escadre crwiesme Gastfreund­
schaft und erklärte,. England werde die ihm gewordene Aus­
zeichnung und zarte Aufmerksamkeit niemals vergesien. „Es
lebe", schloß er, „die ritterliche, gastfreundliche,
großherzige, ungarische Nation!" Dieser Trink­
spruch erweckte lebhafte Begeisterung. 1 Gouverneur Graf
Szäpary dankte i» warmen Worten. Nach dem Diner
begab sich die Gesellschaft nach dem „Royal Souvereign" zum
Walle, wo sich auch die vornehmsten Familien Fiumes sowie
die hier und' in Abbazia lebenden englischen Famisim einge-
sunden hatten.
Nachdem beim Diner an Bord der „Ramillies" Lord
Beressord den ersten Toast gesprochen hatte,' ertönte ein
Kanonenschuß, und in demselben Momente erstrahlte aus den
reich decorirten Kriegsschiffen eine prächtige Illumina­
tion; zur Dekoration waren Fahnen in den ungarischen
Farben und die Embleme der ungarischen Krone verwendet
worden. Vom Ufer aus bewunderte eine zahlreiche Menfthen-
mxnge tzas farbenprächtige Schauspiel.
17. Juli 1900*
" i* 1 i
W t
Seite 9
Aus -rrn Gerichtssaale.,•
Me«, 17. Juli. sOria. -Berj (Der Ä ochsiävleÄ
Proceß Zellekens- CopelanEin Abenteurers
welcher der Anklage zufolge in zwei Wetttheilen geschwindelt und
sich der Verfolgung Nets sehr geschickt, im Nothfälle sogar durchs
einen Sprung ins Meer, zu entziehen gewußt hat, steht heute
vor dem Schwurgericht. Es ist der 26jährige Wilhelm
Albert Zellekens, der sich auch die Namen Lord Burrell
und Byron Jack Copeland-Sanders beigelegt hat. Bo»
den mehrfachen Betrügereien des Genannten, von welchem die
Anklage erzählt, werden ihm hier nur drei zur Last gelegt 2 e»
ist beschuldigt, sich für den Lord Burrell ausgegeben und aus
dessen Namen 50l>0 K. herausgeschwindelt, ferner, zwei Hotel«
kellner in gewöhnlicher Hochstaplcrmanier um einige hundeck
Kronen betrogen zu haben. Außerdem fft er der Falschmeldung
und der versuchten Verleitung eines gegen ihn' geführten Zeuge»
zur falschen Aussage angeklagt. In seinem Aenßern trägt
Zellelens den richtigen Hochstaplertypus zur Schau. Er ist graste
schlank, hat regelmäßige Züge, blondes Haar und Schnurrbart«
chen; aus seinen dunklen Äugen spricht Intelligenz und Schlaw
heit. Seine Kleidung ist gewählter trägt blendend weiße Wäscht
und zierliche Ssiefletten, schwarzes Jaquet und graues Beinkleids
Den Vorsitz in der Berhandlang, welche auf zwei Tage am
beraumt ist. führt Landesgerichts-Mce-Präsident Dr. Feig!, di«
Anklage vertritt Staatsanwalts-Substitut Huber, als Vertheidiger
suugirt Dr. Roseuseld, als Vertreter der Beschädigte» Dr. S.
Popper.
Ueber die Person des Beschuldigten sagt die Anllage: Der Be­
schuldigte. welcher sich Byron Jack Copeland-Sanders nennt und sich
bereits unter dem Namen Sanders (Sands) in Wien aushielt und
polizeilich melden ließ, gibt an. im Jahre 1871 zu Oxford gebore»
zu fein. Sem Vater sei Minister in Canada gewesen, wäre im Jahre
1894 gestorben und hätte ihm ein Vermögen von 800,000 Francs
hinterlassen. Dieses Vermögen habe er theils am Spieltisch« ver­
loren. theils in Folge seiner luxuriösen Lebensweise eingebüßt. Seit
S uli 1899 beziehe er von einem Fräulein Helene Rlchmoud Jouug-Reld i»
bntteal einer Verwandten seines Vaters, eine Apanage jähr«
sicher 11.000 Francs. Diese Angaben, stellen sich säst dürckwegS
als unrichtig dar. Erhebungen über die persönlichen Verhältniß«
des Beschuldigten haben nachstehendes Resultat ergebenDer Be­
schuldigte ist mit dem am 18. April 1874 in Ventö geborenen
Wilhelm Albert Zellekens identisch, dessen Vater Albert
Zellekens in Grafenhage ein Stemkohlengeschäft betreibt, nicht nm
bemittelt fft und sich eines guten Rufes erfreut. Obwol der B«
schuldigte sonach aus guter Familie stammt, fft et schon früh«
zeitig dem Laster verfallen. j
Bei seiner Einvernahme bleibt der Angenagte bezüglich sei»«
Person bei den ersigemachten Angaben.)
Nach Verlesung der Anklageschrift richtete der Vorsitzende ml!
den Augeklagten die Frage: Bekennen Sie sich schuldig?—
Angekl.: Nein.— Präs.: Geben Sie vielleicht nur da»'
Thatsächliche zu, daß Sie Geld erhalten und nicht zurückgezahlt!
habe»? -r- Angekl.: Das wol.- Präs.: Ursprünglich baden:
Sie auch das geleugnet. Geben Sie zu, daß Sie sich unter Da«
jchiedenen Name« gemeldet haben?— Angekl.: O nein. Ich Habs
mich immer nur als Byron Jack Copeland-Sanders oder kurz Byrorg
Sanders gemeldet, anders nicht.;
Präs.: Wir werden die Meldezettel sehen. Geben Sie zu, daß!
Sie in Stuttgart unter dem Namen des Lord Burrell von einer
Bauksirma in Glasgow telegraphisch 200 Psund requirirt haben? —(
Angekl.: Nein. Ich stell« überhaupt in Abrede, daß ich i» Statt»'
gart war.— Präs.: Vielleicht haben Sie bei diesem Betrug« nuck
von Wien aus mitgewirkt? Es spielt nämlich eine zweite Person in
diese Affaire hinein.— Angekl.: Ich stelle auch das in Abrede.!
Präs.: Welche Sprache war denn Ihre Muttersprache?—
Angeld: Die englische.— Präs.: Haben Sie in Ihrer Kindheit!
noch eine Sprache erlernt?— Angekl.: Die französische und di»,
deutsche.— Präs.: Mo haben Sie denn Deutsch gelernt?
Angekl.: In der Schule in Montreal und (stotternd) in PariS^
(lebhafter) natürlich in Paris.— Präs.: So ganz natürlich ist das.
nicht. Das mußte in den Siebziger-Jahren gewesen sein, und- geradck
damals dürste es nicht sehr viele deutsche Schule» in Päris gegeben
haben.— Ängekl. (nach einer tiefen Verbeugung vor dem Präsi­
denten mit Nachdruck): Ich habe von meinem 9. bis zum 12. Lebens;
jähre in der Schule in Paris Deutsch gelernt.
Präs.: Wo haben Sie sich überall aufgehalten? Aber ich.
bitte, nicht die Städte aufzuzählen, das würde uns za weit führen.:
Nur die Weltthcile, wenn ich bitten darf.— Angell.: Ich habe.
Met Reisen um die Welt gemacht.— Präs.: Aus verschiedene»
Routen natürlich, denn das wäre ja sonst zu langweilig gewesen.;
— Der Angeklagte verneigt sich stumm lächelnd.— Präs.: Habe»
Sie sich irgendwo länger aufgehalten?— Äugetl.: Ich war zw«
Jahre in Paris. (Mit nonchalanter Handbewegung:) Natürlich nun
zum Vergnügen.— Präs.: Sind Sie nicht auch nach Montreal)
zurückgekehrt?— Angekl.: Ich war dreimal in Montreal.-
Präs.: Wer ist denn jenes Fräulein, das Ihnen, wie Sie nt:
der Untersuchung erzählten, eine Jahres-Apanage von 11,000 Francs!
ausgesetzt hat?— Angekl.: Miss Richmond Joung-Reid m!
Moutrcal.— Präs.: Nach unseren Begriffen ist das merkwürdig:
und kommt gewiß «ur sehr feiten vor. daß junge Leute von Frön»
lein Apanagen beziehen. Uebrigens, vielleicht ist das in Canada-
üblich. (Heiterkeit.) —Angekl. (maliliös lächelnd): Ueblich möchtet
ich uicht sagen. (Heiterkeit.)— Präs.: Ist das Fräulein alt? —*<
Angekl.: Nicht alt, nicht juug, 30, 31 Jahre. *-4<
Präs.: Ich constatire nur, daß während Ihrer Hast für ©&$
kein Geld aus Canada hier eingetroffen ist.— Angekl.: Es W
mir nicht angenehm, das Geld an das Landesgericht adressiren zir
laffen.— Präs.: Hatten Sie noch Geld, als Sie Paris verließe»?!
— Angekl.: Da war ich schon deroutirt, denn ich hatte mir mehr
100,000 Francs.— Präs.: Das nennen Sie deroutirt? Da
mästen bet uns in Oesterreich die meisten Leute deroutirt seil»
Welch« Beweagrüude hat übrigens Miss Reid, daß sie Ihnen eine
Apanage aussetzt?— Au ge kl.: Darüber möchte ich schweigen.—»
— Präs.: Das fft Ihr Recht.
g
Telegramme de» LorrelMLkiiz-Iiueim,
Triest, 16. Juli. Statthalter Graf Goöß begab sich!
heute Abends mit feiner Familie zu mehrwöchentlichem Aufenthalt«!
nach Ebmthal in Kärnten.
Haag, 17. Juli. Die Neuerung erhielt die amtliche
Mittheilung, daß die König irr von England die auf
der Haager Friedensconferenz beschlossene
Conventian über die Schiedsgerichte ratifi*
cirt habe.
Paris, 16. Juli. Der hier eingrtroffene Fürst Ferdü»
nand von Bulgarien wechselte mit dem Präsidente»
L o u b e t Besuche.
Konftantinostel, 16. Juli.- Der ä merika nisötzef
Geschäftsträger überreichte heute der PforteemS
Note, in der die Abstellung der Ursprungszeugo
nissesür amerikanische Waaren verlangtlviro.'
Der englische Botschafter forderte das Gleiches
für W a a r e n aus den englischen C o l o n i e V{
Bon russischer Seite wuü>en gegen die Tare füy
Urspmngszeugnisse Vorstellungen erhoben^)
Der serbische Gesandte begab sich heute
die Pforte, um mit denr Minister des Aeußern die Fragt?
des Handelsvertrages zwischen der Türkei und»
Serbien nach der principiellen Seite hin zu besprechen^
Konstantinopel, 16. Jnli. Der Minister rath br>
schästigte sich mit den von den Senatoren und Äiotabeln vo»
Sam»* gegen den .F ü r st r» B a y a n u i S erhobenen B«z


[ 2023-06-29 10:39:37.270 - 19000717 - Seite 26 ]
Seite 4
Wien, Dienstag'
Neue Freie Ir* resse.
17: Juli 1900
Nr. 12894
schwcrden; derMimstcrrath billigte die Haltung de-
Fürsten.
Der Sultan übersendete dem König und der Königin
von Italien durch den Prinzen von Neapel werthvolle
Geschenke, wofür der König seinm Dank ausdrücken ließ.
Der Krieg i« Süd-Afrika.
•' Pretoria, 16. Juli. Lord Roberts entsendete
heute eine Streitmacht zur Vertreibung der
279—
MienerbergerZiegelj.
669.—
673.—
494— ;495.—
Tabak-Actien
289.—
289.—
850.-854-
Türkenloie
105.50; 106.50
871.50 672.—
Deutsche Plätze 1*
113.60
118.70
690— 691.—
London, 10Psd. Ja
242.45
242.65
41550416—
Paris. tOoFrcS. j^
96-56
96.65
1712 1718
Italienische Plätze..
90.50
90.60
558.—559.—
K. Mün;-Ducat«n.
—,
.
322.-326—
Napoleonsd'ör
19.32
19.34
742.—1746.—
Deutsche Reichsmark
118.551118.65
1095; 1100
Rubel
2.55*/ 4
2.75'/.
Gern. Rente inNotcn
Oesterr. Goldrenre..
Oeskerr. Kronenrente
Ungar. Goldrcnte..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Losevoui Jahre 1361
Äuglo-Bauk ..
Bankverein...
Bodeucredit-Anstalt.
Creditanftalt
Ungar. Creditbauk..
Läuderdank
Oesterr.-Ungar.Bank
Urioüvant
Bcrlehr-bank
Donau-Dampsscks...
Buschtiehraderl-it.Lj
Curse der Wiener Börse um 1 Ubr ZOMinuten:
Errditactien 672.—, Ungarische Creditbank 691.—. Anglo-Bank
278.—, Unionbank 558.—. Länderbank 415.50, Bankverein
494.—, Staaksbahn 664.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahu
465.—, Nordweiibahn 458.—, Dampfschifffahrt-Actim 743.—,
Waffensabrik 335.—, Prager Eisen-Industrie 1755.—, Tabak-
Acticn 288.—, Alpine 439.50, Mai-Renre 97.80, Türkei,lose
105.50, Itcichsmark 118.57, Rubel 2.55*/,. Bessere Stimmung
und Cllrse aus Berlin: Harprner 185, Laura 212, Hibernia 207.
- Schluff dev Wiener Börse um 2 Uhr 3V Minuten:
Erediraekieu 671.50, Ungarische Creditbank 691.—, Anglo-Bauk
L77.50. Unionbank 558.—, Läuderdank 416.—, Bankverein 494.—,
StaatSbahn 664.—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 465.—,
Tampsichifffahrt-Actien 742.—. Alpine 438.50, Mai-Rente 97.75,
österreichische Kronenrente 97.40, Türkenlose 105.50, ungarische
Kronenrente 91.05, Reichsmark 118.57. Geschäftslos. Montaa-
werihe bleiben fest. Böhmische Montan-Aciien 1246, Prager
Eisen-Jndustrir 1760.;
t Wien, 17. Juli.'
^- )S«bscr iption a uf die englische Loeal-
änleihe.) Ans London wird tclcgraphirk: Ans Einladung der
Bank von England zu Anmeldungen auf d r e i M i l l i o n e n
Pfund dre,percmtigrr Localanicche zum Minimalcursr
von 99 sind Angebote im Gesammtbctrage von 3.793,800
Psnnd eingegangen. Auf die Angebote zum Preise von 99
werden etwa 37 Pcrcent entfallen. Der erzielte Durchschnittspreis
beträgt 99 Pfund 3 Schilling und 7 Pence.
• s Londoner Sorte.) Ueber den Verlauf der gestrigen
Londoner Börse ist uns die nachfolgende Depesche zugekommen:
Dir Börse verlief unregelmäßig. Der Grundton war anfangs
abgeschwächt in Folge der Meldungen ans China, erholte sich dann
jedoch langsam. Englische Bahnen wurden durch die schlechte
Dividende dcx Brightonbahn, welche einen Preissturz der Drighion-
Actirn uut 8*/, Pfund bewirkte, verstimmt. Amerikanische Bahnin
waren sehr fest, llnion-Pacistc um 2*/„ Baltimores um 2 Dollars
höher, gestützt auf Ncwyorker Käufe. Internationale Werthe waren
weist fest, Spanier Percent höher. Griechen und deutsche
Reichsanleihe notirten V, Percmt billiger. Minenwertl/e waren
lycht abgeschwächt. Rio-Tinto fest, DiSeont 3'/, Pcrcent stramm,
da man die Erhöhung der ofsiciellen Bankrate
aut icip irt. Tägliches Geld bis 2'/« Pcrcent bezahlt, schloß
1*/, Pcrcent. Bankausgang 12,000 Psd. St. nach Portugal.
s'NewYorker Börse.) l^ber dm Verlaus der gestrigen
Ncwyorker Börse erhalten wir folgendes Telegramm: Der Schluß
der Fondsbörse war abgeschwächt wegen der chinesischen Sitnalio».
Baltimore- Stammacticn waren 2i< Dollars. llnion-Pacistc
IV, Dollars höher ans günstige Dividenden-Ausstchtcu. Man er­
wartet, daß drei bis fünf Millionen Dollars
Gold ans Amerika nach Europa in dieser Woche
oulSgesührt werden. Stahliverke waren behauptet auf die wahr­
scheinliche Reduction der Erzeugung und der Verkaufspreise.
)NcueS Gew erbe ge richt.) Heute wird eine Ber,
ordnung deS JustizministerS veröffentlicht, wonach am 1. Januar
1901 in Jägern darf ein neues Gewerbegericht in Thätig­
keit tritt.*‘"
sAuSw eis der O est e rr ei ch t s ist-ll n g a r i sch en
Bank.) Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank vom
15. Juli 1900: Banknoten« Umlauf' 1,343.171,MO K.
16.031,000 K.), Metallschatz 1,189.165,000 K. h-s- 3.182.000
Kronen), Portefeuille 326.765,000. St. (—19.440,000 St.), Lom­
bard 55.571,000 K. (— 2.063,000 K-). Steuerfreie Banknoten«
Reserve 193.000.0 K. (-)- 13.835,000 K.).'
sDcutsche Reichsbank.) Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 14. Juli lautet: Activen: Mctallbestanh an
cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder,
ausländischen Münze». ein Pfund zu 1392- Mark berechnet,
858.903.000 (Zunahme 17.860,000) Mark, Reichskapcnschiinc
22.997,000, (Zunahme 552,000) Mark, andere Banknoten
12.635.000 (Abnahme 1.527,000) Mark. Wechsel 754.528,000
(Abnahme 50.765,000) Mark, Lombard-Forderungen 72.686,000
(Abnahme 20.664,000) Mark, Effecten 6.743,000 (Abnahme
135.000) Mark, sonstige Activen 100.520,000 (Abnahme
7.087.000) 'Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,146.662,000 (Abnahme 65.442,000) Mark, sonstige
tägliä> fällige Verbindlichkeiten 502.516.000 (Zunahme 3.996,000)
Mark, sonstige Passiven 29.834,000 (Zunahme 680,000) Mark.
sTclegr.) Belgrad, 17. Juli. Die Eisenbahn-
Einnahmen bis Ende April betrugen 1.796.300 Francs,
also 3207 Francs per Kilometer, gegen 1.705,298 Francs (3045
Francs per Kilometer) in den ersten vier Monaten des vorigen
Jahre-.
fTelegr.) Newyork, 16. Jnli. Der Actienmarkt
eröffnete fest, doch trat am Nachmittage ein ungünstiger Umschwung
ei». Schluß flau. Acticnumsatz 309,000 Stück.
Berlin, 17. Juli, 12 Ubr 6 Minuten. Creditactien 208.90.
DlSconto-Commaadit 175.—. Ziemlich fest.''
Newyork, 16. Juli. (Kavel-Teieoramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cadle Transfers 4.87°/,. Wechsel aus London
(65 Tage SichO 4.84V* Wechsel aus Paris 5.16*/,. Wechsel aus
' Heu von 5 K. bis 5 K. 40 H., ungarisches Heu von 5 K. ln-
5 K. 20 H. ver IM Kilogramm. Stroh per 150 Kilogramm von
8 K. 80 H bis .5 K.. Stroh per Schober I7K. Tendenz: Ge-!
ringe Zufuhr, Nachfrage und Marktverkehr wenig lebhaft.
Mcttoroiogischr Beobachtungen an der k. k. Central-AustalffLr^;
Rctcorologic. Hobe Warte, Scehöbc 2025 Meter.)
Berlin 95*',. Silber (per Unze-
Denver& Rio Grande
Preiered 65'/,. Erie Railroad 32'/, ürst prekersnae. Illinois Ceutral-
bahn N8. Lake Sdore-Actlen 210-Louisville« Najhville
72°/,. Union Pacific 57.
Newyork, 16. Juli. (N ew y o r ker Prxise und
Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. Juli-Weizen 82 3/ 8, September-Weizen 81'/,, Juli-Mais
46"/z, Fett 4*/ 4, Baumwolle 10 1!/ 10f Zucker 5.90, Kabel-
Wechselcurs auf London i.81 5 j Sr Northern-Pacific 70'/,,
Canada-Pgcific 88'/,. Tendenz des Effcctenmarktes: Flau.
^ W a a r e n b e r i ch t e.
Wie», 17. Jnli. sOrig.-Ber.) (Spiritus.) Die
Preise blieben heute behauptet. Prompter Contingent-Spiritus
notirte K. 44.40 Geld, K. 45 Brief: per November-Mai wurden
je 700 Hektoliter zu K. 41.50 und K. 42 verkauft, und schließt
dieser Termin K. 42 Geld, K. 43 Brief; per Januar-April
wurden 400 Hektoliter zu K. 42 geschloffen.
— (Börse für l a nd w irlVs ch a f t l i che Producte.)
Ungeachtet der fortgesetzt inakten AuSlandSbcrichtr hat sich hier
däS Preisniveau ziemlich unverändert behaupten können, da sich
nach den hesligen Rückgängen deS gestrigen TageS heute die Ab-
gcber refervirt zeigten, zumal auch das Angebot von neuer Waare
auf Lieferung mit Rücksicht aus dm verschlechterten Preisstand
nachgelaffen hat. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.75,
St. 7.73, Herdstkorn zu K. 7.04, K. 7.05, K. 7.04, Herbsthafcr
zu K. 5.51, K. 5.52. Juli- August- Mais notirte K. 6 bis
K. 6.02, Septembcr-Ocloder-MaiS K. 6.07 bis K. 6.08, Angust-
September-Raps K. 13.70 bis K. 13.80.
— (W aarenbörse.) dkeueste Waarendepeschen: P r a g
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 30 K. 35 H.» per August
30 K. 45 H.. neue Campagne 25 K. 20 H.. Raffinade Priiua
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Scp-
teniber 46, per December 46*/*, per März 1901 47Werth
in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neaen Freien Presse".
Bndapest, 17. Juli. (G e t r e i d e g e s ch ä f t.) Weizen
Umjatz 10.010 Meter-Centner, Preise bis 10 H. schwächer. 78-5
Kilo Szentcs K. 7.60, 74'5 Kilo Kalocsa K. 7.10, 75-5 Kilo
Oberthciß K. 7'05, 76-2 Kilo Magazin K. 7.05. Octvber-Weizen
K. 7.50, Octobcr-Koru K. 6.67, October-Haftr K. 5.17, Juli«
BiaiS K. 5.78.
Hamburg, 17. Juli. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Jnli oder per August 11.72,
per September 11.45, per Oktober bis December 9.70, Werth
in Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. d. Hamburg. Stetig.
Telegramme des Correspondenz-Durea«..
Budapest, 16. Juli. Schweinefett unverändert.
Havre, 16. Juki. (Schluß.- Kaffee Sautos Good Average
per Jull 54.75. per November 55'/».
London, 18. Juli. Rübenzucker 41"/» ob., Javazuckrr
13 ah. 3 d.
. Liverpool. 16. Juli. lBaumwoIlmarkt.) Ruhig. Tender
i» Docket- 11. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American anv Dort 8. P. <5. per Juli 5 38 /«*,
per Juli-August 5 a,' äl. per Augusi-Leptember 5"/««, per Sevtember-
Octoder per Oktober- November 4*°/»«, Ver November-
December 4 3 °, SI, per December-Januar 4**/*«, per Januar-Februar
4”/«*, ver Februar-März 4"/««. Per März-April 4'°,««.
Newyork, 16. Juli. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Neivyork 9'V». Baum>oolle in Ncw-Orleans 10°/». ver Juli 9.58,
per September 9.09. Rafstnirtes Petroleum Standard White iu Newyork
per Juli 7-85, in Phitadelphia per August 7.80. Petroleum Roh-
waare per Juli 9.15. United Pipe Line Ccrtisicates per Juli 1.25.
Mehl Marke „Spring Elears") r.8>. Weizen loco 84, per
Juli 82% per September 81'.,, per December 82 3 U. Mais
per Juli 46°/„ per September 46'/*. Fair Refinmg Museovados 4°/».
Raco Cenlnfügal 4'°/». Rio-Kaffee Nr. 3 9°/,. Getreidesracht nach
London 2V, ver Jull. Schmalz (Marke Wilcox) 7.40. Schmalz
Western Eteam) 7.12' ,. Baumwollzufubren 12,000 Ballen.
Rewvork» 16. Juli. Weiren Bisibl- Suvply aus alter Basis
46 081.DC0 Busbels, aus neuer Basis inclusiv: der priviAcn. Elevatoren
in Milwaukee —Bushel-.
Wie« (Central- Viedniarkt St. Marx). 17. Jusi.
(Be richt der Wiener Vieh- und Fle i s ch ina r k tk a j se.
— Borsteuviebmar kt.) Zum beutifl-n Marit« waren 9243
Stück angemeldet nud hievon zu Beginn desselben 3193 Jungichweiue
und 5320 ungarische Fettschweiue. zusammen 8513 Stück, ausgetricben.
Bei fester Tendenz notirteu: Prjuia von 88 vis 90 H-- ausnahms­
weise 91 H., mittlere und alte Schweine von 80 H. dis 86 H..
leichte von 72 bi» 78 H., Jungichweiue von 68 bis 86 H. per Kilo
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
, Wie«, 17. Juli. IO r i g.- B e r.) (C e u t r a l»H c u» u« d
,Strobmarkt im V.Bezirk.) Zufuhr: 22 Wagen Heu, 9 Wage»
Stroh. ES notirte«: Wiefenheu von 5 8. dis e|. slovaüicheS
Datum
! ic»/ldrncki Temver. (Sclstu«
;) äÄiti-':; tc,‘ '"
meter
beob*
achtete
tt®rmak
16. sinst !sü. Am 749-7 S!7-5' j S-8
16. ISU.Ab«. rso-s 20-7 19-5
17.. !7U. Mg! 749-0 18 8 18 2
Per-
cnnen
Wiildrich»
tmtfl anb
Stärke:
Se-
w»Uu»g
51
74
87
beiter
beitet
beiter
Am 36. Juli: Höchste Temperatur 27 9 Grad Celsius, tüffte-
16'2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Mäximum in der Sonne 53'v Grad Celsius, Minimum durch i
Strahlung 13'7 Grad Celsius.-'''^>
Der Luftdruck ist gefallen und über dem norwaleu. Tag ruhig
heiter und warm.
Am 17. Juli. Morgens: Temperatur -0'6 Grad Celsius über-
der normalen, windstill, heiter. Morgemninimum 1üD Grad Celsius
Ter hohe Druck bedeckt noch immer Central-Europa, ist aber
im Osten und Norden etwas gefallen. In Oesterreich-llngarn ist das
Wetter allgemein heiter und kehr warm.. Die Temperatur steigt noch
imluer. Bregen; meldet von gestern Abends starkes Wetterleuchten.
Morgens 7 Ubr melden: Prag 20'8 Grad, Krakau 20 9 Grad
Lemberg 18 6 Grad, Czcrnowitz 19'4 Grad, Bregen; 20'0 Grad'
Salzburg 20'0 Grad, Ischl 18'5 Grad, Wien 18 8 Grad, Klagend
surt 20 6 Grad, Graz 19'1 Grad, Gleichenberg 180 Grad, Laibach
I6'7 Grad. Budapest 215 Grad, N.-Barad 20'4 Grad. Hermannstadt
14'8 Grad, Szegedi» 231 Grad, Riva 23 8 Grad. Gör; 23'4 Grad
Triest 27 9 Grad, Polo 22'6 Grab, Lesina 25,-0 Grad, Punta
dDstra-239 Grad, Rathhausberg l l'6 Grad, Sonnblick 4^4 Grad,
Lchmittenböhe 13'4 Grad, Glocknerhaus 1'ü Grad Celsius. Das
Meer ist ruhig.
Heiter und sehr warm noch anhaltend.
Thcalcr für heute, Dienstag, 17. Juli.
Theater' in der Josevbstadt (Ensemble-Gastspiel der
Berliner Secejsiousbühue): „Die Gioconda." Anfang '1,8 Uhr.—
Jantsch-Tbeater int Prater: „Sie Pariser Weltaus-
.stellung 1900." Anfang* ,8 Uhr.— Urania-Theater (Thier­
garten-, Abend- V,7 Uhr: »Paris und die Weltausstellung 1900."
.„Lebende Pbolographien."
jM. Wolf,1 k. u. k. Ho fl, esc raut, Wien, ^l.. Maria-^
hllserstraße 29, tKinzährig-Freiwilligeu-Uniforme« streng vor-^
schnftsmäßig. Preiscourante aus Verlange». isj«
[E norme Oeler sparnlssj er zielt man durch'
Anwendung von SIxob'i lloonderogt.
Flookengraphlt au 8slimierrw»o!c«ii. Gen«ral-:
Vertretung für Oesterr., Ungarn u. Deutschland:
Perslcaner L Co., Wien, I., Parkring 10. 13064;
[2.800,000 Liter Wasser pro Stunde) bei 7 Metern
Förderhöhe leistet ein« Laval-Dampsturbineu-Puinp» in der Pariser
Ausstellung mit bisher unerrerchier Dampfersparniß. Laval-Gesell-
schast Rudolf Schwarz. III., Rei-nerstraße 41. iMz'.
[A c cumularoren.) stationär und transportabel, für elektr..
Lickt und Kraft billigst und coulantest. R. W. Slabenow,Wien,
Ikk/3 Telephon 6118. izzss.
Tief bewegt geben wir Memit Nachricbt
von dem am 15. Juli 1900 zu Baden
nach längerem schweren Leiden erfolgten
Ableben des Herrn-.,.
welcher durch, nahezu 50 Jahre in rast­
loser Thätigkeit au der Spitze .unseres
Hauses stand:'
Das Leichenbegängniss findet am 18. »»üti4
Dr.'fiustav Kölner.-.^ 'sl
ürustcrri- drr „fitucn Staat prflse": Relnh ald Beyer, i

