
[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 1 ]
*
ksckroyo», Administration L Druckerei:
Kolowf»t-Ring, FJchtegasse Nr, 1t.
- flgfrsnkirt* Briefe werden nicht «mreiMiiHM« M»M
Manoscrlpte in keinem Felle xnrQckgeceadeU
AnkflndignBgrB-Bnreatt:
Itidt, WoLeeile Nr. 90. Insertion^rel* nach Tlril
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp.io Prag?
Joe. A> Klenreieh, Zeitung»» u. Ins.-Exyed. in Ons;
J. Bloekner, B. Eckstein, J. D. Flacher, A. V. Gold-
berge*» Annonc.»£xp«pSiich«T<irkrl K.lFSli
asiatische Tctrkei K. 17*12, Egypten i7Pr.9TCt.
v Bei jen Agenturen in llnlicn r E. E. Ob»,
Heght in Mailand, Floren» und Rom, Loeseber A Co,
in Rom 28 Fr. 50 Ct.. Henry Berger in Mailand, Via
Meravigii 10, 28 Fr.; Frankreich* Agenee Hevea
in Paris, 29 Fr. So Ct.; England r A. Sierle, 8u Lima*
Street £. C„ London, 94 Sh., daselbst für die eug*
i Uneben Kolonien mit »ortoxuschlag; Bord-
amerlka: E. Steiger, 2p Pnrk-Piace, Gustav.
E. Stechert, 7SS Broadway, Intern. Publishing Agency,!
. 910 Broadway in Newyork, 4 Doll. 40 CU. QdtVsttT.*
für Deutschi., Frankr., Engl., Italien etc.:
bach’* News Exchange, Maina.
Vir dl» an Agenten, Austrftger oder Verse hl»
Iwhltss Betrage lebten wir keine Garantie»
«L LSVSL.
Wien, 83. Februar.
Die Programmrede des Minister-PrSsidenten ist gestern
im AbgeordnelenHause recht beifällig aufgenommen worden,
aber daß auch sein Appell, einen Weg frei zu machen für
die geistige und wirthschafttiche Entwicklung des Staates, eine
Wirkung hervorgebracht habe, ist bisher nicht zu bemerken.
Wer don dem Berichte über die heutige Sitzung Kenntniß
nimmt, die doch unter dem Eindrücke der ernsten Friedens­
mahnung stehen sollte, der wird sich vielmehr das betrübende
Geständniß machen müssen, daß in diesem Hause nichts, gar
nichts sich geändert hat. Dasselbe wirre Durcheinander von
Parteien, die ohne Zusammenhang und ohne Sinn für den
Zusammenhang jede rücksichtslos ihr Special-Interesse ver»
folgen; derselbe Wetteifer, in einer Art von parlamentarischem
Athletiksport einander an hahnebüchenen Kraftworten und Ver­
achtung aller in gebildeter Gesellschaft üblichen Umgangsformen
zu überbieten, wie unter Badem, Thun und Clary; nirgends
aber eine Spur des von Herrn v. Koerber angedeuteten
Weges noch des Willens, ihn frei zu machen. Die czechische
Obstruktion fährt zunächst nur mit halbem Dampf, ob aus
Unentschlossenheit oder auS Berechnung ist noch nicht deut­
lich zu erkennen. Sie hat es aber auch gar nicht nöthig,
sich mehr anzustrengen, um die praktische Gesetzgebungsarbeit
zu vereiteln, denn sie findet darin fast bei allen Parteien,
auch solchen, die auf dem national entgegengesetzten Pol
stehen, die reichlichste Unterstützung. Die deutsche Gemein-
bürgschast äußert sich zur Zeit darin, daß Herr Türk den
Czechen zuruft, er werde ihre Obstruktion aus Leibes­
kräften unterstützen, und daß die fortschrittlichen Wiener Abge­
ordneten, weil sie das Verlangen stellen, es mögen Collisionen
zwischen den Sitzungen des Abgeordnetenhauses und des
niederösterreichischen Landtages vermieden werden, von Herrn
Steiner als notorische Bolksbetrüger apostrophirt werden.
Die social-demokratischen Abgeordneten, auf deren Versamm­
lungen und in deren Presse unausgesetzt nach dem Reichs-
rathe und energischer Aufnahme der social-politischen Gesetz­
gebung gerufen wurde, glauben» nachdem der Reichsrath
da Ist, Ihrem Zwecke nichl 'Vesser dienen zu können, als indem
sie durch Veranstaltung eines großartigen Tumults die
Sitzung sprengen. Es bedarf des nationalen Zündstoffes
nicht, um die Flammen emporschlagen zu machen, die das
Regierungsprogramm verzehren. Die Obstruktion liegt dem
Parlament, wie es scheint, im Blute, sie kommt von selbst,
auch wenn sie nicht gemacht wird.
Daß in einem solchen Parlament daS Friedenspro­
gramm der Regierung wenig Aussicht hat, verwirklicht zu
werden, ist einleuchtend. Schlechterdings unbegreiflich aber
ist, welchen Erfolg die einzelnen Parteien, sei es auch nur
für ihre Sonderzwecke, sich davon versprechen, wenn auch der
Koerber'sche Versuch, dem Parlament sozusagen ein Existenz-
Minimum zu schaffen, mißlingt. Die Vereitlung der par­
lamentarischen Thätigkeit als Mittel der Nothwehr einer
gegen Vergewaltigung ringenden Minorität ist zu verstehen.
Wien, Samstag den 24. Februar
die parlamentarische Kraftmeierei um ihrer selbst willen, die
gegenwärtig den ReichSrath nicht zu sich selbst kommen läßt,
ist unverständlich. So viel man aus der Aufnahme deS
Regierungsprogramms sehen konnte, stehen demselben
mit Ausnahme der Czechen, Feudalen und einiger Sonder­
linge der radikal-deutschen Gruppe alle Parteien nicht
unfreundlich gegenüber. Alle diese Parteien haben von der
Gesetzgebung etwas zu verlangen, alle wünschen, sich parla­
mentarisch zu bethätigen, keine will, wie die vielen Minister-
Anklagen wegen Mißbrauchs des Paragraphs Vierzehn be­
weisen, daß wieder ohne Parlament regiert wird. Wie
grimmig sie sich sonst bekämpfen mögen, das ist ein ge­
meinsames Interesse, das sie verbinden müßte gegen die
sehr zusammengeschmolzene Zahl derjenigen, die be­
wußt und mit Absicht darauf hinarbeiten, die par­
lamentarische Gesetzgebung neuerdings unmöglich zu
machen. Statt dessen findet die czechische Obstruktion, die
üuf sich allein gestellt, große Schwierigkeit hätte, sich zu
behauptn, allenthalben Freiwillige, die sich aus Vergnügen
an der Sache in ihren Dienst stellen. Die Regierung aber
findet sich mit ihrem Cultur- und Wohlstandsprogramm
isolirt, hilflos und verlassen inmitten eines Hauses, dessen
Mehrheit in der Hauptsache mit ihr einverstanden ist.
Dieses Wüthen der Parteien gegen sich selbst ist so
widersinnig, daß die Hoffnung nicht aufgegeben werden kann,
daS Abgeordnetenhaus werde sich doch noch ans sich
selbst, seinen Daseinsgrund, den Zweck der ihm anver-
trauten verfassungsmäßigen Gewalt besinnen. Aber Pflicht
ist es, sich keiner Täuschung darüber hinzugeben, daß die
Möglichkeiten, das konstitutionelle System in Oesterreich zu
erhalten» nahezu erschöpft sind. DaS Ministerium Koerber
hat ernster als das Cabinet Badem, thätiger als das Ca­
binet Thun, schmiegsamer als das Cabinet Clary die Ent­
wirrung der nationalen Fragen unternommen» um der
kulturellen und Wohlfahrtsgesetzgebung, der konstitutionellen
Bethätigung der Volksvertretung überhaupt, den Weg frei
zu machen. Gewiß ist nichts leichter, als dieses Werk zu
zerstören. Wird daS Ministerium aber 'gezwungen, besiegt
und mit dem Geständniß, daß es die übernommene
Ausgabe picht habe erfüllen können, zur Krone zurück­
zukehren, dann liegt bei dieser und bei ihr allein die
Entscheidung, ob noch ein weiterer Versuch unternommen
werden soll. Wofür sie sich entscheiden wird, kann Niemand
vorhersehen. Diejenigen, welche eine Aenderung des Wahl­
systems erwarten, können ebenso irren wie diejenigen,
welche auf eine föderalistische Umgestaltung der Verfassung
rechnen. Denn selbst wer an dem Rechtsbruche keinen
Anstoß nimmt, den beide Eventualitäten voraussetzen, der
wird zugeben müssen, daß in beiden Fällen keine
Bürgschast vorhanden ist, daß in den aus der neuen
Gestaltung sich ergebenden parlamentarischen "Körpern nicht
dieselben Krankheitserscheinungen wiederkehren, um derent­
willen die gegenwärtige, verfassungsmäßige und auch durch
eine vierzigjährige, nicht ganz unrühmliche Geschichte
1900.
legitimste Volksvertretung hingeopfert werden soll. Da
hat doch ein System die größere Wahrscheinlichkeit für
sich, welches sich am gründlichsten gegen die Obstruktion
dadurch sichert, daß es auf Institutionen ganz
verzichtet, die durch Obstruktion mattgesetzt werden
können. Vielleicht sind die Katastrophen-Potitiker im Recht,
die auch diesem System den Zusamnienbruch prophezeien.
Aber wie viel Elend und Drangsal bis dahin über
die österreichischen Völker kommen kann, daS läßt sich
weder bestimmen noch verantworten. Die parlamentarischen
Uebernienschen, die im Schatten der Indemnität mit
Verachtung der Macht und Geringschätzung ihrer Ver­
treter vor den Wählern posiren, werden sie vor Unrecht
und Gewalt schwerlich schützen, wenn einmal der Säbel an
die Stelle der Kraftworte getreten ist. Aber daS Volk, daS
an den parlamentarischen 0uo«n8S8 Gefallen zu finden
scheint, sollte endlich überlegen, mit was für ernsten Eventua­
litäten gespielt wird, und sich bewußt sein, daß es unter
allen Umständen die Rechnung zu bezahlen hat. Traurig
und beschämend genug ist es schon, daß solche Möglichkeiten
überhaupt erwogen werden müssen.
Oesterreichischer Reichsraly.
Wien, 28. Februar
ES ging heute bereits stürmisch im Abgeordneten­
hause zu, und die Czechen brauchten sich heute nicht ein­
mal besondere Mühe mit der Obstruktion zu geben. Sie
begnügten sich denn auch mit einem einzigen Antrage auf
Schluß der Debatte und ließen im Uebrigen die eigenartigen
Verhältnisse deS Hauses dafür sorgen, daß die Dinge keinen
zu rapiden Verlauf nehmen. Zunächst hat ja die Regierung
selbst den Anlaßt dazu gegeben. Die Einberufung des nieder­
österreichischen Landtages in einem Zeitpunkte, in welchem
an die Arbeitskraft des Abgeordnetenhauses hohe Anfor«
bmtngen gestellt werden sollen, wär kein glücklicher Zug.
Wenn man den Zusammentritt des Reichsrathes mit de«
StaatSnothwendigketteN begründet, dann kann man die
Einberufung des niederösterreichischen Landtages nur
mit ettter Parteinothwendigkeit begründen. Diese Session
des niederösterreichischen Landtages ist für Niemanden
eine Nothwendigkeit, als für den Bürgermeister Lueger und
seine Partei. Es handelt sich nicht um das Wohl und Wehe
des Landes Niederösterreich, sondern um das Wohl und
Wehe der herrschenden Partei in Wien. Die Reklamationen,
welche die Abgeordneten N o s k e und Wrabetz erhoben
haben, waren fachlich begründet, sie sind es aber auch vom
Standpunkte des Gesetzes und der Verfassung. Nach der
Februar- und nach der December-Verfassung war der Reichs­
rath aus den Landtagen hervorgegangen, und aus diesem
Umstande ergab sich von selbst die Unmöglichkeit und sach­
liche Unzulässigkeit eines gleichzeitigen TagenS des Reichsrathes
und der Landtage. Die Landtage konnten unmöglich ver­
sammelt sein, wenn mehr als 200 ihrer Mitglieder in
Die heutige Rümmer enthält:
„Militär-Zeitung": „Die Kriegführung
Ler ZukUUft" von einem GeneralstabS-Offieier; Seite
17 und 18.
Ferner:
Die 42. Fortsetzung deS Romans „Leichtlebiges
Voll" von Georges Ohuet; S«u, i«.
Feuilleton.
Neues zur Heine-Biographie.
' Bon den allegorischen Figuren an dem Rewyorker
Denkmale Heinrich Heine's sind zwei, der Weltschmerz und
die Lyrik, durch ruchlose Hand zerstört worden, die Figur
der Satire ist unverletzt geblieben. Man braucht sich über
diesen Vandalismus um Heine's willen nicht zu ereifern,
aber man darf sagen, der Zufall, daß die Satire heil davon
gekommen, sei selbst eine beißende Satire. Als Levin Schücking,
der einst vielgelesene Erzähler und Nachzügler des „Jungen
Deutschland", das auf AristophaneS gemünzte Wort
Goelhe's vom „ungezogenen Liebling der Grazien" auf
Heine übertrug, als dieser selbst aus tiefstem Herzens­
gründe aufseufzte: „Denk' ich an Deutschland in der
Nacht— So bin ich um den Schlaf gebracht", da war
es freilich noch sehr weit bis zu dem Zeitabschnitte, in
welchem die Bewunderung Heine's übers Weltmeer wandern
mußte, um ihm drüben ein Monument zu errichten, weil
auf deutschem Boden sich kein Platz dafür fand. Run muß
man in Deutschland in verdienter Beschämung dazu schweigen,
daß in der Fremde da« Denkmal deS Dichter« verstümmelt
worden ist, nachdem knapp vorher sein hundertjähriger
Geburtstag begangen war, und man muß es wie eine
schneidende Ironie des Zufalls hinnehmen, daß nur die
Symbolfigur der Satire an dem Denkmal dem rohen
Attentat entgangen ist.
Es ist doch gerade bei der Säcularfeier des Geburts­
tages deS Dichters erkennbar geworden, daß die Schätzung
des Erbes, welches er dem deutschen Geistesleben hinter­
lassen hat, sich mehr und mehr von den Maßstäben will­
kürlicher Stimmung, von Haß und Liebe, emanciptrt und
daß die wachsende zeitliche Entfernung auch seinem Andenken,
wie es nicht anders sein kann, zu statten kommt. Wie das
Unendliche im Raume, so scheint daS Unsterbliche in der
Zeit erst von der Entfernung daS Siegel zu empfangen.
Gleich dem Stern am Firmament muß der Dichter ans der
Weite zu uns niederleuchten, damit sein Glanz nicht durch
der Parteien Haß und Gunst verdunkelt werde. Erst wenn
die Beiträge zu seiner Biographie aufhören, Streitschriften
zu sein, wenn die Scheidung des Menschlichen an ihm von
seinem Werke sich wie etwas Selbstverständliches vollzieht,
wird er zum unvergänglichen Besitze einer Nachwelt, die an
seiner Liebe, an seinem Zorn und an seinem Hohn keinen
Antheil hat und nicht mehr an ihm entgelten will, was sie
nicht mit ihm gelebt und gelitten, erhoben und verlästert
hat. Wie ein Abgott wurde Heine in Deutschland geliebt,
al« Mißvergnügen und Freiheitsverlangen in der Volksseele
gährten. Das war zwischen der Juli-Revolution und den
März-Ereignissen von 1848. Dann, als er starb, war aller-
wärts Reaction, und von seinem Tode wurde in Deutsch­
land kaum Notiz genommen. Es ist ganz erstaunlich, wie
geringen Eindruck die Kunde von seinem Auszuge aus der
Matratzengrust nach dem Montmartre-Friedhofe hervor­
brachte. Die Moralisten, voran Karl Goedeke, hatten ihm
bereits ihre Censnr angeheftet. Nach abermals zehn Jahren er­
folgte die Urstend; der Heine'sche Weltschmerz ward zur poetischen
Folie für den philosophischen Pessimismus Schopenhäuer's. In
dieser Zeit erschien die noch heute nicht veraltete Strodtmann'sche
Heine-Biographie, welche den Anstoß zu einer seitdem un­
ausgesetzt angewachsenen Heine-Literatur gegeben hat. Frei­
lich so gut wie Strodtmann hatten es seine Nachfolger nicht,
denn der Name des Dichters war inzwischen eine Parole des
Kampfes geworden. Und welches Kampfes! Die Elster,
Bölsche, KarpeleS mußten Streiter fein, während sie doch
nur Biographen sein wollten. Dafür aber floß ihnen auch
das Material reichlicher. Hüffer, Alfred Meißner, Laube,
Karl Hillebrand vermehrten aus persönlichem Erlehniß den
Schatz der Erinnerungen, und in dev Familie deS Dichters
lösten sich die Zungen, biS zuletzt auch die scheu zurückgehal­
tenen „Memoiren" ans Tageslicht kamen. Je schroffer und
erbitterterderZusammenstoß der niedergehenden kosmopolitischen
mit den aufsteigenden national-politischen Tendenzen wurde, desto
heftiger platzten die Angreifer und die Apologeten aufein­
ander, desto mehr aber erhob sich auch über den Staubwirbel
des Kampfes die Gestalt des Dichters in ihrer endgilti'gen
Contour. Diese zu fixiren, ist augenscheinlich die Absicht, in
welcher Gustav Karpeles, der fruchtbarste und emsigste
unter den gegenwärtigen Heine-Forschern, alles WiffenSwerthe
über den Dichter zu einem biographischen Lebensbilde") zu­
sammengefaßt hat. Er war dazu umsomehr berufen, als
er selbst, eifrig suchend, sehr viel werthvoües Material zu
Tage gefördert und sich eine Art unbestrittener Heine-
Domäne geschaffen hat, zuletzt noch, indem er auS dem per­
sönlichen Verkehr mit des Dichters einziger Schwester,
der im vorigen Herbst verstorbenen Charlotte Embden, un­
mittelbarste Anregungen und Eindrücke schöpfte.
Man könnte, wenn es sich nur darum handelte» diese
neue Heine-Biographie auf ihren absoluten Werth zu prüfen,
vielleicht aussetzen, daß auch sie noch nicht völlig 8ius ir»
et stnckia zu Stande gebraßt ist und bei der Vertheilung
von Licht und Schatten der apologetische Eifer immer noch
zu lebhaft sich bemerklich macht. Aber welchem Biographen
ergeht es nicht wie dem allen Philosophen, der schließlich
alleweil nur das nämliche Buch las, weil ihm kein anderes
besser gefiel? Und soll man eS etwa tadeln, daß der Bio­
graph Heine's sich der Wallung nicht zu erwehren vermag,
an dem Dichter selbst zu demonstriren, wie unbegründet die
trübe Ahnung war, es werde an seinem Sterbetage nichts gesagt
und nichts gesungen werden? Im Grundeist es ja heute nicht
mehr streitig, daß in der deutschen Dichtung kein Lyriker näher
bei Goethe steht als Heine, daß das deutsche Volkslied von
Niemandem stärker als von ihm dichterisch empfunden und
nachgebildet wurde, daß er ein erlauchter Mehrer der deutschen
Prosa war, wie Wenige vor und nach ihm. Und wenn
den verruchten Hammerschlägen, die sein Rewyorker Denkmal
verstümmelten, just die allegorische Figur der Satire entging,
so ist doch der Satiriker Heine, an dem Haß und Schimpf
am wüthendsten sich letzten, ganz eigentlich mit den Kämpfen
seiner Zeit überwunden; nur noch wie ein ferner Nachhall
klingt daS Satirische auS dem „Atta Troll" in unsere un­
mittelbare Gegenwart herüber. Was menschlich und waS
sterblich war an dem großen Spötter, ist ontiqunrt und ver­
schollen wie die meisten seiner Opfer, wie Maßmann und
_ *) „Heinrich Hein«. A»S feinem Leben und-sein« Zeit.*
Bon-Gustav Karpeles. Leipsia, Litze 1893.


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite 2
. Isr. 12T85
Wien, Samstag
Wien festgehalten wurden. Ein verfassungsmäßiges Verbot war
somit überflüssig; als aber Graf Potocki den Versuch machte,
im Jahre 1870 den böhmischen Landtag neben dem Reichs­
rathe berathen zulassen, beschloß daSAbgeordnetenhaus, seine
Berathungen auszusetzen. Es besteht jedoch auch eine gesetzliche
.Bestimmung, welche die Intention des Gesetzgebers nicht im
Zweifel läßt. DaS Gesetz vom 30. Juli 1867 über die
Behandlung umfangreicher Gesetze bestimmt hinsichtlich der
Permanenzausschüsse im §. 12: „Während der Session von
Landtagen, welchen Ausschußmitglieder angehören, finden
Sitzungen nicht statt." Wenn irgendwo, so ist hier das
LrAumsntum a minori ad majus statthaft. Wenn es schon
unzulässig ist, daß ein Permanenzausschuß des ReichSratheS
«ährend der Session eines Landtages versammelt ist, so ist
es um so unzulässiger, daß der ganze Reichsrath und ein
Landtag gleichzeitig ihre Berathungen hallen. Die Ratio
legis ist in allen diesen Fällen die gleiche: es soll eine
Collision der Pflichten vermieden, Landtagsmitglieder sollen
nicht abgehalten werden, ihre Pflichten im Reichsrathe
auszuüben und umgekehrt, ReichSrathe sollen nicht
verhindert werden, in den Landtagen zu erscheinen.
, Man beruft sich auf ein Präjudiz aus dem Jahre 1890.
Der Vergleich hinkt, denn im Jahre 1890 wurde der Landtag
nicht gleichzeitig mit dem ReichSrathe einberufen; der Landtag
trat einen vollen Monat vor dem ReichSrathe zusammen
und er hatte einen vollen Monat Zeit, die Gesetze über
Groß-Wirn zu schaffen. Erst als die Partei Lueger's diese
Gesetze durch Obstruction zu vereiteln suchte, begegnete man
dieser Obstruction dadurch, daß man den Landtag forttagen
ließ. An diese Zeit scheinen die Strobach und Gregorig schon
längst vergessen zu haben oder sie wollen nicht gerne daran
erinnert werden. Vielleicht möchte auch Gras KielmanSegg
heute nicht an die Scenen erinnert werden, welche feine
Grunde von heute ihm damals bereiteten.
Eine Scene gleich den damaligen ereignete sich auch
heule in der Debatte über das Re cru ten »Conting ent,
als der Abgeordnete Türk das Wort ergriff. Abgeordneter
Türk will sprechen, aber seine Worte werden von einem
betäubenden Lärm auf der Linken übertönt. Er muß inne­
halten. Zwischen mehreren deutsch-fortschrittlichen und christlich-
socialen Abgeordneten ist ein überaus lauter und erregter
Wortstreit ausgebracht». Die Abgeordneten Bielohlawek
und G r e g o r i g überbieten sich in Beschimpfungen, die
sich hauptsächlich gegen die Abgeordneten Kareis, Wrabetz
und Dr. M e n g e r richten. Die Abgeordneten D a S z y n s k i
und V erkauf treten an die Christlich-Socialen heran und
rügen heftig deren pöbelhaftes Auftreten. „Schämt's euch,"
ruft ihnen Dr. Verkauf zu, „eine solche rohe Sprache
zn führen. Dazu darf man nicht lachen, wie cs hier
immer geschieht, solche Gemeinheiten müssen zurückgewiesen
werden". Einige Abgeordnete von der Fortschrittspartei legen
sich ins Mittel, auch die christlich-socialen Führer wehren
ihre Leute ab. Bielohlawek und Gregorig sind aber
allen Mahnungen unzugänglich und schimpfen weiter,, zu­
weilen auch gegen die Schönerianer. Abgeordneter S ch ö n e rer
ruft mit lauter Stimme: „So lange Sie Bielohlawek heißen,
kann ich mit Ihnen nicht reden!" (Heiterkeit.) Abgeordneter
Dr. Menger ruft in sichtlicher Erregung den Christlich-
Socialen, die fortwährend von der Alliance israelite und
von bezahlten Abgeordneten fabeln, zornige Worte zu und
wird von Parteigenossen beschwichtigt. Der Präsident Dr.
v. Fuchs tritt Frieden stiftend unter die Streitenden. Der
Abgeordnete Strobach wird ermahnt: „Schimpfen Sie
nicht!", worauf er unter Gelächter der Zuhörer den Aus­
spruch wagt: „Ich schimpfe nie." Abgeordneter Wolf
schreit: „Hören wir doch diese Ausbrüche christlich-socialer
Intelligenz an!" Endlich tritt Ruhe ein und Abgeordneter
Türk beginnt seine Rede.
Auch während der Rede des Landesvertheidigungs-
Ministers Grafen Welsersheimb gab eS Stürme.
Czechen und Socialisten unterbrachen den Minister mit leb-
Neue Freie Preeee.
hasten Zwischenrufen. Namentlich eine Aeußerung des Mini­
sters über den inneren Feind rief lebhafte Proteste hervor,
und nicht minder die Ausführung über die „2äö"-Frage. Graf
Welsersheimb ließ sich aber nicht auS dem Contact
bringen, und stellenweise ripostirte er sehr geschickt auS
dem Stegreife.
Eine drückend schwül« Lust hatte sich inzwischen im
t auft verbreitet, und eS war vorauszusehen, daß diese
ereiztheit sich in heftigen Stürmen enllade« werde.
8 nSbesondere waren die Abgeordneten Zeugen einer
cene, deren Wildheit jede weitere Berathung hinderte
und den Präsidenten nöthigte, fast heimlich die Sitzung
zu schließen, um das quälende Schauspiel zu beendi­
gen. Den Anstoß bot die Rede des Ackerbauministers
Freiherrn v. Giovanelli über den Kohlenarbeiter-
Strikt. Die Socialisten scheinen aus der Rede des
Ministers den Eindruck gewonnen zu haben, daß die Regie­
rung die im EinigungSomte von Teschen gemachten Ver­
sprechen, ein Gesetz über die Abkürzung der Schichten und
der Arbeitszeit im Bergbaue vorzubereiten, einschränken oder
gor umstoßen wolle. Der meritorische Inhalt der Rede deckt
sich aber mindestens dem Wesen nach mit den Erklärungen,
welche der Vorsitzende Freiherr d'Elvert in den Sitzungen
des Teschener Einigungsamtes namens der Regierung ab­
gegeben hat. Cr sagte in der Sitzung vom 6. Februar, er
sei ermächtigt, zu erklären, daß die Regierung dem
Bestreben der Arbeiter, ihre Arbeitsbedingungen auch hin­
sichtlich der Arbeitsdauer zu verbeffern, unausgesetzt die volle
Aufmerksamkeit zuwendet; gleichwol müsse- sie der Pflicht
stets eingedenk bleiben, daß ihr die Wahrung der Interessen
aller Betheiligten obliege. Die Regierung könnte daher für
eine solche Ordnung der strittigen Fragen nicht eintreten,
weiche die Lebensbedingungen der Production und Industrie
unterbinden und dadurch die Grundlagen der Existenz der
Arbeiter selbst untergraben würde. Freiherr d'Elvert fügte
später hinzu, die Regierung werde, um die Frage der Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbaue der Lösung zuzuführen,
in der ersten Woche des Monates März dieses Jahres eine
aus Vertretern der Gewerken, Vertrauensmännern der Ar­
beiterschaft und Arbeitern selbst zusammengesetzte Commission
nqch Wien einberufen, welcher zunächst die Aufgabe zufallen
soll, die Modalitäten festzusetzen, unter welche» die vor­
bereitenden Erhebungen zu pflegen sind, um ein Gesetz zur
Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau« zu schaffen. In der
Sitzung vom 10. Februar erklärte Freiherr d'Elvert, hie
Regierung werde mit möglichster Beschleunigung, voraus­
sichtlich in der nächsten Herbstsession des Parlaments,
einen Gesetzentwurf über die Regelung und angemeffene
Abkürzung der Schichtdauer beim Bergbaue im ReichS­
rathe einbringen und vertreten. Die Mittheilung deS
-Freiherrn, d'Elvert veranlaßte die Vertreter der Arbeiter
im EinigungSomte zu einer Erklärung, in welcher sie sagten:
„Mir aner s t n n t n, daß die heute abgegebene Erklärung
deS Vorsitzenden den, Bedenken znm Theile Rechnung trägt,
tzie uns veranlaßt haben» die erste Erklärung der Regierung
als durchaus unzureichend zu bezeichnen. Wir nehmen Mit
Genugthuung zur Kenntniß, daß dir Regierung endlich
die Nothwendigkeit eingesehen hat, die Verkürzung der
Schichtdauer im Bergbaue gesetzlich festzulegen, und betrachten
diesen Fortschritt als einen bedeutenden Erfolg
des gegenwärtigen großen Kampfes. Wir können unS aber
nicht verhehlen, daß der neuerlich zum Ausdruck gebrachte
gute Wille der Regierung keineswegs die unbedingt er­
forderliche Gewähr dafür bietet, daß die Arbeiterschaft mit
Beruhigung die Waffen niederlegen und die Verwirklichtlag
ihrer wichtigsten und dringendsten Forderung mit Zuversicht
der Regierung anvertrauen könnte. ..." Der Ackerbau-
minister hat ^twas' ausführlicher, detaillirter in der Haupt­
sache die Erklärungen des Freiherrn d'Elvert wiederholt.
Er hat neuerdings auf die Einberufung der Commission
hingewiesen, die ja auch demnächst zusammentreten soll.
24. Psbraor 1800
Er hat neuerdings versprochen, daß die Regierung ihre Zu­
sagen halte» wolle. Vielleicht wurde der gegentheilige
Eindruck durch Ton und Form, durch zuweitgehende
AuSspinnung doctrinär gefaßter Einzelheiten hervorgerufen,
die ein erfahrener, die Atmosphäre des Hauses genau
kennender Redner leicht hätte vermeiden können. Die Rede
war an manchen Stellen zerflossen, und an sich zweifellos
diScussionöfähige Einwendungen machen eine viel stärkere
Wirkung, wen« sie nicht in allgemeinen Sätzen hingestellt,
sondern praktisch durch Thatsachen und Ziffern, durch Argu-
inente, die aus den, Verhältnissen der Production und
Industrie selbst geschöpft sind, anschaulich dargestellt werden.
In einen thatsächlichen, Widerspruch mit den Socialisten ist
der Ackerbauminister nur insoferne gekommen, als er die
Lösung der Schichtfrage auf dem Wege des DringlichkcitS-
antrages ablehnte. Nach deu Erklärungen in Teschen konnte
diese Haltung wol nicht überraschen, den» die Regierung
will ja vorerst eine Commission einvernehmen. Ueber diese
Erklärung ist sie trotzdem heute hinausgegangen, indem sie
die Zuweisung deS Dringlichkeitsautrages an einen Ausschuß
nicht bekämpfte und an den Arbeiten desselben theilzunchlnen
versprach.-:
Diese Haltung d«S Ackerbauministers hat zu einer be­
wegten, stürmischen Scene geführt. Die socialistischen Ab­
geordneten hatten knapp vor der Ministerbank Stellung
genommen und wendeten sich unausgesetzt mit drohenden
Geberden und erbitterten Zurufen gegen den Freiherrn
v. Giovünelli. Mit dem ganzen Aufwand« seiner Stimm­
kraft donnerte der Abgeordnete D a s z y n »k i dem Minister
Worte deS Hohnes und Drohungen zu, und die Zwischen­
rufe, mit denen der sonst leise sprechende, schwer vernehm­
bare Abgeordnete Dr. Verkauf den Minister unterbrach,
waren im ganzen Saale zu hören. Die Abgeordneten
Berner, Resel, Cingr und Steiner ließen jedem
Satze des Ministers ihre scharfen Commentare folgen, und
der Baron Giovanelli wurde, obwol er das Mannscript fest
in Händen hielt, wiederholt aus dem Text gebracht. Wenn,
seine Widersacher zu heftig auf ihn einstürmten, heftete
Freiherr v. Giovanelli seinen Blick auf den Präsidenten,
welcher dienn die Glocke schwang, mit Ordnungsrufe» nicht,
sparte, den Sturm aber nicht beschwören konnte. Die
Schlußworte der Erklärung schienen die Socialisten aufs
höchste zu erbittern. Sie überschütteten den Minister mit einem
Hagel von Beschimpfungen und forderten ihn auf, den Hunger
der sinkende» Arbeiter an seinem eigenen Leibe zu studiren.
Inmitten des Lärmes sah man plötzlich, wie auf einen Wink
deS Präsidenten mehrere Stenographen zu ihm auf
die Tribüne eilten und nach seinem Dictat einige Worte
niederschrieben. Dr. v. Fuchs hatte die ohnehin inStnrm-
sceneN aufgelöste Sitzung geschlossen, ohne daß die Minister
und die Abgeordneten auch nur ein Wörtchen von der nur
für die Stenographen berechneten Mittheilung hätten ver­
nehmen können. Auch als Dr. v, Fuchs schon zur Thür
hinaus war, rührte sich noch kein Minister und kein Ab-
eqrdnetev »p». der Stell». Bei geräumtem Präsidium war
ie Ministerbänk noch vollzählig, und in Hauftnslcmöeudlc
Abgeordneten und fetzten die erregten Debatten fort. Furcht­
bare Wortebeknm der Ackerbauminister noch zu höre», aber
da die Stenographen nicht mehr im Dienste waren, wird
man sie im Protvcolle nicht finden. „Sperren Sie die
Bude zu!" rief Abgeordneter Daszymski dem Präsi­
denten nach, und dann hörte man noch den gellenden Ruf:
„Pfui Teufel über diese Conlödie!" Mehrere Galeriebesucher
singen diesen Ruf auf und schrien ihn in den Saal zurück.
Bis auf den Grafen Welsersheimb und Dr. Rezek
verließ das Ministerium das Hans. Diese beiden Cabinets-
mitglieder blieben noch eine Weile Zeugen deS noch
immer anhaltenden Sturmes, in dem die Sitzung unter­
gegangen war.-
Jahn und Venedeh; das Unsterbliche liegt in seinen Liedern
beschlossen, in dem Meer von Lust und Leid, das er in
seiner Zeit für alle Zeiten auS der Seele geschöpft hat.
Und darum ist alles Neue, was wir über ihn erfahren,
doch immer wieder willkommen. An dem Unsterblichen ist
daS Intime von nnversieglichem Reiz. Schon vor KarpeleS
ist darauf hingewiesen worden, daß Heine's Stammbaum
von der mütterlichen Seite in Wien wurzelt. Hier lebte
Simon Michael, der Münzjude Joseph'S I. und Karl'ö VI.,
der später nach Prcßburg übersiedelte, sich Simon Prcßburg
nannte und von seinen Glaubensgenossen zum „Vorsteher
der gesummten Judenschaft in Ungarn" erwählt wurde.
Dessen Tochter heiratete Lazarus van Geldern anö Düffeldorf,
den Urgroßvater Betty's, der „voltaireanischen" Mutier des
Dichters. Dieser selbst ist niemals in Wien gewesen, aber
fast wie ein geheimnißvoller Zusammenhang der Geschicke
nmthet eS an, daß Heinrich Laube, der begeistertste
seiner Herolde, in Wien sein Leben beschloß.. Als im
Jahre 1846 dft falsche Nachricht vom Tode Heine's sich
verbreitete, sendete Laube der „Augsburger Allgemeinen
Zeitung" einen Nachruf; doch bevor dieser in Augsburg ein­
traf, hatte Heine selbst die Todesnachricht bereits dementirt.
Und ein halbes Jahrhundert fast schlummerte dieser Nekrolog
in einer privaten Autographensammlnng, bis er ans Licht
kam. Da war auch Laube schon todt, und wie eine Stimme
von jenseits des Grabes klang in den mißtönenden Unglimpf
der Nachgeborenen sein Wort: „Er hat unsere Weit ver­
herrlicht, wie Wenige können dies sich nachsagen lassen ohne
Furcht vor Widerspruch!" .Und diesem Worte ging, als
bedürfte es einer ernsten Folie, das Gelübde voran: „Mein
Auge ist trüb und unterscheidet keine deutlichen Umrisse
von deiner ohnedies für das klarste Auge so schwer zu
fassende« Gestalt. Ich versuch' es nur, um sogleich und
öffentlich zu sagen, daß auch dein persönliches Interesse ver­
treten sein soll durch deine Freunde, und daß ich unter
diesen jeden Augenblick bereit bin, für deines bürgerlichen
NamenS Werth mit allen Kräften einzustehen, wenn die
Widersacher ihn antasten wollten— für deinen Dichter­
namen braucht es keines Testamentsvollstreckers. Keine Macht
der Erde löscht ihn von der goldenen Tafel der Geschichte,
welche die Namen großer Dichter verewigt." Mit Recht legt
der Biograph diesem „im Pavierkorb" stecken aebvebeuen
Nachruft ein großes Gewicht bei; er ist das authentische
Zeugniß eines Mitstreiters, der dem Führer treu zur Seite
gestanden hat. Aber wenn, wie es scheint, die Nothwendig­
keit, in dem Proceffe gegen die „Widersacher" nach neuen
Zeugenaussage» zu fahnden, immer mehr entfällt, weil der
Proceß schon fast entschieden ist, so ist es andererseits doch
ei»' nicht geringes Verdienst, da« Lebensbild des Dichters
durch neue Lichter aufzuhellen, und KarpeleS ist ein wahrer
Zauberkünstler in seinem auf Heine'S persönliche Entwick­
lungsgeschichte concentrirten Spürsinn.
Da lebt in einem winzigen posen'schen Städtchen ei»
emeritirter Lehrer, Namens L. I. Braunhardt, einund­
neunzig Jahre alt, aber noch rüstig und von treuem Ge­
dächtniß. Und diesen Alten, der ein Schüler deS jungen
Heine war, spürt KarpeleS auf, ihn fragt er ab, was in
seiner Erinnerung an den Dichter haften geblieben. Im
Jahre 1819 stiften junge Männer in Beelin, der später be­
rühmt gewordene Hegel-Schüler Eduard Gans und Leopold
Zun; »nd Moses Moser, einen „Culturverein" zur Hebung
ihrer jüdischen Glaubensgenossen. Heine kommt im Jahre
1823 «ach Berlin, um dort seine Universitäts-Stndien fortzu­
setzen, er tritt dem „Culturverein" bei und übernimmt an
der von diesem gegründeten Schule als Lehrer den Unter­
richt im Deutschen, Französischen und in deutscher Geschichte.
„Sein Bortrag," schreibt der Neunzigjährige, der einst sein
Schüler gewesen, im altmodischen Styl seiner Jugend­
zeit, „war ein ganz vorzüglicher. Mit großer Begeiste-
rung, ja mit einem unnachahmlichen poetischen Schwünge
schilderte er den Sieg Hrrmann'S und die Nieder­
lage deS römischen Heere« im Teutoburger Walde. Hermann
war ihm das Muster eines großen Helden und Patrioten,
der sein Leben, sein Alles wagte, um seinem Volke die Frei­
heit zu erkämpfen und das römische Joch abzuwälzen....
Daß er sich bei dieser Gelegenheit auch über das gegen­
wärtige Deutschland äußerte, war selbstverständlich: Ich
erinnere mich ganz zuverlässig, daß er dabei die damatig«
Zerriffrnheit unseres Vaterlandes auf» tiefste beklagt und
wörtlich gesagt hat: „Wenn ich auf die Karte Deutsch­
lands blicke und die Menge von Farbenkleckftn sehe, so
überfallt mich. ein wahre» Grauens Man fragt sich ver­
gebens: „Wer regiert eigentlich Deutschland?" Und weiter
berichtet der alte Schulmeister über den Dichter: „Scherz­
weise nannte er niich seinen kleinen Famtllus Wagner. Ich
müßte ihm Bücher aus der königlichen Bibliothek holen und
wechseln, ebenso andere kleine Dienste leisten. Dafür wurde
ich von ihm reichlich belohnt. So viel ich mich noch zu
erinnern vermag, stand er zu jener Zeit in der blühendsten
Jugend,. Seine Gestalt war mehr groß als gedrungen, sein
schönes Gesicht strotzte, von Gesundheit. Sein hübschgeformter
Kopf war mit blonden Haaren bedeckt. Er war stets modern
und elegant gekleidet. So oft er über Duldung und Glau-:
bensfreiheit sprach, gab er uns den Rath, nach Amerika'
oder wenigstens nach England auszuwandern. In diesen
Ländern falle es Niemandem ein, zu fragen: WaS glaubst
du oder was glaubst du nicht ?" Später ging der kleine
Braunhardt nach Hamburg, wo er in ein Handlungshaus
eintreten wollte. Traurig, weil ihm alle Thüren sich ver­
schlossen, schlich er durch die Gaffen der großen Handelsstadt,
da rief ihn ans einer vorbeirollenden Droschke eine Stimme
an. Es war di« Stimme Heine's. Der arme trübselige
Flaneur mußte sich zu ihm in den Wagen setzen und wurde
von ihm über sein Ergehen ausgefragt. Heine brachte ihn
für eine Weile bei einer befreundeten Familie in Wandsbeck
unter und verschaffte ihm dann die Mittel zur Reift nach
London.
ES ist nur eine kurze Episode, von welcher der alte
Lehrer in seiner weltfernen Verborgenheit erzählt, aber sie
zeigt uns den jungen Hein« in demselben warmen Lichte, wie
zwanzig Jahre später der verfrühte Nekrolog Heinrich Laube'».
Und solcher Episoden ist in der neuesten Biographie deS
Dichters eine Fülle enthalten, ja ihr wesentlichster Vorzug
besteht darin, daß der Biograph geschürft und gesucht, ge­
forscht und umhergespäht hat, bis er mit all den neuen
Mosaiken dem Lebrnsbilde des Dichters einen wahren Fest­
schmuck verleihen konnte. Freilich, so parteiisch ist er nicht,
um etwa Heine'« Verse auf Döllinger— den „Pfaffen
Dollingerius"— zu loben; er erklärt sie nur aus den
leidenschaftliche» Angriffen deS damals noch im romantisch-
rlericalrn Dunstkreise Münchens befangenen Döllinger auf
Heine, dem durch di« heftigen anonymen Artikel Döllinger'S
die Aussicht auf die ihm von dem Dichter-Minister Eduard
v. Schenk oersprochene Münchener Unioersitäts-Proftssur zerstört
wurde. Es iftunerbaulich genug, zu dem rhrwürdigeuBilde, da»
der greift Döllinger der Welt darbot, auch die Kehrseite sei»«!


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr. 13758
Wien,
Nene freie
84. Februar 1900
Nette S
iftflTfrwiTnbawft
Abendblatts.)
(95. Sitz-Ug; Fottfchnng aus dem
«»frage».
Ab«. Dr. R. v. Placzek (Ezeche) eriuuerti» «m« Anfrage a«
be» Präsident«» au eine von ihm im December vorigen Jahres an
bett seinerzeitigeu Minister des Inner» und jetzigen Minister-Präsi-'
deuten gerichtete Interpellation bezüglich der «chtswidrigen Hand­
habung der polizeilich« Strafgrwalt durch dm Bezirkscommiffär
Victor C h u m in Policka, die ebenso wie andere 748 Interpel­
lationen bis heute unbeantwortet geblieben sei.
Abg. Biclohlawek: Die Jnterpellationm über dieLumperei«'
des Hokrathes Wetschel sind anchnoch nicht beantwortet!
Abg. Dr. R. v. Placzek: Mittlerweile brachte am 24. Decem­
ber die „Wiener Zeitung" die Mittheilung, daß besagter Bezirks-
commiffär mit dem golden« Berdimftkrmze ausgezeichnet wurde.
(Lebhafte Hört! Hört!-Rnfe bei dm Czechen.) Redner fragt dm Prä­
sidenten, ob er dem Minister-Präsidenten die ausständige Beantwor­
tung der betrcffendm Interpellation in Erinnerung bringen wolle.
Präsident: Ich werde von dem Inhalte der Interpellation
bem Minister-Präsidenten Mittheilung machen.
Abg. Dr. Zaczek (Czeche) verweist darauf, daß üt der Sitzung
vom 16. December 1899 der Bericht des Ausschusses zur Unter­
suchung der Vorgänge in Mähren und Graslitz verhandelt und vom
Hause einstimmig der Antrag angenommen wurde, für die aus An­
laß der Demonstrationm in Mähren und Böhme» Bemrtheiltm, in-
soserne ihre Handlungen aus politischen Motivm beruhm, eine
Amnestie zu erwirken. Der seinerzeitige Justizminifter Dr. R.
v. Kind'ngcr habe auch erklärt, daß er gerne bereit sei, in berück«
fichtigungswürdigm Fällen eine« derartigm Vorschlag tu ernste Er­
wägung zu ziehen.
Abg. Horica: Niederträchtige Hmcheleil Die Regiern«- pfeift
ans die Beschlüsse des Hauses!
Abg. Dr. Zaczek: Ich frage den Präfideutm, ob er bereit
ist, den einmüthigen Wunsch des Hauses und des mährischen Land­
tages dem Justizminister und der gesammten Regierung mitzutheilen.
Präsident: Ich werde dem Minister-Präsidenten hievon Mit­
theilung machen.
Abg. Dr. StranSky stellt hierauf dm fcho» im Abmdblatte
mitgetheilten Antrag, es sei die Verhandlung über die DriualichkeitS-
Aulräge wegen des Kohlenarbeiter-Strikes der ersten Lesung des
Recrutengesctzes voranzustellen, und er beantragt hierüber die
namentliche Abstimmung.
DerAntrag desAbg.Stranskywirdsodanniu uament-
licher Abstimmung mit 189 gegm85Stimm« abgelehnt.
,.„, Landtag und Rcichörath.
Abg. Roske (deutsche Fortschrittspartei): Ich habe zunächst
ein kleines Mißverstäudniß zwischen dem Präsidenten und dem Abg.
Wrabctz richtigzustellen, und zwar auf Ersuchen des Collegeu Wrabetz.
Der Präsident hat dessen Aeußerung über eine» Mißbrauch so auf­
gefaßt, als ob sie gegen dm Präsidenten gerichtet wäre. Das ist
aber nach der ausdrücklichen Erklärung des Abg. Wrabetz nicht
der Fall.
Abg. Wohlmeyer: Der Wrabetz reizt Eine», wen» er nur
das Maul ansmacht! (Heiterkeit bei den Christlich-Socialen. Unruhe.)
Abg. Noske: Er hat nur von der Mißachtung gesprochen,
welche der niederosterreichische Landmarschall und zugleich auch
andere Factoren dem Reichsrathe zu Theil werde» lassen. Ich komme
hieher unter dem unmittelbaren Eindrucke der Vorgänge, welche sich
im Landtage abgespielt haben, uud ich glaube es der Wurde des
Hauses schuldig zu sein, dein Hause die Vorgänge im »iederöster-
reichischen Landtage zur Kenntniß zu dringen...
,, Abg. Grcgorig: Also denunciren Sie wieder einmal?
Abg. Noske: ... welche geradezu beispiellos sind (Wiederbotte
Zwischenrufe seitens der Abg. Gregorig und Strobach: Der Jude
Noske jchinipft schon wieder! So ein Judenknecht! Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, ich kann dm Redner nicht
verstehe» und ihm dann auch nicht antworten.
Abg. Noske: Es handelt sich darum, ob «S gesetzmäßig ist,
daß der Rcichsrath und der Landtag zu gleicher Zeit tage».
Abg. Strobach: Das war in Wien oft der Fall, ««m ihr «s
-gebraucht havt!
Abg. Gregorig: Sie hab« «S ja selbst so gemacht!
Abg. Loser: Was war dm» im Jahre 1890, wie das Statut
Verhandelt worden ist?
Abg. Noske: Die ReichsrathSmitalieder werden durch die
Sitzungen de? Landtages verhindert, ihre Pflichten auszuüben.
Abg. Gregorig: So «in Gaukler!
Abg. Strobach: Sie bezahlter Judmknecht! (Rufe bei bm
Christlich-Socialen: Ruhig, Noske!)
Abg. Noske: Ich habe in der gestrig« Nachmittagssitzuna des
Landtages den Landmarschall aufmerksam gemacht, daß die gleich­
zeitigen Sitzungen im Landtage und im Abgeordnetenhause «ine
Collsion der Pflichten herbeiführen, uud ihn gebeten, das zu ver­
meiden. Der Landmarschall kann daher nicht sagen, daß er nicht in
Kenntniß des Umstandes war, gegen den sich unsere Recrimination
richtet. Zu Beginn der heutige» Sitzung habe ich an den Land-
marfchall die Ansrage gerichtet, ob die Initiative vo» der Reglern»«
etwa in der Richtung ergriffen wurde, daß sie dem Landtage nur
eine gewisse Zeit zu seinen Berathungen zugestanden hat. so daß der
Landtag, gleichzeitig mit dem Reichsrathe tage» muß. Der Laud-
marschall hat aber meinem Wunsche, die Sitzungen zu nuterbrech«.
so lange der Reichsrath tagt, nicht entsprochen und er hat...
Abg. Strobach: ... und er hat gesagt, das gebt Sie gar
nichts an! (Lebhafte Heiterkeit bei dm Christlich-Socialm.)
Abg. NoSke: ... er hat gesagt, er habe sich nur um, dm
Landtag zu kümmer». Für den Landmarschall rpstirt also dieses
Hans nicht. Scho» ans dem Grunde der physischen Erschöpfung ist
ein derartiger Vorgang nnzulässig. Ich bin mit einer Unterbrechung
von 7 Stunden seit 27 Stunden im parlamentarischen Dienste. Ich
richte daher an den Präsident« die Äuftage. ob er ans de» Minister-
Präsidenten dahin einwirken will, daß er vie gestellte Interpellation
sofort beantwortet.
.^ Abg. Loser: Weü es der Salzgrie» so hab« will!
Abg. Strobach: Und die Jndenknechte!
Abg. Wrabetz: So spricht der Landmarschall-Stellvertreter
von Niettrösterreich. Daraus könne» Eie seh«, ick welchen Händen
das Land Niederösterreich ist._
Abg. Biclohlawek: Wo war« Sie bei der Abstimmung?
Abg. Wrabetz: Ich war drauß«, weil ich einer Re»
ierung, die sich so verhält nicht merne Unter-
ütz»»g leihe.,.
Roske: Ich habe i» dieser Interpellation a» de»
Minister-Präsidenten das Ersuchen gerichtet, sofort zu verfüg«, daß
dem Landtage bekanntgegeben werde, welche Zeit ihm von der Regie­
rung zur Durchführung seiner Berathnngen eingeräumt ist, und es
wäre natürlich die größte Ironie, wenn vielleicht der Minister-Prä­
sident in vierzehn Tagen auf diese Interpellation antworten würd«.
Die Antwort darauf ist brennend, denn der Landmarschall hat sich
durch Einflüsse, die ich nicht zu controlir« habe und die mich nicht
weiter interessiren, bestimmt gesunde«, dem Reichsrathe zu erlauben,
daß er seine Sitzung bis 2 Uhr fortführen darf. Dan» beginnt
wieder die Sitzung des Landtages. Ich will non wissen, ob der
Minister-Präsident und die Regierung sich wirklich zu Handlangem
der Majorität dO Landtages hergegeben habe». Auf die gefallenen
Zwischenrufe aber will ich bei dieser Gelegenheit antworten. College
Wrabetz und ich sind bei der Abstimmung absichtlich draußen
geblieben Muse bei den Christlich-Socialen: Aha!), weil wir gar
keinen Grund haben, n»ser« Stellung zur Regie­
rung als Wiener Abgeordnete zu präeisire», so
lange die Regierung. weuigsteuS uns Wieuem gegenüber, «ne höchst
zweideutige Haltung einnimmt. (Zwischenms und Lärm
bei den Christlich-Socialen.)
Minister-Präsident Dr. v. Ko erber: Ich möchte mit gt-
statt«, aus die gestellte Anfrage zu erwidern, datz selbnvirstaiid-
lich dem niederösterreichisch« Landtage, wem» er auch mir zu
einer kurz« Session einberufen wurde, die Zeit zur Verfügung
gestellt ist, welche er für die Behandlung der ihm vorliegend«
Angelegenheit« unbedingt nothwendig hat. Ich füge bei, daß die
Regierung auf den Zeitpunkt der Abhaltung der einzelnen
Sitzungen der Vertretungskörper ein« unmittelbar« Emfluß
nicht hat; ich habe aber kein« Anstand genommen, den Herm
Landmarschall von Niederösterreich aus jene Wünsche» die weg«
nicht gleichzeitiger Tagung der Beiben Bertrrtungskörper geäußert
worden sind, aufmerksam zu mach«, und kann mittheil«, daß,
soweit ich informirt bin, die Sitzung des niederösterreichisch«
Landtages heute nicht um 2 Uhr, sondem zu einem später«
Zeitpunkte stattsind« wird, so daß eine Ursache zur Unter­
brechung der heutig« Sitzung dieses hohes Hauses meines
ErachtenS nicht gegeben erscheint. (Bravo l Bravo!)
Abg. Dr. Kronawetter mttnl, daß diese Frage als eine
principielle anzusehen sei. In dieser Weif« könne die Regierung
Einfluß nehm« auf die Beschlüsse des Reichsraches und der
Landtage, was verfassungswidrig wärt. Das ganze Haus, ohne
Unterschied der Partei«, müßte «ergisch geg« ein« solch«
Vorgang protestir«. Der Munster-Präsident habe wol in Ge­
spräch« gesagt, daß er die Wahlreformvorlage mit allen Partei«
vereinbart habe, und datz alle einverstanden wärm. Das sei aber
chatsächlich nicht richtig. Mt chm z. B. habe er gar nichts
darüber geredet. Ein derartiges Eingrris« sei ganz ver-
Abg. Biclohläwck: I« der Prix'sche» Zeit hab« Eie das
aber nicht gesagt, im Jahre 1899 k (Zustimmung bei d« Christlich-
Socialen.)
Abg. Dr. Kronawetter: So weit ich wich erinnere, war ich
damals gar nicht im Reichsrathe!
Abg. Wrabetz: Und dann war« auch nicht gleichzeitig
Sitzungen. Zwischen Tagung und Sitzung ist noch ein Unterschied.
Abg. Dr. Kronawetter: Ich bin erst 1892 ins Hans herein­
gekommen, und wenn das damals geschehen ist, so geht daraes nur
hervor, daß dies auch damals unconstitutionell war. Ich stelle daher
an den Präsidenten die Anfrage, ob er nicht als Präsident des
Hauses erst dann wieder eine Sitzung einberufen will, bis der nieder-
österreichische Landtag seine Arbeiten beendet hat. damit circa di«
publicistischen Anfänge hinnehmen zu müssen, und unerbau­
licher noch, der Rache zu gedenken, die Heine an ihm nahm.
Döllinger war, wie KarpeleS im Einzelnen zeigt, ein junger
unduldsamer Zelot, als er mit Görres, Baader, RingSeis
im Vereine die Zeitschrift „EoS" versorgte; aber Heine's
unverjährle Rachsucht, die bis zum „Romanzero" wartet,
um dann so nebenbei in dem auf Dingelstedt gemünzten
Gedichte „Der Ex-Rachtwächter" an dem alten Münchener
Gegner sich zu kühlen, ist doch noch viel gehässiger als
Döllinger's jugendlicher ZelotiSmuS, weil sie einen habituellen
Zug im Charakter Heine's darthut. Ja wol, er war ein
Wolf und seine Zähne waren wölfisch, wie er von sich selbst
bekannte. Nur lag die Spott- und Rachsucht in seinem
Wesen so nahe bei dem leidenschaftlichsten Liebes- und
Freundschaftsverlangen, daß gerade dieses Nebeneinander die
Scheidung seiner dichterischen Größe von seinem menschlichen
Schicksal fast unmöglich macht.
Aber wenn es für den Biographen ein Gebot ist, in
emsig forschender Kleinarbeit die Psychologie seines Gegen­
standes nach Kräften zu vervollständigen, so braucht die
Schätzung des Dichters Heine von dem Börne'schen Maß­
stabe: ein Talent, doch kein Charakter, nicht mehr abhängig
gemacht werden. Die Wahrheit ist, daß feilte ein Roman­
tiker blieb, auch nachdem er die Romantik „todtgeschlagen"
harte, ein Romantiker in dem Sinne, wie eS immerdar jeder
wirkliche Poet im Leben wie im Dichten ist, trotz Realis­
mus, Moderne und Secession. Daran ändern weder
die Zeiten noch die Umstände etwas; eS ist nur ver­
wunderlich, daß auf Heine weg« seiner Schwächen und
Fehler, seiner Irrungen und Entgleisungen so viel
Unglimpf gehäuft wurde, während doch die Friedrich
Schlegel, Zacharias Werner, Clemens Brentano bei dem
mindestens gleich problematischen Zickzack ihrer Lebensläufe
nachsichtiger Schonung genossen. War es, weil Heine als
höherer Gipfel von schärferen Winden umbranst wurde?
ES ist in dem neuen Buche von KarpeleS sehr viel
bisher Unbekanntes über persönliche Beziehungen Heine's zu
lesen, und daS Bekannte, daS wiederholt wird, ist immer
doch noch durch eine neue Nuance oder durch einen charakte­
ristischen Nebenumstand verdeutlicht, wenn nicht mit der
Persönlichkeit deS Dichters in einen strikteren Zusammen­
hang gebracht. Die JugendfreimdstWst Heine'S mit Milipp
Hpitta, dem späteren Classiker deS modernen protestarcksschenz^ sem
Kirchenliedes, während der gemeinsamen Göttinger Studenten­
zeit, die zärtliche Zuneigung Heine'« zu Ferdinand Laffalle,
dem er doch in trüber Ahnung weissagt, daß er „kein gutes
Ende nehmen" werde, die drollige Jenny-Lind-Episode, die
Begegnung und Disputation Heine's mit Lamennais bei
der George Sand bilden in der That sehr werthvolle
Capitelchen in dem Lebensbnche des Dichters, das so voll
ist von hellem Lachen und von schweren Thränen.
Man kann eine umfangreiche Biographie nicht aus­
schreiben, auch nicht in allem Einzelnen, waS sie zu dem
bisherigen Wissen hinzuthut. Und vollends dieses in seiner
Art zusammenfassende, wenn auch sich selbst als ftagmentarisch
ausgebende Lebensbild Heine'S ist ganz nur zu würdigen,
wenn men eS auf die mühsame und rührige Schatzgräber­
arbeit prüft, die daran gewendet wurde. Daß diese sich aber
auch auf den Bilderschmuck erstreckt hat, muß als besonders
dankenSwerth hervorgehoben werden. Neunzehn von den vor­
handenen dreißig Bildnissen Heine's, die bestbezeugten, sind
in ausgezeichneter Reproduction dem Buche von KarpeleS
beigegeben, von dem ersten aus der Studentenzeit, daS von
einer Malerin Cäcilie Brandt herrührt, bis zum letzten von
Ch. Gleyre aus dem Jahre 1852, das den Dichter in der
Matratzengrust darstellt. Und diesen Bildnissen ist die sehr
instructive Geschichte ihrer Entstehung beigefügt. Wie fröhlich
und keck der Beginn, wie erschütternd traurig daS Ende!
Und auszulöschen von der Tafel der Geschichte, auf der die
großen Dichter verzeichnet stehen— um Laube's Wort zu
wiederholen— ist doch weder der gesunde noch der kranke
Heine, weder durch Unglimpf noch durch Verstümmelung
seines Denkmales. Nur freilich entsinnt man sich immer
wieder der Berfe, welche Paul Heyse, der bald Siebzig­
jährige, in den Streit um das Denkmal hineinrief:
In den verklärten Auge» stand
Ein schmerzlicher Hob« zu lesen:
-Einst hatt ich ein schönes Vaterland,
s ist nur ei» Traum gewesen!"
An .dem Monument, über dem Wasser drüben ist die
Satire stehen geblieben. Wenn zur Nachtzeit daS Mondlicht
über die Trümmer der Lyrik und des Weltschmerzes irrt,
so lächelte der Mund des Dichters auf dem Sockel droben
vielleicht über den tieferen Sinn, der mitunter auch in dem
BaadÄiSmllS- «ineSroyen Denknml-ZertrüminererS verborgen
kam»., Wilhelm Gm-kdbaum.
dreißig Mitglieder deS Landtages, die auch dem Adgeord»et«hanse
angehören, auch hier ihre Pflicht erfüllen können.„,,
Präsident: Ich werde und will kein Mitglied ttS Hauses
seiner Rechte berauben, auch nicht den Abg. Dr. Kronawetter. Ser«
Anfrage hat aber nach meiner Ansicht in, gegenwärtigen Momente
»gar keinen Sinn, weil der niettrösierreichische Landtag erst um
6 Uhr zusammentritt und wir Gelegenheit haben, unsere Sitzung dis
dahin fortzusetzen.. m
Abg. Leopold Steiner: Der Abg. Noske hat es als Ber».
saffullgsverletzuug erklärt, daß der niederösterreichisch« Landtag gleich­
zeitig mit dem Reichsrathe tage. (Ruse links: Nein, Sitzungen halte!)
Im Jahre 1890 hat gelegentlich der Einverleibung der Vororte mit
Wim und Schaffung eines Gemeindestatuts der niederosterreichische
Landtag gleichzeitig mit dem Reichsrathe wochenlang zugleich getagt,
und wegen'der Verhandlungen des niederösterreichischen Landtage»
^konnten hier täüelang keine Sitzungen abgehalten werden. (Rufe.
^links: No-also! Rufe bei den Christl«ch-Soc,rlen: Warten Sie «nr.l
es wird schon konimm!) Gelegentlich der Einführung einer Bier-j
stmer für Wie» hat der niedrrösterreichische Landtag ebenfallsgleich­
zeitig mit dem Reichsrathe getagt, vnd insbesondere die Social-^
Demokraten habe» weder gegen die Einführung einer Bierstener.
noch gegen die Abhaltung einer Landtagssession protestirt. Ich er­
kläre aber offen, jahrelang ist hier nichts gearbeitet worden, uud
solche notorische Bolksbetrüger wie Sie, welche dieArdeit
des Hauses hindern, sollen »um Teufel gejagt «erd«. (Lebhafter Bei­
fall bei dm Christlich- Sociale«. Groß» Lärm und Widerspruch..
Zahlreiche Zwischenrufe.)
Da« Reer»te«gesetz.
Es wird zür Tagesordnung übergegangen. Ltt ktftck
Gegmstand derselben ist di« Fortsetzung der ersten Lesung de»
Recruten° Contingentes für 1800.
Präsident ertheilt dem Abg. Türk das Wort. (Großer
anhaltender Lärm.) ..„.
Abg. Türk (Schönerianer) beginnt feme Red«.
Auf der linken Seite des Hauses entsteht »wisch« mehr««»
Abgeordnete» der christlich-socialen und der social-demokratisch« and
Fortschrittspartei ein heftiger Lärm, erregter, länger« Zeit dauernder'
Wortwechsel.
Bice-Präsideut Lnpul gibt wiederhvlt das Glockenzeichen «ch,
ersucht um Ruhe. Rach einiger Zeit, nachdem Bice-Präsid«t Lupnl
wiederholt um Ruhe ersucht hat, kann
Abg. Türk seine Rede fortsetze». Er polemifirt zunächst gegen
dm Abg. Schrammel und bemerkt, daß auch er kein Freund der
stehenden Heere sei, aber vom nattoaalvölkische» Standpunkte hab«
die stehtndtn Heere einer erziehlichen Werth. Die Grundfragen der
Zeit können doch durch nichts Anderes als durch die Gewalt der
Waffen auSgetragcn werden. Gegenwärtig sehe» wir in Süd-Afrika,'
daß ein niederdeutsches Volk sich gegen die Vergewaltigung Englands?
durch nichts Anderes za wehren im Stande ist, als durch Anwendungi
der Waffen. Jetzt, wo von -er Herbeiführung eines allgemein«
Bölkerfriedens geschwefelt uud geschwindelt wird, sieht sich keine
europäische Großmacht bewogen, auch nur ein« Finger zu krümm«
oder einen Federzng zu thun, nm die gerechteste Sache eines unter­
drückten Volkes gegen die gewaltthättgste Bedrückung zu schützen.
Abg. Dr. Focht«: Im Gegmtheil«! ES werd« noch Pferd«
am England verkauft!
Abg. Türk i Die Neutralität ist zu wiederholtem»«!« »» Un»
gunsten des klemm bedrängtm Volkes verletzt worden.
Abg. Wolf: Durch emen Erlaß des Kriegsministers tonte
angeordnet, daß ans dem Brunner Monturdepot 2009 Pferdesättrl
den Engländern zur Bersügnug gestellt werden! (Lebhafte Hört!
Hört-Rnfe links)
Abg. Türk: Der Monarch Oesterreichs wird »nt dem Bei­
namen des Ritterlichen belegt. Ich möchte doch einmal di« Fra«
anfwersen, ob es ritterlich genannt werde» ka«n, in solcher Weise
einem starke», mächtigen Räuberstaate Unterstützung zu leisten gegm
ein kleines Volk, welches von diesem Ränbervolke mit der Aus­
rottung bedroht wird, und demselben auch vo» österreichischer Seite
noch Waffen, am Ende vielleicht auch noch Mannschaften und Pferde
zur Verfügung zu stellen. Das ist doch gewiß im höchsten Grade un­
ritterlich. Unsere deutsche Sache in Oesterreich wird nicht mit
dem Froschmänsekrieg, der hier in dem Hause geführt wie.
nicht durch Regierungskünste und parlamentarische Actionen,
sondem ebenfalls durch Entscheidung mit Waffen, wmn auch
außerhalb der Ostmark, zur Entscheidung gebracht werd«.
Redner führt sodann Fäll« von Soldatenmißhandlunge» an und
bemerkt, auf die „2cko"-Frage übergebend, daß sich die Symptome
der Nationalitätenkämpse nunmehr auch in der Armee zu zeigen
beginnen. Wenn die ttutsche Armeesprache auch für die Zukunft
aufrechterhalten werden soll, so muß man beim obersten Kriegsherrn
vorstellig werden, daß er darauf sehen möge, daß die deutsche Sprach«
auch in dm Schulen gelernt werde, daß aber nicht die deutschen
Schulen gesperrt werden. Es wird sonst die Zeit komme», wo wir
nicht nnr einen Mangel an deutschsprechenden Officieren, sondem
auch an deutschsprechenden Unteresficieren haben werden. (Zusttmmung.)
.Die seit dem Jahre 1880 betriebene flavische Politik hat bewirkt,
'daß wir heute keine deutschen Geistlichen und keine deutschen Beamt«
haben. (Gelächter bei den Czechen.)
Abg. Wolf: Gehen Sie nach Grulich und schaue« Sie sich die
Powidlleute dort an! (Zwischenrufe des Abg. Brzeznovsky.
Rufe links: General Brzeznovsky!)
Abg. Türk: Die Czechen sagen, daß sie in der 2cke-Frage
keinen Rückzug antreten werden. Wie wird sich da die Zukunft weiter
gestalten?
Abg. Horica: Hangen, brat« und spieß«!
Abg. Türk: Diese 2cke-Frage ist das „ölen« Tofcel Uphamn",
das dem österreichischen Staate an die Wand geschrieben i't, und in
derselben liegt zugleich das Urtheil über die österreichische Politik,
daß Oesterreich da etwas gethan hat, vo» dem es sich nicht mehr
erretten kann.
Abg. Wolf: Zde! Tuk&i I Jelen t
Abg. Türk: Die Herren Czechen habm wieder begonnen, mit
der Obstruction einzusetzen. Ich beglüchvünschr die Herren Sechen
von ganzem Herzen und sage, daß ich ibncn aus Leibeskräfte»
helfen will, so weit ich es im Stande bin. ihre Obstrnctig«
zu unterstützen. (Beisall bei dm Czechen.) Was haben wir
Deutsche für eine Ursache, die Arbeitsfähigkeit dieses Parlaments ,n
wünsche» nnd denjenigen Versuchen, welche gemacht wurdm. diese
Arbeitsfähigkeit nicht zn Stande kommen zu lassen, migeymzu-
treteu? Dieses Parlament war der Ort, an welchem in dm (e»tm
zwanzig Jahren die Rechte und der Besitzstand des deutschen Volker
Stück für Stück verschachert wurden. Wenn die parlamentarischen
Früchte weiterhin so ausschanen sollen, verjichte» wir gern daraus;
es kann nichts Schlechteres komme».
Abg. Horica: Natürlich! Ihre Bürmukratie wird'» fcho«
machen!
Abg. Ir«: Die ist nicht mehr dmtfch! Der Kai,l bat fcho»
dafür gesorgt!
Abg. Horica: Dadurch, daß er «in« Bmmtcu hereinge­
nommen bat?
Abg. Türk erklärt schließlich» daß sein« Partei einer Negierung
wie die gegenwärtige, welche für das ttutsche Volk nicht im min­
desten etwas Günstiges auszuführen bereit sei. auch nicht ein«
einzigen Recruten bewilligen und daher die Vorlage mit vollster
Entschiedenheit ablehnen werde. (Heilrufe bei den Schönerianer».)
Viee-Präsident Lup«l: Ich sehe mich genöthigt, auf eine
Aeußerung des Abg. Türk zurückzukommen, welche ich bei der i«
Hause herrschenden Unruhe überhört habe. Den Beinamen des Ritter­
lichen, welcher Sr. Majestät unserm hochherzigen Mouarche» bei­
gelegt wurde, habe» die Völker in Liebe und Anbänglichkcit und im
Hinblicke aus diese Hochherzigkeit ihm beigelegt: dieser Name wurde
Sr. Älajestät auch von den Völker» aller übrigen Staat«, ich möcht«
sagen, der ganz« Welt, zu Theil, und ich hätte am all<r-
wenigsten erwartet, daß ein österreichischer Abgeordneter (lebhafter
Beifall) im österreichischen Parlam«t sich find« werde, welcher da«
in Zweifel ziehen könnte. Eine Stimme vermag nicht daran »u
rütteln, wo Mllivn« Stimme» aus vollster Ueberzeugung gesprochen
haben (lebhafter Berjalli. und ich sehe mich veianlatzt. den Herrn
Abg. Türk wegen dieses Paffns zur Ordnung zu rufen. (Sebtaftnc
Beiftill.)
Bice-Präsident Lapnl ertheilt hieranf dem Abg. Dolezal
das Wort. (Widerspruch Nnd Unruhe bei de« Social-Deswkree».)


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4
Wies, Samstag
Neue Freie
24. Febrnar 1VKJU
Nr. 13758
„Sft« selbst auf
den Sitz der ge-
in Oesterreich ist
kein
Dbg. Dr. Verkauf: Die Verhandlung über die Recrutenvorlage
«üb doch abgebrochen werden! Der Präsident hat uns zugesagt,
daß sie um 3 Uhr abgebrochen wird. Um 6 Uhr ist die Landtags-
schung!
Wce-Präsident Lupulr Ich habe dem Herr« Abg. Dolezal
bereits das Wort ertheilt.
Abg. Dolezal (Czeche): Da in der Regierung einige jener
. Männer fitzen, die uns einen wichtigen Theil unserer Rechte geraubt
baden, ohne uns bisher dasür genügenden Ersatz geleistet zu haben,
hat dies« Regierung auch das Recht verloren, von uns zu verlangen,
daß wir ihr jene sogenannten Staatsnothwendigkeite» bewilligen. Es
wird uns mit der Auslosung des Reichsrathcs, mit dem Absolutis­
mus, ja sogar mit dem Standrechte gedroht. Wenn wir in einem
Rechtsstaate wohnen würden, so könnte« wir mit jenem preußischen
Müller antworten: „Majestät, wir haben noch Richter und Gesetze."
Leider ist das bei uns nicht möglich, denn für uns Slaven gibt es
in Oesterreich weder Richter noch Gesetze. UnS gegenüber werden
alle Rechte mit Füßen getreten Trotzdem fürchten wir uns nicht;
Drohungen bringen uns nicht aus der Fassung. Neuwahlen werden
aus den Ländern der böhmischen Krone nicht Abge rduete hieher
dringen, welche sich mit unseren bescheidenen Forderungen nach dem
gleichen Rechte begnügen werden.
Ich will «in Citat von Schiller anführen, welches folgender­
maßen lautet: „Das ganze mächtige Uebergewicht, welches die Er-
. haben heit des Thrones gibt, ist verloren, wenn der Fürst, von
Unterschieden des Parteigeistes verführt, selbst in eine Fractiou wider
die andere herabgezogen wird. So lange er auf dem Throne steht,
gebietet sein Ansehen Ehrfurcht auf beiden Seiten."
Präsident: Ich bitte, die Krone nicht in die Debatte zn
. ziehe«. Das kaun ich nicht zulassen!
Abg. Dolezal: Der Dichter sagt weiter:,
eine Seite getreten, so sieht die gedrückte Partei
Meiuschastlichen Gerechtigkeit leer." Ja, für uns
der gemeinschaftliche Sitz der Gerechtigkeit leer, für uns gilt
, Gesetz und wird kein Versprechen gehalten; wir haben Niemanden
, in diesem von uns gegründeten und durch den Schweiß unserer
Arbeit und das Blut unserer Söhne bisher erhaltenen Staate, auf besten
Worte wir vertrauen könnten. Der Reichs-Knegsminiiier hat in der
. Delegation erklärt, daß die Meldungen in czechischer Sprach« ab­
sichtlich geschehen und deßhalb nicht geduldet werden können. Es ist
sehr traurig, daß die Herren Minister lügen. (Zustimmung aus
-den Czechenbänken.) Ja. der Reichs-KricgSminister hat gelogen, wenn
er behauptet, daß die Bestrasungcn in einem Kroulande durchaus
nicht schärfer waren als in einem anderen. (Lebhafte Zustimmung
«ns den Czecheubänken.)
Präsident (unterbrechend): Ich kan» eine solche Aeaßemng
nicht zulasten und muß Ihnen deßhalb den Ordnungsruf er-
thalen. (Lebhafte Zwischenruse auf den Czrchenbänken.)
Abg. Dolezal appellirt zum Schluff« an die Heeresverwaltung,
sie möge in nationalen Fragen von dem eingenommenen Trutzstand-
tzoukte abgehen und auf einen friedliche» Ausgleich hinarbeite«.
Wen« man in Zeiten der Noth die Soldaten in ihrer Mutterivrache
K dcu Feind aneisert, so darf nicht ein einziges in der Mutter-
: Vorgebrachtes Wort mit dem Srandrechte bedroht werorn.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Jungczechen.)
Landesvertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb: Der letzte
.Vorredner hat den Monarchen nt die Debatte gezogen in einer Weise,
auf welche nicht nur die Entrüstung der Armee, sondern aller Völker
.antworten wird, wenn— was ich gar nicht wünsche— das über
bic Grenzen dieses Hauses gelangt, was wir hier leider hören
.mußten. (Unterbrechungen bei den Jungczechen.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe. (Erneuerte Zwischenrufe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe, ich bitte, Sr. Excellenz die Frei­
heit des Wortes zu wahren.
Landesvertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb: ES hat
.auch der Herr Vorredner einige persönliche verletzende Aeußerungen
gegen öffentliche Funktionäre vorgebracht Das sind nicht die
Freunde des Parlamentarismus, welche ihn in Formen
treiben, die ihn schließlich unmöglich mache«! Persönliche
Anwürfe sind rme Verletzung des Hauses, die seine Ordnung treffen.
Dazu sind wir nicht hier, und ich glaube, die Worte, wie ich sie zu
Ihnen gesprochen habe, verdienen eine feindselige Ausnahme.
Abg. Dr. Tilcny: Eine solche Red« wäre gnt für Offnere!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Aber ich bitte, meine
Herren, nicht zu unterbrechen I
Landcsvertbeidigungs-Minister Gras Welsersheimb: Soweit
'uuwürdige Bezeichnungen ganz ungerechtfertigt hier gefallen sind,
weist ich sie aus die Betreffenden zurück.
Abg. Dr. Silcny: Das ist nicht meine Sache! Ich bin kein
General!_
Landesvertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb: Gott stt
Dank! (Lebhafte Heiterkett.) Wünschen Sie, daß ich in meiner Red«
fortfahre? Ich bin bereit dazu.— Für die Zusammengehörigkeit bildet
die Armee eine Institution, indem sie alle besten Kräfte zum gemein?
samen Zusammenwirken iühren soll zum Schutze gegen unsere Feinde,
nicht nur gegen die Feinde von außen, sondern vtelleicht die noch
aefährltcheren Feinde im Innern
Abg. Dr. Sileny: Gegen die Preußenstuchler l (Großer Lärm
und laute Unterbrechungen bei den Jungczechen, Social-Demokrate»
Und Schöllerianern.)
Abg. Zeller: Nennen Sie den Feind im Inner»!
Abg. Berner: Wer sind diese inneren Feinde?
Landesvertheidignngs- Minister Gras Welsersheimb: Die
ttmeren Feinde, wiffen Sie, wer das sind? Das sind diejenigen, die
durch Verhetzung und Ausschreitungen die gesetzgebenden Körper ver­
hindern wollen, in Ruhe mit Ueberiegung zu arbeiten. Das wünschen
wir von Ihnen, wir. die Vertreter der Macht, wünschen, daß Sie
ohne Druck und ohne Gewalt hier fortardette« und die Aufgabe»
lösen können, die Ihrer harren.
Abg. DaszynSki: Nennen Sie die Feinde im Innern! Wtr
wollen sie wiffen! Sagen Sie gefälligst, was für «neu Feind itn
Zauern Sie meinen!..
Abg. Berucr: Se. Excellenz wird de» Muth haben, zu sage»,
wer die Feind« im Innern sind.
LandesvertheidtgungS-Minister Graf Welsersheimb: DaS ist
la keine Discuision. (Präsident gibt das Glockenzeichen. Lärm und
Rust bet den Social-Demokraten: Nennen Sie die Feinde!) Ich
habe sie genannt, und ich habe Muth genug, meine Ueberzeugung
ansznjprechen. Aber, weine Herren, das ist ja keine Discnssion. (Er­
neuerter Lärm.) Die Armee, meine Herren, und ihre Vertretung
stehen den Politischen, nationalen und socialen Kämvsen vollkommen
ferne. Es ist ein Wühlen im eigenen Fleisch und Blut, wenn man
die Armee hier angreiit. Der Minister führt aus, wenn man schon
eine Armee haben muffe, dann müffe man eine gute, eine genügend
starke Armee baden, damit sie ihren Zweck auch erfflleu könne. Da
heißt eS: Wenn schon, denn schon!
Abg. Berucr: Die Boers sind sehr tüchtige Soldaten!
Landesvertheidignngs- Minister Graf Welsersheimb: Ganz
richtig! Der Boerskrteg ist etne ganz intereffante Erscheinung. Wir
brauchen aber nicht bis Süd-Afrika zu gehen, um solche Erscheinungen
zu sehen. DaS haben unsere Tiroler vor 90 Jahren auch getroffen
Weltall), und trotzdem hat damals, bei diesem bewunderungswürdigen
Hildenmuthe, das Ende gezeigt, daß eine organisirte Macht doch eine
Nothwendigkeit ist, daß alle Ausopserung nichts nützt, wenn sie keine
vorgejorgte reguläre Organisation hat.
Abg. Zeller: Das war die Uedermacht!
Abg. Berner: Die srauzösischen Soldaten waren auch Miliz-
soldaten I_
Landesvertheidignngs-Minister Graf Welsersheimb: Nun,
diese Milizsoldaten von Napoleon möchte ich mir nur wünschen,
solche Soldaten (Heiterkeit), die gehörten zn den geübtesten, beste»
der Welt! Nun, mein« Herren, ich will weiter fortfahren. Wen»
Armeen schon nothwendig sind, dann sollte man sie nicht befeinden.
S ch ricbte diese Worte an Sie Alle und mnächst au die Herren
oeial-Demokraten. Sie haben gar leinen Mund, der Armee feind»
selig gesinnt zu sein.
Abg. Zeller: Warum werde» die Soldaten in daSStrikegebiet
geschickt?
LandeSöertheidigungs-Minister Gras Welsersheimb: Wissen
Sie. meine Herren, waS das Militär dort zu schützen berufen ist?
Die gesetzmäßige Ordnung, dasjenige, was Sie selbst bei den Arbeitern
tznit allen Rkitteln zu erreichen trachten...
' «&- ädert Rein, erreicht haben»?•' 44
LandeSvertheidignngS-Minist« Graf Welsersheimb: oder
«reicht haben, daß nämlich die gesetzlichen Schranken nicht üb«»
schritten werde». Diese Gewähr zn bieten, ist da» Milttär be­
stimmt.
DaS Thema der Mßhandlnngen der Mannschaft anlanget^,
ersucht der Minister die Abgeordnete», sie möge», wo immer sie
von solchen Angehörigkeiten zu hören bekommen, ihn in was für
einer Form immer verständigen, weil er sich verpsiichtet suhle,
allen solchen Dingen nachzugehen. (Beifall.) Es ist be'
des OfficierScorvs darauf hingewiesen worden, daß sich dasselbe
arößtentheils auS den sogenannten privilegirten uiw begünstigten
Schichten ergänzt. Meine Herren! Wir führen keine Stattstik über
die Standesunterschiede. EL ist ja bekannt, daß Jeder die höchste
.Stufe erreichen kann, d« sie durch seine Leistungen und seine Bil­
dung verdient.
Von Seite des Herrn Ada. Türk ist der Anschauung Ausdruck
gegeben worden, daß die Entscheidung der großen Fragen »er Zeit
nur durch die Waffen erfolgen werde, wie auch die Fragen der Ver­
gangenheit buttst die Waffen entschieden worden seien. Gegenüber
dieser für die Friedensfreunde nicht sehr «muthigenden Anschauung
(Heiterkeit) möchte ich nur der.Verwunderung Ausdruck geben, daß
er dann gegen das Recruten-Contingent gesprochen hat (Lebhafte
Heiterkeit)
Es ist wiederum die „2cks-"Frage in Erörterung gezogen worden.
Die Herren, welche dem Parlament länger angehören, werden sich
erinnern, daß ich bereits vor Jahren in der Lage war. den prin-
cipiellcn Standpunkt der Armeeleitung in dieser Richtung zu ver­
treten. Seither ist anch in den Delegattonen von berufener Seite,
vom Herr» Kriegsminister, dieser Standpuu t vertrete» worden, und
ich möchte hier nicht zu weit t» die Sache eingehen, sondern nur
den springenden Punkt behandeln, der mir folgender zu sein scheint.
Die Ausführungen, welche ich von verschiedenen Seiten vernommen
bade, gipfeln darin, daß wegen eines einzigen Wortes so schwere
Consegueuzen gezogen wurde». Man hat von einem Geßlethute ge­
sprochen— daß mau mit einem solchen Worte die Nationalitäten
unterdrücken will. Ich könnte darauf erwidern: Also nicht
einmal ein einziges Wort soll in der Armeespracht ver­
langt werden können? Es ist aber nicht daS Wort, um daS sich
die Sache dreht. Gestatten Sie mir, einen steinen Vergleich zu machen.
Ein Nadclsttch ist gewiß etwas Unbedeutendes, ans dem eS nicht be­
gründet wäre, weitgehend« Consegueuzen zu ziehen. Wen» aber dieser
Nadelstich ins Her, geführt wird, bann wird er von Bedeutung. Es
ist ein Stich in das Herz der Armee, wenn man die
Soldatentum Ungehorsam und zur GmpÜruna
verleitet. Darin liegt die Sache. ES ist doch ohne Zweifel, daß
der Befehl allseittg in der Muttersprache oerlautbart wurde und daß
sich die Soldaten mit diesem Wort« zu melden baden, wie sie es im
Dienste überall und immer thun und ohne Anstand gethan habe».
Ich diene seit nahezu einem Halden Jahrhundert und bin mit den
verschiedensten Regimentern zusammen gewesen. Bei allen Verlesungen
ist von de» Soldaten aller Nationalitäten immer das Wort .Hi«"
gebraucht worden, und wen» es zufällig einer oder der and«e nicht
gebraucht hat, so hat das weniger Bedeutung gehabt, weil das nicht
vom Standpunkte irgend eines Rechtes geltend gemacht worden ist.
(Zwischenrufe bei den Czechen.) Sie w«de« ja darauf erwidern könne».
Was die Üngleichartigkeit der Bestrafung betrifft, so ist eS ganz
richtig, daß dieselbe eine sehr verschiedene ist. Sie ist eS aber nicht
nur im Vergleiche zu Ungarn, sondern sie ist es auch hi«, sie ist es
auch in Mähren und Böhmen gewesen. Es sind Einzelne mit ganz
leichten Strafen belegt worden. Ändere mit sehr schwere», und ich
bin in der Lage, Ihnen den Unterschied zu erklären. Lesen Sie, meine
t emn, die Rede des ungarischen Minister-Präsidenten, da ist die
ache ganz klar auseinandergesetzt worden. Wenn ich mich recht
entsinne, hat er damals gesagt: In ganz Ungarn, in den Ländern
der ungarischen Krone find im Ganzen nur 1? Fälle vorgekommen,
und das waren laut« Fälle, in welche» constattrt worden ist, daß
die Leute vielleicht Geschichten gehört hatten, man könnt sich jetzt
melden, wie man wolle, oder daß sie eS au? Zerstreuung gethan. Es ist deß­
halb über sie eineverhältnitzmößig milde Strafe verhängt worden. Das ist
anch bet uns in einzelnen Fällen geschehen. Da herrscht keine Un­
gleichheit. denn der Erlaß d«S Kriegsministers lautet au alle Corps- 4
commanden vollkommen gleich, und der Kriegsminister hat voll­
ständig die Wahrheit gesagt, wenn er behauptete, «S werd« überall
nach den gleichen Grundsätzen vorgegangen. Die Ungleichheit ist ist
der Erscheinung selbst begründet. Wenn auf eine» gegebenen Befehl,
werde er als zweckmäßig beurtheilt od« nicht, mit directem Unge­
horsam geanttvortet wird, wenn, wie es constattrt wurde, die Be-
treffeudeu aufgehetzt wordeu sind, wenn sie drangfalirt worden sind,
wenn sie, wie aus den Aussagen der Zeugen vor Gericht hervorgeht,
bedroht worden sind in ihr« bürgerlichen Stellung, sobald sie diesen
Coup nicht ausführen (Hört! Hört!), wenn man B e l o h» u» g S-
souds für dieseLeute gründete... (Lebhafte Ruse links:
Hört! Hört! Lebhafter Widerspruch bei de» Czeche».)
Abg. Horica: Belohnungssonds nickt!
Landesvertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb t .■.. od«
Uutrrstützniigssonrs— ich bitte, meine Herren, ich habe durchaus
»icht die Absicht, die Debatte durch Worte zu verschärfe»...,
Abg. Dr. Silcuy: So werden wir beim Kaiser verscl wärzt
nt dieser Frage! Wir sind dem Herrn Laudesoerthetdigungs-Mivister
für diese Aeußerung sehr dankbar. Das ist aber zu beweisen.
Landesvertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb: Da»»
wird die Sache zur Empörung.
Abg. Dr. Sileny: Das ist eine Bcrschwärzuug »ach oben l
■ Landesvertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb r Das ist
Alles erwiesen. Dann liegt ja edc» der Ernst der Sache..
Glauben Sie, meine Herren, daß es uns eine Freude macht? DaS'
thut man doch nur. wenn es nothwendig ist WaS hätte» wir de«»
davon, wenn das czechische Bolk versolgt wird?
Abg. Dr. Sileny: Warum werden die ezechifcht« Offciere
verfolgt?
Landesvertheidigungs- Minister Grus Welsersheimb: Die
Bitterkeit ist durch Verhetzung entstanden. Meine Heere« I DaS
ist unser allgemeiner Feind! (Beifull.) Das ist uns« Feiud »ach
alle» Seite». Wir Alle leiden daruater.
Abg Dr. Sileny: Don wem geht die Verhetzung ans?
Landesvertheidignngs- Minister Graf Welsersheimb: Da
möge jeder mit seinem Gewissen zu Rathe gehe». Ich hob« die Be­
stimmungen des Militär-Strafgesetzes über die Empörung vor mir.
Das ist eine Sache, die in allen Armeen der Weit mit Strenge be­
handelt werden muß. Wenn eine Armee ohne Disciplin ist. so ist
dirs der schrecklichste der Schrecken, das Gefährlichste und Bösest«,
was man nur denken kann. (Zustimmung) In d« Disciplin muß
eine Strenge herrschen, und, wer dasür keinen Sinn bat, her war nie
Soldat. (Zustimmung.) Ich werde Ihnen die betreffenden Paragraphe
unseres Gesetzes vorlesen, sie werden auch für die große Oefsentlichkeit
nicht ohne Interesse sein. Man möge wiffen, was hinüber das Gesetz
sagt. (Liest:) „Der Meuterei machen sich jene auf die Kriegsartikel
oder besondere Satzungen beeideten Mibtärpersonen schuldig, die ent­
weder a) in Gemeinschaft mit Anderen gegen die bestehende Militär-
Dienstordnung, gegen ihre Obnen oder deren Befehle sich auflehnen,
oder sich hiezu verabreden; oder b) einzeln sich aufwiegelnder oder
sonst auf die Mitwirkung Anderer abzielender Aeußerungen od«
Handlungen vermeffen, wodurch eine solche Auflehnung entstehe«
könnte. Wenn die meuterische» Aeußerungen ohne Erfolg. ge­
blieben find, so ist, insoserne die That nicht nach §. 341
strenger zu bestrafen ist, die Strafe Kerker von sechs Monaten bis
gu einem Jahre, dir nach Beschaffenheit d« Umstände, besond«S
m Kriegszeiten, bis zu dreijährigem Stal« gesteigert werden
kann (§.' 30); wenn aber derlei Aeußerungen eme dem' Dienste
gefährliche Sttmmung der Gemüther, oder Bereitwilligkeit zur
Widersetzung bereits hervorgebracht haben, ist wider die Urheber
oder Auswiegl« auf Kerl« von drei bis fünf Jahren, und in
KriegSzeiien von ffnf bis zehn Jahr«, ja selbst durch Stand­
recht auf den Tod durch Erschießen zu erkennen, foferne dadurch
tut Dienst gegen den Feind od« eine wichttge Verfügung auf
einem ausgerüsteten Kriegsfahrzeuge gefährdet, oder die Aus­
führung »«selben wirklich gehemmt worden, »der aus anderen
Rücksichten, selbst in Friedenszeiten, ein schnell abschreckendes
Beispiel «forderlich ist; die übrigen Mitschuldigen sind aus die
im ersten Absätze dieses ParagraphS festgesetzte Art zn bestrafen.
Officio«, Marineärrps-Caoette» und Unterofficiere, die voll
davon zu machen unterlassen, find als Dorfchubleist« des Verbrechens
mit Kerker von sechs Monate» bis zu einem, nach Umständen auch
dis zu fünf Jahren, wenn sie aber einem solchen Verständnisse sich
selbst beigeselu haben, gleich de» Auswiegl«« und Rädelsführern zu
bestrafen."
Sic werde» ans diese» Bestimuiunge» «kennen, daß die ver­
hängte» Strafen sich noch an der Minimalgrenze gehalten haben und
daß dieselben nur in jeuen Fällen verhängt worden sind, wo es u»<
answeichlich war im Jntereffe der Armee. (Zwischeurnse bei de»
Czechen.)
Präsident: Ich bitte um Rohe! Hi« gibt eS keine DiSc ussiou.
LaudesvcrtbeHgungs-Minist« Graf Welsersheimb: Meine
Herren! Ick wünsche ja nicht, dieser Debatte durch meine Ausfüh­
rungen eine Bitterkeit zn verleihen. Ich erfülle «ine schwere Pflicht,
indem ich diese Angelegenheit welche ja so viel Letdenjchastlichkcii
mit sich gebracht hat. der Discussion unterzieh«, und ich apvellire au
Sie Alle, au Ihre Liebe zu Ihrem eigenen Volke, dieselbe Liebe, die
wir für das czechische Volk baden, die Liebe, welche uns «innert an
das, was die czechtschen Soldaten mim« waren, die zu den besten
der Armee gehört haben, und an di« Erwartung, daß sie es auch in
Zukunft sein werden, au das Vertrauen, daß sie daraus nicht ver-
geffen werden, wie ihre Väter gefochten haben. Ich möchte es nur
aus vollstem Herzen wünschen, daß wir uns auch in der Verfolgung
dieses gemeinsamen Interesses zusammenfinden möge«, und daß, wenn
uns im Augenblicke «ine Erbitterung trennt, diese Kluft nicht unüber­
brückbar sei, und daß wir in der Zukunft alle Völker und alle Natio­
nalitäten vereinigt finden, wie es in der alteu Zeit war (Ruse: So
ist «sh, wo eS »ur ein« österreichische Armee gegeben hat! (Leb­
hafter anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Der Kohlenarbeito-Strike.
Die Verhandlung wird hieraufabgebroche»
lwd die Debatte
des kohle»-
üh« dir Driuglichkeitsanträge in Angelegenheit
arbeiter-Strikes fortgesetzt
Ackerbauminift« Freiherr v. Giovanelli gibt folgende Er­
klärung ab: Mit der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit und der
Festsetzung eines tägliche» Maximums derselben ist in Oesterreich
gerade beim Bergbaue der Anfang gemacht worden; es geschah dies
mit dem Gesetze vom 21. Jum 1(84. Der Bergbau ist al>o auch aus
diesem Gebiete des Arbeitsschutzes den gewerblichen, beziehungsweise
industriellen Betrieben vorangegangen. Schon damals bereitete die
Frag« des Maximal-Ardeitstages im Hinblicke auf die überaus
mannigfaltigen Verhältnisse des österreichischen Bergbaues erhebliche
Schwierigkeiten, und es war nur durch Normirung der zwölsstündigen
Moximaljchicht mit zehnstündig« Maximal-Arbeitszeit möglich, ein
Gesetz zu schaffen, welches alle» hiebei m Betracht kommenden ver­
schiedenartigen Verhältnissen gerecht zu werden versprach. Sowie man
»«sucht, «ine allgemein anwendbare Norm mit einer kürzeren
Maxinialschicht zu construiren, zeigen sich sofort noch viel bedeutendere
Schwierigkeiten. Gleichwol hat das Ackerbauministerium die Frage
einer weit«en gesetzlichen Verkürzung der zulässigen Schicht- und
Arbeitsdaucr nicht aus dem Auge verloren. Insbesondere hat das
Ackerdaoministenum im Oktober 1897 genaue Erhebungen über die
bei jeden, einzelnen der österreichische» Bergdane hinsichtlich der Schicht-
und Arveitsdauer bestehenden Verhältnisse veranstaltet.
Mittlerweile ist di« gegenwärtige Strikebewegung zum Aus-
bruche gekommen, als deren wichtigstes Ziel die sofortige unter­
schiedslose Einführung d« Acht-Stunden-Schicht, einschließlich der
Ein- und AuSfichrt, und zwar fowol für Die Grubenarbeit«
als auch für die Tagarbeiter hingestellt wurde. GrlegenÜich der
Verhandlungen des genossenschaftlichen EmigungSamteS im
Oftrau-Karwm« Steinkohlenreviere hat die Regierung bekannt­
lich die Erklärung abgeben lassen, daß sie, um die Frage der
Verkürzung d« Arbeitsdauer tm Bergbaue der Lösung zuzu-
ffhren, Anfangs März dieses Jahres eine Commission, be-
stehend aus Vertretern der Regierung. Vertretern dn Gewerken,
Vertrauensmännern der Arbeiterschaft und aus Arbeitem selbst,
nach Wim einberufen werde, welch« zunächst die Aufgabe zu­
fallen solle, die Modalitäten sestzusetzm, unt« welchen die vor-
bereitendm Erhebimsm zu vfleaen sein werden, um ein Gesetz
Üb« die Kürzung der Arbeitszeit im Bergbaue zu schaffen, dessen
Entwurf mit möglichster Beschleunigung, und zwar voraussicht­
lich in d« nächsten Herbstseffion des Parlaments eingebracht
werden soll. (Zwischenrufe bei dm Social-Demokraten.)
Das Matz der Kürzung der aegenwärtta gesetzlich festgestell-
tm Manmalschichtdau» und die sonsttgm Modalitäten werden
sich durch die Erwägung bestimmen, daß einerseits den Anforde­
rungen deS ÄrbeiterschutzeS zu entsprechen ist, and«erseits aber
eine nachtheilige Rückwirkung auf, di« Entwicklung des Bergbaues,
sowie d« von demselben »Hängigen Industrien und damit in-
direct wieder auf die Interessen der Arbeiter selbst ausgeschlossen
werdm muß.
Nun ist eS ab« für Jede«, der die Naim des Bergbau­
betriebes und die ArbeitSverthctlung bei demselben nur einiger­
maßen kennt, klar, dass die Frage «net Herabsetzung des gegen­
wärtig zulässigen ManmumS der Schichtdau«. sowol was die
Boraussetzungm als auch die Folgen einer solchen Maßregel an­
belangt, beim Bergbau viel schwinig« zu, beurtheilen ist älS bei
dm ergentlichen Industriebetrieben. Di« tiefgreifmdm Verschieden­
heiten, welche theils durch die Art der zu gewinnenden Fossilien
und durch die physikalischm Eigenschaften derselben, theils durch
die wechselndm Eigenthümlichkeiien d« Ablagerungen beding!
««dm._^
Abg. Dr. Verkauf: Der Fillunaer hätte es schöner gemacht!
Abg. DaszynSki: Die Rothschild-Knechte hätten es schöner
stylisirt!
Abg. Berner: DaS si»d laut« Phrasen! (Lebhafte Unruhe.)
Ackobauminister Freiherr v. Giovanelli (fortfahrend): Es
kommt eben in jedem einzelnen Falle darauf an, ob und bis zu
welcher Grenze einerseits die Unternehmungen, andererseits die
Arbeiter in der Lage wärm, jene wirthschastlichen und technischen
Voraussetzungen zu erfüllen, unter welchen eine bestimmte Verkür­
zung der Schichtzeit v m Standpnntte der Oekonomie und dn Be­
triebssicherheit zulässig erscheint und den Arbeitern die erhofften Vor­
theile dringe» kann. Hienach ist es klar, daß das sorasältiaste Studium
d« Frage ... (Lärmende Unterbrechung seitms der Social-Dewo-
kraten.)
Abg. Dr. Verkauf: Noch rin Jahrbund«t studire» Sie I
Abg. DaszynSki: Gründen Sie eine Schule! So etwas sagt
mau in der siebenten Woche des. Strikes! (Anhaltende Unruhe.)
Ackerbauminist« Freiherr d. Giovanelli: ... die gründlichste
Orimtiriing über die Tragweite der ins Aug« gefaßten Änkürzung
d« Schichtzeit nothwendig ist, um «in Gesetz zu schaffen, von weichem
nicht befürchtet werden muß, daß cs zu eiuer Verschiebung der Pro-
ductions- und Absatzverbältniffe, zu einer Schwächung der Position
imsrrer Industrie gegenüber dem Auslande ... (Unterbrechung seitens
der Eoctal-Demokraten)
Abg. Dr. Verkauf: Natürlich! Statt 18 Percmt 18 Percmt!
Ackerbanminister Freihmr v. Giovanelli: ... und damit zur
Schädigung anch derjemge« führen wrrde, in deren Jntereffe die
j Reform überhaupt gedacht ist. So sympathisch daher der Gedanke,
> die Arbeitszeit des in der Ties« der Erb« seinem schweren und ge-
j lahrvollen Berus« obliegenden Bergmannes »och wett« abzukürzen,..
(Lärm, Beifall.)
! Abg. DaszynSki: Noch weiter? Seit 17 Jahrm ist sie nicht
! abgekürzt worden! Seit 1884 ist uicktS geschehe»!
Ackerbaummlster Freiherr v. Giovanelli: ... «scheinen muß,
^ 10»» doch das eine wichtige Moment nicht außer Betracht bleiben,
ß das Gedeihen der Unternehmung eine der wichtigsten Voraus­
setzungen der Wohlfahrt der Arbeiter selbst bildet. Diese Erwägung
läßt eS nicht zu. daß eine gesetzgeberische Actton von solcher Trag­
weite »nter dem Einflüsse des Augenbbckes ohne dir Möglichkeit eiuer
erschöpf; ndm sachlichen Ueberiegung zu Stande komme, (heftige Unter-
- brrchung seitens d« Social-Demokraten.)
> Abg. Berner: Schmach und Schande!
Mg. Dr. Verkauf: Es ist ja, wie wen» man es bet Ihn«
bestellt hätte!
Abg. Berner:
Schmach und
tAndaltend» Lärm
' gibt das Glockenzeichen und «jucht m» Ruhe.


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 5 ]
Sr. 12753
Wien, Samstag IVeue Freie Fresse.
¥
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli: Die Verantwortung
m dieser Sache ist eine ganz bedeutende, denn es handelt sich nicht
blos um den Bergbau, sondern um die gesammte Industrie...
(Neuerliche stürmische Unterbrechungen seitens der Social-Demokraten.)
Abg. Dr. Verkauf: Natürlich, das sage» Sie dem Roth­
schild nach!
Abg. Beruer: Hören Sie schon auf!
Abg. Daszynski: Das sagen die Rothschilds und Wilczeks,
^ welche die ganze Bevölkerung noch weiter auswuchern wollen, und
das Ackerbauministerium bestätigt ihnen, daß sie das thun dürfeu!
Dafür haben wir die Larisch und Rothschilds und nicht die k. k.
Regierung! Wir brauchen Reformen und Thaten, keine Worte. Ein
Volk hungert!
Abg. Dr. Verkauf: Eine halbe Million Arbeiter hungert!
'Das sind auch gesellschaftliche Kräfte! (Andauernder greßer Lärm.)
Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht neuerlich
um Rübe.
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli;... und damit um
die wirthschaftliche Lage des Staates selbst. Und ei» Mißgriff, eine
nachträgliche Enttäuschung könnt« zu viel schlimmeren Conflicten
führen.... (Unterbrechungen und höhnische Rufe bei den Social-
Demokraten: Natürlich, die Angst des Ackerbauministeriums!)
Abg. Berner: Er versteht es ja nicht, er kommt herein und
weiß nicht wie! Die Nichte des Herrn v. Dipauli! (Großer Lärm.)
Ackerbaumimster Freiherr ». GiovaueM: ... als es dir-
jeuigen sind, welche durch die letzten Angriffstrikes geschaffen wurden
Die Regierung hat in den bereits citirten Erklärungen vor-dem ge-
nossenschastlichen Einigungsamte für das Ostrau-Karwiner Stem-
kohlenrevier den Weg angedeutet, welchen sie in dieser Frage zu be­
treten gedenkt. (Mit erhobener Stimme:)DieRegierung wird
halten, was sie versprochen hat. (Zwischenrufeseitens der
Social-Demokraten)
Abg Berner: Nichts hat sie versprochen!
Ackerbauminister Freiherr v. GiovaueM: Allein vor Abschluß
der als nothwendig erkannten Erhebungen kann sie einem meritori-
schen Beschluffe in dieser Frage nicht folgen, wenn sie auch keinen
Anstand nimmt, im Ausschuffe etwa gewünschte Aufklärungen bereit­
willigst zu ertheilen. (Großer Lärm bei den Social-Demokraten.)
Abg. Daszynski: Für die Aufklärungen werden wir uns
bedanken!
Abg. Beruer: Heute wird auf deu Schlösser» der Herren Larisch
und Rothschild illuminirt!
Abg. Dr. Verlauf: Sie bekommen ein solennes Vertrauens­
votum von den Gewerken. Den armen hungernden Proletariern in
den Rücken zu fallen! Dafür werden Sie bezahlt!
Abg. Daszynski: Sie verstehen gar nichts, das hat Ihnen
ei» Sections-Ches stylisirt l (Lärm und zablreiche Zwischenrufe seitens
der Social-Demokraten.)
Präsident: Herr Abg. Daszynski, was Sie sagen, ist ganz
»»parlamentarisch. Ich ertheile Ihnen den Ordnungs-
■ ruf.— Es hat nunmehr der Äbg. Dr. S l a m a bas Wort. (Un­
ausgesetzter großer Lärm seitens der Social-Demokraten.)
Abg. Beruer (zum Ackerbaumimster): Ein zweiter Falkenhay»
sind Sie!
Abg. Daszynski: Wozu habe» wir diese Bude? Wir brauchen
e hr Studium mcht! Diese Bude brauchen wir zu Thaten, nicht zu
hrem Geschwätz! Sie sind von Rothschild bestellt!
Präsident ertheilt dem Abg. Daszynski nochmals den O r d-
n un gs ruf. (Fortdauernder Lärm bei den Social-Demokraten.)
Abg. Daszynski: Studium brauchen Sie! llnterdeffen sollen
»ie Arbeiter hungern! 17 Jahre haben Sie sich nicht gerührt, seit
1884 baden Sie nichts gethan!
Abg. Refel: Gesellschaft von satten Comödiaute»!
Präsident: Ich ertheile auch dem Abg. Refel den Orb,
nungsrus. (Neuerliche Zwischenrufe seitens des Abg. Resel.) Es
ist traurig, daß Sie sich nicht schämen, de» Ordnungsruf zu er­
halten> (Unterbrechungen, Lärnr und zahlreiche Zwischenrufe bei den
Social-Demokraten.) Herr Abg. Dr. Slama, ich bitte doch, das
Wort zu ergreifen.
Abg. Dr. Slama: Unter Vorbehalt des Rechtes, das Wort
wieder zu ergreifen. stelle ich den Antrag auf Schluß der
"D i tz u n gf. (Der Lärm und die Zwischenrufe seitens der Social-
Demokraten dauern ununterbrochen an.)
Abg. Daszynski: Studiren Sie einmal, wie der Hunger
schmeckt! Die Arbeiter sollen wiffen, daß das eine Farce ist!
Präsident: Ich ertheile dem Herrn Abg Daszynski zum
.drittenmal« den Ordnungsruf! (Andauernder, wachsender
Lärm und Schlußruse.)
Abg. Dr. Verkauf: Was ist das für eine Gesellschaft auf der
Regiernngsbank! Rothschildknechte seid ihr Alle miteinander k
Abg. Daszynski: Dazu brauchen wir die Regierung nicht
und das Parlament nicht, daß der Ackerbauminister kommt und
Studien begehrt! Psm Teufel, das braucht das Haus nicht! (Pfm-
Rufe auf der Galerie, die sich wiederholen.)
Im Saale herrscht surchlbarer Lärm. Rufe: Schmach und
Schande! Weg mit der Comödie! Der Teufel hole die ganze Bande!
Daun wieder Psui-Ruse im Saale und auf der Galerie.
Abg. Refel: Was er sagt, steht ja in der Petition der Indu­
striellen! Er soll die Petition der Industriellen verlesen! (Ununter­
brochener starker Lärm. Anhaltende Bewegung.)
Präsident: Ich schließe die Sitzung. Der Tag und
. die Tagesordnung der nächsten Sitzung werden im schriftlichen Wege
bekanntgegeben werden. (Der Lärm und die Zwischenrufe dauern fort.)
Schluß der Sitzung 6 Uhr 15 Minuten.
Die nächste Sitzung findet Montag den 26. d. um S Uhr Nach­
mittags statt. Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
Mederösterreichischer Landtag.
W i e ». 23. Februar.
Abermals war heute der niederösterreichische Landtag bis
weit über Mitternacht versammelt, um die Special-Debatte
über das neue Wiener Gemeindestatut und die
Wiener Wahlordnung in aller Hast abzuhaspeln.
Den Versuch, die Landtagsverhandlung auch während der
Reichsrathssitzung fortzuführen, mußten Baron Gudenus
und Herr Strobach schließlich aufgeben, da die Abgeordneten
No ske und Wrabctz sowol im Landtage als im Rcichs-
rqthe mit Energie und Zähigkeit ihre gerechte Sache
führten. Sie führten sie leider vereinzelt, denn dem
Schicksale der fortschrittlichen Partei in Wien stehen
die deutschen Parteien der Linken kühl- bis an«
Herz und theilnahmsloö gegenüber, und es scheint,
daß man in diesen Kreisen das volle Verständniß dafür
nicht besitzt, daß der Kampf gegen das Deutschthum in
Böhmen, Mähren und Schlesien, wie er unter Badcni und
Thun in Angriff genommen wurde, erst dann möglich war,
als Wien seine führende Stellung unter den Deutschen
Oesterreichs von sich geworfen hatte und als im Herzen deS
Reiches eine Partei die herrschende geworden war, welche
den Rückschritt auf ihr Banner geschrieben hatte und im
Bündnisse mit den Clericalen, den jahrzehntelangen Bundes­
genossen der Czechen, stand. Erst in diesem Augenblicke wagten
es Badeni und Thun, die tödtlichen Streiche gegen daS
Deutschthum in den Sudetenländern zu führen.
Die heutige Sitzung brachte eine entscheidende Schwen­
kung der Lueger-Partei. Bürgermeister Dr. Lueger er­
klärte sich bereit, den Stadlrath aufrechtzuerhalten. AIS der
Statthalter Graf KielmanSegg namens der Regierung
die Erklärung abgab, er müsse darauf beharren, daß der
Stadtrath fortbestehe, und er müffe sonst dem Landtage die
Verantwortung überlassen, falls das Statut wiederum nicht zu
Stande kommen sollte, erhob sich Abgeordneter Dr. Lueger
und drückte seine Geneigtheit aus, in dieReyituirung,
des StadtratheS einzuwilligen. ES ist schwer zu glauben,
daß sich dieser Meinungswechsel urplötzlich während der
heutigen Sitzung vollzogen hat; man darf vielmehr ver­
muthen, daß diese Umkehr schon in jenen „Vorbesprechungen"
verabredet wurde, von denen der Referent Weiskirchner in
seinem Berichte spricht. So ist eS auch erklärlich, daß Graf
KielmanSegg sofort ein ordnungsmäßig redigirtes
Exemplar des Gesetzentwurfes zur Hand hatte, das er dem
Referenten und dem Landtage zur Verfügung stellen konnte.
Die UnterwerfungS-Comödie aber, die Herr Lueger heute
aufführte, beweist sonnenklar, daß es ihm gar nie um die
Beseitigung des Stadtrathes zu thun war; sein einziges
Ziel war immer nur, die bestehenden Wahlkörper zu Zwecken
der Wahlbezirks-Geometrie so einzurichten, daß sie für seine
Partei und seine Herrschaft zu brauchbaren und dauernden
Stützen umgestaltet werden.
(5. Sitzn« g.) Die unterbrochene Sitzung wird um */,7 Uhr
wieder ausgenommen.
Abg. Noske (zur Geschäftsordnung) bringt dem Landmarschall
zur Kenntniß, daß zur Zeit die Sitzung des Abgeordneten­
hauses »och fortdauert, somit der gcsetz- und verfassungs­
widrige Zustand, der durch die Unterbrechung der Sitzung beseitigt
werde» sollte, wieder eingetreten ist. Nur unter entschiedener
Rechtsverwahrung gegen diese Coincideuz der Sitzungen des
Landtages und des Reichsrathes kann Redner an de» Sitzungen des
.Hanfes theilnehmen.
saudmarschall erklärt, für ihn sei nur die Landesorduung
maßgebend, „und da steht von einer Gesetzwidrigkeit nichts d'rin'.
(Gelächter links.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen, d. i. die
Fortsetzung der Special-Debatte über das neue
Gemeinde st atnt.
Es wird ß. lg in Verhandlung gezogen, welcher an Stelle des
Stadtrathes die Institution des Beirat he s, der Abthei­
lungen und Ausschüsse »ormirt.
Statthalter Gras Kielmausegg: Der §. 19 ist der erste Para­
graph im neuen Statute, welches von der Verwaltung der Gemeinde
Wien und von den damit betrauten Organen handelt. Es hat mir
bei den Berathungen des Statutes im vorigen Jahre und auch Heuer
wieder persönlich zur lebhaftesten Genugthuung gereicht, daß von ver­
schiedenen Seite» anerkannt worden ist, daß die Bestrebungen, welche
die Regierung im Jahre 1890 gehabt hat. durchaus objectiv gewesen
sind, daß der Regierung jede Art parteipolitischerUnter-
stützung damals ferne gelegen ist. daß es vielmehr der
Regierung damals vor alle» Dingen daraus angekommen ist. für die
Reichshauptstadt. welche vergrößert werden sollte, eine de» Inter­
essen der Bevölkerung entsprechende Verwaltung zn ermöglichen.
Die Bevölkerung in ihrem überwiegenden Theile nimmt ja
vielleicht auch gar nicht so an diesen partei­
politischen Bestrebungen theil. Das Eine aber ist
sicher, daß jeder einzelne Einwohner Wiens das allergrößte Interesse
daran habe» muß, daß seinen Interessen von der Gemeindeverwaltung,
als politischer Behörde erster Instanz, schnell, gut und möglichst
unparteiisch entsprochen werde. Wenn gestern der Bürgermeister von
Wien für zwei Bestimmungen des neuen Statuts seine Vaterschaft
reclamirt hat, so kann ich für zwei Bestimmungen des alten Wiener
, Gemeindestatuts meine Vaterschaft reclamiren, und diese neuen,
damals eingeführten Institutionen sind der S t a d t r a t h und die
magistratischen Bezirksämter. Ich darf sagen, daß
ich auf diese Institutionen seinerzeit stolz war
und noch heute stolz bin. Der Statthalter habe sich schon
im vorigen Jabre die größte Mühe gegeben, im Ausschüsse die
Institution des Stadtrathes zn erhalten, nichtsdestoweniger sei er
damit nicht durchgedrungeu, und zwar, was er anerkennen müsse,
mit der besonderen Begründung, daß der Stadtrath der Millionen­
stadt dem ungeheuren Andränge von Geschäften nicht mehr gewachsen
sei. und daß daher eine Untertheilung platzgreifen müsse. Nichts­
destoweniger hat sich die Regierung für die Ausrecht-
haltnng des Stadtratbes ausgesprochen. Der Landes-
ausschuß hat aber die bezügliche Noie nicht berücksichtigt und auch
der Ausschuß nicht. Der Statthalter erläutert nun die Vortheile
des Stadtratbes des Näheren und betont insbesondere die Raschheit
der Erledigung der Geschäfte durch denselben. Der complicirte
Apparat von sieben Corporationen, der jetzt geschaffen werden soll,
könne nicht so glatt functioniren wie der Stadtrath. Auch muß die
Einheit und Continuität der Verwaltung unter diesen Complicitäten
leiden. Denn zunächst komme schon die Competenzftage, welche Ab­
theilung über einen Gegenstand zu berathen habe, in Erwägung.
Dann wird es vorkommen, daß eine Angelegenheit, statt sich ans Eine
Stelle zn beschränken, sich ans acht Corporationen vertheilt. Eine
besondere Schwierigkeit wird für den Bürgermeister dabei entstehen,
welchem es schwer werden wird, die nothwendige Jngercnz ans die
einzelnen Angelegenheiten auszuüben.
Der Statthalter schildert dann die Schwierigkeiten, welche für
die Bevölkerung aus dem complicirte» Apparat der Abtheilungen
entstehen, welcher schon der Name Abtheilung unverständlich für eine
behördliche Stelle erscheinen werde. Wen» betont wird, daß die
Mitglieder des Stadtratbes zu sehr in ihrer Thätigkeit in Anspruch
genommen sind, so sei zu erwidern, daß auch eine Untereintbeilung
durch Schaffung von Sectione« platzgreifen könnte. Diesen
Sectionen könnten bestimmte Geschäftskategorien zugewiesen werden,
in welchen sie selbstständig entscheiden, aber in schwierigen Fällen
oder auf Verlangen eines Sectionsmitgliedes den Beschluß des
Plenums des Stadtratbes einholen »Men. Außerdem wäre es
möglich, daß zur Erleichterung des Stadtrathes für gewisse Einzel-
referate einzelne Mitglieder des Gemeinderathcs zur Abgabe von
Gutachten ad hoc beigezogen werden; die Argumente, welche gegen die
Beibehaltung des Stadtrathes vorgebracht werden, sind nicht so stichhältig,
nni es gerechtfertigt ericheinen zu lassen, daß eine durch zehn Jahre
bewährte Einrichtung mit etwas Neuem vertauscht wird, was offenbar
keine Verbesserung sein kann. Der Statthalter müsse deßhalb im
Namen der Regierung ausdrücklich die Erklärung abgeben, daß
die Regierung der geplanten Neu-Organisation,
welche sie für keine Verbesserung der Verwaltung
ansehen kann, nicht zustimme, und er müsse das Haus
dringend bitten, den Stadtrath bestehe» zu lassen. Er
müffe dieses Bedenken als eines der allerwichtigsten bezeichne»
und seine Bitte um so eindringlicher an das Hans stellen, als er
diesem sonst die Verantwortung überlassen müßte,
falls auch das neue Statut nicht zu Stande komme»
sollte. (Bravo! links.)
Abg. Roske bemerkt, daß es interessant wäre, die Ansichten
des Benchterstaltcrs über die Ausführungen des Statthalters
zu hören.
Berichterstatter Dr. Weiskirchner hält es für zweckmäßig,
daß zunächst die Minorität ihre Anschauungen äußere.
Abg. Noske stimmt den Ausführungen des Statthalters zu.
Redner sei ein Gegner des neuen Statutes und werde so viel als
möglich dasselbe zu verhindern trachten. Wen» aber der Stadtrath
reactivirt würde, so wäre damit vielleicht auch der Weg für andere
Verbesserungen gewiesen.
Abg. Kaiser befürwortet gleichfalls die Restttinriing des
Stadtratbes.
Abg. Dr. Oft»« beantragt, die Vorlage an den Ausschuß
zurückzuweisen, damtt in dieselbe der Stadtrath wieder ausgenommen
werde.
Abg. Dr. Geßmann führt aus, daß die Majorität msbe-
sondere deßhalb stets gegen den Stadtrath gewesen sei, weil es bei
der großen Rcberlastung seiner Mtglieder sich als fast unmöglich
erwiesen habe. Jemanden, der einen halbweas einträglichen bürger­
lichen Beruf habe, für den Stadtrath zn bekommen. Gegen­
über der decidirten Erklärung des Statthal­
ters müsse man jedoch den Beryältntssen Rech-
nnng tragen. Die Beibehaltung des Stadt-
ratheS wäre möglich, wenn gewisse Agenden, z. B. die
Verleihung des Bürger- und Hennatsrechtes speciellen Commis­
sionen übertragen wurden. Ferner würde eS sich empfehlen, daß
emzskw'MW««; des Gemeinderathes »ck boosür bestimmteAg-
24. I'eftrnar 1200 Seite 5
gelegenheiten als Referenten im Stadtrathe fungiren. Unter diesen
Bedingungen liehe sich über den Fortbestand des Stadtrathes
reden. Hiezu ser keine Rückverweisung des Statutes nothwendig,
sondern man brauche blos in den einzelnen Paragraphen entspre­
chende stylistische Aenderungen vorzunehmen. Dem entsprechend be­
antragt er für das Alinea 2 des §. 19 folgende Fassung: „Die
Verwaltung ihrer (der Gemeinde) Angele- "Hm ist einerseits
dem Gemeinderache, beziehungsweise dem Stadtrathe sowie
den Ausschüssen des Gemeinderaches, andererseits dem Magistrate
anvertraut."
Mg. Dr. Lueger erklärt trotz aller Bedenken, die er
stets gegen den Stadtrach gehabt, und noch habe, in die Bei­
behaltung desselben einzuwilligen, jedoch nur
unter folgenden Bedingungen: Der Disciplinar- Aus­
schuß und der Heimats- und Bürgerrechts-Aus-
schuß müssen beibehalten werden; dem Bürgermeister müsse es
fteistehen, aus der Mitte des Gemeinderatbes Referenten
für den Stadtrath zn bestellen; endlich müsse es dem
Gemeinderach gestattet sein, Ausschüsse zur Durchführung einzelner
Aufgaben zu wählen, welche im Gemeinderache direct referire«
können.
Bei der Abstimmung wird der Rückverweisungsantrag;
des Abg. Dr. Ofner abgelehnt und der 8. 19 in der vom Aba.
Dr. Geßmann beantragten Fassung, also mit Restitur-
rung des Stadtrathes anaenommen.
Bei §. 20 (Bezirksvertretungen) beantragt Abg. Dr. Kopp die
Rückverweisung an den Ausschuß, da man über die
ganze Vorlage kein klares Bild habe, so lange nicht die Bestim­
mungen über die Restitnirnng des Stadtrathes in dieselbe auf­
genommen find.
Landmarschall ruft dabei de» Abg. Dr. Kopp dreimal zur'
Sache.
Abg. Dr. Geßmann meint, der Abg. Dr. Kopp habe nur
zu Obstructionszwecken gesprochen.
Der Antrag Ko pp wird abgelehnt, §.20 angenommen.
Bei 8- 21 beantragt Berichterstatter Dr. Weißkirchner, an
Stelle der Worte: „zwei Mitglieder des Beirat he s" die Worte:
„zwei Mitglieder des Stadtrat hes" zu setze». Er erbittet sich
gleichzeitig die Ermächtigung, an allen Stellen des Statuts, wo der
Stadtrath in Betracht komme, analoge Aenderungen vornehme» zu
dürfen.
Abg. Roske führt aus, daß die Majorität durch Ablehnung
des Rückverweisllngsantrages Kopp ihren Mangel an gutem Wille«
bewiesen habe.
Landmarschall: Das gebärt nicht zur Sach«!
Abg. Strobach: Was der Noske sagt, ist zn dumm!
Abg. Noske: Hat der Herr Laudmarschall gehört, was sei»
Stellvertreter gesagt hat?
Landmaisschall: Ich werde mir das stenographische Protokoll
vorlegen lassen.
Abg. Noske erklärt, es gehe nicht an, di« Debatte weiter zu
führen, ohne daß die neuen Besttmmungen bezüglich des Stadtrathes
vorliegen. Dieselben könnten bis morgen Früh gedruckt sein. Redner
beantragt daher die Rückverweisung des 8- 21 au den Ausschuß und
die Vertagung der Sitzung bis morgen, 10 Uhr Vormittags. (Ruft:
rechts: Zu dumm! Die reine Frozzelei!)
Abg. Dr. Lnstkandl unterstützt diesen Antrag.
Statthalter Graf KielmanSegg erklärt, er bade zwar nicht
gewußt, daß sein Appell an den Landtag von Erfolg begleitet sein
werde, habe aber für alle Fälle eine Drucksorte vorbereitet, in welche
alle Aenderungen ausgenommen sind, welche durch die Reltttnirung
deS Stadtrathes erforderlich werden. Er stelle diese Drucksorte den
Herren zur Verfügung, um zur Erleichterung der Arbeiten des Land­
tages deizütragen (Sehr gut! rechts.)
8- 21 wird in der vom Berichterstatter beantragten Fassung
angenommen.
Bei 8- 22, welcher die Zahl und die Bertheiluug der Gemeinde»
rathsmandate normirt, beantragt
Abg. Dr. v. Philippodich, die Zahl der Mitglieder des
vierten Wahlkörpers auf 46 zu erhöhen, damit dieser
Wahlkörver nicht als ein miuderwerthiger erscheine.
Abg Blach führt aus, daß die Regierung gegen die Ungerechtig­
keiten des vierten Wahlkörpers nichts eingewendet habe: sie scheine
die Arbeiter ebenso zu fürchten wie die Landtagsmehrbeit.
Abg. Dr. Ofner beantragt, die Mandate der vierten Curie
auf 60 zu erhöhen, so daß auf jeden Bezirk drei Mandate entfallen.
Abg. v. Lindheim stellt den Antrag, den 8- 22 an den Aus­
schuß mit dem Aufträge zurückzuweisen, die Eintheilnng der Gemeinde-
raths-Mandate in den einzelnen Bezirken Wiens nicht mit der
Gesammtzrffer der Wähler, sondern mit der Ge sammt sie n er­
leistu »g in Einklang zu bringen.
Abg. Franz Hofer erklärt sich gleichfalls für die Vermehrung
der Manoate. Die christlich-sociale Mehrheit tcrroristrt die Minder­
heit in der unerbörtesten Weise ...
Landmarschall rüst den Redner zur Ordnung.
Abg. Franz Hofer (fortfahrend)... indem z. B. der Land-
mar schall-S tellvertr eter seinen Ehrenplatz ver­
unziert. Es sei kein Unglück, wenn die Social-Demokraten eine
Anzahl von Mandaten erhalten, denn sie sind bildungsfreundlich „nd
fortschrittlich, was man von der reactionären Partei der Christlich-
Socialen nicht behaupten könne. (Bravo! links.)
Abg. Roske wendet sich in hefttger Weise gegen die Zurück­
setzung der City bei der Bertbeilung der Mandate. Wenn dieses
Statut zur That werde, dann zeige es sich, daß das Programm
Koerber nicht mehr werth sei als daS Papier, auf dem cs ge­
schrieben wurde.
Abg. Dr. Kopp erklärt die Stylisirnng des §. 22 für eine
vollständig unklare.
Abg. Dr. Benedikt macht darauf ausmerksam, daß an den
Angestellten aller Art, die zwischen 850 und 1100 fl. Gehalt beziehen,
ein unerhörter Wahlrechtsraub begangen werde. Diese sind jetzt, da
sie niehr als 5 st. Einkommensteuer nach der zweiten Classe zahlen.
Wähler im dritten Wahlkörper und sollen un» in den vierten hinunter­
gedrückt werden.
Berichterstatter Dr. Weiskirchner theilt mit. daß er im Ein­
vernehmen mit den Abg. Pbilippovich und Dr. Osner den vierten
Absatz des 8- 22 folgendermaßen abgeändert zu wiffen wünsche: „Die
Zahl der in jedem Bezirke aus den ersten drei Wahlkörpern zu
wählenden Gemeinderätbe wird »ach dem Verhältnisse der
Wählerzifser dieser Wahlkörper in den einzelnen
Bezirken zur Gesammtzahl der Wähler des gleichen
WahlkörperS in allen Bezirken bestinimt. Jedem Wahl-
körper emes Bezirkes ist mindestens ein Mandat zuzuweisen."
8- 22 wird mit dieser Abänderung a n g e II o NI m e n, all«
anderen Anträge werden abgelehnt.
8- 23 «Dauer der Amtsführung) wird vom Abg. Roske einer
eingehenden Kritik unterzogen. Redner wendet sich insbesondere gegen
den ;u creirenden Disciplinar-Aiisschuß, der immer im Sinne des
Bürgermeisters entscheiden und die Verantwortung für alle Dumm­
heiten und Grobheiten übernehmen werde, die dieser begeht. Kein
Mensch, der etwas aus sich hält, werde ein Mandat annehme» und
sich der Willkür von Leuten aussetzen, die eher zum Bierabtragen als
zum Gemeinderath geeignet sind.
Laudmarschall ruft den Redner während dieser Ausführungen
wiederholt zur Sache.
Nachdem auch Abg. Dr. Ofner sich gegen den 8- 23 aus­
gesprochen, wird derselbe unverändert angenommen.
Bei §. 21 (Bezüge der Gemeinderathsmitglieder) wendet sich
Abg. Dr. Öftrer gegen die Bestimniung, daß aus den Mitgliedern
des Gemeinderathes Referenten in den Stadtrath entsendet und be­
soldet werden. Wir hätten dann neben de» 22 Stadträthen vielleicht
noch 22 besoldete Referenten.
8- 24 wird unverändert angenommen: desgleichen dl»
§§. 25 bis 28.
Es ist inzwischen 11 Uhr geworden, und
Abg. Noske beantragt mit Rücksicht ans die lange Dauer der
Sitzung den Schluß derselben.
Laudmarschall erklärt, diesem Antrage keine Folge gebe»
zu können, nachdem von anderer Seite der Schluß der Sitzung nicht
gewünscht werde
Abg. Dr. Getzmam» beantragt an Stelle des 8- 23 (Bon dem
Beirathe des Bürgermeisters, den ständigen Abtheilungen und Aus­
schüssen des GewAnderatbesl' die-RÄtmroog des §. 27 des du»


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien,' Samstag
24. Februar 1900
Lik. 12753
Jebenbcn Statut«? mit folgendem Zusatz«: „Der Dürgermeister und
Stadtratd sind berechtigt, für einzelne Gegenstände Mitglieder des
Gemeinderatkes als Referenten zu bestimmen, welche an de»
Sitzungen des Stadtrathes mit berathender Stimme theilnehMe« ickd
über den Gegenstand im Plenum berichten.
Abg. Kronawctter gibt seinem Befremden Ausdruck, daß so
wichtige Bestimmungen wie die Restitnirung deS Stadtrathes so Mir
nichts dir nichts getroffen werden.'
> Abg. Dr. Lueger: Ah, so war daS nicht! Es war schob mir
waS, dir was! (Heiterkeit.) ...
Abg. Dr Kronawetter: Die Schaffung des Stadtrathes war
de« liberalen Partei geradezu unwürdig (lebhafter Widerspruch links),
und es sei tadelnswerth, daß diese Institution ausrecht bleiben- soll.
Abg. Dr. Ofner kntisirt gleichfalls den §. 29, der in der voü
Dr. Geßmanu-beantragten Fassung angeuowmen,wird.
Ohne Debatte werde» die §§. So. 81. 33 und 33 zum Be«
schlösse erhoben.
Bei §. 34. betreffend die Mitglieder der Abtheilungen und Aus­
schüsse. beantragt
Abg. Roste die Streichung des zweiten Absatzes, dafür ,m
ersten Absätze nach dem Worte „Ausschüsse" die Einschaltung: »weicht
jedoch mindestens aus fünf Mitgliedern -bestehen":
,. Der Berichterstatter conformirt sich diesem Antrag», und es
I wird §. 34 nach dieser Fassung angenommen.
Die §§- 3> bis üb werden »nverändert angenommen,
'Sämmtliche Adändernngsaniräge der Opposition werden abgelehnt.
! Um *|,12 Uhr wacht Abg. NoSke den Vorschlag, den §. 66
^Leitung der V erhandln »gen d es Gemeinde-
rathes) und die §§. 73 bis 86 ans der heutigen Verhandlung aus­
zuschalten. Der Rest des Statuts könnte heute zu Ende berathen
werden, so. daß morgen außer den eltminirteN Bestimmungen noch
s ie Wahlordnung in Verhandlung käme.
Abg. Dr. Lueger: Rein, bis zur Wahlordnung müffe« ww
Heute noch kommen.,„.':
i- Abg. Roste: Daun wird sich eben über den ß. 66 eine sehr
«roße Debatte entspinnen. Redner bespricht sodann m nahezu ein-
stündiger Rede den tz. 6Ü in der eingehendsten Werse. Er unterzieht
-einen Absatz nach dem ander» einer vernichtenden Kritik und wendet
sich Redner insbesondere gegen die Disciplinürgewalt des Bürgtt-
Meisters, die Bestimmungen bezüglich des. Discipliaarrathes rc. Er
gebraucht dabei wiederholt den Ausdruck: Der Bürgermeister ist yn
Mensch wie jeder andere.. ..
Vorsitzender Strobach: Das haben Sie ,etzt schon achtmal
ft! Das ist doch nicht anständig! (Widerspruch links.).;.
Abg. RbSte: Das kann nicht oft genug gesagt werden!
Vorsitzender Strobach: Aber es ist schon l-ngweiiig!
Abg. Roste: Ich bin nicht da. um Sie zu unterhalten, tzs
«ibt freclich interessantere Vorstellungen als diese (Heiterkeit^.
i Vorsitzender Strobach: Wenn Sie s o pnfangen. Herr R o s k e,
- dann werden wir andere Saiten aufziehe». Ich habe
' Geduld genug gehabt. Ich fordere Sie aas. zur Sache zu sprechen!
!, Abg. Roste: Das wird Sie nichts -nütze»! Ich sehe wohl, daß
; ®ie auf die Wortentziehung hinarbeiten. ...
' Vorsitzender Strobach: Wenn Sj« nicht zu, S-che sprechen,
' werde ich Ihne» das, Wort entziehen. Was Sie gesagt haben, dtzs
! war ein Luder, ein Faschingswi-tz..>?.-
Abg. Roste: Bctte sich zu mäßige»!,
t' Vorsitzender- Strobach:- S i e haben sich, zu» mäßige», und
l wenn Sie nicht augenblicklich zur Sache spreche»,
entziehe ich Ihnen das Wort. (Stürmische Zustimmung bei
: de» Christlich-Socialen und Rufe: Der Nvske macht den ganze«
Landtag lächerlich!).,, .•
Abg. Roste: Sie dürfe» sich nicht erlauben, «nr zu sag«,
daß ich Faschingswitze mache k ...'-. >-
Borsitzmder Strobach: Also. Sw sprechen nicht zur Sache—
ich entziehe Ihnen das Wort. (Großer Lärm und Wider­
spruch links; stürmischer Beifall rechts und aus der Galerie)-
Während der herrschenden großen Unruhe bringt der Vorsitzeiche
den §. 66 zur Abstimmung. Die gesammte Reckte erhebt sich,
während Abg. Roste unausgtsetzt gegen die Wortentziehung
protestzrt. Ich habe vollständig ruhig Md sachlich gesprochen.'
.Ich lasse es mir von dem Vorsitzenden nicht bieten, dah kr
Aeußerungen als FaschkngSicherzbezeichnet-!;
Vorsitzender Strobach: Sie haben rühm »" ft'»!
Abg. RoSke: Sie habe» sich als Vorsitzender »*»,«
bührlich benommen! ,j
Vorsitzender Strobach: Sie haben Nicht das Wort! (Ruft
rechts: Ruhig, Noske!)..- ...
Abg. Noske: Ich kann von memem Worte so lange nicht
taffen, bevor der Vorsitzende den Ausdruck „Faschingswitz zurück»
-genommen bat. (Großer Lärm rechts.) Ich gestatte nicht, daß
-der Vorsitzende mich so behandelt!
Vorsitzender Strobach: Sie hab« gar Es zu gestatte«!
Jetzt ist ß. 67 in Verhandlung, utzd der Abg. Dt. Ofner hüt
das Wort!,,.,
Abg. Roste (zum Abg. Dr.Osner. der seine Rede beginn«
will): Ich bedauere sehr, ich kann Sie nicht sprechen lassen, ich
lasse Niemand sprechen, bevor nrcht der Vor-
sitzend« seinen Ausdruck zurückgezogen hat!
Diese Worte entfcsieln einen Sturm bei den Antisemiten.
Sie drängen gegm den Platz de« Abg. Roske an. so daß dieser
zunächst mit dem Abg. Schneider Leib an Leib dasteht. Im
Hintergründe entsteht ei» erregter Streit zwischen Prdfeffor
Philippovich und Dr. Lueger. Dr. Ofner will
seine Rede neuerlich beginnen. Noske rüst jedoch abermals Mit
erhobener Stimme: „Herr Dr.Osner. Sw werden entschuldigen.
Sie werden nicht sprechen!" Dr. Pattai brüllt
Noske an: „Schweigen Sie!" Der Lärm wird immer größer, R osk­
erklärt unausgesetzt, daß er Niemanden werde sprechen lassen,
bevor Strobach nicht den Ausdruck „Faschingswitz" zurückgenommen
habe. Die Galeriebesncher mischen sich in den Streit. Man hört
gegen Noske gerichtete Rufe: „Mir scheint, der will ü Flasche«!"
Endlich verzichtet NoSke auf die Fortführung des Streites weil
Strobach dem Abg. Dr.OfUtr Mit der Wortentziehung
droht, wenn er nicht spreche.
Nachdem §. 67 erledigt ist. ergreift Abg. N»Ske abermals daS
Wort und erklärt, daß er nur mit Rücksicht auf dm Abg. Dr.
Ofner die von dem Vorsitzenden Strobach begangene
grobe Ungehörigkeit nicht weiter verfolgen wollte.
Vorsitzender Strobach: Aber lasten wrr ine Geschichte! Ich
bi» ohnehin sriedliebend! (Gelächter.)
Um '/,2 Uhr war endlich das Gemeindestatut durchgepeitscht,
und eS wurde zum Schluffe der Sitzung geschritten. Zur Berathung
der Gemeinde-Wahlordnung wurde die nächste Sitzung für morgen,
10 Uhr Vormittags, angesetzt.
Der Krieg in SüS-Äfrika.
Wten. ÄS. Februcw.
Während .die allgemeine Aufmerksamkeit durch die
Vorgänge im Oranje-Freistaate in Anspruch gmommen
ist und alle Welt die Entwicklung Und den Ausgang des
furchtbaren Dramas an der Köoooosranddrfft mit Span-
nung verfolgt und erwartet, haben sich in NcüA am Tu-
gelaflusse ganz überraschende Ereignisse zugetragen. Noch
vor zwei Tagen schien der Entsatz von Ladysmith voll­
brachte Thatsache zu sein,, und der Bürgermeister der könig­
lichen Residenzstadt Windsor wollte selbst wissen, daß die
Königin bereits eine dieses „erfreuliche Ereigniss" meldende
Depesche erhalten habe. Im Londoner Kriegsftmt verhielt
man sich diesen Privatmeldungen' gegenüber alleünngs sehr
skeptisch, leugnete den Empfang einer jeden derartigen Mii-
cheilung und fügt dem Dementi sogar die Bemerkung
hmzu, daß man nicht air den Entsatz glaube. Bon Seite
heft Londoner Kriegsarrüeö war diele Reserve um lo ver­
dienstvoller, Äs die letzten Depeschen des Generals Nr
Redvers Buller ganz dazu angethan waren, die kühnsten
Hoffnungen bezüglich des Entsatzes von Ladysmith zu
wecken. Am Dienstag dest 20. d. Meldete General Buller,
daß die Vorhut der Brigade Hart „eben im Begriffe sei,
den Tugelastuß zu überschreitend In einem zweiten, öffen­
bar vom selben Tage datirten Telegramme Du'ier's hieß'
es sogar: Die fünfte Division überschritt heute auf elttet
f ontonbrücke den Tugela und trieb den Feind zurück."
ntweder hat nun General Buller mehr als die Wahrheit
gemeldet, oder er ist voü den Voers wieder über bür Tu-
gelasluß zurückgeworfen worden; dmn ein noch von Mitt­
woch Abends datirtes Telegramm der „Times" sprach nur
-von der am Dienstag erfolgten Besetzung des rechten Tu-
gela-Ufers durch die Engländer. Der Eorrespondent fügte
noch' hinzu, daß die Voers auf der anderen Seite des
Flusses, also auf dessen linkem Ufer, eine starke Position
auf den unteren Hängen/der Anhöhen oberhalb von Co-
lbnso besetzt hÄten. „Der. Fluß ist schwer zu
Überschreiten," Wicht die „Times"- Depesche, „da et
sehr hohe Ufer hat." Die Engländer hatten somit
am Dienstag Abends dtzn Tugelastuß noch nicht
überschritten, oder die fünfte Division ist, nach­
dem sie den Uebergang auf einer Pontonbrücke versucht
hat, wieder zurückgeworfen worden. Eine Boersdepesche
vom Dienstag meldet überdies, daß di« Engländer in der
Nacht versucht hatten, den Tugela zu überschreiten, daß sie
aber mit. gwßen Verlusten zurückgeschlagen wurden. Mitt­
lerweile dauert auch, die Beschießung von Ladysmith fort,
was wol als Beweis betrachtet werden kann, daß die Bores
die Absicht, auch den vierten Entsatz versuch zu vereiteln
Und Ladysmith zur UebetgaLe zu zwingest, noch sticht de­
finitiv ausgegeben haben.
Die Kämpfe an deß Koodoo»ra»vdeist.
London, 23, Februar. (Privat.) Eine Reuter-De­
pesche vom Püardeberg vom Dienstag enchäli fol­
gende Nachträge: „Bei Astbruch der Nacht am Sonntag
hörte das Feuer' plötzlich auf. Beide kämpfenden Theile
waren bis aufs Äeußerstc erschöpft und froh, rasten
zu können. Die Unsrigen schliefen auf dem Schlachtfelde,
während die Bahrenträger dasselbe nach Todten und Ver­
wundeten absuchten. Der Karnpfwar einer der heißesten
in. der Kriegsgeschichte. (?) Die Boers wehrten sich und
kämpften mit verzweifeltem M u t h e für ihr Leben,
während die Unseligen den Angriff langsam, aber zäh fort­
setzten. Unsere berittene Infanterie verrichtete
tagsüber gute Arbeit, die Highland-Brigade focht
stetig und wacker, obwol die Mannschaft sehr ermüdet wär.
' Abends war der Rinaum den Feind geschloffen und
jeder Ausweg unmöglich gemacht worden.- Nach Einbruch
vtr Nacht herrschte säst vollkommene Stille. Einige Bo ers
kamen Nachts zu uns. Sie gestanden Me, daß sie des
Kampfes müde seien und Cronje zur Ueber­
gab e g ed r än g t hätten.
In der Schlacht was die 81, F eld b ft t t e t i e,
-.hie üüf dem nördlichen Uftr engagirt war, sehr hefti­
gem Gewehrfeuer ausgesetzt. Vier Pferde
wmdm verwundet und die Achse eines Munition s-
Wagens ward gebrochen. Die Pferde wurden scheu,
bäumten sich und brächten die Zugsstränge so in Ber-
wirmng, daß die Lage ernst schien. Die Gordonß aber,
welche die Escorte bildeten, brachten das Feuer der Boers
zum Schweigen und ermöglichten es, den Munitionswagen
zurückzubringen. Einige Geschosse einer Maxim-Kanone der
Boers trafen einen zu dem Regiment der Buffs gehörigen
Wcrsserwagen und tödteten einen Mann und alle Maul­
esel. Die Mannschaft litt ftlkchtbürm D u k st, und es war
unmöglich, Waffer zu verschaffen. Ein schweres Ge­
witter, welches Nachmittags über das Schlachtkeld
niederging, verminderte die Leiden der Soldaten bedeutend.
Lord Äiichener befand sich im Kampfe vom Sonn­
tag bei den Truppen. Generäl Maeöonald ward
am F U ßeverwundet, doch ist seine Verletzung Nicht
schwer. Unsere Leute vollbrachten eine glänzende
M a r s ch! e i st u n g, um den sich zurückziehenden
Feind einzuholen. Deserteure erzählen, daß eine
große Anzahl von Boers ihre Pferde und Zugochsen ver­
loren hat. Wir konntm dieselben auf unserem Marsche
über die Ebene wandern sehen, und viele kamen zu uns
herüber.
Am Mörgen des Montag fanden wir Sie
Boers in derselben Position.- Zm Laufe der
Nacht hätten sie um das Lager herum, welches vott der
Abtheilung des Obersten Smith-Dorien
noch immer bedroht war, Verschanzungen er­
richtet. Ae Infanterie ruhte nach ihrer schrecklich harten
Arbeit vom vorigen Tage. Ae berittene Infan­
terie und eine reitende Batterie zogen aus,
um die feindliche Position auf einer K o p j e zu
beobachten. Als sie um die Südseite des Hügels herum­
ritten,, würde von den Botrs auf der Kopse ^ne hef­
tige Füsilade auf sie eröffnet, und die Eng-
ändet waren gezwungen, sich znrückzuzie-
) ett. Wir hatten keine Verluste— wieder ein Beweis des
chlechten (!) Schießens der Boers. Im weiteren Vorrückm
and die Colonne, daß die. Kopse sich weithin westwärts er-
treckte und allmälig sich in der Ebene verlor. Es ward
eine gute Defenfid-Position besetzt. Der Rest der Unsrigen
setzte mittlerweile feine Bewegung fort und umging die
f-e i n d l i ch e Stellung, auf deren Lu ß e t ft e r
Linken ein Farmhauskräftiavertheidigt
wurde. Ae Batterie beschoß dasselbe in heftiger Weife. Die
Unsrigen kehrtm Abends in das Lager zurück, wah­
rend die Truppe, welche den Hügelrücken occupirt hatte,
bort zurück blieb. Unterdessen hatte eine schwäche
B e s ch i e h u n g der B o e r s'p o s i t i o u stattgefunbesr.
An einem Punkt«, wo das Essex-Regiment fluß-
äufwätts vorzudringen versuchte, fand ein ziemlich l«bh«f-
tes I n f a n t e r i e g e f e ch t statte
Um die Mittagsstunde erhob sich der Ruf: Ersuch
ist an g e k o mM e n !* Der Ruf durcheilte rcffch unsere
ReM, aber Freuch operittte außerhälv Mjertr
GesichtZweite. Lord Roberts traf später ein
und hielt Ansprachen an einige Regimenter.'
Er wurde überall Mtt lebhaften Cheer-Rufen empfangen^
Am Tage bat Ttsnje um einen vierundzwan-
zigstünbigen Waffen stillst and, um feine
Todten becrdigm zu könnm. Lord Kitchener lehnte
dieses Verlangen ab. Etwas später kam eine zweite
Botschaft. Wenn die Engländer inhuman genug
wären, den Boers die Zeit zur Bestatkitllg ihrer Todten zu
verweigern, dann bliebe C r o n j e nichts übrig, als sich
zu e r g e b e n. Daraufhin begab sich Kitchener m..
das Boers lag er, um über die Capitulatio n
tu verhandeln, aber ein Bot t, der ihm entgegenkam, er­
klärte, die ganze Sache sei ein Irrthum. Cwvje hcche
n i ch t im mindesten die Absicht, s t ch z u e r g e b e n
sondern werde kämpfest bis zum Tode. Lord
Kitchener kehrte Lemn»ch in das Lager zurück uicd
ordnete die Beschießung der Bo ers-Po t itidtt
au. Allsogleich nahmen die 18., 62. und 75. Feld.
Batterie und die 65. H a u b i'tzb atteri: gerade
vor dem Boerslüger Aufstellung und begannen ein iurchr-
bar treffsicheres Feuer, wobei die Haubitzen Lydd't-
Granaten benützten. Man konnte fchen, daß die
Boers sich in ihre V e t s ch a n z u n g c n an den Fluh-
sifenl zurückzogxn, aber keine- Deckung vcr-
mochte sie vor dem genauÄi und t ö d t t i ch e n F e u er
z u besch ü tz e n. Dre H au Sitz cn insbesondere war­
fen me Lhbditgeschosse mit wundervoller
Präzision gerade in das Flußbett, und die Schau­
zen waren alsbald mit dem grausig grünen Rauch den
Vüs Lhddit erzeugt, erfüllt. Trotz alledem hielten
dre Bö ers in grinimi ger Entschlossenheit
aus. Im Laufe der Nacht kamen wieder Deserteure
m unser Lager. Die furchtbaren Prüfungen des Tages
hatten sie schrecklich erschüttert. Sie erzählte!», daß die
Bo ers Wasser im lieberfluß hätten, daß aber nur
sehr geringe Borräthe nächtlicherweüe aus dem
Lager entnommen werden können.
Heute ist der d r it t e T a g der E ins ch l i e ß u tt g
^ hartnäckigen .Wid erst and e-s
und des
^ x “J 1 2n der Früh griff unsere Infanterie
den Feind im Flußbette selbst an und drängte ihn eine
kurze Strecke zutück. Die M^rgensonne zeigte die B o e r s,
wie sie, Ameisen gleich, «n chrcn Verschanzungen
um das Lager herum arbeitete u. Wir feuerten einige
wenige G e sch o s s e auf sie ab, um sie an der Arbeit zu
btthittdekn. Der größte Theil des Tages ging ruhig vor-
üott. Von Osten her hörten tvir Äarümendsnner, ver-
muchlich nur die Artillerie des Generals
^rench im Kampfe mtt den Bo ers v erst ärkün-
a en. ES wuche dent Feinde volle Gelegenheit geboten,
sich zu e i tz e b e n. Als die Boers aber Nachmittags hiezu
noch immer keine Miene machten, beschloß "Lord
Roberts, den Widerstand Tronje's zu
brechen. Er ließ auf dem S Ü d u f e r auf eine Schuß­
weite von 2000 8)ards die 18., 62. und 75.. Feld-
chgttetie Und zwei MarrLe-Zwülfpfündtr
und auf dem N o r d u f e r, das) ganze F l ü ß b M
enfilireiid. die )ß5, Haubitzen-/ einige Fel d b a t t e r i e n
und d k ei tz ierz ö lllltz e M a r ist e g es ch ü tz e Aus­
stellung nehmen, und nun folgte das w u n d e r v o l I ft c
Schauspiel, bas ich je gesehen. In Thessalien
sah ich einmal 11 0 G e f ch ü tz e in Action, aber nie sah
ich eine solche Anzahl von mächtigen Geschützen ihr Feuer
auf einen Fleck von dem Umfange nur einer Qua-
dratmeile concentriren, Ae Lydditaeschoffe
entwickelten große Wolken arünen Rauches, welche das
Flußbett erfüllten, während die Chrapnels enllastg
dem Rande beider Ufer explodirtm. Nur eine Stelle wurde
nicht beschossen, da das Geschützfevrer dört unsere in der
Nähe befindliche Infanterie gefähchet hätte. Unsere Ge­
schosse bestrichen jedes Gebüsch und jede
B o d e n v e r t iefßng an im Ufern. Die enfilirenden
Geschütze müssen schreck! Ich eVer Heerungen an-
g e richtet haben, dennoch w a g t e s i ch hie und da in
verzweifelter Tollkühnhett ein B'o er heran und gab
einen Schuß auf eines der großen Mariu-e-
g e s ch ü tz e ab, welche aus einer Enffcrnung von nur
1060 Jards feuerten. Auf beiden Ufern lüften je zwei
Bataillone, beten Marim-Geschütze ebenfalls feuerten. Ihr
Geknatter ging über in dem betäubenden Donner der
großen Kanonen unter, welche von zwei langen Linien
auf beiden Ufern Tod uüd Verderben spien. Es ist noch
unbekannt, was für Verluste die Boers erlitten.
Ich schreibe diese Depesche mitten iw Lager. Alles ruht
und schiäst. Nicht ein Laut stört den schweren Schlummer
der müden Soldaten. Unten im Flußbette ist kein Feuer zu
sehen, kein Ton zu höre». Es liegt etwas Tragisches
in dem unbeugsamen Widerstande, den
C r o n j e tz ö f f nung s I o S leistet. SS ist unmöglich,
feinen Muth nicht zü bewundern, aber Alle ver­
dammen best Wä h nfi N n, die Leben seiner braven
Leute so ttutzlos hinzuovsern."
Berlin, 23. Februür. (Privat.) Der Brüsseler
Cörrespondent des „Berliner Tageblatt" meldet: Me Berichte
lauten derart verworren, daß kein feststehendes Bild von den
Vorgängen an der Oranje-Grenze möglich ist, nur so viel
ist sicher, daß die Kämpfe Crönje's gegen einen
viermal Überlegenen Feittd fortdauern. Hier
glaitbt wftn nicht, daß den Engländern die Cernirung Crvnje^S
gelungen fei. Aber selbst eine Capitulation C r o n j e'S
wäre für dieBoerSnurdas Signal zur IortsetzuNg
des Krieges.
Verlegung btt Hauptstadt des Oranje-Ktcistäatcs.
London, 23. Februar. (Privat.) Die „Times" meldet
aus Lourentzo-MargueS: 60Ü0 ÄoerS sollen vön
Ladysmith nach BloemfünttiN abgegangen sein. Es
tzerlaute, die Hauptstadt «erbe von Bloemföntkiit nach
Wyaburtz verlegt.
Dte Kämpfe »m Ladhsmittz.
London, 23. Februar. Das' Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Haciptquartier der Botrs vor Ladysmith
unter dem 31. d.: Montag und Dienstag den ganzen Tag
fand ei» heftiger Kampf statt, welcher heute Krüh


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 7 ]
Nr. 12753
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse.
24. Februar ieuu
Seite 7
erneuert wurde und noch fortdauert. Die Officiere der
BoerS hegen starke Hoffnung, die Engländer auS
ihren Stellungen vertreiben zu können. Nachts ver­
suchte eine Abtheilung der britischen Truppet»
den Tugela zu überschreiten, wurde aber mi 1
schwerem Verluste zurückgeschlagen. Die Der-
lnste der BoerS sind gering. Don 8 adysmith her werden
die Stellungen der BoerS an dem Punkte b e-
schossen, wo der K l i p p f l u ß in die Berge fließt.
Der „lange Tom" antwortet mit gutem
Effect.
London, 23. Februar. Reuter'S Office meldet aus
Colenso vom 22. d.: Die britischen Truppen
n a h »n e n daS Fort W y l i e auf dem Nordufer des
Tugela e i n. Der Uebergang der Truppen, welcher auf einer
Pontonbrücke erfolgte, stieß auf keinen nennenSwerthe»
Widerstand.
London, 23.- Februar.' (Privat.) Die „Tinten
meldet aus dem Lager von Chieveley von gestern
Abends: Die Kämpfe am Montag und Dienstag waren
eine Nachhutaction. Montag machten wir wenig Fort­
schritte, außer, daß um 9 Uhr Hlanawane be­
setzt wurde. Die Infanterie auf der Rechten war nicht
vorgerückt, etwa 590 Boers kamen über den Fluß zurück
und besetzten einige bewaldete Kopses nördlich von
Hlangwane. Bon da aus unterhielten sie tagsüber eine
vage Action, und da ihre Stellung eine unmögliche war,
so wurde beschlossen, sie nicht anzugreifen.- Wir hielten
die beherrschende Stellung aus Hlang-
v a n e und M o n t e- C r i st o, wodurch wir das ganze
Terrain diesseits des Tugela sicherten. Auf der anderen
Seite ließen sich etliche Boers schm; sie verschanzten die
Position, wenngleich nicht energisch. Nachts rettritten die
Boers über den Fluß. Dienstag zog ein Theil eines
Bataillons nach C o l e n s o und fand es unbesetzt, obwol
einige Boers auf dem anderen Flußufer übrig blieben.-
Später ward Colenso von unseren Streit­
kräften besetzt. Eine kleine Abtheilung der
Thorneycrosts Horse setzte über den Fluß, wurde jedoch
durch das von den Schanzm kommende Fmer zurück­
geworfen. Rechts rückte Infanterie zum Flusse vor, gedeckt
von dm Montag heraufgebrachten schweren Geschützen.-
Die Boers erwiderten aus große Distanz, ohne viel
Schaden anzurichten. Die BoerS ziehen schon meist ostwärts.
Ihre Lager um Ladysmith sind deutlich sichtbar. ES ist un­
möglich, zu sagen, ob sie wirklich retiriren oder ob sie nur
auf die hinteren Höhe« zurückfielen, weil unsere Occupatio»
HlangwaneS ihre Colensoer Position unhaltbar machte.
Gegenwärtig bombardiren sie unS von dort mit einige»
Kanonen, aber Äe Hügelgruppe ist so hoch und durchbrochen,
daß sie die Formirung vieler Deffensivstellungen ermöglicht.
Es wäre daher leicht möglich, daß die Boers ohne unser Bor-
wissen doch noch da sind. Die Hügel erstrecken sich bis zum
Tugela hinunter, und falls die BoerS unS den
Uebergang bestreitey, wäre unsere Ausgabe
sch w i e r i g.
London, 23. Februar. (Privat.) Die „Times" meldet
MS Ladysmith vom 22. d.: Die englischen Vorposten
singen drei bewaffnete Deutsche, vermuthlich
Spione, ein. Das Bombardement war heute (Mittwoch)
kräftiger als seit Wochen.
Rach einer Meldung der „Times" aus Lourengo-
Marques erzählen wohlinformirte Besucher vom Trans­
vaal, das Projekt zur Ueberfluthung von Lady­
smith durch die südliche Eindämmung deS
K l i p f l u s s e S sei nahezu ausgeführt.
Ein in Durban eingelangter Brief berichtet: Die
BoerS bedrängten die Engländer auf ihrem Rückzüge von
Springfield nach Chieveley und nahmen unter
Anderm acht Dragoner gefangen.
Aus der Capcoloni«.
Capstadt, 22. Februar. (Reuter-MelbMg.)' Die
britischen Truppen im Norden der Cap-
colo n ie tteibm allmälig dieBoerszurückMooi-
fontein, welches an der nach Colesberg führen-
dm Straße gelegen ist, wurde von einer von Arupdel
abgesmdetm britischen Truppenabtheikung
besetzt. Da General Brabant von Dordrechr
vorrückt, gehen die Boers im Bezirk Herschel über
dm Oranjefluß nach dem Freistaate zurück.
London, 23. Februar. Reuter'S Office meldet auS
dem Lager der Boers bei ColeSberg vom 20. d.: Di«
Verbündeten griffen die Stellungen der
Engländer bei Rietfontein an. Sie nahmen
einige dieser Stellungen, welche jedoch später
von den Engländern zurückerobert wurden.
Das Bombardement dauert auf beiden Seiten fort.
Englische Verluste.
London, 23. Februar. Das Kttegsamt gibt be­
kannt: An der Paardebergdrift sind am 18. d.
auf englischer Seite 146 Unterofficiere und
Soldaten gefallen. Die Zahl der Verwundeten
läßt sich noch nicht angeben.
London, 23. Februar. Die Verluste Buller'S
am 20. und 21. d. betragen 4 Officiere und 20 Mann an
Todten, 5 Officiere und 91 Mann an Verwundeten.
London, 23. Februar. (Privat.) DaS KriegSamt
publicirt 41 Verluste, die in L a d y s m i t h vom 17. bis
22. Februar verzeichnet wurdm, darunter 36 Sterbe-
fälle an Fieber.
Wettere Nachrichten vom Kriegsschauplätze.
Durban, 23. Februar. In Pietermaritzbnrg
verlautet aus zuverlässiger Quelle, daß die BoerS den
Bezirk Jnkandhla räumten.
London, 23. Februar. (Privat.) 200 coloniale Mit­
glieder des englischen KundschaftereorpS in
Z u l u l a n d haben wegen des schroffen Benehmens der
englischen Officiere ihre Stellen niedergelegt.
DaS Marine-ivnhget Englaub».
London, 23. Februar. (Privat.) Abends erschien daS
Marine-Budget. Es veranschlagt 27.522,000 Pfd^Sterl. Aus­
gaben, also um 926,000 mehr als im Vorjahre.
ES werden mit den neubudgetirten Fahrzeugen Heuer im
Ganzen 77 neue Fahrzeuge iin Bau begriffen sein, darunter
17 Kriegsschiffe, 20 Panzerkreuzer, 4- Torpedo- und
21 Torpedozerstörer. Die Mannschaft wird um 4240
vermehrt.
Eine Stndenten-Demonstratio«.
Loudo«, 23. Februar. (Privat.) Profeffor Tille,
welcher an der GlaSgower Universität deutsche Literatur
docirt. wurde heute wegen eines gegen dm Krieg gerichtetm
Artikels, welchen er in einer Berliner Zeitschrift publicirte,
von 500 Studenten insultirt und mußte sich in das Zimmer
eines Eollegm flüchten.
Erkrankung der Fra« KrSger'S.
Brüssel, 23. Februar. (Privat.) Ein Brief de» „Petit
Blm" auS Pretoria meldet die bedenkliche tzrk ra n ku n g
der Ge mal in deS Präsidenten Krüger..
Inland.
Wie«. 23. Februar. (Ministerreifen.) Der Minister
de» Aeußtrn Graf Goluchowski begibt sich am 25. d. M.
von hier an das kaiserliche Hoflager nach Buda Pest und wird dort
einige Tag« verweilen. Minister-Präsident Dr. R. v. Koerber
und Finanzminister Dr. Böhm v. Bawerk begeben sich morgen
(Samstag) Abend- oder Sonntag an da- kaiserliche Hoslager
nach Budapest.^
Wie«, 23. Februar. (An- dem Herrenhausr.) Wie
da- „Vaterland" meldet, hat die Gruppe der Rechten de- Herren­
hauses gestern unter dem Vorsitze de- Grafen Friedrich Schön­
born eine zahlreich besuchte Sitzung gehalten. Zu derselben war
auch der Fürst-Erzbischvf von Prag, Freiherr v. Skrben-kh,
erschienen und wurde vom Vorsitzenden Grafen Schönborn in
warmen ehrfurchtsvollen Worten begrüßt. Der Fürst-Erzbischof
drückte den Wunsch an-, in der Gruppe denselben Platz einzu­
nehmen, den sein hochverehrter Vorgänger Cardinal SchSnborn
eingenommen, und nahm dann auch thatsächlich ebenso, wie
Cardinal Schönborn «8 zu thun pflegte, den Platz neben dem
Präsidium ein. Der Vorsitzende Graf Schönbor» widmete de«
verstorbenen Mitglieder» der Grupp«, Grafen Deym, Grafen
Hardegg und Grast« BrandiS» warme Nachrufe.
Fürst Schönburg, der bisher keiner der drei Gruppe»
des Hanse- angehört hatte, ist jetzt der Mittelpartri beigetreten.
Heute Nachmittag- hielt die Mitrelpartei de- Herrenhaus«-
eine Sitzung, in welcher anläßlich de- vom Htrrenhause gefaßten
Beschlusse», über die Erklärung der Regiernng eine Debatte zu
eröffnen, dir Lagt besprochen wurde. Die Partei einigte sich. im
Sinne einer Versöhnung der bestehende« Gegensätze an der bevor­
stehenden Debatte im Plenum de- Hause- theilznnehme». Der
Tag der nächst«« Plenarsitzung ist »och nicht bestimmt.
Wie«, 23. Februar. (Interpellation Menger.)
Die Jnterpellatton, welche Abg. Menger und Genoffen in der
Frage des Kohlenstrikes eingebracht haben, bezweckt, die Regierung
aufzufordern, ohne jedm Verzug eine umfassende Enqnöte über
die Frage d«r Einführung der achtstündigen Arbeit-schicht im
Kohlmbcrgba« und die einschlägigen volkswirthschaftlichen, jocial-
pollttsche« und sanitären Frag«» z« veranstalten.
Freistädt, 22. Februar. jO rig.-Corr.s (Zur Sprachen­
frage.) Der Gemeinde-Ausschuß hat sich den Resolutionen der
übrigen dentjchtn Gemeinden Schlesien- gegen die Einbeziehung
de- Linde- in die Verhandlungen der BerständignngS-Conserenz
angeschlossen.
Czernowltz.23.Februar. sOrig.«T«kegr.j (Confis­
cation.) Die „Patria" wurde wegen Veröffentlichung einer
Rede de» Abg. Dr. Popoviei, die derselbe am Montag in
Kimpolung hielt, confiscirt.
Ausland.
Wie«, 23. Februar. (Zur TageSgefchichte.)
Im deutschenReichstage begann gestern die Be­
rathung des Militär-Etats. Eine Reoe B eb el's
bildete das Hauptstück der Debatte. Der social-demokransche
S besprach zuerst einige Fälle von Soldatenmißhand-
und dann das Dnellwesen in der Ar­
mee. Der Officiersstand habe Anschauungen über Ehre,
die den bürgerlichen völlig enttzegengesetzt find. Den Offi-
cieren würde nichts von ihrer militärischen Tüchtigkeit ge­
nommen, wenn sie diesen militärischen Ehrbegriff nützt
hätten. Wie käme es denn, daß die Mehrzahl der Offi­
ciere sich für die Böersofficiere begeistert, die Hervor­
ragendes leisten ohne diesen specifisch militärischen Ehr­
begriff? Hier überwiegt die Form; ob Einer im Keime
ein Ehrenmann ist, sei Nebensache j. das Duell beseitige
das Schändliche jeder unchrenhaften Handlung! Bebel
kam dann ans den Club der Harmlosen zu sprechen. An
diesem Club, bemerkte er, waren zahlreiche Officiere be-
cheiligt, was gleichfalls wieder einer allerhöchsten Cabinets-
ordre widerspricht, die gegen die Betheiligung der Officiere
am Hazardspiel erlaffen worden ist. Dieser Club der Harm­
losen habe sich inzwischen als Monument von unserer Zei-
tm Schande entpuppt. Von da würden Sitten und Ge­
wohnheiten in.die Armee verpflanzt, die für andere Stände
sofort zu Sondergesetzen veranlassen würden. Man denke
nur an die Le* Heinze! Und schließlich kämen dann diese
jungen Herren als Staatsanwätte, später als Regierungs­
Ober-Präsidenten und Minister und hasten schöne Reden
für die Sittlichkeit. Der Kriegsminister General v. G o ß l e r
ttat in längerer Rede den Ausführungen Bebel's entgegen.
Er constatirte die Abnahme des Duells irr der Arm«. Im
letzten Jahre hätten überhaupt nur sieben Duelle statt­
gefunden, an denen Officiere betheiligt waren. Mtt Offi-
cieren ohne Ehrgefühl wäre nichts zu machen. Gegen die
Boersofficiere wolle er nichts sagen, aber er-möchte dem
Abgeordneten Bebel, doch nicht rachen, einen Boersofficier
zu ohrfeigen. Der Boersofficier würde sofort zum Revolver
greifen. Gerade um zu vermeiden, daß bei jeder Streitig­
keit sofort zu Dolch oder Pistole gegriffen wird, sei die
mildere Form der Duelle zur Beseitigung der Streitig­
keiten geschaffen. Die Duelle hmrfceit von selbst verschwinden,
wenn «ule Menschen sich daran gewöhnen könnten, sich mit
der nöthigen Rücksicht zu behandeln. Was den Club der
Harmlosen anlangt/ so beweist gerade der gegen die Mit­
glieder dieses Clubs geführte Proceß, daß man in der
Armee kein Bedenken ttägt, die Schuldigen an den Pran­
ger zu stellen, wem.man damtt nur AbMe schaffen könne,
Die „Staatsbürgerzeitung" versichert, daß möglicher­
weise mit Rücksicht auf die parlamentarische Geschäftslage
auf die Einbringung der Canalvorlage in dieser
Session verzichtet werden wird, um freie Hand für die
Durchdringung der Flottenvorlage zu schaffen. Die Canal-
Vorlage ist, dem genannten Blatte zufolge, dieser Tage
-an das Cabinet des Kaisers gelangt, dessen Entscheidung
in der nächsten Zeit zu erwarten ist. Allem Anscheine nach
wird, wie das genannte Blatt schreibt, diese Entscheidung
dahin gehen, daß die Canülvorlage zu Gunsten des Flotten-
gesetzes bis zur Nächsten Landtagssession zurückzustellen sei.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Dank.
Die ergebenst Gefertigte fühlt sich verpflichtet, in ihrem «nd
ihrer Kinder Name» allen edlen Wohlthätern, welche durch die
großmüthigen Spenden meine Familie aus ihrer Nothtage gerettet
haben, und der löblichen Redaction dieses Blatte- für die freund­
liche Aufnahm« de- Aufrufe- den innigsten Dank anSznsprechen.
Franeisca Zötl,
SchulleiterS-Witwe in St. Gotthard, NiedcrSsterreich.
Zahnarzt Ebermann'S Mundwasser und Zahn­
pulver find Zahnmittel, welche in ihrer ursprünglichen
Zusammensetzung sich seit Jahrzehnten be­
währt haben.
Hervorgegangen auS langjähriger praktischer Er­
fahrung, üben dieselben keinerlei schädlichen Einfluß
auf Zähne und Zahnfleisch aus, erhalten aber beide
durch kräftige antiscptische Wirkung frisch und gesund.
Ebermann'S Mundwaffer in Fläschchen ü 1 fl.
40 kr., 70 kr. und 40 kr.; Ebermann'S Zahnpulver
in Schachteln a 60 kr. und 30 kr.
Jedermann, der bei Ankauf eines Fahrrades sein Geld
gut verwerthen will, der kaufe ein Regent-Rad mit zweijähtt
Garantie, das sich der Patronanz deS besten PablicumS er­
freut. Bock& Hallender, Wien, III., Hauptstraße 72.
Lebens- Versichernngs- Gesellschaft
Weiteste i. grösste Internationale Lebeas-Versicherongs-
GeselUchSft 4 er Veit
!■ Jahre 1845.
In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99,357 weise Polizzca
über ein versichertes Kapital von
998 iiilütaien Krone»
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung der ent­
fallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vom Momente der Ausstellung an frei
von jeder Beschränkung in Bezug auf Beruf, Be­
schäftigung, Reisen, Lebensgewohnheiten und Duell;
sie sind bereits nach Einem Jahre ananfechtbar
und in Fällen der Selbsttödtnng in yoUem Ver­
sicherungs-Betrage zahlbar.
Ganeral-Direction für Oesterreich:, ..
M L Graben 8 (im Palais der GestMafl).
jeder Art in beste: Qualität kür Herren, Domen
und Kinder, Specialsortcn sür empfindliche
Führ, Sport-, Jagd- ».Guinimschuhe seit 1863
bei Schreiber, I., Tuchlaubcn 5, im Hofe.
Mtimi NM «MMN
Ziellangen im Monat M&ri
Primi#
Verlnit j Bei Anmetdanp steht
Ungar. Böthe Kreuz-Loee.
Domban-Lose ......
Wiener Commonal -Lose.
5# Lnpkowor Prior., L Em.
52„ n.„
I.—.20
. —10
:- a :S
.-.15
frei, ereetaeU Bar­
is. 1U.“—; Entschädigung oder
Umtausch der rer-
^ 150 —l losten Stücke gegen
* 1 ft*! ttnrerlostc lUTerlan-
, 9«“~. gen. Vollstind.Tarife
9.-— vnd PcsttrrUgschieine
* gratis und franco.
Haupttreffer
K. 400,000
Comaal-los-Pmra
Preis
10 K. 50 H.
Wecheetstoben-AuftrSge werden eoulantest ausgeführt.
U., Praterctr. 16; III., Hanptstr.34; ZV.,
Wledoner Bauptatr. 8; VI., Marlahilfor-
atrasse 75: VII., Borffg-aiss 71; VIII.,
Wledoner Bauptatr. 8; VI., Marlahilfor-
atrasse 75: VII., Bnrgrg-.ns. 71; VIII.,
J oeephst&dterstr. 73; T.X.., Wälirlnrer-
atras.o 53; XV., Scohahanseretr&eae 36;
XVII., HoraaUer Hauptstrasse 43.
Filialen* bbüsh, ahssiga.K„
■ IIICIIGII. Graben 89. Herrengaaee 9. Jeenitengum 1. Töpfergisse 28
Joh. Kremenezky,
9ftbrif für elektrische Glühlampe«,
Rsten, IX ./2 Eisengasse 5.
r Glühlampe» aller Spannungen, Stet**»*
stärke« »nd Fassungen. Oekonomie »—3% Watt.
Speeialitttt: »Spar-Gluhlamp«."
Stromersparnitz ca. 30—40 Pereent._
Brenndauer- axb Panschalherechnnnge» billigst. "M>


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Aeue jb'i-ei© Presse.
Z 4. p eoruar lytiU
»r. 127&Ö
Vorletzte Woche!
Daa Loiterie*ttureaa, I., Sinepelgft^e tL, und R. LMtaBW,
1, Kirotnerstrasso 31, Wormser, I.. Kirntnerstrasse 31. Langer Leopold,
I. f Kimtaerstrasse 50, Kohn Alexander L Co., I., Karntnerstrasse 29.
r ^Tafelwasser tHejIwasser^-^
I gm, UMM
r frjjI |J UM
_ jatjrj j 5 _h_
.'atcaiischerT
Unlinc“ Wr. Int. Privai-Detective-Jnst., I. Bräuner-
,nbllUo, stresse io. Dir Joh. Müller. Tel. lüOS. (intcrurb.)
'VMZLLL§ C*& sveem,
MA1S0N FDNDEE 1783
Oha.mpa.gne:
Venve Cllcqaot „Doux“, süss;
Venve COecaot „England* 1 demi me, hall)trocken;
Venve Cücqnot ,,Seo“, trocken;
Venve Clicquot „Dry“, sehr trocken;
1 Venve Ciicqnot „Brut“, ganz trocken.•*
General-Vertreter för Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, Wir«, I., Kärntnerstraßc Rr. 21.
^^ _____ Studien s. Künstler, Phot nach d. Natur.
MH nOr fll.^tobeienbg. m. illstr. Katalog v. :j bis 10 fl.
Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest,
in Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag Bloch, Wien, I., Kohlmarkt 8.
O 6sr! Budischowsky L Söhne,
I. L priv. Lederfabrik, Wien. IIL2. Ia. Kernlcder-Maschin-
Treibriemc«, endlos, gekittete, ausbalancirte Dyvamorienien
0 (Specialität), ElektricitatS-Treibriemen und Ledcrseile-Fabiik.
Ortutei erst«« Hotel Beateohlaads.
Certtral-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
WM 1 OegenUber Centralbahnhof Friedrlehstneee.
Kleine Chronik.
Wien. SS. Februar.
sHofnachrichten.j AuS Budapest wird gemeldet:
Der Kaiser begab sich heute um 1 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags zur Jagd nach Gödöstö und kehrte Abends um 7 Uhr
30 Minuten hieher zurück. Der König von Württem­
berg, dessen GebnrtSfest übermorgen gefeiert wird, ist, wie
man un» aus Stuttgart meldet, durch einen leichten Jnflnenza-
Anfall an das Zimmer gefcsielt.— Weiters wird uns von dort
gemeldet: Die seit einigen Monaten am Hofe zu Stuttgart
weilende Herzogin von A l b a n y wird mit dem Prinzen Eduard,
dem präsumtiven Nachfolger des Herzogs von Sachsen-Coburg-
Gotha, im Frühjahr in Potsdam Aufenthalt nehmen.
sPerfonal-Nachrichten.j Der Zweite Obersthof­
meister des Kaisers, Fürst* Alfred Monte« novo, ist heute
Nachmittags von hier an das kaiserliche Hoflager nach Budapest
abgereist.— Der Landeshauptmann von Tirol, Graf Brandts,
hat sich heute von hier nach Innsbruck und Obergespan Graf
Hugonnai nach Budapest begeben.— Der serbische Mi­
nister des Innern, Georg A. Gentchitch. traf heute Früh
aus Abbazia hier ein und wohnt im „Grand Hvtel".— Montag
dm 26, d. um 3 Uhr Nachmittags findet in der Pfarrkirche zu
PnrkcrSdorf die Feier der diamantenen Hochzeit der Eheleute
Johann und Theresia Grober statt.
fBermälung des Corpseomm and anten
Fürsten L o b k o> w itz.j Aus Budapest wird uns ge­
meldet: Die Dermälung des commandirenden Generals und
Commandanten des vierten Armeecorps FZM. Fürsten L o b-
kowitz mit der verwitweten Baronin Edelsheim (Frie­
derike Kronau) wird nächsten Montag um 11 Uhr Vor­
mittags in der Ofener Garnisonskirche vollzogen werden. Der
Feldpropst und Mlitärpfarrer.V a n Y a wird den Trauungsact
vornchmen. Demselben wird die Civiltrauung auf dem StandeS-
amte vorausgehen. Ursprünglich war beabsichttgt, die Ber-
mälung in aller Sülle abzuhalten; nun aber wird dieselbe stch
mit allem Glanze vollziehen, und es werden dazu in dem
Palaks des Fürsten Vorkehrungen getroffen.
sGefauaennahme des Grafen Adalbert
Stern-erg.) Graf Adalbert Sterirberg» der bekannt­
lich bei der Bocrsarmee als Freiwilliger wellte, ist nach einem
an den Wiener Advocaten Dr. Emll Frifchauer heute an-
gelangten Telegramm gestern bei der Umzingelung der Truvpen
des Generals Cronje am Modderriver von den Englän­
dern gefangen genommen worden. In der Depesche wird ferner
mft gcthrllt, daß Graf Sternberg unverwundet sei, sich wohl be­
finde und »ach Londmz gebracht werden wird.
sFachblatt der „Neuen Freien Pressr-.I Die
vorliegende Nummer enthält auf dm Seiten 16 und 17 eine
„Militär-Zeilung" mit folgendem Inhalt: „Die Kriegführung
der Zukunst" von einem Gencralstäbs-Ossicier.
fJm Eisenbahnzng gestorbemf Fräulein Met»
Häberle, eine Schwester der Wiener Schauspielerin Elsa
Häberle, ist auf der Heimreise von Tarbe» nach Stuttgart
kurz vor Ankunft des Schnellzuges von Bordeaux aus dem Bahn-
hose Orleans zu P a r i S in einem Coups I. Claffe gestorben.
In Begleitung ihrer Mutter wollte das zwanzigjährige Mädchen,
das in Tarbcs als Gouvernante angestellt war und wegen eine»
schweren LungcnleidmS ihre Stellung aufgeben mußte, in dl«
schwäbische Heimat zurückkehren. Sie starb unterwegs in ben Armen
der Mutter. Die Leiche wurde am nächsten Tage von Paris nach
Stuttgart befördert; dort fand am Donnerstag auf dem Haupt«
frirdhof die Beerdigung statt.
fSelbstmord eine» Staats an» altS.j Aus
Agram wird uns gemeldet: Heute Abends stürzte sich Ober-
Staatsanwalts-Subsütut Franz Vidmar aus einem Fenster
seiner im zweiten Stockwerke auf dem Theaterplatze gelegenen
Wohnung auf die Straße hinab. Er blieb sofort todt auf dem
Platze. Der tragische Vorfall mst das größte Bedauern hervor,
da Vidmar als einer der ausgezeichnetsten Beamten galt und
stch allgemeiner Sympathie erfreute. Trübsinn in Folge
schwerer Unglücksfälle in der Famllie soll die Ursache des
Selbstmordes sein.
sA u 8 z e i ch n u n g.) Herrn Karl Bayer. Inhaber der
bestrenommirten Karlsbader Oblatm-Bäckerei in Karlsbad, deren
Erzeugnisse sich eines Weltrufes erfreuen, ist vom Kaiser der
Titel eines k. und k. Hoflieferanten verliehen worden.
(Verlosnngsverlnstf Am 1. Mär; findet die Ziehung der
Communal-Lofe, sowie mehrerer anderer Lose und Obligationen statt,
deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehnngsweffe Nominal­
beträge, bedeutende Verluste verursacht. Die Verficherung gegen
diese Verluste übernehmen die Central-Devofitenkaffe and Wechsel­
stube des Wiener Bankvereins, sowie dessen Filialen in Prag, Graz,
Brünn. Ausfig a. E und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken.
Mheres im „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
jSomatose-Cacao und C h o c o l a d e.j Diese
Produkte, von den bestbekannten Chocolade- und Cacaofabriken
Jordan& Tünnens in Bodenbach mit alleiniger Berechtigung
für Oesterreich-Ungarn hergestellt, bewähren sich nach den Urtheilen
der Interessenten m so besriedigendem Maße, daß hiemit noch­
mals auf diese vorzüglichen Präparate verwiesen wird, dre
übrigens auch von ärztlichen kreisen allgemein empfohlen werden.
(Kirchenmusik am Sonntag den SS. Februar.)
In der Hofburgcapelle um 11 Uhr: Messe iu A-moll
von Heredia, Gradnale („ln es Dens“) und Offertorium („Bene­
dictas es Domine“).— In der HofpfarrkircheSt. Augustin
um 11 Uhr: Messe von Preindl, Gradnale von Eder zun. und Offer­
torium von Rotter. Violine: Herr Wenko. --- In der Dotiv-
kirche um 10 Uhr: Meffe in F-moll, op. 159, und Gradnale
(„Tn es Dens") von Joseph Rheinberger, Offertorium (,.Bene­
dictas es“) von B. Mettenleiter.— In der Stadt Pfarrkirche
Am Hof um 10 Uhr: Riefle in A von Aiblinger. „Ta es Dens“
von Witt und „Benedictas es" von Höllwarth.— In der
griechisch-katholischen Psarrkirche zur heiligen Barbara um
V,1l Uhr: Liturgie des heiligen Johannes Chrysosthomus in D-
und G-dur von Wyfljajew- Sadowsky.— In der Pfarrkirche
St. Karl um 11 Uhr: Messe in C von Louis Spohr, Gradnale
von Boschetti und Offertorium von Führer.— In der Pfarr­
kirche in der Alfervorstadt um 10 Uhr: Meffe von Schöpf,
Gradnale von Eder jnn. und Offertorium von Mozart.— In der
Gumvendorser Psarrkirche um ll.Uhr: „Aop»e«s me“
von Alfred Szuvper, Liesse in Ls von Franz Schöps und Offer­
torium („Benedictas es Domine") von C. R. Kristinüs.— I»
der Ioieph städter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe
in 6 von W/A. Mozart und Offertorium (, Benedictns es Domine)
von Worziichek.— In der Pfarrkirche St. Florian, V. Bezirk,
um io Uhr: „Asperges“ von R. Führer, Meffe von Joseph Haydn»
Gradnale vou Joseph Eichler und Offertorium von Kempter.
Dr. Karl Merrger.
Wien, S3. Februar.
Anläßlich des 6V. Geburtstages des Professors^ der
Nattonal-Oekonomie, Hofrathes Dr. Karl Menger, erschien
heute Nachmittags bei dem Jubilar eine Deputation aus dem
Kreise seiner ehemaligen Schüler und überreichte demselben eine
kunstvoll ausgestattete Adresse, welche, mit den Emblemen
der Wissenschaft geschmückt, ein Äquaretlbild der Wiener Uni­
versität zeigt. Als Sprecher der Deputation, welche aus den
Herren Kammcrsecretär Dr. Schwiedland, dem Sccretär
des Niederösterreichischen Gewerbevereines Dr. K o p a t f ch,
dem Ministerial-Secretär Dr. Fuchs, dem Ministerial-Vice-
Secrctär Dr. K r a s n y und Stuck, jur. G r a e tz bestand,
ftlngirte der Vorstand des arbellsstaüstischen Amte» Hoftath
Dr. Mataja.
Die Adresse, welche von zahlreichen hervorragenden Be­
amten, Advocaten und Profefforen gezeichnet ist, hat solgeudeu
Wortlaut:
„Hochgeehrter Herr Hoftath und Proseffor!
Wenn wir uns heute an Sie heranzutreten erlauben, so
geschieht dies beseelt von dem Wunsche, Ihnen anläßlich der
Vollendung des 60. Lebensjahres em Zeichen unserer Ver­
ehrung und Anhängllchkeit darzubringen. Fast dreißig
Jahre sind es her, daß Sie mit Ihrem ersten, bahnbrechenden
Werke hervortraten, welches nicht nur Ihnen, sondern auch
unserem Baterlande selbst zur Ehre gereichte, indem es de«
Ausgangspunkt der „österreichischen Schule" bildet.
Mögen Sie mit Genugthuung daraus zurückblicken, daß es
Ihnen vergönnt war, schon in verhältnißmäßig junaen Jahren
so Gereiftes und Grundlegendes zu schaffen und diesem dann
hervorragende Werke folgen zu lassen, die in gleicher Messe
beredtes Zeugniß ablegen von Ihrer hohen Begabung zur Be­
handlung sowol der allgemeinsten und obersten Fragen der
nattonal-ökonomischen Wissenschaft wie großer wirthschasts-
politischer Tagesprobleme. Mit Stolz dürfen wir daraus ver­
weisen, wie die reiche Saat Ihrer Lehren nicht nur in unserem
Vaterlande, sondern in allen Ländern der wissenschaftlichen
Welt auf fruchtbaren Boden gefallen ist und einen so großen
Einfluß aus die Entwicklung der Doctrin ausübt.
Mr, die, mit Ihrer Arbeitsweise vertraut, dabei wissen,
daß Sie verschmähen, die Welt durch rasche Veröffentlichungen
zw blenden, sondern nach echter guter Gelehrtensitte darauf aus­
gehen, die eigenen Gedanken nur nach sorgfälttgster Durch­
arbeitung als Forschungsergebnisse darzubitten, wir, denen
Ihre unermüdliche Hingabe an die Msienfchaft bekannt ist,
wir' sind auch überzeugt, daß noch nicht Alles, was Sie im
«Lehen beobachtet und in der Men Studirstube erdacht habe«,
bereits den Weg in die Oeffenllichkeit gefunden hat, daß Sie
inmitten, aber nicht am Ende Ihrer GÄehrtenlaufbahn stehe».
Gn fteundliches Schicksal wolle gestatten, daß Sie, hochver­
ehrter Meister, noch lange,! recht lange wirken und schaffen im
Jntereffe des Fortschritts der eines solche» so sehr bedürftige»
socialen Wffenschasten.
Da es uns vergönnt war, zu Ihnen als Schüler in P«-
sönlichen Beziehungen zu stehen, können wir uns heute künes-
wrgs darauf beschränke, Sie als Forscher zu feiern, deffen
. Verdienste vollauf zu würdigen ohnehin der Geschichte der
Mffenschast vorbehalten bleibt. Wir erbstcke« in Ihne« auch
den akademischen Lehrer, der ebenso ausgezeichnet
ist durch die klare und faßlickie Einführung in das Studium
feiner Docttin wie durch die Anregung und Unterstützung der
Herangereisten zum Zwecke jelbstständiaer Arbeit, und der auch
damit in ftüher nicht gekannter Weise anspornend auf die
Pflege der volkkwirthschaftlichen Literatur in'Oesterreich ebu
gewirkt hat. Wir müssen ferner der einsichtsvollen und toleran­
ten Verwaltung des Universitätsamtes durch Sie aedmken,
Ihrer stets erwiesene» Bereitwilligkeit endlich, zu rathen und
zu Helsen, wosilr in unserem Kreise allein zahlreiche Beispiele
zu.gewinnen wären.
Unsere Dankesschuld für all da» Gebotene «Antragen,
sehst uns die Möglichkeit. Mögen Sie aber davon überzeugt
fei«, hochgeehrter Herr Hoftath und Professor, daß wir, die
uns hmte Ihnen nahen, verschieden zwar nach Alter, Stellung
und Beruf und zum Theile durch die Ansprüche deS prakti-
scheu Lebens der freien wissenschaftlichen Bethätigung entrückt,
ohne Unterschied mit der nämlichen Wärme des Herzens Ihrer
Person und der unter-' Ihrer Führung zurückgelegten Ettrdien
gedenken, und daß gleich uns noch viüe, viele Andere fühlen,
denen ans äußeren Umständen nicht Gelegenheit geboten ist,
sich' unserem Schritte anzuschließen.
Nehmen Sr? also von uns die beste» Wünsche stk de«
heutigen Tag und Ihr ferneres Wohleraehen an, sie kommen
aus voller Seele' und sollen Ihnen als Beweis der unwandel­
baren Ergebenheit der Unterferttgten dienen, für die sich Ihre
Schüler zu nennen nicht Ausfluß der Bescheidenheit, sondern
Sache gerechten Stolzes' ist."
Professor Meng er dankte in verbindlichen Worte» für
die ihm bereitete Ovatton.
Der Jubilar erhielt im Laufe des Tages zahllose Glück-
wunschdepeschm, damnter von den Ministern Dr. Ritter
v. Äittek und Dr. v. Härtel, vom Präsidenten deS
Reichsgerichtes Dr. Unger. vom General-Procnrator Ritter
v. Kramer, vom Präsidenten des Verwaltungs-Gerichts­
hofes Freiherrn v. L e m a y r, von vielen Henenhausmit-
gliedern und Abgeordneten, von zahlreichen Professoren der
Ssterreichischm juridischen Faeustäten, so von Professor Robert
Zuckerkand! (Prag), Professor Heinrich Rauchberg
Drag), Minister-Residmt i. P. Ritter v. Scherzer, von de«
Docenten der Nattonal-Oekonomie der ttaliensschen Urüverst-
tätm und von Professor Jelinek aus Heidelberg. Der Finanz,
minister Dr. v. Böhm-Bawerk, Landtags-Abgeordneter
Professor v. Philippovich, der Decan der juridischen
Facnstät Professor S t o o ß, Hoftath I u r a s ch e k und Pro­
fessor Gustav S e i d l e r überbrachten persönlich ihre Glück­
wünsche.
Als Hoftath Meng er heute Mttags in dem bis ans'
da» letzte Plützchm von Studenten überfüllten Hörsaale auf'
der Universität erschien, wurde er durch minutenlanges
Händeklatschen, jubelnde Prosit-, Hoch- und Heil-Rufe der be­
geisterten Hörerschaft begrüßt, für welche jnrndgebungen er
anfangs angesichts der hochgehenden Wogen der jubelnden Zn-'
rufe nur durch Kopfnicken danken konnte, bis nach drei Mi-
nuten Ruhe einttat. Der durch diese Manffestatton fichtüch
freudig bewegte Gelehrte stattete für dieselbe in kurzen Worten
seinen herzlichsten Dank ab. Er sagte unter Anderm: „Ich
danke herzlichst für die tausendfache Sympathie-Kundgebung,
die ich voll und ganz erwidere. Obwol ich heute dmch viele
Arbetten überbürdet bin, bin ich doch gerne unter meine»
Üeben Hörern erschienen. Wenn man durch nahezu ein Men-
schenaster ein Lehramt bekleidet, so gewöhnt man sich, die
Studentenschaft wie einen lebenden Körper zu bcttachten und
jede einzelne Generattou als Repräsentanten aller übrigen.
Lassen Sie mich in diesem Sinne die Amßcrungen Ihrer
fteundüchm Gesinnung entgegennehmen und auch Ihnen als
Vertretern all der Tausende von Jüngern der Wissenschaft
danken, die durch diesen Hörsaal geschritten find. Lassen Sie
mich schließlich die Hoffnung aussprechen, daß es meinem und
meines hervorragenden Covegen Philippovich, sowie d«
übrigen ausgezeichneten Docenten Wirken gelingen werde, dar
Studium der Nattonal-Oekonomie an der Wiener Universität auf
der Höhe der Zeitansorderungen zu erhalten." Nachdem sich der
jubelnde Beifall gelegt hatte, den die Ausfühmngen des all-
verehrten Rechtslehrers entfesselt hatten, erklätte dieser unter
Hinweis auf seine heittige Ueberbürdung, die Vorlesung nicht
halten zu können. Unter dem Applaus der Hörer verüeß dann
der Professor die Stätte seiner akademischen Thätigkeit,
Counttunal-Zeitung.
sDie Wiener Gemeinde »Wahlrefor« und die
Chr lstl ich-Socia len.f Hmte Abend» veranstaltete die christlich«
sociale Partei in sämmtlichen Wiener Bezirken 23 Bersammiungm.
in welchm folgende Resolution zur Abstimmung gebracht wurde:
„Die hmte versammeltm Wähler erklärm sich vom Standpunkte
der endlichm Lösung der Frage des Gemeindewahlrechtes mit
der im niederösterreichifchm Landtage in Verhandlung stehen-
den Vorlage wegen eines neuen Wiener Ge­
meindestatutes sammt Wahlordnung ein­
verstanden und betonm, daß eine Erweiterung fceS Wahl­
rechtes auf neue Wählerkreise nur unter der Voraussetzung
einer mindestens dreijährigen Seßhaftigkeit
zugestanden werdm könne. Me Versammlung begrüßt ins­
besondere die wenn auch nur beschränkte Anwendung des
Principes der Seßhaftigkeit, da dasselbe dm nationalen
Interessen Wiens und der Sicherheit einer gesun­
den wirthschaftlichen Entwicklung der Stadt
mffpricht. Me Auftheilung der Mandate nach da Wählerzahl
ist gerecht, die Vettheilung da Wahlberechttgtm in die ein-
zelnm Wahlkörper entspricht dm Anfordemugen ein« rich­
tigen Jnteressen-Bertretung. Me Versamm­
lung fordert von da k. k. Regierung, daß dieselbe ein­
gedenk ihres Versprechens, dm vom niederöfter-
reichifchm Landtage beschloffmenz Gefttzmttvnrs da a. h.
Sanction unterbreitet."
sAnweisung des Gehaltes für Lehrers Im
Stadtrathe wurde gestan ein Erlaß des Landesschulrathcs zur
Kenntniß gebracht, nach welchmi zur Erzielung eines gleich-
mäßigm Vorganges btt der Anweisung da Gehattsbezüge
nm ernannter Lehrpersonm dieselben, wmn die bettessendm
Lehrer bertttS im Schulbezirke bedimstü sind, am 1. des auf
die Anstellung folgendm Monats, und wmn sie bisher einem
andern Schulbezirke angehörten und daha vou ästet früheren
Dienststelle enthoben wervrn müssen» vom 1. des auf dm
Dimstantntt, beziehuugswttse auf dm Tag d« Enthebung
solgmdm Monats flüssig zu machm sind.
sDie Bürgerfabrtk deS Dr. Lueger.1 Wr
ahaSm folgend« Zuschrift: „Löbliche Redactton! In der
aestttgm Setzung des niedaösterrttchischm Landtages sagte
! Bürgermeister Dr. Lneg«: ^Bürger von Mm wird dcrjmige,
' der ein anständiger Mmsch ist und zehn Jahre hindurch seine
Smem pünkttich zahlt.' Ein drittes negattves Ersordcmiß
wäre noch hinzuzufügen. Der Betreffende darf nämlich kein
i Jude sttn z denn ein Jude kann unter der gegenwärtig«


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 9 ]
Kr. 12753
Sfcltateft
Aera nicht einmal die Zuständigkeit erlangen. Die Thatsache,
daß Zuständigkeits-Gesuche jüdischer Bewerb« ohne Ansehuitg
der Person principiell abgewiesen werden, wenn sich auch die
Polizei-Direction und Bezirksvertretung für dir Verleihung
MZsprechen, könnte der Schreiber dieser Zeiten durch Hinweis
auf zahlreiche im Bezirksausschüsse der inneren Stadt erstattse
Referate belegen. Die Verleihung des Bürgerrechtes an
einen Juden ist selbstverständlich gänzlich ausgeschlossen. Di«
Einreihung der Bürger in den zweiten Wahlkörper bedeut«
demnach ta praxi eine mit dem Geiste der Staatsgrundgesetze
nicht zu v«einbarende Zurücksetzung der Angehöriaen einer
gesetzlich anerkannten RSigions-Genossenschast. HochachtUNgs-
poll Dr, OSkar H «i n." .....
...... i r in .£
Vereiusnachrichte«.
(Borträtze und Versammlungen am 84. F«btudt.j
Zngeuienr. und Architekten-Virein. Bortrag des Herrn
Ober-Baurathes Professors Arthur Oelwein: a) „Tie neueste
Canalvorlage im preußischen Landtage", d) .Der Kamps um den
großen Canal in Nordamerika", o) „Die Kohlenkrist". -^Anthro­
pologische Gesellschaft, 7 Uhr Abends, im Wissenschaftlichen
Club, I., Eschenbachgasse g, Vortrag des Uuiversitäts-Professors Dr.
Leopold v. Schroeder: „Ueber die neuen Entdeckungen buddhisti­
scher Alterthümer in Ost-Turkestan". --Allgemeiner Oester-
reichischer Frauenverein, Uhr Abends, im großen
Sitzungssaale des Gemeindehauses, IX.. Währingerstraße 48, Frauen-
Versammlung, l. „Die socialen Aufgaben der Gemeinde Wien".
Referent Herr Gemeinderath Lehrer Sigmund Sonntag; 2 „Das
Wahlrecht der Persoual-Einkommensteuerpflschttgm vor dem Magistrat
und vor dem Landtag". Referent Herr Landtags-Abgeördneter Dr.
Julius Ofner; 8. „Diskussion über das Frauenstimmrecht", ein­
geleitet von Frau Leopoldine Glücke l.— Verein österreichi­
scher Chemiker, 7 Uhr Abends, im Hörsaale Nr. VH der tech­
nischen Hochschule, Vortrag des Herrn Profestors Dr. Max B a m-
berger: „Ueber neuere Chemie der Harze".— Lese-nndRede»
Club der Wiener Damen-Akademie, I., Maximilian-
straße 2, l /*7 Uhr Abends, Fräulein Mizi Franzos: „Ueber neuere
schwedische Literatur".
(Volksthümliche UuiversitätScurse.j Morgen
(Samstag), 7'/, Uhr Abends, finden folgende Vorträge statt!
Dr. W. Jerusalem: „Das Denke» und die Sprache", VII.,
Burggaffe Nr. 14, Mädchenschule (Nähsaal). Dr. I. T u m a: „Elektro­
technik (Leopold Auspitz- Curs): „Wechsel-, Drehströme und elektrische
Schwingungen" (mit Experimenten), IX., Währingerstraße Nr. 13»
Anatomisches Institut (erster Stock).— Hofrath C h r o d a k wieder-
! holt seinen Einleitungsvortrag „Hygiene des Frauenlebens" Sonntag
den 25. d., 4 Uhr, im Hörsaate des Anatomische« Institutes, IX.,
Währingerstraße Nr. 13..
Loealvertcht.
sVolksthümliche „Urania"-AuSflüge^l De«
Gedanke der dolksihümlichen „UraNia"-Ausflügc hat allgemein
bas wärmste Interesse erregt. Diese Ausflüge, hei denen Fach­
männer in zwanglos belehrender Weise die Aufmerksamkeit der
Theilnehmer auf alle Merkwürdigkeiten lenkm, werde» sich zunächst
auf den Prater, da« Hamcan, den Kahlenberg, Anninger, das
Eiserne Thor, de» Schmeberg und aas Carnuntum «strecken.
.Die vorbereitenden Curs« beginnen in dm «ächstm
Tagen. In Aussicht genommen ist für Ende März «in Curs des
Obersten Albert Edlen v. Oberweyer übn Wettervorhtr-
sagung und ein geologischer Curs. Anfangs März beginnen
folgende Cnrse: „Wien und die Donau" (zwei Stünde«, Professor
Dr. Friedrich Umlauft). „Thierleben ist und »m Wien"
(sechs Stunden. Dr. F. Witlaczil), „AuS d« Botanistr-
mappe des Ausflüglers" (sechs Stunden« Dr. M. Krön feit).
Nähere Auskünfte werde« tü -er DirettioU btt „tttättfö"*
l, Wollzeile 34» ertheilt.
sAutomobil»«« d Radfahrorduung:) Dir Weck«
Polizei-Direction hat eine Kundmachung erlassen, nach welcher
nur die Beschränkungm des Verkehr« mit Automobilen nnd Fahr-
rädern bezüglich der Hosbttrg sowie der Prater-Hauptallee und
der Prater »Gürtelstraße aufrechterhalten bleibm. Dm Auto­
mobilisten ist es nunmehr gestattet, die Hanptallee nächst dem
ersten Rondeau (Schlachthansgasse) in der Richtung von und zur
Krieau, jedoch nur in der Vormittag-zeit bi- längstens 1 Uhr
und im SchriUtempo zu übersetzen.
(Ein verlorener BifchofskiUg.s Dtt päpstliche
Nuntius Erzbischof Tale ant hat gestern Abends eine« sehr werth­
volle« Ring, einen sogenannten Bischossriag, verloren. Der Nuntius
begab sich gestern Abends von der Nuntiatur Am Hof zu Wagen in
die Kantgasse, wo derselbe bei dem belgischen General-Consul Dorrt
einer Soiree beiwohnte. Als der Nuntius in seiner Wohnung an­
gelangt war, machte er die Bemttkung, daß er seinen Ring verlöre«
habe. Trotz eifrigen Euchens im Wagen und in d« Wohnung wurde
der Ring, der einen Werth von 600 Francs repräsentirt, nicht
gefunden..
Dckr GewfittorS -es Direetvrs Ja«««.
Wie«. 23. Februar.
Der Selbstmord Franz Ritter v. Zaune r's bildet düs
Tagesgespräch der Residenz, und in wüteten Kreisen bet Bevöl­
kerung hat das traurige Ende des vielgekaunten Mansies auf­
richtige Theilnahme hervorgerufen. In das mitleidige Be­
dauern, das dem Schicksal des einst so beliebten Schauspielers,
des wagemuthiqen Theatersachmannes, des glänzenden Gesell­
schafters und frohen, verständnißvollen Lebenskünstlers gezollt
Wird, mischen sich auch andere Erwägungen, geeignet, ge­
dankenvoll und traurig zu stimmen. Im Hause in der Prater-
straße hat der Director des einen Witntt Opereüen-Theaters sich
mit eigener Hand den Tod gegeben, und gleichzeitig hat es den
Anschein, als würde die Operette auch aus dem anderen
Theatergebäude an der Wien vertrieben werden. DäS bedeutet
für Hunderte von Existenzen einen schweren Schlag: mehr als
das, die düster« Ausficht aus Hung« und Elend und Neffh.
Nicht allein die Schauspieler und Säug«, die Schauspiele­
rinnen und Sängerinnen find es, denen der Sturmwind däs
schützende Dach ob« ihrem Haupte wea'ureihen scheint, in
einem Augenblicke, da die Zeit recht ungünstrg ist für den
Abschluß neuer Engagements. Da gibt es Choristen und tech­
nisches Personal, und nicht in letzter Linie die ckbnehiN nicht
alänzend gestelltm Orchestermitglieder, die mit Zittern und
Zagen jener Entscheidung entgegensehen, welche die nächsten
Tage üb« die Zukunst zweier Wiener Bühnen bringen
Müssen, «ad damit zugleich auch über die ihre.«»,
* i s'
Die Art, wie Franz v. Jäutttü de« Selbstmord ättsae-
führt hat, ist bereit« bekannt. Dir Direetor hat keinerlei schrfft-
liche Aufzeichnungen zurückgelassen. 9* stimm Schreibtische fände«
sich mehrere scharf geladene Revolver.
Es kann keinem Zweifel unterliege», daß Sorge« finanzieller
Natur den Unglücklichen in den Tod ^trieben haben. Der Theater-
ärzt Dr. Joseph H o f m a n n hat ein Parere abgefaßt, des In­
haltes, daß Jauner in eint« Anfallt plötzlicher Sinnenverrückung
Hand an sich gelegt habt. Däß Jaüner'S EntfchlNß, aus dtm
Leben zu scheiden, nicht vön langer Hand vorbereitet war. deducirt
feine Umgebung auch NUS dem erst gestern erfolgte» Engage­
ment deS Tenoristen S Ur o l, der patt Bauer, welcher abgesagt
hatte, die russische Tournte mitmache« sollte. Diese Tonrute war
mit Direktor Schulz vollkomme» abgeschlossen «ch in alle» ihre»
Einzelheiten geregelt. Aber gerade dn Autrrtt der nssstsch« Rrise
Km« fr«ie fMS
*****
84. F«bnMf 1900
Seit« 9
. jte grdßtr« Summe«, bit Jaun« nicht aufbringen konnt«,
te derart nothwendige» Kapitalien Mit HittzurkchNitug btt am
i. Mürz fälligen Gage» hätt«« immerhin di« Höhe di>« 40.0M
Kronen erreicht.
Die Gatt« Jauner's, bekanntlich di« einst gestierte Sängerin
Emilie Krall, ist gleich der Tochter, Baronin Sardagna,
in Schmerz aufgelöst. Indem heule ausgegebenen Partenttel wird
das Alter I a u n e r's mit 69 Iahten angegeben, währende« bisher
in den biographischen Notizen über Jauner hieß, er sei 1634 ge­
bort» worden und also im 66. Lebensjahre gestanden.
Nachdem dir behördliche Commisston das Arbeitszimmer dtS
guS dem Leben geschiedenen Directors vttlassen hatte, wurde die
Ltichr Jannrt'S daselbst mit riUgebuüdkNeM Höpst und verhüllt
Mit weißen Linnen auf den Diva« gebettet. Nachmittags kamen
bereits dir erste« Kränze. In der Kanzlei des Cari-TheaterS
herrschte den ganzen Tag über reges Leben. Fortwährend kamen
sind gingen Least, Freunde und Schauspieler, welche das schreck-
liche Ereigniß besprachen nnb theilnebmmd nähere Erkundigungen
einzogen. Vom Giebel des Carl-Theaters weht eine mächtig«
Trautkstagge. Vor dem Gebinde selbst ständen während des ganzen
Tages Gruppen in lebhaftem Gespräch«. Ursprünglich herrschte die
Mstcht vor. Dir Vorstellungen im Carl-Theater bis nach dem
Begräbnisse dt« Directors zu sistiren. Im Interesse der Schau-»
spieler und der Bediensteten mußte aber aus finanziellen Gründen
von der Verwirklichung dieses Planes Umgang genommen werden.
Heute blieb das Theater geschlosst». In der Nacht wird die Leich«
Jaüner'S ans dem Theatergebäude in die Todtenkammev Am
Täbvr überführt, um Montag Früh im Foyer des Carl-TheaterS
aufgebahrt zu werben. Bon dort ans findet Montag Nachmittags
das Leichendegängniß statt. Um 2 Uhr Nachmittag« wird di«
Leiche in der Johann-Nepomuk-Kirche eingesegnet und sodan« auf
den Orksfriedhof nach Ober-St. Vkit gebracht, woselbst sie in der
Familiengruft beigesetzt wird. Montag» am Tage des Leichen-
begängnifft«, bleibt das Carl-Theater geschlossen. Morgen
und Sonntag finden daselbst Vorstellungen statt. Morgen gelängt
die Operette „Rhodope" zur Aufführung. SoUUtag Nachmittags,
",'jS Uhr, findet die Wdbuhätigkeits-Borstellung zam Besten de»
Kranstnunterflützungs-BereinS „Wohlthätigkeit au» Pietät" unter
Mitwirkung de» Herrn Ferdinand Bonn statt. Zur Aufführung
angt das Schauspiel „Trilby". Di« Titelrolle spielt Fräulein
artha Clemens al- Gast.
Die Situation des Earl-TheatörS.
Zwei Stunde« bereits nach dem Ableben Jauner'« wurde
Hof- und GerichtSahvocat Dr. Emil Frischaner, der sich Mit
der Vollmacht der Hinterbliebenen auSwits, von der Behörde alS
Vetlassenschafts-Curator bestellt.
Daß sich Direktor Jauner in einer mißlichen Lage befinde,
war schätz seit längerer Zeit bekannt; sein Schnldenstand hatt«
zuletzt di« Höhe von 45,000 ft. erreicht. Durch bi« günstigen
Raffenerfolge der neue« Operette „Rhodope" wär die Lage inso­
fern« etwa« verbessert worden, als sonst die Schulde« »och höher
angewachsen wären. Jü der Umgebung des Directors war schon
wiederholt die Frage erwogen worden, ob es gerathen wäre, frei­
willig den Concors anzumelden, um einem Einschreiten der Pt-
Hörde und der Gefahr einer gerichtliche» Verfolgung Wege» leicht­
sinniger Crida vorzubeugen. Jauner selbst aber hatte düsen
Vorschlag entschieden und hartnäckig zurückgewiesen; mit dem
sanguinischen Optimismus, dir in seinem Wesen lag, hielt er «och
immer an der Zuversicht fest, däß di« Verhältnisse de« Carl-
Theater« sich wieder besser gestalten werden, und namentlich baute
er große Hoffnungen ans eint» abermalige« günstigen Erfolg der
russischen Tonrnie. die im März angetreten werden sollte.*
I n« Freunde, die dem Director Jauner früher schon oft
beigestanden waren und ihn wiederholt finanziell unterstützt hatten,
zeigten aber keine Geneigtheit mehr, für das Carl-Theater weitere
Geldopfer z« bringen. Morgen, am Samstag, soll ei» Betrag
zwischen zwei- und dreitausend Gulden an jene Bedienstete« des
Theaters, die im Wochenlohne stehe«, assgezahlt werden. Geld­
geber,, an die sich Jauner noch gestern gewendet hat, erklärten»
daß sie die Solvenz de« Directors und die Aussicht auf ein«
künftig« Prosperität de« Theaters nicht in Zweifel ziehen wollen,
daß ihnen aber bei dem leidenden Gesundheitszustände Jaüner'S,
bei seiner fortschreitende» körperlichen Hinfälligkeit keine Garantie
für die Sicherstellung ihrer Forderungen geboten sei. Jauner sah
sich also vor der Unvermeidlichkeit der Insolvenz und Zahlungs­
einstellung ;er fürchtete den öffentlichen Scandal, de« die Arbeiter
und Bediensteten de« Theaters vielleicht machen könnten, wenn sie
nicht bezahlt werde»— die Hoffnungslosigkeit seiner Lage
war ihm zum Bewußtsein gekommen. Nack) Außen bewahrte
er noch heute Bormittags die vollste Ruhe usid Fassung usid
verkehrt« scheinbar in ruhiger Snmmung, sogar mit einem
Anflug« heiterer Laune, tritt seinem Hausarzte Dr. Joseph
H o f m a n n und mit den beiden Mitgliedern des Theaters,
den Herrm Spielmann und St ein b erg er. Aber
nachdem ihn diese Herren verlassen hatten, kam gegen 11 Uhr
ein Beamter der Theaterkasse und zeigte an: „Herr Director-
sür die morgigen Auszahlungen ist kein Geld in der Kasse?
Ms JauNet dies vernahm, scheint ihn der Muth verlassen zu
haben und seine Widerstandskraft zusammengebrochen zu sein.
Et sah sich einer Sitnatton gegenüber, der er moralisch nicht
gewachsen war.; er wollte nicht weiter käMpfett, sondern der
unerträgücheu Sotge und Oual ein Ende machen. Gleich nach-
dem der KaffenbeaMte ihn verlassen hatte, suchte er die Waffe
hervor, mit der vor sechzehn Jahren sein Bruder L« c a s sich
erschossen hätte, und feuerte um HV 4 Uhr Vormittags den
tödtlichtn Schuß gegen sich äh, btt seinem Leben sofort ei»
Ende machte.
WS Jäünsr vor sünfthülb Jahren die Direction des
Carl-TheaterS übernahm, standen ihm mehrere FinanMänUer
zur Srite, dt? ihm reichliche UNtttstützung' gewährten. Es
warm dies Freiherr v, Haas, Bankier Wilhelm Ziehrer
und der Mer verstorbene Hamburger Theater-DirMor P 0 l>
linl. Herr Ziehret hat zuletzt für das Cärl-Theater bereits
69,Ö66 fl. geopfert Und etklärte deßhalb, Mit seinen Unter­
stützungen innehalten zu Müssen. Für ihn trüt der türkische
Großhändler Herr Jstddr R u s s o' ein, bet tknen Theil. der
Forderungen des Herrn Ziehrer zurückzahlte und für das Carl-
Theüter eirttn Zuschuß von 25,600 fl- gab. Bon allm diesen
Persönlichkette«,- oi« sü grüße Opfer gebracht hatten, würde
aber Jauner nicht im mindesten gedrängt, «nb sie skeWen
qar keine FötSttungen a» ihn, da sie das geopferte Geld wol
schon längst' als uneinbringlich und verlöten betrachteten. ES
ist natürlich, daß in der letzten Zeit auch Herr Ruff» keine
-reue« Zuschüsse mehr leistete.
Der Pacht für' das Carl-Theat«. dek 80,«» fl. jährlich
beträgt, ist bisher stets Mnktkch gezahlt würden. Der Tages­
etat des Theaters, beläuft sich auf 1300 fl. Aber die' Abeud-
stNnahmm sanken in der letzte« Zeit ----- vor dir ÄnMhruua
der Operette „Rhodope"— oiS attf ÄD fl. und oft auf noch
weniger. Nach dem Vertrage mtt den Carl'schm Erben steht
Se« Hinterbliebenen Jauners däS Opttonkretht Mts die Fott
fShrnng b«S' Theater» für vierzehn Tage zu. Vorläufig ist
aber Drüber noch kein« Entscheidung gskroffm wordeN,
AN« Versammlung d«S BührenpersomrlS.
, Re Mor war wol die Bühne de» Eml-TheatsS, Ä«
SM dw GePtz »« tz» SAWM
einer fd emstm Scene, wie ymke Abends. Zur Stunde, in der
K sonst da» Bühnenpersonal zu dm Borstellungen »«•
tMelt, veteimgte cs sich heute zur Berathung über die
Nächste Zukunft. Alle Künstler und Künstlerinnen, der ge-
samMte technische Stab war gekomMm. In den Mienen Aller
splegelke sich oer Emst der Lage, im Gehabm Jener, die in
bescheidenm StellungM an diesem Theater wirken, kam
Kummer und Sorge zu lebhaftem Ausdrucke. Im Hinter­
gründe fiandm die Deöorationm für die „Rhodope"-Borftellung,
rorinthifche Säulm und farbige Blumengehcgr bildeten einen
seltsamen Contrast zu dem düsteren Bilde, das die nieder­
gedrückte Künstlerschaar bot. Rasch wurde ein Podium errichtet,
di« Künstler schvatten sich um dasselbe, und Herr Dr. Emil
Frisch anst nahm das Wort. „Wir stehen unter dem er­
schütternd« Eindrucke," sagte er, „dm der mhe Tod des Di-
ttctoks Jauner, Ihres Führer« und Freundes, hervor­
gerufen. In WehMUth gedenken wir Alle des. Mannes, der
von dieser Stelle aus so oft da» Wort cm Sie richtete und nun
ritt so trauriges,' aber nicht ruhinloses Ende gesunden hat.
(MN zustimmendes Murmeln ging durch die Versammlung,
und manche Däm« wischte sich Thränen aus den Augen.) Äiit
allm Fasern seines Herzms hing er an dem Theater und an
Ihnen, und liebevolles, ttmes Gedenken bleibt ihm nicht ver­
sagt. (Rufe: So ist es l) Frmndschaft und Verehrung sind
ihm bis über daS Grab hinaus gesichert. (Rufe: Gewiß!)
Was ihn veranlaßte, zur mörderischen Waffe zu greifm, hat
Zäunet Nicht bekannt gegebm, allrin Jeder von uns weiß,
wamm er die traurige Hat verübt hat: Er konnte es nicht
üverlebm, daß er durch finanzielle Schwierigkeiten verhindert
wurde, seine Jntenttonm durchzuführm, Ihr Schicksal sicher-
zustellen Und Sie vöt den traurigen Folgen einer Katastrophe
zu bcwühtm. Es liegt nun an Jhnm, dies durchzuführen.
Sie sind thassächlich die Herrm Ihres Schicksals. Die Ver-
lassmschast Jauner's ist in finanzieller Beziehung eine traurige.
Die Mttel zur Fortführung des Geschäftes find nicht vor-
hanbm, allrin es liegt an Jhnm, diese Mttel zu verschaffen.
Die Erben Jauner's wollm absolut keinm Vortheil haben, sie
wollen nur, daß daS Schicksal des Bühnmpersonals gesichert
sei. Ich schlage Jhnm vor, auf rigme Rechnung weiterzu-
spielen, bi» definittve Verhältnisse geschaffm find. Es must
rin Regie-Colleaium zur artisttschm Leitung und ein admim-
stratives Comite zur Führung der Geschäfte aus Ihrer Mitte
gebildet werden, damtt das Theater Nicht vor die Eventualität
dtt süforttgm Schließung gestellt sei, damit verhindert werde,
daß rin« groß« Anzahl von Exsstmzm Plötzlich brotlos wird.
Dieses Regie-Collegium soll das Theater auf eigene Rechnung
wettersührm. Aus Vm ElnNahmm follm zunächst das Chvr-
«Nd Orchester-Personal, sowie die technischen Arbetter bezahlt
werden, der Ucberschuß soll im Verhältnisse zu den Gagen
percmtuell an die Schauspieler vertheilt und zur Befriedigung
der Gläubiger verwmoct werden. Das Regie-Collegium soll in
dieser Art das Theater bis zur Uebernahme desselben durch
emm neuen Director weiterführen."
Dr. Frischaner schloß mtt den Wortm: „Wenn die Presse
Mi« Unterstützt— und wir richte» hiemit den Appell an die
Journalistik, dem Theater auch weiterhin ihr Wohlwollen zu be­
wahren— so ist mir nicht bange, denn Jeder von Ihnen wird
gewiß seine Pflicht thun. Sind Sie mit Meinen Vorschlägen ein­
verstanden?"— Ein hmlbertstimmigrS „3a!" tönte beut Redner
entgegen. „Wünscht Jemand da» Wort zu nehmen?"—
Niemand meldet« sich, ein»» Moment lang herrschte Todtenstille
aus, der Bühne.
Dr. Frischaner gab dann bekannt, daß Fräulein S t 0 j a n
sich bereit erklärt habe, an die Spitze de». Regie-Collegiums zu
treten. Diese Mittheilung wurde mit allgemeiner Znstimniuug
aNsgriioMMen, Und der cinmüthige Beifall der Künstlerfchaft
zeigte, welch lebhafter Sympathien sich die Künstlerin unter ihren
College» erfreut. Auch die Mittheilung, daß dem Regie-
CollegiuM Nebst Fräulein Stojan die Herren Spielmann
und Steinberaer angehören, fand allgemeinen Beifall. In
den geschäftsführenven Ausschuß wurden die Herren Capellmeister
F e r r 0 n, die Schauspieler Bauer Uno N a tz l e r, sowie
Dr. Frischaner entsendet.
Im NaMM deS Regie-Collegiums richtete Herr Spiel-
Man« «inige aufmunternde Worte an seine College« und die
Arbeiter. „So viel wird doch eingehen," weinte er, „daß wir den
Chor, das Orchester und die Arbeiter werden kezahlm können.
Im schlimmsten Falle werden wir, die wir größere Gagen
beziehen, eine zritlang weniger verdienen. Wir müssen znsa»nnen-
halten; eS darf keine Rollenstreitigkeiten geben, wir müssen Geld
verdienen, damit Niemand von uns brotlü» wird. Bor Allem
müssen Sie zu uns Vertrauen haben." („Wir habm es !" riefen
Hettu Spielmann die College« entgegen.)
Es wurde nun ein Protokoll aufgesetzt, das die Beschlüsse
beS Abends enthält, und Me unterzeichneten es. Unterdessen
wurde Miss Mary H a l t 0 n, die am Carl-Theater als Gast
wirkt, gefragt, ob sie geneigt sei, auch weiterhin in „Rhodope"
aufzutreten. „Ein Honorar in der Höhe, in der Sie es bisher
bezogen, könne« wir Ihnen nicht zusichern," sagte ihr Herr
Steinberger, „wir bitten Sie aber dennoch um Ihre Mit­
wirkung." „Das ist nicht nothwendig," erwiderte die Künstlerin,
„ich bin freiwillig hergekommen, üm mich Ihnen zur Ver­
fügung zu stellen; ich mache Alles, was Sie Mollen." Mit
stürmischen Bravo-Rusen dankten ihr die Künstler.
Zum Schluffe bestieg Herr Spielmann nochmals das
Podium und sagte: „Mr glauben, daß wir die Hilfe des
Directions-Secretärs Herrn Müller nicht mehr oenöthigen
und haben beschlossen, ihn nicht mehr in dieser Stellung zu
belassen. Sind Sie damtt einverstanden?" Fast alle An-
Wesettdett erhoben ihre Hände. Damit war die Versammlung
zu Ende. Es erklang nur noch die mächsige SÜmme des
Regisseurs Worms, der den Mitgliedern die nächsten Proben
bekanntgab, dann verließen die Damen und Herren die Bühne.
Eheatrr. «nd Kunstnachrichten.
Wien, 2». Februar.
fThsatek in her Joseph st ad t] Der heutige,
wirklich literarische Abend dieser Bühne fand zu Gunsten i>es
Journalisten- und Schriftsteller- Vereines „Cmrcordia" statt.
Matt gab vier Gnacter, die alle in irgend einer Weise vom
Abschiednrhmen handeln. An erster Stelle stand ein Drama
Dora D u N k e r's: „Bägatelle". Dieses äußerst knapp geführte
Stück zeigt in scharfen und prägnanten Zügen die letzten, die
AbschiedsMndeN eines Lehrers, der sich erschießt, ohne gegen­
über seiner Frau den Muth zu dem Geständnisse zu finden,
daß er den Conseqüenzen eines SiMchckeitsvsrbrechms durch
ielbftgewählten Tod entgehen will. Die Verständnißlosigkeit per
Frau angesichts der Verzweiflung ihre» Mannes, der sie
i« Glaube« läßt, daß nichts als eine Bagatelle, nichts
als e«te Ehr«nbeleidigNNgS-Klage der ganze Grund feiner
Kümme.niß sei; di« ahnungslose Heiterkett und Unbefangenheit
des Kindes Beider «nd dann der plötzliche, verhängnißvolle Schuß
deS Unglücklichen im Nebenzimmer— das Alles find Contraste
von einer Wucht «nd Vehemenz, die packe» und erschüttern.—
ÜI folgt« ein Lustspiel des Roberto Bracco, „Er, sie and er",
au» de» Jtalienischeu geschmackvoll übersetzt vo« Otto Eise«»


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
iVeue Freie Fresse.
24. Jsebrnar 1900
Nr. 12753
schitz. In diesem graciösen Werke, da» in so mancher Hinsicht an
de» gleichen Berfaffer» „Untren* gemahnt, will ein schüchterner,
gewissenhafter Jüngling von seinem besten Freunde Abschied
nehmen, weil dessen Gattin chm in der Enge eine» ländlichen
Zusammenleben» im Laufe der Zeit zu werth geworden ist. Wie
dir junge Frau «nn. ohne sich vor ihrem selbstsichere» Manne zu
compromittiren, mit halben, zweideutigen Wortm den blonden
Flüchtling zum Bleiben bestimmt, den zagen, scheue« in
einen rücksichtslosen, stürmischen Liebhaber wandelt, da» ist
hier mit einer Verführung und Eleganz, die entzücken, zum
Ausdrucke gebracht.— Das dritte Stück, Otto Erich Hart­
leb en's Drama „Abschied vom Regiment", erregte den
lautesten Beifall; es schlägt wie das erste tragische Accente an.
Ein preußischer Hauptmann soll aus einer kleinen, spießbürger­
lichen Landstadt strafweise in einen größeren Ort und wittert
den Grund dieser Versetzung in den ausfallenden Koketterien
seiner Frau. Vom Abschiedsmale angetrunken heimkehrend, be­
droht er sie thäüich, um von ihr selbst den Namen des Ge­
liebten zu erfahren. Da aber stürzt dieser (wie der Gatte ein
Officier), den sie zum letzten Rendezvous zu sich geladen, auf
ihre gellenden Hilferufe unbedenklich in das Zimmer und er­
sticht den Hauptmann, der wider ihn den Säbel zog. Das
kleine, wirksame Drama wendet sich ungemein scharf gegen die
üblicheir Geldheiraten heillos verschuldeter Osficiere und erhält
dadurch einen erhöhtes neben dem literarischen einen ethischen
und socialen Werth.— Den Beschluß der Vorstellung bildete
Arthur Schnrtzler's bekanntes vdnmdr« sSxnreo-Stück
„Abschiedssouper", und auch dieser Einatter gewann mit seiner
feinen, charmanten Ironie die volle Zustimmung des Publi­
kums. So war der Erfolg des Abends denn ein ganzer. Zur
Schaffung dieses Erfolges aber hat nicht unwesenüich die Dar­
stellung beigetragen. Die Schauspieler, diesmal vor die Auf­
gabe gestellt, wirkliche Menschen von Fleisch und Blut zu ver­
körpern, boten zumeist VortreMches. Besonders glänzend waren
in der Wiedergabe extrem entgegengesetzter, tragischer und
komischer Gestalten Frau Hanst Niese (Bagatelle", „Ab­
schiedssouper"), Fräulein Feh dm er („Er, sie und er", „Ab­
schied vom Regiment"), sowie Herr Joseph Jarno („Baqa-
-"^ “-t"). SaneBm
rutsch und
teile", „Abschied vom Regimen?,_.,
gebühren jedoch auch den Herren P s a n n,
Nerz Anerkennung und Lob.
— Im Hofburgtheater findet Dienstag dm 27. d. die
erste Aufführung von Otto Ernst'S vieractiger Comödie „Die
Jugend von heute* bei erhöhten Preisen statt. Der Berfaffer ist
zu den Proben aus Hamburg eingetroffen und wird der ersten
Aufführung beiwohnen.
— Die W ohlth StigkeitS-Matinöe im Carl-
Theater „Trilby" findet Sonntag dm 25. d. Nachmit­
tags um */,3 Uhr, wie festgesetzt, statt.
— Morgen (Samstag). Abends J/ a 8 Uhr, findet im Bösen-
dorfer-Saale das Concert zu Ganstm der „Frauenvereinigung für
sociale Hilfe* statt.
— „Die Zeit.* (Herausgeber Professor Dr. I.Singer,
Dr. Max Burabard und Dr. Heinrich Kann er; Redaction
für bitdende Kunst: Professor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 282
bringt folgende Artikel: Die unpolitische Politik. Von K.— Rußland
und Indien. Von A. Eharpentier.— Oesterreich-Ungarn und
die Triester Bahnsrage. Von Ingenieur Karl Büchelen.— Das
Existenz-Minimum für Oesterreichs Lehrer. Von Sigmund Krans.
— Entartete Eltern. Vom königlichen Staatsanwa't Lino Jerriani.
— Ter Arzt in der deutschen Vergangenheit. Von Hermann Peters.
— Ein Schwaiger-Album. Von Richard Math er. —Aesthetik des
Sterbens. Bon Alfred Gold.— Die Woche.— Bücher.— Revue
der Revuen.— Uebergang. Von I. Zangwill.— Vierteljährlich
6 Kroneo, bei der Post, in allm Buchhandlungen und in der Admini­
stration, Wien, IX/3, Günthergaffc 1. Einzelnummer 80 Heller. Probe-
»llmmer» gratis und sranco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redactio« und Administration: IV., Schleifmühlgaffe 2b. (Preis per
Nummer 32 Heller (3b Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Dies. Nummer des HI. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: E. W. Meister Badeni's Jünger.—
Houston Slewart Chamberlain. Die Racensrage.— Max
Beyer. Vom englischen National-Charakter.— Balduin Groller.
Die Grenzm menschlicher Körperkraft.— Ellen Key. Das Volk und
die Kunst.— Martin Andersen Nexo. Todeskamvf.— Rudolph
Lot bar. Vom Theater.— Kaiserjubilänms- Stadttheater.—
Literatur.— Spectator. Wochenschau.— Augustin. Sechs
^cellenzm.— Man abounirt bei allen Buchhandlungen und Post-
lnstaltm oder direct bei der Administration. Provenummern gratis
end sranco.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«. 22. Februar. sOrig.-Ber.s (Graf Andrea-
Ra d a y.) Jüngst wurde, wie wir berichtetm, Graf Andrea»
R a d a y in Hast genommm, well eine Anzeige gegen ihn vorlag,
daß er vor mehreren Jahren von Wien abgereist sei, ohne im
„Grand Hütel* eine Rechnung von 92 fl. zu bezahlm. Der Graf
entschuldigte dies mit einem Mißverständniffe, und die Schuld
wurde von chm oder vielleicht von seimn hier lcbmdrn aristokrati­
schen Zugehörigen getilgt. Gleichwol blieb Graf R a d a y in Haft,
denn inzwischen ergab sich, daß er auch im „Hdtel Continental",
und zwar erst in jüngster Zeit eine Schuld— e» sind nur 32 fl.
— unter bedenklichen Umständen contrahirt und nicht bezahlt habe.
Auch traf an» Ungarn die Meldung ein, daß rin dortiges Gericht
den Wunsch habe, sich mit dem Grafen näher zu beschäftigen.
Zunächst wird nun die Wiener Angelegenheit des Verhafteten ihre
gerichtliche Erledigung finden und sodann dürfte er an Ungarn
ausgeliefert werde». Graf Andreas Raday ist 28 Jahre alt und
Jurist.
— (Die Untersuchung gegen die .-Sindv-
b o n a".) Vielleicht die umfangreichste Untersuchung, welche
gegenwärtig bei dem Landesgerichte geführt wird, ist jene in
Betreff des Spar- und Vorschußverernes „Vindobona". Der
Untersuchungsrichter Dr. Mayer, in dessen Händen sich diese
Sache befindet, wurde jüngst zum Gerichtssecretär befördert
und sollte schon demnächst als Berhandlungsrichter zu dem
Bezirksgerichte Wieden gelangen. Dadurch wäre die Beendigung
der Untersuchung zum Nachtheile der Personen, welche in dieser
Affaire verhaftet wurden, empfindlich verzögert worden, da ein
neuer Untersuchungsrichter erst das ausgedehnte Actenmaterial
hätte studiren muffen. Ein Ansuchen der Vertheidiger, daß
Dr. Mayer auf seinem gegenwärtigen Posten belaßen werden
möge, bis die Untersuchung durchgeführt sein werde, war
ursprünglich als unthunlich abgewiesen worden. Nunmehr ist
hoch aus geschäftlichen Gründen ein Auffchnb der Versetzung
des Richters erfolgt und die Untersuchung in dieser großen
Affaire wird vorausWtlich in etwa drei Wochen zu' Ende ge-
fühtt werden.
—(Appellverhaudlaug.) DerProceßgege»de»Assi­
stenten des RudolphSspitaleS Dr. Siegstich Groß, welcher
vor dem Bezirksgericht Landstraße von der Uebertretnng
gegen die körperliche Sicherheit steigrsprochrn wurde, gelangt am
8. März vor den Appellsenat unter dem Borfitze des LaudeS-
grrichtsratheS Dr. K l i s s e n b a u r r.
— (Bertheidigerliste.) Dr. Leopold Amster
wuche in die BertheUngemste des österreichische« OM- ÄÄdes-
L«ÄtSserwL«Is CBflWJflCB«„_ .,
— (Trida.) Der Manufaktur- Waarevhändler Leopold
Sommer wurde heute aus Grund eines Deficites von 68,000 K.
wegen verschuldeter Crida zu drei Monate» strengen Arrest»
verurtheilt.
[Stiegt, der „N. Fr. Pr.*s Krakau, 22. Februar.
(Die Klostergeschichte.) Hier sind mehrere Privat-
Detective» au» Wien eingetroffen, um dm Aufenthaltsort der
Michalina Arateu ausfindig zu machen. Die Detective» sollen
dem verschwundenen Mädchen bereit» ans der Spur sei». Für die
Entdeckung des Aufmthaltsorte» hat der Vater der Michalina
Aratm eine Belohnung im Betrage von 1000 Kronm bestimmt.
[Telegr. der „N. Fr. Pr.*s Innsbruck, 22. Februar.
(Verhaftung eine» Mörders.) Im Bororte Willen
wurde ein Mann verhaftet, der wahrscheinlich mchrere Morde in
der Umgebung von Linz verübt hat.
sTelegcks Budapest» 23. Februar. (Bestrafte
Duellanten.) Der Gerichtshof vrrnttheille den Abg.
Baron Alexius Nopcsa zu achttägigem und dm Abg.
Juli«» Endrey zu fünftägigem Staatsgefäug-
nisse wegen DuellvergehenS.
i- "■■■'— ——-, i ■—m
Telegramme der Trmspmdknz-Allttiw.
Triest, 23. Februar. Der Lloyddampstr „Gisela* ist am
22. d. von Aden nach Suez und der Lllchdbampfer „Urano*
am 23. d. von Bombay nach Singapore abgegangen.
Paris, 23. Februar. Ackerbauminister Dupny empfing
dm österreichischen Gmeral-Commissär SectionS-Chef Exn er,
welcher in eingehender fachlicher Begründung Vorstellungen wegen
des Ausschlusses österreichischer Rinderracen
von den temporären Ausstellungen machte. Der
Minister zeigte großeS Entgegenkomme» und versprach,
die Veterinär-Commission baldigst einzuberufm, um die Frage
muerlich zu berathen.
Ade«, 33. Februar. Hier wurdm sechs Erkrankungen und
ein Todesfall an Pest festgestellt. Bei sorgfältigen Nachforschungen
ist kein weiterer Pestfall cvnstatirt wordm. ES wurdm strenge
Maßregeln getroffen und der Herd der Seuche isvlirt. Man hofft,
die Pest dadurch zu unterdrücken.
Wie«, 23. Februar. Correspondmzen an die kund k.
E S c a d r e werden nach G r a v o s a, solche an da» Kriegsschiff
„Albatros" nach Pols geleitet.
Telegramme der „Unit# /reim Presse".
Paris, 23. Februar. Marcel Habert wurde heute
vom Staatsgerichtshofe zu fünfjähriger
Verbannung verurtheilt und reiste Abends nach
Brüssel ab. ES ereignete sich kein Zwischenfall..
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
(Telegramme der „Slentn Freien Presse".)
Mährisch-O dran, 23. Februar. Die Zahl der Strikmden
hat sich nur minimal verändert. Am gestrigen Tage standen
20.472 Grubenarbeiter und 2826 Tagarbeiler, zusammen 23,298
Manu oder 70 Pcrcent des Gesammtstandes im Strike, daher
blos 138 mehr als am Vortage. Ferner strikm 44 Maschinen­
wärter und 52 Heuer. Die Fördermaschinenwärter sind sämmtlich
zur Arbeit zurückgekehrt. Auch di« heutige Frühschicht zeigt nur
geringe Besserung.
- Mährisch-Oftra«, 23. Februar. In den heutigen zahl­
reichen Versammlungen wurde ausschließlich die Amon des
Parlaments in der Frage des Acht-Stnnden-Tages behandelt.
In einer großen Versammlung im Arbeiterhelm sühne Re­
dacteur Krapka aus, daß, wmn— wie sicher zu ermatten
— der Reichsrach die Acht-Stunden-Schicht gesetzlich feststelle,
damit der Kampf der Arbeiter noch nicht beendet sei, sondern
daß derselbe noch um den Minimallyhn und die
Wöchentliche Lohnzahlung sottgesetzt werden müsse.
In der heutigen Sitzung der hiesigen Stadtpettretung ge­
langte anläßlich eines gestellten Ansuchens der Gastwirthe und
Kaufleute um Nachlaß der Getränke-Consumsteuer die schwere
Schädigung Dir Sprache, welche durch den langdauernden
Stttke allen Kaufleuten und Gewerbetteibenden erwachse, und
wurde beschlossen, die Höhe dieser den Steuerträgern er­
wachsenen Schäden und des Entganges an geschäftlichem Um­
sätze durch ein besonderes Comite erheben zu lassen, um da­
nach die geeigneten Maßnahmen zu ergreifen.
Brün«,23.Februar. JmRossitzer Kohlenreviere
hat der Strike an Ausdehnung gewonnen, indem sich die Arbester­
schaft mit den gemachten Zusagen nicht zufriedenstellte, so daß
heute Nachmittags sämmtliche Grubenarbeiter aller Schächte der
Rossitzer Bergbaugesellschast in Segm Gottes und Padochau. ins-
gesammt mehr als 2000 Mann, in den Ausstand getreten sind.
Blos auf einer der Rahn'schm Gewerkschaft gehörigen Grude
in Beza» wird noch gearbeitet.
Falkena« an der Eger, 23. Februar. Die Situation ist
ruhig, der Stand ein unverändetter. 4029 Arbeiter striken, 1914
ffind zur Arbeit erschienen. Gestern wurden 198 Waggon« ver­
laden. Zwei Bataillone des 91. Infanterie-Regiments wurden
durch ein drittes Bataillon und da» 22. Jägerbataillon abgelöst.
Heut« finden hier und in der Umgebung Volksversammlungen statt,
welche die Faffung einer Resolution an das Parlament bezwecken.
Gestern wurde eine auf Grund des 8. 2 des BereinSgesetzeS ein­
berufene Franenverfammlllng in Choda« durch Gendarmerie
aufgelöst.
Schlaa, 23. Februar. Die Situation im Kohlengebiete ist
unverändert. Bei der Frühschicht sind von 2166 Arbeitern 550
angefahren. ES finden täglich öffentliche Vereins- und vertrauliche
Versammlungen der Bergarbeiter statt. Beim Bezirksgerichte
Schlau wurden am 21. und 22. d. M. 23 Bergarbeiter wegen
Ueberttctung des §. 314 (Strafgesetz) und der §§. 2 und 19 beö
VersammlungSgesetzes zu Arreststrafen von zwei bis drei Tagen
verurcheilt.
Zwickau, 23. Februar. Der Sinke geht sottgesetzt zurück.
Gestern Abends befanden sich 28 9 Perceut im Ausstand, heute
Morgens 23-4 Percent.
Kohlendezng der Staatsbahneu ans Prenße«.
Breslau, 23. Februar. Wie oberschlesischc Blätter melden,
bestellte. die Gasanstalt in Pilsen auf der Königin Louise-Grube
siebzehn Waggons Kohlen. Dr« dringenden Bedarfes wegen
nahmen die österreichischen StaatSbahnrn dieselbe in Anspruch »nd
schickten dajür dem Besteller dm mtsprechende» Geldbetrag.
J Teleqr.s Glasgow. LS.
«rS Warrant» 68 sh. 9 d.
Februar. Roheisen Mixed
Newyork, 23. Februar. (NewhorkerPreis:
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. März-Weizen 74*/ g, Mai- Weizen 72 5 /., Mai-
Mais 40, Fett 5*/ g, Baumwolle 9*/», Zucker 5, Kabel-
Wechselcurs auf London 4.88, Northern-Pacific 74%, Ca-
nada-Pacific 98%. Tendenz des Wrctemnarktes: Lest.
Der Economift.
Vir Altersversicherung der privatangestellten.
Wie«, 23. Februar.
Unter den Gesetzentwürfen, welche die Regierung in der
nächsten Zeit einzubringen beabsichtigt, wurde auch die obli­
gatorische Altersversicherung der Privatangestellten genannt,
ein Thema, welches die Jntereffenten seit Decennien lebhaft
beschäftigt, und sowol für die Angestellten selbst als auch
für ihre Arbeitgeber von großer Bedeutung ist. In erster
Reihe werden die Privatangestellten ihre Forderung nach
AlterSpension damit begründen, daß ihre wirthschaftliche und
sociale Lage eine immer schlechtere werde, daß insbesondere
das früher stabile Verhältniß zwischen Principal und Commis
sich von Jahr zu Jahr mehr mobilisire; immer wenige,
Handelsangestellte haben Aussicht, in einen selbstständigen
Beruf aufzusteigen, daher müsse die sociale Fürsorge
auch für diese Kategorie von Arbeitnehmern gefördett werden.
Schon seit längerer Zeit, etwa seit dem Ende der Achtziger-
Jahre, wird von den österreichischen Privatangestellten eine
lebhafte Agitation betrieben, um in erster Linie die Alters­
und Invaliditäts-Versicherung zu erreichen. Es gibt aller­
dings eine nicht unbeträchtliche Zahl privater Unternehmungen
und Vereine, welche die freiwillige Versicherung ihrer An­
gestellten oder Mitglieder durchgeführt haben. Es ist aber
selbstverständlich, daß diese Form der Versicherung niemals
eine staatliche Zwangsversicherung ersetzen kann. Ein wesent­
licher Unterschied der .allgemeinen staatlichen ZwangSver-
sicherung gegenüber dem bisherigen System der freiwilligen
Altersversicherung bei einzelnen Instituten, wie Banken,
Eisenbahnen rc., liegt eben darin, daß jetzt der AngestMe,
falls er seinen Dienst verläßt, in der Regel auch sämmtliche
Ansprüche auf die Altersversorgung, ja manchmal sogar die
bereits gezahlten Prämien verliert oder die Abzüge vom
Gehalte nicht zurückerstattet bekommt, während bei der ge­
planten allgemeinen obligatorischen Versicherung offenbar
die erworbenen Ansprüche auch im Falle des Dienstwechsels
nicht verloren gingen.
In den letzten Jahren wurden von mehreren, sehr
hervorragenden Corporationen, deren Mitglieder zum Theile
die Unternehmer selbst sind (wie zum Beispiel der Wiener
Kaufmännische Verein), ernste Vorschläge, betreffend die
Altersversicherung von Privatangestellten, erstattet. Wir
erinnern hier nur an die Gutachten des Vereines der
reisenden Kaufleute Oesterreich-Ungarns, an die Petilion der
Privatbeamten-Gruppe des Ersten Allgemeinen Beamten­
vereines, sowie an den vom Wiener Kaufmännischen Vereine
ausgearbeiteten Gesetzentwurf. Alle diese Entwürfe kranken
jedoch an dem Einen principiellen Fehler, daß sie nicht über
genügendes Material der Beobachtung verfügten und daher
Prämien und Renten nicht im richtigen Verhältnisse be­
rechnen konnten. Allen diesen Vorschlägen ist übrigens ge­
meinsam die Festsetzung einer bestimmten Altersgrenze des
Eintrittes, der Zuspruch der Rente im Alter von sechzig
bis fünfuadsechzig Jahren,, die Einführung einiger weniger
Classen der Versicherten, je nach der Höhe ihrer Bezüge,
und die Theilung der Prämienlast zwischen den
AngestMen und den Principalen. Im Allgemeinen
würde als Minimum der Rente der Betrag von 500 fl.
oder 600 fl. festgesetzt, als Maximum der Betrag von
1200 fl. Die Versorgung der Witwen und Waisen der
Mstglicder war ebenfalls immer im Calcül. Die technische
Durchführung und, wie erwähnt, die versicherungsmalhema«
tische Basis aller dieser Projekte ließen jedoch viel zu wünschen
übrig, so daß selbst noch im Herbst des vorigen Jahres der
„Arbeiterschutz", ein Organ der Arbeiterschaft, zu dem Aus­
spruche genöthigt war, „daß die Anschauungen über die
obligatorische Durchführung der geplanten Versicherung noch
sehr differiren; die technischen Schwierigkeiten, welche sich der
Reakisirung des Projecteö entgegenstellen, werden von den
Beiheiligten nicht immer genügend gewürdigt."
Die Regierung hatte daher, um eine sichere Basis zu
gewinnen, sich veranlaßt gesehen, eine umfassende Enquäte
einzuleiten. Die Ergebnisse dieser Enquete sind außerordent­
lich lehrreich. Es wurde zunächst eine umfassende Zählung
veranstaltet, indem die Regierung 100,000 Fragebögen für
die Unternehmer und 520,000 Zählkarten für die Bedien­
steten verschickte. Bon diesen sind zurückgelangt rund 35,000
Fragebögen und 105,000 Zählkarten. Im ganzen Reiche
wurden gezählt 25,922 Unternehmer (15,206 Unternehmer
im Gewerbe und Handel, 3639 Advocaten und Notare,
3851 land- und forstwirthschaftliche Unternehmer, 2156
andere Corporationen rc.) mit 99,537 Angestellten. Die
Ergebnisse dieser Erhebungen hinsichtlich der Arbeitszeit,
Stellungslosigkeit rc. sind sehr interessant, aber wir wollen
hier nur erwähnen, daß der Durchschnittsgehalt eines der
hier angeführte» rund 100;000 Angestellten sich auf 891 fl.
beläuft. Auf Grund dieser Erhebungen will nun die Re­
gierung, wie sie in der ersten Sitzung deS Abgeordneten­
hauses ankündigte, den Gesetzentwurf über die obligato­
rische Alters- und I nvaliden-Versicherung
der Privatbeamteu einführen. Die wesentlichen Be­
stimmungen dieses Gesetzentwurfes sind den Lesern ja
bekannt.
Wir möchten hier nur auf einige noch ungelöste
Fragen hinweisen, die sich bei der Durchführung des Gesetzes
auswerfen dürsten. In erster Linie ein formales Be­
denken:. die Abgrenzung deS Begriffes „Privatangestellter"
oder „Privatbeamter" gegenüber dem Begriffe gewerblicher
Arbeiter. Es ist fraglich, ob man diese Abgrenzung in allen
Fällen auf Grund des Schlußabsatzes des §. 73 der Ge­
werbe-Ordnung wird durchführen können, der besagt, daß
«i)te für höhere Dien stleistung in der Regel mit
Jahre S- oder Monatsgehalt angestellten Individuen
unter gewerbliche Hilfsarbeiter nicht begriffen werden". Das
Eine dürste außer Zweifel stehen, daß die Angestellten aller
jener Unternehmungen, die zufolge des KundmachungS-
Patentes zur Gewerbe-Ordnung dieser nicht unterliegen und
in Folge deffen auch nicht als gewerbliche Hilfsarbeiter an­
gesehen werden können, dem Bersicherungszwange gemäß
.dem neuen Gesetze unterliegen. Wir nennen hier in erster
Linie die Angestellten der Bank- und Credit-Institute, der
Verkehrs-Unternehmungen, der Zeitungs-Unternehmuuxen»


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 11 ]
Nr. 18763
Wien,' SMfiateg
Neue ste |*re«ie.
24. Fabhur 1900
Saite 11
bet Advocaten und Notare, der Theater re. Uebrigen«
glauben wir, daß diese formelle Frage nicht von so hervor­
ragender Bedeutung ist, um eine unüberwindliche Schwierig­
keit zu bieten. Wichtiger scheint uns die Frage der
Ausbringung der Mittel.
In allen bisherigen Vorschlagen, die wir früher er­
wähnten, sowie auch nach dem in Aussicht stehenden Ent­
würfe der Regierung soll die Prämie 10 bis 12 Percent
der Bezüge ausmachen. Bon dieser Prämie HÄten die Unter­
nehmer und die Angestellten je 50 Percent zu tragen. Dies
wäre ein jährlicher Beitrag des Unternehmer», der sich für
einen Angestellten (nach dem oben angeführten Durch-
schnittsgchalte) auf circa 45 bis 54 fl. per Jahr beläuft,
ze nachdem die Prämie mit 10 oder 12 Percent vom Ge,
halte berechnet wird. Dies stellt eine Mehrbelastung dar, die
für lleinere Unternehmer schon sehr bedeutend in« Gewicht
füllt und oft mehr als die Erwerbsteuer beträgt.
Will man daher die gewiß nicht gering belasteten öster­
reichischen Gewerbe-Inhaber gerade iu dem Momente, wo ein
untcrnehmungs- und productionSfreuudlicherer Geist weht,
nicht abermals mit einer beträchtlichen öffentlichen Last be­
legen, so werden sie als Minimum des Entgegekommens
fordern müssen, daß'ein Drittel der gesummten Prämien
in Form eines St a ats zu schusse S zu leisten ist. Aber
selbst wenn diese Drittelung der Prämien eingeführt
würde, hätte ein Unternehmer für einen Angestellten
durchschnittlich 29 fl. per Jahr zu entrichten, immerhin noch
eine bedeutende Summe, die gewiß von der großen Mehr­
zahl der mittleren und kleineren Arbeitgeber schwer
jem Pfunden werden wird. Die Heranziehung de« Staates,
vielleicht der Länder und Communen zur Altersversicherung
der Privatangestellten findet darin ihre wirthschastspolitische
Begründung, daß durch die obligatorische Altersversicherung
seiner zahlreichen Claffe der Bevölkerung die öffentlichen
Körperschaften in Bezug auf Kranken- und Armenversorgung
Wesentlich entlastet werden und daher für diese ihnen zugute
kommende Entlastung auf der anderen Seite zu mäßigen
Beiträgen verpflichtet werden sollen. Diese Forderung hat
übrigens ihre Präjudizfälle, indem sowol die deutsche Alters-
und Jnvaliden-Versicherung der Arbeiter einen sehr bedeu-
-tenden Reichszuschuß kennt, als auch das Project de»
schweizerischen Gesetzes über die Alters- und TodeSversicherung
der Arbeiter das Institut der Staatszuschüsse schafft. In
welcher Form der Staat die Zuschüsse gewährt, ob er wie
in der Schweiz die Berwaltungskosten, die Kosten der ärzt­
lichen Untersuchung, oder, wie in Deutschland, bare Zu­
schüsse zü den Rente» leisten soll, ist vorerst nicht zu er­
örtern, aber an dem Principe deS Staatszuschusses werden
die Dienstgeber der Privatangestelltm bemüht sein, unter
allen Umständen festzuhalten.
Eine sehr wichtige Frage betrifft natürlich de» ver-
istcherungsmathematischen Zusammenhang zwischen der Prämie
und dem Rentenausmaße. Solange über diese beiden Größen
keine authentische Mittheilung seitens der Regierung vorliegt,
läßt sich ein sicheres Urtheil nicht bilden. Es ist aber selbst­
verständlich, daß an die Einführung der Mtersverflcheruug
nicht geschritten werden darf, ohne daß die Höhe der in Aus­
sicht genommenen Renten mit Hilfe eines genauen und verläß­
lichen versicherungsmathematischen Materials berechnet werde.
Ob nun die Prämie zur Hälfte oder nur zum Drittheil
den Angestellt« selbst trifft, auch er wird und in noch
höherem Maße als sein Arbeitsgeber diese Mehrbelastung
empfinden, wenn man bedenkt, daß zum Beispiel ein Privat­
beamter, der jährlich 700 fl. Einnahmen hat, von diesen
35 fl., beziehungsweise 20 fl. für di« Altersversorgung
wird zahlen müssen. Dafür haben allerdings die An­
gestellten die Gewähr einer gewissen Rente in den Tagen
des Alters oder in den Fällen der Invalidität, und außer­
dem liegt in der Zwangsversicherung ein Compelle zum
Sparen, Vortheile, welche gewiß nicht zu unterschätzen
sind. Das Project der Altersversicherung der Privatange«
stellten hat einen hohen social-politischen Werth, aber eS
bedarf wegen der großen Neubelastung der österreichischen
Producenten jedenfalls eine« sehr genauen Studiums, bevov
dasselbe in Wirksamkeit gesetzt werden kann. Nur auf diese
Weise könnte es vielleicht gelingen, die Schwierigkeiten der
praktischen Durchführung zu mildern und ein lebensfähiges
Gesetz zu schaffen. Dr. Rudolph Kobatsch.
« Wien, 23. Februar.
lDie Commission wegen der Arbeitszeit i«
Bergban.I Der Vorsitzende im EinigungSamte zu Tefcheu,
Freiherr d'E l v e r t, hat in der Verhandlung de» Einigung»«
amtes angekündigt, daß die Regiervng eine Commission au» Ver­
tretern der Gewerken und der Arbeiter einberufen werde, um
Erhebungen über die Abkürzung der Arbeitszeit zu pflegen. Wie
wir erfahr«, wird diese Commission schon m der aller­
nächsten Zeit, vermuthlich noch vor dem Beginn« de» Monat-
März, zusammentreten. Die Regierung hat die Absicht, die
Arbeiten der Commission mit allem Nachdruck zu fördern und
einem raschen Abschluffe zuzuführen. Auf Grund der in der
Comission gewonnenen Ergrbniffe soll der Gesetzentwurf über di«
Arbeitszeit in den Bergwerken verfaßt und dem Reichsrathe vor-
gelegt werden.
sDerBerkehr der Tanernbahms Der M« der
Regierung vorgelegte technisch«commerzielle Bericht über die
zweite Eisenbahnverbindung mit Triest enthält auch schätzungs­
weise Aufstellungen über de« Verkehr und di, Rentabilität der
ins Auge gefaßten Linien der Tauernbahn. Auf der Taurrnbahn,
Karawanken- und Wocheiner Linie, wird der folgende Verkehr an­
genommen: Die Regierung berechnet, daß jährlich 1.888,000 Per­
sonen mit einem zurückgelegten Wege von 56.640,000 Kilometern
ifcrfefjrfin werden. Der Oepäckstranöport wird mit 2360 Tottum
mit 354,000 Tonnm-Kilomttern. das Eil- und Frachtgut mit
819,847 Tonnen und 140 2 Millionen Tonnm-Küo Metern er­
mittelt. Die Brutto-Einnahmrn werden 7.230,000 K., die
Betriebsausgaben 4.048,000 K. betragen. Die Netto-Einnahmen
würden verbleiben mit 3.181,000 St. Z» berücksichtigen ist weiter»
dir bei dem Bestände der neuen Linien zn gewättigend« BerkehrS-
verschiebung, welche sich einerseits durch die Ablenkung von
Transporten von derzeit nicht im Staatsbetriebe stehend« Linien,
andererseits durch die Ueberwrisungen von Transporte», welche
sich derzeit bereits über Staatsbahnlinien bewegen, erg'ben. Der
Effect dieser Verschiebungen wurde gleichfalls schätzungsweise mit
-wem Mehrcrträgniffe von 542,493 S. ermittelt. Wwd dieser
Betrag ,nm obigen Netto-Ertrage der »wen Linien hinzngqählt,
.. —.2»^ ------- ein« Netto-
. fr ttgtbl sich als Folge dÄ geplant« Bahubaues
Einnahme von 3.733,692 St-, »»»gegenüber I
ton 188.006,000 St. einem Erträgulfs« vor» 8’Q5
tent entspricht.
fBetriebSeinsteklunae« von Spinnerei«,
wegen der Lohlennoth.I Die größte Flachsspinnerei i,
Oesterreich wird »eg« der Kohlennoth ihren Betrieb einstelle«
müssen. Wir erhalt« darüber die folgmde"Zuschrift: „Noth­
schrei der Industrie. Der Minister-Präsident hat gelegent­
lich der Reichsrathseröffnnng i« der 3s. Sitzung de« Ab-
grordnetenhauses die Erklärung abgegeben, daß er „die Zeit
der That für gekommen hält". Würden Üese inhalts­
reichen Wort« bald zur Berwirklichnng gelang«, dann könnte»
die Industriellen getrost in die Zukunft schm; aber die Aus­
sichten hiezu sind sehr geringe. Die für die Industriell« gegenwärtig
aller«,chtigste ReichsrathS-Angelegenheit ist die Kohlen-
d«hatte; hiez« hab« sich viele Abgeordnete zu« Wette ge­
meldet; acht verschied«. Dringlichkeit-anträge sind
dem Präsidium überreicht Word«. Wir habe« hievon einig« An­
tragsteller bereit« gehört. Bedauettich ist es, daß die Redner nach
wie vor nicht bei der e i n e n, so emin«t wichtigen Angelegenheit
verbleib« und andere Frag« dabei zur Sprache bring«, wodurch
die Debatten ungebührlich m die Länge gezogen »erden. Mittler­
weile aber wird der LebmSfaden der österrnchisch« Industrie durch
Kohlenmangel abgeschnitten, und ein Nothstand unbeschreiblicher
Art wird dadnrch in« Leb« gerufen. Thatsache ist, daß die größt«
Flachsspinnerei Oesterreichs sich weg« Kohlenmangels veranlaßt
gesehen hat, chren Arbeitern die gesetzlich vorgeschriebene vierzehn-
täaige Kündigung zukommen zu lasse«, and daß »ach Ablauf
dieser Frist der Betrieb, welcher ungefähr 1800 Arbeitern und
ihr« Familien den Lebensunterhalt bietet, eingestellt werden wird.
Dieser grössten Spi»n«rei werd« siq an» dem gleichen
Grunde kleinere Spinnerei« anschließen, und die vielen
kleinen Spinner werd« auch au» anderen für dm Nichtbetrieb
jetzt votthellhasten Gründen an dieser Action theilnehmm, so zwar,
daß binnen kurzer Frist eine Arbeiter-Entlassung von
vielen tausend Mensche« platzgreifm wird. Welch üble
Folge« sowol für die Arbeitgeber al» für die Arbeitnehmer an­
der Erwerbslosigkeit dieser Meuschmmassm «tstchcn könn«, hier
des Näheren zu beleuchten, ist wol nicht nothwendig. Darüber
wird sich die Regierung selbst klar sei». Der einzelne In­
dustrielle ist durch seine Vorstellung« jetzt nicht im Stande,
irgend ein günstiges Resultat zn erziele«: auch könn« di« In­
dustriellen nicht wart«, bis ein« Verständigung aller Partei« im
Reichsrath« vielleicht erzielt werd« wird. „Die Zeit der
.That ist g e k o m m r n." Jetzt muß, soll e» nicht zu spät
werden, sofort von Seite aller Handelskammern, de» Industrie­
rathes, aller gewerblich« Vereine dem Minister-Präsidmtm und
dem HaudrlSminifler persönlich nahegelegt werd«, daß eine Ver­
ständigung der Kohlenwerksbesitzer und Kohlenarbeiter unbedingt
nothwendig geworden ist. Paul L«m b e r g e r. Gesellschafter der
Firma Heinrich Klinge»."
(Der Zinsfuß der Deutschen Reichsbank.j
AuS Berlin wird uns telegraphitt: In der heutigen Sitzung
des Central-Aukschuffes der Deutschen Reichsbank wurde die
Lage des Instituts nach Maßgabe der vorgelegten. Uebersicht»»,
erörtert. Der Präsident Dr. Koch bemerkte, dieselbe habe
zwar nicht unerheblich gebessert, die Anlage überschreite aber
noch immer die des Vorjahres um etwa 188 Millionen. Der
Metallschatz sei um etwa 37, die steuerfteie Noten-Reserve um
21 Millionen geringer. Dazu komme das stetige Steigen
des Discouts auf dem offene» Markte bis auf
i 3 /t Percent und die Höhe der fremden Wachs t\-
c u r j e, welche zum Theil euren, wennalttch unbedeutenden
Goldabfluß in das Ausland ermögliche. Hienach würde
eine Discont-Ermäßigung bedenklich sei«.
Die Versammlung stimmte ohne Debatte bei.
sPfandbriefverkäufe der Sparkasse.) Die Erste
Orsterrrichische Sparkasse hat im abgelauftncn Jahre die Emission
vierpercentiger Pfandbttese im Gefammtbttrage von 20 Million«
Kronen beschloss«. Anfang Oktober wurde mit dem Verkaufe
der Pfandbriefe begonnen. In dem Zeitranme von 4'/, Monaten
wurden trotz der ungünstigen Marktverhältniffe und des ver»
«heuerten Zinsfußes 2 8 Millionen Kronen dieser Pfandbriefe
placitt. Di« vierpercentigm Pfandbriefe der Sparkasse uotirm
heute 99.15 Geld, 100.15 Waare.
(Die Exporkbrstrebn«gen der österreichischen
Waggonfabriken.s Die Ssterreichischm Waggonfabriken
richttten im Januar 1900 an das Handelsministerium eine Ein«
? abr, in der die Bitte gestellt «nrde, die Regierung möge gelegent-
ich der Revision deS österreichisch-ungarischen Zolltarifes auch
gewisse Erleichterung« im ZollrrstitutionS-Verfahrcn beim Bezüge
von Auslandsmaterial eintreten lassen, damit die Waggonfabriken
leichter in die Lage versetzt «erden, Auslandslieferungen zu er-
werbm. I» dieser Eingabe wird daraus hingewiejm, daß die Pflege
des Exporte» ein« Lebcnsftage für du Erhaltung der Waggon-
Zuvustrie auf ihrer heutig« Stuf« ist. Di« sechs österreichisch«
Waggonfabrik« sind in der Lage, jährlich 1200 Personenwagen
und 12,000 Lastwagen zu liefern, und habe» in dm letzt« Jahr«
für da« Inland zu lieft« gehabt:
1896..... 600 Personeuwag«. 3429 Lastwagen»
1897..... 763„ 5060„
1896. ...» 907„ 5081„•
1899..... 608„ 5204
so daß der Inlandbedarf nicht rinmal die Hälfte ihrer Leistungs­
fähigkeit deckte. Das Eisenbahnmimsterium hat mit den österrei­
chischen Waggonfabriken für die nächsten fünf Jahre dm gesamm-
ten Bedarf an Waggon« für die Staatsbahnen und für die
seitens de« Staates zu bauenden oder zu betreibend« Bahn«
abgefchlvfftn. Die Südbahn ist eb« daran, ihren Lastwagenbedarf
für die Jahre 1900 bis 1903 za decken, und verhandelt dieserhalb
als eine gemeinsame Bahn sowol mit den österreichischen als auch
mit de» ungattfchm Waggonfabriken; auch die Kaiser-Ferditiands-
Rordbah« hat chr heuriges Lastwagwcontingent bereits gedeckt.
Der bestellte Bedarf dieser drei Hauptbahnverwaltungen «eist keine
größere Wagrnanzahl auf als bisher, und nachdem die Bestellun­
gen der anderen Privatbahn« auch kein« größer« Umfang als
-bisher annehmm werd«, so dürste die Anzahl der für da« In­
land für die nächst« Jahr« zu liefernd« Wag« die bisherig«
Ziffern nicht Überschreit«. Dir Waggonfabriken müsse» daher dm
Export in thunlichst anSgiebigem Maße zu pflegen trachte« and
appellirm an daS Entgegenkommen der Regierung, da sich die
Expottgebiet« fortwährend verringern und di« Exportbedingnngm
immer fchwiettger werde«. Seit Einführung von nnvrrhältniß-
mäßig hohen Zollsätzm in Rußland haben die Lieferung« dahm
ganz ausgehött, auch die früheren zahlreich« Bestellungen aus
Ungarn sind in dm letzt« Jahren ganz ausgeblieben, «eil die
ungarisch« EffenbahnbehSrden »nr Waggons ungattjcher Pro­
venienz zum Verkehre zulassen, die bisherig« sehr ausgiebig«
Lieferung« nach de» Orientstaatm find auch für die ciSleithani-
schen Waagonsabrck« gefährdet, da die ungarischen Waggon­
fabriken tn Folge der «eit kleinerm Fracht und unter­
stützt durch verschiedene Vortheile, die thnm di« Regie­
rung. sowie die Staat«eiswwerke bietm, die Lieferung«
nach dem Ottent in der letzten Zeit mit großem Ernste und
ebmsokhr» Erfolg« ansgmommm hab«. In der Eingabe der
_ Waggonfabriken «züalich des Zollverkehres im RestitutionS-Ber-
dem Bankapital tstchrrn wird an di, «chomug die Bitte «n Emftch«wg fvlgocker
Erleichterungen gestellt: Daß der JdwtitätS-Nachwei» bei an»
dem Anslande bezogenen Bestandtheilen gegen Zollrestitntion im
BeredlungSverkehre beibehalten werde, daß aber außerdem bei
Waggonstoffrn und sonstigen Materialien, bei welchen die An­
bringung von Jdentitätszeichen nicht durchführbar ist, gegen
Deponirung von QualitStsniustern und Constatiruug de« Aus­
maßes dgs Restitutions-Verfahren platzgreife und daß bei Eisen
und sonstigen Metallen, die vom Auslande für Exportzwecke
bezogen werden, der Identitäts-Nachweis ganz fallen gelassen
werde und nur der Nachweis zu erbringen sei, daß bei der Aus­
fuhr der Wag« die dem importirten Quantum entsprechende
Menge de» Material«, wenn auch in veredeltem Zustande, wieder
ausgeführt wurde. Auch bei den Frachtsätzen für den AuSlandS-
verkehr müssen größere Begünstigungen eintretm, dm» e» stellen
sich heute die Frachtsätze von rcichsdeutschen Platz«, in welchen
sich größere Waggonfabriken befinden, für Waggontransporte durch
Oesterreich-Ungarn nach den BalkanlSnder» bei Lastwagm um
S't» bi» 5 Percent, bei Personenwagen um 10 bi» 15 Percmt
billiger al» die Frachtsätze, welche die österreichische» Waggon-
sabrikrn nach diesen Ländrw gmießm. Das weiter« Augenmerk
muß noch auf die Regelung der Frachtspesm für den Schiffs-
transport »ach überseeischen Staaten gerichtet sein, denn in dieser
Beziehung müsse» sehr gründliche Reformen vorgenommen werd«,
wmn Oesterreich in Waggons über See concurriren soll.
jDi«conto-Gefelischaft.s An« Berlin wird uuS
telegraphitt: AnS der höher« Dividende der Norddeutschen Bank
in Hamburg, deren Antheile sich sämmtlich im Besitze der
DiSconto-Gesellschast befinde«, wird vielfach der Schluß gezogen,
daß auch die Dividend« der Disconto-Gesellschast. die morgen rur
Feststellung gelangt, etwas höher ausfallen wird als im Vorjahre,
m welchem sie zchll Percent betrug.
sDie Einführung der Harpener Actien in
Paris.s Nach einem Pariftr Telegramm, da« in Berlin eintraf?
ist die Einführung der Harpmer Bergbau-Actien an der Pattfer
Börse, die morgen stattfinden sollte, aufgeschoben wordm.
sEine Interpellation gegen die Bertheuerung
der Thomasschlackd und Phosphate.! Im Club der
dmtsch« Fortschrittspattri wmdr heute von meyrerm Abgeord­
neten von Landgemeinden über die Bertheuerung der Thomas­
schlacke und der Phosphate Klage gefühtt und auch auf die
Erhöhung der Tarife für diese Artikel hingewiesen. In der Debatte
hierüber wurde die Forderung ansgesproch«, daß der Club gegen
da« Cismcartell, von dem auch die erwähnte Preissteigerung ans-
gegang« sei, Stellung nehme. Der Club beschloß, in dieser An-
zrlegmheit eine Interpellation an da» Ministerium zu richten.
sBerliner Union- Elektricität-- Gesell-
schaf t.j An« Berlin wird uns telegraphitt: In der h«te Vor­
mittags stattgehabten Anfsichtsrathssitzung der Uuion-Elcktricitäts-
Gcsellfchaft wurde die Bilanz für daS Jahr 1899 vorgelegt und
beschlossen, der auf den 3. April einzuberufmden Gencral-Ver-
sammlnng bei großen Abschreibungen eine Dividende von
10 Percmt gegen 13 Percent im Vorjahre iu Vorschlag zu brin-
aen. Gleichzeitig beschloß der Aufsichtsrath die Erhöhung des
Kapitals um 6 Millionen Mark auf 24 Millionen Mark und
die Ausgabe einer 4'iiperccut'igen, bis 1906 unkündbaren und
mit 103 Percent rückzahlbaren Obligations-Anleihe im Ge-
sammtbetrage von 10 Millionen Mark.
sDi« Statuten-Aend erung der Lein Ser g-
C z e r n o w i tz e r B c» h n.s Heute werden, die Stmuten-Aeirde-
rnngen, welche die Verwaltung der Lemberg-Czernmvitzer Bahn
i der General-Versummlung vorschlägt, pnblirirt. Der wesentliche
Inhalt dieser Anttäge’ ist bereits mitgetheilt worden. Es
handelt sich darum, die aus der Mitte der Achtziger-Jahre
stammenden Statute» mit den Verträgen, welche die Gesell­
schaft 1394 mit' der österreichischen und 1889 mit der rumäni­
sch« Regierung abgeschlossen hat und die für den Zweck des
Unternehmens bestimmend sind, in Einklang zu bringen. Die
Bestimmungen über' die Jnterimsscheine entfallen. Auch die
Normen über die Organisation und Tantiemen des Verwal­
tungsrathes wurden geändert. Der letztere bestand bisher aus
mindestens zwölf u>nd höchstens sechzehn' Mitgliedern; von
nun ab soll er ans mindestens sechs und höchstens zehn Mt-
gliedern zusammengesetzt sein. Die Bestimmung dcrt Statut«,
daß die tn England, sowie die in Galizien wohnender: Mit­
glieder der Verwaltung -je ein besonderes Comite bilden,
wird eliminirt. Die Enüohnnng jcs Verwaltungsrathes betrug
bisher zehn Percent der das g-wantirte Reinerträgniss über­
steigenden Einnahmen, ferner waren als Minimum der Ver-
gützmg eine» Verwaftnngsrathes 2500 fl., des Vice-Präsi-
Axntcn 3000 fl. und des Präsidenten 3500 fl. nebst einem
Jabrespauschale von 2500 fl. festgesetzt. In den rreuen
Satuten wird die Entlohnung des Verwaltungsrathes
mit fünf Percent von dem Ueberschusse stxirt.s Die Bestimmun­
gen über die Mnimäl-Vergütung des Verwaltungsrathes,
Vice-Präsidenten und Präsidenten wurden gesttichen. Dagegen
bleibt die jährliche Entlohnung von 1500 fl. für die Mit­
glieder des Executiv-Comites aufrecht. Naturgemäß entfallen
auch die Bestimmung« über das Oomits ckir'igoaot in Ru­
mänien.
fDifferenzen, betreffend den deutsch-ameri­
kanischen HandelSvertrag.s AuS Washington
wird telegraphitt: Die von deutscher Seite gemachten die Land-
wirthschaft betreffenden Abänderungsvorschläge zum geplanten
amerikanisch-deutschen Handelsverträge mach« dm Entwurf als
Grundlage der Reciprocität unannehmbar. Obgleich noch
kein formeller Beschluß gefaßt ist, werden die Bereinigten Staaten
wahrscheinlich erklären, dieser Entwurf sei nicht acceytabel,
und es daher ablehnen, in Unterhandlungen zur Verein-
barnug deS Reciprocitäts-VertrageS einzutreten.
jSteiermärkische EScomptebank.j Der Rech­
nungsabschluß der Steiermärkischen Escomptebank für das Jahr
1899 schließt mit einem Reingewinne von 228,366 fl. ab,
welcher jenm de» Vorjahres um 66,450 fl. übersteigt. Es wird eine
Dividende von 18 fl. gleich 9 Percent gegen 7st, Percent
im Vorjahre vorgeschlagen. Für Abschreibungen sollen 5000 fl.,
für die Bildung einer Steuer-Reserve 7500 fl., zur Dotirung de«
ordmtlichen Reservefonds 25,000 fl. venvendet werden. DaS
Gewinn- und Berlnst-Conto weist folgende Positionen aus:
Erträgnisse: Gewinuvortrag 5479 fl. (-s- 462 fl.), Bor­
träg der Zinsen der am 31. Decewbcr 1898 verfallene» Wechsel
97,839 fl. (+• 46,510 fl.), Escompte-Ertrag von Creditinhaberwechseln
30,043 fl. j— 1248 fl.), Escompte-Ertrag von anderweitig escomp-
tirten Wechseln 561,604 fl. (ff- i)3£65 fl.), Provisionen und diverse
Gewinne 57,982 fl. (ff- 12.466 fl.). Ertrag des Bankgebäudes
7414 fl. (— 1336 fl). Saften: Gesammt-Regieivesen 86,115 tl.
(ff- 16,565 fl), Stenern und Gebübren 48.409 fl. (ff- 8420 fl),
Zins« der End« 1899 unversallenm Wechsel I0",963fl. (ff-3124 fl ),
Zinsen für Kaffescheine and Bucheinlage» 21,654 st. (ff- 3072 fl ),
Zinsen der Reservefonds der Actronäre 21,291 fl. (ff- 538 fl-),
SichersteUungsfondseinlagen der Creditinbaber 1914 fl. (ff- 189 fl ),
Saldo der Contocorrentzinsen 222,596 fl. (ff- 22,999 fl ), Herstellungs­
kofi« der neuen Attien >4,392 fl. (ff- >4,392 fl,), drei Percent für
den Reservefonds der Creditinhader 906 fl. (ff- 677 fl.), zehn Percent
fit die Mitglieder des Verwaltungsrathes >3,754 fl. (ff- 8064 fl.),
Reingewinn228,366 fl. 66,450 fl).
lZ-ähluna einer prrsisch.eu Anleihe a« Eng«
l»>*chd»rch Lk«Vtz'»«d.1 Ans-M-ünche« wird un» tels-


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien,
Nene Freie
24. Februar 1900
Afc 02753
graphirt: Die ,Münchener Allgemeine Zeitung" meldet ans
Petersburg, daß seitens der russischen Regierung aus dm Be-
stäuben der Reichsbank Mittwoch in 43 Kisten fünf Millionen
Rubel Gold nach London geführt wurden. Dieser Betrag soll zur
Deckung der 1892 von Persien bei England gemachtm Änliche
dienen. Nunmehr werden die an die kaiserliche Bank von Persien
(englische Bank) verpfändeten Einnahmen aus de» Zölle» von
Farsistan und dm Häfen des persischm Golfes für andere
Zwecke frei..*-
sBierpercentiae Stuttgarter Stadta»leihe.f
Eine neue, vierpercentige Anleihe der Stadt Stuttgart im Betrage
von drei Millionen Mark ist von einem Stuttgarter Bankm-
consortium zum Cursc von 99.80 übernommen worden. Die
Anleihe ist bis zum Jahre 1905 unkündbar.
fEin Gespräch mit dem ungarischen Hän­
de l s m i n i st e r.s Wir habe« von einem Gespräch Notiz __ ge­
nommen. welches der Wiener Correspondmt des „Berliner
Bürsen-Courier" mit dem ungarischen Handelsminister gehabt hat.
Auch da« Demmti. welches den Mittheilungen deS Correspon-
dmten über dieses Gespräch entgegengesetzt wurde, habt» wir'
erwähnt. Nunmehr hat «ns der Wiener Correspondent deS „Ber­
liner Börsen-Courier" Einblick in ein an ihn gerichtetes Tele­
gramm deS ungarischen HandelSministerS gegeben, welchem wir
das Folgmde entnehme«: „Richtigstellung war nur »ach zwei
Richtungen nothwendig; ich habe nämlich nicht 60 Fabriken
ansiedeln lassen, sondern habe mit 60 Fabrikantm Unterhand­
lungen gepflogen. Bezüglich der Douan-Dampfschifffahrt-Gesell-
schaft habe ich aber gesagt, daß wir gegenseitig loyal stad und
uns nicht in die Angelegmheiten der Anderen mischen. Sonst in
Ordnung."
sEine neue Waggon-EntleerungSmaschine.s
: Auf vem Westbahnhose hat hmte die Erprobung einer Maschine
stattgefunden, deren Zweck darin linst, durch eine rasche Ent­
leerung die öftere Benützung jedes Waggons zu ermöglichen und
> dadurch dem Wagqonmangel zu steuern. Die Maschine ist die
Erfindung eines OesterreicherS. Ingenieurs Nossian von der
Allgemeinen Oesterreichischen Transportgesellschaft, welch letztere
vom Eisenbahnministerium die Bewilligung zur Herstellung eines
Probewaggons erwirkte und denselben in der Werkstätte der Staats-
chahnen am Westbahnhofe mit dem Schnellablade-Apparat versehen
stieß. Die Erfindung besteht darin, dckß der Wagenkasten von zwei
Mann durch Kurbelantrieb sammt dem Inhalte nach einer be­
liebigen Seite verschoben und dadurch die Ladung Ibinnm zehn
Minuten neben das Geleise entleert werdm kann. In weiteren
fünf Minuten ist der Waggon wieder durch Zurückschraubung des
Kastens zur neuerlichen Verwendung bereit. Bei Depotplätzen,
welche gegen da« Geleise mit Bordwänden abgegrenzt sind, bedarf
man im Ganzen nur eine Viertelstunde zur Entladung von
10,000 Kilo, während bisher bei der Entladung eines „alla
rinfosa“ beladenen Wagens (Massenladungen wie Kohle, Steine,
Kalk. Rüben, Getreide re.) vier bis sechs Mann oft mehr als
zwei Stunden zu arbeiten hatten. Bei der Erprobung waren
gegenwärtig seitens des Eisenbahnministeriums: SectionS-Chef
'R. v. Pichler, Hofrath Schützenhofer, SectionSrath
'Pascha, Ober«Jnspector Kühnelt, Ober- Ingenieur
G r o b o i S; seitens der Staatsbahn- Direction: Hosrath
v. K h i t t e l, Regierungsrath v. A m b e r g. Referent für
Zugsfördernng Ober- Jnspector NebliUger» Werkstattm-
leiter S e l l n e r. Ober- Commiffär G r o b b e n; seitens
der General-Jnsbrction: Der österreichisch« Eisenbahn-Jnspectvr
Nissel, Leiter des Bahnbetriebsamtes Baron Stern«!, deffen
Stellvertreter Baron Sensen und andere Eisenbahnsnnctionäre.
Die Transportgesellschaft war durch das Execntiv-Comiti des
Brrwaltnngsrathes, Baron C z e d i k, General-DirectionSrath
Platte und Dr. Paul T a f l e r vertreten.
(Berliner Börse.f Man trlegraphirt unS aus Berlin:
Die heutige Börse war in Erwartung der baldigm Beendigung
des Krieges und der Erleichterung deS Geldmarktes belebtt Bank-
actien standen in Nachfrage. Disconto-Commandit-Antheile, sowie
die Antheile der Deutschen Handelsgesellschaft wurden bevorzugt.
Die Actim der Transvaalbahn stiegen. Lombarden hielten sich wegen
der von der österreichischen Regierung angekündigten Tauernbahn-
Borlagc schwächer, später erholten sie sich. Renten warm still.
Spanier und Portugiesen tcndirten fest. Hütten-Actien warm ruhiger.
Gelsenkirchener und Hibernia waren gefragt und höher. Zink-Acttm
verfolgten eine steigende Richmng. 'Es notirtm: Creditactien
236.87, DiSconto-Commandit-Antheile 195.62. Darmstädter Bank
144.37, Deutsche Bank 212.80, Dresdner Bank 163.87, Handels­
gesellschaft 171.62, Breslauer Discontobank 120.50, Berliner
Bank 118.50, StaatSbahn 140, Lombardm 30. Schwerer Bahnm
ruhig. Gotthardbahn 142.50, Nordostbahn 92.10, Centtalbahn
145.10, Unionbahn 79.10, Meridionalbahn 135.50, Mittelmeer­
bahn 98.75. Deutsche Bahnm waren still. Canada-Pacific 98.75,
Northern-Pacific Preferred 76.12, Transvaalbahn 218, Italiener
94.70, Türkenlose 122.25, Spanier 68.37, dreipercentige deutsche
Reichsanleihe (Kassecurs) 97, 3'/,percentige preußische Consols
87.10. Montanwerthe ziemlich fest. Laura-Hütte 275.25, Dort­
munder 139.25. Bochumer 275.25, Gelsenkirchener 214.10,
Harpen er 231.12, Hibernia 234.90, Consolidation 393.50, Trust
164.25, Lloyd-Actim 124.90, Paketschifffahrt-Actim 128.62.
Privatdiscont 4°/, Percent. Mtimogeld 5 Percent.
sP a r i s e r B ö r s e.s Man trlegraphirt unS auS Paris:
Die heutige Börse zeigte sich wieder von dem Londoner Markte
abhängig und folgte den von dort ausgehmdm Impulsen. Die­
selben lassen Vertrauen in die Situation erkmnen und führtm
hier zu einer ansehnlichen Steigerung. Dieselbe machte sich wmiger
auf dem Rentenmarkte als auf dem Bankenmarkte bemerkbar.
Französische Renten bliebm stationär. Exterieurs gewaumim 15,
Italiener 20. Türkm Serie B 65 Centimes. Es notirtm:
Serie B 48.65, Serie C 27.70, Serie D 24.15. Portugiesen
verloren 35 Centimes. Von Bankactien gewannen die Actim der
Bank von Frantteich 20, jene der Banque de Paris 12, deS
Cridit Lyonnais 19 Francs. Eisenbahnm waren um 10 bis
13 Francs schwächer. Sucz-Actien gewannen 18 Francs. Der
Schluß war sehr fest. ES notictm: Dreipercentige Rmte 101.13,
dreipercentige amortisable Rente 99.80, 3y,percentige Rmte
102.70, Banque de France 4170, Suez-Actien 3520, Egypter
164.85, ExttrieurS 68.85, Italiener 93.75, russische Anleihe
lOy.lO, neue russische Consols -89.30, Portugiesen 23.80, Banque
Ottomane 574, Staatsbahn 702, Lombarden 165, Rio 1256.
— Ans dem Minenmarkte mtwickelte fich rinlebhasteSGeschäft
bei höheren Cursen. DebeerS gewannen 27, Randminen 15 Francs.
Görzwcrthe wurden zu höheren Preisen gefragt. Robinson gewannen
II, Eastrand 6 und Goldficlds 7 Francs. Es notirtm: Chartered
95.50, DebeerS 702.25, Eastrand 173.50, Ferreira 482.50.
Goldfields 185, Hnanchaca 110, Kleinfontrin 55.50, Lan­
caster 66.35, Mozambique 56.75, Randsonteiu 79.50, Rand-
minen 924.50, Robinson 311.50» Simmrr and Jack 137.50,
Transvaal 68.
(Londoner B ö r s e.f Man telegraphirt uns auS London:
Die Börse war sehr fest bei großm Umsätzm. Man eScomptttt
Cronje'S Niederlage als ein Fait accompli. Ranöminra schloffen
nur wenig unttr dem höchsten Curse und notirtm 36'/. nach 37,
DebeerS 27'/,. Westaustralische Minmwerthe stiegen, Portugiesen
und Brasilianer wurdm von Paris beochrt, Argmtiuer daaegm
»fferirt. EonsolS war« stech. Der BaHeiogaug bezjfftrtt fichanf
500.000 Pfund auS Rußland» 10,000 Pfand Barrengold,
23.000 Pfund in Reichsmark, der BankauSgang mit 200.000
Pfund nach Süd-Afrika. Der Privatdiscont stellte sich auf
3'/, Percent.
(Gewerbeverein.j Der NiederSsterrtichische Gewerbeverein
hielt heute eine Plenarversammlung. Unter den geschäftlichen Mit­
theilungen bringt der Präsident Herr Anton Edler v. Harpke zu­
nächst zur Kenntniß, daß der Verwaltungsrath beschlossen habe, sich
an das Handelsministerium mit einer Eingabe wegen Erleichte­
rung der Postgebühren zu wenden. In dieser Eingabe wurde
insbesondere die Herabsetzung der Postgebübreuim
Ortsverkehre, so des Preises der Correspondenz-Karte und der
Recommandattous-Gebühreu, sowie des Portos für Drucksache»
beantragt: weiters werde die Herabsetzung der Zustellungsgebühren
von Postanweisungen und Postuachnabmen, sowie die Freiqebung des
Druckes der Fahrpostdegleitbriese verlangt. Schließlich wurde in dieser
Eingabe auch um die Einführung von eigenen Sammelkasten für
Drucksachen gebeten. In einer weiteren Eingabe wird die Direc-
^tion des Postsparkassen-Amtes gebeten, zu ermöglichen,
'daß der Conto-Inhaber sich behuss Zahlung von Erlagscheine» des
Vorganges dedienm dürfe, diese unter Begleitung eines mtsvrechende
Deckung bietenden Ueberttagungs-Checks brieflich an das Amt behufs
weiterer Durchführung senden zu können. Hiedurch würde die sowol
für Parteien als auch für das Amt sehr zeitraubende Manipulation sowol
bei der Behebung des Checkbettages als auch bei der Einzahlung der Er-
lagscheinbettäge entfallen. Der Präsident nimmt nun Gelegenheit, die
Anschauungen über den Zweck der vom Gewerbevereine gemeinsam mit
anderen verbündeten Corporationen in den j ü n g st e n T a g e» an
das Abgeordnetenhaus gerichteten Petition richtigzustellen.
Der Zweck dieser Petition sei demnach nicht dahin gerichtet, sofort
legislatorische Maßnahmen in Bettest »er Verkürzung der Arbeitszeit
in dm Bergwerken zu veranlassen, sondern in erster Linie zu erwirken,
daß vor Feststellung legislatorischer Bestimmungen die Industriellen
und Gewerdetteibenden beftagt werden, in zweiter Linie aber zu ver­
hüten, daß diesen eventuell der Borwurf gemacht werdm könne, sie
hätte» in dieser Angelegenheit nicht rechtzeittg ihre Stimme erhoben.
Endlich bringt der Präsident den Beschluß des Berwaltungsratbes
zur Kenntniß, wonach der Niederösterreichische Gewerbeverein z e b»
Stipendien ä 700 Krone» zum Besuche der Pariser
Weltausstellung für gewerbliche, beziehungsweise kunstgewerb­
liche Hilfskräfte oder sonstige Angestellte ausschreibt. Bon diesen
Stipendien werdm sechs für Angehörige des Kunstgewerbestandes
reservirt. Die Eiureichuug der betteffenden Gesuche muß bis 31. März
dieses Jahres an die Bereinskanzlei erfolgen. Das genaue Programm
dieser Stipendien-Ausschreibung wird in der Wochenschrift des Ver­
eines veröffentlicht werde».
Scblusscurse der ausländischen Börsen vom 23. Februar.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweilige«
Platsnsancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse/K) berechnet.
Effect
Berlin
1*2% Pepter-Rente.........
Silber-Rente
i% österreichische Goldrente.
i% nagarische Goldrente....
1% w Kronenrente..
4Vi *Ung.E isenb .-Gold-Oblig.
Oest. Creditactien..
Oest.-Ung. Bankactien .....ex
Wiener Bankrereins-Actien..
Unionbaak-Actien...........
Staatabahn- Actien..........
Lombarden
Hordwestbahn-Actien........
Elbethalbahn-Actien.........
Bascbtiebrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Hontan-Actien.......
Oesterreichische Banknoten..
Wien (Irans)
Wien (lang).
Rassische Noten (Kasse).
Baseisehe Noten (Ultimo).....
Paris (kan)..
London (kan),, ••••••..
London (lang).........*
Amsterdam (kan)..,...,
stallen..
Nachbörse.
Oest. Creditactien
Staats bahn-Actien
Lombarden
4% angarische Goldrente
Italiener 94.75. Nene
99 80. Türkische Consols 28.40. Gotthardbahn
142.60 Mittelmeerbahn 99.—. iferidional-
bahn 135.25. Laora-Hütte 275.—. Disconto
195.60. Dreipercentige angarische Geldan­
leihe —.
Frankfurt
Ours
Parität
Cars
Parität
Cars
PuitU
K
K.
E.
99.—
99.56K
99.06
99.59 K
98.80
99 34 K
99 90
98.46 K
100—
98.56 E
98.90
98.72 K
98 SO
98.62 0
93.10
98.92 0
93.70
94.210
101.60
1C1 31 K
231-
237 17U
236 70
236.86 0
236.75
236.510
138.10
126.55K
136.50
136 12 0
154.—
153.710
140.10
137-41 V
140.30
137.61 0
139.75
137.06 0
30.—
28.310
29 50
24.85 0
30—
25.340
113.50
121.01 U
125—
124.55 0
302.60
308.04 C
—4—
—
*—
275—
2i5l40U
84.60
ii8.ro
84.45
418.30
84.48
118.23
83.76
118.51
216.65
266.30
—
— .-P
81.36
96i31
8l'.33
96?N
20.49
242.60
30.48-7
242.57
20.30
24 t.bi
168.96
200.05
75.86
89.83
236.75
236.910
296.70
233.86 0
140.—
187.31 <7
140.30
137.610
30.-
28.34 0
29.50
27.65 0
98.90
98.72 0
118.80.
■percentige Baasen
Unnelmaa*-
Ciirt 118.30.
lSr*< 'l*8*£!
Fest.
Hambnrg
Italiener 94.50.
Fest.
Bnrllm. Im Anschlüsse an die Tendens der gestrigen weatlichen Börsen
war der Verkehr toq fester Haltung. Von Banken waren Disoonto-Gescllschaft und
Deutsche Bank bevorzugt. Von Fonds Spanier besser, Türkenlose schwacher. Von
Bahnen Transvaal bahn-Actien um 3 Percent höher. Montan werthe fest; Qsrpeaer
vielfach schwankend. Ultimogeld 5 Percent. Privatdiscont 4 5 /, Percent.
St Stet
Pull
Eff.st
Pari.
Cars
Parität
Cm
Parität
4% österr. Goldrente..
100 50
K\
99 14 Uf Lombarden
E.
4% angar. Goldrente..
99—
98 64 U| Alpine Uontaa-Aekien..
3% Sadb.-Prior. J.-J..
358.—
70.18KlTörk, Tabak-Actien....
293—,
141.960
Bodeacredit- Actien....
1238—
246 .05 U Wechsel uf Wien
102.81
96.30
242.33
lAnderbank-Aetien....
Wechsel aas London ...
25.19-5
Ung. Hypothekenbank..
Umraohfunigc-Cart 98-30.
3* nmortisaWe Anleihe —. 8« Bente 101.15. 3»/,^ Bente 102 70. Italiener
98.65. Türkische Consols 24.15. Egypter 104.85. Extärieors 68.85. Banque Otto­
mane 574.—. Tftrkenloee 129.—. Banque de Paris 1137. Cridit Fenoter —.
Meridionalbahn —. Bio 1256.—. Debeen 700.50. Eastrand 173.—. Chartered
95 —. Randfeniein 79 50. Ruhig.'•■•
Eff.et
London
Eff.et.,.
London
Cars
| Parität
Cars Parität
445 Satatr. Oeldrant«..
Goldrent«..
«SI
SSI
K.
98Ä»
26.79V
Weeheei ans Wien
Silblt.MtMMia..),,..
[ E.
«IS 9L1B*)
*) Fftr ein Kilo fein.
Umrechauags-Cart 842.50.
2*/*5t Consols 101.16. Spanier 67.87. Italiener 93.12. Bnpien 64.12. Canada
Pacific 101.12. Chartered 3 84. Eastrand 6.87. Baadfenteia 3.18. Bandminen
86.75. Debeen 87.87. Platzdisoont 3 T /> Peryent. Ruhig. Bankeingang 3N,000 Pfd. 8t.
Telegraphische Cursberichte.
P«g, 23.Februar. (Esfectenbörse.) llnionbank 134.37.
EScomvtebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 93.—.
ZivnostenSka Banka 133.25. Koliuer Crrditbauk 173.50. Rnsto»
—.—. Dauiekffche Mafchinmfabrik —.—. Erste böhmisch,
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung —.—.
Böhmische Zucker- Industrie 127.75. Fünfpercmtige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Vierpercentige böhmische Hypo«
chekar-Pfaudbriefe 97.50. 3'/,percmtige böhmische Hypochekar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschuloscheiu«
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorattoas-Schuld.
scheine 96.35. Eismbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Jn-
dustrialbank: 4'/,percmttge Bank» Schnldverschreibungm 99.—.
Geschäftslos.
Trieft, 23. Februar. lOsfieielle Schlüßenrke.) Zwanzig.
Francsstücke 19.23. Wechsel per London (k»„) 242.45» (lang) 242.30.
Oesterreichische Pavier-Rmte 99.60. Italiener SL80
«nvapest, 23. Februar. (Essectenv örs e.— Ossi,
eie Ile Schlnßcarse.) Oesierreichische Creditactien 759.-20.
Ungarisches Prämim-Anlehm 162.50. Ungarische Kreditbank 752 50.
Ungarische Hypothekenbank 462.50. Ungarische Escompttdank 499.—.
Vierpercentige Rente 98.50. Ungarische Lommerpalbaut 2755.—.
Elektticitäts-Actim 276.—. Ungarische Industrie- and Handelsbank
192.50. Ungarische Kronenrmte 94.<». Oesierreichische Goldrente
99.—. Oesierreichische Kronenrmte 99.—. Pester Straßenbahn
680.—. Elektrisch« Stadtbahn 341.50. Ganz L Comp. 3635.—.
Salgo-Tarjaner 646. Rima-Muranver 638. Trotz der
.London« Meldung« war die^eschäftSlosiMt,«chalwnb. Inter­
nationale Werthe stagnirrnd. Localmarktverkehr unbedeutend. fow.l>
Industrie- als Berkchrspapiere schloffen unverändert. Bei der Ultimo­
versorgung Waare und Geld flüssig und zwischen 5 dis 6'/. Percmt
variirend.
Berlin, 23. Februar. 12 Uhr 20 Mnatm. «rrditaetie»
236.30. Lombarden 29.50. Staatsbah» 139.90. Italiener 94.70;
Discouto-Commandit 195.50. Mittelmeerbahn-Actiea 98.75. Türken­
lose 122. 10. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 236 40. Lombarden 29.60.
Staatsbahn 140.—. Italiener 94.60. Discouto-Commandit 195.50.
Mittelmeerbahn-Actim 98.75. Türkenlose 122.10. Ruhig.
Frankfnrt. 23. Februar. (A n s a n g s c n r> e.) Credit artim
236.20. Staatsbah» 140.—. Lombarden 29.50. Ungarische Gold-
rent« 99.—. Ungarische Kronenrmte 93.85. Fest.
Frankfnrt. 23. Februar. (A b e» d b 5, f e.1 Creditactien
237.10 (237.27) Ultimo. Lombarden 29.80 (28.14) Mmo. Italiener
94 .55. Laura-Hütte 275,50. Harvener 230.50. Discouto-Commandit
195.90. Umrechmlngs-CurS 118.30. Fest.
Hamburg, 23.Februar.(Abendbörfe.1 Creditactien 237.70
(237.80) Ultimo. Lombarden 29.80 (28.06) Ultimo. Umrechnnngs-
Curs 118.30. Fest. März-Curse.
Mailand, 23. Februar. Devise London (drei Monate) 27.01.
Devise Frankreich (ans Sicht) 107.11'/,. Italienische fünfvercentig«
Rente per Ulttmo 100.42, per Kaffe 100.30. Meridionalbahn-Actim
728.50. Mittelmeerbabn-Artim 535.---.
Baris, 23 Februar. (A u sa «gseu r s e.) Dreipercmtige Rente
101.17. 3'/,ver«lltige Rente 102.72. Italiener 93.85. Türkische
Consols 24.—. Banane Ottomane 575.—. Türkenlose 129.—.
Spanische Exterieurs 68.95. Fest.'
London» 23. Februar. (Eröffnung.) 2','.percmtige Co».
sols loi'/t».
Petersburg» 23. Febmar. Wechsel ans London 94.—
(243.05). Devise Berlin 45.67 (118.54). UmrechnungS-Curs 256.--.
Aa.meis Lbrr dt» Sran»»ortet»«ahmen
dec
k. k. privilegirten Kaiscr-Ferdinands-Nordbah»
tHauPibahnnetz).
unter Berücksichtigung der Mckvergütnngm, und zwar pro 1899 an,
Grund der defiuittven Resultate, pro 1900 vor der buchhalterischen
Richtigstellung.
! I. tNetriebkärge: 1(06 Silomctcc.)
, 1900 1899 1900
Born I. Jhtinar «W 10. gcftnux. St. 7.740.118 St. 8.190,192— St. 450.07t
Born 11. W» SO. getawr..... St. 1.829,83 6 St. 8.187.473— St 368,837
*. 9.569,354 St. 10.377,665— St, 808,811
Waarenverichte.
Wiener Waaren- und Brobnctmmarkt.
Engrospreise vom 23. Februar.-
Watte. Ordinäre Centner-Watte notirte 48 K.» halb-
weiße 80 K., ordinäre 76 K., candirte Baumwolle 50 bis
200 K. per 100 Kilo; Halbweiße Dntzendwatte notirte
1 K-, mittelweiße 1 K- 30 H., reinweiße 1'/, K. per Kilo.
Die höheren Preise für alle Wattesorten stehen mit dm hoch
gehaltenen Notirungen für Abfälle in Verbindung.
Kammzug. Dmtscher La Plata-Zng Conttact B notirte
per März 5 Francs 42*,, Centimes per Kilo. Am 21. Februar
wurdm in Antwerpen 455,000 Kilo umgesetzt.
Schellack. Von in London angebotenen 900 Kisten Orange-
Schellack fanden 750 Kistm Nehmer. Gute Waare notirte
63 bis 64 od.. Fair 61 bis 62 sh., ordinäre 60 sh., Blocky
56 bis 58 sh.; Knop flack. blasser 71 sh., weicher harziger
59 bis 61 sh., Secunda 56 sh. per Cwt. ab London.
Salpeter. Rohwaare notirte per laufenden Monat 8 Reichs­
mark 82 Pfennige per 50 Kilo.
Schweinefett. Unverändert 50'/, bi» 51*/, K. per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung 47 bis 48 K. per 50 Kilo
erst« Kosten ohne Packung.
Waarcubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse laute«: Zucker
(per 100 Kilo), R o h z u ck-e r. 88 Gras R.» prompt, Frachtbasis
Aussig K. 25.40 G-, K. 25.50 W.: ab Olwütz K. 24.— G-.
K. 24 20 W.; ab Brünn-Wien K. 24.40 G., K. 24.60 W.: per
März Frachtbasis Aussig K. 25.40 G.. K. 25.50 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secnnda K. 84.25 G.:
K. 81.50 W. prompt ab Wim in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G-,
K. 86.50 W. prompt ab Wim in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima, K. 28-25 G., K. 28.75 W.; Rafsinade. Großbrote,
K. 27.— G.. K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote. K. 27.25 G..
K. 27.75 W. per März- April ab mährischen Stationen tranfitö.
P i l e s. Centrifugal, Prima, prompt. K. 26.50 G., K. 27.50 W.,
per März-Juli K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 39.60 G.,
K. 40.— W, contmgeutirt ab Wie».— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 33.— G-, K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß. pronrpt
K. 15.50 G., K. 16.— W. ab Triest transitv; gal irisches,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W .; detto
wafferhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Eolvnialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 50 G., K. 54 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.»
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 110 W.; Rio
Lavi je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K.198W.
Börse für landwttthfchaftlich« Produkte.
Wien» 23. Februar. sOrig.-ver.s Nachmittags haben die
Curse unttr dem Emfluffe der vom Auslande vorliegenden schivScherm
Berichte weiter abgebröckelt, blos Roggen hielt sich relativ fester nnd
schließt unverändert wie gestern. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizm
zu K. 7.67, K. 7.66, Mai-Juni-Weize» zu K. 7.78, K. 7.77, Herbst-
weizen zu K. 7,98, Frühjahrskorn zu K. 6.68, K. 6,67. Frühzahrs-
haser zu K. 5.32, K. 5.3k), K. 5.31, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.39.
t erbstkorn nottrtt K. 6.75 bis K. 6.76. Herbsthafer K. 5.65 bis
. 6.7') und August- September- Raps K. 12.45 dis K. 12.55.
.74 Kilo Roggen wurde zu K. 6.32'/, ab Csorua verkauft.
Eentralmarkt in Rudolphstzeim.
Wie«, 23. Februar. sOrig.-Ber.I Die Zufuhren belüftn
sich hentt aus 188 Wagen Klee und Heu und vom 21. bis
23. Februar auf 26 Fuhren Sttoh. 17 Wagm Kartoffel»,
12 Wagen Eier. 201 Wagen Grünwaareu, 23 Wagen Obst
und 11 Wagen Hol».— Vom 2 t. bis 23. Februar wurdm zu
Martte gebracht: 223.000 Stück Eier und circa 2600 Kilo­
gramm Butter. Es nottrtm: Prima- Eier 35 bis 36 Stück.
Semnda-Eier 37 bis 39 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H, Landbntter von 2 K. 20 H.
bis 2 K 40 H., gewöhnliche Natur-Marttbutter von 2 K. bis 2
20 H., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60
Riudschmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H., Topfen von 40 H. bis 48
per Kilogramm.
Eierbörse.
Wie« (Rudolphsheim). 23. Februar. sOrig.- Der.) An-
geflchts der unbeftiedigenden Preisconstellätion auf den Weltmärkttu
wie auch mit Rücksicht auf die zu erwartenden gesteigerten Ankünfte
bleibt die Kauflust reservirt und wacht die rückgängige Bewegung
anhaltende Fortschritt«. London meldet dringendes Angebot um»
., n Absatz. Dü osficielle Notiz vom letzten Montag lautrt
8 sh. 9 d. für blaue und 7 sh. 3 Ü. für rothe per Doppelschock.
Berti« fvrtsesktzt-rückgäagig und refnftirt, im, Vergleich« »um lstztw


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 13 ]
Nr. 12763
Wien, Samstag
Neue Freie Presse»
24. Februar 1900
Seite JS
Markte abermals eine Reduktion von 35 Pfennige». Letzter Cur»
M.S.S5 bis M. 3.25 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima
Strohwagen-Ei« 38 bis 39 Stück. Prima Faß-Eier 40 Stück,
Sekunda 40V, bis 41 Stück für je 2 Krone» exclusive Packung.
Kisteuwaare (ä 1440 Stück), Prima Bacskaer K. 72, Prima andere
K. 70 bis K. 71, Siebenbürger (Original) K. 69 bis K. 70, sortirt
K. 70 bis K. 72 und Sekunda- Qualitäten K. «4 bis K. 65
inclusive Packung.
Zcphirgarne.
Wien. W. Februar. sOria. -B er-1 Die seit Ende
December 1899 eingetretene Preisabschwächung für Kammzug ist
noch nicht zur Ruhe gekommen und hat sich eher noch verschärft.
Die inländischen Kammgarnspinner haben bisher eine Ermäßigung
von einer Krone per 5 Kilo eintreten lassen, wodurch jedoch den
Berhältnisien nicht voll Rechnung getragen wurde. Kur Zeit, als
sich die Hausseströmung bildete, haben die Spinner jede fühlbare
Steigerung benützt, um die Preise hinauszusetzen. Weit vorsichtiger
sind die Spinner bei dem Rückgänge der Kammzugpreise, die nun­
mehr von der höchsten Notirung 1 Franc per Kilo einbüßten.
Händler und Weber, denen die Vorgänge aus den Kammzug-
märkten nicht fremd sind. bleiben daher in den Anschaffungen
reservirt, umsomehr, als diese derzeit nicht dringlich erscheinen.
Während der Hauffe-Periode wurden Zephirgame per Paket von
fl. 41.50 aus fl. 18.50 gehracht."
Getreide.
PodwoloczySka, 21. Februar. (Orig.- Ber.j Des mäßigen
Ausgebotes wegen war das dieswöchentliche Getreidegeschäst belang­
los: die Tendenz gewann an Festigkeit, und ungeachtet der aus­
wärtigen niedrigen Notimngen avancirten die Weizenpreise beson­
ders für galizische Waare mit 10 bis 15 H. Auch für Blaumohn
herrschte beffere Kauflust und erhielten die Preise eine merkliche
Ausbesserung. Rothklee in allen Sorten war sehr begehrt, und haben
auch Eigner bei spärlichem Ausgebote ihre Forderungen wesentlich
erhöht. Bezahlt wurden je nach Qualität und Trockenheit: Gali-
zi scher Herrschafts- und Bauernweizen von K. 7 05 bis K. 7.40,
Korn von K. 5.40 bis K. 5.70, Malzgerste von K. 4.90 bis
K. 5.75, Hafer von K. 4.50 bis K. 4.85, Buchweizen von K. 6.30
bis K. 6.60, Koch- und Saaterbsen von K. 6.75 bis K. 7.50, Saat­
wicken von K. 4.80 bis K. 5, Hanfkörner von K. 9 bis K. 9.40,
Alles per 50 Kilogramm ab Stationen Podwoloczyska-Grzymalow.
Russischer Weizen vom Nahgebiete, gelb und bunt von K. 5.80 bis
K. 6.25, roth bis K. 6.45, Roggen von K. 4.50 bis K. 4.80, Buch.
weizen von K. 5.90 bis K. 6.30, weiße und grüne Erbsen von
K. 5.60 bis K. 6.50, Blaumohn von K 19 bis K. 21.50, Rothklee
von K. 72 bis K. 80, Roggenlleie von K. 4 bis K. 4.30, Alles per
50 Kilogramm netto unverzollt, theils in Säcken, theils in loser
Schüttung. Witterung windig, anhaltende leichte Fröste.
Südfrüchte.
thibapeft, 22. Februar. sOrig.-Ber. von Neuma»
'LRosenbaum.s Mandeln erlitten in Folge Käufermangels
eineEinbuße von4bis6K.per 100Kilo. Sultaninen. DerMartt
stand seit zwei bis drei Wochen unter dem vollen Einflüße der fort­
dauernden Geschästsstockung und ließ eine freundliche Stimmung nicht
aufkommen. In den letzten Tagen empsing jedoch die Spekulation
einige Anregung durch Gerüchte, wonach für England Alles, was
in feiner Waare disponibel, aufzukaufen beabsichttgt wird. Erhöhte
Curse aus Smyrna boten der hnsigen Tendenz eine kräftige Stütze.
In Kranzfeigen waren ebenso wie in anderen Feigeuarteu die
Umsätze belanglos; in Fabriksseigen wurden jedoch, wie aus Triest
berichtet, einige größere Posten aus dem Markte genommen. Hasel­
nüsse vernachlässigt: auch Levantiner Nußkerne erlitten eine Werth-
verminderung von 2 bistzK. per 100 Kilo. Bassorah-Datteln
bei kleinen Lagern zu 39 bis40K. erste Kosten gehandelt. Barbar-
Datteln gut gefragt, eher etwas höher. Agrumen, besonders
Orangen, sind etwas fester: mau handelt hier: 160er 8 bis 8*/» K.,
200« 8V, bis 9 K.. 300« 9*/» bis 10 K.. 360er 8 1 /, bis 9 K.
Blut-Orangen, seine Marken 160« 11 bis 11*/, K.. 200«
12 bis 13 K., 300« 13 bis 14 K. Mandarinen ohne Nachfrage.
Simonien von 5 K. 80 H. bis 8 K., Alles überpackt ad hiesigem
Lag«..--_„ './' ..."
, Raff«..
Hamburg, 19. Februar. (Orig.- Bibk." v o» Ä r» o l d
Kahler& Comp.) Eine verhältnißmäßig ruhige Woche liegt
hinter uns. Es fehlte au besonderen Anregungen, und so zeigen dre
Notimngen gegen den Beginn der Woche heute nur geringe Ver­
änderungen aus. Das Effectivgeschäft ließ zu wünschen übrig, und
dieser Umstand mag auch einen unserer Haupthändler zu einigen
Realisationsverkäusen veranlaßt haben, wodurch die Preise im Lause
der Woche circa% Pfennige heruntergedrückt wurden. Erstem lagen
verschiedene Kaufordres vor. die nur V. bis V, Pfennig Höher aus­
geführt werden konnten, da Abgeber zurückhaltend waren. Die größ«e
Baisse in Newyork. bcsond«s aber in Havre am Donnerstag machte
hier nur einen geringen Eindruck. Brasilien bleibt eben wesentlich
über Parität mit seinen Offerten nnd diese sind auch nur spärlich.
Das Meiste wird von den Staaten ausgekauft, die auch hier b«eits
in letzt« Zeit einige Posten aus dem Martte genommen haben.
Dabei gehen die Vorräthe in Brasilien, trotz etwas größ«« Zu­
fuhren in den letzten Tagen, vornehmlich in Rio. beständig zurück.
Nach den heute hi« vorliegenden Berichten aus Havre von vor-
gestem war der dortige Markt flau auf niedriges Newyork. trotzdem
eine Emteichätzuug der He«en R. Riem«& Comp vorlag von
2*/, Millionen nächste Rio, 6 Millionen nächste Sautos, zusammen
8*/, Millionen mit der Andeutung, daß die Ernte spät sein würde.
Der heutige Markt eröffnete in gut stetig« Haltung, schließt jedoch
abgeschwächt bei überwiegender Berkausslust.— Brasilien. Die
Zufuhren betrugen 60,000 Sack in Rio und 52,000 Sack in Santos.
Die Vorräthe stellten sich laut Telegramm der Herren Theodor
Wille L Comp, aus 75,000 Sack am 14. Februar und 90,000 Sack
am 7. Februar in Rio; 310,000 Sack am 14. Februar und 340,000
Sack am 7. Februar in Santos. —Newyork. Die Ablieferungen
in den letzten acht Tagen betrugen 75,000 Sack. Die Borräthe dieser
Provenienz an den Hanptplätzen der Vereinigten Staaten beliefen
sich aus 685,000 Sack, in Newyork allein aus 553,000 Sack, während
d« gesummte sichtbare Vorrath in den Union-Staaten sich aus
1.337,000 Sack in der letzten Woche beziff«t.
Wolle.
Leipzig, 20. Februar. sOrig.-Ber. von Roedinger
L D a v i g n o n.) Die He«en R. Lhoest& Co., Sidney, Melbourne
und Brisbane, geben uns die folgenden Kabelnachrichten: Die
Auktionen in der letzten Woche, die ein ziemlich großes Angebot
. brachten, verliefen bei mehr Animation, und war die Nachftage eine
gute. Heutige Marktwerthe sind: Genre 32, kräfttge, gutfarbige
A/AA-§letce$, wenig fehlerhaft, Francs 6.80: Genre 31, gute Pieces
und (oder) Broken gut« Marken für A/AA-3ust Francs 6.60:
Genre 34, mittlere Pieces für courante» A-Zug Francs 6.40 per
Kilo rein gewaschen loco europäischen Seehafen. Crofsbreds waren
wenig angeboten und laßen sich daher keine Ouottrungen geben.—
Nach den brieflichen Nachrichten unser« Freunde stellen sich die
Verluste an Schafen im fernen Westen von beiden Seiten des
Darlingriver als ungeheu« heraus. Die Dü«e in diesen Districten
hält auch heute noch unvermindert au. Auch im Westen von
Queensland herrscht große Trockenheit, die starke Verluste an Schafen
vttursacht; dagegen erfreue» sich die übrigen Theile günstig««
Witterungsverhältniffe.
Baumwolle.
Alexandrien. 16. Februar. sOrig.-Ber. vo« 91 6 0.
Sinbetn ann.] Eine anfänglich ziemlich empfindliche Baisse
machte neuerdings gröberer Festigkeit Platz, und schloffen wir
heute Mittags für: März Francs 94.35, Mai Francs 96.95,
Juli Francs 98.43, Novemb« 1900 Francs 98.80 ftanco Bord
Alexandrien ohne Commission. Der starke Erart zwischen ftüher und
später Lieferung besteht fort. was nur natürlich ist, da die Mehrzahl
der Lieftruugsconttacte sich in Speculattonshänden befindet, bieätous
Prix zu reportiren genöthigt sind, well sie die Waare selbst zu em­
pfangen nicht die nöthigen Mittel haben. Die Lage des Artikel
«scheint, soweit laufende Ernte in Frage kommt, recht gesund, und
»war obgleich das Ernte-Resultat eh« näh« zu 6'/« als zu 6V,
Millionen Cantars auszukommen verspricht. Sicher mehr als 80
Percent d« Production sind. schon verkauft, während die intensive
Frage für u»s«» Arttkel »och mimtt a»HAt, uubeeiuträchtigt-durch-
die hohe» Preise. Umsätze in greifbarer Waare waren sehr bedeu­
tend während der Berichtswoche: sie wären noch stärk« gewesen,
hätten Eign« nicht großentheils unverhältnißmäßig hohe Forderun­
gen gestellt. Für die couranten und g«ingen Qualitäten hat die
Frage nachgelaffen, und da von jetzt ab etwas mehr davon zu
Markte kommen sollte, ist es leicht möglich, daß man dafür binnen
Kurzem etwas billiger ankommen wird. Von A b b a s s i ist nichts
hereingekommen, und Preise halten sich unverändert fest. Scarto
und Afritti bleiben gut geftagt, doch haben Preise derselben ein
Niveau «reicht, das ihrem inneren Werthe kaum entspricht. An­
künfte der Woche vom 9. bis 16. Februar 1900 Cantars 188,600
gegen Cantars 112,800 im Vorjahre. Ankünfte seit dem 1. Sep­
tember 1899 Cantars 5.664,900 gegen Cantars 4.797,300 im Vor­
jahre. heutiger Stock Cantars 1.376,900 gegen Cantars 2.043,800
im Vorjahre.
Telegraphische HanvelSdepesche».
' Prag, 23. Februar. (Znckermarkt.) Ruhig, geschästS-
lo».. Prompt war tagsüber K. 25.40. Die Umsätze waren fast
nnll, da weder ei» Ausgebot »och eine regere Nachftage herrschte.
— (Spiritus mark t.) Unverändert. Rohwaare ab
Stationm K. 38.50. Triplo wurde fortgesetzt gut geftagt »nd erzielt
leicht K. 112.50 bis K. 112.75.
London. 23. Februar.> Telegramm an Michael Neurath in
Wim.f (Metalle.) Kupfer Standard 74'/, Pfd. St. per
Kaffe, 73'/, Pfd. St. p« drei Monate; Zinn (StraitS)
142'/. Pfd. St.; Blei, spanisches 21®/, Pfd. St., eng­
lisches 16'/, Pfd. St.; Zink 21% Pfd. St. per Tonne.
Alexandrien» 22. Februar. (Baumwolle.) Lieferung
p« März 15%, Dollars» per Novemb« 15*'/,, Dollars.
Markt ruhig.
Simla, 21. Februar. (Kabel-Telegramm de» VicekönigS von
Indien.j Zn Haidarabad hat die HungerSnoth zugenommen. In
den Central-Provinzen findet sich trotz schwächerer Ernte-Ergebnisse
genügende Beschäftigung. An den Nothstandsarbeiten sind
3.913.000 Personen beschäftigt.
Singapore, 21. Februar. (Zinn.) Während de» Vor­
monates gingen nach England 1250 Tonnen, nach Nordamerika
2230 Tonnen, nach dem Continente 380 Tonnen.
Melbourne, 21. Februar. (Schafwoll-Anction,)
Tendenz unregelmäßig. Marktwolle guter Beschaffenheit
AA/A wenig fehlerhaft 5.40, Wolle für A Handelszug 5.10 bis
5.15, Merino-Lammwolle Greasy wenig fehlerhaft, gut-
farbig 4.65 bis 4,70, Werth in Francs per Kilo.
Trieft, 23. Februar. Centrtfugal-Pile lustlos, prompt K. 26%
bi» K. 27*/,, per März-Juli K. 27*/, bis K. 28.—.
Budapest» 23. Februar. (Officielle Schlnßcurse.)
Weizen per April K. 7.52 bis K. 7.53, per Octod« K. 7.77 bis
K. 7.78, Roggen per April K. 6.33 vis K. 6.34. Has« p« April
K. 5.04 bis K. 5.05. Mais p« Mai K. 5.10 bis K. 5.11, Kohlreps
per August K. 12.20 bis K. 12.25. Weizenofferte genügend,
Kausinst besser, angenehmer, 25,000 Meter-Centner Umsatz, behauptet,
llebriges schwacher Verkehr. Termine ohne Anregung vom Ausland,
Preise wie gestern, nach Abschwächnng erholt. Schön.
Budapest»23.Februar. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 dis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H.,
mittlere 100 bis 101 H., leichte 99 bis 100 H, serbische schwere 97 bis
96 H.. mittlere 96 dis 98 H., leichte 94 bis 97 H. Lo«ath am
21. Februar 22,451 Stück, Auftrieb am 22. Februar 130 Stück. Ab­
trieb 303 Stück. Es »«blieben demnach 22,278 Stück.
B«liu» 23. Februar. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb­
zig« loco 47.40.
BreSIan, 23. Februar. Weißer Weizen 1k».—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 22.40. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg» 23. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzuck«
exclusive 88 Grad 10.80, ruhig. Kornzuck« exclusive 75 Grad 8.45,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.25. Gemahlene Melis
Prima 23.37'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
ruhig, per Februar 9.77*/,, p« März 9.80, p« April 9.82%,
per Mai 9.87*/,, per August 10.05.
Kol», 23. Februar. Rüböl ■
ER« 2
bewölkt
— 0
klar
—. 0
halb bewölkt
W "2
halb bewölkt
—~' 0
bewölkt
® 4
klar
SSW 3
Rebel
— ,,
1 I
—
—■' f'
SSW 3
biegen
«w 2
bewölkt
S 2
Regen
RS 1
Regen
SW 1
dreiv. oewölkl
RE 1
bewölkt
SSL 3
bewölkt
S 1
bewölkt
w 3
bewölkt
SW 2
bewölkt
SSW 1
Nebel
e 2
dewöM
S 2
bewölkt
® 6
bewölkt
WRW 2
dreiv. bewölkt
e« i
dreiv. bewölkt
S 
-i
10
- 0
7
—2t
8
3.
7^
-1‘
7
1
s-
-7,
11
8
12
5
12
, 7
15
♦ L
15
5
13
.7
12
3
13
14
«6
-i-
-sr
d)?ilstdrnck ans da» Meere»-Rioean rebucirr, bet »en Gipfelstatione» C95
-tnvek) irr.20 0 !!- ..V.» r-_....
Ungar. Snvest.-Rente 81.20
Bulg.StaatSeisend... 86.—
dettoEmifftonlMZ.. 86.—
Anglo-Oesterr. Bank... 121
Wiener Bankverein.... !36
Oest. Bodencred.-Anst. .245
Commerzialb., P. U....27S
Nng. Creditbank 187
Wgem. Depositenbank..IIS
B.uimiiche Escompteb. .185
Riederösterreichische ES»
comple-Gesellschaft... 114
Ungar. EScompte- und
Wechslerbank 125
Gal.Actien-Hypothekenb.l?5
Hhpoihelenbank, Oefterr.I22
Hhpottzekenbank, Ungar. 193
Croat.-jl. Ld.-Hh«.-B.. .112
Lefterr. Liinderbank....ll9
SandeSvank s. Bosnien..113
Landw>Creditb. f. Böhm. 9«
Fiercur» 217
FerdinandS-Aordbahn. .299
Sraz-Köflacher Bahn...134
Äahlenbergbahn 42
Kaschan-Oderberger B.. 91
kemberg-Czern.-Ä. B. ..143
Lloos 79
Oesterr. Nordweftbahn. .120
Prag-Dnxer Bahn 94
„- Prior.-A.., 93
Reichb.-Gail. Pc.-A... .105
SSd-nordd. Berb.-B.... 91
Rene Tramway,- I.-U..117
., St.-A.. 95
Transport-Gesellschaft .Illi
Ung.-galiz, Eisenbahn.. 105
Ungaryche Westdahn ...107
Allg. Oesterr. Banges... 99
Brunner Maschinen....284
Brüxer Kohlen 395
Maschinenfabrik Dann.242
Montan-Ges., Böhm.. 413
Alpine Montangesegsch.273
Nesselsdorser Waggons. .221
Nordböhm. Kohlen 454
Norülmg. Kohlenbergdan 130
Obernngar. Hütten 111
Perpnooser 240
Poldi-Hütte 161
Prager Eisen-Industrie.596
Rima-Muranher SIS
Rosfitzer Bergban-Ges. .115
RudolphS-Hütte 1*4
Salgo-Tayauer Stein.
kohlen 323
Echodnica, Petr.-Znd. .386
Eimmer. Waggonb.. ..186
Stehrermühl .180
. Tepp. ii. Mob. ft.* 6.
Brunner «rauere, 117 Trisailer Kohlen .,...^.8«
Dynamit Rodel 330 Ungarische all,. Kohicn.'Ä
an Eghbher Eisen 104
Oesterr.-Nng. Bank ...127 Eisend.-Berk.-Anst. Otft.220
Ung. Bank s. 9. u. H.. 97
Uniondank 156
Böhmische Unionbank.,.I3l
BerkehrSbank 123
ZivnosteiiSka Banka 134
Hagel, u. Rückvers, llng.110
„Adria". Swschiff 250
Anssig-Teplitzer Bahn. .313
Barcs-Pakracer v^u. .102
Ban- u Betr.-G. I-it. A. 138
Eisenb.-Belk.-Anft.llng.NOS
Eisenbahnwag.-2eihges...l81
Slbemühl 81
Elektr.-Ges., Oesterr... .140
Eleklr.-Ges., Intern H5
Sleltr.-Gesells., Wiener HO
Elektr.-Ges.. Budapest. 122
Elektr.-Gesellsch., »ng. 137
®al. Karpalh. Petr 209
Göfier Brauerei U8
Für die NUimo-Fedruar-Ansgaie:
Oesterreichifche-Kronenrrnte 100.—, «warische «ronenrente 94.—, MP-risch- Goidwvte
99.—, Oesteeoeichische Errditactien 238, Bnschtiehrader Bahn 1-it. 8 89», Oeifae-
reichifche Nordwestbahn Lit. 8 124. StaalSbahi, 187, Sübdahu 27, Tuekisch»
LOicke^e-veselkschast 1«.
Union-Bangesellschast... 114
Nnl°n-«aunk.-Ges. I. ..H09
Bareser Ellen 188
Oesterr. Waffenf.-Bes. .186
Out. Waggonleih-Sch.. .260
Pefter Wagaonleih-Ees. 270
Westböhm. Bergban....184
Wiener Daugesellschaft.. 98
Wiener berger Ziegel.... 235
Wiener Zeitnd-Gef. ..JSI-
3 u(te- 3 nb., mtmrnjn,
„„ Ungar iS


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 14 ]
14 Wien, aametag Nene Freie Fresge« 24 Febriiir lflOQ t Kr. ljrrpv
Wiener Börse #om 28. Februar 1900»
Dal ProgrWm ÄS MinifleriwnS Koerber wurde von
k«r Börse zwar günstig beurtheilt, vermochte aber den Markt
nicht aus seiner Lethargie aufzureißen. Bei der Beurtheilung der
angekündigten großen Actton überwog die Skepsis, da man es
für sehr unwahrscheinlich hielt, daß das Abgeordnetenhaus seine
ruhige Thätigkeit wieder aufnehmen und zur verfassungsmäßigen
Erledigung der theils eingebrachten, theils angekündigten Vor­
lagen freiten könnte. Das war der Grund der schwachen Tendenz
der heutigen Börse, das war auch die Ursache der fortdauernden
Geschöftsstockung. Nur für Maschinenfabriken und Waggonfabriken
war einiges Interesse vorhanden, und die Eurse zeigten eine ge­
wisse Erhöhung. Erst mit dem Eintreffen der günstigen Börsen­
berichte aus Loydon, Paris und Berlin, sowie des Gerüchtes vom
Entsätze von Ladysmith hat sich die Tendenz auch hier merklich
befestigt, aber nur zum geringeren Theile weisen die Curse
Avancen gegen gestern auf, sondern bleiben zumeist hinter den­
selben zurück. Eisen-Zndustrie^hapiere sind in Folge von fort­
gesetzten Deckungskäusen hoher geblieben- Eisenbahn-Actien haben
sich bei ganz wenigen Umsätzen besser behauptet, speciell
Buschttehrader Actien und Adria- Actien, auf eine Dividendcn-
schätzung von 14 fl., sind gestiegen. Der Anlagemarkt war ebenso
geschäftslos, auch die Curse sind zum Theile schwächer geblieben,
namentlich Jnvestitionsrenten und österreichische Renten. Der
Valutenmarkt zeigt nur für Deutsche Währung eine Versteifung;
der Deport für Marknoten ist auf 8 Heller gestiegen.
Creditactie» stiegen um */« Percent bis 236.15, Ungarische
Errditbauk um 3 /« Percent bis 187.25, Bankverein um 1/ i Percent
bis 136 Bodcncredit um */, Percent bis 244. Niedriger
notirten Auglo-Bank um st« Percent bis 124, Deposttenbank um
1% Perccent bis 110.50, Böhmische Escomptebank um 5 Percent bis
460, Ungarische Hypothekenbank nm st, Percent bis 192, Bankactie»
um 1 i x„ Percent bis 126.
Don Transvort-Actien erhöhten sich Buschtiehrader Bahn I-it. B
um 1 Percent bis 302, Nordbahn um% Percent bis 299.50,
Nordwestbahn um */, Percent bis 120.75, Elbethalbahn um */« Per­
cent bis 124.50, Straßenbahn Lit. A uM 1 Percent bis 138.75,
Lit. B um */» Percent bis 133.25, Adria um 3‘U Percent bis
253.50, Graz-Köflacher um */, Percent bis 134 Neue Tramway um
1 Percent bis 95. Matter blieben Staatsbahn um ‘ho Percent
bis 186.80, Lombarden um ‘/io Percent bis 26.90, Dux-Bodenbacher
Bahn um */» Percent bis 137, Äussig-Teplitzer Bahn um 1 Percmt
bis 317. Lemberg-Crernowitzer Bahn um J /, Percent bis 142.
Bon Jndüstriepap>eren hoben sich Alpine Montan- Actien
um 0'85 Percent bis 273 85, Böhmische Moutan-Actien um Ist,
Percent bis 414, Prager Eisen- Industrie um 2 Percent bis 599,
Rima-Muranyer um Ist. Percent bis 318.75, Oberungarische Hütten
um 1 /a Percent dis 114.50, Rudolphs-Hütte um st, Percent bis 144,
Ungarische Allgemeine Kohlen um V, Percent bis 89, Wiener-Neu-
städter Locomotivsabrik um */» Percent bis 195, sstesselrdorfer
Waggonfabrik nni 5 Percent bis 226. Simmeringer Waggonfabrik
uni st. Percent bis 186.75, Böhniische Zucker-Industrie um st,.
Percent bis 127.70, Ungarische Zucker-Industrie um st« Percent
bis 175.75. Eisenbahn-Verkehrsanstalt um Ist, Percent bis 221,
Internationale Elektricitäts-Actien um st, Percent bis 145, Liestnger
Brauerei um st'. Percent bis 165, Pcrlmoojer Cenietttfabrik um
*/» Percent bis 239, Tabak-Actieu um st, Percent bis 141.50, Union«
Baumaterialien um Ist, Percent bis 115.50, Waffensabrik um
st, Percent bis 185. Matter blieben Allgemeine Ballgesellschaft
um 1 Percent bis btz, Brünner Maschinenfabrik um Ist,Perrest bis 883.
Braun sche Maichineiisadrik um 4 Percent bis 9t.< anek'sche
Maschinenfabrik ym 1''« Percent bis 210, Brunner -Brauerei um
st, Percent bis 116, Dynamit Nobel um Ist, Percent bis 325.50,
Egydyer um st- Percent bis 102.50. Oesterreichische Elektricitäts-
Actien um 1 Percent bis 139, Hirtenberger uni 2 Percmt bis 187.
Poldi-Hütte Um 2'/, Percent bis 148, Solgo-Tarjaue» Kohlen um
st, Percent dis 323.50, Trifailer um 7 Percent bis 323, Schlögl,
mühl um 2 Percent bis 83, Steyrermühl um 1 Percent bis igy.
Unter den Anlagewertbcn notirten Kronenrenten, österreichische
Goldreute und ungarisch- Jnveftltions-R.'iitm uin 10 bis 15 H.
billiger. Lospapiere sind unverändert fest geblieben. Di« übrigen
Anlagewerthe und Prioritäten notirten etwas abgeschwächt.
Devisen und Valuten blieben behauvtet
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben: Crcditactien 837.40,
Ungarische Ereditdan! 187.50, Anglo-Bank 124 50. Banlperein 136,
Ullionbank 155.75. Länderbank 118.80, Staatsbahn 137, Lom­
barden 26.90, Elbethalbadn 124.75. Nordwestbahn 120.75, Tabak,
Actien 142, Rima-Muranyer 319.25, Alpine Montan,Sktien 274.M,
Türkenlose 126.
Schlüsse per lNtiE» Februar.'
Geld Wd«r«. Geld 'Dorre
London Checks. .842.45 242 60 Daris Checks 96.20 96.30
Wechsel. Escomvt« minder knapp; Bankzinsfuß 4‘,',
Percent, Privatdiscvnto 3’/» biH 3“/« Percent, längere Sichte, ist»
bÜ 5 Percent..
- Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multiplicircn, das Resultat durch loo
}U dividiren.— Alte Goldgulden werde» in Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentenstener-Abzug ist-"/, per Coupon.
SPP?
A. Allgemeine Stutsschuld.
Q Ko tan Mai-Nov..
1123.25 124.25
97.40 98.20
..p.K, 42%
„ .. ..p.A.42%
Fhr.-Ang. p.K. 42%
., p.A. 4 2%
Sl, Sw. J«a.*Jtili p.K.42%
Al..„ p.A.4’2%
. Apr.-Oet p.K.4|%
w l.,„ p.A. 42%
Las. v. Jahre 1854 in 626 K.C.-H. 3 2%
Las. v. Jahre 1860 in 1000 K 4%
Lose v. Jahre 1860 zu 200K. ....4% '\160.ü0
Lose v. Jahre 1864 zn 200 ff SOO 50
f*o*6v. Jahre 1864za 100ff )2005ßJ
jBiutod.-Pfdbr.288K.F.rerz.i.G.6.S,5% |1C4-
ft. Staatsschuld der I» Ra loh s-
rttbe vertretenen Königreiche
und Länder.
Owt. Golfe. stenerfr. 240 K. 6. p. K. 4% 98 65
Gatt Golfe. ateaerfr. 240 K. G. p. A 4% 98 65
Oaet. Bente i. Kr.-W. steuerst. p. K.4% 99.55
Oeet. Kante i. Kr.-W. £t.eur rfr. p.IJH. 4?o 99 55
Oeat.Invest.-Kentestenerfr.p.K.3'/»% 87,501
ppat. Invest.-Rente stenerfr. p. A. 3'/ a% j 87.50]
ElMftbahn- StaatnohuM*
vnrachrslhunpOT.
AUmekthahn in Silber 200 n. 2000 K. 4% I 97601
Biaabethb. i.schle£. Centralb .(600 o -3O00K. )4 °/ 0
Püsen-Priesen-Bahn 300 K. 4° 0
m»d.-B.(Sal4l£g.)4721180 n.2360 K.M.4%
Efdolphbahn Eni. 1884 (div. St.) 4%{
Verarlb.Balm ffm. 1884 (div. St.) ±%\
P._'
110.501
100.60
G. Staatschuld der Länder der
Bngariechen Krone. g
ÜM.Eeotei.'G. St.ä24000t.Gp.K.4%
Vp 5. EenteiG. 840 ff. G. p.K.... 4%
Png. Beute i. G ..p. Ult. 4%
Ung. Beete i. K.-W. steuerfrei p. K.4^
Rente i. K.^W. etfr. p. ult. 4%
Mng.Rentei.K.-W.stenerfr.p.K 3 l /i%
Xkta Rentei. K-W etfr. per A. 3*/ s%
Ü.St.-E.-A..v.J.1889(d,St.)240K.G.4V a%
ÜMr,ßt.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.),4, /i%
ÜBg.Ostb. ßt.-Obl.v.J .1876i 240K G 5A
Ungar. 8cbankTegal-Ablö:.v0blig. 4 1 /, c/ 0
Vag. Eis.Thor-B. G.-St.-A.-0.(d.St.)3^
Ungarisches Prämien-Anlehen a200 K
Cngari^cbes Pränieo-ADleben a 100 K.l
U.Theist»-R. n.Sreg. Pram,-Obl.verL4%j
Cmt.-slav. hyp. Grnndabl.-OhJ'gat. 5%
C.-sl. Scbankreg.-Entsch.-O. stfr. 4 t/ J% i
- Ungar. Grandeatlaßtnngs-Obligat. 4%\
/ Croat.-slav. Griuidenüast.^biigat. 4%\
P. Andere öffentliche Anlehen
bosnisches Uandes-Anlehen (div.). .i%
Bosn.»hera.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4Vt%
ponau-Reg.-Anleh, ▼. J. 1878 verl. 5%
Donae Keg.-Anieh.'v. J. 1899 verl. 4%
Wr.Verhehrs-Anlagen-Anleihe verl. 4%
Bbkow, Jjandes-Anl. v. J. 1896 verl. 4%
Bafcow. Pxopiüations-Schuidv. verj.
Palmat. Land.-Anleh. v. J. 1883verl.5^
palmat. Lend.-Anleh. J. 1886verl.5%
Pal. Lacdes-Mcl.-F ▼. J. 1MZ rerl. 4%
Galii.ljand.-Anleh.v. J. 1873 verl.
Gahz Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prep, -ßchnldv. v. J. 1889 verl. 4%
-A.Ser. AAB .T. J .1868v*rl .4 %|
ffr*inisches Landes.-A.v. J. 1888verl.4%l
*&fer. Landes.-A. ▼. J. 1890 verl. 4%\
ITiedaröst. Landes.-A. ▼. J. 1896verl.4%|
Oberbst. Landee.-Anl. v. J. 1887 verl .4%'
fftaiena.Land.-E.-A.8.IvJ.1891verl.4%!
•teierra.L -E.-A. 8. Uv.J. 18SZver1.4H
§teienn.L.-E.A. S.ülv. J. 1895verl.4%
Tiroler Land.-Anlob. v. J. 1895verl.4^.
l l «mM-Beea-W.-B.E.1897(d. 8t>eri.4^
A*Ld.ßt.ÄasBiga.d.E.v.J.189üverl 4'
detto v. J.1894verU<
detto ▼. J. 1898verl.4%1
illefcen d. Stadt Brttimv. J.1875verl.6%
detto v.J.1883verl 4 l U%\
Aaleh^ 6t.BndapB»tv.J.1890verl.4, /,%
4mL 4. ßt. Bndwms v. J. 1886 verl. 4Xi
detto v. j. 1893 verl 4'
K»L d. Stadt Gdn v. J. 1879 verl. 6 i
detto v. J. 3886 verl. 4%
E&l. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl.
it6 d Stadt Lemberg v. J. 1896verl.4X
15 ä. Stadt Pilsen v. J. 1W6 vor). 4X
Jml. d. 6*. ßmichow v. J. 1688 verl. 4x
AaL d. Stadt Teplits v. J. 1887 verl. 4%
ML d. fifeadt itmt v. J. 1865 verl.'
detto v.J.1879veri.6,
v. J. tWmLl
Schlüssenrs
Geld- Waarel
99.70
99.70
99.70
99 70
99.70
99.70!
99.601
99 60j
;i63 50 1«5.— I
137.25 138.25
99 9r
99.90
99.90
99.90
99.90
99.90
99.80
99.80
Ä d.Stadtn.HandelsVam. Triest verl .4%
'Aiilehen der Stadt Wien ....verl. 5%
detto (S.o.G.)T.J;i874240K.G verl. 5%
detto v. Jahre 1894 verl. 4X
detto v. Jahre 1898 verl. 4%
lAnl.d. Stadt Zara v.Jahiol894verl.4 l /a%
Wiener BÖrsenban-Anlehen...verl. 5%
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. verl.
160.80
201 50
Wl.50
104.80
Italienische Rente 96 E Q%\
Italienische Rente 96 E 4%
Bulgar, 8t.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%.
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K .G .SM
[Türk. conv. ßtaatssch. 8. B 240 K. 0
[Türk. conv. St&atssch. 8. C 240 K, 0%
Türk. conv. ßtaatssch. 8. D 240E.
98.80
98.80
99.75
99.75
87.70
87.70
98.20
97.70
97.10
97.50
98-
98.-
120.9«
115.—1
113.50!
9610
100.50
97.10
101.50
E. Pfandbriefe, Comnonal-,
Eisenbahncredit- und Banken-|
Obligationen.
[Auglo-Ceterr. Bank i. 30 J. verl. 4 l l i %[
Bodencredit-A., allg. ost? i. 50 J. x. 4><1|
Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4%%\
B5bm. Hypothekenbank, verlosbar b%\
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
( detto innerh. 60 l ,' 2 Jahren verl. 3 l/ s %.
'Böhm. Landesb&nk-Fondsscbuldsch. 4%'.
detto Com Schuldsch.50J. verl. 4%
detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4%
detto Eisenb.-Schnldsch .78 J.verl. 4 %'
Bukowinaer Boden credit-Anst., verl. b%
detto detto verl. 4%
Bukowinaer Sparkasse, verlosbar... 4%\ 96.50' 97.
Cents .-Bodencreditb., o.,i.töJ.v. 4 l i 7° 0 10».). 40 101.20i
Schlusscurs
Geld iW’aaro!
97lffl
104.40
96.40
(HB.60
102 .—
95.30
97.10
99.75
| 100. 20; 101.-1
95,
96.
97.90l|
92.55
84.75
64.80
2.10
85.25
W.40
|103.—Ü03.50
97.60; 98,
97.60! 97.«0
91.80i 92.40
99.— 100—
96.50 97.50,
96.35 87.35
| 96 50 97.50
;J03.2G 108.70
95.—i 95 40
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%\
detto innerh. 65 Jahren verl. 4 %'
detto innerh. 34 Jahren verl. 2?«
detto innerh. 34 J. v,, 200 K. 2 so
detto innerh. 34 Jahren verl.
detto inh. 84 J. v., 236 K. G^2» u%
111.1s« Crad-I. d.f.V.-U.u. 6. A. Kat.A
101.10
78]. 1% I
Cred.-I. ö. f.V.-U. n. off. Arb. Kat. B 4%'
jGal.Act.-Hypothekenb. mitlO%Pr. 5% i
detto innerhalb 50 Jabren verl. 4 l /j%i
detto innerhalb 60 Jahren verl.• 4%
jGaliz. Boden-Creditverein i. 56 J. v.
113.50jGaiiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%
■Galiz. Bodeti-Creditverein, verlosb. 4V
97.20; 97.80-Galir. Boden-Creditverein, verlosb. 4V|
87 50; 98.20 Gal. Landesb. d. K Gal. u. Lod 4 l /*%
—.—j —.— detto detto inh. 57V» J. ruckz. 4%
97.75! 98.25 detto Com.-Obl. U. Em ....5%
96.20 97.— detto Com.-Öbl. m.Em..42J.v. 4'k%
98— 96.80 dettoCom.-Obl. IV Em.,45J. v. 4%
98.—| 98.80 dettoE.-O.IV.Em.,mh.57V*J.v. 4%
95.30 96.— Istr.Bodencredit-Anst. verlosbar..5%|
99.20100.— Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%\
97.70 98.40 Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.inh.SOJ.v. b%
97.— 97.90,Mähr. Hypotheken^, i.36 J. verl 5 l /»%
99AO100.50 Mähr. Hypothekenb.; i. 36 J. verl. b%
97 A 98.25:Mähr, Hypothekenbank, verlosbar 4%
77.—j 77.50‘Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
97.— 97.70[Mähr. Land -Cnlt.-'ß..Com.-0..Verl. 4%
97.20] 97.80| detto Eisenb.«Obligat., verlosbar 4%
97.75 98.25;Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
97.60
99.—; —Mähr. Sparkasse, erste, verlosbarl4%|
97.60] 96.— Niederöst. Landes-Hypoth.-A.,verl 4%
98.40iffiederöst Landes-Hypoth.-A., verl. 4%
detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3V»%[
detto Com.-Scbold. detto verl. 3 l /»%'
detto Com.-Schnldsch., veriosb. 4%
0her6sterr.Lan4es-llypoth.-A.,verl 4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A.,veri. 3 l J 2%
—detto Com.-O.-A,Com.-Öbl.»verl. 4%)
96.65] 98.80 Oestsrr. Hypothekenbank,verlosbar.4%
98.65] 96.80Oest.-schles.bodencredit-Anst..verl 5?„
92.—j 92.50 Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 2001 S. 5»4
93.50 99.50 Wiener Localb -Act.-Ges. 400 K. 4%
98.—I 98.40 Wodnan-PTach.Lb.200» lOOOfl OeW.4%
—.— detto detto 4%
—.—Irbbsümlbahn 200 il 10001 Oe. W. 4%
Sch insscnrs
Geld Waarej
98.-
96—
95.75,
98.50
96.50]
96.25!
97.50
93.70
96.50
93..—
Ü03.40 104,
103 40 104.
1103.40 104 -I
97.20! 97.75
96.60i 97.-
Lübacher Pritnien-Atlleben .20ii.0e.W
Ofener Stadtgemeinde 40dOe.1V.
Palffy 406.C.-M.
Rothen Krenz, öst. ßea. T. .106.Oe.W.
Rothen Krem, nng. Ges. r.. .Sfl.Oe.W.
Rndolf-Stiftong lOÖ.Oo. W.
iSalin Mfl.C.-M,
tealzbnrger Främ.-Anlehen ..ZOS.Oe.W.
St. Genoie .406.6.- M.
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. .20fi.0e.W.
(Waldstein 20Ü.C- M.
Wiener Com.-Lose t.J. 18741006 Öe.W.
Geer.- 1 SltP.-S.d.Bod.-Cred-A.E.1880
lech eine? detto 1889
der JUSPr.-ßcliv.dnng.Hyp.-BanU
96.A 97.-
75.60 76 20l>
99.10 100.—
i 99.50 100.20
i 99.60 100.40
I 99 80 100.30
99.50 100.-
100.25100.751
102.10 103.—
101.50 102.25
103.-] —-
103.——
96.80: 97.501
96.T0I. 97.30J1
98.—! —,
97.50 98,
97.75 98.30]
68.50. 89.10
96.60.97.20
98.40 99.101
107 70]
107.
109.75!
97.60
103] 25 1
77.50)
.95.40]
94,
88]25i
85,,
83.501
87.251
96.-
69.501
69.40
1100.75
94.80
97.25
1106.20; 11.17.—
105.75 1 106.25
jitelwißü»;
97.-
106^
T ran8port-Unternehmungeii.
Adria, k. n. Seesch.-G. (d. 6t.)
Bndap.el.SUdtb.-A.-G. 200 n 2000K.4% 1
detto 8tr.-6.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
99.— Oonaa-Oampfsch.-Ges. 1000.200Ü. 6di
detto 472 and 11800 K M. 4°i
99.50 detto Em. 1886 118 K M. i%
98.50 Lloyd, österr. Em,1881 1200 K. G. 5%
—.— Lloyd, österr. Em. 1882 1200K. 6. 5d»
97.50’Lloyd.östeiT. Ein. 18841200 K. ft. i‘L%
93 50 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. i%!
99.75 detto Em. 1895 2400 u. 12000 K G. 4«Dl
»i.JIoi or.täierLocaihihn-A.-O.id.Ht.) 4 1 '3%Jj
96.—
1105,.
001.75
100
detto‘ 8er. B i. 40 J.v. i'l,%\
Ung.Agrar-u.Henter.-W.-O.i.20t'v. 449
Idetto Kentensdi.2% Pr. 50 J. y. i'l 2%
—.—Idetto Pfandbriefs inb. 50 J. v. 4 V 2 °/o
lüngar. Bodencredit-Institnt 4'/.,%
detto inh. 41 Jabren Teil. 4-6
detto inh. 50 Jahien rerl. 4%
detto inh. 63 Jahren verl. 3V2%
—.—Jüng. Beg n .Bodenatnel. -Pfd.i.50J,T. 4%
^ ng. Hypothak.-B. i, Pe -t,inh.40J .T. 5-9
detto innerh. 42 1 ;, Jahren verl. 4‘/i?t
detto innerh. 50 Jahren rerl 4%
detto innerh. 50 Jahren vert. 4%
detto Com.-Schuldv., i. 50 J. v. 4 l l 2%
—detto Com.-Jbl., 10% Pr. 1.50 J. v. 4%
dettoCom.-Obl., inh. 50 Jahren v 4%
Uog.Lnndesb.-Cr.-Iost,f,Kl.i J44.T. 5%
l
93,
95,
98.75;
93.50
95.50
99.75
98.75 99.75
|100.50 101.50
98.25 99.25
85.50) 96.50
99.-106.-
99.75 —.—
94.— 94.40
93.75 94.20
84 50 85.-
94—
96.—i
96.50)
100 .-
97.—j
97.50]
98.—| 99.
|100.—>100.50!'
96.25| 97.—s
H. Obligationen industrieller]
Gesellschaften,
97.—
106.-
99.25
99.50
95.75
100.10
97
108.5:
107,70
110.75
98.40
104)25
78,
96.-|
95.-
86 .-
81.751
96 75
70.10
69.80
9öl60
97 75
106.20
107!—
91.75
92.50
100.—
100.50
96—
96.50
95.30
106.50
107-
92.50
92.30
93—
“H
i 9660
96 50
96.50
94.75
100.—
95.50
97.50
iGanr AC.E.nMAG.2001000c2000K,4, ,',%|
[110.—I —Hontan-G.,höhm. Em. 1896 500 K. 4“4
104.25 —.— dett, 6.-alp. 4802400u l2 OOK F. 4V,*|
1101.50! —.— Poldihötte T.5%Pr.40U20005000K.4$
, 99.50 100.50 Pottend.Baumwollsp.u.Zsr.2:OOK 4 l ,i%
Iw— 101.- Prager Eisea-I.-G. E. 1873 300 4. S. b% 1Ö15Ö
99.501o0.50 Ri.doIfsh.,F.5?4Pr.4002000n-5flOOK 4% 95—
94.50, —.— Steierische Eisenind.- Ges. 200 fi 0% 106 50
95.75] —TrifailerKw.-G. Em. 1875480K. F. 5«4,—_
94.751 96— dett» Em. 1880 490 K. P 5*g
98.50 1 99.50 detto Em. 1883 480 K. F. 5^1
50 1 99.50 detto Em. 1889 480 K. V. 4%'
91.60 91.75 detto Em. 1893 480 K. F. 4* 1
99.90 Union Eisen-o.Blechs.-G. Em.1894 6%
SS.—
I. Diverse Lose.
Per «Lek
») Veninslicho Lose.
|Bedcr.-A..a.-ö.P8.E.lS»älO0fl.OeW^onan-I>»mpfscli.^l.l00fl.C,-M.4sbl0% 340.—]
97.80
107.-
96.25
101.10
97.50!
Schluss curs
|jGeld~Wäirßl
50.—
51.—
132.50
133.50
132—
m—
42.50
43.»'
22.65
23.65
62—
64—
172.50
174 50
58—
60.—
180—
183—
ISO—
178—
184-
394—
396—
29.25
39 5l
69,50
52.51
25.—
27—
^Lotten.
K. TraB8port-UateroebBHiigen.jj
'icm.- Leteto
Bctr»g Divl.%|
w A«rim*k.«ngs.8«e«Aiff-G. 200 K. 13.—]
Anssig-Teplitoer Eiseob. 1000 ff.
Austro-belg.E.-G.400 K.27Ü K.E.
iBarcs-Pakricz. E. f Pt.-A. 400 K.
! Bau-a.Bg.f.st.Strb.iW J.A 300 ff.
I detto lit. B 300 K.
Betriebsg.d,O.Eisb.480ff.80%B
Böhmische Kotdbahn ... .800 ff.
Bozen-MeranerBok.k.pr. MO ff.
Brünner Local-E.-G. WO ff. abg.
Bukowinaer Localb.Pr.-Ä. 400
MH?'
5.— ioa'.-|
-•H 138.75
-H 133.25
4. ft.! -.-!
7 666 154.-
9.—jil71.—
12.—' 163.—
5-—1103.—
5. —! 76.-
315.-
WöO]
138.-
,300.50
rS chltisscqfs
GeidTWä«^
128.—;
129.60
i45:i
148—
806.—
170.—
. detto Stamm-A. 400 K.
■Bo&chtehrader E. 1050 ff. C.-M J4571313.—
1 detto Ht. B. p. ff. 400 K. 13.—])——
detto p. Ult. 400 K. 18.-|S02—
DonauDpfschG. .I.kkpr.lOÖOSCff 3 047 j 73.75
I>tut-BodGnb.Eisenbahn400K.6.-t.50fl.E lg7
Ferdmacsts-Berdb. 2100 ff. C.-M. 14 023 299.50
Friatiler Eisenb.-Pr.-Act. 40üK. 4 .—) 96.—! 97.
F6ntk s rrch.BdrcserEieenb.400K. 4'972.106:40 107^40
Gaisbergb&hn-Ges. Pr.-A. 400 ff. 36 ii ^:—
detto Stamm.-Act. 40iff. 0|
Grar-ffSS. Eifb.v.Bgb.-G. 40OK:- G.TO 134;—
jffahlenb -E.-G.(Syst.Bigi)200K, U j 40.—
iKaschan »Qderberger E- 400 ff. IL??. ZI-—
IffolowsaorLoclb. Br.-Act. MO ff. 6 I— .*•
!Lemb.-Belzec(Tom.)P.*A. 400 ff. 3.75.—
Lemb.Ciera.-Jassy E.-G. 400 ff. 6 75142.
Leoben- Vordemberg E. MO ff. W 5 !'490—.
Lloyd, österr 1050 ff. C.-M. S'KSj 7S.M!'7S.'S0i
.Nordwestbabn, österr. ...400 K. 5.75120.75 1 121 2m
detto lit. B. per Kasse 40a K. 6.261——
detto p.ült. 400 ff. 125,1124.00
!ffordwest-Dmpfsch.-G.,Ö. 400 K« G
iOest. >mnibas-Gesell»cb. 400 K. 0
|Ostgali2.Loc*lbahnenP.-A 400 ff. 4.—j
[Ostran-Friedlander Eisb._4O0K. 10.—J
{HL iBjJöstrle-UötemehmuDfleol
.Anstria ,I ,AG.d..E.q.M.-F.400ff.
Baugeselisch.pilgern, öst. MO ff.
Bang. d. I. a. Beamten»V. 200 ff.
Basverem, niederösterr. 200 ff,
Bierbrauwei-A.-G.I (Seh. )M0 ff.
Brüna.A.-Bran. u.Makf.1.400 ff. 7.-1 140.—|
Brünn. Kersen-o.S.F.A.-G^OOK. 8.— 144.—
Brünner Mftsch.-F.-Ges. 200 ff. 14 —(<283.—
Brünner Wasserwerksg. 400 ff. 9.25 165.—
Brünner Wollw.-I.-Ges. 200 K. Q jlÖ.r—
iBrüxer KoMenbergb.-G. MOL. 18— 994— 1 396.20
Bronner Braaerei-Ä.-G. 200 K. 6.— 118— 117.—
Dynamit Nobel Act.-G. 400 K. 22 5 3^5.50.326—
Egydyer Eis.» n. Stohlind. 200 ff 9^ 109^0103.80
Eisenbahn-Yerkehrs-A.,0.200 ff. 95 1^221.—]2U.—
detto «gar. 200 ff. 12.-304- 305«
EiaenbabnWÄg,-Ijeihg. I.SOOff 10.-L.80fl 181.—j 182.—
fflbeiBtthl, P^irf. u. Y.-G. 200 ff. 5.—i 83L0 N—
Elektricitäts-G., allg. tot. 400ff. 7.-J139.—]l40.—
ElektricifcätÄ-G.,interBat. 400ff. 8.—’ 145.— 148.—
254.80 Elektricitite-A.-G., ver. 200 ff,
318.— Elektricitäts-G., Wiener 400 ff.
]Elektr.-A-G.,aUg. Badap.SOOff«
103.80 ElettrioilLts-A.-G., uog. 200 ff.
139.95 Felirdorf.Web. n. Äppret. 4Q0 ff.
133 75 Gal.K.-P.-A.G v.B.sM.G.500K.
—Gasgesell., ailg. öst.-nng 400 ff.
156.— Garind.ri3es.,wr., 200 ff. abvstt.
173.— Gösser Brauer«-A.-Ges. 4M ff.
165.- Grw-SaAsv. Kblb.-A.-G. 200 ff.
106.— GrarerA.-S.I.(Schreiner) lOOO ff.
—.-lGraz.W.^u.W.-AG.v.JW. 400K.
•10SAO
st=
-500.—
-170.—
jGummifabr.-A.-G.,öet.a. 400ff
HirtenbergwP.,Z.n.M.*F. 40ÖK.
jHotel-Actienges., I. Wr. 240 ff.
74.25 JongbnnzLB.n.ch.F..A.-G.400 ff.
5.—
0
0
»,,
6*G.
S2G.
Prsg-Lnxer Eissnb. 900 K. abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
Reichnbg-Gabl. (Prior.-A.400 K.
Tannwalder -J.St.A. 1.A 40(1 K.
Eisenbahn idettol.B.400K.
jSalzbnrg. E.- n. Tiam.-G. 400 K.
8taa(seisenb.-G. p. K. 480 K. F
detto .....p Ult 480 K.F.
Südbahn-Gesell. p. K. 480 K. F. 0- 2GJ
detto p. Ult. 480 K. F. "•*— 1
Söd-norda.Verb.-B. 420 K. C.-M.
,8ramo tbai-Eis.-Pr.-Act.1000 K.
100.—Iti.-G.. nene Wr. Pr.-A. 200 K.
[Tr.-G., nene Wr. 8t.-A. 200 K
Tranepprtg., Allg. ö. 200 K. abg. 5.— IÖI)—
Ungv-galiz. Eisenb., erste 400K. 4 972 iotdo
Ung. Westb. (Baab^Jras) 400 K. 4047 107— 1
Wien- Pottd.- Wr.-M. B. 400 K."
WienerLecalhahnen-A.-G.iOQ K.
, 96.-)
|200.—'
—!—Jstaataeisenb.-G.-A.-Gennsisch.SFrjp.8t|
105—
74.-
76-
136.80'
0 2«.! 26.901
4 285,93.50
4—;i 90.—
5.-117.-'
1.—II 95.50
6—;|J03.-
,137.-
93.50; 94.50)
93.25
L. Banken,
6-666
75jj
Angle-östen-. Bank 240 K.
Bankrerein. Wiener 400 K.
Bie!iti-B.E.-a.Wechsleth.400K, 6.
Bodencr.-A.,a.ö.480K.F.40% E. 1S.75G
Bükowin. Bedencr.^nst. 400 K. 7,
Central-Bodencr.-B., öst. 400 K.
' Cent.-H_.-B .ring.Sp.a.AG.lOOOK.
dette ...perUlt. 320K.
dettoi .Em. 1899 320 K.
75
55
15.—
10 .-^
10,
—Credit^lst. ,ö.£. V.-U.tt.5.A.4Ö0 K.
Depositenbank, aHgem...400K.
Escomptebank, böhmische 400 ff.
Escomptebank, mährische 400 ff.
Escomptebank .Marbnrger 400 ff
Escomptebank, steierra 400 ff. 7 5flO0flfi
.—'Escompto-Ges..nied.-öst.lOOOK. 6 8
95.75 Esc.- n. Wechslerb., ung. 400 ff. 7—
“‘- 13-
5.-
6.75
134.
B-
1244.-
117.-
I42L0
102—
276—
236115
229 65
187 W
iss—;
iiü.50;
460—
96,
197,
239.50
237,
350
Donau-Reg.-L.v.J 1870al(lOJ Oe.W.5% 257.25 258.25
Hyp.-B..nng..Pr.-SchT.älOOfl.Oe.W.4% 241—)
TriesterStadt-Anleihe alOOfl.C.-Jt 4 l /aX,670.—
Triester Stadt-Anleihe 550 fl.Oe.W. 4x>lM.—;
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr. 2%ii 73.—|
Xörk.E.-A.PO.a400Fr.pK.mC.plJtpl76
detto p. H, dette
bi n ,12530!
<>) Cnyernimjjei.Le,,.
Clary„ S95.25
Innsbrncker Sta^Äniehen.' .'lofl.Oe W|
Bndapesb-Baaüiea (Doaaban)..5fl.0e.W.
Cre di taust. f. Hand. u. Gew. lOOfl.öe.W.
243-
171.-
74-
jjOI :75^ 103;75*Kiakaacr Lttteric-Anlehe». .ÄM.Oe.Wji 58.—^ 59.—iWt. Yesatoher.-GtoeUsoh. £5 F-.
Jute^-Spinn. n. Web.* 1.5. 400ff.
|Kaltenleutgeh.-ff. n. C.-F,'4Ö0ff.
detto Emission 1899 400 K.
iKIeinmünoh.Bw.-Sp.u.W. 200 ff.
Eönigfihofar C «F., A.-G 400ff.
Laakowitzer Kohlen-Co. 800ff.
'Leipnik-Landen.Z.-A.-G. 400K.
Leykan-Josephsthal 400 ff.
91.50jLie«inger Brsnsrsi......A00ff.
Linzer Actienbr. n. Malzf. 400 ff.
Lobesit»erZackecf.»A.-G. 200 ff.
Locom.-E’.-A.-Ges., Wr. MO ff.
dettorm. G. Sigl,Wr.X 400 IC
M.A.G.v.Br. ÄLhnill.320 K^bg.
Ma8chb.-A.*
93.
118-.
97.-
102-
m.m
108,—[
104,
[Teppich-uM.v.Ph.H.&S.240K.G.i'966G.
188—jTrifail.Kehlenw.-G 140K.abgest. 13 571
124.50
136.40
246-
118.—
143.50
103.—|
376.
147.50]
144.-
125.—
175—
128—
1121.50
[192—
112—
JllS.70
1112.50
100.75 Gal Actien-Byp.-BankT. 40^ K.
96.50Gal. Banks. Hand.n.Ind.dÜOK.
98.50,Giro-n Cassenver Wien dOOK
;Hypothekenb„ö.400K.30%E.8.-f50f!.E.
Hypothekenbank, nng. ÄO K. G. 96 G.
Kroat.^IaT. Ld.-Hyp.-B. 200K. 55
Länderbank, öeterr..,...4t;iOK. 5-
Landesb.l.B.n.H.pi.TBOK.dOltE. 7 5
—.— Landw.-Creditb. f. Böhm 400 K. 6.—(I 93 50
Lomb.-n.Bse.-B»nk, Wr.aOOK. 5 5 ——
„Mercnr“ Wechs.-A.^}.400K.ll.-f.500® 217—
Oberöet. n. Salibarg.Baak 400 K. 6.—ll25—
Oesterreich.-nng. Bank 1400 C. 85 126—
Ung.Bankf.Ind.n.H.A.-G.200 K. 6.-4 9650
Ung. Land.-Ceat.-Spark 600 K. 1333» 244—
Unionbank 400 K. 8.-4l55.75
Unionbank, böhmische...200K. 7.-4l34.—
Verkehrsbank, allgemeine 280 K, 6071.123
Zirnoetenska banka 200 K. 7.-4133.25
11250
VanMnnw|»AmtaltM.
AIllans.Leb.-n.Ii.-V. AG. 400 K. 5.—I
Anker,Leh.^ B.-V.-A.^5.1000K. 20.—I
Aesicnr.Gen.2100K,C.-M.30%E. 5d'8ö7| 465.251
6-H190,
0 95—
o to.öOi
o Im-
0 85.—
io.-h
lO.-flSS—
14.-4)600.-
s-5 M.-:
o ‘SSL- 1
,Donan\ 6. Vers.-A.-G. 400 K.
„Fonciwe“, PesterVrs.-A.200 K.
126.30,Uagel-nEüc kr.-A.-(J..nng.20OK.
LMeridionale“ H.-u R.-G. 400 K,
|_Oest.Pbönix“,k.k.pr.V.G.200 K.
, 14.40 Bücke.-Ges., Wr. 400K. 40* E.
397.25 „8ecnrit»s‘‘, B#ckTer».-G. 600 K
131.50 UnEall-Yeisieb.-G., 1. ö. a. 400 K.
67—,Wr Leb.- n.peat-V.-A. 400 K.
236 45
229.95
187.50
107.5ÖI
1)1.501
470.—I
102.-I
130—
122.50
193—
113-
118.90
113 25
21 a j
130—
196.50|
, 97
245—
156—
134.80
125—
134.-
|640.-
195—)
98—
m—
128—
, *>•
160—
1».-
>159.80
-137—
-126 60
>mj>°
-ITC—
63.50
-166.70
70.-
4—1 70.-;
18—.414.-!
8—^73.®
0
JO.
1S7.-
96.-
242—
Reisschät-F.-A.-G., L Tr. 400 K. 10.—|
Rimamnr.-BAIgo-Ti^. ...200ff. V.—]
Rossitzer Bergban-Gesell. 400 ff.
“Bndolfshutto«, Feinblw.400 ff.
Sälgo-Taqaner Steiok.-B. 200 ff.
iSchlöglmlÜü, Papierfabr. 400 ff.
Lgchodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 ff.
ISimraeringer M.- u. W.-F. 200 ff.
j||8.75 31^.76
6.-fI44i- UöisÖ
6.-1
16.-
5.—il 83- 87«
20.,
9.—I
386— 387JO
iB8.75 187.75
iBteyrermöhl.Ppf.ii. V.-G. 200 K. 8— (180.— 181 JO
A- R-
14l]5Ö 142—
—! 89.75
115.50 U8.—
109.—HO—
lffl.-'lÜS
185.-187—
259— 260.50
|(270.— 272—
153.25 154.—
97 50 98—
Türk. Tabakr.-G. p. IL192K. Fr.
1 detto ...p. Ult. 192K.Fr.
Ung.ailg.Koblenbergb.-G. 200 ff.
Union-Baugesellfchaffc.. .200 ff.
Uaion-Baamaterialien-G. 200 ff.
Union, E- u. Bl.-F.-Ges. 400K.
Vareser Eisenind.-A.-G. ÄVff.
VVaflenfeb.-Ges., österr. 200 K.
Wagsron-Leih-A -G.. int. 400 K.
Wagg -Leihg., all., I. Pest 400K.
W estböhm .Bergban-A. -V. 200 K.
Wiener ßangeseUschaffc. .200 ff.
S. G.
M
p
6 4 5 H
175
175,
7.—
5
323.50 325—
Wrb.-Z.-F.n.Bang.400K.60%E. 14-166 234.50 235.50
Wiener Eeitnngs-G.. erste 200 K 6.—jil21.75 122.53
Zuclrerindartrie-ft.,böhm. 200 K. 8—9137.70 128.60
)ZiKterind.-A.-G.,ungar. 1300K. 13 —1(175.75,176,75
N. DevUen.
lAmBWra.Ch.n.k.S.f.100 holl. öuid.T.3, ,V
200.15
—.—idetto längere Sichten^ detto 3V*j —|
126H
176.
|ßrii«sel Ch. u. k. 8. 1 .100 Fr. vista 4
detto längere Sichte© detto 4
Dtscb.BkpI Ch.n.k.S.f.lOOlld.RW.T.6'/, 118.25
detto längere Sichten detto 5V» —.
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vitta 4 .242*'*
detto längere Sichten detto 4 (242.50
Sewyork für 100 Dollars ....vista 5
ltal.BankpU Ch. n. k.S.t.lOOL, vist» 5 j[ 89 80
detto längere Sichten dette H]—
Parisu.frz.BVpl.Ch.n.k.S.f.lOOFr.v. <P/fc9ß.22!
detto längere Sichten detto 3 l l2
Petorebg.n.niM.Pl.Ch.n.k.S.slOOR.viVJ
detto längere Sichten detto 5 1 /» 1
IZflrich u. Basel Ch. n. k. 8. f. 100 F. 5 I 96.C5
detto längere Sichten detto 5 j—
|SchweizerPlätze Ch.u.k.S. tlOOF.v. 5|
längere Sichten detto 5
0. Valuten,
fffaieerliche Konzdacaten... .per Stflck
ffaiserUche Banddncafeen... .per Stück
^Hst.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
!2v»nrig-FrancA-6tüeke per Kasse
detto pertJltimoi
|2wantig-Linar-Stficke per Stflck
|Z«ajtiig-Lei-Stftcke ..per Stock
Zivausig-M&rk-Stflcke per Stock
Russische 5-Bnb^-GoldttHcie per Stflck
Sovereigns per Stflck
Xflrkische GoldÜre .per Stock
UAsia-Theres.«(Znev.) Xh^er per Stflck
Dtech.Rchsbkn. o.d.g.K.f 100 B -A pX
dette .perUltiine
italienische Bttüootea f. IM it Lire
150.—[finhel-Hoton-..
Wft,-T dette
24.19! 24.27
fiS'rn«
I118"‘ 118***
89.80 90.—
Kass&'2.55* 2.58*»
200.36
118.40
A"
242.TO
90—
95.70
11.43 11.47
ll.fi! U«
19.28
19.26
19.80
19*8
23.71
r


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 15 ]
fjfr. 12753 Wien, Samstag
IVeue Freie Fresse.
24. Februar 1900
Seite 15
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag de» 24. Februar 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. Deutsches Volkstheater.
„D«r Richter non Zalamea."
MLansviel in bcti Steten Bon Caldern»
be l» Baren. Für die deutsche Bühne über­
setzt nnd eingerichtet »ON Adolph WUbrondt.
Der Känig Hr. SetBinffi).
D°n r°v-* Si-ner°a.
General Hr. «rastet.
Don Alvaro de Maide,
Lanptmanu.....• >r. Reimers
Don W-ndo Hr. Gimmi,
SJetco EreSpo, ein Bauet
W-}
. Ine», feine Nichte ...
GerichtSfchreiber ....
Sergeant
Rebolledo, Soldat...
S6i«ia, Marletenderi».
Rvn°. Dou Mrndo'S
Diener ....... Hr. Tretzrer.^
^. IHr. Ar scher.
Soldaten•• •"*• Sommer.
Ei» Bauer. d ..... Hr. Kiala.
»nsana 7 Uhr. Ende nach 8 Uhr
«xagedlahe i« i, I, Hos-vtzerngebLude,
Banmeister.
. Frank,
rl. Haeberle.
rl. Anston.
r Moser,
r. Schreiner.
>r. Aeska.
Stallina.
K. k. Ho f Opsr ntheater.
„Carmen."
tbuei in.Biet Steten Bon 6. Meilhac und
x. Halevh. Musik Bon,Georges Bizet
Nachmittag» halt a Lhr»
WohlthSttgkettS-Borstellmtll
deutscher Techniker unter dem Protectorate
Sr. Magnificenz de« Herrn Rector» der
k. k. technischen Hochschule, Ober-Baurathes
jristian Mrich, zu Gunsten de» »Lnter-
. tznugsveieine» snr Techniker", unter ge-
sälttger Mitwirkung der Damen sträulein
Melanie Erwach vom Deutschen Bolkg-
theater, Fräulein Alice B. Runegg, Fräu­
lein Helene Silsdors, Fräulein Hermine
Hanytmaun, Fräulein Marie Nemetz,
Baronesse Ialie v. Pohßl und Fräulem
Machilda Preau Edle v. Zollangen.
.Demetrius?
vme Frichcich v.
zu» erstenmale:
»Das Hünen grab.-
Dramatische» Gedicht in einem Aci bau
Henrik Ibsen, deutsch Bon Emma Klingen,
ftld.
Ende 5 »hr.
Carmen.. .... -Fr. Gucheil-
Schoder a. G.
Micaäla,-. ..... Fr, Förster,
Mercedes ....... Frl. Lord.
Frasanita. Fr. «änlich.
Don Jos« Hr. Naval.
Escamillo, Toreador. .Hr. Demuth,
isuniga, Lieutenant... Hr. Marian.
Morale«, Sergeant... Hr. Stehmanu.
LL°!Sch».--ler^NL.
Lilla» Paftia Hr. Stall.
Ein Führer». Hr. «opetzkh.
Ansang 7 »hr. Ende nach '/»w llbr.
Mendl'Hnl» 8 llhr i
»Auf der Sonnenseite?
Lustspiel in drei Auszügen van Oskar
Blumenthal und Gustav Sadelbnrg.
Freiherr B. Sandors Hr. Kutschern,
l, seine Schwester. Fr. Odilo»,
chard v. Brick .... Hr. Kramer,
minrich Wummel... Hr. Tyrolt.
aroiine, seine Frau.. Fr.Martlnelli.
Käthe, deren Tochter.. Fr. «Ibach-Reich.
~'' Kunsthändler. .Hr.weist.
. Diener hei Egon. Hr. Schwrizar.
Diener bei WummeI Hr. Deutsch.
Ende nach ',,10 Uhr.
enonfSi
Mchar'd
Repertoire des b. b. Hot-Buretbeaters. Sonntag den Ai. Februar,
Nachmittag» hoch 2 Uhr: „Die Geschwister." „Die zärtlichen Verwandten.^ Abend»
7 llhr: „Chprienne." Montag den 28.: „Der Bibliothekar." Dienstag den 27.:
(bei erhöhten Preisen, znm erstenmale): „Jagend von heute."
Kepertolre des b. b. Hos-Operntbeaters. Sonntag den 28. Februar,
Mittags 1 llhr (bei ansgehoienem Abonnement und zu ermäßigten Preisen):
„Wiener Walzer." „Die Puppensee." „Das Bnckechau» am Bergl." Abend« 7 llhr:
„Der Prophet." Montag den 28.: „Die Fledermaus." Dienstag den 27.: „Es war
einmal..
Repertoire des Dentseben Volkstbester». Sonntag den 25. Februar,
Nachmittag» haw 3 llhr: „Das liebe Ich" Abend« hach 8 llhr: „Die Lügnerin."
Nlankaa den 28.: „Ans der Sonnenseite." Dienstag den 27., Nachmittag» halb 3 llhr:
i halb 8 llh>: „Ans der Sonnenseite." Mittwoch den 28.:
i den 1. März (Sei ermäßigten Preisen): „Das vierte
Oie Lügnerin."
Mansag den 28.: „Ans der Sonnenseite."
„Im weißen Räßl." Abends hach 8 llh^
-Onlel Toni." ®onni
Gebot." Freitag den
Fortsetzung auf der uächste« Seite.
Kurrstimsstellrmge«.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Ausstellung de« KstnftlerbnndeS „Hagen" der Genossenschaft bichender
Künstler Wiens. Täglich von 8—5 llhr. Eintrittspreis 60 Heller. Slu gönn* und
Feiertagen ad 2 llhr 20 Helle.
GROSSER M USIK VER EINS-SAAL.
Mittwoch, SS. Februar, Abend» »/,8 Uhr:
II. Concert mit Orchester
Jän KUBELIK
Werner ALBERTI.
Programm:
li Brahms. Violin-Concert. Knbelik.
2. Martin Boeder. Triumphgesang (aus Felix Dahirs Trou­
badour-Cyklus).
Ueoncavullo. Hymne» la lyte. Alberti.
3. Wleniawski. Faust-Phantasie. Kubelik.
4. Tartini. TeufelstriUer. Kubelik.
5. Brahms. 0 liebliche Wangen.
Bich. Mandl. Frühlingsnacht.
Noseda. Lass mich wählen in deinen Locken. (Auf Verlangen)
Alberti.
6. Paganlnl. Variationen über „God sture the Queen“. (Auf
Verlangen.)- Kabelik.
Sitze a fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entr&s h fl. 1.
Kartenverkauf (3—1, 3—7) bei
ALEXANDER ROSE, Cencertbnreai, I., Ksratnerrin* Hr. 11.
GROSSER MUSIKVEREIJJS-SAAL.
Ende der Versteigerung
I., Graben 3fr. 29 a, im Parterre-Hoflocal, Trattnerhof.
Die letzten Bestände in Bronzestatuetten, elettr. Figuren, Uhren. Uhr»
qarnituren, Porzellan-GebrauLsgeschirren, Meißener und Wiener Porzellan-Basen,
Aufsätzen, Gruppen, Figuren, Bonbonnieren. sttippes und vielem Anderen, Holze
sälllen und Tischen, Majolika-Schüsseln, Basen und Töpfe» rc. rc. gelange»
Aieute
in der Zell »on 3»-Uhr Nachmittags bis 8'/- Uhr Abend« zur «ersteigern»,.
Jedes Anbot wird jetzt angenommen!
Bon 16 Uhr Bormittags bis 5 Uhr Nachm ittags Annähme fixer Kauf-Ordres
~w To MM. PreftaSS
3915 Aurtions-Local:
X., Graben 28 a, Parterre, im Trattnerhof.
Hotel
Reichenau, i
Südbahnstation, IV. Stundm Bon Wien, sehr gute Schlittenbahn nach Höllenthal und
Rastwatd, Hans I. Range«, erbaut 1898. Centralpuukt für Fuß- n. Wagentouren
ins Rax-n. Echneeberggeoiet Moderner Comfort, civile Preise. J. Fiedler, Bkl.
Dienstag, 13. MSrz, Abends >/,8 Uhr*
Liederabend
Reichmann
nter Mitwirkung des Clavier-Yirintsen Carl Friedberg ans Frankfurt& V.
Billette a fl. 5, 3, 2 nnd 1.
ALEXANDER ROS£, CencertbnreM, I, Käntinerring 11.
CKRMCRslM
IIL Jahrgang* 24 Hefte.
Preis 50 Kronen.
2190
Galerie Miethke N-«- Au»ft-a««g:
I.. Dorothrergolle il. Oelgemälde, Aquarelle****
—" (Eintritt i Krone. Zeichnungen, Kunstgewerbliches.
KisMonieii afiyoreiler Kopenhagen.
Efn g wtt^He 0 iiol=: Salon Pisko, Parkriig Nr. I
Schluss
der Ausstellungen:
M. v. Horsetzky und
0 Ubbelohde.
Hirsch! er, Plantengasse 7.
3>März
Nalschule, Abtheilung fOrLandschaftsmalerei,
,p der vom n.-ö. L&ndesscbalr&tlie coocess. Knnsticbnle, I», Zellnka«
Nasse II (Schottenring 30), unter Leitung des Malers HIaTacek<
Aufnahme täglich. 2791
Gennälde-lnction
Werthv. Sammlung modern Meister. Am 26. u. 27. d., */,6—8 Uhr.
Bestä tigung am 23.. 24. u. 23. d. 10—7 Uhr.— Kataloge mit Schütz-
werthen u. Ausrufpreisell.—Salon „Venezia“, I., Babenbergerstr.5
„.„ jLn. fn rl l„ tnn PERMANENTE AUSSTELLUNG
r. a ». tiomereranren von BRAUTAUSSTATTUNGEN
CUSTOFIE& (fi" äiäSä~
ULLlllUlUi Uli U U TAFELGERÄTHE ALLER ART
I., Opentriag 5, Bcinrichshof. in reichster AuswahL 3705
ILLUSTISTE KATALOGE OBATIS.
Nergniigungs-Mahlistemenls.
Etabliffement Ronacher. Weitere Bereicherung
des bestehende» intereftaatc« Programmes r DG" Kellj ff Ashby.
The american Acrob&Uc Grotesr«
bet Nerven, und chronischen «rankhrtten. Mäßige Preise. Prospecte gratis.
SOFIEN- SÄl^E,
Heate und Jeden Samstag
517
*«r MMke, BaU< oder Soir««.l9UoWc.~ rttwes nah» «la AOcban.
! Unwiderruflich vorletzte Woche!
Heute Samstag, 4 llhr Nuchm.: Eitra-
Fnmllleu-, 8rhliier- und Kinder*
Vorstei 1 ans bei ganz besonder» ermäßigten
Preisen für Erwuchsen« nud Kinder. Die Bor-
stellnuq besieht uns 16 der bestell Programm-
nummern. Rieseu-EIPhaut Blondin tmb alle «ngagirten Kuustkräfte. Ein tolles
Penfiunut, komische Pantomime. Tire 4 Voiset«, Kunstradsahrer. Abend»
halb 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen uns Anlaß der lOO. Vorstellung in Wien:
Orosze Fest-Vorstei ln ng;. High-Life. Gala-Costüme. Galu-llniformen. Nnr
noch 4 Tage: Kt»» Claire Hellot mit ihren 9 Löwen nnd Auftreten des
gesammien, mit io großem Beifall aufgenommenen Künstler-Ensembles
. uutulucii mnu,
Circus HlRY
iMESifi
Aalou moderakrWllllder,
I,, Kolowratrinc Hr.
alb
Täglich Abends halb 8 Uhr:
Sennnttonelle VorstellnnF Bon
Hornes, Fey A Bitvenport.
Nene, rätdselhafte, unergründliche, hier nach
nie gezeigte Experimente des OccultiSmn»,
Somnambulismus, Psychologie, Fcrnwirkmig, Auumnestik nud Spirittsmn». Der
Geisterspnt von Rosau. Mödling und Brunocz. Das stiiech- und Seh-Mebinm.
Sperrsitze 4, 3, 2 u. 1 Krone. Billette Ban 16 llhr Früh den ganzen Tag im Bor-
stellnngslocule, Kolowrairing 7. WM" Jeden Sonn- nnd Feiertag 2 Borstellnngen.
um 4 llhr nnd halb 8 llhr. "WW 3368
WOffen Prlvatvoratellnnff Ansknnlt Ins Vorstellnnff«. I.ocnle.
Weiokennem und Liebhabern
von Bordeaux und Burgunder vollste Garantie geleistet.
Ursprung nachweisbar.
Medoc, 1895er ...- */t Flasche Oe- W. fl. —.00
St. Julien, 1893er.,„ n n„ —.90
Maco«, Hochprim» ........ w n n„„ —.60
Pomarv, 1893er„ n n„ n 1.20
bei Abnahme von 24 Flaschen franco verzollt Hans u. Station.
RichtconveuireubeS retour genommen. 3947
Telephon IM. Carle Fröres 8UCC- I., Eeichsrathstr. 13.
Elektrische Lichtbade-
und
Wasserheilanstalt."
AerzUlche» Institut für Wassereuren, Elektrotherahie lelcktrlscho
Ucbtbader, Zweizellenbäder) und Massage.
Wien* FI., Mariahilferstr- lc «1. Id.
mr Prospecte frei. *MI 9707
Robes Modes E. Neuhold,
TI., Mariabilferstrasse 13, Mezzanin, S,
empfiehlt ihren Damenlleidersalon sür englische und franzöfische Toilette» «ach
neuesten Modellen. 3819
SanatoriiimMähr.-Schönberg
geöffnet yom 1. April bis Ende October.
Neueste, modern eingerichtete Slnftalt Oesterreichs für da»
gelammte Physik, diät. Heilverfahren. Die »erschiedenen Wasseranwen­
dungen, Pncknnge», Dampfbäder. Massage, Vibrationen, Heil-
gpmnuftik, elektrische Behandlung, Luft-, Sonnen- nnd elektr. Licht­
bäder. Gute Verp egung <Diätrnren), elektr. Beleuchtung. Idyllisch
am Walde, 15 Minuten von der Stadt entfernt (360 Meter ü. d. Meere), hcrrl.
stundenlange Waidspaziergänge, Telephonverbindnng. 3387
Aerztllche Letter: Aeä. n. Chir. Dr. JA. Kupferschmied und
Med. UnlT, Dr. R. Brandstetter.
Prospecte durch den Besitzer Johann Botter.
Feuerfeste Kaffen,
eindruchstcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 2534
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergafle 18. (Vertreter gesucht.)
Krste b. u. k. aussctillesal. prlvllefflrte
Med. Dr. Peter PfefTermann’s W**-
2352
ZAHNPASTA.
Unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Oentral-Depot: IX«, Sebwarsspaiiierstrasse Nr« 12.
3930
An die
khkmäligkll Körn hes ^bitntitntti-
(Cutsts her Wiener HMrls Aküdemik,
Zührging 1893|94»
Die in dem seinerzeit zur Vertheilung gelangten Circular
genannten Herren Collegen werden hiemit ersucht, sich bei der
am 1. MSrz, 8 Uhr AbendS, im „HStel Imperials
Wie«, stattfindenden Zusammenkunft bestimmt einzufinde».
Mit freundschaftlichem Gruß:
Oscar Sänger, Cf. r. KlarwlU,
Warschau. St. Petersburg.
PARIS
1900
darunter Velour» Leder, Japan nnd Secession, sowie Bordüren,
40°|o unter dem Einkaufspreise.
Michael Cohn, Wien, n«, M' I «"J ««"laaua
»«» Mir
bietet 32 Mal sichereren Halt wie Hut­
nadel und schont Kopfhaut, Haarboden
und Frisur, zerstört weder Hut noch
Aufputz. Einzig für reisende, rad*
fahrende n. mit Kindern verkehrende
Damen. 1 Paar 70 kr., bei Vorein­
sendung franco. A. Stockinger, Wien,
I., Spiegelgasse 4. Grösstes Etablisse­
ment für künstlichen Haarersatz, Frl-
snren,Kopfwagch-Haarpflege,Manicnre.
Nervenschwäche.
Weltberühmt stndmeinegesetzl. geschätzten
ärztlich empfahl. Erfindungen. ES exiftirt
nirgcndSAehnlicheS,Eiche res.Praspecte
in Eonvert gegen 30 Ir. in Diarien.
Atelier für prlvil. Apparate,
Wien. IX.. Türkeuftraste 4
(Sprechzeit 8—9, 5—6). 2492
Unsere vorzüglichen
ötoocoMei
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne.
WIEN 4/3.*
r ’-y
Neueste
Reform-Divan- und
Fauteuil-Betten.
Patentmöbel-Fabril
B. Jaekel’ a NachL
Wien, VII., Mariahilferstr. 8.
$
,AAt.WUIIl*,|
| Stall-,(Sorten-,laogfriltijt.
Alois Hauer,
|vi„ Hollardgasse Nr. 181
Telephon 340S. 221[


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 16 ]
1«
Fm, Samstag
Neue Freie Fresse*
-4. Februar 1900
Rr. MTB8
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag de« 24. Februar 1300.
Ralmtmd-Theater. Theater in der Josephstadt.
S» ersten» ale:
„Niobe."
Schwank in drei Esten nach Harrt, Pani»
«I «ch r. Senfen,
fr. *oW>.
fr. Sottanbt.
fit. Balling.
Irl. Ekopal.
>r. kackn«,
frl. Lichten,
frl. Petri.
Unlang 7 llhr. stad« gegen V.10 Uhr.
Carl-Theater.
estnstfpiel Mist Mary Halstu.
»Rhodope«"
Operette ans der Entüe in zwei Ecken.
Mäch eine» Motiv des Angier von Alexander
chnger. Berfe und Musik von Hugo Felix.
Anfang hold 8 llhr.
Theater an de r Man.
„Die Sticsmama."
Operette in drei Acten nach Hcnnegnin's
und Millaud's ,ll» komm«» xov»" von
Ludwig Held. Musik von her Held.
Klarestan Baron de la
voncanitre 5c. Giampietro.
Anno, (eine Frau.. fei. Worm.
sein Sohn erst«
Hr. vagin.
Hr. Felix.
Hr. Jofiphi.
irl.ReichSderg.
Er^llie..
Der Prinz von Cypern.
Bodin Bridet, Professor
Coralie
Anfang 7 Uhr. End« nach >/,l0 llhr.
„Unsere Gnsti."
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler. Couplet» von Otto Eifenschitz,
Musik von Rudolph Ratmaun.
Caspar Tiger, oewefcuer
Cartonnagefavrikant Hr. Maran.
Gnsti, besten Tochter.. Fr. Riefe.
Fabian Tiger, Bruder des
Caspar Tiger und desien
gewesener Compagnon. Hr. Schmidl.
Sturm, Oberst i. P... Hr. Door.
f rtieberite, dessen Tocht« Frl. Spieler,
ixt Sturm, dessen
Schwester Fr. Pohl-Meifer.
Peter Hof mann, Sugenienr Hr. Betaun.
Ella Chanfonnette... Frl. Palme.
Eandor Panlay, Oekono-
mie-Beamter .... Hr. Sara».
«atdi, Stuben mbdchen bei
Tiger Frl. Schleinitz.
(Sin Kutscher..... Hr. Z-meae.
Ein Dienftmann .... Hr. Wald.
Mual, Hausbesorger bei
Ttger Hr. Kopfans.
Anfang */»» llhr.
iubiläum s-Sta dttheater.
Nachmittags halb 3 Uh» k
„Der Kaufmann von Venedig."
Schauspiel in 4 Selen von Shakespeare.
Ende 5 Uhr.
Wends halb 8 llhr r
„Der Rechtschaffene."
Bolksstück in vier Arie« von Theodor Taube.
Ende bor X0 llhr.
lantach-Th eater im Prater.
„Pariser Lebe«."
Komische Operette in 5 Bildern von Karl
Trenwami. Musik von Jacques Offenbach.
Anfang V.8 llhr.
Kepprtolre de* Bainand-Tlirnters. Sonntag den A. Februar, Rach
mittags halb 3 llhr: „Rodert und Bertram, oder: Die luftigen Vagabunden."
1 Abends bald 8 Uhr: „Mode." Montag den 28.: „Die dritte Escadron“ Dienstag
f den 27., Nachmittags halb 3 llhr (Ardeitervorstellnng): „Die Kreuzelschretier." Abends
I halb 8 llhr: „Niobe."
Bepertoirp de* Carl» Tbeateir*. Sonntag den 25. Februar, Nachmittag»
halb 3 Uhr (WohUhätlgkeitS-Borstellnng für den Kranlen-llnirrstÄhnngsverein „Woil-
ihätigkeii ans Pietät", unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Ferdinand Bannt:
„Srittp." Abends halb 8 llhr (Gastspiel Miss Mary Haiton): „Rhodope."
Repertoire de, Theaters an der Wien. Sonntag den 25. Feirnor,
Nachmittag» halb 3 llhr (bei hi» über die Hälfte ermäßigten Preisen): i,Der arme
Jonathan." Abends halb d llhckt „Die Sttefmama."
Sopeetotre des Theater, in der lo.eptiitad e. Sonntag den
25. Februar, Nachmittag» halb 3 llhr (bet bi» über die Hälfte ermäßigten Preisen):
i gMi bin Jo frei." Abends halb 8 llhr: „Unsere Gnsti." Montag den 26. n»d
nstag den 27.: „Unf«e Gnsti."
■«fco
Reisender
IvAch« ein erstes englisches Haus der Parfümeriebranche verkitt,
^terreich-Nugarn, Deutschland, Holland und Belgien bereits mit
Erfolg bereist hat, wünscht noch die Muster eines anderen bedeutenden
Fabrikanten mit aus die Reise zu nehmen. Offerten unter Chiffre
8. G. 351 an Hnasenstei« Sr Vogler, Wien, I.
Gegründet 1878.
„Miederhaus“ Ign. Klein,
wiEisr,
VI., Marl&hilferstrasse
Grötzles, elegantestes Wiener Corfet-Atelier.
Filiale: I.» Slcphansplatz (Thonechans).
Telephon 4758. 3838
Reichhaltig illustrirtes Preisbnch gratis «nd franco.
Mm i. Coffnac
feinster Qualität, in Flaschen o. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. ». k. Ho^iflfor&ct,
1210' Ess«gg.
Vom 21. bis 26 .Februar a. o, werde iek in Wien,
„Botel Höller** a. d. Bellaria, anwesend sein, na
künstliche Augen
direct nach der Natur für Patienten su fertigen.
F. Ad. Mülle
„Neue Erfindung
Ad. Müller» Augenhünstler aus Wiesbaden,
"’ »ülier'a Reform Augen. D. K, O,
Mustcrsebuta.
Z298
DIE ERSTE
ALUH
MILCH
CHÜCOLADEH.
viel Milch und wenig Zucker.
Die gesündeste aller Chocoladen
1490
Nur im
Ocolariuni
sind Pros. Dr. Albll's gesetzlich geschützte
dichromatlsche Augengläser zu haben.
Aonxilidto Verordnung der Gläser »fthn
AUjiUUjl. Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poboröli im Institut
MM tan pra Tai UaU.
Brillen mb Zwicker
.V
87H
Kärntnerstr. 39
Eingang: Atmagasse 1.
Ausserordentlich
gOnstige Gelegenheit
la. Medoc garant echt Bordeaux pr, Vi Mt k. 1.20
» St. Julien»»»»»»* 1*80
Franco vcrzollt bei Abnahme von 24 Flasche«. 3551
Carle Fr Öres, Hoflieferanten.
Mir». I-, Rrichsrathsstraße 13.
- Haus im I Bezirk,
in belebtester Straße geltgeu, elegant und bequem gebaut, ist entweder gegen bar zu
debkaustu oder gegen ein lafleafrtle« Object eittjutaufcheu.
Gest. Zuschriften unter Ebiffre
Moue, Wies, I., SeilerMtt« 2.
„Baelles CtescbStt 1154« au Badolf
3965
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sieh meinem schon seit
Jahren bestehenden und bestbewShrten amerikanischen
Abonnementssystem anschliesst, welches bei minimalen
Theilzahlungen die Möglichkeit bietet sieh stets zu billigen
Freisen auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
Har für Wien »HÄ Ungebaaf. r PrMjteetb auf YerlaSg#»i
Specialhans für Daineu-Confeetion
Znm (Colnmbnü,
Wien, I.* JHolier* Markt ?ir. 13»
4% Klio Kaffee
portöftei unter Nachnahme od„
Voraussahlung 9 garantirt beste V
Afrib. ISoooa, perlb. Oe.W. fl., $.70
Santos, extraf.
Salvador, grün, extraf. t v 4.20
Ceylon, blani?rün,ettraf. B, w HAO
Ooldiftva,gelM.,exfraf.,, n MO
Ferlbaffee, hochfein.„ 9 9 BA 0
Arab. Mooca, ff. arom,,,- 4.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 3106
Ettlinger& Co., Hamborg.
ISlHHta
6 Kg. Orangen,
3 «bet
8 Kg. Mandarine», vti
erial. ft. S.SO
alt* SJ»0
5 Kg. «Citronen, feinst 3.20
Frl »che SemflH.
6 Kg. rothe Radies...,. K. 1.50
5 Kg. gamikchteS feinst*« Ge­
müse 3 4.20
5 Uf er felnnte, Olivenül
Bereit franco jeder Poststation gegen Bor-
einfendmig be» Betrage»
■ücrfdtOP
»Sr*, r
Nachnahme jede« Paket Sü H. mehr.
Geschäft H. Penlitscli, Stör*. @got
Lehr hübsches
0fkonomif.pt
l Stund« von Wte», Bahnstation in
loco, 134 Jocti Archer und Wiesen,
hübsche» stockhohes Herre»ba»a, Pari,
erfordere Wirthschaft-gebäude, große Stal-
lnugen, um fl.
20 verkaufen.
! Br. B. t. HoneKbiniH, Wie»,
I, I>ethrlBir. rstrssse IS.
Krtchtleliige» PoUr.
Roman von Georges Ohnet.
(12, Fortsetzung.)
Er hos die Stim, und sein vor Eifer arnS Vertrauen
strahlendes Gesicht schien ordentlich schöner zu werden. Previn-
auieres, von seiner Begeisterung angesteckt, Höchste ihm aus die
Schulter und sagte:
„Aus Ehre, Sie machen mir Freude... so eine stolze
Sprache bekommt man selten zu hören. Ich stelle mich Jhnm
al>o zur Verfügung... was wünschen Sie von mir T
„Geben Sie mir einen Brief an Ihren Compagnon mit,
'Herr Previnguieres. Ich werde sofort nach Prätona gehen,
und wenn ich in Stand gesetzt werde, mein Verfahren anzu­
wenden, so werden Sie bald von mir hören."
„Schön... kommen Sie in zwei Tagen wieder. Bis
dahin haben Sie Zeit, über die Bedingungen nachzudenken,
unter venen ich Sie dort unten accreditiren soll. Welches
Kapital brauchen Sie ?"
„Gar keines, Herr Previüquieres. Ich werde die nöthigen
'chemischen Prodncte in großen Mengen ans Europa mit-
nchmen, denn gleich nach den ersten Resultaten wird die Regie­
rung edlen ungeheuren Zoll aus diese Stoffe legen. Ich besitze
jedoch etwa dreißigtausend Francs Ersparnisse, die ich auf diese
Anläufe verwenden will... beruhigen Sie sich, das Geld ist
gut angelegt; cs wird mir, wenn es gelingt, tausend Percent
eintragen, und es wird gelingen, davon fmt ich überzeugt:"
In Previnquieres erwachte sofort der Geschäftsmann.
„Kann man Ihnen nicht eine gleiche Summe anvertraue«,
Hamit Sie Ihren Vorrath verdoppeln können
.Gern, wenn es Ihnen angenehm ist," sagte Ptosper
lächelnd. „Ich werde glücklich sein, wenn Sie der Erste sirlö,
der von meiner Arbeit Vortheil hat."
Previnquieres und Rosa wechselten einen fast beschämten
Blick: die stolze, edle Haltung Prosper's bildete einen so selt-
sämen Gegensatz zu der moralischen Beschränktheit von Väter
und Tochter, daß die Situatton sich im Nu zu seinen Gunsten
Luderte. Er war gekommen, um eine Gefälligkeit zu bittm,
und jetzt schien er eine Gunst zu gewähren.
ist also abgemacht ... Sie kommen in zwei Tagen
Meder, haben da Ihren Entschluß fest gefaßt, Ihre Anord-
Mngen getroffen, und ich bereite indeß die Briefe vor."
La, so habe ich es mir gewünscht. Dann reise ich Ende
.WktWochL/'-
Er wmdetc sich zu Rosa, die schweigend und befangen da-
- saß, utld sprach mit einer Sanstmuth und Zärüichkeit, die fie
tief rührten:
„Ich werde Sie ohne Zweifel lange Zeit nicht wiedersehen,
gnädiges Fräulein... lasten Sie mich Ihnen also sagen,
daß ich Ihnen für die Güte, die Sie den Meinigen bewiesen
haben, unendlich dankbar bin. Dank Ihnen ist meine Schwester
unabhängig und beschließt mein Vater seine Tage in Ruhe.
Das macht mich fürs ganze Leben zu Ihrem Schuldner.
Seien Sie sicher, oaß ich Sie nie vergessen werde, daß der
Gedanke, Sie würdm sich mit den Meinen beschästtgen, sie
beschützen, mir in der Ferne den Kummer lindern wird, von
Mm getrmnt zu sein, Re ich liebe."
Eine Thräne trat ihm ins Auge, lies über die Wange
und verlor sich in seinem dichten Bart,- aber er machte eine
ärgerliche Geberde, als er Previnquieres' und Rosa s heftige
Bewegung sah.
„Berzeihm Sie, ich mache mich lächerlich.,. über es war
stärker als ich."
Seine Stimm« brach, er verbeugte sich, ohüe etwas hin­
zuzufügen, vor Vater und Tochter, öffnete die Thür des BiMo-
thekzimmers und entfernte sich, Previnquieres und Rosa
blieben allein. Eine Weile saßen sie unbeweglich und nach-
dmklich da, dann schüttelle der Bankier den Kopf und sagte:
„Der Mann liebt dich, mein Kind, ,, wußtest du es
nicht?"
„Doch, Vater ... ich ahnte es, aber ich kannte nicht die
Kraft seiner Liebe. Ich muß dir sagen, Saß das «ich schr bt-
unruhigt."
„Du hast Rtchr... mich auch. Weißt du, dieser Prosper
ist ein Mann und wird vielleicht noch Großes durchsetzen. <§r
besitzt Intelligenz, Muth.—— Und dünn, er arbeitet eigent­
lich für dich ... er will sich einen Ramm, ein Vermögen
schaffen, um es in deinen Angen wettzumachm, daß sc soeictt
unter dir steht."
„Ist das wirklich der Fall ?" sagte Rosa lebhaft. „Worin
steht er eigentlich unter uns? Er ist der Sohn deines ehe­
maligen Cassiers?„ Nun, wessen Sohn bist schließlich bt
Previnquieres machte eine gtefchgütige HänöbeMgUitg«^
„Mein Vater war Waaren-ComMiffionär... das gibt
Einem nicht das Recht, seine Mitbürger zu verachien. Ich selbst
saß noch vor fünf Jahrm, wie der dicke Bemstein sich so ele­
gant ausdrückt, bis über die Ohrm im „Brei" drin... steh
uch, heutzutage besitze ich Millionm, und das ist doch Mas l"
„Prosper kann sich anch welche schaffen t"
»Meiner Treu, er ist der Mann Danach i*
»Seine Schwester ist Modistin und verkauft allm DEN
unseres Kreises Hüte... was thut bas t Habe ich nicht anch
einm für Frau Laiglkfe angeferllgt, obendrein einen, dm Herr
v. Thomies bezahlte?. Alles in Allem, bi« Ungleichheit der
Stellung ist in unserer Zeit ei» gesellschaftliches Borprihell»
aber in Wirklichkeit existirt nichts dergleichen."
„Deßwegen muß mM doch, um in die Gesellschaft anfge-
nonlmm zu werdm, gewiffe nichtige, ab« strmge AnfoÄe-
,r»ngen befriedigm. Versuche es beispielsweise, Prosper mocgea
in einm Club austtehmm W lasten. Es. gmngt. wenn Lai-
glise oder Marcheröy sagm: „Er ist mein Angestellter" oder
ein Uebekwollmder: „Sein Vater wohnt in einem Häuschm
in Boulogne und bearbeitet selbst seinm Garten.. ." oder
ein steifer Fonüenmensch: »Seine Schwester ist die Hutliefe-
rantin meiner Frau.. ." und die schwarze Kugel rp ihm
sicher. Es gibt also zweifellos wMürliche, aber unüberfchreit-
bare sociale Grmzltnim; Prosper ist ein höchst verdienstlicher
Mensch, aber er ist kein Weltmann; Thomies besitzt gar keinen
Werth, aber er ist ein liebenswürdiger und vornehmer Gesell­
schafter. Der Eine wird lauter gefchiostene Thüren finden, der
Andere überall mit offmm Armen empfangen werden. ,,§
so ist das Lebm einmal!"
„Es ist bNMM und schändlich F*
,.Ä>ä bin, ich mit dir einig, aber d« Mist ed nicht ändern.
Die Hauptsache ist, zu wistm, was «än will. Es gibt nichts
Leichteres, als sich von der Welt abzuschließm; gehört man
jedoch zu ihr, so muß man ihren Regeln folgm, sich ih«n
Gewohnheiten süffln, sogar aus die Pornrtheile der Welt-
menschen achten."'
Rosa seufzte, antwortet« aber NWS.
Dein ganzm Tag über wär sie aufgeregt, lehnte es ab.
Mit ihrem Vater auszügehm, saß träummo in dem Lcinm
Garten, der an die AveUue du Bois grmzte, nutz kehrte, Äs
es ans fünf Uhr ging, in den Scllon zurück. Dort ergriff sie
e« Buch, begann zu fefeit, brachte die Seite nicht zu Ende
und träumte fchweiamd weiter. Plötzlich chat sich me Thür
ans, und die Schritte des hernntretonden Bedimtm riefen sie
in die Wirklichkeit zurück.
„Was gibt's? fragte fi«, sich ausrichtmdt
«MM 81" w
‘“ Wkstchnti« schäl


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 17 ]
Nr. 12763
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse.
24. Februar 1900
Seite 17
Waaren-Verzeichntes
für den Weltmarkt ni Binnenhandel.
Anmeldungen übernimmt n. Auskünfte ertheilt d. Annoncen- Exp. M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6—8
•■ I rni im VE* u kahsu in der OezitraJ.es
AU L n LI UHTtv. Sohleifmüblgasae 4
Telephon Nr. 1063
" in der Verkaufsstelle: I. Fiftchhof3, Telephon Nr. 12165.
end bei den meisten Gasinstallateuren. Vor Nachahmung wird
newernt! M »r> arlr* av»f fole^ndeSch tzmarke d. Auerlichtes.
A. FREISSLER hgenienr,
k. n. k. Hof-Masch.-Aafz.-Fabrikant
WIEK, i BUDAPEST,
X., Erlachplatz 4.| VI., Davtdgasse 2-
BAflflW AARÜl ft Am. Wieseuburg& Söhne
Wien, VII. Zieglergasse 19.
B
I» einziger sftchtechuieclier
AU DRUCKS ORTEN-VERLAG
Lag«* sKmmtl. erfordert. Ba-ndracVaortea fSr Elsenb&lm-
b&u. Hochbau, Betonbau etc. Prera-Courante gr»tla,
STEFAN SAM WE B, Wien, I. Franzlecaner platz Nr. 5.
T> TTHP HP ITT? (Margarin) Julius Granichstädten
UZ I) J. 1 I’J IWien,XVI. Ottakring. 8peb(jck^.ri.
" JAC. SCHNABL& VL
Wien, I. Predigergasse 5.
CiGÄBETTENHÜLSEN
-flSEI.
Eisenwaaren Math. H^lxuer, Wien.
En gross IV., Kettenbrückengasse Nr. 22,
en dötail: IV., Margarethenstrasse Nr. 11.
FILZHDTE
J. OBERWALDER& C' E
k. n. k. Hof-Lieferanten
Wien, I. Fleischmarkt 4.
GALOSCHEN
Fabrikat „Prorodnlk“, Russland.
Hermann Hirsch, Schuhfabrik
Wien, VZZ., gohottenfeldgaeee BB.
Magazine von
Julius Meinl,
Wien.
Haupt- Niederlage:
l.,Flelsohmarkt 7.
ESFIR
LASO’9 APOTHEKE
Wien, VII.
Dr.LAHMÄM 8
Nährsalz, Cacao-, Glio-
colade u. Pflanzenmilch
H8VEL& VEITHEIf
Wien, I. Schreyvogelgmase 9.
MAR&ARINBUTTER/ UUU8GRAN,CHSTA0TEN
\ Wien»Ottakring,XVI. Seeböckg.21.
HOBEL
AUG. KNOBLÖCH’S Naehf.
Wien, VII. Breitegasse 10.
EISEN- a.
IISSING-
L
Auf« Kitschelt’» Erben,
Wien, VIII.» Laudongasse 36.
KiÄg.} l -Kiratnarrtr. 36.
STRICKGARNE
Schutzmarke: Königsadler S. C- Vi
Schweizer Adler
Strickgarn,
diamantsohwarz
FILZHUTE
P. Ladstfitter 4 Söhne
WIEK, nur I. Kotier Harkt H.
TAPETEN W. KLOBASSER
1 JJ AUil Wien, I. Kolowratring 8-
TAPETEN
R. KNEPPER, WIEN
I» IKämtla.Eterstrasse 34.
TAPETEN wolff* zaummöller
1■ Wien, I- Bixrgring X.
k. n. k.
I Hof-Teppioh-Liefersnten
-X WIEN, I. Sonnenfelsgasse Nr. 2 *■
Regens tmrgtrrhof.
1 1 landespriv. TEPPICH- UHO MÖBELSTOFF-MIKE!!
PHILIPP HAAS& SÖHNE, Wien.
Centrale: I.» Stoeb*im>Ci§enpiAtc Nr. 6.
Filialen: VI. ■ariahflferstr. 75, IV. Wiedener Hauptstr. 13,
l!l. Hauptstoß 4i»Niederlagen: Budapest, Prag, Graz,Lemberg,
Linz, Brünn, Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
TTATTD AT Siegellack- Ti.Nachtliciiterfabrlk
111> IJj IN“ E.LAndreazzi,Wlen, TIIl.Wicktatiaigg.2Q
TORF-INCUSTRIE
KAHL i ZSCHOIER& COMP.
WIEN,
IT., TAUBSTUMMENGASSB 1.
TORF-GESPINNSTE, TORF-PAPIER,
TORF-PAPPENDECKEL
ln allen Sorten und Grössen«
HEAOTrSCHAFTSDBGKEN in j
alllen Formen und Grössen.
PFEBDEDECKEK in allen I
Formen und Grössen. I
WJLTTA. für aatiseptisebe Ver- j
■ bände, in der Kriegs-, in der
"1— menschlichen und in der Vete- i
m rinär-Cbirurgie.>
TEPPICHE.|
BTBEU, gesündeste, elastischeste j
Stallstren, macht geruchlose;
Btallungen.
BULL, werthvollstes Desinfectlons*
mittel für Colonien, Arbeiter«
häuser, Kasernen, Senkgruben etc.
TRANSMISSIONEN
J. Weipert& Söhne
Stockerau u.Wien.
WAFFEI
LEOPOLD UASStitt
Fabriken: Wien nnd St. Pölten.
EBKLEmEHTJNGS- MASCHINEN
Steinbrecher, Kollergänge, Kugelmühlen, Schleuder-
mühlen. H. El« Glaser» Wien» X..
1900 IMctellii Paris 1900.
Immobilien- Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
7 Tage, K Rächte in Paris. 1 A" 8n,!
Verpflegung nnd Logetnent, sowie Beförderung des
Eeisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
znm Bahnhof. 14 freie Enträes in die Ansstellung.
Eine Tages-Bundfahrt durch ganz Paris. Er-
mässigungs-Cofipons. Versicherungs-Polizze etc. etc.
LM
.« vmr wa
Theilzahlungen bewilligt!
Prospecte sowie Auskünfte unentgeltlich..~
Central-Bnrean für Oesterreich nnd Bosnien
bei der SLi
Reise-Agentur der Internat Eisenbahn- Schlafwagen- Gesellschaft,
Wien, I., Kärntnerring Nr. 9 („Grand Hotel“),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Eichtungen zur Ausgabe gelangen.
Weise& Monsfci, Halle a. s.
Fabrik für
Pumpen
aller Arten.
Ctegrfi&det 1872.
Telegramm-Adresse: Welsen« HäUesaale.
Duplex-Kesselspeisepumpen
(aneli znm Feuerlösohen, zur Waseorfärderung etc. verwendbar)
halten wir in nachstehenden Pampongr5ssen in grosser 3Kongo stets zur
. sofortigen Lieferung'
auf Lager«
Erstclassi ge
Fabricate.
Nanimae
Oer
Pampen
Durchmesser
Mm.
Lei­
stung
in
Litera
&
Preis
loco
Wien
1.
Dampf-
Cylinder
c <5
eä
nt.
70
40
50
170
503
80
50
75
195
508
HO
60
100
509
110
70
120
390
514
121
75
150
3S9
521
135
80
180
420
522«
150
SO
210
490
523
150
100
250
500
524
160
110
300
529
180
120
350
529 rg
LM
130
400
529,9
220
110
500
000
Grössere Pumpen ans gefl. Anfrage.
'WB^ Bereit® ttbrr 80,000 Pampen
geliefert, 34 7
Filialen in Berlin, Hambnrg, Dortmund, Brüssel, Budapest. JIoskanu.BaU
gfM
Thierarxt
F. Barth, Wien,
I., Elisaheltzstraße 3,
heilt fltznetl alle
hauttranken Thiere.
LliwLlisLdvr Carort Görz PrachtvoUes GeschKftsIoral
Südbahnhotel Theodor Gunkel-Puhr.
«Beamten Banges, schönste staubfreie Lage inmitten eines grossen Parkes,
elektrische Beleuchtung.
WM* Ganze» Jahr geöffnet.
Camfart Clrlle Preise.
Zimmer tob 6. L50 aufwärts. 2911
Richard Puhr, Theodor Gunkel.
in Linz,
bestehend aus einem großen, lichten, hohen Verkaufslocale mit an­
stoßenden drei geräumigen Nebenlocalen, ist per sofort zu vermischen.
Das Local ist an der Ecke zweier Hauvlstraßen im Centrum der Stadt
gelegen, hat stehen große Schaufenster und zwei Ent-ces- Hiezu gehörig
ist noch ein großes Souterrainlocal. Auskunft ertheilt Leon
Abrabamer, Wien, IV. Bez.» Favoriteustratze 41. 3228
Wichtig bei Influenza!
Gegen ßllltarEliutll!
Dr. med. Pfeuffer’s Hämoglobin
(tu dar kgL Universitats-Kind erpoliklinik zu München, Beisingcriaziuib,
fortwährend in Anwendung)
ist ein ausgezeichnetes Mittel gegen Bleichsncht und Blutflnnnlh
für Erwachsene, aber auch für schwächliche Kinder zur Kräftignnsr.
Vorzügliche Zeugnisse. 2720
Verrfithig: Lodwigs«Apotlicke zu manchen. Treis fl. 1.
Enoel-Apotheke zu Wien, Bognergasse Nr. 13.
MttitSr-ZeitttNg.
Die Kriegsühnmg der Zukunft.
- Mo« einem Generalstabs-Officier.)
Wie«. SS. Februar.
' ftldjM Stfltrc« tseii ich mir an Sann- und gtfettogtn,
XI« ein SesprSch von Kriez und ttriezsgeschr«.
Wenn bintcn, weit, in der Türkei
Die Biller auf einander schtazeu.
.Faust« (erster Theil).
Go war eS zu allen Zeiten, und so ist eS auch noch heute.
Die Romantik des Krieges, der gewaltigsten Aeußerung
deS Kampfes umS Dasein zwischen Staaten und Nationen,
der dramatische Verlaus eines solchen, der die größten Tu­
genden, Mannesmuth und Selbstverleugnung, reifen läßt,
der die wildesten Leidenschaften entfacht, der dem gemeinen
Manne den Lorbeer des Helden flicht und die sanftesten
Naturen zu Acten der blutigsten Grausamkeit reizt, die
Tragik des Vas viotis und die majestätische Gloriole deS
Siegers —■ all diese äußeren Erscheinungen deS großen
Schauspiels eines Krieges waren stets geeignet, Herz und
Sinn nicht nur der Bürger der betheiligten Staaten, um
deren höchste Güter, Recht und Macht, draußen im Felde
von den Vätern und Söhnen gerungen wird, sondern auch
der unbetheiligten Zuschauer, der Mitwelt, in höchstem
Maße zu fesseln und zu bewegen. Mit ungeduldiger, ner-
vöser Spannung wartet man von Tag zu Tag auf die
neuesten Nachrichten vom Kriegsschauplätze, man freut sich,
der Erste zu sein, der eine neue interessante Wen­
dung im Verlaufe der Ereignisse seiner Umgebung
ntiticheilen kann, man knüpft an jedes einzelne,
oft noch so unverständliche und in der nächsten
Stunde widerrufene Telegramm Betrachtungen und Er­
wägungen, begeistert sich mit dem Sieger, beklagt den Be­
siegten, je nach Sympathie und Antipathie, kritisirt die
Maßnahmen der Führung, die Leistungen der Truppen,
prophezeit heute dem einen düsteren, jammervollen Unter­
gang, jenem die Herrschaft über die Welt und— ändert
. morgen fein Urtheil, seine Vorhersagungen und wol auch
seine Gunst, wenn es die Launen des Kriegsgottes noth­
wendig machen. Aber diese Theilnahme der unbetheiligten
. Masse an den Ereignissen aus einem fern abliegenden
KriegStheater und ihre Kritik über dieselben ist ebenso
harmlos wie das Sonntagsvcrgnügen des Bürgers im
^Faust". Ist das Kampfgctöse verklungen, sind die Waffen
versorgt, die Friedens-Präliminarien unterzeichnet, ist dann
»och der Streit der Meinungen über das Zuviel und Zu­
wenig der Forderungen des Siegers beendet, dann erlöschen
bald auch die letzten Funken des Interesses an der KriegS-
tragödie und Jeder „segnet Fried' und Friedenszeit".
Durchaus nicht harmlos ist es dagegen, wenn noch vor
Abschluß eines Krieges, noch bevor der enorme Complex von
Ereignissen und Erfahrungen gesammelt, objectiv wahrheits­
getreu dargestellt und von berufenen Fachleuten wissenschaft­
lich bearbeitet ist, Jemand auftritt und an der Hand von
Zeitungsberichten, als Nichtmilitär, Ursachen und Wirkungen
der rein militärischen Erscheinungen des Krieges erläutert
und daran orbi et urhi Behauptungen knüpft, die scheinbar
klipp und klar, mit einigen Worten, militärische Grundsätze
über den Haufen werfen, die in der ganzen soldatischen Weit
alS Axiome, als unverrückbare Eckpfeiler deS kriegerischen
Denkens und Handelns erkannt und hochgehalten sind. Wenn
dieser Jemand überdies eine Persönlichkeit von Rang und An­
sehen ist, eine Persönlichkeit—mit an der Spitze einer Bewegung
stehend, die eS sich zur Aufgabe gemacht hat, den Völkern
des Erdballs die unermeßlichen Segnungen eines ewigen
Friedens zu sichern— eine Persönlichkeit, die nach der An­
sicht so Manches schon auS diesem Grunde allein berufen ist,
über Alles, waS den Krieg nnd feine Gräuel betrifft, ex
cathedra zu sprechen, so liegt in der widerspruchslosen Ver­
breitung seiner Lehren eine Gefahr, die um so größer ist,
je stärker diese Lehren eine im Innersten der menschlichen
Seele mehr oder weniger verborgene, dumpfe Saite zu be­
rühren vermögen.
Der russische Staatsrath v. Bloch hat in einer Unter­
redung, die er einem Interviewer auf der Fahrt von Berlin
nach Landsberg a. d. Warthe in einer Wagenabtheilung des
„Nord-Expreß" gewährte und deren Inhalt zu Anfang
dieses Monats durch die Blätter ging,*) aus den Ereignissen
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze eine Reihe von
Folgerungen und Schlüffen gezogen und mit einer apo­
diktischen Bestimnitheit formulirt, die geeignet sind, die Be­
griffe vom Kriege bei Vielen ins Schwanken zu bringen,
zum mindesten Präoccupationen zu schaffen, di« eine nüchterne,
sachlich objective Beurtheilung wesentlich zu erschweren ver­
mögen. Dieser Möglichkeit soll in den folgenden Zeilen von
militärischer Seite entgegengetreten werden.
Staatsrath v. Bloch deducirt auS der Thatsache, daß
den Engländern bisher kein Angriff gelungen sei, daß auch
die Boers dann, wenn sie die Engländer zurückgeschlagm
haben, von einem Angriffe ihrerseits abstanden, und in dem
Falle, wo sie offensiv vorgingen, wie bei den Stürmm auf
die Süvfront von Ladysmith, entsprechend abgewiesen wurden,
den Satz: diese Erscheinungen zeigen, daß mit Rücksicht auf
die modernen Schußwaffen in Hinkunst jeder Angriff zur
»Nene Freie Presse" Rr. 18736 vom 7. Februar 1300.
Unmöglichkeit wird, wenn man nicht zwecklos Menschen
opfern will. Nun gibt es wol keinen Zweifel, daß die
Wirkung der modernen Schußwaffen gegen früher sich er­
heblich steigerte und daß in Folge dessen die Lage des Ver­
theidigers, der hinteo guten Deckungen steht und seine Feuer­
kraft auch in den Momenten ausnützen kann, wo daö Feuer
des Angreifers während seiner Vorrückung schweigen muß,
also während des Feuerkampfes, vielleicht noch vorcheilhaftcr
ist, als sie es fett jeher schon war, wobei jedoch nicht zu
übersehen ist, daß unter normalen Verhältniffen die potenzirte
Leistungsfähigkeit der Schußwaffen beiden Theilen, dem An­
greifer und dem Vertheidiger, zugute kommt— eine That­
sache, die sich durch theoretische Berechnungen vom Schieß­
plätze nicht wcgdemonstriren läßt. Denn der Krieg wird mit
Menschen geführt, und auch in den Linien des Vertheidigers
liegen Menschen mit allen Mängeln und Vorzügen der
Gattung und nicht Maschinen.
In Folge der nichtsdestoweniger während des Feuer-
kampfeS zweifellos bestehenden Vortheile der Vertheidigung
gegenüber dem Angriffe muß daher die Führung des An­
greifers bestrebt sein, dieselben durch besondere Maßnahmen
zu paralysiren. Nach sorgfältiger Abwägung aller Chancen,
nach sorgfältiger Erkundung der Situation beim Gegner
mit allen zu Gebote stehenden Mitteln, nach zielbewußter
Gruppirung der Kräfte wird die Führung vor Allem
trachten, auf dem relativ kleinen Theil des Gefechtsfeldes,
wo die Entscheidung im Wege eines Angriffes gesucht wird,
mit der größtmöglichen numerischen Ueberlegenheit auf­
zutreten, dem Gegner thunlichst überraschend Flügel und
Flanke abzugewinnen und— last not least— die Ueber»
legenheit an Zahl auch durch eiu überlegenes, systemalisch
geleitetes Feuer zum Ausdrucke zu bringen. Erft dann und
niemals früher, wenn die volle Ueberzeugung gewonnen ist,
daß der Vertheidiger durch das Massenfeuer der Angriffs-
colonnen erschüttert ist, werden diese in die letzte Phase der
großen Action deS Infanterie-Angriffes eintrete» und an
die Stoßkraft der Bajonnette appelliren. Auf dem Theil deS
GefechtSfeldeS, gegenüber jenem Theil der Front, gegen den
der das Ganze entscheidende Angriff nicht geführt wird, wird
der Angreifer nur mit dem zulässigen Minimum an Kräften
auftreten und durch zweckmäßig eingeleitete Demonstrationen
möglichst viele Kräfte deS Feindes zu binden und von der
Abwehr deS entscheidenden Angriffes abzuziehen trachten.
Wer die Rapporte über die Angriffe der Engländer bei
Maggersfontein, Stormberg, Colenfo und am Nordufcr ves
oberen Tugela, um nur die markantesten Ereignisse hervor-
zuheben, verfolgte, weiß, daß die Engländer— die Motive
sind hier ganz gleichgiltig— ihre Angriffe nach diese» von mir
in großen Zügen angedeuteten Principien nicht Ängelettet


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 18 ]
Wien, Samstag
IVeue Freie Presse.
24. Febrnar 1900
SfiiTä 18
Nr. 12763
'gteffcturcmf
„IPI 15 EMPP-IIOF”
(„VschorrhrSu"),
I., Aug-ustinerstrasse IV r\ 8.
Dem P« T. Publikum und insbesondere meine« hochverehrte»
Gäste« vom frühere» „Pschorrbrau" iu -er Jasomirgottstraße die
höfliche Anzeige, -aß obiges Restaurant nunmehr unter meiner
Leitung steht. Hochachtuugsvollst
Franz Nowak,
vormals „PschorrbrS«",
Jasomirgsottstrasse.
WUM
a Mal täglich
JUtffog« jo
AUmmnIs in Oesterreich
nehmen
alle Postanftalterr entgegen.
Pro Quartal: 2 Kr. 96 H.— fl. 1.48:
für 2 Monate: 2 Kr.^ fl. 1.—;
für 1 Monat: 1 Kr.— SO kr.
Oesterreichische Postpreisliste Nr. 2639».
t
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen
Verwandten und teilnehmenden Freunden Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Bruders, resp. Schwagers,
Onkels und Grossonkels, des Herrn
Karl Dengg,
Maaohinen-Fabrik&nten,
welcher Freitag den 23. Februar 1900 um */ 4 4 Uhr Früh nach langem
schmerzlichen Leiden und Empfang der heiligen Sterbe-Sacramente hn
79. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.: ‘'
Die irdische Hülle des uns theuren Verblichenen wird Sonntag den
25. d. M. um Y 4 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: IV. Bezirk,
Heugasse Nr. 34, in die Pfarrkirche zu St. Elisabeth überführt, daselbst
feierlich eingesegnet und sodann auf dem Central-Friedhofe i» der
Familiengruft zur ewigen Buhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 26. d. M. um
8 Uhr Früh in obgenannter Pfarrkirche gelesen werden.
Wien, den 23. Februar 1900.,' f, ",
*
Specialität
Vogelkäfige.
Draktmaren-Fabrlk
Julias Kremer, ©Irai
3n allen bedeutenderen einschlägigen Ge­
schäften erhältlich; man nehme nur patentirte
Blechrohrkäfige. 1324
Die tieftrauernde Familie.
V om tiefsten Schmerze gebeugt, geben die
Unterzeichneten im Namen aller Verwandten
Nachricht, dass es dem Allmächtigen gefallen
hat, unsere innigstggeliebte Mutter, Frau
W. Walter, Et. Anbreaöberg im
Harz 76. Hudjtmi bre tbelften Singer,
mit filb. ii gelb. Mebnille prSmirrt, 8,12.
15, 18 M. u höher, je nach Gesangsleistung.
Weibchen 2 M. Versandt u. reeller Garantie
tür Werth unb gesnnben Empfang. 3716
STl/r> Vrtadlrt: ßrfissrt 1876, Stnttg»rt 1881, Porto Alegre 1881.
*■**»■&. Bnrk’s China-Weine.
Analysirt im Chem. Laborator, der Kgl. wörtt. Centn!» p»
■tolle für Gewerbe und Handel in Stuttgart. 9
— Von vielen Aerzten empfohlen.— 5*
In Flaschen ft ca. 100, 260 end 700 Gramm." p
Die grosses flaschen eignen eich wegen ihrer Billig­
keit ztxm Kargebrauch.
Vertreter
gesucht.
Beziehen Sie
Prei3-Courant
gratis.
Kautschuk-Typen-,
Druck-Apparate
in jeber Sprache nnb Größe,
sowie 8ta»»DisIloi» nach
Siegel nur bietet vom Er­
finder n. Patent-Inhaber
bes PrScistonS-DruL-Apparates.
M. HAMMER,
WIE V, Prateretras**
Er. 10/1, Lloyd-Hof.
3545
Mit 80 Tppe»
.130.
.fl. 1.-! mit 190 Typen
.fl.«.-. »25„
. fl. «.50
- fl. S-
mit 3i0 Typen
» 400»
.fl 3.75
. fl. 4 50
Berks €hina-Süvasier,
Mit edlen'Weinen bereitete App fitst e
erregende, allgemein kräftigend», v
nervenstärkende und Blut bildende>
diätetische Präparate von hohem, *0
stets gleichem nnd garantirtem Ge- £.
hatt an den vrirksamsten Bestand- p“
theilen der Chinarinde (Chinin etc.)•
mit nnd ohne Zugabe von Eisen,©
Man verlange ausdrücklich: Bsrk's Chlns-Kalvaaler, Bork's^EiSM«?
China-Wein n,s.w. And beachte die Bchutimsike, sowie die jedes
Rlsacho beigelegte gedruckte Beschreibung.
Hauptdepot in Wien: Apotheke „zum schwarzen Baren“, Lugeck 3; Brftnnt
Apotheke „zum Auge Gottes“; Gras: Mohrenapotheke; Heran: Apotheke von
W. Pernwcrth. 1820
ohn«
Eisen, söss, eelbetv. Hindern gern
genommen. In Flaschen A fl.—«80,
ft. 160 und iL 3 —»
Burk’ s Eista-China-Wem, «u-
schmeckend nnd leicht verdaulich
ft fl. —.80, fl. 1.60 und fl 3 30
im 66. Jahre fhres gottgefälligen Lebens in ein
besseres Jenseits abzuberufen.
Die irdische Hülle der theuren Verbliebenen
wird Sonntag den 25. Februar .1900, Vormittags
10 Uhr, auf dem Central-Friedhofe (isr. Abth.)
zur ewigen Enhe bestattet.
Wien, den 24. Februar 1900.
Heinrich, Alfred und Max Goldschmidt,
als Söhne.
Josefine Bachrach geb. GoidschmhH,
als Tochter.
Auskünfte über Billen, Appartements, Hotels und Pensionen ertheilt Unentgeltlich
SksUnm’s Reiseburean in Niua. 24208
und nicht durchgeführt haben. Es ist demnach zweifellos
nidjt gerechtfertigt, aus dem Zerschellen derselben die Be­
hauptung abzuleiten, daß heutzutage ein Angriff unmöglich
sei. ohne Hekatomben von Menschenleben zwecklos zu opfern.
Roch weniger aber ist nach den Gesetzen der Logik dieser
Schluß begründet, wenn er auS der Thatsache gefolgert wird,
daß die BoerS ihrerseits nicht zum Angriffe schritten, denn
er fordert zum Einwände heraus, daß es ja nicht erwiesen
ist, daß ein richtig durchgeführter Angriff der Boers nicht
doch reussirt hätte. Hiebei gilt jedenfalls die Voraussetzung,
: daß die Männer der beiden Freistaaten auch in der Lage
wären, technisch richtig anzugreifen, eine Leistung, die den
Gipfelpunkt des taktischen Könnens einer wohlgeschulten,
kriegsmäßig ausgebildeten, modernen Armee ist.
Zweifellos ist ferner, daß im modernen Kriege der
Artillerie eine ganz besonders wichtige Rolle bei der Durch­
führung eines Angriffes zufällt. Die Artillerie des Angreifers
muß ihrerseits gleichfalls das Princip der relativen Ueber-
legenheit zur Geltung zu bringen bestrebt sein, d. h. auf
dem Theil des KampsfeldeS, wo sie den Angriff unterstützen
soll, deni Gegner numerisch nnd in der Wirkung überlegen
sein. Wenn dann auch nicht mehr erreicht wird, als was
Staatsralh v. Bloch über die Wirksamkeit des Artillerie-
Duells in diesem Falle behauptet, daß nämlich die Zer­
störung auf beiden Seiten eintreten wird, so ist ihre Auf­
gabe doch erfüllt; sie hat die feindliche Artillerie nieder­
gekämpft und damit deren Wirkung gegen die eigene angreifende
Infanterie ausgeschlossen, deren entscheidender Erfolg durch
das Aufopfern der Artillerie nicht zu theuer erkauft ist, denn
der entscheidende Erfolg ist der Sieg, und mit dem ersten
Siege vervielfachen sich die Kräfte, steigern sich die morali­
schen Potenzen des Siegers in demselben Maße, wie die des
Besiegten hcrabsinken. Der Sieg aber, der den Gegner in
Auflösung vor sich hertreibt, ist nur durch die Stoßkraft
des Angriffes zu erreichen, der die größte moralische Kraft
zu seiner Durchführung erfordert, aber auch die höchste
moralische Befriedigung nach seinem Gelingen gewährt.
Die Anwendung des Satzes, daß bei den heutigen
Schußwaffe« jeder Infanterie-Angriff zur Unmöglichkeit
werde, auf die großen Verhältnisse deS Krieges, führte
StaatSrath v. Bloch im weiteren Verlaufe des Interviews
zur Erklärung, daß der Zukunftskrieg nur als BelagerungS-
’unb Schauzenkrieg unter Vermeidung jedes offenen An­
griffes und jeder offenen Feldschlacht von statten gehen, in
Folge dessen auch viel länger und blutiger sein werde, als
die Kriege früherer Jahre. Entscheidungsschlachten werde es
überhaupt nicht mehr geben.
Am der Verbreitung falscher Borstttüingen zn steuern,
fßtt «ch diese« Ausführungen näher getreten werden.
Man vergegenwärtige sich zwei große kontinentale
Militärstaaten, die sich zum Appell an die letzte StaatS-
raifon, den Krieg, gezwungen sehen, zwei moderne Völker
in Waffen, eine Million Streiter auf M>er Seite. Jeder der
beiden Gegner ist bestrebt, den Krieg und seine furchtbaren
Lasten auf daS Territorium des andern zu überwälzen und
fetzt feine endlosen Heeressäulen gegen die feindliche Armee
in Bewegung.,
Die Zone zwischen den beiden Armeen wird allmälig
schmäler, und endlich nehmen die Gros Fühlung mit einander.
Der Führer der Einen entschließt sich nun zur taktischen
Defensive, befestigt in flüchtiger Weise seine Aufstellung quer
über die Anmarschlinie des Feindes und erwartet dessen
weitere Entschließungen. Es ist absurd, das Bild weiter aus­
zuführen, wenn sich auch dieser bestimmt sieht, den Angriff
des Ersteren abzuwarten.
Ein anderes Bild! Die eine Armee zieht ihr Gros in
eine Gruppe von Befestigungen zusammen, der Gegner
cernirt dieselbe, ohne aber belagerungsinäßig anzugreifen,
denn Slaatsrath v. Bloch erklärt den offenen Angriff auch
im Belagerungskriege als ausgeschloffen. Wenn der Ver­
theidiger nicht seinerseits zum Angriffe, zu einem Ausfalle
im großen Style schreitet, dauert die Belagerung so lange,
bis er ausgehungert ist und sich ergeben muß. Jeder Entsatz-
versuch, der von außen kommt, muß aber seinerseits wieder
zum Angriffe auf den Belagerer führen. Dem Vertheidiger
bleibt, um nicht ausgehungert zu werden, nach der Ansicht
v. Bloch's, demnach nur der Minenkrieg übrig, der
schwierigste, blutigste und langwierigste aller Kriege, der aber,
wie jeder Wissende einräumen muß, niemals geeignet ist,
eine Entscheidung herbeizuführen, weil seine Wirkung aus
leicht erkennbaren Gründen stets eine beschränkte ist und es
für jede Mine eine Gegenmine gibt. Und so ließe sich diese
Gedankenreihe noch fortsetzen, käme aber nur stets wieder
zu dem Resultate, daß die Passivität in der Vertheidigung,
die reine Defensive, niemals zur Erreichung des Kricgs-
zweckeö, zur Vernichtung der feindlichen Streitkräfte führen
kann, sondern zweifellosen Untergang bedeutet.
Bon den großen Feldherren, welche die Geschichte nennt,
verfuhren alle, so oft sie es vermocht haben, offensiv und
suchten die Entscheidung in großen Angriffsschlachteu. Nnd
so werden auch die Feldherren in den Zukunstskriegen ver­
fahren, und die modernen Verhältniffe werden sie dazu
-drängen. Denn jeder Krieg bedeutet heute mehr denn je
eine Krisis der staatlichen Existenz in politischer, militärischer
und wirthschaftlicher Beziehung, eine Krisis der Wohlfahrt
seiner Bürger, von denen alle waffenfähigen unter die Fahnen
treten und mit in den Kampf ziehe». Diese Thatsache legt
die Erkenntniß nahe, daß es im staatlichen Interesse und im.
Interesse jedes Einzelnen gelegen ist, die Krisis so bald als
möglich zu überwinden, die Entscheidung im Kampfe z»
suchen. Kein Hinausschieben, kein Vermeiden, im Gegentheil
ein Beschleunigen derselben, ein opfermuthigcs Beschleunigen,
ist das Kriterium des ZnknnstskriegeS, des Krieges zwischen
zwei Volksheeren, die im Sinne einer modernen Organisation
ihre gesammten Streilmittcl gewiffermaßen mit Einem Schlage
bereitgestellt und in Action gebracht haben, ihre Streitmittel,
die sich durch langes Zuwarten mit dem Einsetzen derselben
nur verringern und verschlechtern können.
Bei voller Würdigung der idealistischen, den erhabensten
Gedanken der Humanität entsprechenden Bestrebungen der
internationalen Friedensliga muß doch heute noch mit der
Thatsache gerechnet werden, daß die praktische Verwirklichung
der weitergehenden Forderungen derselben bisher gescheitert
ist, daß im alten Europa der Militarismus, die systema­
tische Erziehung der Völker zum Kriegsdienste, sich immer
mehr und mehr verbreitert und vertieft, und daß Staaten,
die denselben bisher zu bannen suchten, ihn allmälig als
nothwendig anerkennen und daran gehen, ihre Milizen in
stehende Heere zu verwandeln. Und wenn eine Lehre, eine
Consequen; aus dem gegenwärtigen Kriege mit Sicherheit ab­
zuleiten ist, so ist es die, daß auch England dem „Moloch des Mili­
tarismus" zusteuert und zusteuern muß. Aber nicht aus Lust am
Kriege, nicht im Taumel frivoler Aspirationen huldigen die
Staaten dem Militarismus, nein, aus Liebe zum heiligen,
völkerbeglückeude» Frieden, denn wer den Frieden will, muß
zum Kriege rüsten. So lange aber die Gefahr eines mög­
lichen Krieges nicht endgiltig beschworen ist, so lange
die Völker in Waffen starren, muß es auch Gesetze
geben für deren Gebrauch. Das oberste Gesetz hiefür
ist aber ein Naturgesetz, das Gesetz, daß alles
Werden vom Angriffe kommt. Den Begriff von Angriff
und Vertheidigung bringt jedes organische Gebilde mit zur
Welt und damit auch die Fähigkeit zur Anwendung. Das
Bestehende, das nur beharren will, mag es noch so stark sein
und in der Abwehr geschickt, muß schließlich dem Angriffe unter­
liegen. Und soll ein Naturgesetz für den Krieg nicht gelten? Gewiß
gilt eS, denn Naturgesetze sind das ewig Bleibende im Wechsel
der Zeiten. Und so lautet das oberste Gesetz für die Krieg­
führung, daß nur die polittsche und militärische Offensive,
nur das Bestreben, von Anfang an dem Gegner die
Initiative abzugewinnen und ihm bei jeder Gelegenheit durch
kräftige« Wollen und energisches Handeln entgegenzutreten,
nur der Offensivgeist, der die Armee vom Führer biS zu«
letzten Mann beseelt, aber nie mit einem blinden, kunstlosen
„Drauf los um jeden Preis" verwechselt werden darf, zur
Erreichung deS Kriegszweckes im modernen BewegungSkrteß»
der Massen führen kann. In hoc eigne vineesl


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 19 ]
St 1S763
Wien, Samstag
QVene Freie Fresse»
24. Februar 1900
'Seite 19
Es ist bekannt,|
dass alle, im öfteren Gebrauche stehenden Amts«,
Geschäfts-, Notiz-, Master- und Gebetbfloher,
Mappen, Briefordner, Schulbücher, Zeichen-
blocks, Postkartem-Albume,
sowie auch
Teppiche an den Ecken Schaden leiden.
Nur durch Verwendung von
Patent Metallecken
wird diesem Uebelstande vollständig abgeholfen,
da solche das Abstossen, Umbiegen, Zerfransen
qn(i Abbrechen der Einband-Ecken vollkommen
verhindern.
AbSfisen der Patent-Metaflecken ganz
ausgeschlossen S
Mehrkosten minima».
Zn beziehen
duToh Jede Gesehäftab&ohor-Fabrik, Buohhladetel und
' Papierhandlung.
Kur an Grossisten liefern:
Hefall-BMugnulressen werden Uber Waas eh äußrer eben.
1 v
loh. Litwin& Krautheim, Wien, XVIII., Meynertgasse s (nsHeuieii ZUoMrfflaMsjlati).
Special-Fabrik «ar an» Massenartikel d* Metalldruck- und Prägebranche, Schnitte, Stanzen md Gravuren.
fflh dar Ueberschrist..
J*e JPjgfCrrllOf©!?-^ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Bausmittel gegen Verstopfung, und alle Folgen sehlechter Ver­
dauung.
1 Schachtel mit 1& Pillen ... .fl. —.21.
1 Bolle mit 8 Schachteln... .fl. 1.Ö5.
Biese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Paerlioferpillen oder J. Pserlioser’s Blntrelnlgungs»
pillen beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in &&
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I», Singerstrasse 15,
Erste Oberösterr. Sparherd-F abrik
H.KolofensWei»
cmVnet)U ihre rühmlichst bekannt,» trauff-
dortablen Herde in Eise». ‘Uo*ft«nat»,
SiojoUfa ». Emaille für Haushal­
tungen, Orkonomen, Lvirtbschäften.
.Hotels uitv Aiiitälten rr: in allen er­
denklichen Größen u. AusfiaUNngen. Meine
Heede find innen vollftSndi, fenerfes«
ausgemauert u. weitaus leiftiingSsählaer,
dauerhafter und sparsamer als die bisher be­
kannten Aussatz- »der gemauerten Herde oder
eiserne Herde älterer Banart. Nähern
100,000 et all meiner Herde find im
In- n. AnSland» seit Jahre» im Gebrauch.
jI-abrieatian der berühmten könhvldl'schen
PatentgaSherde. Biele Zeugnisse »an Be­
hörden und Privaten.— »tarantle für
tffiite und 8efstn»gsf8tiigkeit. iS erste
Preise ans Ändnstrie- u. Weltausstellungen.
Die Herde sind ft« AabrikSPreisen
dnrch iederenomNtirteEifenhandlniig
ftiibeftirhen.tNontchtdirecterfiZersandt
Illustr.Prcisconrant gratis u. franco.
Mnsterlager und Vertretung für Wien und
Umgebung bei: ^ouakd vouts-Wiru,
I., Mahsedergasse Rr. 3, 2984
Lehrstelle.
' An der k. k. Staatsgewerbeschule im X. Wiener Gemeindebezirke
Aavoriten) kommt mit Beginn des Schuljahres 1900—1901 eine Lehr­
stelle für mathematische und mechanisch-technische Fächer (einschließlich
Elektrotechnik) mit den normalmäßigen Bezügen (Jahresgehall 8800 K.,
zwei Quinquennalzulagen ä 400 K., drei Quinquennalzulageti ü 600 K.)
zur Besetzung. Conrurstermin bis 1. April. 1900.
Näheres sieh» Amtsblatt zur „Wr. Zeitung" vom 8. Februar k. I.
«> JOle Dtrection.
Größte Wirser Lindenoagen- u. üsrbwaareafadrik
s. Benedikts
Wien, H/S, Praterstrasse £50.
i
H
«i• 2'
z
fgfff
|? ö£
• g**
i»
• s
B©
w B
ks-
Klnder-Sitz- und Ite^ewage«
nwUMto 0»BstTMH»a«a, na Uagn und 8itm MeM
stellbar.
Korbsitzwagen nnd englische Perambniators»
Bests, MMtSste AitfShnug bei sehr nbilfn Frelses.
Konveantea in reichster Auswahl.
KrankenfabrstUble für Kinder uud Erwashsesa.
Per Anker,
GesellscM Metels-1. EeiteiTersittemeiii Viel,
I., Häher Markt Ur. 11, Ankerhaf.
Gegründet im Jahre 1838.
Bolleingezahltes ffetienlapital tL .1090,000
faul Rechenschaflsberlchtrs für Bol Geschttstsjahr ISS» betrogen:
Der Lerficherunasstanb a« Bl. Desemder 1898
W.mz »ertrüge mit fi. 243.884,987-79 Sapitnt
und fl. 1N,S70-«1 Rente.
b!i Setibra am 81, December 1898
die Einnahmen an Primten, Einlage», Zinsen, Gebühre» rc. pro 1898 fi. ij,7i>7.t&) 62
baut der veröffentlichte» Rechentchafteberichte betrugen die Zablnngen
tsl» rSftie sfMerhsite 4#? m rr.-?«Ä»
-er
«) im Todessalle
k) lm Srlebrnsfalie
Zusammen ff 101.110,094-84
Ms Setvinn-AntheUe eutßete» stt bat GeschSsttlahr 1898 tb« I« Recheüsch-sts
berichtet pro 1898:
») für Berficherungen a»f den PtdessaN und für gemischt« Versicherungen
»ach Dttitdenden-Pla» A 2b Percent der gahreSnrSniie,
«ach Dwidenden-PIan 8 iS Percent, beziehuugsweiie 9 Perceut der Aahresprämi^
d) sllr Berficherungen nus de» Srtedenssall (wechselseitige NeSerleSenS-Associatione»
Mit garäntirte», Minimal-Eraebnifie) 19 Perceut des garantirte» MinimalkavüateS.
Zngclafien zum Seschitftsbetrieie in: Preuhen, Badern Sachsen uud anderen
deutschen Staaten, Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 2889
und
Kleider in grösster Answahl; Fracks, Smoking. Sacca-
AuzttgC, einzelne Hosen, CHlots, sowie alle erdenklichen
Kleidungsstücke in schwarzer Waare in der
Seöwarzen Sieir- Aising,
IX., Währingerstras^e 48,
vis-k-vis dem Versorgungshaüse.
Pveiae Asm. "®s:ia.*'ökjHk•
Schwarzer. .««Schwarze ”££■.,*,
Schwarze»«.... 6 Schwarzes pl; J lr... 8
Schwarzes --»«—« Schwarzer .»>
Schwarzer s.«.,..«: Schwarzer °*S" h T.„
Schwarzes j«,«* .... 201 Schwarzer .«
Schwarzer o.,«.«,. .«Schwarzer .«
Schwarzer o.to*. Schwarzer
Schwarzer ^.««.»[Schwarzer *SS„»!
Qchuiar?fir Piccolo- !^phuzsr?0 Suabenanzag« n.
Otilllfm/Lcf Frack... 12iObllltCZltö Kinder-Gostuines
in grösster Auswahl vorräthig.
Wüster sartimt Preiscourant gratis und ftanoO.
Billigste Eiiikaufsqueile für Kellner 11.
Marqueure. im
Grösste Leihansftalt.
Wort glue altfa-
Danipfittitsi-
ticirrlihdet Im Jahre IH77. 20
BRAUNER 4 KLA3EK’* Nachfoijor
EMIL FLEWA, IKMN1EDB,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wton, xVn/3, Wattgasae ahr. 80.
Dampsmotore,
Pampen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmission9anlagen
_ Aeltestes u. grösstes Etablissement
B*Ä"raf? rs? S d 8 aa skr Special- Maschinen und Ein-
XlsinZrmvrvv. richtangea für Backer a. Conaitors
Jcilbiftung uan FmdMitgeu.
Stift L8. Februar 1900, Vormittags 9 Uhr, findet Mim
k. k. tSjfeCUtionSßericbte Wien (I., Volksgartenstraße 2) die öffentliche
Versteigerung ovn in die Franz Heuzerlkneeht’i'd), ConcurSmasie
gehörigen Forderungen in Bausch und Bogen um jeden Preis als
einheitliches Vermögens-Object statt.
Einsicht in das Verzeichniß derselben bei dem Maffevtrwalter
I». Josef Poppenberger, Hof- und Gerichtsadvocat, VI.,
Mariahilferstrastc Nr. 19, oder am Versteigerungstage beim
k. k. Exeeutionsgerlckte zwischen 9 und 9'/, Uhr. 3.20
Sie elaila* Hlsdsrl&ir« der Firm»
Siel EENSH,
W41 iS Paris fti kycleaischo Artikel boünüot »iaü le
Wien, I.« Kiratnerstr. 45.


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 20 ]
SMfe 30
Wien, Samstag
—
Neue Freie JPreswe.
34. Febrnar 1900
Nr. mos
K. k. priv. SOdbahn-QesellschalL
«Wl ab 1 .Oetober»Sb». IF A BHHP ^^H TCHHIg ab hOttobwlSO«.
V
1 Q 3610»
11*
11»
a
12»
9®
Die Nachtzeit (6»
Mds. bis 5» Früh
ist durch Unterstrei­
ch»»« der Minuten-
riffenl kenntlich
gemacht.
I. n:
ra ‘i
6* 3-
I. II.
IU.
v-
e.3.
1. N.
UI.
«-3.
Ott*
«Ue*
TrlMl
Ii. L SL
5»
8»
e 8®
8«
f)S 6
9*5
11“
KZ
SZ
10»
1 Ö»
11«
8 Z
11®
1^
12»
1 Z
U“
ii
12 S
1 Z
E
.
26*
T±•
9*S
iS
1212
E
$
i»
22
ft'
L-
i«
7ü4
%
fß
629
g.
9»
7*0
7 1 S
17*0
.
1.
2»
1027
11“
i“
457
2»
3»
6®
•.
'S.
8»
s
10»
g.
2»
7*1
3»
4»
6^
1 *
Wien (Südbahnhof)..
Sopran (Oedenburg)
Szomdathelh..
Nagy-Kanizsa..
Zagräd (Agram).
Bares .«»..'
i. n.
m.
r.z.
Tri eit.
LJ.tR.
n
'iS:
e.jS.
u
or.
6*
S
Ex.
121 «'! 2»
11" s.
fß
812
10»
858
!«
12
4«
512
1092
8 «;
5^1.
310;.
7« 12»
2 iS 7 B
12», 5®
710 1 OO
12*' 8»
. I 6»
10 g 7»
Ei 6®
7§;
E Ä
■«B
5®|.
521! E
4» io®
12«.
2» 9»
12»«. 7»
• if 5®
. !f 2*
1051 g 6*
925» 2®
4 «-e.
2®~ k
qÜ5^
2®?:
8»S.
11*1 g.
6»®.
10 “|.
955 6»
7*8
6«
5*
E
’if
V
Mi,
m.
915 iu
. 12»
8« IS«
7» 1 S»
6»
52
4*1
2»
7*2
62
TgOi
! 2^
WE
3»
11* 11®
E E
7 R 7«
Mi 4%
300 300
318 318
2*1 2* 7
lM jOT
12» 12»
q40
iU
M
8®
6 Z
E
zill
10»
tzw
11»
2®
725
3®
4^
8*
wu.
Sie
L.I.O.
4®
3*
2«
101
9*12»
8«ilia
8 », 10»
«. 3.
6*
8®
S«
3»
2*
i 2»
8» 10»
705 911
• I 5 »^.
2* 7*;-|.
7* 1201«.
6 Z 10 Z«.
700
8»-
601«
4*S
• lg
5»
S 953
i 3*
•B- 8
ä 2
» 9
4L
2«
E
A
^1
2»
7*
5»
10»
450
10»
3
8
6»
au
g53| 950
740
5®
^.
♦
558[ 723
1057
3»
1
4 OO 552
9“
2»
*
I
12*5
6“
12®
1
7®.
7®
9 »!
8«
ab
2»
935
62
4«
206
11“
«a>
7«
6§
4 n
s»
4»
8*0
11«
8«
2»
8»
6»
IC.J 8 .a 3.
9/.
I. II,
HI.
8
l. tt l. IX.
m. m.
758
g
3Z
B»
9«
91 I
8§
E
7®
557
405
5»
5*0
10»
12»
4*
1<5
1»
12 »!
7»
11»
9»
8»
5®
8®
710
10*1
9»
11»
231
1 “|
8»
12»
Die Zeiten recht-
von den Srations-
namen sind von
»»te» «ach
oben zu lesen.
l Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erpreßzügen (Wien ab 11 “. Wien an 6 *).
«»«leroagr».« Egim-Leohen-NiM bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 11 », Wien an 5 ») täglich vom 15. November an.
Schlafwagen (I. Claffed: Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erpreßzügen (Wien ab 11 “, Me»
an 6 *). (t u. II. 61 .): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8 », Wien an 9 »), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*
Wien an 8 »^, Wien-Leoben-Nizza (nur L 6 t.) bei den Nizza-Erpreßjügen (Wien ab 11 », Wien an 5 ») tägl. ab 15. November.
Direkte Wagen< 1. II. Classe) r Wien-Leoben-Venedig-Mailand. Klagenfurt, und Wien-Pontafel (auch HI. 6 l.) (Wien ab 7 *, Wien
an 9 *), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala (Wien ab 9 *. Wien an 8 »), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8 ». 8 », Wien an 8 “, 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8 ». Wien an 8 »), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab LL,
Wien an 9 »), Wien-Sopron-Pvcs und Essegg (Wien ab 660, 7 *, Wien an 8 », 9 §« Wien-Sopron-Z»k»ny-Agram und Bans
(Wim ab 10 “, Wien an ö 35 ).
Fahrpläne sämmtlicher Linie» im Taschenformat find Lei de» Bahnhof-Cafse«, se»e für die Wie«« Localstretke»
auch i« de» Tabak-Trafike« käuflich z» habe».
fi.k.OesterreichischeßK Staatsbahneu
QiMg lt* 5. J«mu 1800.
Kürzeste Zwgsverbindnngen:
. Wien—Arlberg—Paris—Be»s.
*9.00jWab Wien Westb .u»A *7.«
A M »n Innsbruck .sd 6 .!
5.33 ,U, Zfaith ................., 10.2
0. 1«
1*45
10.28
6.05
6.06
ft Gans» e e* I«t e• e*e «• ft
• Lyon*. >>*••«»«••»#•••
• Marseille«««»a«« e.»«»•
•n Paris sdM
* Schlafwagen zwischen Wien end Paris.
Speisewagen* wischen Wörgl und Zürich.
FavtdsGdr: Wien—Paris 33 Stunden.
*7.45!
9.15
6.83
7.15
10.30
».10
5.00
1.57
12.50
10.30
6-52
8 45
10.40
8.85
9 25
*9 00
uab Wien Westb. ..an 1
»7.45
7.45
7.18
9 M Wien Südb.... m*
9.45
4.27
an Villach... ab
9.04
12.20
602
9.0*
« Pontafei t
7.83
10.28
11 05
2.15
» Venedig
2.10
4.45
6.35
7 85
|an Heiland... ab
7.35
11.25
12.20
11-55
|. Genau
3.05
6.83
1.10
tW
f an Kom ..abP
11.16
2.30
Wie«
11 .» >» 8.28
*.»! 2^1»
12.57"
i,
8.1» 4» 12.04
s 4.84
S 8.15
g 10.11
S 4 50
4.43
ä*
5.80
d*
2
T.60
«.
•.
8.10
Köln—Brüssel—London.
•6;45
1.08
I Ub Wien Westb. .an^
an Passaa ab
I an Mainz.
..ab
an Frankfurt..
..ab
, Köln.......
* *»
an Brüssel....
« Ostende....
ft London.. ..
»• w
4.35
' 11.28
2 8»
f 11-11
| 5.44
S 4.00
10.00
an London (über
Vlissingen) ..ab
* London (über
Hoeltv.Holl.);„|
* Schlafwagen zwischen Wien and Mains,
f« von Ostende nach Köln.
£ Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
lahrtdaaer: Wien—London-29V» oder 33*/» Standen.
S
5•
«M -M- v..
7.15
Wien—München—Paria
8.S5
8.25
ab Wien
Westb. an
*
6.45
|
1.6.52
9.15
9.02
”1110
9.54
9.30
§8 85
1080
10.25
2.7.10
8.35
Wien—Ejer—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
6.01
*•45
e.05
10.32
10.20
7.40
11. 0»
6.56“ 4.45 6.30 in H«neh. ab
5.25 .11* 08 540 .Strusbg..
6 00° 7.25 5.20. ,Pari»....^
* Schlafwagen «wischen Wien and München,
f Schlaf* and Speisewagen Wien—Parts.
Auskunftsbureau der k. k, Oesterr. Staatsbahnen in Wien, 1^ Jobaimesgasse 2b
Dortselbst Fahrkarten-Aosgsbe. Erthoilang von Anslnaftes, Vor traf van FihrpUnen im TsscheafonaM..
Wien—Pontafel—Venedig—R om uWalland-^fienna
♦ Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)a. Venedig—Rom.
Fahrtdaoer: Wien—Venedig 16 St,. Wien—Rom ft) 8t.
Wien—Bozen-Gries—Menu.
*7.45H*,O0;*».O0iM»b Wien Wortb. u A; ^.45|t7.45f*0.15
77.45.. T. Wien 844t.... T..
8.53 1.42' 4. 48!| an Boien-Gries. ab J 11.00 e. 8 sj
r 36| 8.59 6.57 T. Heran
* Ueber Innsbruck.— t Ueber Villach.
chj 8^49 685
t »45
12.45
8.18
Lixuszug Wien—Kizza—Cannes.
Verkehrt tfiglieh.
Ansehloss TlaUr*8toffe; feinste Kamm­
garne u. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. d. Flnanzwaohe n. Oen-
darin orte etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell u solid bestbekaante
^SSS 8’ Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beaohtnng! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Beznge bedeutend billiger
stellen als die von denr Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kieeel-
Ambof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklieben Fabriks­
preisen, ohne Aufs oblag eines Rabattes, 3 29
Gegründet im Jahre 1H70.
Heiznngen aller Systeme.
WasserbelzanK, Dampfheizang,.
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern,
Dampfkoch-tiiichen, Vampjiraach-Küchen,
Bade-Anstaltei, Wasscrleitaogen, Gasleitungen, Universal-Dampspompei,
Wasserfilter, autoni. Xorlmull-Ciosetsi.
Acetylen-Belenchtiuigs-Anlagen.
VVILH. BRÜCKNER& Co«, Ingenieare labrikmiitei,
Jomploit und fobritot: Wien, mi, Banmgasae 5 und 7.
Graz, Blisabetbinergasse 7.
2357
^isenmobel-Fabrik
Mn S»
' A Reichard& Comp.
/ j in Wien, III.» Marxergasse 17.
Preistarif ans Verlangen gratis und franco.
Reparaturen aller A.rt werden angenom*
men und bestens besorgt.
uiu&utiuuuuiuuüu
und complete Anlageo, sowie
Dampfmaschioeo
UtfaTt Biseaslesaersl und KasoMnenfabTlk
„Marie Valerie-Htttte“ loiwig Hiakrschfeigtr juwr,
Lichtenegg b. Wels, 0.-Oesterr.
Automatischer
AHieiilc-iipat
für Ziegel.
Oftteir. Patent Hr. 48/4*08.
Kgl. uog. Patent angemeldet,
Ereeamiss eines Arbeiter».
leUur arerader Solinltt.
80« Äelrleiatnng
Handbetrieb 1134
Hain Abfall mehr.
Bertrueui ntlige and lllaatr. Prefteete gratis aad Trane*.


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 21 ]
Br. 12753
men, Samstag
IVene Freie Fresse.
24. Februar 1900
'Seite 21.
Hotel-Anzeiger.| ©psrilrtftUrflCC Wegmeiser.
k Mta m WaIaI V.vilM. im slftw^amo .-vaInnnn [Inati I 19' 9^ r
twi ra „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Honh-
Ktuwuu **'• quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 2294
'lhhfl71A D Atel-Penslon Qnitta, Familienh. I. Rang.
•*»* ,,,<* ÄI *** öOZim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Aflhnftin* >ensio n Exquisite allerersten Hanges,,Villa
AUimnnii Mascagnl“, schönste Lage am Sfldstrande,
elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser.
Specialität: Roth'scher Gulyas-Gxtraet für
Restaurants, Kosernen sc., für jede Hausbaltong undezahidar. Neueste Er­
findung. Ceutral-Depot: F. Bcrlyak, Wir», I., Naglergaffe 1.
3008
>Ühhfl71.1 Hötel-Pension Belle-Vne, renomm. Fa-
fluuunia^ milien-Haus. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort A. GROSSER, Eigenth.
’Al*d*fh (Südtirol). Hötel Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
iM Licht Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIRCH-
LECHNEB, gleichz. Bes, des Arsen-Eisenbades Mitterbad (Tirol).
Special-Bureau für exotische Werthpapiere
w Sltttg L Eibenaohütz vorm. L. Adler sen, Wien, I., Helfer*
■torferstr. 16. Eoulantefter Ein- und Deckaus von Aciien amtlich nicht notirter
Banken, Transport-, Jndustrie-llnternehm., Genutzscheinen, Certistcoten re. Tel. 13053.
Zusendung der Fachzeirschr. „Bzottoa" auf Bert. gr. u. src. Ganzj. Abon. st. 2.—
RfÜnn Restaurant Wienliiger im Hotel Padowetz.
“A H“**a Wiener Küche: Exquisite Getränke.
MOT CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
1*1*117 „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
"•* Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Llchtennadel- n. Eibisch-Voabons v. D. Nll-
" mann's Löhne, sehr wirksame Mittel geaeu Husten. Heiserkeit rc., in Päckche i
fjnnnr Hotel «zur goldenen Birne“. Centrum der
**"• Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 2289
Anlias Franke, VI., Hirschengasse 4, Albnms»
" Mappen f. Adressen, Dipl., Photoar. rc., Bucheinbände, Renefpraaungen, Leder-
eiseürungen. Montirung v. Ledersitzmodeln u. Stickereien u. allen einfchl. Arbeite».
1*1*117 „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges.
"I *“• Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Anseeten-Präparate, sichere Mittel znr Ber-
" tilguna der Russen, Schwaden. Ratten, Müuse, Wanzen, Flöhe. A. Vncbu.
Wie», VII., Mariahilscrslratz« 70. Prospecle gratis und franco. 2283
IiPohpll Grand Hötel Gürtler, neu erbaut, comfort
UCUUEUi ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
und Salzkammergut-Reisende. 2397
fr k. priv. Hirschkräuter -Zeltche», Svmal
prämiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen 110 kr. Probest.
~ *--
Mönchen. Grand Hotel Grfinwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Manische k. u. k. Hof-, Verlags- n. llniver-
"*** sitäts-Buchhandlung, Wien, l.,KohImarN20, Specialgeschist f. Rechts- u. GtaatS-
Wissenschaft. Reichst. Lager ged. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Riva am Gardasee, giwa^^peSÄ
Garten, herrlichste See-Aussicht von allen Zimmern. Post und
‘ Telegraphen-Amt im Hause. Deutsches Haus. F. WITZMANN.
Mercnr» Wechfelftnbea- Actiengesellschaft,
w* Wien,!., woll,-il-10,IV.,Hanptstr.I4, VII.,Mariahilferftr.74S, H .Alserstr.zz.
Ein- und Berkaus aller Werthpapiere, Lose, Balntea ic. Promeffen zu allen Ziehungen.
Vommoin n «r HOtel Panhans, Haus I. Ranges. Elektr.
tilg* Beleuchtung, Centralheiz. Bilder. Equipagen.
Ganze Pension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Neuestes für Dame». (Heg. Wmter-Jaquets
* F* gef. v.fl. 4; eieg. Havelocks, seh. Krag. v. fl. S: «leg. Loden-Costüme v. fl. 7; eleg.
Double-Capes v. fl. K; eleg. Ronden, walt. o. fl. 7. Für paffend u. gut geard. wird garant.
nur bel Sk. A. Flank, Wen, II., Praterstraße 38, gegenüber dem Carl-Theater.
CJ4 plilion Hötel Baliniinf, gegenüber dem Bahn*
»Ife J. OllCIli hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mass. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
Neuestes für Damen. 50 Percent billiger
werden verlaust wegen Inventur Modelle von Theater-Mänteln, Ball-, Entree-
Ronden, JacquetS, Capes. Havelock« bel J. A. Flank, XL, P raterftratze 39,
gegenüber dem Carl-Theater.
Triest,
„Hotel Moncenisio“, 75 elegant eingerichtete
Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incL Bedienung
und Beleuchtung. Deutsche u. ital. Küche..
«99 ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
Hotel d’ltalle Bauer. Sj
I BUCUlg. JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
\Vj «i, Hotel Metasl d Schattn, neuerbaut, Neuer
< II lEllt Markt 2, Kärntnerstrasse IC, Hotel I. Ranges, Lift,
' elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
! elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese-
. zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und sran-
; zöslsehe Restauration zu massigen Preisen.
«00 JOHANN SCHADN, Besitzer.
•HKTlan Hotel Kataerboi, IV.,. Frankenberggasse 10,
■* icli» Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 2378
I |T| an „Hotel gold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
IW ICH* stadtlialin.Station Knrlsplnts. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rem. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. So kr. aufwärts.
: Monatszimmer von 2ü.fl. .aufwärt». WUMUUrtim, Tramway,
. Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant,• Post,
,* Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
ÜViotl Hotel Stadt Triest. Rcnommirtes Familienhotel,
Itll« ganz nahe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer, Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
8 fl- an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens 3532 M. GRUBER& SOHN.
Aufsehet»
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhi
Stimmt, ©flo. l©pringdeck«l) mit Hochs. Präcis.-Werk aus
die Sekunde regulirt u. 3jähr. ülaranttr.
Diese Uhr, «eiche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenAudsührung mit vergoldetem
Rand, echt Gold-Double, Krone und
.Bügel, neue Facon-Zeiger, durch un­
zählige Anerkennung«» ausgezeichnet
nurde, stet» elegant und vornehm aus-
. sieht und zum Zeichen der Echtheit den
Garantie-Stempel trägt, ist Ipeeiell «I»
StrazaziHlkr unentbehrlich sür bte
Herren Landwirthe. Militär, Beamt« sc.
Jedermann, der selbst lm Besttze elnei
Sold-Uhr ist, legt selbe bei ©eite und
trägt unser« stftwart« Saraulie-Uhk.
Preis nur fl. 6.— Ä!:
Sleselbe mit beliebigen echt «»14-
v«able-«ach «labe» lwie Zeichnung
» 7^0, Echwarz-Stahl-Damen-Uhrol, ofit-r. ff. 7-öv. Hierzu paffende elegant,
* ernt" ober Damen-Sold-DoUb/ä-ffelten fl. 1.50- 3.- P« St.
gea.Nachn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto 5«.
Bam.-Bes.. Etabllssementd'norlonerie, Basel. F. fieHf(Sc hwela).
.■— Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie, i»^
2339
F. X. KOttlAREK,
itftgChiiiensrtbrik und Kcsseit»ciimiedS,
Wien, X., Quellengawe 55.
Damenp«lverGnlhromiNobest.Toilettemi1tel»
^ vollk. unschädl., weiß, rosa, crsme, List. Lager aller reellen vharmac. Er^euaaiste.
Apoth. ^znm heil. Geist",Böten. Operngosse. k»rk. ?U1es IS, Ln« 8»a»ivrt.
Specialität. Direkter Se;»g voa Thee von
w der Insel Ceylon. EaiferrMelanae per Kilo fl.«. Moni»« per Kilo st. 4.80.
Becco-Soachoii« per Kilo st. 3.30. pF. «erlyak, Wien X.. sragleegaffe 1.
Exotische Werthpapiere. Gdmnnd Grün,
^ IX., 9alln«afft 10. Coulaatester Ein- und Berkauf; Ausgabe des authentische
Sursblattes sür exotische Werthpapiere jeden Montag.
zu 10 kr. in den Apotheken.
Hirschkräutersastö 2ö kr. Echt nur »ou 8. Hai
je». VI., Mnrtahitferftr.l 17.
«Lorzellan-Serviee für Nrautaasstattuage»,
r Feftgeschenke, DecorattouSkrüge, Platten and KebrauchSgeschirre aller Art »ei
Lennt Rtns, Wien, VII., Mariahilserstrafie 12—16. 90i>
Unlehenslose aller Sorten kaufe bestens und
verlaufe selbe billigst auch gegenMonatSraten.Agmtenwerden Überall angestellt.Kauf u
Verkausv.Werthpa». Darleben aus Wcrthpay. Lch.llrlian, Bankgesch.. Brün»,Mähren
Die lm Iah» 1827 von dem edlen
Menschenfreunde Krnft Wilhelm Arueldl
begrLndet», aus Hegenseülihelt W> HtfeAMchheU
beruhende
stbkMnßlhemssbaaks.D.
z« Gotha—«
für sich «eltend
getreu den Abfichten ihrer Gründers,
als Li'gentum Aller, welch« sich ihr zum Besten der
J brigen anschließen, auch All,» eh« Ausnahme zum
Inhea gereicht." Sie strebt nach größter «erechtig-
keit und AilligsteU. Ihre GeschLftserfalge find stetig
sehr günstig. Sie hat allezeit dem vernünftigen Fort-
schritt gehuldigt.
ladet hiermit «um Beitritt ein. Sie
Machen, dafi fie,,
einbarlichen Vorteile.
Dersicherungs-Vestand 1. Febu W» 774 «IlltUNtU 9t.
«eschSstlfand».. 281V».
Oivideude der Nerstchertett im Jahre 1900:
1« «ach dem Alter der Dersicheruna 30 big 138*,o der
JahreS-Slorinalprämie.
Die Verwaltungdtostea haben stets unter
» oder wenig über L*/° der Einnahmen betragen.
ö°’
HyüBQisctiB ArliRsL
Angegebene
Ingenieure
ober
sucht als
Vertreter
sür Rieder- und Odeeösterretch. Tal»'
bürg. Ocfterr.-Lchleste»
K»V8& CO.
(«. m. b. H.),
Berlin, Reinickendorf.
Specialität:
Centrifagalpnmpen und Benttlntorea tisevcn
Systems für Riemen-, Dampf» und
elektrischen Antrieb. Somplete Pumpen and
Gentilationß-Anlaaen. M7H
Arnold Fürst, Wien,
IX/8, Wahriuger.tr.ize 15.^ ÄÄ’tl
Probesendungen zn fl. 2, 3. 4» 5 mit eventuell Umtausch des Richtconvenirenden.
Dampfinascltiiieii
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuernng, ein­
und mehreylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwall- und combkiirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserremigungs-
Apparate, Oaminköhlwerire, Pumpen und eomplrte
Pumpwerke ihr städtische Wasserversorgwigen,
Reservoire end Blecharbeiten aber Art
Curarzt,
Sichtiger
einen nr
chropath, mit Eonaatffancen in ärztlichen Kreisen, stirb ft,
‘ Wien reizend gelegenen, sehr rentablen Enrort mit finaa-
eieller Belheiligüng unter sehr vorlheilhaften Bedingungen gesucht.
Gest. Anträge «nter «Carsnt 1100- an Rudolf Moste,
Übten, >,. «eilerstätte 2.
3964
Ineeibad
bei Paderborn (Deutschland).
Sommer nnd Winter geöffnet ünd
besucht. Vorzügliche Heilerfolge.
Special-Anstalt sttr Asthma und Erkrank, der Athmungsorg. flfsoes-
und Hsl&leiden, Bronchlaik., Emphysem).
Physlkai.*stlttet. fihUVerfaturen. Wandelhalle, Wintergarten« XHdes
Klima. Grosser gesehütatOr Park. Centralheizung.— Piospecte gratis.
3030 £>lo Dlrectlon.
Erlrischonde, Abkührsud», irochtpaitille
GRILLON
ng
„ «P VERSTOPFUNG
g—wrriholden, Gongustien, Xieterletdett
KagenhMchwtrdn
DMUA ZrOTHiaSM.
Sicherste Heilung durofe
Dr. Bzana’z
I Rheuma-*****
i****
Heilwäsche
, für Arm fl. 1.20, Bein 1.50,
k Xnis-Waden 1.50, Achsel 1.20,
! Rücken 1.80, Hemd 4.20, Beln-
I kleid 4— etc. Wissenschaftl.
I Besprechen* in der „Berliner
I Zeitschrift f. Krankenpflege“.
| Zsh.relche Atteste vonAersten
und gehellten. 394
frospecte gntis daroh die
iFiliMrMctiei,
Temesvär 11.
D r Hlrsch,
iangjähr. Tvecialnrzt für alle geheime» u
Hautkrnnkheieea, vorzeitige Nerven,
schwstche and Araueuleidru. Gelbst ver­
alte« Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berussstärung und schmerzlos debandelt.
Ordination täglich von 1<* VIA 4 Uhr,
auch Soun- u. Feiertage. 2216
Wie», I. Be;., Kohlmarkt 5*
Hon«« sehr mäßlg. Briefliche Lnjrageu
werden discret deantworlet.
Achtxrrttiltize
Kapitalsanlage.
Sin größeres Maschmen-Säge-
werk, Lohstampfe. Arbeitshäuser.
Hausschmiede, Holzlagerplätze, große
beständige Wassertrast, sür FadrikS-
ankagen jeder Art geeignet, Alles
m bestem Bauzuftande und bestem
Betriebe, ist aus freier Hand um
48,000 Krone« zu verkaufen.
Dieses Werk ist gegenwärtig an
eine bedeutende.Holzfirma auf sechs
unkündbare Jahre, auch für den
Besitznachfolger, mit 4000Kronen
fixer Einnahme per Jahr ver
pachtet, deßhalb die Einnahme ge>
sichert.
Anfragen an Eleonore
Hermann geb. Karlon in
Tnrnau»
Dr. Hartmann
Speclalarzt f. äußere Kranlhellcn, Nerven,
schwache »c. s. Bt. »18203., Ort. v. 9—6. Wie»,
r„ Gluck». 3 nächst S. tzcdkow hpln»
HB. Keine Instrumental lwie sie üaien
anpreisen), »ur eine wissenschafllichc, durch
vieljährige Praxie erprobte Behondlnng führe
gegen verzeitige Nervenschwäche z. Ziel. 3808
Bin seht* schönes
GUT
in prächtiger Gegend RlederSstck!
reichS» selbst Bahnstation,
ariondine 882 Joch, halb Oeko-
nomieland. vorherrschend Wiesen,
halb werthvoller Nadelholzwald»
wird um 120,000 fl. vcrkanst.
VrrrenhauS, sehr st öner Maicr-
of. Reiche Instruktiv«, werth-
voller Viehstand Milchwirth­
schaft mit brillanter Verivertbung.
Hornvieh-, Pserdc-U.Schwrinc-
zucht. Eigene Jagd: Hoch­
wild, Gemse«, Rehe, Äuer-
wild. Bopflügltche FSrellen-
fifcherek. Starke Wasserkraft.
Richard Faiz, Wie»,
IV/l, Margarethe,istr. 5. 3794
WlEhl,
Für es« bedeutendes 9 RI^*
tar- nab Civil-Matzgefchüft -
berkelle fl. 120.
Nlckcl-Welrr-
tir.r fl. 1.95.,
Meine Firma ist
mit dem k. k.
Adler anggezeich-
net, besitzt gold. und filb. AuSsteüungO»
medaillen und taulende AnertennuugO-
schreiben. »luetr. Preiskatalog gra ie
and franco. 5404
Specialarzt,
Ec. Web., Ehir., Besitzer des Osiiclers»
Kreuzes des kSnigi. serb. Takowa-Orteu»,
gewes. 1.1. Mllitärspitalsarzt, corresp. MN-
flied derSocislskraue. d'Nzgidnein Paris,
gehandelt jetzt wie seit 30 Jahren Ä90
alle gcheimr u. Hautkroukh^ sowie
auchBlasenlcideu «. Nerveuschwäche
ohneBerufSstörunq. Ord. von 9—5, Go nu-ü.
Feiertage von 9—2 ühr. Horror, müßig.
Mten, II., Tabarstrahe
S
Epil^psfe.
Ver an Zallfvch«, UrLmpfen «. an^.-
«rvöfrn ZustLnben leid«, »erlange
Broschüre darüber'. Lrhül lrchg-'atia t*
»nd franco durch die Kch»»»ß»»L
ckpOt-ellea SkrauLftfrl«. V*
Haartarbekamm.
Patent Hoffers, durch ein»
soches
Kämme«
grnne od.
rothe
Haare
echt dlonl
brau» od
schwarz
färbend!
Völlig u«
ichödlich I
Iohrelonji brcuchbor! Taujen-r cpe-
drauche. Glück 5 Krone» franco. Ausschließ­
liches GeneraldepR für Oeflerr.-Unaorn u.
Ballanländer: Virtea A 01«., SnapZ
Str. 173. 3384
VH. Siehensit—
Wien. k^BÜbuekstratia.
A
o
Dspot
Cu.
1331
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplltz-Sehöuau
(Böhmen).
pnOteefldangen i fl. 2, 3, 4 e, 5,
Versandt «Uecret.
Aoaffitrl. frais
courant gr&ttaunäj
franco
Verssnai «uecret.
»MM Auaffitrl. frais- OH
^■ätocurant flfratie unSÄB»
« 8 franco. M W
Ur. EöglAader,
Wies», I. Bes., Lngeck Nr.
nächst der Äoihenthürmstcaßc,
seit 27 getreu Specialarzt, dehaadett all«
geheimen und Hlsutkrankhritev, vor»
zeitige »teevenichtvöche, HslS>, vlutrt»,
Olafen- und ilrauenreipen »ach den ts
Militär- und Civilspital wie Brivatprapt«
ltmachten, sehr bewährten Erfahruugen ohn«
Serufsftdruug täglich, auch Sonntag, von
9 bis L Uhr. An Wochentagen itberdie» von
7 dis 8 Uijt Abends. 2584
Schriftliche Anfragen werden disrrct erledigt.
«ückstchtSvollste tzo
i tzonoraibemessuitg.
Dr.S.
ubu wraHcnmnTaiiiiH« »««u
Fälle werten rasch u. gründlich »da« Berufs»
tzärnug d. Patienten vehautelt. Lrdiaakiae


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Samstag
Neue Jb’reie Fresse.
^^ 24. Februar 1800
Nr. 12753
Die ^kleinen Hnjcigen" können mit unb ohne Adresse erscheinen
«t wird Lutdmst Wer olle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirten, von an» in unserem Boren» für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstreße IS, nnenlgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Ahtffrebrief- «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Jnscratenscheine« ausgefolgt, recammanditte Chiffrebries«
gnittckgewiesen. «uökünfte «erden von 8 Uhr Krüh bi« ll Uhr
Abend« ertheil!, Inserate Mts Wunsch ersasst.
RkaliM»»erIehr.
Wdkftr» UUlmr, 4 Schritte bom Parlament entfernt, ca,
12 sehr schöne unb große Wohnrännie,
reichliche» Zubchör eventuell für zwei
befreundete Famttten zu bewohnen, unter
dem Seibstkostenprcisc um fij 87,000 fl.
nur Verhältnisse halber zu deilaufen.
Anzahlung 80-—40 Wille. La» gange
Haus bezahlt 600 fl. Steuer. Geff. Zu­
schriften an F. ü ö «, 9/1, Nussdorier-
sirasse 25« Sprechstunde 1—3 Uhr. 18413=1
Böslau ist schönes Haus mit
Garten ac. zu berlaufen, 11 Wille, Hälfte
Anzahlung. Auskunft bet L. Dienst!,
Kösl-M. 160 96—1
Hochelegantes Haus nächst
der inneren Stadt, steuerfrei, billig zu
berkaufen. Anträge unter „Anzah­
lung 60,000 Kronen* an da» Anl.-
Bur, d. Bl. 18350—1
Badeanstalt mit 64Cabi«eu,
? r«ssem Batst» und mehrere» Wohnungen
ür Sommerparteie» in einer Sommerfrische
nächst Dien weg«» Slerbesalle» um
36,000 st. z» verkaufen. Nähere« bei
g. Koziel. 1. Wollxile 6. 18220- 1
Eigener Herd .ist Moldes
werth. 6. II. DäaraBM,
in Mödling, Demelgoffe 32, bat eigen-
gebaute Familienhönfer von 13.000 bi«
19,000 ff und schön gelegene Bauplätze
ä 3000 fl. z» verkaufen. 4—1
Schönes großes Hans, bester
Ban u. compf bermiethei., m. SvOOnadr.-
Klafter großem Garten, ehrlicher Zins
17,20» ff, doppelfrontig, Anfang« Ler-
chcnfelderstraße, sehr Preiswerth mit 50
Mille Anzahlung zu verlaufen oder geg.
Billa in der Umgebung von Wien bi»
70 Mille einzutauschen gesucht. Da» Hau»
ist unbelastet und noch 17 Jahre steuer.
frei. §. 8 6«, 9/1, Nußdorferstraße 25,
1-3 Uhr. 18414-1
Bade«. Flammiuagaffc »8,
ist ein FamillentzairS mit Garte» «» ver-
känfen. 13145—1
I« prachtvoller Lage, nahe
beim Eingänge de« fürstlich Liechten-
ftrin'fchen Parke« in Mödling, ist ein
modern eingirichieieS Familienhau» mit
10 Wohnpiecen (incl Küchen), Keller.
Waschküche, Garten rc sofort unter gün­
stigen Bedingungen um 15,000 fl. Oe. W.
zu verkaustu. Auskunft: Mödling, Demel-
gasse 32. 18604-1
Ei« Stock hohes Familie«-
hauö im 13 Bez., wit Souterrain, Hoch­
parterre. Wasserleitung und Gärten, ist gegen
Barzahlung zu verkaufe«. Lermittler ver-
beteu, Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 18401—I
In Mödling hat Djurre
Onanou, Architekt »nd Maurermeister,
eleglni auSgestaiteie Ein- und gweisamilien»
bällser zu verkanlen, An«kunsi: Baukanz-
lei, Karl-8udN>ig-Platz 16, gegenüber
dein Bahnhöfe. 3192—1
Reichenau hochelegant com
plet eingerichtete Hochparterre-Billa zu
berkaufen. Nächst dem Thalhof am Walde
idyllisch gelegen, bestehend au« 4 Zim­
mern, Dienerzimmcr und Mansarde,
sammt Zubehör und Garten, offene und
geschlossene Veranda, besonder« «mpseh-
lenrwcrth für ruheliebende Personen.
Preis 16,000 fl. Aufragen unter Chiffre
»G. K. 09* an da« Ankünd.-Burcau d.
Blaiies. 18342—1
Reu gebaute Itzöcklge Billa
mit prachtvoller Fernsicht, 1 Stunde vom
Haupiplatz Graz entfernt, Vorgarten,
Hochguellen-Wafferkeitung, auch im ersten
Stock, Forellenteich, Springbrunnen. Die
Billa besteht au» 8 Zimmern. 2 Dicnsi-
boienzimmern. 3 Küche», Boden, 2 Kel­
ler, Waschküche, Flügelthüren, Spiegel-
fenster. Glasveranda, Parqnetboden,
nächst der zukünftigen elsktr. Bahn. An­
frage» bei Herrn Franz Wähler
tu Gösting Nr. 209 bei Graz. 18302—1
In Pötzlciuödorf, Julien­
strasse, schönste Lage mit herrlichster AuS-
ficht. ist eine Hochpart.-Villa f, Neben­
gebäude, großer alter Garten, Kegelbahn,
Salettel» ic. Alle« in bestem Zustande,
preiswürbig an« freier Hand zu verkaufen,
Gefl Anträge nnier „Billa 1000" an bas
Ank.-Bor, d. Bl. 18557-1
Hietzing, 1300□ Baugrund,
alter Garten mit GlaShouS. Gasmotor, für
6 Pferde Stallung und Wagenremise «nd
andere Baulichkeiten sind ganz oder theil»
weise zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
AnSknnft: 13. Bezirk. TraattmvnSdorsf-
gafie btz. zwischen 11 u. 3 Uhr. 18622—1
Eiuer her schönsten Villa-
Bangründe in Wien, am Kusse deSKahlen-
berge«, im Ausmaße ven 6512 Qnabcat-
meiern, geeianet zur Anlage eine« Sana­
torium», H-rrfchaftSvilla oder Brllen-
rolonie, ist um 4 st, per Quadratmeter zu
»erkaufen. Offerten unter „F. H. 343" an
»a« «nk.-Bnr. d. Blatte». 18343-1
Bauplatz, circa 86 Quadrat-
Slafter, 9. Bez., Löblichgaffe S,
mit Kellerglrichr, zu verkaufe«.
Auskunft b. ä. Bette llieini,
9, Bez., Kolingaffe S. i7S4o-i
Herrsch aftsvilla bei Salz­
burg, herrlichste Lage, 20 Gehminuteu v, o,
Stadt, 20 Wöhnpiecen, DienerfchaslSräume,
AuSfichisihurm mit Atelier, Gärtner- und
Gewächshaus, Stall mit Remise, vcachi-
voller Park, eig. Forellentcich. Wasser- und
Telegrophen-Lettung. ganz neu tapeziert und
restaurirt, complct eingerichtet, «om Eigen­
thümer direct preiSirerlh zu verkaufen und
sofort zu beziehen, Gefl. Anfragen erbeten
unter „Billa bei Salzburg 65" an
da« Ank.-Bar. d. Bl. 18556-1
Großgrundbesitz iu Nieder-
Oesterreich zu verkaufen. Derselbe ist
vollkommen arrondirt, besteht aus einem
Garin -Hotel. Restauration, drei Billen,
einem Herrenhaufe mit Stallungen und
Nebengebäuden, einem Sägewerk. Voll- und
Wannenbädern, großem Meierbof, tkalk-,
Sand- und Steinbruch, ferner eigener, sehr
unter Jagd auf Rehe. Hirsche, Hasen,
Forellen-Fischerei, drei unbenutzten Wasier-
frästen und schließlich einem Kohlenberatverk
mit drei je 2—4 M. liefen Stollen. Preis
340,000 Kr. Auskunft: Reirlitateir-
Bnrca». Wien, 0. Bez., Währinger­
ftratze Sir. 72. 1857Ö-1
Schöner Besitz i« Nieder-
Oesterreich. 2^,'. Stunden mittelst Bahn von
Wien, 20 Minuten Gehweges von der Halte-
stelle, mit reizender Fernsicht, 80 Joch arron­
dirt, soliden Wohn- u. WirthfchaftSgebäuden.
wird sammt lebendem und todtem Fundus
iüstmcsus billigst auS freier Hand verkauft.
Auskunft unter,,Ü n te rh o f"postl. Wilhelms-
bürg, Nieder-Oesttxreich. 18606—1
Wer ein Haus kaufen, ver­
laufe», vertauschen oder belehne» will,
«ende sich gefälligst an da« behördlich
concessionirte Realitäten- und Hhpolhe-
len-Burcou Emil Hirsch, 2. Bez,,
tzichlrnaaerg. I, Telepb. 12,688. 12718-1
Hochelegantes Familicuhaus,
Oder»Töbllttg, mit Garten und I-avn»
rsanis.Plav, 12 schöne, große Wobnräume,
teichl Zubehör re. (Sehenswürdigkeit), Preis
fix 100 Mille. I. L ö w, S/1, Nußborfer-
straße 25. 1-3 Uhr. 18411—1
2 Stock hohes FamilienkiauS
mit Einfahrt und großem Hof, Ausmaß
280 Onadr.-KI., im 4. B., nächst Schwar-
zenbcrgplatz, um den Grundwerth, circa
120 Mille, zu verkaufen. Z. L ö w, 0/1,
Nußdorfcrfiraße 25, 1—3 Uhr. 18412—1
Ha«s-An- und Verkaufe in
der Währingerstrasse, Nnßdoiscrstraße,
Lackirergasse, Garntfonrgasse, Licchten-
steinsiratze, Berggafle, Schiiapiatz werden
streng reell nnd biscrei ohne Borau»-
lagcn durchgeführt. Sehr preirwerthe«
Hau« in der Mariannenaafse zu bei­
lause». F. L ö «, 0/1, Nutzdvrferstr. 25,
1—3 Uhr. 18415-1
10—15 Mille werden von
Private für ein gesunder Provinzbauge­
schäft gefacht. Agenten verbeten. Antrage
unter „Stadtbaumeister 1906*
an bai Anl.-Bur. d. BI. 17684-2
Großes Institut leiht billig
Geld auf Wiener Häuser
1. Satz. Unter Chiffre „Voll
zugezählt“ postl. 1. Bez.,
Maximilianstraße. 17573-2
25—3<^Mille für 2. Satz
nur nach Erster Oesterr. Sparkasse zu
vergebe», Gefl. nur directe Anträge ohne
Vermittler mit Angabe de» Objecte» unter
»Nu r direct 1441* an da» Ankönd.-
Bureau diese» Blatte». 18425—2
AbstciglogiS» hocheleganter
Salon, Schlafzimmer mit allem Comfort,
streng discr.. beim Boikstheater zu ver-
miethen. Adresse im Anküud.-Luroan dieses
Blattes. 17531—4
Elegant möblirteS, feparirtes
Eaffenzimmer mit Bade- »nd Mfzugbe-
nützung zu bermietssen. Herr od. Dame,
l. Bezirk» Ealdnwrgasse Nr. 6. 2. Et..
Thür 14. 18273-4
Eleg. möbl., reines Zimmer,
sep., an stabilen distinguiricn Herrn so­
fort oder März zu vermiechcn. S. Bez..
Wargarechenhof, 6. Stiege, 1. Stock,
Thür 3.' 18358 —4
2. Satz auf ein neuerbautes,
solides, ganz bewohntes Haus im Prater
werden nach 45 Wl. BerforgungShouS 2(1 M
atifznnehmen gesucht Unter -Ä. B. SO" an
das Auk.-Bur. d. Bl. 17008-2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann bollkommen sicher «it
10 Perceni lährl. Verzinsung angelegt
«erden. Auskünfte unb Referenzen nn-
entgettlich. Anfragen unter »Anlage
»r. 59* a. d. Ank.-Bnr. d.- Bk. 16880-2
Firmen i« ZahlungSbcdräng-
»iss arrangircn diScret mit nöthiger Geld-
delchaffnng. Ordnen von Klagen und
drobenden Executione». Zu sprechen von
8— 0 Uhr Früh unb von 1—4 Uhr dtachm.
Adresse im Ank.-Bnr. d. Bl. 16 667—2
Wcchscl-Esrompte i« jeder
Höbe besorgt billigst S. I e l I i n e k,
6. Bez., Fügergasse 4. Sprechstunde» von
9— 12. 17115—2
Gute Waaren- Rimeffeu
werden prompt eScomptirt. Adressen unter
»Sieben Percent" an da« Ankündig.-
Bnrcau d. Bl. 16850—2
ZU miethen gesucht.
Penstoneu. Mol,«uns««.
Geschäftsiocaie rr.'
Nähe Stadtpark bei «iu-
facher netter Fam. infectenfreie« Zimmer von
stabilem Beamten gejucht. Anträge unter
»Stadtbahn" an da« Ank.-Bnr. diese»
Blatte«. 18430—3
Gesucht ab 1. März: zwei
möbl. größere Zimmer. 1 Badezimmer und
vollkommene Berpflegvng für 2 Personen
Preis monatl. 200—240 fl. Anträge unter
^W. S. 72" a. d. Ank.-*Bur. d. Bl. 16872-3
Zu vermictheu eleg. Woh
nnng, 1. Bezirk. Maxlmilianflraße 11,
zwei Treppen hoch, 4 Zimmer, Dicnst-
botenzimmer, Badezimmer, sammt dazu
gehörigen Räumlichkeiten, Ga», clelir.
Belcuchlung, per Ma! 1900. 18564—4
Wohnungen und GeschäftS-
locale in jeder Größe »nd Lage zu ver
miethen. WohNUngS-Bnreou l. Bez.
Wallzeile 6. 16404-4
1. Bez» Schottcnring 35,
Pracht». Wohnung m. Balcou
im 2. Stock, mit 4 Gaffen-
zimmeru, 1 Hofzimmer, Bade­
zimmer, Diencrzimmer, sehr
großer Küche und großem
Vorzimmer, im Mai zu be­
ziehe«. 18144-4
Ju bester Lage i« der innnere
Stadt sind einige größer« und kleinere
Wohnungen zn bermiethe». Feder Com­
fort geboten. 1. Bezirk, Si. Annahvf.
Auskünfte daselbst bei der Haurverwal-
iung und beim Portier. 8810—4
1. Bez., Schottenbastci 12,
2. Stock, 2 Zimmer, Cab. «.
Rebeuräume per Mai. «824-4
Herrschaftswohnung, Prater:
aursichi. Aufzug, Ga» und elekir. Licht,
1 Salon, 8 Zrmmer, 3 Cab., Bad re-,
auch getheilt (5 Z., 2 8.» 4 Z., 1 E->,
k. k. Prater, Waleriestraße 44z bei der
iSophienbrüäe. 17307 —4
Schöne Wohnung, bestehend
an« 4 Zimmern, Cabinet ober 3 Zimmer»,
2 Cabiuetten, Küche, Dienerzimmer und
wenn möglich Badezimmer, wird für Mai
im ersten oder den anstassenden Bezirke» zn
mieihen gesucht. Gefällige Zuschriften er­
beten an A. G., 0. Bezirk, Kcrstelgaffe 6,
Thür 19. 13491—3
Wohnung gesucht, 8 Zimm.,
Badezimmer, grosse« Dienstbaienzimmer,
Terrasse mit Gnrtenaussicht in einem
deraiien Bezirke Wiens. Anbote mit Ang. der
Zinisorderung unter Chiffre „St. S. 19" an
da« Ank.-Bnr. d. BI. 17218—3
Haus, Reisnerstrasie, beste
Kapitalsanlage, 10,000 st. Bruilozin»,
Preis 115,000 st., Anzahlung nach Ucber-
einkommen. Z. L ö w, 9/1, Nnßdorfer-
straßc 25, 1—3 Uhr. 18416—1
6 Zimmer, 2 Cabinctte, od
5 Zimmer, 3 Cabineiie, aller licht, für
Bureau und Atelier zu miechen gesucht.
Offs unter „M. A.* postl. 5/1. 17007—3
Suche Wohnung in Hietzing,
4—5 Wohmänme und Rebenräumlich-
Iciten, womöglich Gartcnbcnützung. Antr.
unicr „Hietzing Nr. 366* am da» An-
künd.-Burcau diese» Blotte». 18368—3
Familienhaus S.Bez., Stroh-
gasse; Familienhau« 3. Bezirk, Marokka­
nergasse; Familienhau« 4. Bezirk, Wohl-
Icbengasse; Familienhau» 4. Bezirk, Allee­
gaffe, Reelle Vermittlung, Z. Sin, 9/1,
Nußdorferstraße 25, 1—3 Uhr. 18417—1
Schöne Villa, Baden, Berg­
straße, preiswetth zu berkaufen ober geg.
Wiener Hau» zu tauschen gesucht.. Die
Villa ist lastenfrei. Z. L ö w, 9/1, Ruß-
dorfersiratze 25. 1—3 Uhr. 18418—1
Haus gegen Leibrente von
einer reichen Dittve zu kaufen gesucht.
I. 8 ö w, 9/1, Nussdorferstrasse 25. 1 di«
3 Uhr. 18419—l
Realitätenverkehr. Verkaufe
jede» Hau», jede Villa, in guter Lage,
wenn Preiswerth. I. L ö w, concesstomr-
te» Bureau, 9/1, Nußdorferstraß- Nr. 25,
1-3 Uhr- 18420—1
Hypotheken. Held. Credit
Darlehen auf Lose u. Werth-
papiere bi« zum vollen Curtwerihe coa-
ianieft. Wechselstube «t>» SplU,
Wie«, I. B., Schottcartng Stz. 12982-2
Geld vergibt fürHausbesitzer
und Erbschaften sofort diScret ohne Vor­
merkung FranzFörftl. I. Btz., Bellaria­
strosse 4, Thür 8. 10963—2
425,000 fl. zu 5 Perreut
ans zweite HauSfätze in Theilbeträgen
z» vergeben. Paul H. PI«8h.
Maria Hilfe rstraste 70 (Ecke Neuban-
gqffe), Telephon »0S». 8536—2
Geld, auch au Miuoreuue»
für Erbberechtigte, Gefchäftslenie rc. von
10..0 fl. anfwöri«. Unter „Geld 94" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 18194—2
40,000 fl. am 2. Satz «ach
V» Million 1. Satz werde«
vo« Hausbesitzern direct auf­
genommen. Unter Chiffre
Kostenpreis Vz Million“
postl. 3. Bez., Hetzgaffe. 17572-2
70,000 Gulden werden
prhno loco ans ein »enerbante» Han« im
Praier gegen Spercentige Verzinsung auf­
zunehmen gesucht. Unter „A. B. 90" au da«
Ank.-Bnr. d. Bl. 17007-2
1. Satze zu 4—4'/, Percent,
2.Sätze;» 5-6Perceni bei A. Hnberlh,
4. Bez.. Mühlgnss-20. 10107—2
Ei» Advocat ans dem Lande
sfucht einen soliden Kapitalisten, mit wei­
chem er sich zu gemeinsamen soliden
lslnanziellen Transacttonen verbinde»
! könnte. Offerten unter ,Dr, R. 43* an
da» Ank.-Bnr. d. Bl, 17989—2
50,000 fl. ». 30,000 fl. z«
S Perceni nach der I. Ocfterreichifchea Spar-
caffe ,» «ergeben. Unter Anwalt 1" an
da« Ank-Bnr. b. Blatte«. 18434—2
^ 2. Haussatz ft 6 Percent
füi Diener Hausbesitzer gebe 15,000 st.
sofort. Unter ,M e n g e I* postlag. 9. B..
lMrnisonrgag«,-“' Jl8fi91=z?
Graben» resp. Nachbarschaft
wird per Mai nächste» Jahres sür ei»
feine» Specialgefchäst in Thee, Chinawaaren,
Chocolaben rc. ein Gewölbe zn miethen ge­
sucht. AoSjührlich« Offerten befördert unter
„SK. St. 96" da« Ankündigungs-Bureau
diese« Blalies. 13496—3
ZU vermiethen.
penftoue», Mohnnnge».
Grschüftsiocaie re,
Miethwagen-Untcruehmuug.
Eleganteste Gespanne für Tages», Monals-
uad sanflige Fuhren. Caulanteste Preise.
17. Bez., Tanbergaffe Nr. 48. Tclevhon
Nr. 12,813. 16543-4
Pension „Exquisite*,
Superior Boarding- hoose,
Grabe»,Palais Equitable. 11403
Familten Pcufiou Keitter,
nächst der Batirlirche, Ferstelgasse Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor­
züglicher Verpflegung. Such für kurzen Anf-
enrhali 18268—4
Pension„ Vtenna“, Votiv-
kirche, Fraukgafse 6. Feines
gemülhl. Heim; billigst. 12564 -j
Vorzügliche Familienpension
nächst Ringstraße nnd Krankenhaus,
Badezimmer, mäßige Preise, 8. Bez.,
Lammgaffe 7, Thür 11.' 17718—4
Elegante Pension, Villa mit
Garten, 18. Bezirk, Dühringer Cottage,
Haizingergosse 28. Auch sür kürzesten
Zeittaum ganze Wohnungen oder ein­
zelne Zimmer mit bester Verpfle­
gung. 15034 —4
Salon, Schlafzimmer, eleg.
möblir«, gegenüber Jmperialhotel. 1. Bez.,
Cauovogoffe 7, 2. Stiege, Thür 20. 18564-4
I« der Nähe der Oper schöne
Zimmer nebst vollständiger Pensta« bei
dillstinguirter französischer FomRe. 1. Bez.,
Tegetthoffstrasse 1. Auszug. 18086 -4
Zimmer, Küche, 8—15 fl
Cabinct 5—7 st., dir. Bezirke, Leopold­
stadt, Wallensteinsiraß« 74, Trensttaße
Nr. 5. 11, 54, 58. Stromstraß« 85. Leip-
zigersttaßc 65; Landstraße, Khunngassc
Nr. 10, Dietrichgafle 26, Wnrzlcrstr. 14;
Favoriten, Gellerigasse 19, Ouellcngasse
Nr. 18, Abrdcrggaff« 11, 13, Tramwah-
! Haltestelle^ 18443-4
Per Mai Hochparterre
(13 Sinsen), sei» auSgrftattiie Wobnnng.
2 Gaffe»;., 1 Gatten;., Borz., Dienerz.
Babc,.. Küche, Spei«, Ga«- u. Wasser!.,
Telegraph, sehr preiSwerth. 2. Bez., Siem-
drandtstrasse 9 (unmsttelbarster Nähe de»
Schottenring). 18540—4
3. Bez., Seidlgaffe Nr. 3?,
sehr hübsche Eckwobnung, 3 Zimmer, großes
Borzimmer, Dienerzimmer, Küche, Zins
jährlich 620 fl., ab 1. Mai 1900 zu ver­
miethen. 17682—4
Prachtwohnnng, Mezzanin,
mit allem Comfort, in elegantem Hause,
3. Bez., Hauptstraße 108, Telephon, drei
große Zimmer, Cabinei, Bad, reichliche»
ZugehSr, p er M ai. 16 968—4
Elegante Wohnung» 4. Bez.»
per Mai zu vermiethen. 3 Zimmer,
1 Stier, Cabinct, Diener-, Bade-, Vor­
zimmer, sammt Zngchör. Echaumburger-
gasse 13. 18353—4
Heugaffo Rr. 58, Belvedere­
gatte» gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohullng per Maitermin. 17202—4
SchöneHerrschastswohuung,
Mezzanin, zu vennielhe» per Mai 1900,
4. Bez.. Heugasse, Ecke der Goldegg-Gasse.
Nähere« beim Hanrbesoraer, Goldegg-Gasse
Nr. 1. 18186—4
Hochelegante 2 Zimmer,
eia Schlafzimmer nab Salon, clcklrifche»
Licht »nd BaddenLtznag, für einen stabilen
Herrn. 4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 15,
2. Stack. 17575-4
. Sehr hübsche Wohnung,
elektrische Beleuchtung, Badezimmer, zu ver­
miethen. 5. Bez., Piigramgaffe 22, 2. Stack.
Th. 12 rechts, naheStaptbahnstatia». 18013-4
Wenige Minuten vom
Ring in neuem, »uücrgeivöhnlich
schönem Hanse sind Gassen- n. Hos-
wohnnngen, äußerst elegant «. mit
allem Comfort ausgestattet, vorzüg­
lich eingetheilt, mit reicht. Neben­
räume», Alles licht, z« vermiethen.
8. B., Lcrch eufelderftr. «6. 18552-4
Nächst Oper, Gnmpendorfer-
straße 12 und 14, mit Aufzug, Ga», elek-
tttsch, 4 Zimmer, Bad, Vorzimmer,
Diencrzimmer, Küche, Spei» per
Maitermin. 1 7356- 4
Wohnnnae« mit Bad und
Anfing, 850,1150,1400 fl.
7. Bezirk» Mariahilferstratze
Nr. 02. 15525-4
Wohnungen mit Bad und
Anfing,700,1150n. 1300 fl.
8. Bezirk, Josephstädterstrahe
Nr. 34. 15523-4
Alsergrund» Türkenstrasic
Nr. 2S, Hochparterre» Gaffru-
wvhnnug, 4 Zimmer, 1 Ca­
binet «nd Rebeuräume» per
Mai. 14826-4
Elegant moblirte Gaffcn-
wohnung (2 Zimmer, Vorzimmer, Lüche),
ebcniuell auch nnmöblirt, ist sofort zu
vermiethen. 6. Bezirk, Kanalaasse Nr. 19,
Kettenhof. 17705 —4
Gaffenzimmer» sehr schön
möblirt, fcparirt, garanllrt inscctenfrci,
ist bom 1. März an an «inen stabilen
Herrn zu vermiethen. ». Bez., Barich­
gasse 14, Hochparterre, Th. 4. 17704—4
Schönes Gaffenzimmer» ele­
gant möblirt, groß, hell, vom Boezimmer
sepanlt, zu vermiethen. 1. Bez., Elisabetd-
ftraßc 10, 4. Stock, Thür 19. Kein
Mezzanin. 17198-4
Eleg.» neu möbl. Zimmer»
separiri, rein, mit bester Penstan, Bad. sür
>1 oder 2 Personen zn vermiethen. Wähttnger-
strasse 67, 3. St., Thür 13. Kein Zettel
am Thare. 18452—4
Zwei elegant möbl.» scparirte
Zjmmer, auch einzeln zn »ermiethen. 8. Bez.,
Nelkcngasse 8, Thür 10, »nd Mariahilser-
strasse 65., 18407-4
Sofort oder per $tai zu ver
miethe» 2 große Mezzanin-Wohnungen,
ein« Wohnung mit 2 Zimmern rc.; «n
Camptoirlocale im Foyer, ei» Gasseuge-
schäftslocale, große Kellereien. 9. Bez.,
Lährrnger str. 22 (Rewaldhof). 16867—4
Wohnung» zwei Zimmer»
Cavinet, Dienftdoienzimmer, Küche, Vor­
zimmer. Aiailermin, billig zu vermiethen,
eventuell ganz mäblitt. 9. Bez., Berggaffe
Nr. 17, 3. Stiege, 1. Stock. 18580-4
Sehr schöne Wohnungen
in der uenregulirten iazaretbg., nahe bem
allg. Krankeahanse, der Poliklinik rc., in
neuem, elegantem Hause Mil modernem
Comfort, z. November-Termin zu vermiethen
(3 od. 4 Gaffenzimmer mit n. ohne Cavinet
mit Bade- ». Diencrzimmer rc.>. 9. Bezirk.
Lazarrihgaffe 22. 18555—4
Ein« elegante Wohnung»
bestehend an« 2 Zimmern, 1 Cabinct, Bade­
zimmer, Küche, Vorzimmer rc., ist vom
15. Mürz ab billig zu vermitthe». 9. Bezirk,
Pramcrgaffe 6, 3. Stock, Th. 30. 1!
«,.„(» Wobnnnqenl Sommerwohnung in Weid-
«Sniiie 13 Be;irk,!lingau, nächst Slotion Wurzbachchai
in hübschem ruhigen ©auj. '15356—4 ©au« znm Allcinbewohncn. mitten 4»
Aiissindorist roß« U.— lschönem großen Garten, Hochparicrr«, 4
Villa in Gersthof» 8 Wohn-! große hohe Zimmer. I llcine» Zimmer,
\«5t V«, Lachyuelle».! Veranda. Badezimmer. 2 Kuchen, Kellers
ar Garten, bequ-w- V-rbindun-, Baschtüche re., mabliri, auch für 2 Famb
Trunmao Omnibus, nahe der Stadtvay», !jien geeignet, .Adresse i« Ank.-Bur-an d.
^"^'..^""Li'li vermiethen E.»>Blatte«. 18340-4
Ä kSudlung. “‘“ÄS
Lovrana bei Äbbazia, Pen-
fiou Atlanta, modernes uni» beonemcs
FomilienhauS ersten Ranges, mit Pracht-
ausftchl und schönem Slrandgarten» Hoch-
quellenwasser und warme Meerbäder. Pension
von 3 fl. aufwärts. 17223—4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen i» »nd
außer Hau«. Mildner, 6. Be,.. Maria-
bilferstraße Nr. 65, Eingang 2!elkcngasse.
1. Stock. 14325-4
Praktische Hebamme, dipl.,
empfiehlt sich den geehrten Dame», welche
Hedammenhilfe benöthigen. S. S ch ö »,
7. Bez., Lindeng. 31, M-zz., Th. 8. 11778-4
Hebamme empfiehlt fich den
geehrte» Damen unter strengster Discrctiou.
M. A.. 5. Pilgramg 18, Th. 5. 16889-4
Hebamme m. LSjühr.PraxiS
empfiehlt sich. Zimmer mit Gattenan«-
sicht. R. Med eck, Witwe, 7. Bezirk.
Kaifersiraße 82. 16178—4
Tirol. Pusterthal, Vinfl,
Sommerwohnung, complct eingerichtet, t
7 Zimmer, Küche, Dienerummer, theilbar ,!
Nadelholzwald. Anskunst, Ansichten Pros/
Möller, 18. Bez.. Gentzgasfe26. 17956-4!
Am Wörthersee, m staub.
freier Lage, in kleiner Villa, 3 hübsche'
Zimmer, auch mit Küche, an ruhige chrifl,;
Uche Partei, linier „Dr. fF. 8. 390* post,!
lagernd Neubau. Zieglcrgasse. 18052 —i.
Seirals-Unkäge.^
Behufs Ehe in einige» Jahren,
sucht Wiener Behöidebeamtec (VlII. RgScl.)!
möglichst junge« Mädchen au« anier chriftl.
fpamiiie kennen zn lernen. Erwünscht stnb:
Große Gestalt, schöne Sprache. Unter
Chiffre „St. C. ft." an da» Anlünd.-Bureau
riefe« Blatte«.
Distingnirte» Dame» empf.
sich Madame. 7. Bez..Bnrggasfe70. 15952-4
Damen von hier und aus
warlS» die Hebammevbilfe benöthigen, finden
Aufnahme. 9. Dez., Alferstraße 46, 1. St.,
Thür 7, Eingang Hebragafse 1. 17236—4
Besitzer eines kleinen Gast-'
hose« in der Nähe von Wien, aus Zu--
kunfisposten, wünscht zu heirate». Mäb-'
chen oder junge Witwen, die Sinn für
derartige» Geschäft haben und über ent.
sprechende Mitgift verfügen, wollen ihre'
-Anträge unter .L. O. S. 77* an da«.
lAnl.-Bnr. b. Bl. einsenden. 18477!.
Damen, die Hebammeuhilfc
benöthigen. finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst lästige scparirte Zimmer.
2. Bezirk, Gwckeugasse Nr. 8»,
Thur 9. 9621 4
Damen finde» discrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstei
gewesener prall. Hebamme. M. Schwan,
8. Bez.. Josephstädterprassc 35, sch. Zimmer.
Tramwah-Haliestelle. 17741—4
Damen, welche discrete
Hebammenhilfe benöthigen, empfiehlt fich
M. St., 1. Bez., Tiefer Graben.22, 1. St.,
Thür 7. 17118-4
Geschnftslocale.
Mehrere Bureau- Locale,
Jahre«,in« St. 900 bi« ft. 1400, nächst
Schattenring und Währingerstratze. zu ver­
miethen. Auskunft: 9. Bez., Berggaffe 4.
beim HaoSbesvrger. 1853k—4
Atelier oder Bnreanlocale
mit Anfzng. 7. Bez.» Kirchen-
gafs e 7. 15526- 4
Große und kleine Maler-
Aieliers, sowie großes photographisches
Atelier, auch für Walschule sehr geeignet,
mit Lift und elektrischer Beleuchtung, zn
mäßigen Preisen zu vermiechcn. 2. Bez.,
Pralerstraße 34, Restrohhof. 17667—4
1. Bezirk, Rener Markt 1,
schönes Atelier» Nordlicht,
sofort. 15552-4
Sogleich zu vermiethen.
Große Gefchäftslocalliäten im Parterre,
!Sonicrrain und Ilniercheilung, insbeson­
dere für Fabriksniedcrlagen geeignet;
können auch getheilt werden. Auskunft:
Gebäude-Administration, 1. Bez., Domi­
nicanerbastel Nr. 19, an Wochentagen v.
9-12 Uhr. 11922-4
Mezzaninlocale mit Waaren-
anfzng von 000 fl. aufwärts.
7. Bttirk» Mariahilferstratze
Nr. 62. 15524-4
Zwei Gcschäftslöeale nächst
dem Äubiläukns-Theater, guter Posten, ein
großes sür Aabriksniederlage, ein kleineres
sürDelicatessengeschäft geeignet, ferner kleines
Souterrain, AlleSfofortbilligstzu vermiethen.
9. Dez., Bleichergasse 14-16. 14780-4
Stratzen-«. Mezzauin-Stadt-
locale, grotz, licht, alle« moder­
nen Anforderungen entspre­
chend, sogleich preiswnrdig
einzeln oder zusammen zu
vermiethen. 1. Bez^ Wipp-
liugerstratze 11. I 8621-4
Gewerbetreibender in Wien,
mit großem Kundenkreis, sucht behufs.
; ünlnufcs eines Hanfes, in welchem fein
Geschäft größer betrieben werden könnte,'
eine Lebensgefährtin mit etwas Ver-'.
mögen. Selbe muß jedoch sehr häuslich
fein »nd Vorliebe zum Geschäfte haben.
^ Ernstgemeinte Anträge erbeten unteri
„G. E. 519* an da» Ank.-Burean dieser'
. Blattes. 18519
I Meine Tochter ist 25 Fahre
alt, hübsch, häuslich erzogen, tüchtig und'
Vorliebe zum Gefchäfi. mustlalifch geb!!,
bet, fprachenkimdig, I)at liOOO Kronen Mit­
gift, suche für sie eiuen anständ. Mann,
der seibslsländig oder in sicherer Stellung
ist. Anträge nnlcr „Tochter 25* an
jda» Aal,-Bnr. d. BI. 18460
Itt'kqc scingebildete Dame
«m» höchst diftinguirter Familie, elegant,
'mit 5000 fl. Vermögen, sucht fich mit
wohlsiiuiricm Herrn zu verehelichen, llnier
„Zufall 888* au da« Ank.-Bur. d.
Blatter^ J 18481
I Heirats- Antrag. Wege«
Mangel» an Herrenbekannifchasl suche
Ich ans diesem Wege, einen charakierdollen
in sicherer Lebensstellung, befindlichen jnn-
gen Mann. Besitze nebst schöner Ausstat­
tung ein Vermögen von 6060 Kronen-
Nur ernstgemeinte Anträge unter Chiffre
„Grete 875* an da» Ankünd.-Bureau
dieses Blatte«, 1837?
Offene Stellen.
Mannlicher
Der Verein der Wien«
Handelsagenten (Sitz im Restaurant.9«
großen Tabakspfeife*, 1. Bez., Gold-
fchmidgosse 9) ereilt für seine Mitglieder
die Sieüenbermitilung und ladet alle In­
teressenten ein, im Falle einer Vacanz stch
derselben zu bedienen- Sonntag dg»
>25. Februar, 3 Uhr Nachmittags, hält
'derselbe im Bereinsloeale seine diesjähr.
i General-Versammlung ab unb wird i«
derselben diesbezügliche» Referat erstattet
Gäste find willlomMen. 18105—S
Bau-Ingenieur zur Prüfung
don Bau-Abrechnungen gegen Fixum b«n
150 Kronen monatlich für mehrere Jahre
.gesucht. Auslunst: 18. Bez., Neugerst­
hof, Sch-idlstraß-Nr. 84, 8-7 Uhr Nach­
mittags. J7423—5
Als Leiter für eine Mctall-
waareu Fabrikä-Riedcrlag- in Men
wird eine geeignete Persönlichkeit gesucht,
welche kanfmännisch nnd sachlich Metall»
und Schlosferwaaren selbstständig zu
handeln versteht. Eintritt sofort. Bewerber
mit nur bcsien Referenzen wollen briefliche
llniräge richten unter „J. 6. 17“ an
Haasenstein S Vogler, Wien,
1. Bezirk. 17877-5
irGcwölbe mit Portal auf
bestem Posten der Alserftraße abzulösen.
Anträge unter „W. St tzostlag. 9. Bezirk.
Garnisonsgasse. 18617—4
Mehrere Geschäftslocale in
der uenregulirten Lazareth-
gaffe sofort preiSwerth zu
vermiethen. 0. Bez^ Lazareth-
gaffe 22. 18584-4
Auf vorzüglichem Posten
sind einige Geschastslorale mit Por­
tal nnd Spiegelscheiben per sofort zu
vermiethen. 4. Bezirk, Aadoritc».
straffe ««. 18583-4
Mariahilferstratze, in un­
mittelbarster Röhe derselben, 8. Bezirk,
Kafernengasse 24» find schöne Gaffenloenle
zu vermiethen. 15088—4
s. Bez., Türkenstratze SS.
Schönes Gaffe«- Souterrain-
Local sammt Wohnung per
Mai. 14825-4
Ein Buchhalter, der engl.«.
stalten. Korrespondenz vollkommen mäch­
tig, findet Engagement. Franco-Ossenen
unter ,E x p o r t 18* an La« Ank.-Bnr„
diese» Blatte». 18115—5
Für ei« Mehl- «. Consmu»
gefchäfi wird ein tüchtiger, selbstständiger,
cauiiouSsäbiger, eventuell auch kinderlos ver­
heirateter Geschäftsführer gejucht. Diese«
Geschäft ist in einer Prvvinzstadt Nieder­
österreichs und würde auch sehr billig ver­
pachtet werben. Zuschriften erbeten unter
„Da n er»deExisteoz"postl. Wien, 1/3,
Wipplingcrstraße. 18374—5
Platz, 400 O-uadratmeter,
zu Werlstätten oder Magazinsanlagen ge­
eignet, für mehrere Jahre zn vermiethen
4. B-jirk, Kettenbrückcngaffc 18. 17613-4
Währing, Riglcrgaffe 10»
nächst bem Cottage, herrliche Gartenans-
sichi, Wohnung. 2 Ztmmer, 1 Cabinet,
Borzimmer, Küche, elektrische und Sa»-,«o
Beleuchtung, Per g&g».
|u vermiethen.
Sommer wohnn »gen ».Kille».
Billa, IS. Bez., Grinzinger-
straße 60/62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, grotze Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas» großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Ansficht «ach
dem Kahlenberg, Endstation
der Nene» Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Bcfich-
tignng «nd Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
Leistungsfähige Persönlich­
keiten «erde» von einer gut einaesührtrn
Berflcherungs-GelellschastsürdenAusseadienft
engagnt. Laie» werden instruitt nnd praktisch
eingeführt. Gefl. Off. unter ^Dauernde
Stellung 6366" befördert Rndo«
Moste, Wir». 17365-5
Mchlbranche. Die Hanpt-
agentnr einer der bedeutendsten Banaten
Dampfmühlen, deren Mahlprobncte fich
de» allerbesten Rufe» erfreue», sucht einen
reellen Subagenien, der bel Bäckern und
Wehiverschleißern besten» eingefühtt ist,
Nur mit besten Referenzen au»gestattete
Bewerber werden beiückftchttgt. Offerte«
erbeten unter .Mchlbranche 28*
postl, Wien, 2/2. 18361—5
Intelligenter junger Man»
mit guten Referenzen wird zum Besuche der
Kundschaft und al« Aeqnifitenr «sucht.
Unter „A. B. 562" an da« Bnk.-Burcau
diese« Bla tte«.* 18562—5
Tüchtiger Comptoirist für
Damenconsection cv gros gesucht. Bewerber
au« der Branche bevorzug!. Offerten unter
„P. S. 578" an da« Ankünb.-Bnr. diese»
Blatte». 18578 -5
Tücht. Comptoirist ,
Eiutr. sofort, gewünschte Einlage circa
10,000 Kr. (gegen Prima-Sicherftellong).
Offerten unter .Dauernd 1411" post­
lagernd Wien, 18,1, Schulgasse,
Junger Manu, der eiue
Handelsschule besucht hat. wird sofort al,
.Praktikant aufgenonunen von einer
re»,,..,..—■ !Actiena-s«llicbait. »ei zufriedenstellenden
<«»I«.»nüa"E^shUUNg Nt Bad j Lcifmngcn ttfti nach kurzer Zeit eine Re-.
Herrschaften zn vermiethen muneratton ein. Offerten unter Cbisire t
8. B«»., Neudeggergosse 17. .H. P. 348* an da« Ank.-Burcan dieser-
S.ti< Thür 1 «,- l®04-4 iBtaite«,— lSSÜJ-5


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 23 ]
Kr. 12763
Wien, Samstag
Keae Freie jfresse.
84. Februar 1900
«MI»»
©le „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
null wird Auskunft Lher alle Anzeige», mit Ausnahme »er
chiffrirtcn, von un, in. unserem Bureau (flr «leine »neigen,
I., Echulerstraße lö, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
lerne
ergen
EtzUfrrbrtcsr Werve» üver»»«men v«V »ar fffö» 8ocfeeifU|
des Jnseratenjchetnr- aaS gefolgt, veeommanvirte Chtffretssiefr
zurückzewirsen. AuSIünfte werden von 8 llhr Früh btt- tM
NbendS ertheilt, Änferate auf Dunfch versaht.
Offene Stellen.
Weiblich« r
> Tüchtige Comptoiristin
Mristin) mit hübscher flinlcr Schrift, gute
Rechnerin. wird accextirt. Schiiiti. Offerten
g überreichen unter Chiffre „iS. 'S.“ bei
chasek. 1 Be,., Woll,eile U. 18597-5
8 Comptoiristinncn aesncht,
chrrfl!. Confefston. nicht unter 2V Jahre alt.
mit mehrjähriger P^riS nnd flotter hltbjcher
Schrift. Bewerberinnen, die gut ftenogra-
phiren und auf der Musch»««, ^reiben, wer­
de« bevorzugt. Offerten unter „Fabrik
Nr. 100" vostlagernd 5/1. 18263—5
Jüngere sehr gute Köchin
wird in ei» feine» ChristenhanS neben
Etnd-nmädche» aufgenommen. Selbe mich
sehr rein fein Güter Lohn, «eine Wäsche
3« siirechen von 9—V,1 «. v 8—V,5 »de
Iofephstabt, Georgigaffe Nr. 1, 3. Stock,
Thü r SA. 18437—&
Unstete BLrgerSköchin,
jüngere Perlon, wird »usgenommen. 1 Be,.,
Aichhovfstrobc Nr. 10, Hochoartrrre^
Tüchtige Köchin, die im Häus-
Gesucht Hausrepräsentantin,
nicht über 25 Jahre alt, in hochelegante»
Hans. Wirthschnfterin z. feinem Heer»
f Näh« Wiens, Verkäuferin in Sladt-
Miedergeschäft. Kran, erwünscht, durch
Frau Josofiue Sattler, 1. Bez,
D omgafse 5. 18577— 5
Französin wird sofort aus-
mnommen. S. «cz., Obere AngarNnstraße
Sk r. 58, 1. Stock. Thür 9. 18587—5
Gesucht Fräulein, womög­
lich Mil Französisch, zu lAjähr. Mädchen in
feine christl. Familie. North, 1. Bezirk,
Naglergaffe 21, 1. Stock. 18565—5
Erzieherin in christl. Han8
zu 2 Mädchen, Gehalt 85 fl., sucht Bureau
Blschk», Kärntnerstk. gl. 18599*5
Gevrüfte Kindergärtnerin.
c selbstständig, einfach, nett, Elemen-
Mnterrlcht. etwa, llladicr. ,n zwei
Kindern gesucht. L. K., Mo llard gösse 29
fl. Stock. Thür 4 und S. 18382—'
Kindergärtnerin gesucht mit
Aerfeekem Französisch, Handarbeiten be­
wandert, wird zu zwei Knaben, 7 und
s Jahre, enfoenotttmen. Vorzustellen Vor­
mittags bi» 11 Uhr. 3. Bez., Seidlgaff«
Kr. 39, l. Stocks 18425-5
Erfahrene Bonne (Nord
» e beborzuat), tüchtig in der Rin,
ge, im Nähen bewandert, zu einem
LV-fähr- Mädchen gesucht. Dotzustellen
vormittag» bon 19-12 llhr. 2. Bezirk,
fAzerntugaffe Rr, 1». «ezzanln, Thür
8r. 8. 18142-5
m
Deutsche Bonne tagsüber
focht, Christin, zu einem Kinde.
. Schallinger» Graben 28. 18583—5
Erzieherinnen gesucht für
Mgiou, 50 fl. Gehalt, 'ferner einige andere
für Graz, adel. Familien, Budapest, Böhme»,
Galizien, Rumänien. Rußland, Serbien rc.,
vorzügl. Stellen. Nähere»F. Schallinger,
Grabe» 28. daseldft »orzügl. Penstoa. 18581-5
! Kindergärtnerinnen «. Bon-
urn für Wien ». »»»wärt« gefacht, «orsttgl.
Stellen. Fr. Schallinger. 1. Be,..
Graben 28. 18582-6
Suche Französin für Serbien,
{■ HauShall nnd Maschinnähen ant be-
znandat. Gvmpknd orferstra ße 12, Tb. 11.
Vorstellung von »—5 Uhr. 18408—5
Berlätzliche Bonne wird zu
ltzwei Kindern (3 Sah« und 18 Monate alt)
aufgenommen. Sdrühstand« von 10—4 llhr
«-»mittag». 1. Bestrk,' «zllnerhvsgaffe «,
I. Stock, 8. 18476- 5
^ Tüchtige deutsche Erzieherin
Mit l. Zeugn., im Kloster auSgedildet, vor­
züglich im Unterrichte, selbst auch höherer
Wssen, wünscht ad 10. März ihre Stelle z»
»«»adern. Nähere«: SnfttintMalbe»,
I. vez., Singerstraße 8. 18586—6
Mehrere tüchtige Bonnen
schell» nur ei» Kind), 20—25 fl., sucht
Frau Seidel, 1. Bezirk, Tiefer Graben
St. 10. 1. St. 18500-5
gärt» erinnert, Bonne«
,1. Stellen, Wien. Drovi»,.
xs-qi.
Wien, Provinz,
weil. Fleisch-
18492—5
Jsr. Kindergärtnerin mit
langen Zengnisten findet gute Stelle.
Auge »seid, T-insaltstraßc 5, Eingang
Rosengaff e, nur Bormütag». 185m—5
Kammcrjnngser tauch An-
stingcrin) für auswärts. Borstell, hier,
20—25 st., sucht Fra- Seidel, 1. Be,..
Tief« Graben 10, 1. St. 18499-5
Gesucht wird Kinderstubcn-
tnädchen mit großer Praxi». Hauptbedin-
«ung Jahreszeugniff«, gute Nachfrage,
Geduld »nd Liebe z« Kindern. Lohn
nach llebeieinlmnmeu, 12 dt» 14 Gülden.
7. Bezirk, Ktrcheagaff« 19, 2. Stock,
14. 18087-5
Bessere Kinderfrau zn zwei
»Indern, 3 u. »/, Jahre alt, gesucht. Ein-
trüt Mitte März. Bewerberin muß bereit»
in adeligem Hanse gedient haben. Offerten
intter „Ä. F. 395" an da» Ankünd.-Bnrea«
d. Dl-Ne». 17995—5
Gesucht wird z« einem cin-
sührigcn Kind eine nichtige Kinderfrnn
«der Bonne mit guten Zeugnissen. Per­
sönliche Vorstellung Vormittag» 19—12
Uhr. 3. Be».. Metternichgaffe Rr. 4.
2. Stock. 18356—5
Arbeitsames Stubenmädchen
gesucht für Serbien. Glan,bügeln Be­
dingung. Gnmpendorlerstraße 12, Tb. 11.
Borstellnng 30,—1 llhr. 18109—5
Einfaches, tüchtiges Stuben
Mädchen wird aufgenommen. 4. Bez., Guß.
bonSfiraße 19, Hochparterre, Th. 18. 18046-5
^ gcs feines Stubenmäd­
chens welche» Kteidermachen kan», wird für
ei» Christenhaus gesucht. Keine Wäsche
Josephstadt, GcorgSggff« Rr. 1, 3. Stock,
Thür 23. 18438-5
NetteS einfache» Stube«
Mädchen wird in feine» christliche» Hau»
gesucht. Darzustellen von 10—11 »nd
4-5 Uhr. 2. Be,.. Kaifer-Jo'
% Et., Th. 15, Stiege recht».
Verläßliches lucht. Stuben
Mädchen, nur mit Jahre», cngniffen, findet
in ruhigem Hanfs ohne Wäsche davernden
Posten. Nähere«: 10—t2 1. Bez., Swotten-
hos. 1 1. Stg., 2. Et., Th. 3. 18519- 5
Braves Extramädchen mit
längeren Zeugnissen wird anfgenommen.
1. Bezirk, Opcrngaffe 4. Borznftell-n vo»
0-12 llhr. 18228-5
Gute Köchin. mit JahreS-
zmgniffen neben Sfndenmädchcn ,n besseres
Han« gesucht. Vorzustellen von 9—10 Uhr.
2- Bez, Kl. Sperlgaffe 1,2. St. 30. 18483-5
Jüngere Köchin mit Jahres-
zengniffcn, die in ihrem Fache sehr tüchtig,
verläßlich n. sehr rein ist, wird sofort
aufgenommen neben Stubenmädchen in
christl. Hanse. 4. Bez, Karolinrnplatz 5,
2. Stock, Th. 25, von 9—1 llhr. 18471—5
Thür 15.
18547-5
Nach Frankfurt a. M. wird
ei« besseres MädLerr, das gut kochen kann,
zu 2 Leuten gesucht. Vorzustellen zwischen
6-9 lltjr BormittaqS. Praterstratze. „Hotel
Continental", Zimmer 132. 18180—5
Mädchen für Alles, die gut
kochen taun. mit Jahre»,eugnissen. wird ge­
sucht. 8. Be,., Salefianergaffe 29, Tb. 12.
Borstellnng v 2 Uhr Nachm, an 18809—5
Stellen-Hesuche-
Männliche:
Rontinirter Buchhalter ge­
setzten Mter» übernimmt alle, einschlägig.
Arbeiten. Unter „S. ©. 789' an da» Llu-
lünd.-Bureau diese» Blaite». 17883— v
Buchhalter «. C orrespondcnt
mit Sprachkenntnifscn ß. die selbstständig loche» kann, wird auf-
«enonuaen. taugegaffe 23. 18207*5
Ein solides, redegewandtes
Mädchen lRorddentsche), der beuffchen,
polnischen und böhmischen Sprache mäch-
. ttg, bittet um Popen al» Easfterin, Kam-
'merjungfer oder Berläuferin in einem
seinen Delicatestenacschäfl od. Eonbilorci
L. D.. 9. Be».. Leberergafie 5, 2. St,,
Thür 11. 18393-6
J inr Führung des Haus­
es, zu matter! äsest Kinder» oder
einzelnem Herrn sucht distingnitte« gebil­
dete« Fräuleill . sprochenkundig, in
den 30er Jahre», Stellnng. Ja Füdrnng
de« Haushaltes und allen Handarbcften
perfect. Gest. Anträge unter „Tüchtig"
postl." 5/1, Rüdigergnffe. 18Ä7--6
Junges intellia. Fräulein
sucht Posten in einem Photograph Atelier.
Gefl. Znschr unter „A n sän ge r i n 100"
an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 185U-6
Tüchtige feine Köchin sucht
Stelle in Fabrik«- »der Geschäft»«»»« l B,
Emgerstraße Nr. 10, Gemifchlwgarea-
G-schäft. 18539-6
Jung. symp. Mädchen em­
pfiehlt als Berkäiifettn oder Ladenmädchen,
AnfSnaerin, Infi. „A u ft r f a", 1. Be,.,
Grünangergaffe 1, Tel 7399. 18591—6
Tüchtige verläßliche Köchin
mit guten Zeugnlfftn fncht Stelle 7. Be,,
Neustiftgaffe 28. Th. 21. 185,8-ll
Tüchtige Köchi« mit vorzügl.
HerrschaftSneü?,niffe» bittet bnldisst neben
Ehef untennfommen S Bez»Slliönbrnnner-
stroße 69, Th. S9. INttS-k
Verkäuferin (Anfängerin)
obre Eitzcafflert« bitter vm Stelle Nnter
„M W. W Post!. Guntromsdorf. 18808—6
Wirthfchafterin in mittleren
Jahren mit langen Aeugnitten sucht Steve.
Marie Klxin, 1. Vez., Schönlotern^
gisse 7. 4. St.. Th. 17. 18579-6
Tüchtige Köchin mit 4jähr.
Zeugniß locht Stelle in feines christl. Hau».
Fr. Marofch, 9. Bez.. Pramergaffe 19,
2. St, Th. 13. 18399-6
JnngeS distinq. Fränlein,
Zsraclittn, wünscht Stellung zn 1—2 Ktn-
dern. Gefällige Zuschriften erdeten unter
.S. T. 113" au das Aükünd.-Burea« d.
Blattes. 18118—8
Vorzügl. Köchin, besonders
schön anrichtend, sehr svmp., mit langffibr
Zeuqniffen, empsieblt für Pensionf:i odei
ins'Ausland Inst. Lepizd-, 1. Bezirk.
Himmelviorigosse l\ f 1. At 18572 —6
Jutcll.» ält.» sehr spmpatb.
Fräulein an« achtdarem Hause, mit guten
Referenzen, da« sebr tüchtig ist, such« eine
Stelle zn einer älteren Dame od. Herrn
Unter .Guter C h a ra l t e t" an da«
Anl.-Bur. d. Al. 18981—8
Anstand. Mädchen mit 8jähr.
Zeugniß sucht Stelle >u Herrn od-e Dame
M. B., 5. Be,., Nikolödarkergasse Nr 32,
1 S». Th 1. 18586 -8
Sehr netteS junges Mädchen,
welches lehr gut locht, da selbe» gelernt
hat, wünscht in einem bcfferen Haufe al»
Köchin baldigst nnlerzukommen. g. R,
8. Bezirk, Lederergasie Nr. 32, l. Et.,
Thür 13- 13348—8
Ungarin mit etwas Teutsch
und ausgezeichr.eiem Zahrerzeugnitz em­
pfiehlt sich al» Bonne oder Stütze der
Hausfrau. Atro. 15. Bez.. Neubau-
Gürtel 54. 19131-8
Französin seriösen AlteeS.
für größere Sinder, anch tagsüder, empf.
rrach Anformatfon Claire de Re­
na nid, Graben 17. 18272—6
AIS Mädchen für Alles sucht
Landmädchen nnierzukommm in ein bel­
fere« chriffsiches Haus, sieht mehr auf
gute Behandlung. Bertha, 18. Bez..
Staudgasse 18. Thür 10. 18338—6
Feingebildcte Dame, Ans-
landerin, Witwe. 44 Jahre alt. vollständig
erfahren im Haushalt, von angenehmer Er-
scheinnn-i nnd liebevollem Chärolter. sucht
Stelle olS Hausdame. Gesellschaftsdame od
Reisebejileiterin zu feinem Herrn od. Dame.
Prtma-Refercnzen. Offert, unt. „S c o 1 t u
postl. 4. Be;., Karolinenplatz. 18501—6
Besseres Mädchen bittet um
Posten ln feinem christl. Haus zu zwei
Personen, wo sie « zur felnficu Ausführung, zu
billigsten Preisen. 2. Bez., KI, Sverlg. 8,
1. Stg., 3. Sk, Td. 16. 18490-11
Als Amme geht bcsieres
Mädchen, noch Wöchner'», in feine« Han«.
R. F., Höfergaffe 8, Tb. 3. 18406-6
GeübteWeisistickeriu»in allen
Handarbeiten gut bewand., erbittet sich Arbcft
außer Haufe. A. Katschenka, 6. «eiirk.
Dürergaffc Nr. 12. 18523—11
Aushilfe sucht best. StnbeN-
miidchen. Wöhring, Antonigaffe Nr. 18.
1. Stock, Thür 8. 18595—6
Eine Schlesierin mit Sjähr.
Zeugniß bittet al« Stubenmädchen nntcr-
zulommcn. E. St., 2. Bez., Schütteistraßc 51,
3. Et., Th. 19. 18370-6
Friftnre» Frifenrknne«.
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den geedrtei, Herrschaften. 2. Bezirk.
Darwingaffe 19. Thur 4. 18240—12
Nettes solides Mädchen sucht
Stelle al« einfache« Stndenmädch«».
A. M.< 1. Bez.. Karolinengasse 2ü,
2. St., Thür 11. 18319—6
Feines Stubenmädchen bittet
um Stelle. 3. Be,.. Schlachthanögaffe 50,
1. Stg., 1. St., Th. 7. 18544—6
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich de» geehrten Damen. I. Bez., Singer-
straße 8. 3. St.. Th. 20. 18558-12
Feines Stubenmädchen mit
Ijähr. Zeugn., da« frifiren, nähen, fcrvire»
kann, empfiehlt Bureau Piarchetti,
I. Ärzlek, Goldfchmidgaffe 5. Telephon
Vit. 15,705. 18498-6
Wäscherinnen
«nd Wasch-Anstalten.
Tüchtige Wäscherin fncht
Arbeit. 5. Bez, Etnfiedleraaffe 48. 3. Et.,
Thür 21. 161.09—13
Junges nette»: Stuben­
mädchen IN. gahreszeuqn. bittet um Stelle.
9. B.. Trubelgaffe 11. 1. St., Th. 33.18387-6
Unterricht.
Mit Schreibkramps oder
Zittern behafleie Personen, deren Leiden
gründlich behoben wird, und Solche die
mit der linken Hand schreiben müsse«,
erlangen unter Garantie eine sehr schöne
Handschrift bei B. Berger, Schuldieector
n. Schreibspecialist, Preßburg, Ung. 17988-7
Tüchtiges gesetztes Stuben­
mädchen wünsch« Stelle in einem gute« christl.
Hanfe. 4. Be,, Frenndgaffe 13. 18576—6
2 anständige nette Stuben-
Mädchen bietete utu Posten. 18. Bezirk,
Lusttandlgasje 4b, Thür 10. 18072—6
AuShilfSköchi« bittet «m
Stelle. F. P.. L. Bez., Rauscherstraße S,
3. Stock, Thür 31. 18472—S
Tie schönste Schrift in IN
Lectlonen lüußerst fach!, instruciid»
Brofchüre 20 kr.) ll. Feldmann,
als Schreibmetstcr »nüberttoffen. 1. Bez..
Dorolhccrgan« s (Grab«n). ^8 >78—7
Akad. Zeichne» und Male»
lehrt F. B u I e», Getr-ideviarkt 13. 17295-7
Jung. Pariser gibt Stunde«.
Honorar mäßig. A. Bapt, bei Professor
Gourdia«. Mariähftferstr. 12, Th. 8. 18339-7
Anshilfsköchin sucht Aus­
hilfe. Praterstraß- 08, Th. II. 18485-6
Feine Köchi« bittet um Stelle,
Loh» 18—20 fl. 3. Bez., Apostel,lalle 13,
Thür 8. 18357—6
Gute Köchin sucht SluShiife.
A. W„ Bnrggaffe 94, HMgrfchäft. 18444—6
Gute Köchin mit Jahres-
jtag«. sucht Stelle In «tu befferea Haa«.
Anträge erbeten an E. 18. Bez., Maktiu-
strafte 77. Thür 7. 18575-6
Jüngere Herrschaftsköchin,
tüchtig i» ihrem Fache, sucht Stelle. 3 1.
Bcairftgaffe lr, Thür 20. 18278—8
'IIiv lterlitr uobool, I. Bez.,
Sivthcnthurmstrahr 11, S. Stock,
Priv.-Sprachschule für Crwachsene, Engl.
Franz., Span., Ztal.. Äöy«. v. Lehrern
der bctr. Nation. Bon der ersten Lecfton
an wird nur dt« zu erlernende Sprache
gesprochen. Projperte graft» und
franco. 10840-7
Jung« persecle israelitische
Herrfchaflelöchtn mit Jahreszengniß, welche
sehr sparsam ist, sucht Stelle. 2. Be;..
Bänerlegaffe 19, 1. Stock, Th. 19. I8S3S.S
Eine gebildete Londonerin,
der deutschen und franzöfifchcn Sprache
mächtig, gibt Stunden in Konverfatton,
Leetüre. englisch« Journale. Annag. 7,
2. Stock. 18121-7
Köchin, wünscht in einem
bürgerlichen oder Herrschaft«»aufe unter-
zukommen, geht anch auswärt«. 2. Bezirk.
Scholzgaffe 2, Milchgeschäft. 18548-6
Ungarische Sprache, Literatur
lehrt adsoldirter Budapefter Untversttät»-
HSrer Szrkelh Jeu». Franz-Jo­
sephs-Ouai 23, Thür 83. f»ier’<§raitgct a,
Lerchenfelderst r. 78. 1 8129-8
Harmoniums i« bester Aus­
wahl zum Verlause u zur Miethe offerirt
da« Etablissement J. Snptair, 2. Bez.,
Pratcrstratze 23. 13456—8
Musikalie« werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D o d-
11 n« c r. Michk-Antlonar, 1, Bezirk.
Dvrotheergaffe 19, 9644—8
Käufe «nd Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig »et
Jncob Weinberges, 1. Bezirk,
Wrihbnraaafse 5, 1. Stock, neben
.„Hotel Elisabeth", auch stkeidrrleih-
anstatt. 159220-9
10- bis 15,000 Tnchreste
solidester Fabricaiio» (aber nicht schwindel­
haft gemachte) bleiben in Folge unseres
großen Absatzes jährlich übrig, welche wir
lederzeft z« rebucitten Preifcn abgeben.
Alleenenestes in Mode. Fahrradanzüge
für Herren und Damen. Färdige Tuche für
Tapezierer nndBillardtischlcr. Tnchhandlnoa
Sig. Schlesinger& ®o., 1. Bezirk,
Hoher Malst 7. der Wipplingerstraße.
im aenerbauten Hanfe. 12281—9
Tnchreste, solidestes Fabrikat,
für englische Herren- »nd Damencvftüme,
Ulster, Krägen, Regenmäntel. Jacken, Dreß,
werden zn noch nie dagewesenen Spott­
preisen verkauft. Stoff ,iir einen compicten
Frühjahr«- oder Sommiraozug. 3 30 Meter
lang, früher ss. 8, teilt »ar st. 2.40:
fein, früher fl. II. jetzt anr st. 4.7»:
sehr sein, früher fl 19, jetzt nur fl. 7;
Stoff für eine schöne Sommerhose, früver
fl. 4.50, jetzt «er fl. 1.4». Ansschlieft.
lich im Tuchrrftengeschäft, Wie«,
I.Bcz., Jasomiraottstraftc 0, bei«
Etephaasplatz. Einzig m diesem
^cnre bestehende« Geschi i^ in
18948—9
Montag de» SO. d. M.» «nd
-war nur an diesem Tage, gelangen in den
Souterrain-LocalilSsen de« Teppichhonse«
Orendi, 1. Bez., Lugeck Nr. 2,480fli«fte
Lavsleppich«, doppelseitig.. jeder Rest.
57 Clm. breit «nd 4 Meter 80 Ctm.
lang, zu dem angewöhnlich billigen Bns-
nahmsprris «. 88 kr. per ganzen Rest
in Verlani. Ferner 800 Meier Laus-
teppiche mit Woüdorde. krästiz gewebt,
schön beffinirt. doppekfeitig. 87 Ctm. breit,
zu dem ungewöhnlich billigen UutznahmS-
prcis von 88 kr. Per Mtter. 18300—9
Kinq-Webe» kür Bett- und
Leibwäsche, äußerst haltbar. St. 23 Dieter
4 st. 75 lr., Kaiser-Chiffon, dicht, gleich­
mäßig, sehr haftbar. St. 23Mtr. 4 fl.eäkr.,
Leintücher von «ina-Wede, unverwüstlich
siür Pensionate, Hotel« :c.), per St. 75
»nd «5 Ir. Reste von feinen Sttnen-Wede»,
per Mir. 50 kr. Rest« von feinstem Chiffon
per Mir. 18 kr. LeinenhanP, 1. Bezirk.
Tuchlanben 20. 18508—9
Auf der Licitatton bei der
TranSport-Gesellschaft »«verkauft geblie­
bene orient.Tepp iche, inländische Teppiche
Vorhänge, Decken, Lambrequin«, Lauf-
keppichreste. Leinwänden, Tischzeug«,
Handtücher, Tafcheutücher, «bwisch-
lücher. Gradl, Ehistous werden bi«
Samstag den 24. d. 'S!, zur Hülste de«
Schätzwerthrs staut SchatznnaSprotocall»)
verlaust. Import- »nd Commlsstonrburmn.
3. Bez., Obere Weißgärberstraßc 5.18148-9
Gelcgenheitskäyfe in eonfec-
tiontrtcn VorhSiigei» an» Tuch Püisch
und fraoz. Damastflosfen. Franz. Damaste
Vorhang in allen Farben mit Plüschbeiatz
18 fl., Tuch- oder Plnfchvorhang in allen
Farben mit reicher Applicationr-Stickerei
fl. 19.50, passende Tischdecken fl. 8.50, Sla-
vierdecke fl. 14.40. Wiener Leppichhaus.
1. Ve; ., Tuchlanben 20. 18509—3
Kaufe abgelegte Damen- und
Herrrnkleider. Bodenkram, alte» tzijen. Lea
Rosenkranz, 19. Bezirk, Heftigen städter­
strab- Nr. 34. 18909—9
Zahle die höchste« Preise für
Kleider, Unisarmea, Sättel, Riemzeug,
Möbel, Pomellan, Nippe«. Waffen, Äatt»
gnitätea ll. ganze Berlaffenfchasten, so auch
Bodenkram und komme auch in die Provinz.
Schacher!, 1. »ei, SternMe Rr, 9.
1. Stock. 17281—9
Wer de«beste« Preis errielea
will für alte Kleider. Uniformen. Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berlassenschasten, Boden»
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachstraße 10A. Provinzeinsendnngen
werden reell bezahlt. 18864—9
Nächstdcm Raimund-Theater
zahlt Franz Reichenstld die desteu
Pr-ise für abgelegte Hcrrentleirer. 9. Bez..
Wallgaff« 13. 18073-4
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
I. nr»e, dtllig-r all überall bei Emil
Seiner, Wen, 1. Bezirk, Salzthor»
gaffe 4. 3—9
Watt«- DeSenwylle «nd
Charpie-BammvollebiSigst.MoxWeiver,
Wien. 1. Bez.. Werderthorgasse 9. 1-3
Theegarnitnr ans China-
sNber, gr. Lampenschirm o. Diverses privat
billigst abzugeben. ». Bez., Floriauiaasie 48.
Thür 12. i8«4-9
A vendre tableaa de
pnllerie original, erpo»ition jaB^n'a 28
ferrier, 160 d.. 140 large« boa marche.
Restauration Nowak, 3. Bet., Beafrix-
gaeso 3. 17G0—9
Prachtvoll moderne Oel-
gemkild« privat billigst zu verkaufen. 8. B.,
Margarethenhof, 0. Stg., 1. St. 3. 183Ü9-9
Zwei Oelgemälde, Kärntner
Landschaften, 4 kleinere Bilder privat billig
zu haben. 1. Bez., Bäckerstraße «r. 16.
1. Stock. Thür 1. 17976-9
Antiquitäten, Brocate, Ori-
ginaleostüme, sowie moderne
Prachtmöbel wegen Ueber-
siedlnug stu verkaufen vo»
11-a Uhr. Palais Ferstel,
3. Bez., Stammgaffe Nr. IS,
L. Stock. 15613—9
Blutweiu. prächtige Sorte,
Liter 28 kr., ferner andere Roth- und
Weißwein- zu 20, 22, 25. 39 und füft
48 kr. gegen Nachnahme ob Finme von
89 Litern aufwärts. R. S a c e r« Finme»
Mnstercossec tto« lostet 1 fl. 17548—9
Tafelbutter offerire in fünf
Kilo-Kistel franco jeder Postfiatio» t l KU»
75 kr. per Nachnahme. I. N o v a k,
Hercegovoc, Croalien. 17201—9
Papageien kauft man aner-
konnt gut vei Hal»cltek, W«p«geieao
Importeur. 9. Bez, Jhifbwfeti
ftntKc 4, %f?üt 40. Srö'tte »u-wohl,
beste Qualität, billigste kreise, auch bc-iT-eil-
zohlung. K8fi-e rc.- u Kabri?Spreise«. 18398-9
Reizende Kinderwageu, sehr
billig per Cassa «ad ans Adzahlnna bei


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 24 ]
geile sr
Nette JPTeie x-resae.
24. Febraar 1900
Die -Httnen Bnjttgtn“ (innen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft liier alle
Anzeigen, mit AuSnnhme der chiffrirten
von uns in unserem Bur. s. Kl.An»., Schüler»
flraße 1». »nentgeMich mLndl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und imr gegen
Vorweisung des Jnferatenscheine« ansgefolgt
reconwiandirte Chiffrebriese zurückgewiesew. Aus
künfte weichen von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt. Inserate ans Wunsch verfaßt.
Käufe und Verkäufe.
Bibliothek. 6000 Bände,
enthaltend deutsche, sranzifische, englische
Classikcr. Roman«, wissenschastliche Werle.
verschiedene seltene Bücher :c., um den Preis
von 800 sl. ö. W. »u verkaufen. (Händler
u. Agenten ausgeschlossen.) Zuschr. unter
»Bücher 33" an das Änkünd.-Bureau
d. Blatte«. 18433—9
Meine Patent-Kinderwage«
„Metabol" >nm Sitzen und Liegen sind die
vraktischesten, solidesten und billigsten.
PreiSconrant gratis n. franco. I. Schmnl,
9. Bez., Alserbachstraße 9, 1. Bezirk, Wipp-
lingerstr. 17. 18429—9
Bronze- und feine Galan-
teriewaarrn en partie Tauft und verkauft
Steiner, 8. »ez., Große Mohrenaasse
Nr. 6. 1749—9
Schlanchrkflk besterQualität,
einzeln oder in Partien billigst abzugeben
bei I-oroKeaenerübCo., Wien, 1. Bez.,
Liedinberggassc 7. 10883—9
Möbel.
« der Möbelfabrik 12. Bez.»
inbrrmnersiraße 152, Stadtbahnhalie-
k>eüe .Margaretheugürtel", werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 9881—9
Möbel auf Rate«. 6. Bez.»
Mariahilferftraße 117, im Hose. 10083—9
5 ital. Salongarnitureu aus
dem Knnstmöbel-Atelier Carl
Schack billigst zu verkaufen.
Brüll, 7. Bezirk, Breite-
gasse 13. 17749-9
; Möbel auf Rate«. II^Tabor-
strahe 22» im Hofe. 11405-9
Kinderbette« aus Massiv
Eisen, sehr reinlich, werden billigst abge-
aeben. Eisenmödel-FabrikSniederlage, 7. Bez.,
Mariahilserstrahe 8.
13526-9
Möbel auf Rate« beim
Tischlermeister. 5. Bez., Margarelhenstraße
Nr.so. 14800-9
Sensationeller Möbelver-
kauf. 1 lichte» SecesstonS-Speisezimmer um
175 st., 1 altdeutsche« 135 fl. Möbelhaus
Joses Ger ft l, 17. Bez., Elterleinvlatz
Nr. 8. 14984-9
Austergewöhulicher billiger
Möbelb erkauf. Altdeutsche Schlafzimmer
von fl 180, altdeutsche Speisezimmer b.
st. 150. politirte Wohnzimmer von fl. 70
aufwärts. Lederdiban». Pelnchedivanr.
Teppich-Ottomane ln nur gediegenster
schöner Ansführ-rng zu den denkbar bil­
ligsten Preisen. Kvvac»& Gr o tz-
man n, 6. Be,., Mariahilserstrahe lll.
Eingang Webgasse 45. 16.36—9
Möbel aus Rate»! Möbel
leihweise! Th. Socholler,
1. Bez.. Adlergaffe 4. 17258-9
3 Zimmer Möbel. Mtd
SMafzimmer. belgoldet, 16V st., oltd.
Uhr 11 fl., tzlele politirte Möbel für
Brantpaare bMg zn berlaufen. 6. Bez.,
Stmxpergasse 9. 1- St., Th.. 7. 17326 -9
Möbel ans Raten und leih­
weise bei 3. r'-ttstzü, Tisch­
lermeister. 7. Bez.» Maria-
hilferstrasie 22. 17963-9
1 Perserteppich, Mesfingbett,
2 Spiegelkästen, Herrengarnitur, 2 Palmen,
—' -hr, Tisch. Seffel. Leder.
Fauteuil Ottomane, Spiegel, Trumeau,
seine Credeuz, englische« Schlafzimmer,
Patent-Diven, Gla«- und Speiseservice.
Lampe, Rhüriger Borzimmerkasten, auch
einzeln, billig beim Speditenr zu verlausen.
1. Bez., Bäckerstraße Rr. 18, 1. Stock.
Thür 1. 17977—9
Echtes Mahagoni- Schlaf­
zimmer, reich mit Bronzen verziert, äußerst
gediegene AnSsührung, Mahagoni-Salon-
garnitur mit französischem reseda Velour de
Genen montlrt, äußerst fein anSgesührt,
Mahagoni-Stastelei, reich mit Bronzen,
gcheil. Mahagoni- Paravent mit GlaSver-
fchalnng. Mahagoni-Spiegel mit Jardiniöre,
Tische. Sänlen re., ,u den billigsten Preisen.
Möbel- Ausstellung, Stabt, Tegetthoff-
praße 3. l854l—9
Möbel a«f Rate«, 6. Bez.»
Sumpendorferftratze 34, 36 n. 38. 15827-9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide «00 fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Singerstraße 6,
Stock. 18487-9
Reizende kleine Mahagoni-
garnitur, mit franjös. Bronzen reich
verziert und nilgruncm Brocat be­
zogen, sammt Lisch nn« fl. 135 jo
verkaufen, RnrStadt, Wollzeile Sl.
1. Stock. 18513-9
Feiner Divan mit Galerie
sRutz). Teppich und Plüsch montirt, billig
in verlausen. 8- Bezirk, Alserstraße 69,
Tape zierer. 18178-9
Italien, geschnitztes Speise-
Zimmer mit echten Lebermöoelu, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr still'
Taufen. 1. Bez., Singerstraße 6.
Solides alldeutsches Schlaf-
unb Speisezimmer, romplet, um
N8<» st. sofort zu verkanfen. Rnr
Stadt, WollzeUe St. 1. Stock. 18514-9
Eleganter Empire- Maha-
gom-Saron, complet englisches Schlaf­
zimmer, prachtvolles Speisezimmer» Secession
m. Bronze» find billigst abzugeben. 1. Bez.
Singerstraße 6, 1. Stock. 18489—9
Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche. Vor­
hänge, Lüfter, find um halben Preis
an Privat« zn verkaufen. Rur «.Be­
zirk. Wollzeile Sl. 18515—9
Borzimmerkästeu «. Truhen,
Bauerusessel, Borzimmerwäude, Tischs re.,
reich und einfach geschnitzt, wegen Ueber
ktzUnng billigst beim Erzeuger Fischer.
5. Bez., Schönbrmmerstraße.22, Tromwah-
Haltestelle. 17374- 9
Möbel erstaunlich billig im
Möbelhaus Joseph Oe> stl, Vf. Bez.,
Sftrrleinplatz Rr. 8.Compleie poliiirle
Schlafzimmer vou 100 fl., altdeutsche, ge­
schnitzt. von 135 fl. sowie verschiedene ei»,
»elne Möbelstücke zu den billigsten Preise»,
»erkauf unter Garantie. 14983—9
Möbel.
des Hanfes und
chafts
.- ') ...
werden die colossale» Borrathe der
sellschaftsfirma intmies
A ci«., nur 1. Bez., 6i
der ®e-
Wnllls
tngerstraste S,
soliden Holz- und Polftermöbel. als:
prachtv. Salons, Boudoirs, Schias-,
Speise- und Herrenzimmer in allen
Stylarten und Holzgattungen zu tief
herabgesetzten Preisen verkauft;
originelle, echte Leder- »nd Teppich-
möbel. Bilder» Lüfter, Teppich- und
Tnch-Portieren. Vorhänge rc. zn
überraschend billigen Preisen, reizend
arranairte Heiratsansftattnnaen von
2811 st. aufm., Speiiezimmer 1«11 fl.,
Schlafzimmer Ifl» fl., elca. Garni­
turen von 50 st. anfwärtS. Preis-
Eonrante franco gegen SO kr. Rnr
I. Bez., Singerstrabe 2. 18534—9
An Private zu verkaufen!
1 Trumeau-Kaffe sammt Spiegel, l Heitz-
maun-Stutzsiüael, 1 Violine, 1 Trompete
(llhlmann), diverse Möbel, Alle» bester
Oiialität. 2. Bez.. Ödere Donanstraße 89.
1. Stiege, 3. Stock, Thür 6. 18266 -9
Billig zu verkaufen, voll­
ständige« sehr elegante« Mädchenzimmer,
weiß lackirt, mit Gold und reicher Schnitzerei,
sammt Vorhängen, Baldachin und Polster-
möbeln. Zu sehen vou 11—l Uhr I. Bez.,
Rlbelmigeugafle 15, 3. St.. Th. 7. 18587-9
Große« 4thurigeS Speife-
immer, mafflv Eichenholz, grün mit
kupserbeichlägen, 2 große Perser Teppiche,
4V, ans 5',' a 3)1., dann ein Caffaschrribtisch.
feuersicher, 4 Rollkasten, mehrere Schreib­
tische, Firmataseln, gegen Cassa sosort zu
verkauseu. Stadl, Stngerstraße Nr. 2.
Mezzanin. 18535-9
Kleine ältere Briefmarken
sammlung sucht Privatier nur von Privaten
.. ~~ », 1. D.,
18440-9
tu laufen. Offerten an Hraschan, I. B.
«olowrairing 10.
Ei« 12-—16fitziger Motor-
Omnibuöwogen wird gekauft von 3 o s e f
K o ld a n, Teschen. Oest.-Schleflen. 18290*9
Photographischer Apparat»
13)<18. ist preiswürdig za verTauien. 5 B„
Obere Drallhausgasse 8, 1. St. 23.17285-9
Bernhardiner, Prachtexem­
plar. IV, Jahre, billig zu verkaufen. Portier,
l. Bez., Marc-Aurelstraße 5. 16960-9
gUttf ttitfr Verkauf von
Geschäft-«.
Spezcrcigeschäft in frequenter
MarTtgafie hu verkaufen. Franz Kwarik,
6. Bez., Liniengafse 6. 16016—0
Gasthaus- Concession für
beit 9. Bezirk mit oder ohne Einrichtung
billig zu verkunsen. Nähere»: 4. Be,.,
Margarelhenslr. 40, 2. St., Th. 11. 17828-0
Photographie. Gröstere photo­
graphische Anstalt in Wien zu ver­
lausen. Briefe unter „H an p tst ra ß e 241"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 18241—0
Schuhgeschäft auf sehr be­
lebten Posten, mit jährlichem Gewinn von
10,000 Kronen, gutes Kunden- und Ber
kaufsne schüft, ist wegen eingetretene!.
Kränklichkeit der Eigenthümer» sofort zu
Anständiges Mädchen bittet
edle Persönlichleit um kl. Darlehen. Zn-
Ichristen erbeten unter „An» der Pro-
vinpvftl. 18. Bez., Schulgasse. 18532-0
Welch edle Menschenherzen
möchten einem armen jüdischen Handwerker,
der durch langanhaltende Krankheit nicht im
Stande ist, seine Familie zu ernähren und
nahe der Delogirung ist, mit einer kleinen
Hilft beistehen, um nicht ganz dem Knmmer
und Elend zn Versalien, unter M. N.
18. Bez., Martinstraß- 33. 17601-0
Schriftl. Arbeite« (Adresse«
Ichreiben re.) übernimmt unter sehr beschei-
denenAasdrüchen Karl Lebnert, 16. Bez..
Lindanergasfe iS, ‘i. Stock 20. 18594—0
Bllanz-A«fstellunge«»Büchcr-
Contraten, Rcvistonen -c. übernimmt
Oberbcamter i.P. fOberbnchhalter).
Erste Referenzen. Geneigt« Anträge unter
„Bilanz" an da» Zeitung»- Bureau,
9. Bez., Währingerstraß« 18. 17277—0
Bureau für schriftl. Arbeiten,
5. Be,.. Margaretbenftraßc 76, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 36. übernimmt alle 'christ­
lichen Arbeiten hauptsächlich da» Rdreflen-
schreiben zu den billigsten Preisen. 13l I7-0,
Clavierspieler für Haus
bälle re., sehr geübt, wahnt 4. Bez., Allee-
gaffe 5 0, 3. St.. Tb. 28. 18449-0
Gediegener Clavierspieler
empfiehu sich für' GesellschaftSabeude für
Wien und Provinz. 2/2, Aörnerg. 7 153‘)7-0
Teppich-Garnitur zu ver­
kaufen. 3. Bezirk, MaroNanergasie Nr. 1,
Thür 2. 18351-9
Prachtvolle Barock- «. altd.
Möbel billigst verkänffich. 6. Be,., ?Naria-
hilserstr. 53,4. Stg., 2. St., Th. 29. 18571.9
verkauseu. Gesi. directe Autröge unter
»Glänzende Existenz 14" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 17614-9
Phofographie! Nachweisbar
lutes, nltrcnommirteS Geschäft, in der
tzähe don Wien, ist aus Gesundheits­
rücksichten um 0999 sl. bar sofort zu ver­
kaufen. linier „Reell 137" postlagernd
2 Polster-Fauteuils» 1 Roth-
schildsaiileuil, mit echten Tasche» bezogm,
zu> verlausen. Szabo, Marimilianplatz
Nr. 2. 18536-9
Möbel! 2V Schlafzimmer in
allen Sthlarten. garantiri solidester Aus­
führung. 20 Speisezimmer mit Trnmean od.
Pfeilcrjchrank, Speiseiisch, echten Lederseffcln
in jeder Preislage unter Garantie za be­
deutend rrdncirtea Preisen zu verkaufen.
Möbel-Ausstellung, Stadt, Tegeiihoffslroße
Nr. 3. 18542—9
Altdeutsches Speisezimmer,
massiv Eichenholz, sehr gediegen gearbeitet,
m nahezu neuem Anstande» nur an Private
direct von der Partei preiSwerth zu verkaufen
9. Bez», Lazarelhgüffe 22, Portier. 18551-9
Maschine« «.Maschkne«-
Kestandlkeile.
2 Becker'fche Dampfkoch-
apparate, jeder mit 3 KochTammern k AO L,
ein Apparat daher 720 L.. für Fabriken,
welche übcrfiüfügeu Dampf haben, zu indu­
striellen Zwecken oder zur Errichtung einer
FabriksTüche bestens geeignet, werde« zu­
sammen oder getreu«, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adresse im Anr.-Bur. d. Äl. 17181—9
Pateutpnppen- und Spiel-
waarcnsabrik, seit 1« Jahre» im
flotten Betriebe, mi! reichlichem Eriräaniß.
geffcheriem Abiay. günstig zu verkanten
Kapital 5—6 Mille ersorderiich. Vorkennt-
niste nicht nötbig. Nähere» an» Gesälligleit!
Färberei Fischer, 1. Bezirk, Spiegel,
ßaffc Rr. 4. 18396-0
GaS- «nd Petrolenmmotore»
1. 2, 3, 4. 6 u. 8 PH. neu und gebraucht,
billigst abzugehen bei WarchalöwSki L
Seidler, 9. Bez., Rögcrg. 18. 17617-9
Mage«, Pferd«, Fahr­
räder, Spiele, Spart.
Fahrrad-Zugehör und Roh­
material en gras für Händler n. Fabri­
kanten. Bock A (tollender, 3. B.,
Hanptstratze VS.
17615—9
Oceasiou! Oceasio« bei
Jones Weiss, Wien, Parkring s,
in Fahrrädern und Fahrraddestandthetleu:
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie a fl. 65, Cyclometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Acethlenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt C-rbid i (1.3, 3.50,4 50,5.50 u 6.50.
Sättel englische und frauzästsche, früher fl. 8.
jetzt fl. 1.b0. Amerikan. Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, jetzt fl. 2 bi» 2.50.
Glocken, früher 60 jetzt 20 Ir., dt», früher
80 jetzt 45 kr, Mo. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktajchen von 60 kr. bi« fl. 1.20.
Große Rahmentajchen ü fl. 1.80.2.40 und 3.
Borzügl. Oellomven, früher fl. 1.60 bi» fl. 5,
jetzt 80 kr. bi« fl. 1.80. Schlösser 25 bi»
60 lr. GeväckSIröger mit starken Lederriemen
45 lr. Clyp» für Gummi- nnd Racerpedale
von 15 kr. answärt«. HosenclhpS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Telestoppompen 80 Ir.
Korkgriffe von 25 bj» 35 kr. Koihschützerau»
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bi« 8. setzt 50 kr. di» fl. 1. Fahrrad­
ständer, früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
? nmmipnmpcn, klein, früher fl. 2.50, jetzt
5lr. Hartgnmmipnmpen, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
rabanikel zn gleichen Occaflon»- Preisen.
Pneumatics: Lansdecken mit Schönbeiio-
fthler fl. 3.50, dieselben seiner fl. 450, seine,
Garantie Qualität sFabriksprei» fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Lustschläuche a fl. 2. 2.50 nub
fl. 3 :c. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Au»ffihrnng, billigste Preise. Reparawren
prompt nach bestimmtem PreiSlarif.
I«se( Weiss,Wien. 1.,Parkring •£.
Filiale: 3. Bez., 'Hauptstraße 80. 16858—9
Fahrräder!GroßeAuSwahN
alle Preislagen, erstclaffige steirische und
beste englische Marke». 1—2jähr. Garantie.
Nebersahrime Räder billigst und Umtausch.
Haun» T. Binder, 8. Bez., Blinden»
gaffe 27. 12336-9
Kettenloses Damen-DLrkopp-
rud, 1 Remiuqlon-SnriiS-Damenrad. neu,
um halben Preis occaflon,ll zu verkaufen.
9. De,.. Berggaffe 3. 15703—9
Eugros.Nahmdfchkuen, Rah-
maschincn. Ersatzlheile. Radeln -c.,
Fahrradzubchör, Fahrradreparatur-
thcilc. Conuffc rc., Pneumatics. Via-
een* Ettrtcb, Fachmechaniker,
33. Geschäftsjahr. Wien, 5/1, Wien-
straße 93. Jllustrtrte Preisvücher
an Händler, die sich alS solche legi-
timiren, gratis ». franco. 18391—9
Schöner Eisenschimmel»jnnq»
nur zweispämlig, für Gummiradler, ist
um 180 fl. ja verlausen. 16. Bezirk,
R-dicnbacheraaffe S, don 8—9 und 2—4
Uhr. 18277—9-
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Lederstählea und Silberschrank, fos
mm 195 fl.»» »erkaufe,. Rur Stadt»
Waflzeile 21. t. «t«k. 18516-9
Ein Paar Galapferde, ans
eleg. gäimiqe Glanziappen» Carrosfier»,
5jäbrig. 18 Faust, Peri« 1600 st., sammt
neuem Lanschützer von leichtem, sehr schönem
Ban, 550 fl.■•__
verkät
Rr.
■“«*» VVU fcCfcUjVHUr )UfVlinn
an, 550 fl„ privat wegen StallauflSsuna
ukänflich. FloeidSdors, Schloßhostrflrafle
!r. «. TH. S. 18690—9
Gumpendorfcrstraße.
18137
Altes bestrenommirtes Fahr­
rad- und Nnhmaschinen-Gefchäst, brillan­
ter Posten, sehr großer Umsatz, nachweis­
bar 4909 fl. Reingewinn, mit großem,
schönem Lager, ist Pribai-Berhüliniff-
halber äußerst billig um 19.990 fl. zu ver­
knusen. Gef. Zuschriften don ernsten Käu­
fern unter „Schöne Existenz 4090"
postlagernd 8. Bezirk, Bcnnoplatz. nur
gegen Schein. 18289—0
Ullgerneiner Werkeör.
Patente» Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien» 6. Bez.»
Mariahilferstrahc 37. 16817-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
(1. Pappeniieiui, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile» Postgafse 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 68K.»
Ungarn sammt Uebersctzuug
68 K. Prospekte für alle
Staate«. i6609-o
Größere Erbschaft» wenn
auch beschrankt, wird gekauft oder ohne Ab­
zug in Tausch genommen. F. F L r st l,
I. Bez.. B-llaria 4. 18193-0
BerpfändetcLosewerden anS-
gelhst, der Mehrbetrag hi» zum vollen
Tageskurse anSdezahit, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eonlauteft
mit sosoriigem Spielrechte zurückverlauft.
Wechselstube Ott» Spiti, 1. Bez«
Schottenriug 26. 9510—0
Für 20—25 fl. monatlich
übertrage täglich Bücher. Anschr. unter
„9i. ist. 208" a. d Ank.-Bur. d. BI. 16209—0
Wer sich mit kleinem Kapital
Vermögen schaffen, «er fein Vermögen
rasch vermehren will, dem wird jetzt an
der Wiener Börse hiezu Gelegenheu ge­
boten sein. Die bevorstehende Publica­
tion der Bankbilanzen werben über­
raschende Resultate bieten u. die meisten
Werthe günstigst bceinfluffeu. Praltisch er­
fahrener Fachmann ertheilt gewifleichaste
Information zu rationeller Ausnützung
gegen mäßige Vergütung nur nach er­
folgreicher Operation. Rach auswärts
auch brieflich. Anträge unter „95. S. 500'
ns Anl.-V‘■
an dar
-Bur. d. Bl.
17618-9
GefchäftSkäufe «ud Ver­
käufe (Compagnons) ver­
mittelt ohne Voranslagen
Verkehrsbnreau Wien»
9. Bezirk, UnivcrfitStSstratze
Nr. 4t. 18103-0
Theilhaber gesucht. Ei«
deutscher Maschinenfabrikant wünscht seine
Speciaifabricate von eoncnrenzlosen Bau»
und Hedewerkzeugen in Wien herzustellen,
daher mit einer Fabrik in Verbindung zu treten.
Briefe unter Chiffre „A. R. 50" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 18599—0
Lsttender Beamter betheiliqt
sich an guter Vertretung «It fl. 2-—3090.
Bureau und Telephon zur Verfügung.
Briefe unter »A f s 0 c l e" postlagernd
7/3. 18248 —0
Compagnon für «in Pferde­
geschäft gesucht mit 6- bi« 8000 fl. Zuschr.
erbeten unter „Pferdehändler" poftl.
7. Bez., Aieglergafle. 18352—0
Herren» welche Bergnü-
f nngSiocale und Sommer-Restaurant« ge-
chästlich besuchen, tönnen sich leicht einen
proviflonSweisen Nebenverdienst durch neuen
Artikel erwerben. Offerten desärdert unter
R. 95" d-S Anl.-Bnr. d. Bl. 18495-0
Vertreter Wie«» Reifender
Provinz der Colonial- oder Spezerei-
brauche, gegen hohe Provtfioa für
dringende» Bedarfsartikel «facht.
Unter Shtffre -Clieimie Nr. 80“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 16021—0
Als Haus- Administrator
empfiehlt sich p:vfionirter, rüstiger, all-
ketttg erfahrener Oderbeamter. Unter
.Administrator" postlagernd S/S,
Sarutsongaffe. 11683—0
BermöaenSverwaktnugeu u.
Hänferadministratiouen übernimmt Zurist
(Ehrtst) in angesehener Stellung bei ein.
Cred.-Jnst. 1. Range». Anträge erbeieu
. unter „E. Leopold" au dar Aul.-
18600—91®«!, d, 01,'' 17632-0
Antrag kür Frauen! Nncnt
dehrlich für Frauen Ist da» ärztlich cm-
pfogienc Buch: „Von der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift au» Tausenden don Dankschreiben,
discrct verschloffcu zu beziehen gegen
50 lr. in Briejmarlen (offen 30 Ir.) von
Frau A. K a u p ä, Berlin S. W. 299.
Lindenstraße 56. 11741—0
GrösitcWicnerKindcrwagcn-
und Korbwaarcn- Fahr >k 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater
strasie 59» empfiehlt LnxnS-
Korbwaarcn nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise­
körbe in alle» Größen, von der
einfachsten bis zur ekegantestcn
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Licgewagen»Korbsitzwagen und
engl. Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder nnd Er
wachseve. 3060-0
Teppichklopferei und Auf­
bewahrung 3. Bezirk. Obere Weitzgärber-
straßc 19—12. Teppiche werden innerhalb
5—8 Stunden abgeholi, gekivpst und
retournirt, ebenso werden alte Teppiche
schnellstens reparirt und wie neu herge­
richtet. Z 0 h. W a ch u d a. 15415-0
Massage u. Kaltwaflerenr
nach ärzllicher Ordination. Unter Chiffre
„Bademeister" an da» Auk.-Bnr. d.
Blatte«. 15614—0
Für Dame« ärztlich geprüfte
Matsenrin. F a a n y Jelinek, 1. Bezirk.
RalhhauSstraße Nr. 2, Hochparterre link».
Thür 4. 18505—0
Privat-Detektive» geprüfter
Kachwann, gew. k. t KrrmuuD-Gehcim^
Polizist, Besitzer amtlicher Belodungsdecrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt discrere Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Recherchen,
Reifen, HeiratsauSkünste. Josef von
P elzel, 1. Bez., Rauhensteing. 10. 17434*0
„Ver 1 las", internationale
Geyeimagentur» Privat-Dctec-
tivc-Jnftltnt, Wien» 1. Bez.»
Kürntnerstraße 85 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste»
verlässlichste n. distinauirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
traueussacheu» geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen» Reisen. Nach­
forschungen re. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
Ritter deS OrdcnSder Eisernen
Krone» Besitzer der Militär-
Berdienstmed'aille. re.» altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 18124—0
„Helios“, Telephon 7506,
Blüthner
Preise voa fl. 650.— anfw.
Depot und Repräsentanz:
Clavier-». Daraoninm-Etablissemeat
WIES,
I., Himmelpfortgasse 20,
woselbst auoh gebranobte In-
s strumente in Tausch JB
genommen werden.
Iiivrteu,
neue nab {■""■- -•
JacodRv
platz Rr.
Gehröcke...'
■... .fl. 2.^1
Kellner-Frack-.. .fl.
Knabeu-Ueberzicher. fl.
Soureeratn-AdthellttugsSchwe«»,.
Jaeob Rothderaer, zzzg
1. Bezirk» Stephansplatz yz,.(
Proksch-Pianoss
Wien, Fiihrlchgasse Nr. 4
Prokoch-pianoB zu ▼emiatkeu, 17§g
Herrschaftliches
Palais
im vornehmsten Quartier Wien», mit
großen Repräfentations- Räumen,
Garieii, Sialluug:c.. ist wa vsrlrauksa.
"Nähere Miltheituugen über schriftliche An­
fragen, weiche unter Chiffre „W. M. 14“
an da» Ank -Bureau d. Bl. zu richten ftnd.
Agenten nicht berücksichtigt. 3-56
in Wien, lange bestehend, Kundenkreis, ae.
sicherte, ruhige Exiffen, bietend, günstig »t,
zugeben. Kieme» Kapital. Unter „Pr»Is.
werth“ au H. Schalek, Wien, I. zzg-z
i VerlniiKen Sie
' illnstr. Preiscourante der
Ideal-Glühlampen-
•j Cntfrnehmuiis 7541
1 Hugo Pollak,
Wien, VI., Wnllsas«* 34 P.
• Billiges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch 1'/, kr. vr. Stunde.
Las schönste Licht ist unstreitig dag
GM Kiirittiilslilssicht
Alleinverkauf hei der
CommanAit- Ossellsohsft für
moderne Beleuchtung
Wien, 1-, Kärntnerring Nr. 13.
Aus jedes Petroleumbassiu sosort outzn»
schrauben. Prospeete gratis. Heller
alS «Sasglühlicht!?
._ Ep». Rr. 96.
Concnrs.
Bei der Israelitischen Cnltns.
Rabbiners
der auch den Religions-Unterricht >u
ertheilen hat, zur Besetzung.
! Mit dieser Stelle ist ein 0ahre»geya!l
von 2000 Kronen. Naiiiralwohnung, sepa­
rates Honorar für den Religion«- Unter­
richt am Communai-Ghmnafinm n. übliche
Emolumente verbunden.
Bewerber haben ihre gehörig boenmen-
tirten Gesuche mit dem Nachweise der
akademische» Bildung und der österreichischen
StaalSdürgerschast bi» längstens 31. März
d. 3. bei dem gefertigten Vorstände ein­
zubringen.
Reisespesen werden nur dem «ccepNrten
vergütet. zxzg
Friedek-Mtstek, am 18.Februar 1900.
Der Vorstand:
Hermann LAw.
2493
Kaffee ausTriest.
S Kilo Santo«, nat.,,. fl, 5.—
„ San tos, lave«. fl, 5.70
„ San Salvador•.. fl. 9.—
„ Gold-Java. ... fl. 6.55
„ Portorico. ... fl. 6.65
n Portorioo-Perl,. fl. 7.15
„ 6sxlon-Plant.:. fl. 7.46
„ Gada, LoedksinsO. ü. 7.66
versandet postfrei, verzollt, gegen
Nachnahme. Master frei tt. kosten­
los. Alex. Franc Meyer, Ver­
sandt* Abtheilung, Tr lest 7( E> ostbox79.
Frische
5 Kilo Blumenkohl (Carfiol) Kronen 2.80
Eaiai
junge neue II. Maltä-
Kartoffeln...
Imperial süße Blut-
Orangen
Artischocke»
Franco gegen Nachnahme.
3.40
» 4.80
. 2.90
. 3.60
- 4.60
3044
Giovanni Spanghero» Triest.
getmushfe ■. nana
Ig/P
Feuerfest*
.Ca'sseTtän
■amofLsicebar a
'kHflpfH
'S. BERG ER.
WICT, WIPPUS61BST639(
Directio«: Johann MÄller.Seltefi*
dctvährteste Geheimagentur! Selbstverfasser
seiner Inserate! Specralabtheilung: rttZiener
Angelegenheiten! Specialabtheilung: tzro-
vtnzielle Angelegenheiten!^ Specialabthev
lnng: auslÜnvtsche Angelegenheiten!
SpecialadtheUung: Heßrats-Auskünfte
unter Wahrheitsgarantie! Insbesondere:
Bertrauliche Erhebungen! Internattonale
Recherchen! Beobachtungen! Privatanskünfte
über Vermögen, Liaison, Einkommen. Lebens­
weise rc.! Ecuirung anonymer Briefschreiber.
Berlevmder. Erpresser re.! Personalskizzen!
BergangendeitS'Rachweise! Reiseauftrüge!
Controurungen! Aufsuchung Verschollener!!
AusklLrunq mysteriöser BorTommenheiten!'
milienylstori"' *“
Villa in Veldes
am Teldeser See!
(Eeebilla), vollständig möblirt, bestehend
an» 5 Zimmern. 3 Cubineiten, 2Berandenrc.,
mit eigener Bade- und BootShüNe, für die
ganze Saison zu dermtetheu. Anskünfte
ertheilt die SntSherrfchnft BeldeS tu
Oberkraio. 3917
Poitogaraatie-^L dPCSSen
aller Berufe und Branchen (Specialität:
Adreffe» kauftrasttger Privat knnd»
kchast) lief. Berlags-Unian» Wien, IX/1
Famiiieuhistorische Nachforschungen! Beweis-
material! Uederhaupi: delicuie, discrete Ver­
trauen»- Angelegenheiien! Ungeschminkte
WabldeiiSdcrtchl-! Wahrheitsbeweise! Alter-
vrobte», routinirte» Ageuteumaterial!
Criminelle Ruthgeber: peufionirter Polizei-
rath. peafionirt. SiaatSamoait! Allerstwngste
Berschwiegenheit! Dilettantismus ausae-
schioffen! Correspondenz unauffällig l Be-
hördlich antorisirtl> 17576—0
Privat-Detecttv 8. Gold*
berget-, Wien» 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Berbindnngen
an allen Orte«, offerirt seine
Dienste fnr delieate Ange-
leflenheiteu aller Art, Beob­
achtungen» Reisen» familiär«
»nd Privat- Auskünfte re.
«uter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 15911-0
Gew. t. k. Wiener Detective»
freiwillig uvSgetreteu. mittelst Decreteu
belobt, letzt Pridat-Detertive, eitel»»,
Cto4«nn»kjr, S. Bez., Weinteau-
benpasse 3, 2 Stiege. 1. Stock suedeu
Carlibeuter) übernimm» alle in sein Resiori
einschlagende Anfträge unter strengster Dis­
kretion. 17974—0
?Lri8. Ausstellung 1900.
Der Eigenthümer eine» prächtigen Eia-
bUffemeM«, 5 Etagen, große Terraffen, im
ganzen 1100 Quadratmeter, vollständig ein­
gerichtet für Reiianrant, Bar, Grill-Room,
I. Range«, innerhalb der Ausstellung,
wünscht mit einem> enommirten Specialisten,
der über größere» Kapital verfügl, dehus»
Betheiligung in Verbindung zu treten. Man
schreibe HU. Valinnj, II, nu Labord«,
Paris. Eventuell würde man da» Ganze
oder einen Theit abtreten. 3910
Bei hohem Verdienst und dauernder Stel­
lung können einig« befähigte
Fiprttor
(Flächen-Malerei auf Porzellan-Steingut)
in meinem Atelier eintreten.
Franz Ant. Mehlem,
Bon« a. Rhein.
Beirats-Vermittlung
f. Damen in alles Ländern kostenfrei.
Fr&tft Wall, 70a St. George's Load.
Belgravia, London. 3939
Junger Kaufmann» 25 I., kath.»
aus der Meißwaarcn-Branche, sucht
selbstständigen Posten in einer Fa-
bnf, gleichviel welchen Artikels.
Reflectant ist in ungekündigter Skl-
lung und hat gute Empfehlungen.
Gest.Offerten unter..lllxiotsnL"«-
beten an Rudolf Moffe»tStMtgart.
Jirngtr, hochgebildeter Akademiker
wünscht mehreren jungen Herren od. Da»vZ
Stunden über Kunsi-- oder Literatzwa
geschichte zu geben. Zusdnttften mrter Chiffre
«.Böeklin 90“ postlagernd IX. Bezirk,
Porzellangaffe.
3322 Beförderung,
wünscht junge, schöne, sehr interrffanke,
angehende Künstlerin von großer künst-
lerifcher Zukunft nur durch vornehme Per»
sönlichkeit. Briefe unter „C. B. A." post­
lagernd 1., Maximilianstr. nur gegen Schein.
Kapital and Arbeitskraft^
Herren, welche sich für die Errichtung eine«
modernen UuterriihtSlaboratoriuutP»
verbunden mit BerfuchSaUstalt, interelstren,
werden um einleiieade Correspondenz gebcken.
Unter „A. K. 10,011«- an da« Ank.-
Bur d. Bl.,■. 8821
Transvaal.
Junger, strebsamer Arzt mit Sprachen»
kenntnissen nnd besten Referenzen sucht edle
Gönner behufs Bestreitung der Reisespeseu
nach Transvaal >um Eintritte als Arzp in
die Bnren-Armee.
Unter -Praetorta «5- an da« Ank.-
Bur. d. Bl. 6927
1 l Kelche Helnatl I 8728
rasch und diScret vermittelt die Admtnistrg.
iionder Allgemeinen Romtlctaan»
Badapest, VII., Rofengatie 47.
IPrima-Referenzen.) 3000 Herrenali»
trhfce und 4000 Damenanlrlge
mit Vermögen von 2000 fl. bi» Sllllio»
wen vorgemerkt. Probennmmer (8 Seiten
Großformat) Heirairvorftläae nebst Jnfav»
watton gegenRetourvorio. (DiScr.Bersandt.
1»
wird gebeten, ganz harmlasen Brief
Name d. Dichter« (Antwort) Post——
Maximilianstraße zn beheben. 3160
^6,886 Lichter“
Bald. Antwort, ob mit Onkl. Proseck
einverft. Sonst sehen wir nn» ein Jähr
nicht! Abfahrt 8/3. Gruß D. tr. Fr.
3928 Xutsohara.
„Maria Jtstpla Wallet“
Bitte h. Portier! Fr. Gruß I
„Baden.*
H. O.
Dehefle gleich Brief. W6
Bor der Backst. AbdS so «aste geweseu
und doch so getrennt! Nicht gespr,— wie
schade! Durch neuliches Ins. uaeudl. er­
freut; hoffe auch dum. direct l 8904
Maria.
wartete Samstag mehr al« eine Stunde
»ergeben» bei der Stadtbahnhaüestelle, wo
wir Vormittag« auSstiegen. Erbitte Nachricht.
15.
Wie schön war es, und wie einsu« und
traurig ist eS jetzt um mich herum. Ich statte
immer nur Angst, .daß man mir mein Glück
anficht. Schreibe mir recht bald, wie es Dir
geht. Mein Liebling darf nicht eifersüchtig
sein. Brav sein! Dein mit Lieb a. S«!e!
Denke daran! 3986
Window! basr.!
Herinirgcder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
tzerinldoorüichtr Ärtattm: Karl Felix Köhler.
Dnrckrrei te „Krönt inint puffe": Beinhold Beyer»
Papier: Gugaenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seriell stark.


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 25 ]
k Redaction, Administration L Druckerei;
Kolowmi-Kinc. fc'icUtesasB« Nr. 11.
JJJltrankirte (»riefe werden niHit »ngenommen asl
Mfksascripte in keinem Teiln «arilelcgeseadeL
A n fti ii n d i p a n es- B a re an:
fltadt» Wollzeüe Kr. tu. InseriioBspreis nach TaHU
Jnsarat* iiUemertnmn: Wltnek, Ann.«Ksp. in |*rae|f$
Joe. A* Kienreicb, Zcitongs*». InsMlxaed. in Grus;
J. IHockner, tt. .Eckstein, J. II. Fischer, A. Y. Go.d-
derber» Amumc.-Expeil. ln im Au-
lende: John F. Jones L Co. in 31 n:s, Hun an
t'ouho-.rrtt Montmartre: Agence Ile van in Strate*«»»
Budolf Jtome in Kt'rlitt, Fi'uiiktiirt n. JI.,
jMOatolten. «»ri)*; L. 1 *a»i»o L Co. in
jr r ;»»k flirt:». Riülin. «’ülii.
Haaaenstein L Vogler in II;»jis ttttrtf. lt«*raict.
I'rniitiilirl n. lU, «. itn»4> l; Ar.u.-Etp. ..Inre*
lidendank“ in It««r2in und in 4'liemnStv:; «ernh.
Arndt, Ann.-F.xp. in Itftrlin; Heinrich F.inier,
Ann.-Eap. in HainblirK, Orell Ftissli .% Co. ia
Zdl'leh tt. IliWf!; Sam. Vtoseon& Co., Londott*
Aboniionifiit für Wien:
fm Hauptrer’.age, Woilaoile ‘JO: Ganzjähr. K. 0^0,
IBOnatl. K. 8‘40. Mit täg*l. zweimaliger Znntellnng ins
. Hr.us: Vr.:rte Jahr. iä. 12-60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: MorgenbtaU 12 h., Abendblatt 6 h.
-für J>enf»eliltM*d I Morcrenbiett allein So l»L
einzeln:| Morgen-u* Abendblatt 40 Pt*
N ©u.©
Abendblatt,
Ahorn«m«wt ftt» a«»
U» Mir». einmal Pae*eereen
Bel een sKreneHamd- Versend na«)» D*«te*h«
|nnd aed Aerblre K. Se, f4r alle ftbrt«en Staate«
de» WdtoohtTercinei K.2E— Bet den Po*t*i etora
in. |>#aürbland u M. io Pf. *H»fcw+l« 1«
Belgien 15 Fr. M Cb. I.aHon iS Fr. 4» Ct.«
KuiuüMieii UFr., Serblrn 13Fr. 36Ct-, Vital»
garien 15 Kr.« Cu, Kuaalaiart« IntNl,
Glrterlt«iilitntl «. «tirs»:>li*cbaTlirli*iK 15-S,
•slavische Tdrhei K. 17 12, Kflf.vpteit iTKr.WCu
* Bei den A er e e t»»re n ia IV alle«- B» K* Oe»
liecht in Mailand, Horen» and Rom. Eo«»ebar& Ce»
In Born X Vr. SO CU, Henry Harrer in Mailand. Via
Meravigii 10. 2* Pr.; Frn» tarei«*h» Are"«« Hevea
In Paria,2» Fr.MCt,. England: A. Sierla. 30 l.i«ne»
Street B. <!., London, 24 äh., daselbst für die me*
llsehen Kolonien mit Pono*u*eH!»cj .Nord«
am<*rtkn: E. Steiger, <5 Psrfc-PWec, Gustav
£. Stechen, 1« Broadway, Intern. Pnbliohinp A esney,
fto Broadway m Jtewyork. d Dttl. 40 Cta. Gold. Vertr.
Ar Deutsehl., Trar.kr,, Eagl M Italien etc.: ,SMT*
bacb*e News Exchange, Malus.
UUy die an Arenten, Aanrlger oder funcUtlMei
beeeAiten Betrage ietotea wie keine Garantie»
an 15:253. Wik», Samstag den 24. Zcdrnar L»»E».
Politische Uebersicht.
Wie». 24. Februar.
Heute Vormittags fand ein Ministerrath statt.
Ln welchem sämmtliche Mitglieder des österreichischen
Cabinets theilnahmen. Heute Nachmittags begeben sich
Minister-Präsident Dr. v Koerber und Finanzminister
Dr. v. Böhm-Bawerk nach Budapest. Ihre Reise
gilt formell der Assistenz bei der Beeidigung des neuen
Statthalters von Mähren und des neuen Bankgouverneurs,
dessen Ernennung Oie „Wiener Zeitung" heute kundmacht.
Zweifellos wird aber der Minister-Präsident den Anlaß be­
nutzen, um dem Kaiser sowol über den Verlauf der Ver-
ständigui'gs-Conferenz, als über die Entwicklung, welche die
parlamentarische Situation in den ersten beiden Sitzungen
genommen hat, Bericht zu erstatten.
Die Ernennung der neuen Herren hansmit-
g l i e d e r ist nunmehr vollzogen. Es wurden ms Herren­
haus berufet:: der Präsident des Gemeinsamer. Ooertten
Rechnungshofes, Dr. Ernst v. Plen er, der frühere
Ackerbau-, beziehunasweise Unterrichtsminister Graf Arthur
Bylandt-Rheidt, der frühere Unterrichtsminister
Graf Vincenz B a i l l e t- L a t o u r, der Professor der
politischen Oekonomie an der Wiener Universität, Hvftath
Dr. Karl Meng er, der Bankgouvemeur Dr. Leon
Ritter v. Bilinski und der vormalige Präsident der
Prager Handelskammer, Franz S ch o b o r.
Das Abgeordnetenhaus, dessen gestrige
Sitzung sozusagen gesprengt wurde, feiert heute und wird
sich erst Montag wieder versammeln. Am nächsten Dienstag
oder Mittwoch sollen sowol das böhmische Sub-
Comite für die Sprachenftage bei dm autonomen
Behörden, als auch das Plenum der böhmischen
Verständigungs-Conferenz zusammentreten,
i— Wie das „Vaterland" mittheilt, hat Herr v. Jaworski
gestern in Folge der von den Jungczechen in der gestrigm
Sitzung beantragten namentlichen Abstimmung die ein-
Berufene Sitzung des Executiv-Comites der Rechten ab­
gesagt
Der niederösterrerchische Landtag, welcher
heute Nachts bis haL 2 Uhr das Wimer Gemeinde-
statut verhandelte, ist heute iu die Berathung der
Wiener Wahlordnung eingetreten. Die Majori­
tät arbeitet mit Dampf, und ein unbequemer Redner wie
der Wgeordnete Noske, welcher gegm den Hausknechts-
Paragraph spricht, wird von Herrn Strobach, dem regel­
mäßigen Verwalter dieses Paragraphs, beleidigt und da­
für wird ihm das Wort entzogm. Heute wurde die Debatte
über die Wahlberechtigung in den einzelnm Wahlkörpern
sofort nach dem erstm Redner geschloflm. Der Kampf bei
dieser Frage^ dreht sich um die vom Abgeordneten Dr.
Philippovich beantragte Herabsetzung des Wablcmsus für
die Personal-Einkommensteuerträger auf acht Kronen.
Das „b^^ulden-Blatt" ercheiü hmte den „Na-
rodni Llsty" eine schr drastische völkerrechMche Lrction.
Das jungczechische Blatt hatte- vor Kurzem sein Befremden
darüber ausgesprochm, daß der hiesige deutsche Bot­
schafter anläßlich eines Dejmners, das zu Ehrm des
Prinzen Heinrich von Preußen in der
deutschen Botschaft stattfand, geäußert habe, es
gereiche ihm zum besonderen Vergnügen, den Prinzen als
ersten Angehörigendes deutschen Reiches „ans deut­
schem Boden" begrüßen zu könnm. Daran war die
Bemerkung geknüpft, bisher sei Wien und das Gebäude
der hiesigm dmtschen Botschaft auf.österreichischem Boden
gewesen, Fürst zu Eulenburg empfinde aber augmschein-
lich sein Sehnen so lebhaft, vaß er es in die WiMchkeit
übertrage. Deutsche Prager Blätter hatten sich beeilt, die
„Narodni Lisch" darüber aufzuklären, daß der vom deut­
schen Botschafter gebrauchte Ausdruck ganz zutreffend fei,
da sich die Exterritorialität! nach allgemein anerkannten völ
kerrechtlichen Grundsätzen auf das Botschastshotel erstrecke
und dieses somit als zum Territorium des betreffenden
Staates gehörig angesehen werde. Trotzdem kamen die „Na­
rodni Listy" neuerdings auf den Gegenstand zurück und
stellten die Behauptung auf, die Lehre von der Exterrito­
rialität der Gesandtschastsgedäude sei längst überholt; die
Exemtion gelte nur der Person des Gesandten, nicht dem
Gesandtschastsgebäude; dieses könne heutzutage nicht mehr
als Asyl gelten, eS könne durchsucht werden, sei Gegen­
stand der Besteuerung, der Erecution u. s. w. „Diese Auf-
faffnng des Blattes^ bemerkt heute das Organ unseres
Auswärttgen Amtes, „entspringt einer so c r a s s e n U n-
kenntniß der Principien des internationalen Rechtes,
daß wir es uns erlassen könnm. darauf weiter einzugehen.
Insofern aber die ^starodni Lisch" in die Aeußerung des
Fürsten zu Enlenburg eine Tendenz zu legm geneigt sind,
die vollkommen ansgeschloffen erschemt und dem kaiserlich
deutschen Botschafter gewiß gapzlich ferngelegm hat, fehm
wir uns genöthigt, dergleichm tendenziösenUnter-
st e l l n n g e n mit Entschiedenheit mtgegmzutretm, und
könnm nur unser Bedauern darüber anssprechm, daß
sich die Blätter in ihrer auf Gründm der r n n e r e n P o-
l i t i k beruhendm Opposition nicht schmen, f r e m d e
Vertreter in vte DiKensfion zu ziehen,^
Der Krieg iu Sud-Äfrika.
Die Kampfe bei der Koodooörauddrift.
London, 24. Februar. Ein amtlicher Bericht aus
Pretoria vom 21. d. (Mittwoch) enthält folgende Mit­
theilungen:
Bei Petrusberg begann daS Geschützfeuer
heute um 6 Uhr MorgmS; ein heftiger Kampf wird hmte
erwartet.
General Dewet lelegraphirte gestern (Dienstag)
von PetruSberg: Alles ist ruhig, abgesehen von einigen
Kanonenschüssen und kleinen Scharmützeln. Gestern Abends
stürmten die b r i t i s ch e n Truppen die S t e l l u n g e n
der Verbündeten bis S ch a u tz e s, wurden jedoch wieder
zurückgeworfen.
Nachrichtm von Cronje besagen, seine Verluste am
gestrigm Tage betrugen 14 Todte und Verwundete, General
Dewet halte keine Verluste.
Commandant Frovemann meldet, daß er
vom 15. d. M. bis gestern von dm Engländern am
Modderfluß fast umzingelt war. Am Sonn­
tag fei er jedoch mit einer kleinen Anzahl von Leuten durch
dm Fluß durchgebrochen. Es habe dann ein heftiger
Kampf stattgefunden und die Engländer hätten sich berett-
gemacht, daß Lager der BoerS zu erobern. Wir wurden,
sagt der Bericht weiter, zusammen mit unserem
General von 2500 Engländern umzingelt,
5 Meilen vom Hauptlager aber bahnten wir unS
ei ne «Weg und brache» Nachts durch. Unsere
Verluste bestehen in 7 Todten 16 Verwundeten. Die Ver­
luste der Engländer find größer.
Anderen Meldungen zufolge griffen die Engländer
gestern fortwährend mit der Infanterie und den LancerS bei
KoodooSrand an. Die Angriffe wurden jedoch zurück-
; geschlagen. (Petrusberg liegt 20 Meilen südöstlich
von KoodooSrand und 15 Meilen östlich von P a a r d e-
b c r g an der Straße nach B l o e m f o »t e i n.)
London, 24. Februar. 1 Uhr Morgens. (Privat.)
B a l f o u r wurde am Schluß der gestrigen Sitzung des
Unterhauses interpellirt, ob daS Gerücht von C r o n j e'S
Uebergabe sich bestätige. Balfour erwiderte: „Nein,
bis Mitternacht haben wir keinerlei Rach­
richtpom KriegS-fchauplatze erhalten."
London, 24. Februar. Die „Daily News" meldm
a»S 8 o u r e n y o- Di a r q u« S vom 20. d. M.: Hier ein­
gegangenen Nachrichten zufolge ist der T e l e g r a p h e «-
draht zwischen,Cronje und Bloemsontein zer­
schnitten., Die Meldungen van der Front lautm wider-
sprechend.'
London, 24. Februerr.- (Privat.) Cronje's
heldenmüthiger Widerstand ruft geradezu
Verblüffung hervor und entringt selbst
den entschiedensten Gegnern der
BoerS den Tribut der Hochachtung, währmd
der gleichzeitige Mangel weiterer o f f i c i e l l e r oder
Privater Meldungen Beunruhigung zu
schaffm beginnt. „Wir könnm nicht umhin, Cronje's
und seiner Leute qlänzenden Heloenmuth zu
bcwundem," schr7ibt der „Standard", und das Blatt ver­
spricht sich bezeichnenderweise den englischen Sieg
über Cronje, wenn schon nicht von einer Beschießung-
Äleme Chronik.
. W i e n. 84. Februar.
sPersonal. Nachrichten.s Der Kaiser bat de»l
Minister-Residenten Karl Freiherr« v. M a c ch i a den Titel und
Charakter eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers verliehen und den Seclionsrath d'S k. k. Obersten Rech­
nungshofes Joseph S ch ö n i g zum Hosrathe ernannt. Ferner hat
der Kaiser dem Landcsgerichtsralhc in Wien Dr. Max P erg er
anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
den Titel und Charakter eines Obn--Landesgerichtsrathes und dem
Ober-Rcchnnngsrathe des k. k. Obersten Rechnungshofes Robert G r a-
m a n n den Titel eiucs Regiernngsrathcs verliehe».— Graf
Samuel Festetits de Tolna, Lieutenant im 4. Husaren-
Regiment-, hat fich mit Baronin Jda John, Tochter weiland
des Feldzeugmeisters Franz Freihcrrn v. Joyn, gewesenm KrlegS-
ministers, und der Anna Baronln John geborenen Gräfin Orsini-
Rosenberg, verlobt.
IPrinz Maxvon Bademj Auch in Gmunden, dem
stSndlgcu Sitze der herzoglich Cnmbcrland'schcn Familie, circulireu
Gerüchte über eine bevorstehende Verlobung des gegenwärtig in
Wien weilenden Prinzen Max von Baden mit der ältesten Tochter
M a r i e L o n i s e des Herzogs von Cumberland. Unterstützt
werden diese Gerüchte durch die gleichzeitig auftauchende Meldung,
daß der deutsche Botschafter Fürst Enlenburg in den letzten Tagen
häufig im Penzinger Schlöffe der Familie Cumberland ver­
kehrt habe.
sBallfest beim Botschafter v. Szögyeny.)
Ans Berlin wird uns gemeldet: Auf der österreichisch,
ungarischen Botschaft fand gestern Abends «in glänzendes
Ballfest statt, zu welchem mehr als vierhundert Gäste er-
schienen warm. Die vornehmste Berliner Gesellschaft war in
den Festräumm versammelt. Bom Hofe hatten sich c-nge-
fllndm: der Herzog von Mecklenburg, die bcidmSöhne
des Prinz-Regenten von B r a u n s ch w e r g, der Erbprinz
und die anderen Prinzm von Hohenzotlern, ferner
warm der kaiserliche Oberhofmeister Graf Enlenburg
und andere Inhaber der Hofämter anwesend. Man sah außer­
dem dm Herzog von R a t i b o r, dm Prinzen SolmS,
dm Fürstm Pleß und noch viele andere Mitglieder des
deutschen Hochadels. Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe
hatte noch kurz vor dem Balle sein Fernbleiben entschuldigt,
aber fast alle Minister warm der Einladung gefolgt, ebenso
wie die hohen Oistciere. Unter den Letzteren fiel Herr
v. Schwartzkoppen auf, der erst kürzlich zum General-
Major bejördett wordm ist., Der englische und der sranzöfische
Botschafter warm gekommen, überhaupt war das drplo-
matische CorpS fast vollzählig. Fürst Herbett Bismarck,
der seinem Amer immer ähnlicher wird, ragte mit seiner hohen
Gestalt ans der Mmge. Ossip Schubin» Henrich Grün­
feld, der Maler K o s s a k und Andere verttatm die öster-
rerchisch-ungansche Literatur und Kunst. In dem weiß-
goldmm Saale, wo eine Zigmnercapelle zum Tanz auf­
spielte, drängrm sich die Paare. Die beiden Töchter des Bot­
schafters, Welche hier unter allm dm schönm Mädchm und
Frauen zu den schönstm gehöttm, nahmm eiftig am Tanze
theil. Herr und Fran v. Szögyeny waltetm dm ganzen
Abmd nnermüdllch als üebenswürdige Hauswitthe.
sHofrath Karl Menger.I Bon dem ungorischm
Minist r-Prästdentm Dr. Koloman v. S z e l l hat Hofrakh Pro-
seffor Dr. Karl Menger nachstehende Depesche erhaltm: „Als
einer Ihrer ältesten und aufrichtigsten Verehrer erlaube ich mir,
Jhnm znm heuligm Tage meine best« und wärmsten Glück­
wünsche auSzndrüam. Szell."
jEisenbahn Abbazia-Mattuglie-Lovrana.j
DaS k. k. Eisenbahnministerium hat der Actim-Gcsrllschast, Oester­
reichische Schuckcrt-Werke" in Wie« die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeitm für eine mit elektrischer Kraft zu
betreibende Bahn niederer Ordnung von der Station Abbazia-
Mattnüie der Südbahn-Gesellschaft über Abbaria nach Lovrana
im Sinne der bestehenden Norme» auf die Dauer von sechs
Monatm ertheilt.
fTodesfällett Bor nnigen Tagen ist in Sa» Remo
Ferdinande Gräfin Wolff-Metternichzu Gracht, die
Schwiegermutter des LegationSrathes Grasen Karl KiuSky. im
Alter von SO Jahrm gestorben.— Gestern Abends ist das Mit­
glied der Hofoper. Herr Victor Schmitt, einem Schlaganfalle
plötzlich im 56. Lebensjahre erlegm. Herr Schmitt, der über eine
hübsche Tenorstimme verfügte, trat meist nur in Ncineren Partien
ans. Er stand seit dem 15. August 1875 im Verbände der Hof­
oper.— Der in Meidling schr bekannte und beliebte ehemalige
Polizei-BezirkSlriter Poliznrath i. P. Joseph S ch o d l ist gestern
Abends einem Lungenleidm im 75. Lebensjahre erlege».
sD i e K r a k a n r r K l o st e r a s s a i r e.s Von Herm Israel
A r a t e n. dem Vater der noch nicht vierzehn Jahre alten Micha-
lina Araten, die seit Ende December vorigen Jahres in dem
Kloster der Fclicianerinne« in Krakau zurückgehalten wurde »nd
Ende Januar ans diesem Kloster verschwunden ist, erhalte» wir heute
Vormittags ans Krakau folgendes Telegramm: „Meine Tochter
Michalma befindet sich indem Kloster Lagiewniki bei Podgorze.
Die Gendarmerie erklärt aber, sie könne keine Assistenz znm Zwecke
der Auslieiernng mein» Tackt« leiste«, weil sie nur de» Befehl
hat, den Aufenthaltsort meiner Tochter auszuforschen. Ich muß
nun befürchten, daß meine Tochter wieder in ei» anderes Kloster
gebracht werden wird. Araten."— Bekanntlich waren die durch
länger als v-er Wochen sortqefctzten Bemühungen und Anstrenqungen.
die AnSliefernng seiner Tochter Michalina auS dem Krakau«
Kloster d« Felicianerinneu zu «langen, vergeblich gewesen. Er
durfte in dieser Zeit sein Kind nicht einmai sehen und spreche».
Erst am 22. Jannar wurde chm ans Intervention der Krakau«
Polizei-Direction von d« Oberin deS Klost«s schriftlich zugesagt,
daß er am 29. Jannar eine Zusammenkunft mtt seiner Tocht«
haben solle. Am Morgen dieses Tages erschienen ab« zwei
Nonum deS Frlicianerinnm-Klost«S bei der Polizei-Direction
und zeigten an. daß zwei Tage vorher Michalina
Araten aus dem Kloster durchgegangen sei»
und zwar in Gesellschaft eines anderen jüdischen MädckenS.
Wie nun «wiesen ist. war jene Anzeige der Nonne«
bei der Polizei-Direction unwahr. AIS fich
nämlich d« Bat« Araten in s in« Verzweiflung nach W:en au
den Minist« des Jnn«n und an den Jnüizmimster mit d«
Bitte um gesetzlichen Schatz und um die Hilfe d« Behörden zur
Wirdernlangllng ftiner Tocht« gewendet hatte, mußten die
Felictanerinnen-Ronnen befürchten, daß e« ihnen nicht läng«
möglich sein w«de. die Michalina Araten bei sich zurückzahalten.
Sic brachten also Michalina Araten heimlich in ein anderes Kiost«.
DaS wußte man schon damals, man konnte ab« den Aufenthaltsort des
Mädchen« lange nickt ausforschen. Die Annahme, daß Michalina
ia eine der viele» Filialen der Felicianerinuen gebracht worden
sei. bestätigt sich also. Da» Kloster in Lagiewnikl— in der un­
mittelbaren Nachbarschaft von Krakau— gehört d« Congregation
d« Schwestern „Matm Miscricordiae“. Nachdem nun der Auf­
enthaltsort der Michalina Aratm ausgeforscht und festgestellt ist
darf man wol annehmen, daß von Seite der Regierung an die
Krakau« Behörden die Weisung erlaffen werden wird, dir ÄuS-
lieftrnng deS Mädchens an den Vater unv«züglich durchzuführen.
, sBerhaftun, eine« WechselfälscherS.I Der'
hl« m einem Hotel im ll. Bezirke feit rmizen Tagen wohnhafte
Kaufmann Davrd Lewin ans Moskau machte am 23. d d«
PolizeibehSrSe die Anzeige, daß der gegenwärtig hi« weilende
25,Shrrge Raffe Abraham Jjak G l n ch. ,« Moskau geboren,
chm im Lause d« letzten Monate auf Grund gefällcht« Wechsel
einen Betrag von 80U0 Rubeln herausgelockt und auch einen
zweiten Moskau« Kaufmann auf dieselbe Art um 5000 Rubel
geschädigt hat. Auf Grund dies« Anzeige wurde G l n ch, der in
einem Hotel in der innern Stadt abgestiegen war. verhastet. Er
gibt an, das Geld durch mißglückte Börsen-Specutattonen verlore»
zu haben.


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 26 ]
Seit« 2
Wien, Samstag
JVett* Fr^e Fr«««»
24. Februar 1900
Nr. 12759
oder einem direkten Angriffe, so doch sicherlich
von der Aushungerung durch längere Um­
zingelung Denn, me'nt der „Sm-dard", Alles deute
auf eine Concentrirung der B o e r s im O r a a j c-
sif r e i st a a 1 hin. Das Blatt schließt seinen Leitartikel mit
dem Gest8n d n i sse, daß. nach Cronje's Ent­
schlossenheit zu urtsieilen, die Aufgabe, eine
solche concentrirte Boersmacht zu besiegen,
;festst der an Zahl überlegenen Streitmacht
Roberts' schwer falten müßte.
Die Morniug Post" nimmt an. daß wahrend
Kitchcner am L'ittwoch mit Eronjebeschäftigt
war, Roberts gieichzUng einen Kampf mit dem
Boersaeueral de Wet bei Petrirsverg aus.
zufechtm hatte»
Meldungen ans Kimberley.
London, 24. Februar. (Privat.) Eine „Daily News*.
Depesche aus K i m b e r l e y enthält dir Mittheilung, daß
General Frrnch von Kimberley aus einen vergeb­
lichen Angriff aus die BoerS st ellung zuDron-
field machte, welches die BoerS übrigens deS Nachts
freiwilligräumten. Doch bleibt der „Daily Chronicle"-
Correfpvndent in Kimberley in seiner Mittwoch-Depesche
dabei, daß sich die BoerS nördlich von Kimberley
Wieder ansammeln. Eine feindliche Abtheilung
beschoß sogar wieder da» englische Lager.
Do« Colesberg.
' London, 24. Februar. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom 21. d.: Eine amtliche Mel­
dung besagt, daß heute Früh die Nachricht von einem west-
lich von ColeSberg stattfindenden Geschützkampfe
eingetroffen ist.
Kämpfe «« Ladhsmith.
London, 24. Februar. Der „Daily Telegraph* be­
richtet auö dem Lager von Chieveley vom 20. d. M.:
Nachdem die BoerS aus der Stellung, welche sie besetzt
hatten, über den Tugela zurückgetrieben waren,
machte» sie gestern wieder eine Schwenkung und be­
setzten die Höhenrücken bei Nelthorpestation
südlich des BulwanabergeS, von wo auS sie unS de»
liebergang über den Tngela streitig machen.
London, 34. Februar. (Privat.) „Daily Telegraph"
meldet auS Mo ritz bürg vom Donnerstag Abend-
Folgendes: Heute Früh war ein Kampf bei Pieter-
im Gange. Butl rr'S Vorrückung stößt auf den Wider­
stand der Bo er«, die aus Gewehren und Geschützen
feuern.
Eine „Times"-Depesche vom Donnerstag aus
tzhieveley sprichtdieBesorgniß auS,daß die BoerS
sich in starken Positionen befinden. Die schwere«
Geschütze der Boers seien jedenfalls »och da, somit
Müsse Butler langsam vorgehen.
Eine „Daily Chronicle"-Depesche auS Ladysmith
vom 17. Februar bestätigt, daß de BoerS unausgesetzt
an der Abdämmung deS KlipriverS bei Lady-
fmith arbeiten. Das Spitalslager zu Jntomde
würde als erstes Opfer einer Ueberfluthung fallen.
Englische Stimme« Wer di« militärische Lage.
London, 24. Februar. Der „Standard" sagt in einem
Artikel über den Krieg: Alles deutet auf eine Concen-
lration der Streitkräfte im Oranje-Frei-
staate, vielleicht auf eine Festsetzung in befestigter
Stellung im Mittelpunkte des Freistaates,
welche unsere Truppen angreifen müsse«.
Nach der Entschlossenheit zu urtheilen, welche die
Boers noch an den Tag legen, wird die Aufgabe, sie zu
besiegen, wenn es ihnen gelingt, sich in beträchisicher
Zahl, von einer starken Artillerie gestützt, zusammenzuschließen,
selbst mit der überlegenen Streitmacht schwierig sei»,
welche Roberts gegen sie zur Anwendung bringen würde.
Ein Artikel der „TitneS" meint, eS sei weniger
wahrscheinlich als bisher, daß gegenwärtig be-
veutende Verstärkungen der Boers gegen
Marschall Robert» marschiren. Anscheinend hätten die
BoerS von Ladhsmith sich nicht in der Stärke
zurückgezogen, yie man vor einem oder zwei Tage»
angenommen hatte.
Englisches Unterhalts.
Marine-Etat.
London, 23. Februar. Der heute Abend- dem
Uuterhause vorgelegte Marine-Etat steht eine
Ausgabe von 27.522,600 Pfund vor, also 928,100 Pfund
mehr als im Vorjahre. Der größere Theil der Mehr­
ausgabe rührt vou der beantragten Erhöhung des
MannschastsstandeS um 4240 Mann her. Die Position
„Geschütze und Munition" weist ein» Steigerung um
293,600 Pfund auf, darunter 117,000 Pfund für
Munition, welche bereits dem Heere in Süd-Afrika
gesendet wurde. Unter den Mehrausgaben befindet sich auch
ein Betrag von 350,000 Pfund für Kohlen. Das Mehr-
erforderniß rührt theilweife von der Erhöhung der Kohlen-
preife, theilweife vom Kriege in Süd-Afrika her, der
ein erhebliches Mehrerforderniß im Vergleiche zu de«
Voranschlägen der letzten Jahre verursachte. Der Fort­
schritt im Schiffsbau geht gemäß dem Schiffsbauprogramm«
vor sich, obwol die Anforderungen des sehr lebhaften Handels­
verkehres des letzten Jahres an die Schiffswerften dre Fertig­
stellung der kontraktlich ausbedungenen KriegSschiffsbauten
ernstlich in Frage stellten. Die neuen Schiffe, mit deren
Bau in diesem Jahre begonnen werden soll, sind: Zwei
Schlachtschiffe, sechs Kreuzer erster Claffe, ein Kreuzer zweiter
.Classe, zwei Corvetten, zwei Kanonenboote, zwei Torpedo­
boote. Die veranschlagten Ausgaben für neun Schiffe be­
tragen in diesem Jahre 395,335 Pfund weniger als im
vorigen Jahre, aber die thatsächliche Ausgabe übersteigt
wahrscheinlich die de» letzten JahreS um 1.131,179 Pfund.
Die bereits bewilligten Gelder wurden in Folge de« lang­
sameren ArbeitenS der Schiffsbau-Unternehmer nicht ganz
verausgabt. Im Marine-Etat befinde» sich auch Posten für
neue Geschütze, drahtlose Telegraphie »nd andere Ber-
befferungen.
Im Verlaufe btr Debatte stellte der Handels-
Minister fest, daß die Ergebnisse des Systems, wonach
den Rhedern ein Erlaß gewisier Abgaben in der Erwägung
gewährt werden solle, daß sie Schiff-jungeu
britischer Nationalität annehmen, welche später
zur M a ri n e -N»s» r v e übertreten, bisher enttäuscht
hätten. Der Minister hofft jedoch, daß der Erfolg in Zu­
kunft ein besserer fein werde.
Die Neutralität des EzarS.
London, 24. Februar. „Daily Telegraph" meldet
auS Petersburg vom 22. d., auf den Vorschlag
des Kriegsmini st erSGeneralSKuropatk in,
aus dem Kriege in SSd-Afxika Vortheil zu
ziehen und Herat zu besetzen, habe Kaiser
Nikolaus geantwortet, es sei seine Absicht, während
des ganzen Krieges, ungeachtet der zu Tage
getretenen Sympathie des Volkes für die AoerS, die
strengste Neutralität zu bewahre».
Neue Herrenhausmitglieder.
Wie«. 24. Februar.
Dir „Wiener Zeitung" wird »norgen die Ernmnanq von
sechs «ruen HerrenhaaSmitgliedera. die ans Lebensdauer in- Herren­
haus berufen wurden, kundmachm. Es wurden eryonüt: Dr. Ernst
v, P l»» e r. Graf Arthur B y l a n d t* di i? i b t, Graf Bincenj
Barllet-Latoür, Hosrath Dr. Karl >" »ger, Dr. Leon
Ritter v. B i l i« s k i und Fron, Schebo >. Wir theile« im
Nachstehenden einige biographische Daten über d e neuen PairS mit;
Ernst Edler V. t. lener ist am 18. Oktober 1841 in
E g e r gtherat. Nach ablolvirten Studien trat er in die divlo-
«atische Carriere rin, diente bei der Botschaft in Paris 1865
and wurde 1867 zur Londoner Lolschaft überlest. Seit 1873 in
Disponibilität, wurde er am 25- Oktober 1*73 das erstemal von
bpr Egerer Handelskammer, die bis dahin sein Vater im RcichS-
rath vertreten batte, in de» Abgeordnetenhaus cn'sendet. Er
debeelt dieses Mandat hi» znm 2. Juli 1895. Die Thäl okeit
Plenen'» im Reichsrathe, wo er als Nachfolger Her- l'S
durch viel« Jahre die Führerschaft der Linken inne
dnt-e. ist noch in Aller Er nnerung. Sri« Wirke« al»
Parlamentarier z« schildern, würde den Rahmen einer bioqrapb-
scheu Skizze überschreite«. Rack, dem Sturze de- Cabinet» Tpaff«
i« Folg« der Kämpfe um die Wahlreform trat Plener al» F.nanz-
minister in das Cabinet WindiichgrStz ein. Die Hauptaufgabe,
die er sich gestellt hatte, die Fortführung der Steuer-Reform,
scheiterte a« der Obstructiv« der Jungezecken. Die Coaluion der
Parteien, welche die Schaffung des Cabinets Windischgrätz ermög­
licht hatte, wurde durch das Verstellen der Regierung in der Frage der
Errichtung des slovenische» Gymnasiums tn Cilli gesprengt, die
deutsch« Fortschrittspartei, deren Führung einst Plenrr zugefallen
war, ging über diesen Streit in Brüche. Da« Cabinet Windisch-
grätz mußte vom Platze weichen, uud am 19. Juni 1895 rrh elt
Plenen seine Entlasiung und den Orden der Eiserne« Krone erster
Claffe. Wenige Wochen später, am io. Juli, war er bereits znm
Präsidenten des Gemeinsamen Rechnungshofes ernannt, An dem
Tage der Pnbticat sn dieser Eruenunna» am 25. Juli, schrie«
« an sein« Wähler in Eger, um ihnen das Mandat zurück«
rnstell n. Er wurde a« 25. September 1895 von der Handels­
kammer wieder gewählt, lehnte jedoch die Wahl ab «nd zog sich
seither vom politischen Lebe» zstrück.
Arthur Graf Bylnudt-Rhridt ist am 13.Februar 1854
in Prag geboren. Er ist der Sohn des einstige« Reichs-Kriegs-
Ministers. Nach Vollendung feiner juridischen Studien trat er in
ben Staatsdienst bei der politischen Verwaltung ein» «nd zwar
»nächst bei der Statthaltern in Brünn. Er kam dann zu ver­
schiedene» Bezirkshanplnnrunschasten in Mähre» und wurde 1878
znr Dienstleistung im Unterricht-ministerinm berufen. Im Jahre
1879 trat er ins Ministerium des Innern ein, kehrte 1881 als
Statthasierei-Secretär nach Brünn zurück »nd wurde mit der
Leitung der Bezirkshanptmannschaft Goya betraut. I« Jahre 1889
wurde er Statthalterrirath in Brünn und 1892 vom Baron Gautsch
als Hosrath in» Unter richtSmiinstermm berufen, wo ihm zunächst
da- Departement für Volksschulwesen, später jene» skr technische
Fachschulen zugewiesen wurde. Im Lahre 1897 wurde er
zum Sections-Chef ernannt. Am 30. November 1897 bat er
als Ackerbanmmister in das Cabmet Gautsch ejn und wurde
am 7. März 1898, nach dem Rücktritte, des Cabinets, zum
Unterrichtsminister im Cabinet Thun ernannt. Im April 1893
wurde ihm die Geheime Rathswürde verstehen. Am 2. Octo-
ber 1899 schied er au» dem Amte und erhielt die Eiserne
Krone erster Claffe. In seine Amtsverwaltung fiel die mit
a. h. Entschlleßung vom 19. September 1899 e-solgte Ge­
nehmigung jjur Errichtung der ezechischen Technik in Brünn.
Gras Vincen; Baillct de Latour ist rin Reffe de
Grafen Latour, der im Jahre 1848 der revolutionären Bewegung
zum Opfer fiel. Er ist am 5. Oclober 1848 in Graz geboren,
absolvirte dort «nd in Innsbruck feme UniverfltätS-Studien und trat
1871 in den Staatsdienst, und zwar Zunächst bei der Justiz.
Scho» 1873 wurde er dem Unterrichtsministerium zugetheilt.
Währmd seiner Thätigkeit im Unterrichtsministerium vertrat er
diese Behörde wiederholt vor dem BerwaltungS-GcrichtShof und
dem Reichsgerichte. Im Jahre 1882 kam er als Statthatterriralh
»ach Zara zum dalmatinischen LandeSschnlrathr. Im Jahre 1885
wurde er ueurrltch demUllterrichtSministeriumzugttheiltund 1887zum
Ministerialrath. 1894 zum Sections-Chrs ernannt. Er war
Referent de- Departements für Kuustangelegenhriten, gewerbliche
Anstalten und Augelegmheitm des katholischen Cultus. Ihm fiel
die Leitung der Cmtral-Commission für den gewerblichen Unterricht
zu. Am 30. November 1897, nach dem Sturze Badeni'», trat Graf
Latour in das Cabinet Gautsch als Unterrichts minister ein. I« seine
A mtSwaltnng fiel dos Polizeiverbot des Tragens studentischer Abzeichen
an der Prager deutschen Universität, welche zu heftige» Protest,»
de» akademischen Senates der Prager Universität und sämmtlicher
Übrige« deutschen Hochschulen Oesterreichs führt». Di« Por»
lesungen mußten fast überall sistirt werden und di« Gefahr per
Schließung der deutschen Universitäten trat in Sicht. Am
5. Februar 1898 erschien der Erlaß Latour's, welcher Sri
S chluß de) Wintersemesters an allen deutschen Hochschulen,
mit Ausnahme jener von C^ernowitz, anordnete und verfüg»,
daß die Hochschüler bet der Lnscriptro» für das Sommer-
semester das Gelöbniß des akademische« Gehorsams neuerlich
leisten fpllten. Die Bewegung an den Universitäten dauerte
fort, ms endstch am 2. März 1898 das sogenannte Farben­
verbot von der Prager Ppstzei-Dtrecston wieder auioehobrn
wurde. Mit dem Rücktritte des Cabinets Gautsch trat auch
Graf Latour am ?. März 1898 zurück Mld erhielt de« Orden
der Eisemen fttpnc erster Classe.
Prosissvr Dr. Kart Menger hat «sinn firnen 60. Ge,
bnrtStag gefriert. Wir haben bei dieser Gelegenheit, de» Lebens­
lauf diese» Gelehrten in eingehend« Weise gewürdigt. Dr. Meng«
ist am 33. Februar 1840 zu Rnr-Sem der geboren, studirte in Wir«
di« Rechte und habilitirtr sich 1873 m Wien für Rational»
Orkonomie. Ja demselben Jahre wurde« znm Mmisterialsecrrtär
i» Finauzministeriom ernannt. Gleichzeitig war er al« volkSwirth-
fchastlich« Mitarbeit« an d« „Wim« Leitung"' thätig Seit
1873 wirkte« al» Prakesiar d« volitffchen Orkonomie an der
Universität in Wim. Im Jahre 1877 wurde ihm d« Auftrag
erthcill. dem Kronprinzen Rudolf Borträn über politische Oeka-
nomie und Statist k zu halten und er begleitete den Kronprinzen
auf dessen Studienreisen nach England in den Jahren 1877
»nd 1878.
Leon R. ». BilinSki ist am 15. Juni 1848 in 2*
leSrzyki geboren, studirte an der Lemberg« Universität, wo«
am 31. December 1867 znm Doctor der Rechte prvmovirte nah
trat dann bei d« Statthaltcr-i in Lemb«g in den Staatsdienst.
Gleichzeitig habilitirtr« sich als Privatdocent für politisch«
Orkonomie an der Universität in Lemberg. Im Jahre 874 wurde
« znm ordentlichen Professor ernannt. Seit 1883 gehörte BilinSki
dem Abgeordnetenhause an. Seine politische Stellung und sein
Einfluß im Polen-Club sind bekannt. Am 7. Januar !893 wurde«
an Stelle Ezedik's zuw Scctions-Chef im Handelsministerium und zum
Präsidenten der General-Direktion der österreichischen Staatsbahnen
«nannt. Am 30. September 1895 wurde er al» Finanzministcr
in d-S Cabinet Badeni berufen und gleichzeitig. mit der Leitung
d« Agenden des Min'?«inms für Galizien bis zur Ernennung
Dr. Rittnrr'S für dieien Postm betraut. Im Mai 1896 begann
BilinSki die Verhandlungen üb« den ungarischen Ausgleich'und
die Bankfrage. d«en Ergebnisse, im Parlamente auf das heftigste
bekämpft, heute noch der Genehmigung des Re'chSrathes entbehren.
Mit dem Expost deS JabreS 1896 legte er das erste Investition«-
Budget vor. das den Gegenstand heftiger Debatten bildete. A«
-1. Januar 1897 in der Debatte über den ZeitungSflempel
stellte« dem scheidenden Parlamente daS Aengniß aus. daß tf
Großes geleistet habe, und verlieh ihm den Namen deS .großen"
Parlaments. Im März 1897 würbe er im Städtehrzirk«
Stan.slou wiedergewählt. Während der Obstructivns-Aera im
'November 1897 suchte« ««geben» das Budget zu ex«
langen und kündigte am 8. November an, die Regierung
werde sich »«anlaßt sehen, die Staatsbedärfnisse im Wege de«
§. 14 zu decke». Mit dem Sturze des Cabinets Badeni trat cp
am 3'). November 1897 vom Amte zurück und übernahm di»
Vertretung des Polen-Clubs im Exccuk>v-Comit< d« Rechten,
Seither hat er im Aboeordnetenhaust und im Polen-Club ein«
vrrhängnißvolle Rolle geip elt, und namentlich seinem Einfluss,
wird es zugeschrieben, daß der Polcn-Clnb die czechische Obstruction
gegen das Cabinet Clary nicht nur gewähren ließ, sondern so ia,
unterstützte. Nunmehr ist Dr. v. Btlinski auS dem Abgeordneten-
Hause entfernt. Heute publicirt die „Wien« Zeitung" die Etz
uennnnq de» Dr. v. BtlinSki zum Gouverneur d« Oestcrreichisch.
Ungarischen Bank.
Franz Schebor steht im 60. Lebensjahre. Er ist d« Chv
«in« chemischen Fabrik in Prag. Er gehött seit dem 28. Juni 186,
der Prag« Handelskammer an. Am 28. Juni 1889 wurde ez
znm Bi«-Präsidenten der Kamm« gewählt und bekleidete dieß
Stelle durch sieben Jahre. Er ist Mitbegründer d« Oesterrcichr
schm Gesellschaft zur Förderung der chemischen Industrie «nd häi
einige Fachschriften über Chemie veröffentlicht,
Uiederösterreichtscher LaMag.
W l e n. 24. Februar.
(ff. Sitzung.) Beglnu der Sitzung %ll Uhr. Vorsitzende»
Landmarschall Ire Herr v. Gudenus. Regierungsvertrcter: Statt!.
Halter Graf Krelmansegg. Stattbaltereirath Tils.
Adg RoSke und Genoffen richten an den Statthalt« mi>
Rücksicht darauf, daß in zahlreichen antisemitischen Versammlunge,
in einer Reiolutto» die Erwartung ausgesprochen wurde, daß dH.
Regierung ihrem gegebenen Versvrechen gemäß das neue W i e« ei
Statut und die Wahlreform zur Sanction «mpfehlel
wnde, Pie Anfrage: Hat die Regierung ein solches Ver
sprechen gegeben, wem und wann hat sie es gegeben und untä
»eschen Bedingungen?
Abg. Roske (zur Geschäftsordnulm) kommt auf seinen gestrig^
Consiict ml S t r o b a ch zu sprechen. Dieser hab« seine Aussührungc,
als einen FalchingSw tz bezeichnet und ihm schließlich das Wort ent
zogen Im 8 37 der Geschäftsordnung steht nun ausdrücklich, d«
dem Vorsitzenden nur in den äußersten Fälle» daS Recht zustehe, deß
Redner durch Entziehung des Wortes zu rügen.
Landmarschall: Ich mutz den He«n Abgeordnete« band
aufmerksam machen, daß eine Auftage au de« Vorsitzende» »«
schriftlich eingebracht werden kann.
Abg. Roske: Ab« Excellenz, die Frage, wie im Hause dh
Geschäftsordnung gehandhabt werden soll, ist doch ein Gegenstaw
laufender Behandlung.
Landmarschall erklärt nochmals, daß der Redner «ine schrist
liche Jnlerpellatipn einbringen müsse.
Hieraus wird zur Tagesordnung übergegangen, das ii
dw Epecial-Debatte über dieWahlreform-Vorlag»
Die §8. l bis 4 (Wahlberechtigte m de» ersten drei Wahl
körpern) werden uut« Einem ,n Discussion gezogen.
Abg Dr. v. Philippovich: In der Discussion über die Frag
der Wa>.lreform in, Ausschuffe hat der Statthalter bezüglich dg
Emtheiluug der Wählerc'assen darauf hingewiesen, daß eine gewiffi
Discrepa»; besteh« zwischen dem Census der Erwerblteucrvstichtigei
uud jenem der Einkommensteuerpstichtigen. Im ersten Wah körps
verhält sich der CenIuS der Einkommensleuerträger zu jenem der E«
werbsteueriräger wie 2:1, im zweiten Wablkörper wie 1:1, in
dritte» Wahlkörper aper wie 89, :1. thatsächlich wie 8:1. Dw
charakterlsirt die sogenannte Interessenvertretung, die gestern in Be«
sammlungen wieder gerühmt worden ist. Redner wünsch
die Zahl der Wähler im dritten Wadikörver durch Herab
setznng der Anforderungen an Personal- Einkommenileuerletstun,
zu erhöhen. Die Zahl der Einkommensteuerträger unter 2» Krone,
fei nicht geringer als Si.'ifH, und von diesen seien ungefähr S«!
13.MX) auf Grund einer anderen Steuerleistung oder auf Grund ibret
Charakters a s Bedienstete. Beamte oder Lehrer wahlberechtigt llntel
de« «stlicht»8!).M)ü Einkomme«fteuer;ah'ern befinden sich viele Privat
beamte mit sehr bürgerlichen Gefühlen. Diese Leute wären also «ich!
einmal unter, parteipolinschen Gesichtspunkten auszuschließen. Ei
würde den Wünschen des Redners entsprechen, wenn alle Steuerzable!
m den dritteu Wahlkörper aufgenommen würden. Da ein mühn
Antrag aber nicht Aussicht aus Erfolg hätte, so stellt Redner de,
folgenden Antrag: „Der Census der Einkommensteuer» und Erwerb
steoe.Mchtigeu tm dritten Wablkörper ist auf 8 Gulden, «ve»
herabzusetzen." Letztere Ziffer ist auch sinn
welch« die Regierung wünscht, und Redner hofft, daß die Mehrbej!
auch hierin der Regierung nachgeben werde.
Abg. Dr. Beuedkkt bemerkt, daß bezüglich der Personal-Ein>
lommeniteuerpflichtige» in dem Entwürfe irgend ein Princip nicht
entdecke« ist. Nach dem kaiserlichen Patente vom Jahre 1813 er-
mbt sich, daß Jeder, der 720 fl. Gehalt hat, schon 5 fl. direct«
Steuer zahlt. Alle Privatbeamten in. den verschiedenen Kanzleiei
und Corporattoueu. olle höher gestellten Wertführer u. s. w,
welche zwischen 7ä0 fl. und 1098 fl. Gebalt beziehen, Ware»
bisher ,m dritten Wahlkörper wahlberechtigt. Nach dem End
würfe verlieren alle diese Leute, welche nach Tausender
zihlen, daS Wahlrecht >m dritten Wahlkörper. Die Einwendung, daß
»« doch vas Wahl, echt, allerdings im vierten Wahl örper, b-halten,
ist kwdisch. denn das Wahlrecht im vierten Wahlköper verhält sich
dem im dritten Wablkörper wie 1:3«. Sie berauben alw
^useadc von Steuerträgern um 29 Dreißigstel ihres Wahlrechte«,
Warum dies geschieht, ist unbegreiflich, und es geschieht dies oh»e
saug und K-ang, mit StMschweiaen. Redner stellt den Antrag, daß
es im §. 4, Ist. c), woselbst der Census für die Personal-Einkommen«
steu»ttaaer lm dntten Wahlkörper bestimmt wird, statt „mehr al­
so heißen soll: „7 K. 2N tz."
Auf Antrag deS Abg. Kern wird Schluß de» Debatte
angenommen.
.,^ Abg. Dr. Ofner beschwert sich über die Art. wie im Landtag«
che parlamentarische Discussion gepflogen werd«, wö die Mnontä»
tun «Stack darauf beschränken adie. ib» Priucmien darzulegen


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 27 ]
N«we Freie Presse.
Fr. 12753
Mm,
Nachdem selbst wohlgemeinft und begründete Anträge derselben absolut
nicht berücksichtigt werden. Er bezeichnet die Creirnng von Wahl­
körpern als eine Ungerechtigkeit, ats unnütz und auch nicht geeignet,
wirklich eine Stabilität in den Verhältnissen herbeizuführen. Redner
plaidirt für daS allgemeine Wahlrecht und für da- Frauen,
stimm recht, und kritiftrt sodann di« Details der Borlage. Er
jpniuit auf de» Ausdruck -Wahlrechtsraub" zu sprechen,
per nicht in juristischem, sondern in figürlichem Sinn«
gemeint lst Der Ausdruck „Raub" sei vollkommen gerechtfertigt.
(Abg Dr. Lueger: Wie kann ein Jurist so sprechen?) Auch
Proudhon meinte, indem er den Ausspruch that, „Eigentbum ist
Diebstahl". nicht e nen wirtlichen Diebstahl im Sinne der Juristen.
Dr. L u r g e r, der immer jo sehr für das allgemeine Wahlrecht de,
geistert ist. sollte nicht bestreiten, daß es ungerecht ist. wenn der
vierte Wahlkörper nur LU Stimme» erdält. wäh .end jeder andere
Dabl'örper 46 Stimme» erhält. Dies ist doch ei» Raub. (Abg.
Dr. Lueger: Nein'. Ich hätte das allgemeine Stimmrecht lieber
wie das!) Tag ist ein legis'atlver Raub, wie er im Buch« steht.
Redner gibt der Hoffnung Ausdruck, daß sich in Oesterreich doch keine
Regierung finden werde, welche ei» Statut mit so furchtbarem Un­
recht zur Sanction vorlegen wolle.
Abg. Dr. Kronawetter forscht sich ebenfalls für das Frauen»
Wahlrecht aus und kntistrt in eingehender Weift die Bestimmungeu
-er Vorlage.
Abg. Schneider vertheidigt den erhöhten Census der Personal-
Einkommeniteuerträger. Er kommt im Lauft seiner Argumeutatiour»
auf die Personal-Einkommensteuer-Schätzungs-Commissionen zu
fvrechrn und erliärt. daß bei den Wahlen in diese Corporationc» im
I. Bezirk« der Minister-Präsident, der Erzbischof, der Statthalter und
andere RevräseutationS-Persönlichkeiten im dritten Wahlkörper,
der Abg. Noske im zweiten Wahlkörper wählen. Diese Slandes-
personen stehen also hinter einem Assecurauz-Ageuten. Er bespricht
auch die Bestimmung über die Seßhaftigkeit im vierten Wahlkörper.
Er sei wegen dreier Augelegenheit sogar mit dem Bürgermeister eiu
bi che» übers Kreuz gekommen, denn Redner hätte eine z e h «-
jäbriac Seßhaitigkeit gewünscht. Aber Dr. Lueger war
immer demokratischer als der Schneider, und deßhalb bade er
Ordre pariren irülien.
Abg. Dr. Kopp wendet sich iasbesoudere gegen die Argumen­
tation. daß die Perjonalsteuerttäger für dft Gemeinde weniger leisten
vnd deßhalb an der Gemeindeverwa tuag weniger in eressirt leien
als die Realsteuerträger. Redner kritiftrt mannigfache Ungerechtig­
keiten in der Vertheilnng der Wähler ans die Wahliörper. So
zverdcn beispielsweise die provisorischen Lehrer von der Gemeind«
Nicht nur schlechter gezahlt als die defin'tiv angestellten, sondern sie
hekommen auch kein anderes Wahlrecht als das im v erte» Wadlkörper
—»so wie jeder andere Naturmensch (Heiterkeit), vorausgesetzt,
haß sie in Wie» seit drei Jahren seßhaft find.
Abg. Noske wendet sich gegen die Ausfälle des Abg. Schneider,
r t ihn erneu Affecuranz-Agenteu nannte. Der Berns' eines
sfeenranz-Agenten ist mindestens jo ehrenhaft wie deremes
Agenten für kommunale Wassermesser, er ist genau
so ehrenhait. ats der eines Stampigliensälschers unehren­
haft rst. Die vrivaten Gehalts- und Einkommensverhältuiffe hier zu
erörtern, ist eine Geschmack, und Tactlosigleit, deren nur
«in Mensch wie der Herr Schneider -fähig ist.
Abg. Schneider schreit den Abg. Noske an: D« ge­
meiner Haderlump du! Du bezahlter Inden-
knecht! (Lärm.) Er kriegt einmal er» paar Ohr-
feige». der Lausbub!_
Landmarschall ertheilt sowol hem Abg. Schneider als
hem Apg. Noske den Ordnnngsruf. ...
Abg. Noske: Wenn ich mir nicht Zügel auferlege« würd« mit
Rücksicht auf den parlamentarischen Anstand, so würde ich den Herr«
Schneider anders behandeln als ich es gethan habe. Aller­
dings, rede» würde ich nicht viel! Damit ist der Herr
Schneider von mir in Gnaden entlassen. Redner geht nunmehr
auf eine eingedeude Kritik der Vor'age über.
(»/,! Übt; die Sitzung dauert fort.)
Nachschrift. Statthalter Graf Kielmanscgg beantwortet
hie zu Beginn der Sitzung gestellte Interpellation des Abg. Noske
dahin: ©r nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ein Ver­
sprechen. die Vorlage der Sanction *n unterbreiten,
von der Regierung nicht gegeben wurde. Allerdings müsse
«r hin,»fügen, daß es wol kaum einem Zweifel unterliegt, daß
«an allgemein und mit «wer gewissen Berechtigung
von der Ansicht ausgeht, die Regierung werde nicht zögern, den m
Berathung stehenden Gesetzentwurf au a. h. Stelle zur Sanr-
tionzu empfehlen, wen« die Hindernisse beseitigt erscheine»,
welche in der hier oft erwähnten Not« der Regierung
Pom 18. Januar klar umschriebe» sind. Niemals war
I iue Angelegenheit so klar und unzwetfel.
»ait wie diese. Dft Regterung tst vom LandesauS-
chusse in dieser Angelegenheit wiederholt monirt worden,
die Sache hat sich aber verzögert, weil das statistische Material nicht
beschafft werden konnte. Es hat auch ei« mehrmaliger Regierungs­
wechsel stattgefunden u. s. w. Endlich bat die Regierung ihre Be­
denke« in der erwähnten Note bekannt gegeben. Der Statt­
halter selbst habe im Ausschnffe den Standpunkt der
Regierung genau gekennzeichnet. Es könne also m dieser
Frage gar keine Zweisri bestehen. Wenn, in der Interpellation
von Besprechungen die Rede ist, welche die Regierung oeysiogen
bat, so seien solche Besprechungen selbstverständlich, denn schließ­
lich beruhe jedes Gefttz. welches im parlamentarischen Wege zu
.Stand« kommt, auf einem Compromiß mit de» da­
durch bewährte« Interessenten..
Abg. Schneider erklärt, daß er nie Stamplglie» ge­
fälscht ja sogar gelegentlich einer Wäblerversammlung eine solche
Fälschung verhindert habe. Er beruft sich diesbezüglich auf die seiner-
zeitigen Erklärungen des Graft» Schöndorn im Abgeordnetenhaus-.
' Abg Noske erwidert, er habe, als er von Stamvigiien-
. sälschern iprach, den Abg. Schneider nicht genauut. Wenn sich dieser
i aber getroffen fühle, so könne er dagegen nichts wachen. (Rufe bet
den Chriftich-Soeiale«: Feigheit!).
In den Kreise« der Christlich-Sociale« hofft man, m den Nach­
mittagsstunden di« Debatte über dft Wahlrejorm zum Abschlüsse
dringen za können.
Ans Lrm Carl-Theater.
Wie«. 24. Februap.
Der Theater-General. der gestern einen fs jähe« Abgang von
Bet Stätte langjährigen Wirkens für sich inscrnirte, ist in brr
Todtmkammer Am Tabor aufgebahrt, seine Truppe «arfchirt
aber wetter vor. Heute Morgen» habe» dft Mitzlteder
des gestern eingesttzie» Regie-Collegium» und des ad­
ministrativen Ausschusses dft Leitung de» Carl-Theater»
übernommen. Reger ArbeftSeiftr beseelt Fräulein Stojan und dre
: Herren des Collegium«, und ihr« Thaftnlust kommt i« einer
- Reche von Plänen zum Ansdrnck, dft auf die Bereicherung de»
■ Rkpertoires abzielen. Es wurde zunächst beschloffm, heuft
! und an dm «ächstsolgmdm Tagen, mü AnSnahme
^ de» Montag, au welchem da» Theater «gm d,
BegräbniffeS Zanner'S geschloffm blecht, dft zugkräftige
>Operette .Rhodope- anfznjührm; Ende der nächstm
-Moche wird nn in Wftn schon lange nicht gegebenes Stück,
.Giroflk-Girofla-, anfqeführtwerdm, und anch dft Ren»
Jnscmirung der Operette ,M aScotte- ist geplant.— Dft
ßöerhandlnngm bezüglich der Tournft nach Rußland werdm erst
- aufgenommen werdm, wmn Director Schulz au» Moskau hier
^eingetroffen sein wird..
Die Bestimmungen für das Begräbnis Jänner S sind schon
«troffen. Die Leiche wird Montag Früh i« Parterre-Foyer de»
Carl-Theaters aufgebahrt und um '/.2 Uhr in der Ncpomuk-
. Kirche eingesegnet werden; dft Beisetzung wird in der Familftn-
gruft in Ober-Ct. Beit erfolge».— An dft Familie Zauncr's
s gel ngen nuansgesetzt Bnleidekundgcbungm auS allen Kreisen der
sGeftÜschaft, vmmchmlich aus der Künstftrwelt.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie», 2». Februar. jOrig.-Der.j (Strafprvceß
gegen einen Advocaten.) Durch se-u üb-rwallmdc«
Temperammt hat sich ein hiesiger angesehener Advocat eine miste
Anklage der StaatSanwaltschast zugezogm. Der Advocat wollt«
mit seiner Fra» ans der Stadtbahn nach dem Nordbahnhofe
fahren, um dort eine anlangende Verwandte zu erwarten. Von
Hülteldors kommend, hatte er umsteigen müssen und dabei sich in
der Richtung geirrt, so daß er schon eine Verspätung erlitt. Als
er sich dann in dm richtigen Zug begcben wollte,' passirte «S irrn
wichet, daß er sich zu einem Waggon wendeft, welcher zufällig
nicht für Passagiere bestimmt war; es war nämlich ei»
Hilfswaggon, der zu einer EntgleisnngSstelle abgesendet war. Dcr
Condurtmr ließ deßhalb dm Advocaten «icht einsteigen. Dieser
wollte sich in seiner Ungeduld und weil er besorgte, zurückbleiben
z» müssen, der Weisung nicht füge»; eS kam zu einem Streite,
und der Verlauf, welchen die Scene nahm, führte dazu» daß
Staatsanwalts-Substitut Dr. Pretteuhofer dm Passagier
des Verbrechens der öffentliche» Gewaltthätigkeit anklagte.
Wie«, 23. Februar. (Eine Klage auf Inter­
pretation, eventuell Aufhebung eines ge­
richtlichen Vergleiches.) Der S-rcit um die elek­
trische Centtal-Station in der Nmbadgasse will nicht zur Ruhe
kommen. Wie bekannt, hat der Pächter des „Hotel Müller"
am Grabm, Herr Friedrich Hack, nach jahrelangen Processen
mit den Administrations-Behörden ein Urtheil des VerwoltungL-
Gerichtshofes erwirkt, welches erkanntt, daß dcr Bettieb- der
Centtal-Station der Allgemeinen Oest-rreich.scheil E eltticitäts-
Gesellfchaft ein coisienswidriger sei. Hieraus aestützl, strmgte
Herr Hack eine Schadenersatz-Klage für die Schädigung des
Hotels'durch Störung der Nachtruhe an. Unter Intervention
des Vorsitzenden dieser Verhandlung, Ober-Landesgerichtsrathes
Dr. Schimm, kam es zwischen dm Verttetern der Streit-
theift, Dr. Pertz für Hack und Dr. Hermann Ritter
v. Feistmantel für die E'-ektticitS's-Gesellschast, zn einem
gerichtlichen Vergleiche. Herr Hack erhielt zwar einen im Ver­
gleiche zur beansprnchttn Klags,nmme gerlngfü i'en Schaden­
ersatz-Betrag, die Allgemeine Oes'erreichische Elek riclläts-Ge-
sellschaft übernahm jedoch die pri^atrechtt che Verpflich­
tung» innerhalb der Zeit von halb 10 Uhr Abends bis Halo
10UhrVormiltagS keinerlei wie immer gearteten
maschinellen Betrieb in der Centrale gegen
Converttional-Sttafe zu führen. Die Gebüsch ft ist nun der As-
fchauung, daß mit dieser Bclinguug b.os d e Einsiellunz des
Dampfmaschinen-Betriebes gemeint sa, daß ihr
jedoch der Betrieb der Accnmlllatoren-Änlaae und drrPurnven
nichtsdestoweniger gestattet sei, da dieser Bettieb „geräuschlos"
vor sich gebe. Herr Hüll besteht jedoch auf dem V.r,,-eich: und
verlangt dre völlige Einstellung des Betriebes der Centtal-
Station zur Nachtzeit.
Die Allgemerne Oesterreichische Ekeklrkcitäts-Gejcllschast hat
nunmehr beim Landesgerichte eine F e st st e l l u n g s k l a g«
eingebracht, in weicher sie um authentische Inter­
pretation des Vergleiches bittet, daß unter
.Einstellung des wie immer geartetm maschinellen Betriebes"
nur die E'mttellung des Dampfmachincii-Betclebes gemeint
sei. Für dm Fall der Abweisung dieses Begehrens möge fcst-
gesteiu werden, daß der gerichtlich geschloffene Ber­
gt ei ch ungiltig sei.
Bei der heute über diese Klage durchgeführftn ersten Tag­
fahrt vor dem Landesgerichtsrathe Aspis erschien für dft
klagmde Gesellschaft, welcher die Firma Siemens&
Halske als Nebeit^JfittköMftüt- beigettttm ist, Dr. Her­
mann Ritter v. Feistmantel, in Verttetung des Herrn
Hack Dr. Ludwig Strauß. Dieser erhob bezüglich des ersten
Thelles de» Klagebegehrens die Einwendung der Unzu­
lässigkeit des Rechtsweges und der rechts­
kräftig entschiedenen Streitsache. Dr.Strauß
brgehrft eine vierwöchenttiche Frist zur Ktage-Beaniwortung,
dft ihm eingeräumt wurde.
Wir werdm über dm Ausgaug dieses interessanftn Pro­
cesses berichten.
Nach Schluß des Slattes.
Melduugen über die Capitulatiou Cronje's.
London, 24. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet vom gestrigen Tage aus Durban: Man schenkt dem
Gerüchte immer mehr Glauben, daß L a d y s m i t h
entsetzt worden sei und daß GeneralCronje
mit achttausend Man« nach hitzigem
Kampfe sich ergeben habe.
Auf Seite der BorrS sollen 1700 Mau» ze-
fgllen und verwundet sein.
Unter den Verwundeten soll sich angeblich auch
General Cronje befinden.
Auch General K i t ch e n e r soll am Fuße verwundet sein.
Das Reuter'sche Bureau bemerkt zu diesen Meldungen,
daß eine amtliche Bestätigung dieser Mel­
dungen »icht eiugetroffe» sei.
Tklegramme des LsrnsM-eez-Perelm.
Budapest, 24. Februar. Wie verlautet, hat dir ungarische
Regierung gegenüber dem Verbote der AuSstellnng dp» Zucht-
thiere» bei der Pariser WeltaussteHung darauf
hingewftse», daß Ungarn» Viehbestand derzeit gäuzlich feuchenfrei
and «amentlich ein Fall orientalischer Rinderpest seit 87 Jahren
im Laude uicht vorgekommm ist.
Paris, 24. Februar. Die türkische Mission, weche dem
Präfidmtm Loabet de« ihm vom Sultan verliehenen Orden
überbrachte, wird wahrscheinlich Montag dft Rückreise über Zürich
auttetw «ad unterwegs in Wi tn zwei- bi» dreitägigen Auf­
enthalt nehmen.
Londo«, 23. Februar. Äm vnterhouse wurde bei Er­
örterung des» oouto-Credit» tum 18 Millionen für dft Civil-
Verwaltung de» nächste» Finanzjahres der Antrag M a e R e i l'S,
den Credit um hundert Pfund zu ermäßigen, um
gegen dft Errichtung de» Cro mwell-StandbildeS
in der Nähe des ParlammtS-Gebäude» zu p r o t e st i r e«, mit
221 gegen 53Stimmen abgelehnt. 3m Verlaufe derVer-
haudluug theilt Parlaments-Unterjecretär B r o d r i ck mit, die
Regierung beabsichtige die Ernennung zweier weiteren e o w-
merziellrn Agenten, eines für dft Bereinigten
Staaten und eines für di« Schweiz.
Lond n. 23. Februar. Gegenüber den im AuZiandc vcr-
breitttrn Meldnngeli von der Strandung eines dcutjchm Dampfers
hei Tvver .stellt das Reuttr'sche Bureau fest, daß dcr ge­
strandete Dampfer das englische Schiff „H o p c f u l l" war.
24. flftnw I90Q v»!t»-.
Konsiantinovel. 23. Februar. Der russische Botschafter
Siuowjew und der neue Commandant des Mittelmeer-
Geschwaders, Admiral Airilew, wurde» heute nach dev»
Selamlik vom Sultan in Audienz empfangen.
Telegramme der „Neue« /reftn -resse".
Agram. 24. Februar. Der Landtag wird heut« mft
königlichem Rescript geschlossen. Zerjavic interpelljrft
Über die Pferdeausfuhr für englische Kriegszwecke,
welche mit der erklärten Neutralität unvereinbar sei. Für die er,
ledigteu ReichStagsmandate werden seiten» der Nationalpartei der
crvaiische Minister Csth und der orthodoxe Pfarrer Mast«
caudidirt.
KVlv, 24. Februar. Die «Kölnisch» Zeitung*
d e m e n t i r t alle Meldungen, welche den jetzigen Reichs«
kanzler als amtsmüde bezeichnen. Fürst Hohenlohe
besitze fortgesetzt daS vollsft Vertrauen des Kaisers und
denke nicht an Rücktritt.
Dem Londoner Correspondenten der „Kölnischen Zeitung"
wird von unterrichteter Seite bestätigt, daß thatsächlich die
Königin Victoria aus der bevorstehenden Reise f r a n«>
zösisches Gebiet nicht berühren werde. Dies»
Abweichung vom gewöhnliche« Reiseplane sei größtenthei S
auf die Haltung der französischen Presse im
gegenwärtigen Kriege England gegenüber zurück-!
zuführe». 1
Ci« Conflict Mascagni'S. 'l»
o bis 136.90. Lombarde« 26.90, Mbe-
tbal 125, Adria 255 bis 2-.8, Alpine Montan-Actien 273.75 dir
274.75, Rima-Muranyer 318.75 bis 319.50, Prager Eisen-Industrie
600, Böhinische Montan 419.75 bis 419.50, Sigl'sche Locomotiv-
fabnk 197.85, Königshofer Cementsabrik 188 bis 189.50, ungarische
Zuckerfabrik 177.50 bis 181, Steyrermühl 182.50 bis 183, Wiener­
berger Ziegelsabrik 2-6 bis 235.60, Türkenlose 125.75.
Nin il Uhr blieben: Creditactten 237.80, Ungarische Credit­
dank 187, Unionbmik 155.80, Länderbauk 118.75, StaatSbab» 187,
Lombarden *>1.80, Alpine Montan-Actien 274.75, Rima-Murauner:
318.75, Mai-Rente 99.70, Kaflenotea 118.28.
Bei Beginn des Geschäftes der Mittagsbörfe behaupte»
sich di; Curs« fest, Sttaßenoahueu rückgängig. Um 12 Nbr 45 Minute»
uotirren: i redttactien 237.10, Ungarijche Creditbauk 187. Länder«
bank 118.75, lln »nbank 155.50, Angio-Bauk 121.50, Bankverein 13*.
Straßenbabn 136 5 », Staatstmlni 187.30, Lombarden 26 80, Elbe-
tliatbabn 128» Nordwestbahn 120.28, Tabak-Actien 141.50, Alpine
'Ibontan-Aci en 274. »uma-Muranver 318.50, Prager Elsen-Jndustrft
61«, Mad-Rente 99.70. nngar.schr Krouenrente 9tT>5, lürkenloft
125.75 Mariaoten 118.27.
Im weittre» Verlaufe der Börse waren dft Curse kleine»
Schwankungen ohne bestimmte Tendenz unterworsen. Jndustrft-
papiere find iu Folge von Realisiruuge» schwächer. Ünaarijch»
Jndustriedank 179, KöuigShofer 191.^:
Um 1 Uhr 15 Minute« notirteu:
Gem. Rente in Noten
Oefterr. Goldrcnte..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldreute..
Ungar. Krouenreute.
Lose vom Jahre ILM
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Austalt.
Creditaustalt;
Ungar. Cr »ltbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
llnionbank..
VerkehrSbauk.
Douau-Tampffch...
«et»
99.50
98.65
S9M
9865
94 05
137.-
Z&mi:
99.60
98.75
99.70
9875
94.15
137.50
200.50201.—
124.50124.75
136.—1136.25
245.—
37.20
187.
118.75
126—
155.50
123.—
74.
i ö i schtfthradcrlat. ß >803---
246
237 30
187 50
119
126.25
156—
125.—
74 20
lau«.'
nPCID
Nordbahn 299— 300.'»
Nordwestbahn 120.5C 121.—
Elbethalbahu 125.— 125.50
Staattzbahn 137.3 137.40
SüLbaha 26.90 27.—'
Prager Eift, 597— 598.—,-
Alviue 273.75 274.—;
WienerbergerZftgelj. 23&5U 237.60
Tabak-Actien 142--142Ä»
Türkinlose 126.—126.28
Deutsche Plätze>« >18.27118^7
Londou, lOPsd. }.i 242Ä5 -242.70
Paris, IMFrcS. 1 96.27 96.37
Italienische Plätze.. 89.85 89.95
K. Münz-Ducaten•
Napoleousd'or......
Deutsche Reichsmark 118.25
Andel
MO
19.28! 19.30
11M&!
MVj


[ 2023-06-29 10:44:42.060 - 19000224 - Seite 28 ]
\
Beite 4
Wien, Samstag
Wen© Freie Fresset
34. Februar 1900 Nr. 12753
Curse der Wiener Börse nnt 1 Ubr 30 Minuten:
Credrtartim 287.—, Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 155.50. Ländcrbank 118.59, Bankverein
135.75, Staatsbahn 137.25, Lombarden 26.80, Elbethalbahn
125. —, Nordwestbahu 120.—, Dampfschifffahrt-Aktien 74.—,
Waffenfabrik 186.—, Prager Eisen-Industrie 597.—, Tabak-
Aktien 141.50, Alpine 273.—, Mai-Rente 99.50, Türkenlose
126, Reichsmark 118.25, Rubel 2.55'/«, Rima-Muranyrr 318.25,
Böhmische Montan 417. Matt auf ungünstige Kriegsberichte.
Schlutz der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactim 237.10, Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 155.50, Länderbank 118.5 ', Bankverein 135.75,
Staatsbahn 137.60, Lombarden 26.8), Elbethalbahn 125.—, Dawpf-
schifs-Actien 74.—, Alpine Montan 273.50, Mai-Rente 99.55,
österreichische Kronenrente 99.50, Türkenlose 126.—, ungarische
Kronenrente 94.05, Reichsmark 118.25. Unverändert. Auslands­
börsen sehr fest.
Wien. 24 Februar.
sOesterreichisch-Ungarische Bank.s Die kaiser­
lichen Entschließungen über die Zusammensetzung der neuen Bank­
leitung werden heute amtlich publicirt. Zum Gouverneur wurde
auf Borschlag der beiden Regierungen ans die statutenmäßige
Zeitdauer der Geheime Rath und Minister a. D. Dr. Leon
Ritter v. B i l i n s k i ernannt. Der Geheime Rath und Secrions-
Ehef im Finanzministerium Dr. Friedrich Freiherr v. Winter­
stein wurde znm Bicc-Gonvernenr der Oesterreichifch-Ungarischm
Bank mit dem Vorsitze in der Direktion in Wien für die statuten­
mäßige Zeitdauer ernannt und demselben in Anerkennung seiner
stets ansaezeichneten Dienstleistung das Commandcarkreu; des
Leopolds-Ordens mit Nachsicht der Taxe verliehen. Zum öster­
reichischen Vice-Gouvernenr-Stcllvertrcter wurde der bisherige
Generalrath Leopold v. Lieben ernannt. Zum ungarischen Bice-
Gouverneur wurde der bisherige Bice-Gouvern ur Geheimrath
Paul v. Madarassy, zum ungarischen Vicc-Gouverveur-
Stellvertrcter der Ministerialrath und Präsident der ccschästS-
; führenden Direktion der Ungarischen Fluß- und Seeschiff­
ahrt« Actim- Gesellschaft Elemcr v. Horvath ernannt.
Die von der General-Versammlung gewählten Gcncralräthe öster­
reichischer Staatsbürgerschaft Friedrich S u e ß. Philipp Ritter
v. S ch o el ler, Adolph Wiesenburg, Otto S chlu m-
bergrr Edler v. Goldeck, Bernhard Hellmann und
Otto Wolfram, sowie die Generalräthe ungarischer Staats­
bürgerschaft Sigmund Gold v. T a t a, Ignaz Schreiber,
Mathias Pfeiffer v. Jkva, Andreas Mcchwart v. Br-
l e c s k a. Alexander Deutsch und Geza v. I o s i p o v i ch
wurden in ihrer Function bestätigt. Der bisherige Gouverneur
Geheimrath Dr. Kautz wurde ans seine Bitte von dieser Stelle
enthoben und durch den Orden der Eisernen Krone erster Clasie
ausgezeichnet. Dem Bice-Gouverneur, Herrn Binceuz M i l l e r
t, Aichholz» wurde das Großkreuz des Franz-Josephs-OrdcnS
verliehen.
jUr theil im Gründerprocesse der Credit-
anstalt.! Das Ober-LaudeSgericht hat im Processe der Firma
Alberti, betreffend die Eründerrechte bei der Creditanstalt, das
Ar theil des Handelsgerichtes bestätigt, den Kläger ab­
gewiesen und zur Zahlung der Kosten vcrurtheilt.
sO esterr eichis ch e Länderban k.s Heute hat eine
Berwaltnnflsrathssitzung der Oesterreichischen Länderbank statt­
gesunden, in welcher die Rohbilanz genehmigt und der Tag
der General-Versammlung festgestellt wurde. Wie verlautet,
schließt die Bilanz mit einem Reingewinn ab, der sich bis ans
einen geringeu Bruchtheil mlt jenem des Vorjahres deckt. Im
Geschäftsjahre 1898 ergab die Bilanz einen Reingewinn
von 2.960,143 fl. Gn Beschluß über die Dividende wurde
noch nicht gefaßt, doch gilt es als ziemlich feststehend, daß die
selbe mit 12 fl., gleich 6 Percent, bemeffen werden wird.
(Ungarische Creditbank.s Man telegravbirt uns
aus aus Budapest: Der Directionsrath der Ungarischen Credit­
bank hat den bisherigen Procuristen der Waareirebtheilung,
Alfred M a u t h n e r, zum Director-Stellvertreter dieser Anstalt
ernannt.
sErrichtung eines städtischen Elektrictki tS-
werkeS in Klagenfurt.j Aus Klagensnrt wird uns tele-
graphirt: Der Gemrinderakh beschloß die Errichtung eines eigenen
Elektricitätswerkes für Kraftübertragung und Beleuchtung und
die Erwerbung der bezüglichen Concession von Ganz& Co.
’ sJnsolvenz einer Budapester Getreidefirma.s
Man telegraphirt uns aus Budapest: Die Getrcidefirma Einannel
Ungar hat in Folge des Rückganges der Getrcidepreise ihre
Zahlungen eingestellt nnd strebt einen außergerichtlichen Ausgleich
an. Die Passiven werden mit 80,000 Gulden veranschlagt.
> (Falliments-Nachrichten.) Der Crcditoren-Bereiu ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Milutin T. Jlic in Belgrad;
? gnatz Tersic in Belgrad; Pascal Sofianop ulos in Varna;
nson S i »1 o s s in Varna; Baruch Elias in Letale; Geröne
Molnar, Geschäftsfrau in Szt. Czech; S. Werner, protocollirte
Firma in Wien, VIIL, Alserstraße 17; Samuel Klein, Kaufmann
in Kun-Madaras; H. I. Ptacek, protocollirte Firma in Schlau;
s o haun Reutet, nichtvrotocollirter Krämer in Pardubitz; Eduard
ollatschek, Gemischtwaaren Händler, St. Pölten, Herreuplatz:
aub& Flesch, registrirte Gesellschait in Wien, Vit., Westbahn­
straße 56—5-4; Weiß L Langer, Handelssirma in Budapest. VI.,
.Molirengaffe 8; Bendel Kubaszek, Kaasmann in Tiesö-S;ent-
Marton; Josip Weiß, protocollirte Firma in Millens; Johann
Kühtreiber, Spüngler und Gasinstallateur in Wien, III.,
Rudolphsgasse 20 a; Joses N a v r a t i l (Verlassenschaft), Schneider­
meister in Budweis; Heinrich H o j d a, Cousectionär in Mährisch-
Ostrau; Samuel Bert, Lederhändler inCzernowitz; Ante Sperac,
Handelsmann in Almiffa.
sT c l e g r.s Newyork, 23. Februar. Der Actienmarkt
eröffnete kaum stetig, schwächte sich im weiiereu Verlaufe ab,
erholte sich aber wieder und schloß fest. Acüenumsatz 423,000 Stück.
Berti«, 24. Februar is Nbr 5 Minuten. Creditactien 236.75.
Tiscovro-Eoniliiandu 195.75. Ruhig.
Newyork, 23.Februar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83'/«. Wechsel aus Paris 5.16*/,. Wechsel auf
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 59'/.. Denver& Rio Grande
Presered 71*/,. Erie Railroad 37V«. Illinois Centralbahn
112'/«. Lake Shore- Actie» 204. Louisviüe& Najhville 81'/,.
Union Pacific 39'/«.
Waare »berichte.
Wien, 24. Februar. sOrig.-Ber.s (Spiritus.)
Die Preise blieben heute unverändert. Für promptm Contingent-
Spiritus wurden 39 K. 60 H. Geld. 40 K. Brief nötirt.
Gegen Schluß der Vorwoche haben die Preise um 40 H. per
10,000 Hektoliter-Percent nachgegeben, und ist der Grimd dieser
Ermäßigung i» der Abnahme deS Bedarfes z« suchen.
— (Börse fürlandwirtbschastliche Prodncte.)
Der ansehnliche Rückgang in Newyork gewann keinen sonderlichen
Einfluß auf die Tendenz, da sich nach den starken Rückgängm
der letzten Tage einige Deckungsfrage zeigte. In Folge der an­
dauernden Geringfügigkeit deS Verkehres hat diese Nachfrage keinen
«rmullSwerthea Emfluß a»f dir Haltung der Börse ausgeübt.
Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizm zu K. 7.64, K. 7.63 und
K. 7.65, Mai-Jnni-Wci.en zu K. 7.76 nnd K. 7.78, Herbst-
weizen zu K. 7.96, Krühjabrshafer zu K. 5.30 nnd K. 5.3!,
Mai-Iuni-Mais zu K. 5.38 und K. 5.40. Frnhsahrskorn
uotirte K. 6.66 bis K. 6.67, Hcrbsikoru K. 6.74 biS K. 6.75,
Allgust-September-RapS K. 12.45 bis K. 12.55.
Ans dem Efsectivmarkte wären Eigner zu Concessionen ge­
neigt; dieselben betragen in Weizen 5 bis 10 H., in Roggen
5 H. Gerste ist vernachlässigt und matt, Hafer ruhig,
Mais fest.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendrpeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per März 25 K.
45 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Nene« Freien Presse".
B«d ,pe?t. 24. Februar. (G ctrei d cge s ch ä f t.) Schwache
Weizen-Offerten fanden begrenzte Kauflust. Tendenz mätt. Preise
kaum behauptet. Umsatz 90 0 Metcr-Centner. Roggen nnd Hafer
unverändert, Mais fest. Anderes ohne Verkehr. Termine unver­
ändert. Weizen per Avril K. 7.49, per Oktober K. 7.76, Rog en
per April K. 6.33, Hafer per April K. 5.02, Mais per Mai
K. 5.11, Raps per August K. 12.25 bis K. 12.35. Wetter:
Schön. Wochenznfnhren 155,535 Mclcr-Centncr; Weizenka'er in
den Entrepots 228,7"0 Metcr-Centner, im Lagerhaus? Westbahn-
hos 20,253 Meter-Ccntner, in den Silos 27,300 Metcr-Centner.
Hamburg, 24. Februar. sMitaetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.I (Robzncter.) Per Februar, per März oder per
April 9.82, per Mai 9.87, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, 1. o. b. Hamburg.
Telegramme des Correspondenz-Bureaa.
Budapest, 23. Februar. Schweinefett unverändert.
Havre, 23.Februar. (Schluß.) Kaffee SantosGoodAverage
per Februar 45.—, per Juni 45.50.
London, 23 Februar. Rübenzucker 9% sh., Javazucker 12 sh.
Ruhig
Newyork, 23 Februar. (Produkten mar tt) Baumwolle
in Newyork S'/i«. Baumwolle in New-Orieans 8“/««, per Februar
8.76. per Mai 8.76. Raifinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Februar 9.9« >. in Philadelphia per Februar .85.
Petroleum Notnvaare per Februar ll.10. United Pipe Line Certi-
sicates per Februar 1.68. Mehl (Marke „Svring Elears") 2 75.
Weizen loco 76'/«. per März 14%, per Mai 12%. per Juli
12%. Mais per Mai 40, per Juli 4k?'/«. Fair Resining
Muscovados 3*/». Raco Centrisugal 4%. Rio- Kaffee Nr. 3
8'/«. Getreideiracht nach London 4'/«. Schmalz (Mar e Wllcoxs
per März 6 40. Schmalz (Western Steam) 6.17'/,. Bamnwoll-
zusubren 52.000 Ballen.
Meteorologische Arobachtrmgen a» rer k. k. Ceotral-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 202 5 Meter.
i5ufftridi Temper. CeiftnS
Feuchtig­
keit in
Windrich­
tung und
Stärke
Be-
e
Datnm
Stande\ Milli.|
Bieter
°ch,ere i nocma!e
Per-
centen
wöUung
Q
:a Fedr.
SUSim.l 745-8|
4-5 I 3-5
e«
NO L
meist bewölkt
0
23. 0
Sll.«b«.l 744*5 1
1-8 1 1-1
81
W I
säst heiter
4
•a.«
7ll. Mz. 749*5
— 0-1- 0-4
«9
.ESE 1
-'
l)
Am 23. Febrnar: Höchste Temperatur 6°1 Grad Celsius,
tiefste— 4 0 Gras Celsius, Niederschlag— Millimeter.
Martmum in der Sonne 238 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 8 7 Grad Celsius.
Der il'.iitdrnck ist gestiegen und über dem normalen. Tag halb
bewölkt, trocken und mild. Früh stiebet.
Am 24. Februar, Morgens.- Temperatur gleich der normalen,
sehr schwacher Südost, fast heiter. Morgenminimiim— 1'0 Grad
Celsius.
lieber Oesterreich-Ungarn hat sich «in bobes Luftdruck-Maximum
ausgebildet, unter dessen Einfluß daselbst vielfach Ausheiterung ein­
getreten ist. Die Temperatur-Aenderungen sind sehr unregelmäßig.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 2'7 Grad. Lemberg— 2'1
Grad, Laibach— 14 Grad, Budapest 0°3 Grad, Uughvar— 19
>' rad, Hiermannstadt 18 Grad, Sarajewo— 6 0 Grad, Riva 4 2
Grad, Lesina 5 0 Grad, Triest 61 Grad, Obir— 2 9 Grad,
Semmering 1'2 Grad Celsius. Das Meer ist leicht bewegt.
Vorwiegend heiteres und trockenes. Nachts
sehr kühles Wetter anhaltend.
Theater säe hente, Samstag, 24. Februar.
K k. Hof-Bnrgtheater: „Der Richter von Zalamea." An­
sang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.— K. t. Ho- Overn-
tdeater: „Carmen." Ansang 7 Uhr Ende nach %l<) Ubr.—
Deutsches Volkstbeater: „Aus der Sonnenseite." Anfang
'.,8 Ubr. Ende nach '(,10 Ubr.— Raimund-Theater
(zum erstenmale): „Niobe." Anfang 7 Ubr. Ende gegen halb
10 Ubr.— Car t- Tb e ater (Gastspiel Miss Mary Halton):
„Rhodove." Ansang '.,8 Uhr.— Theater an der Wien:,
„Die Stiefmama" Anfang 7 Uhr. Ende nach ',',10 Uhr.—
Theater tn der IosepHstadt: „Unsere Gusti." Ansang
'/»8 Uhr.— Judikäirms-Stadttheater: „Der Recht­
schaffene." Anfang'i,8 Uhr. Ende vor -0 Uhr.— ,V a n 11 dj»
Theater im Prater: „Pariser Leben" Ansang %S Uhr.
sRevertoire des Burgtbeaters.l Sonntag den
25. Februar, Nachmittags ',2 Uhr: „Die Geschwister." „Die zärt­
lichen Verwandten." Abends 7 Uhr: „Ctwrienne." Montag den 26.:
„Der Bibliothekar." Dienstag den 27. (bei erhöhten Preisen, zum
erstenmale): „Jugend von beute." Mittwoch den 28.: „Jugend von
heute." Donnerstag den 1. März: „Faust" (erster Theil). Freitag den
3.: „Jugend von heute." Samstag den 3.: „Agnes Jordan." Sonn­
tag den 4., Nachmittag? ',2 Uhr: „König Heinrich V." Abends
7 Uhr: „Fuhrmann Henschkl." Aloutag den 5.: fugend von heute."
Dienstag den 6.: „Cyprienne."
sRepertoire deS OperntbeaterS.l Sonntag den
25. Februar, Mittags 1 Uhr (bei aufgehobenem Abonn-ment und
zu erinäßigteu Preisen): „Wiener Walzer." „Die Puppensee." „Das
Buckelbaus ^rm Bergt." Abends 1 Übt: „Der Prophet." Montag
den 86.: „Die Fledermaus." Dienstag den 27.: „Es war einmal.. -"
Piittwoch den «8.: „Die Königin von Saba." Donnerstag den
1. März: „Fra Diavolo." Freitag den 2.: „Don Juan." Samstag
den 3.: „Der Bäreubäuter." Sonntag den 4.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Ansang %1 Uhr.) Montag den 5.: „Violetu“ (La
Traviata)..
/Repertoire deS Deutschen Volks tbeaters.)
Sonntag den 25. Februar, Nachmittags halb 3 Uhr: „Das liebe Ich."
Abends bald 8 Uhr: „Die Lügnerin." Montag den 26.: „Am der
Sonnenseite." Dienstag den 27.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Im
weißen Rößt." Abends halb 8 Uhr: „Aus der Sonnenseite." Ümlfc
wock den 28.: „Onkel e oni." Donnerstag den I.März (bei ermäßigten
Preisen): „Das vierte Gebot." Freitag den 2.: „Die Lügnerin."
Samstag den 3. (zum erstenmale): „Mathias Gollinger." (Anfang 7 Ubr.)
Sonntag den 4-, Nachmittags halb 3 Ubr: „Chrysis." Abends
halb 8 Uhr: »Mathias Gollinger." Montag den 5.: „Auf der
Sonnenseite."
sRevertoire deSRaimuud-TbeaterS.) Sonntag den
25. Februar. Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und Bertram, oder:
Die lustigen Vagabunden" Abends halb 8 Ubr: „Niobe." Montag
den 26.: „Die dritte Escadron." Dienstag den 27.. Nachmittags
halb 3 Uhr (Arbeiter-Vorstellung): „Die Krenzelschreiber." Abends
halb 8 Uhr: „Niobe." Mittwoch den ^8.: „Die dritte Escadron"
Donnerstag den 1. März: „Niobe." Frettag den 2.: „Sprechen Sie
mit Akama!" Samstag den 3.: „Die dritte Escadron" Sonntag den
4.. Nackimilta's hal" 3 Utjr: „DerVerschwender." Avends halb 3 Uhr:
Niole." Dtoiuag den 5.: „Carriere." Dienstag de» 6.: „Die dritte
Escadron."
sNepertoire des Carl-Tbeaters.s Montag den
26. Februar: Geschlossen. Dienstag den 27. und die folgenden Tage
lGastsPiel Miss Mary Haltonl: „Rhodope."
sRevertoire deS TbeaterS in der Joseph st ad t.)
Sonntag den 25. Februar, Nachniittags ",3 Ubr Ibei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen): „Ich bin so frei." Abends',,-« Uhr:
Unsere Gustt" Montag de» 26. Nachmittags ',,3 Ubr (bei bis
über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Ich bin so trei." stlbends
i/,8 Uhr: „Unsere Gusti." Dienstag den 27.. Nachmittags "„3 Ubr
(bei über tote Halste ermaß gten Preisen): „Ich bi» so frei." Abends
*J,8 Uhr: „Unsere Gusti." Mittwoch den 28. und Donnerstag den
I Mär,: „Unsere Gusti." Freitag den 2. (literarischer Abend): „Eine
Bagatelle." „Er. sie und er." „Abschied vom Regiment." „Ab-
., .. .7^ l. «-i. ir—SU,.?*;"
*> Satt
sErhaltungskosten.j Keinerlei kostspielige Reparaturen,
keine Verdichtung, keine Verpackung, keine Putzarbeit, blos ein geringes
Quantum Oel charakterisiren die Bedürfnißlosigkel! der Laval-Danipf-
turbine. Maschinen- u. Elektrotechn. Bureau Rudolf Schwarz, Wien,
HI., Reisner-r. 4 1. 2W,
(Das beste und gleickm äßigste elektrische Lichts
mit Accumulatoren. Beste Referenzen über jahrelangen tadellosen.
Betrieb. Kostenanschläge gratis. Rudolf W i l h. S t a b e >i o w.
Wien, III,'3, Telephon 6118.^ Wz
[„Adherentine“, franzö sisohe Kiemen-,
sehmiare], conseryirt Riemen ans jedem Mate-,
rial, erhält sie geschmeidig und erhöht ihre
Leistnngsfähigkeit. Depötbei Per sioaner& Co.,•
Wien, I., Parkring 10. 3013
sWerkzeugmalcdinenj für die 6 i f e n« und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungssäbigsten Special Maschinen für
die D r a b t- und K l e i n e> s e n- Industrie liesert „Cyclop",
Eisen- und Maschinen-Jndustrie. Wim, IV. Bezirk, Wiedener Hauvt-'
irraße Nr. 46. 2409
tZahluugSerleichterri«") gewähren wir bei Bestellung solid,
und elegant gcarbelleter Heriengarderoben. I. Löwy& Sohn. I. Bez.,
Adlcrgasse Nr. 4. LS88,
Sehr praktisch auf Reisen.
Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
«»Hit«! bohördilch geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
S atcss*
. snerhannt beste»
2E M» n M» V b« ae ma JL ft ft« B_
Pas.Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein
genügt nicht zut vollkommenen Reintgu 1 g und Erhaltung der Zahne. Hieau
i^t die Anwendung einer stets frischen ZahncrSxne, wie „Sarg's
Kalndont** durebae« nothwendig, weleho wegen Hirer praktischen Ver
X>ackung in Tuben et«, dieser Anforderung voll entspricht. 2475
Intensiv outif.ytifti; tilgt loiott iid it Geruch aus dem ivrunde.
SO Jahreu mit nrörtMii trifolg übcnii cing?fstort. Ja Avoihrken. 'Lirfitm'iiiea rc.
zn du— i Flasche fl. 1.20. Vr Faber’s Zahnbürsten in Üroi
Härtegraden. WlR/v, f., itauommariit L484
B WT Alleinig: berechtigte Fabrikanten: dB
». BEUGER SÖHÜE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien. I., Kohlmarkt 8.
Zu haben In eilen besseren Wlrkwaarpn- n. Wäs bages haften
ist entschieden der teste emeriknnilche
Ardeiter-Ceniroi- n. eotznIisten-Autom^r.
General-Dertnuf für Oesterreich dei
Qnain, B. ien, II.,
Lbcrc Toncinstratz« lOl.
Erstclasalgo Bayonvertretar
gesucht. 2317
1 JEOil SB 3 «*?« TM ÜB »5, von
Gold mii Silber, Münzen, Borten
Cü. A. SclieldNche Affinerie,
Gold* nnd Silbcr-^clieidp-Aisstalt, 2818
Wien, VI.. Sumpondorferstr. 85; Budapest, VII., HoIIö uteza 6.
Cnetreiüek iini mei E.Liciitwitz &Gomp.
keines Destillat, ***" *• J*
ma^en^ärkeud. ^crbäirnit^tjeförtmii)
f. it. t. >>oflteferanteu, Tropvau.
Innns.^iederl i. t Brinurrsrr.8, u. i.a len
'kost :i. ZrticaUtfe-.il'Mct.ccti'M*’
Gin unentbehrliches Uöbelstüch
xLLL vssoLÄers KLr LstäsLÄs,
sisd Oriltnranr»'» parenttrte, vollkommen geruchlose
Zimmkr-Elos-tS in den verschiedensten Mödelformen; ierner
tüsiie-nische ^losetsltte und '.'Lachttvpse mit hermetischem
schluise Illustr. Preiscouronte mit Prospecten gratis und franco
durch L, (<ntt:nasku, fi <v4brir für k. tt. k. Priv.
Closets, Wien, VI.» PlariabHferstrassso Effr. 25,
1. Stock, und Graben., Dorotheer.?asse Nr. 6*
„Znm rothen Kreuz“. Telephon Nr 3424.
Große Auswahl in Bidets, PapicrkLstchen tm»
Closetvapieren. 2401
tzcraiisgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
torramworMÄcr Ucdacicnr: llacl Felix Köhler.
DriiLcrci der „tlcucn Freien Presse" Reinhold Stylt,
Papier: Guggendacher Papierfabrik.

