
[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 1 ]
Redaction. Administration& Druckerei:
K.olowrat'Iling, Fichtegasso Nr. II.
tJttfrankirte Briefe werden nicht angenommen tnxöt
Manuscrlpte in keinem Falle zurückgesendet*
ÄnUün(Us;aii5s*ßnrean;
Btadt, Wollr.elle Nr. 20. IitsertionspreU nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ina.-Expcd, in ctrax;
J, Bloekuer, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annpne.'Exped. in ISu«lii|>est; im Aus­
lande: John F. Jones& Co. in S*«ri», 31 bis, Rn© da
Faubourg Montmartre; Agence flavas in ItrCtAJSel;
Rudolf Homo in Btcrlin, Franht'nrt Lt. ST..
JfVGiiClien. I^eipxig; G. L Daube* Co. itz
Frnnkfurt n. ST.. ISerliit. eiif KflllsilMl .1 MorcenblnU allein £0 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
Neu.©
Freie Fresse.
Morgenblatt.
Ahoniunnent mv ammftnd*
ftni tftgl. einmal. Postvorsondnng: Gattzj. K. 66, halbj.
L. SS. viertel,}. K. 14. Mit tftgl, zweimal. Postversend.:
Ganej. K. 64, ha lb}. K. 32, viertel]. K. 16.
Abo&oeikMmt für das Aasland:
Vierteljährig.
Bel tttti (Kreuzband- Versendtrag): Deatsfh«
Jand und fttaätffoiem K. 20, für »Ne übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22. —• Beiden Postämtern
int Beuttchlftlul 11 il. 10 Pt, Keimsix 14 Fr.,
J5el«slon 15 Fr. SB Ch, Italien 13 Fr. 46 Ct.,
itmuiinlett 18 Fr., Serbien 13Fr. 35 ct., isul»
cratrftciai 15 Fr. es Ct., llnaalnnd 6 Rubel,
<iri«X*JnMllsitn<1 undeuropäische TTfirks^lK. 15*32,
•taiatisehe 'Ft&rlxoi K. 17*12, Ägypten 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen in fltnlien: E. E. Ob-
lieght in Mailand, Florenb und Rom, »Loeseher& Co.
in Rom 23 Fr. .3b Ct.; Frankrefeh: Agence
siavAt in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; ftil 5 lail<t: A. Siegle,
So Limc-Street E. C. f London, F. Bauermelsior,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eng;lispiie»
Colonien mit PortoziuchUg Nonlatnm'ika;
D, Steiger, LS Park-Place. Gustav E. Stochert,
766 Broadway, Intern. Publishing Atrency, 710 Broad­
way inNewyork, 6 Doll. 40 Ct'-. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
SuarhaclkM News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Versehleisiet
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
Mt 1304?. Wien, Mittwoch, seit 19. December lOOO.
Wien, 18. December.
Eine allgemein interessircnde Verordnung auf dem
Gebiete der Rechtspflege, die nicht die Sprachenfrage betrifft,
ist eine so seltene Erscheinung, daß sie schon um dessent-
willen Aufmerksamkeit erheischte, selbst wenn ihr Ge­
genstand nicht ein so wichtiger wäre wie der,
welchen die jüngste Verordnung des Justizministeriums be­
handelt. Namentlich die Strafrechtspflege hat sich seit dem
JnSlebentreten der neuen Eiml-Proceßordnung einer be­
sonders geringen Beachtung und Werthschätzung seitens der
Justizverwaltung zu erfreuen, und ganz offensichtlich
wird sie, als die minderwerthige und minder wich­
tige Schwester, der Civil- Rechtspflege nachgesetzt, auf
die allein sich alle Aufmerksamkeit und Fürsorge
der Justizverwaltung concentrirt. Die besten Richter werden
der Strafrechtspflege entzogen und zum Civilgericht versetzt,
Hie Zahl der Sirafrichter wird so knapp.^als möglich ge­
halten, die Ueberbürdung derselben wächst ins Unerträgliche,
Zeitersparniß und Schnelligkeit, die im Civilproceß nun eine
Alles überragende Rolle spielen, haben im Strafproceß keine
Bedeutung. Untersuchungen dauern jetzt viel länger als
früher, weil die überbürdeten Strafrichter es nicht leisten
können und ein großes Unrecht dadurch Niemandem
geschieht, als höchstens— den davon Betroffenen.
Die vielfachen Reformen, deren unsere Strafproceß-Ordnung
und insbesondere der Geist, m dem sie gehandhabt wird,
bedarf, wagen sich kaum an die Oberfläche, weil die Alles
absorbirende Sorge nin das sichere Gedeihen des Civil-
processes das Verlangen, sich auch ein wenig um den Slraf-
proceß zu kümmern, geradezu als vermessen erscheinen ließe.
Der Civilproceß hat den Strafproceß erschlagen, ist eine in
Richter- und Anwaltkreisen ganz unbestrittene Ueberzeugung.
Am schlimmsten kommen dabei die ohnehin schlimmsten
Partien unserer Strafproceß- Ordnung weg, und
unter den schlimmsten die schlimmste ist bekanntlich
die Untersuchungshaft. Was ist die Untersuchungs-
, haft? Die aus Furcht, einen Schuldigen nicht zu be­
strafen, verfügte Bestrafung eines Nichtschuldigen. Unsere
Strafen bestehen im Wesen in der Freiheitsentziehung. Die
Verschärfungen und Härten, die eine an Grausamkeiten
sich vergnügende Zeit im Strafvollzüge noch übrig gelassen
hat, kommen nach und nach in Wegfall oder werden als
anachronistische Ruinen empfunden, die Niemand mehr ver­
theidigt und die nur, weil sich Niemand die Mühe
nimmt, das Zeitwidrige nnö dem Wege zu räumen, noch
stehen geblieben sind. Die Freiheitsentziehung ist aber bei
der Untersuchungshaft genau so arg wie bei der Strafe,
und da sie immer die nicht schuldig gesprochenen,
häufig aber die positiv Nichtschuldigen erleiden, wirkt die
Untersuchungshaft psychologisch vielfach härter als die
Strafe. In der Handhabung aber wird die Untersuchungshaft
in Folge des stets vagen Wortlautes des Gesetzes und des
: Mangels jedweden Schutzes, der sonst dem Beschuldigten
gegen eine ungerechtfertigte Freiheitsentziehung zu Gebote
steht, zu einer Sache verantwortungslosen Ermessens, zu
einem Mittel der Bequemlichkeit und Erleichterung der Ar­
beit, zuweilen auch zu einem Bischen Tortur.
Was soll man mit einer Bestimmung anfangen, die
den bloßen Fluchtverdacht zu einem Grunde der Unter­
suchungshaft macht? Verdächtig ist bald Einer, und es
hängt lediglich von dem mehr oder minder mißtrauischen
oder pedantischen Gemüthe Jemandes ab, ob er
einen Andern einer— nicht schon begangenen
— sonder» erst zu begehenden Handlung für ver­
dächtig hält oder nicht. Dem Einen kommt Jetnand
verdächtig vor, dem Andern nicht; das ist zumeist ganz
subjectiv? Objective Maßstäbe gibt eS wenige, und die bei­
spielsweise aufgezählten sachlichen Gründe des Gesetzes, wie
herumziehender Lebenswandel, unbekannt. auSweiö- und
heimatslos, kommen verhältnißmäßig so selten vor, daß die
Untersuchungshaft ans Fluchtverdacht bald außer Anwendung
käme, wenn nicht das Gesetz durch den unbestimmten Beisatz
„oder auS anderen triftigen Gründen" dem snbjectiven Ermessen
Thür und Thor geöffnet hätte. So ist aus dem im Grunde
seltenen Fall deö Fluchtverdachtes der allerhäiifigste geworden,
denn irgend ein Grund— auf das „triftig" wird wring
Nachdruck gelegt— findet sich bei einigem guten Willen
immer. Und so hat sich in der Praxis als einer der trif­
tigsten Gründe zur Inhaftnahme der herausgebildet, daß
ein Beschuldigter vermögenslos ist. Ein Dienstmädchen
oder Arbeiter wird immer wegen Fluchtverdachts
eingesperrt. Der Stand ist der triftige Grund,
obwol man glauben sollte, daß gerade die Aermeren wegen
der Schwierigkeit, ohne Subsistenzmittel in der Fremde fort­
zukommen, an die Scholle ihres gewohnten Aufenthaltes
mehr gebunden sind als Bemittelte, zumal sie eben wegen
Mangels an Mitteln weite Reisen überhaupt nicht unter­
nehmen können,. Ein noch WqGr,-Mnz und gar unhalt-
barer Grund ist die BesorMß.'M Knstd geschehen, daß der
Beschuldigte auf Zeugen, Sachverstqadigeoder Mitbeschuldlgte
einzuwirken oder sonst durch Vernichtung der Spuren
die Untersuchung zn erschweren versuchen werde, die Collu-
sion. Das ist der rechte Beqnemlichkeitsßrund für den Richter,
der, damit er es nicht schwer habe, den Beschuldigten dafür
büßen läßt, daß er es ihm schwer machen könnte. Eigentlich
sollte man in allen solchen Fällen der befürchteten Ein­
wirkung auf Zeugen und Sachverständige diese mit in Haft
nehmen, denn als Zeuge oder Sachverständiger auf sich ein­
wirken lassen, ist ebenso strafbar wie die active Einwirkung
selbst. Für den Beschuldigten besteht noch viel weniger eine
Pflicht, eine Untersuchung nicht zn erschweren, als für Andere,
und ebensowenig als man diese wegen eines solchen Verdachtes
in Haft nehmen kann, sollte man cs bei einem Beschuldigten,
thun. Die Praxis macht aus dem Verbote der Erschwerung
einer Untersuchung die Pflicht der Erleichterung derselben,
und eine größere Erleichterung kann es nicht geben, als die
Inhaftnahme, die den Verhafteten, besonders wenn er un­
bemittelt ist, von Familie und Freunden, Verbindungen und
Rathschlägen trennt und ihn ganz wie eine Sache jederzeit
zur Verfügung des Untersuchungsrichters halt, der ihn je
nach der Dauer der Untersuchung und Haft mürbe machen
und zu Geständnissen bringen kann, ganz so, wie es einst
die Tortur gethan hat, die auch nur, ein allerdings etwas
drastisches Mittel, zur Erleichterung der Untersuchung war.
Der letzte Grund der Untersuchungshaft, der in den früheren
Strafproceß-Ordnungen gar nicht vorhanden war, ist die
Befürchtung, daß der Beschuldigte' die That wiederholen
oder die angedrohte ausführen werde. Dieser Grund ist der
allersubjeclivste und der bequemste. Befürchten kann man
Alles, dir Furcht ist nicht zn widerlegen; und in der That
ist dieser Grund vielleicht der häufigste, der jetzt als Hast-
grund angeführt wird.
Welche unermeßliche Ungleichheit und welcher Unter-
Wed in der Möglichkeit der' Vertheidigung darin
liegt, wenn der eine Angeschuldigte verhaftet wird,
während der andere: ans freiem Fuß bleibt, braucht
kaum erst erwähnt zu werden. Dazu kommt der un­
geheure Widerspruch, daß, während zu einer Freiheits­
entziehung im Wege des Urtheiles ein ganz gewaltiger
Apparat von Schntzmaßrcgeln, als: umständliches, genau
geregeltes Verfahren, Mehrheit der Richter, Geschwornen,
Vertheidiger, Oeffentlichkeit, conlradictorisches mündliches
Verfahren, Berufung, Nichtigkeit n. s. w., gehört, zu einer
Freiheitsentziehung im Wege der Untersuchungshaft nichls, gar
nichts von alldem nöthig ist. Das reine Ermessen eindS
Untersuchungsrichters, der mit deni Beschuldigten in seiner
Amtsstube allein ist, genügt. Beschwert sich dieser, so geht
derselbe Untersuchungsrichter, verstärkt durch den Staats­
anwalt, vor die Rathskammer und bringt in Abwesenheit
des Beschuldigten. dessen Beschwerde gegen sich seihst vor,
wobei er feisten Beschluß vertheidigt und vom Staatsanwalt
unterstützt wird, während der' beschwerdefühömdfBeschuldigte
gar mäht ämvtsrnd ist. Man kann sich denken, was für
einen Erfolg solche Beschwerden hüben. Deßhalb wird nun
-bort allen Seiten wenigstens auf eine Reform der Unter­
suchungshaft gedrängt. Ueber die Frag? der Verhängung
'dieser Haft soll geradeso wie über die Strafhaft ein öffent­
liches, mündliches Verfahren mit Zulassung von Vertheidi­
gern entscheiden. Frankreich hat diese Verbesserung vor
Kurzem eingeführt. DaS Strafverfahren hat sich dadurch
ebensowenig verschlechtert, wie seinerzeit nach Ab­
schaffung der Tortur.. So lange hier aber keine
gesetzliche Reform geschaffen ist, muß es schon als ein
dankenSwerlheS Verdienst bezeichnet werden, wenn, wie
es jetzt geschah, der Justizminister eine strenge Verordnung
erläßt, die Untersuchungshaft nicht so mechanisch wie bisher
zu handhaben, jeden Fall etwas genauer in Betracht zu
ziehen, kurz, dabei ebenso gewissenhaft vorzugehen, wie es
ein gewissenhafter Richter bei der Urtheilsfällung zu thun
als Pflicht erachtet. Ein weiterer Schritt wäre beim Be­
stände des Gesetzes vielleicht die Einführung von Gerichts«
30~ Die 22. Fortsetzung des Romanes „Anssaat und
Ernte" von I. v. Lagin befindet sich auf Seite 17.
£ 1 1t 111£ t 0 tJ.
Bnrgthcater.
(Zum erstenmale: ,,3toie»inoiit«j", Drama in fünf Acten von Otto Erich
Hartl eben.)
Aus einer von den breiten Hauptstraßen der Stadt
geschieht ein Unglück. Ein Fußgänger wird von einem ge­
meinen Omnibus überfahren, und während der Arme
sterbend hinweggetragen wird, zieht auf der anderen Seite
des WegeS die Wachparade mit klingendem Spiele vorbei.
Hier ein letztes Todesröcheln, dort ischinderädä-bunibum—
ans solchen Gegensätzen setzt sich das neue Drama zu­
sammen, welches der Autor selbst eine Ossiciers-Tragödie
nennt.
Ein anderes Beispiel, an ein oft vervielfältigtes Bild
erinnernd: Ans einem Maskenbälle gerathen zwei Gäste in
Streit, und flehenden Fußes, noch im Maskenanzuge, be­
schließen .sie, den Handel mit den Waffen auszutragen,
worauf denn bald hernach einer der beiden Harlekine
draußen den Schnee mit seinem Blute röthet. Hier bringt
daS Eostüm den tragischen Mißton hervor: der Tod hat
seines grausen Amtes mummenschänzlich gewaltet. Der
Zufall ist unerschöpflich im Erfinden solcher aufschreienden
Contraste, und die Kunst hat sie gebraucht und verbraucht.
Die französischen Romantiker konnten sich kaum satt schwelgen
in diesem jähen Zusammenprall des Fröhlichen mit dem
Schrecklichen. BiclorHngo, der sich hiebei aus Shakespeare berufen
zn dürfen glaubte, hat auf dieser Antithese des Heiteren
und Schauerlichen, des Grotesken und Gräßlichen sein ganzes
Theater aufgebaut, und es genügt, an Hernani zu erinnern,
der sein Leben für ein Ehrenwort verpfändete. Ein Hornruf
sollte für ihn die Mahnung sein, das Pfand augenblicks
einzulösen, und das Horn ertönt ihm zu Beginn seiner
Bruutnacht, so daß sie wenigstens zu Zweit sterben können,
er und Dona Sol. Eigentlich handelt es sich um einen
Operneffect, einen von jenen, womit Verdi meisterlich zu
fingern verstand. Man denke an die Scene im Trcvatore,
wo sie einerseits den Grabgesang anstimmen, Manrico
andererseits zur Geliebten fleht. Hier: Miserere, dort:
Adclio, Leondra— das scheint uns himmelweit von der
Ossiciers-Tragödie zu entferneu und führt uns doch mitten
hinein. Wir sagen nicht, das sei diese Tragödie selbst, doch
ihre Technik ist es: so oft die Todlcnglocken gestimmt werden,
klingelt alsbald die Schellenkappe dazwischen.
Die Tragödie selbst entsteht aus einem GewiffenS-
conflict, bei welchem, man sann sich's ja denken, der militä­
rische Ehrbegriff den ersten Tenor singt. Lieutenant Hans
Rudorfs hat sich in ein Mädchen verliebt, hört, daß sie ihn
betrügt, und bricht mit ihr, indem er obendrein seinem
Oberst in die Hand versprichst nie wieder mit ihr anzu­
knüpfen. Eines Tages erfährt er aber, daß man sie schmäh­
lich verleumdet hat, daß sie das unschuldige Opfer eines
Schurkenstreiches geworden, und nun gehört er ihr wieder
mit Leib und Seele an, wogegen wol Niemand etwas ein­
zuwenden hätte, wenn nicht das gebrochene Ehrenwort wäre.
Dieses liegt in Scherben da. Gegen das Mädchen handelte
er als Ehrenmann, indem er es brach, er har das
Ehrenwort sozusagen ehrenvoll gebrochen, doch gebrochen
hat er es, und dafür gibt es nach den Begriffen seines
Standes nur Eine chrenwerlhe Sühne: Kugel vor den
Kopf. Dieß sind die Voraussetzungen der Tragödie, und sie
erscheinen uns leider bei aller Anerkennung des militärischen
Standpunktes durchaus nicht unanfechtbar. Wie der Fall
liegt, muß das Ehrenwort nicht schlechterdings gebrochen,
es kann, irrthümlich gegeben, auch zurückgefordert werden;
von dem schlecht unterrichteten Oberst kann der Lieutenant
an den besser unterrichteten Berufung einlegen. ES wäre
dieS sogar seine verdammte Schuldigkeit, sobald er erfährt,
mit welchen TeufelSkünsten das Band zwischen -ihm und
der Geliebten zerriffen wurde. Seine Vettern Peter und
Paul v. Ramberg, Officicre desselben Regiments, haben
das Stückchen geleistet. Gertrude Reimann ist armer Leute
Kind, ohne Vater, bald auch ohne Mutter,, ganz
Gretchen, kein militärfrommes Mägdlein „ohne Gemüths­
ballast, rein sachlich", wie die Herren sich ausdrücken,
sondern eine Empfindsame, dem schwärmerisch angelegten
Hans Rudorfs also gefährlich, und da haben denn Peter
und Paul, ein paar wunderliche Heilige, sich gedacht, es
wäre zum Besten ihres Vetters, im Interesse der Familie
und seiner Carriere, w?nn sie den HerzenSbund listig zer«.
' störten. Sie benützen seine längere Abwesenheit von der
Garnison, um das Mädchen zu dem Oberlieutenant
v. Grobitzsch zu locken. Da§ ist ein guter 5kamerad, der
; große Lebemann des Regiments, der seine Augenblicks-
' romane im Eilschritt zu führen gewohnt ist. Der Anschlag
gelingt nicht ganz. In aller dlnschnld hineingelockt, verläßt
das Mädchen tu aller Unschuld die Höhle des Löwen, hin­
länglich in ihrem Ruse geschädigt allerdings, denn die lieben
Veltcrn haben für Zengen gesorgt. Dies Alles, man sieht
es, ist nicht gerade „n m style“, sondern „vieux jeu“ aus
der hintersten Rumpelkammer, thut aber noch immer seine
Wirkung. Der Zweck ist erreicht, daS Verhältniß gelöst.
In einer ungemein wirkungsvoll geführten Scene erfährt
nun Hans Rndorsf, durch was für einen wohlgemeinten
Bubenstreich sein Glück verloren ging. Noch weiß er nichts
von der Unschuld seines Mädchens, erhält aber bald auch
hiesür die Beweise, und da glaubt man denn, er würde in
seiner aufschäuinenden Wuth irgend etwas Fürchterliches be­
gehen, die Vettern niederschlagen, den Grobitzsch über den
Haufen schießen, wenigstens znni Oberst rennen, um sein
unter ganz anderen. Voraussetzungen gegebenes Ehrenwort
zurückzuverlangen. Er schuldet za auch seiner schnöde ver­
leumdeten Gertrud eine Genngthnnng, und das ist ebenfalls
eine Ehrenschuld. Es steht gewissermaßen Ehrenwort gegen
Ehrenwort. „Ein Herz kann seine wahre Ehre nur darin
finden, zn lieben, wo es geliebt wird .., Das ist des
HerzenS Ehre." So spricht der junge Lieutenant sehr löblich.
Die Ehre deS Herzens stellt er folglich, möchte man glauben,
noch über die Ehre der Uniform. Ein Grund Mehr, sich ge­
horsamst beim Oberst zn melden. Dieser wird alS ein durchaus
edelmülhiger Menschenfreund geschildert; er hätte den jungen
Mann nicht ohneweiterS seinesWortks entbunden, hätte natürlich
auch von dem scharfen Standesunterschied zwischen Hans und Ger­
trud gesprochen, die Unmöglichkeit einer Heirat hervorgehobey,
schon weil der Lieutenant ohne eigene Mittel ist und das
Commißvermögen nicht auszubringen vermöchte, und so
wäre Hans als leidenschaftlicher Soldat möglicherweise iw
eine neue Klemme gerathen, zwischen der Liebe zu seinem
Mädchen und der Liebe zu seinem Beruf hätte sich die
Kluft aufgethan. Cr wird uns aber im Gegentheil als
Soldat wider Willen vorgestellt. Die unerbittliche Mechanik.
deS- Kasernendienstes ist ihm verhaßt, und wenn früh


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 2 ]
. Seite 2. Wien,- fliittwoc n-
inspectoren für das Untersuchungs-Berfähren, namentlich die
Untersuchungshaft, wie- dieselben für/den/Civilproceß ein^,
geführt wurden, um über die richtige Handhabung des
Proceßgesetz»; zu wachen. Im Strafprocesfe» nament­
lich im Untersüchungs-Verfahren, wären sie .viel nöthiger/
schön ivest der Gegenstand ein wichtigerer ist.
Die Landtage.
.' Wien,. 18. December.
"Im n t e d e rösterreich i s ch e n Landtage hat heute
die Verhandlung über die Ertheilung der Indemnität
für die außergesetzliche, um nicht zu sagen ungesetzliche
Finanzgebahrung des Landesausschusses stattgefunden. Mit
Ausnahme des Herrn Schöffel haben alle. Pe.dnex in der-
.heutigen Debatte zugegeben, daß der ExJex-Zustand, der in
der. Finanzgebahrung bestand, mit der Landesördnung nicht
vereinbar ist, und dieser Anschauung hat-Fürst Auersperg
ebenso unverhohlen Ausdruck gegeben wie. die Abgeordneten
Dr. Philippovich, Osne t und. Noske. In der
Rede des Fürsten Auersperg klang sogar ein. schmerzliches
Bedauern darüber durch, daß die Bevölkerung die
ungesetzliche Einhebung der Umlagen ohne Protest,
ja ohne Widerrede über sich ergehen ließ, und, in der In­
dolenz der. Bevölkerung gegenüber-einer Eiiihehiing der
Steuern und Umlagen, die sich nicht aufs Gesetz zu stützen
vermag, sieht Fürst Auersperg die Ursache, daß die Executive
' weder vor der Reichs- noch vor der Landesvertretung die
Verantwortung für. außergesetzliche Acte scheut... Fürst
Auerspergchat gewiß Recht; das österreichische Parlament,
das stets ein armes gewesen äst, wurde in den letzten
Jahren zu einem noch ärmeren gemacht, und das Maß der
Verwüstüng wird man erst übersehen können, wenn wieder
Normale Zustände eingetreten sein werden. Es wird Auer
Hangen und mühsamen Arbeit bedürfen, um dem Parlament
jen'es Maß von Rechten und Autorität wieder zu erobern,
-welches es im Jahre 1867 und den folgenden Jahren besaß,
die es' sich, aus der Katastrophe^'der Fundamental-Artikel
rettete und so lange bewahrte,, bis Graf Täaffe langsam,
. Über stetig dem Parlameüte die Würzet abgrub und dabei
lachende Bundesgenossen an der heute in Wien und
Niederösterreich herrschenden Partei fand, die sich
..bereitwillig dazu hergab, der deutsch-freisinnigen Partei,
- welche s das stärkste. Bollwerk des Deulschthums und der
. Verfassung, war meuchlerisch in den Rücken zu fallen, um
. «ls, Preis der geleisteten Arbeit vom Grafen Badeni Wien
Md Niederösterreich'ausgeliefert zu erhalten. Nun brüstet
sich Herr Lueger damit, daß der Wiener Gemeinderath die
l einzige parlamentarische Körperschaft sei, in der Ordnung
.Herrscht. Vor Allem ist der Wiener Gememderalh überhaupt
kein parlamentarischer Körper, und wenn in dem-
.seMn Ordnung herrscht, dann liegt dieUrsache in derHand-
häbung des Häusknecht-Paragraphs. Menu Hertz S ch ö.f-i
fei das österreichlscheHärkämeNk eiN-Lümpeniheater nennt,
dann hätte er- auch .diejenigen, Hezeichnen. sollen,. die
den Scaiidal und dew-Anflach,". bis:BktzlMMdMg- und di^
Verdächtigung ins PätzlaMent' getragen--HMn,. seine guten!
. Freunde von heule, die ihn in den Landesausschuß eistsenheti
Haben. Die Debatte endete, mit der/Annahme., aller aufs
.-.die Formülirnng der Jndenliiität abzielenden Anträge, sowie'
mit dev En bloc-SSolivmig des Budgets für das laufende
Jahr, welche Dr. Lueger nach Schluß der Debatte in Vor-
. schlag brachte.,
Im Tiroler Landtage haben die Italiener heute
mit der gestern angekündigten O b str u c t i v n begonnen.
Die Italiener haben eine Anzahl, von. Interpellationen ein«,
.gebracht,, auf deren Verlesung in beiden Landessprachen sie.
/beharren. Ein Appell, welchen Abgeordneter v. Gr ah­
nt ayr namens der Deutsch-Fortschrsttjichen und der Ab-/
. geordnete W a ck e r n e l l namens der deutsch-clerlcalen Partei
an die Italiener richtete, blieb erfolglos; die Italiener er-.
klärten, daß sie auf der Obstrucstpn beharren,' die aber nicht
gegen den Landtag, sondern gegen die/Negierung gerichtet
sei. Für in argen Haben die Italiener wieder mehr -uls siebzig
Interpellationen vorbereitet. Die paar Tage, welche für die
Session zur Verfügung stehen, zu vereiteln, dürfte ihnen
unschwer gelingen.
JmHöh mischen Landtage stand heute bas Gesetz
über die Regelung der Rechtsverhältnisses der
Lehrer in Verhandlung. Die Vorlage statuirt den
Mindestgehalt der mit Reifezeugnis versehenen Lehrpersonen
auf 900 Kronen, der mit Lehrbefähiguiigö-Zeugiüß aus­
gestatteten Lehrpersonen mit 1200 Kranen an den Volks­
schulen und mit 1600 Kronen au den Bürgerschulen; es
führt Qüinquennal-Zulagen von ft 200 Kronen und
Diensteszulagen von 10 bis 30 Percent des Gehalles
ein. Die Wünsche der Lehrerschaft gehen bekanntlich weiter:
die Lehrer verlangen die Gleichstellung mit gewissen
Beamten-Kategorien und die Zuerkennung der Bezüge,
welche diese Beamten-Kategorien-seit der neuen Gehnlts-
Regulirung haben.,
Heute ist der galizische Landtag zusammengetreten,
welcher Freitag das Gesetz über die Landesumlage zur
Branntweinsteuer in Verhandlung ziehen wird,.
^JmT riest er Landtage wurde die dortige Polizei-
Direction wegen Verhinderung einer Kündgebuiig bei dem
Leichenbegängnisse eines jüngst in. Triest verstorbenen. Gari-
baldiners unter dem Beisalle der Galerie heftig angegriffen.
Mederöstcrrcichi
i lgg. Sihnng.—Fortsetzung ver Debatte über die Jude m-
ni.täts-Vorlage.) Avg. Fürst Auersperg- Unserer Meinung
nach, wäre vollständig Zeit gewesen,, bei kinig?m guten. Willen das
Budget zu erledigen und die Situation zu .vermeiden, in der wir
heute sind. Heute steht die Sache so,, daß wir zwei Monate des vor-
lährigeN Budgets verfassungsmäßig'-unbedeckt haben. Es ist ein
trauriger Zug in Oesterreich, den wir nicht Nur iw .unserem Land­
tage,, sondern überall auftauchen sehen. Wir sind weit davon, entfernt,
dem standesausschusse aus dem Umstande einen Borwutzf zu machen,
daß er ohne gesetzmäßige Basis die Umlagen erhoben bat. Daß man
der'Negierung keinen Vorwurf machen kann, ist vom Abg. Schöffel
in so handgreiflicher Weise,ausgesprochen -worden, daß-ich nicht
weiter daxauf znrückkomüi.en' möchte.. Es entspricht, diese Dar­
stellung, leider vollständig s.den. Thatsachen. Die Regierung war
entweder in der 'Zwangslage/ einen Landtag einzuberufen
ustd die anderen stehen zu lassen, oder alle Landtage cinzubetusen und
in dieiem Falle sich politijch-en Gefahren auszusetzen,
welche. vielleicht viel weittragender gewesen wären. Die
Regierung hat daher-keinen Landtag-einberufen. und ich glaube, dab
wir nicht berufen -sind, darüber Recriininationen zu erheben. Ich
gebe-dem Landesansschuß Schüssel Recht, insofern als er sich als
energischer, rücksichtsloser. Mann -der Executive .erwiesen hat, dem
das,Lgnd sehr viel dankt. Ich möchte aber warnen vor den Auf­
sassungen. weiche er Aber die Legislative Hai, Indem er. Alles, was
an verfassungsmäßigen Einrichtungen'besteht,' für einen Doctrinaris-
mus erklärt und fük. ein Hinderniß der Executive.- Nur wenn wir
in Beobachtung der Gesetze zu dem Resultate, kämen,, bei
dem wir-beute angelangt sind,.könnten wir so- sprechen,. So, lange wir
aber die Einrichtungen-welche uns vorgeschrieben sind, nicht einhalten,
solange wir Unordnung, machen,,, gm aus. dieser Unordnung ein
Pressionsmaltel 'zü^-gewinnen, ,so-lange/haben wir. nicht das
Recht, ssüur die BersaffstnWustaijdö abzuurtheilen. Wie Recht der
Landcsäusschuß h'at, daß h die UmIaM eingehoben hat, folgt
hargus,' daß sie'-thatsächlicheingegangen sind. Das ist etivas, was
wix/ die Witz. ehr!ich,xonstitst-tll>neU. deuken, nick t S ch m e r z sehen.-
DaZb beweist,- d a ft ss.lch ch ich. L e g i-s In t i i>'< nt i t d e« A n-:
s.chÄuu»gendes PolkeS nicht ,MH,hr,deckt.. Das Budget
ruht in viel sicheren Händen bei der Bevölkerung, welche die Um­
lagen weiter gezahlt hat,
Abg. Dr. Kronawettev: Die nicht gezahlt haben, sind executirt
worden!\:;'
Abg. Fürst Auersperg: So viel ich-weiß, ist gär. keine-Weige­
rung vorgekommen, Steuer'zu zahlen.- \,
Landesausschuß Dr. Gessmann: Kein Einziger!.
Abg. Fürst Auersperg: Die- Bevölkerung zahlt einfach ruhig
weiter, und dannt ruht dieses Recht, .welches wir ansüben -sollten,
in der.ruhigen Hand-der. Bevölkerung selbst. Es bat das die weitere
Consequcnz, daß. die Executive, sei es Landssgusschuß oder
Regieruilg, sich nur vor einem Gespenst fürchten
würde, wenn sie sich vor uns, dew verfassungS-
m ä ßi'g e n Körper sch asten, für ch t t n w ü x d e. Die Bd-
.MHruSg gibt dem Kaiser, wns des Kaisers -ist,' dem.Lande, was
des. Landes ist, und unterstützt die Executive, und -wir stehen da und
19. vsosmber 1900 M. 13047
sind mit jedsi» Kreuzer, der auf dieser Basis einläuft, immer mehr
blamirt. Das'.ist .em beschämendes Gefühl, das ich ganz
offen zum Ausdrucke bringe» muß.— In der in Berathung stehW-
deii Vorlage sind die A u s g a b e n, welche, im Jahre 1 !X 0 gemacht
wurden, nicht berücksichtigt, sondern es wird nur für die Einhebung
der. Umlagen die Indemnität verlangt. Redner stellt daher folgendeil
Zusatz'aütrag: „Den.aüs'Gxund des LandesvoranschlageS für
das Jghr 19;)0 gemachten Ausgaben mit den durch den Landtag
beschlossenen oder durch die Berathungen des Finanzausschuffes vor­
bereiteten "Abänderungen wird die Indemnität ertheilt." Durch diesen
Antrag würde» wir wenigstens sormell eine gesetzliche Ordnung im
Haushalte herstellen wnd könnten damit zufrieden sein. Landes,
ausschuß Schöffel hat sich immer an die. Minorität gewendet und
gibt ihr die Lchuld an den herrschenden Zuständen. Wir zählen
uns heute -vollständig zur Min oritä t und fühlen uns
durch diesen Vorwurf getroffen, wissen aber Glicht, wie wir dazu
kommen. Wir haben sowol im Finanzausschüsse als auch im Plenum
darauf gedrungen, daß Ordnung geschaffen werde. (Beifall lintS.)
Aus Antrag des Abg. S p i t a l e r wird S chl u ß d e r Dc b a t t e
angenommen.
/Abg. Dr. v. Philippovich: Der Antrag des Finanzausschusses
hat eine Lücke. Es wird kein Wort davon gesprochen, daß seit dem
31. Ociober Ausgaben geleistet worden find, welche im Budget-
Provisorium nicht genehmigt sind und für welche der LandeSauSichuß
keinerlei Grundlage besessen Kat. Der Vorwurf daß sich, die Minorität
nicht, um die mgterielle Verbesserung der Verhältnisse kü',innere, ist
ungerecht., denn wenn nicht einmal Herr Schöffel als Landes-
ausschuß im Stände M eineit correcten Vorgang durchzuführen, wie
sollen wir als Minorität im Stande sein, Reformen zu bewerkstelligen,
welche die Verwaltung verbessern. Die Vorwürfe des Abg. Schösset
babew einest bel'rübenden Eindruck gemacht. 'Er Kat n/cht mir die
Wunden unseres Beriassuncislebens auigedecksi. sondern auch die ge­
sunden Stellen verletzt. Wenn über die Verfassung so
gesprochen wird, dann darf es nicht Wunder nehmen,
wenn die Bevölkerung über die. Legislative gering
denkt. Wenn man die schmerzhaften Erscheinungen des öffentlichen
Lebens zur Erheiterung des Landtages benützt, daN« -darf es nicht
Wunder nehmen, wenn man außerhalb dieser Körperschaft, die-Achseln
zuckt und über den Werth solcher Einrichtungen ein .schlechtes Urtheil
hat. Daß unsere.'Verfassung resormbedürstig ist, ist nicht von
Schöffel allein "auSgesp-.ochen worden, sondern von vielen
.Anderen äuch. Wie kann aber die Versaffnng in der
Bevölkerung .Wurzel.' schlagen, wie kann die Gleichgiltigkeit
der Bevölkerung gegen die Berfassung überwunden werden,
äls wenn Jene, welche durch ihren Beruf die Verfassung hochzudalten
haben, für diesektz? eintreten, nicht aber die Mängel und Schwächen
derselben' hervorheben.- Redner beantragt daher, daß der Antrag
Au er e vg ujttb■ die ganze Vorlage an den Finanzausschuß
z u.r ü ckv er wi ese n- werde. Sollte dieser Antrag nicht ange­
nommen werden, so beantragt er folgende Resoiution: „Der
Landtag wolle beschließen, durch die nachträgliche Keiiehmigung der
vom Finanzausschüsse in dem 'Voranschlages, im Jahre iSay 'vor-
genonliiisneii, im Landtage nicht berathenen Aeuderuugen soll kein
Präjudiz geschaffen werden. Es hat für künfnge Fälle als Grund­
satz zu gelten, daß bei einem Provisorium der Landesausschusz die
Ausgaben nach/ Maßgabe' des Provisoriums-
B e s ch kn.ff es zü Ieiflerrt)ct."
Der B e r t a g u n gsantr a g wird a b g e l e h n tl.
Abg. Dr. Kronawottcr bemerkt -gegenüber dem Abg. Fürsten
Auersperg, daß die Bevölkerung nicht aus Gleichgiltigkeit gegen
die Verfassung'den ungesetzlichen Steueriorderunge» nächkvmme, 'fon,
dern weil sie dazu -einsach durch Executionen gezwungen werde.
Redner erklärt sich für die Ab lehNnn g der In dein nitäst.
damit ein-.warnendes Beispiel für den Laudesausschnß und die Re­
gierung-geschaffen werde, daß sie. sich in Zukunft nicht, über die. Ver­
fassung hinwegsetzen-. lBravo! links.)
- -Abg. Noskc r Wenn die jetzige Mehrheit ernstlich etivas durch­
setzen-will,- dann veranstaltet sie Äolksuuflkusc-und Umzüge-in.-dtr
Burg und weiß alle Hebet in Bewegung -zu setzen. Nachdem iiuiy'der
Landesausschuß seinerzeit mit so viel Aplomb versichert hat, daß
er die-..rechtzeitige EiNberusung -des Landtages wünscht, so habe
Redner erwartet, daß dieselben Bataillone,- weiche einst'r» der Burg
„Hoch Lueger!" riefen, vor das Palais des Statthalters ziehen
und'erzwingen werden,, daß der Versaffungsmäßigkeit siiechnung- ge­
tragen werde. Statt dessen habe sich der Landesausschuß darauf be­
schränkt, in einer Note an-die Regierung zu erklären, er .könne nicht
umhin, zu bemerken, daß nach seiner Anschauung dieser Bor-
gang— die ungesetzliche Einhebung der Umlagen— nicht der
Landesordnung entspreche. (Sehr gut! links.) Es ist unbe­
greiflich^ daß die Regierung angesichts dieser kraftvollen Haltung
(Heiterkeit), es gewagt habe, bei ihren Beschlüssen zu bleiben. Schritt
für-Schritt hat die Minorität der Mehrheit abgerungen, daß sie den
richtigen verfaffnngsuiäßigeii Standpunkt einhält. Da kommt der
Landesausschuß Schöffel und sagt, er nehme mit Vergnügen die
Verantwortung aus sich. Wenn Einer angeklagt ist, dann gibt es
zwei Systeme der Vertheidigung. Der Eine entschuldigt sich, der
Andere— ich weiß nicht, ob das der Geriebene oder Dümmere' ist
—- sucht durch Leugnen den .Thatbestand zu verwischen- Schöffel hat
letzteren Weg gewählt.- Er pflegt jedes Jahr, eine sogenannte krast-
Morgens das Wecksignal ertönt— ein langsam gedehnter
Hornruf, schwermuthsvoll wie der Hernanl's—' trifft .-es-'
ihn wie ein Dolchstoß. Bei solcher Stimmung wäre es ihm
nicht schwer geworden, aus die väterlichen Einwendungen^
-seines Herrn BoMsetzten ^Antwort zw finden. Das
Herx kann man sich nicht ausreißen, doch die Unisorni
kann 'man. ausziehen. Wie dev schneidige Herr
v." Grobitzsch sehr weise beinerkt: „Es brauchen
'nicht alle Menschen Officiere zu sein, es muß auch Ver-
slcherilngsageiiten geben." Der Lieuteiiant konnte feinen
Abschied erbitten, und der Oberst hätte ihm seinen Segen
; dazu gegeben. .Dann wäre sreilich keine Tragödie .darans
gewordeli, und es scheint, der Lientenant mußte schlechter­
dings seine Tragödie haben. Der organische Fehler des
Stückes'.ist es, daß die Katastrophe nicht mit zwingender
Gewalt erfolgt,'.daß die tragische Sackgasse, in welche der
Held.hineingehetzt wurde, eigentliH- gar keine Sackgasse ist,
sondern rechts und links Seiteiiausgänge besitzt. Der Held
geht-wis ein armer dummer Junge in den Tod, und so ist
dieser sein Tod gar kein tragisches Ercigniß, sondern ein
alltägliches Unglück, wie es zu jeder Zeit auf der Straße-
geschehen kann.
In dem Stück läßt cS sehr lange auf sich warten. Am.
- Ende des. dritten Actes ist Alles schon .gailz klar, die Lösung
-'könnte mit einem kurzen Schlußact herbeigeführt werden,
und sie wird durch volle zwei Acte hingehalten, weil sich der
Dichter in bem erwähnten Antithesenspiel noch immer iricht
genug gethan. Der Lieutenant soll sterben, aber im Fasching,
.'am sogenannten Rosenmontag soll er sterben (um nebstbei
- den Titel des Stückes zu rechtfertigen), uinrauscht von de-n
Klängen der Ballmusik, nmschwrrrl vom bunten Flitter der
tollen Zeit soll er. sein Leben abwerfen, und so folgt denn
eine ganze Reihe jener Scenen, in welchen das Tragisches
mit dem Burlesken hart zusammenstößt. Der Dichter ist
- sehr gewandt in der Ausführung solcher Scenen, gibt uiis
oher wirklich zu viel Beweise seiner Mschicklichkeit- Hans stkrht
also im Domino nach wild Wchtün'ztev'NAcht/' MrHcstorM
ihm/ins Nkilitärcasinü gefolgt, nM Mit' ihtn in den Tod-M
gehen. Lange streiten sie hin und Her,, zda ertönt aus Hem
Kascrnenhos das Wecksignal, unH diesmal ist es. wirklich das
Horn deö Hernani— er geht sterben, Doria Sül Mit- ihin.
Draußen ,setzt die Militärmusik mit. einem flottey Marschlied'
ein. So geschieht e8 wol bisweilen, daß zwei junge Menschen
in einem Hotel der Vorstadt einen Doppelselbstmord ver­
üben,, indeß unter dein Fenster die Wachparade mit klingen­
dem Spiele vorüberzieht.'/
Wir wiederholen: das. tragische Muß steht für diesen
Tod nicht genügend fest. Der Dichter scheint es selber ge­
spürt zu haben, denn er gibt sich Mühe, hiiiterhe'x, wenn
es. fast zu spät .ist, Motiv .auf. Motiv .'zu, häufen. Auch
scheint ihm in seiuein Lieute-nant ein-willenSschwaches Menscheu-
.kmd Vorgeschwebt zu haben, das, seines Berufes überdrüssig,
doch nicht stark genug ist, die Fessel zu sprengen, um ein
neues Leben" anzufangen, Und sein bischen Kraft für einen
Selbstmord spart. Das kömmt jedoch nicht deutlich zum
Ausdruck. Auch muß man "Ibsen sein, um solche passive
Helden bühneNlebenVig zu "machen. Im Üebrigen steckt viel
Talent in dein Werke. Das Milieu der Kastrne zu schildern, will-
tärische Silhonetten mit einigen Strichen zu zeichnen, seiiieLleute-
nantH iil echtem Osficiersdeutsch reden zu lassen, -Alles, was zur
ÄtMvsphäre -des Stückes gehört, naturwahr vot die Augen
zu stellen, in solchen und ähnlichen Kuilstsertigkeiten hat es
der Autor zur Meisterschäft gebracht. Er gehört, zu den
Neuen.'- Däß diese mit allen" Mitteln arbeiten, weiß man
üiid braucht man "ihnen nicht gitjn Borwurf zu "machen. Es
wäre sögar wünfthenswerth,. -daß sie in.einer Hauptsache,
dem organischen Aufbau eines Stückes, die Allen Hoch eifriger
zu Rathe zögen. Schimpft auf Suderniaii», wenn ihr es
nicht kaffen könnt,, aber seid wenigstens so klug, Einiges
von seiner Geschicklichkeit ihm. abzugiicken! Immerhin hat
es sich gezeigt, daß das Stück mit allen seinen Schwächen
den Zuschauer bedeutend anregt. Ihn fesselt vor Allem der
Blick hinter die Coulissen einer großen Armee, dieser natur­
getreue Realismns, der sich um das Kleinste des soldatischen
t andwerks kümmert und hinter dessen Krimskpam Tod und
etbslinord lauern. Man folgt dem Dichter, widerwillig
bisweilen, aber äusmerksans. horchend bis züm Schluß."-
Die vorzügliche Darstellung trägt nicht tvenig dazu bei.
Herr Karnz -hat sich als Hans Rudorff selbst übertroffen,
Nümlich sich in seinem Fritzchen, einer von. Außen ähnlichen,
innerlich grundverschiedenen Figur. Auch diesm'äl besteht die
halbe Rolle aus verschwiegenen Dingen, nnterdrückten Gefühls­
stürmen, verleugneten Aufregungen, und Kainz besitzt diese
Kuüft, das Niiausaesprochene hörbar, zu machen, m alltäg­
lichen uird gleichgiltigen Warten die innerste Seele vibriren
zu. lassen. Gegen, den Schluß theilt die Roste das Schicksal
des Stückes und verliert an Interesse. Immer das
wilde Lachen, immer der Aufschrei des gepeinigten Herzens
— man hat dergleichen doch schon zu oft gehört, und
zwar in hochbetagten Comödicn. Auch die übrigen Männer-
rollen lassen kaum etwas "zu wünschen übrig. Ein ganzes
Album- von Osficierstypen blättert sich vor dem'Zuschauer
auf, .und er weiß nicht, wer ihm im farbigen-Kleide bcfser ge­
fällt, Hetr R c i m e r s oder Herr Z e s k a, Herr D e v r i e n t
oder Herr Gimnig, Jever versteht es, seine Silhouette
mit scharfer Prosillrung auszuschneiden. Die Herren sind
mit Lust lind Liebe dabei, man merkt es. Sie sind
immer mit Lust und Liebe dabei,, wenn sie eine moderne
Uniform anziehen und mit hochaufgewichsten Schnurrbart-
spitzen— es ist erreicht!— vor die Rampe treten dürfen.
An Damenrollen hat das Stück keinen Ueberfluß; cs kommt
überhaupt nur eine einzige weibliche Figur vor, Gertruds
Reimanii, die Geliebte des Lieutenants, und diese wird von
Fräulein Medelsky gespielt. Sie hat, wie es die Ge­
wohnheit und das Verdienst dieser Künstlerin ist, außer­
ordentlich viel Sorgfalt auf die Rolle verwendet,
und es thut Einem in der Seele weh, sehen zu müssen,
wie all diese redlichen Mühen gegen die eigenthümliche
Widerspenstigkeit ihres Talentes so wenig ausrichten. Sie
geriet!) mit dieser Rolle von Ansang an auf eine falsch;
Fährte. Gertrude ist ein braves Mädel, die Tochter eines
Handwerkers, und Fräulein MedelSky spielt sie, als ob sie
geradewegs aus dem Mädchcn-Ghliinasium herkäme. Nicht
ein Strichelchen,- welches die Grenze markirte. -Die Figur
mit ihrem feineren Empfindungsleben darf nicht derb gezeichnet
werden, aber daß sie nicht aus Geheimralhskreisen stammt,
muß man doch' in etlichen Nuancen herausfühlen. Gretchen,
gewiß, aber Gretchen in der Garnison, ein höchst modernes
Gretchen, nicht. die schablonenhafte Trauerweide. Offenbar
konnte. die Rolle nicht passender besetzt werden, und so
machte sich /wiederum weiblicherseits eine empfindliche Lücke
fühlbar. Da müßte wol nachgeholfen -werden. .Ohne den
edlen Reiz einer weiblichen Kunst, die, vielfältig individnali-
sirt, in allen Gattungen siegreich hervorzutreten vermag, ist
eine große Bühne kaum denkbar, unter uns Wiener» schon
*


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 3 ]
Nr. 11047
Wtea^Mittwoofe
IN eue-FreieFresse.
l^December 1900
Seite 3
voll- Rede von sich zu geben. Es ist immer dasselbe Necevt: er
nimmt die Behauvtung des Gegentbeils von dem. was. in der Dis­
kussion sieht, mischt dazu einige Krastansdrücke und Grobheiten, citirt
lateinische und Bismarck'sche Worte und das Mixtum compositum
einer Schöffel'schen Krastrede ist fertig. Der Tenor seiner heutigen
Rede war: Der ganze Landtag ist sür die Katz'. Wenn Schöffel
wirllich dieser Anschauung ist, dann muß er sagen: „Bei einem solchen
politischen Lnmpentheater thu' ich nicht mehr mit," und mub das
Diandat niederlegen und schauen, daß die Verfassung in dem Sinne
geändert wird, daß statt des Landesausschusses ein Landesprosost
bestellt wird. (Heiterkeit.) Ich bin überzeugt, daß er einer der würdig­
sten Bewerber und sogar auch der Stellvertreter des Landes-Ober-
vrofoßen sein würde. Es ist komisch, daß Einer sich uni das Mandat
einer parlamentarischen Körperschaft bewirbt und jedesmal nichts
Anderes zu sagen weiß...
Landesausschuß Schöffel: ... als die Währheit!
Abg. Noske: Aber dann sollten Sie doch im Landtage nicht
mitarbeiten!
Landesausschuß Schöffel: Ich kann doch den Landtag nicht
auflösen!
Abg. Nosks: Aber sich selbst können Sie auslösen!
(Lebhafte Heiterkeit.)
LandesauSschuß Schöffel: Es niuß Jemand da sein, der euch
die Wahrheit sagt, sonst ist ja Niemand da!
Abg. Noske: Schöffel vergißt, daß er jahrelang mitgearbeitet
hat auch unter der frühere» Majorität und daß damals eine Menge
großer und guter und schöner Werke zu Stands kam. (Zustimmung
linlS.) Herr Schöffel hat auch gemeint, daß es mit der
deutschen Geineinbürgschaft nicht vereinbar war, daß wir
die Einberufung des Landtages verlangten. Jeßt fall die
arme Gemeinbürgfchaft gar noch dazu geschunden werden,
die Berfassungswidrigkeiten des niederösterreichischen Landtages zu
decken! (Sehr gut! links.) Der Antrag des Finanzausschusses ist em
Mittel, um der Majorität ans der Patsche zu helfen. Es bleibt aber
noch immer die Frage offen: Was geschieht mit dem Budget? Soli
durch diese zusammeugestickten Provisorien da§ Budget erledigt sein?
Nein, das- Budget muß zur Vorlage gebracht und durch einen
formellen Beschluß des Landtages erledigt werden. Die Majorität
hat für ein richtiges constitutionelles System kein Verständniß, sie ist
nur gedrängt und' gezwickt dazu zu bringen, das Gesetz einzuhalten,
sie ist die' w i l l i g e H a n d l a n g e r i n j e d e r R e g i e r u n g.
welche geneigt'ist, Gesetze salopp zu handhaben. Be­
züglich ddr jetzigen Regierung findet Redner das begreiilich, und der
Lodsvrnch des Abg. Schöffel ans das jetzige Ministerium ist auch
bei der Majorität auf sehr verständnißbollen Beifall gestoßen. Wer
die Geschichte dieses Ministeriums und wer die Geschichte der
Wiener W.ahlreform kennt, der wird wissen, daß dieser
Beisall nichts Anderes war, als eine der Dankesbezeigungen dafür,
daß das Ministerium K o e r b e r der antisemitischen Partei so hilf­
reich unter die Arme gegriffen hat. Diese Partei ist nichts Anderes
als die S ch l e p v t r ä g e r i n dieser und j e d e r R e g i e r u n fl,
welche ihr zur Befestigung ihrer Macht einen Gefasten thut. (Bei­
fall links.)
Abg. Graf Fries erklärt, der einzig richtige Weg wirre getvesen.
daß man sich-aus den Standpunkt gestellt hätte, baß man ans die
Einhebung der Landesunrlagen verzichtet. Die finanziellen Mittel
wären vorhanden gewesen, weil bisher das vom Landtage bewilligte
Fwei-Millionen-Anlehen nicht aufgenommen wurde. Redner erklärt
'sich für den Antrag des Fürsten A u e r s v e r g.
Abg. Dr. Okncr erklärt, man hätte cs der Bevölkerung frei­
stellen sollen, die. Umlagen zu bezahlen oder nicht. Redner volemisirt
'gegen die Ausführungen des Abg. Schöffel bezüglich der Ver­
fassung,. in welcher ein ausgezeichneter Kern liege, von dem ans
nian weiter arbeiten uns dem Volke feine Rechte erweitern iiiüffe.
Er bespricht den Antrag Auersperg, welcher bte ganze Ange­
legenheit zu verwischen scheine; es habe den Anschein, als ob durch
diesen Antrag auch das Budget für 1900 erledigt werden solle.
Darum sollte die Angelegenheit au den Finanzausschuß zmückgelcitet
werden. (Bravo! links.)
' Abg. Dr. Lueger meint, daß diejenigen, welche immer von
Gesetzmäßigteit und Berfasfungsniäßigkeit reden, in der Regel die
Gesetzmäßigkeit und die BerfassungSmäßigkeit unmöglich zu machen
trachten. Wir anerkennen, daß der Zustand, wie er sich in stiieder-
österreich herausgebildet hat. kein angenehmer ist, wir anerkennen
auch, daß er k c tu gesetzlicher ist. Unsere Ausgabe ist es, die
Gesetzlichkeit des Zustandes wieder herzustellen. Ter LandesauSschuß
hat iu Gemäßheit seiner Pflicht nur dasjenige gethan, was noth­
wendig gewesen ist, mit überhaupt die Verwaltung des Landes
durchführen zu können. Jetzt bleibt nur mehr die Aufgabe
übrig, jene/ gesetzliche Forniel. zu finden, durch welche das­
jenige, was bisher ungesetzlich gewesen ist. in einen gesetzlichen Zu­
stand verwandelt wird. Von diesem Standpunkte aus acceptirt
Redner, den Antrag des Fürsten Auersperg und beantragt
außerdem sagenden Zusatz: „Der voni LandesauSschuß vorgelegte
Hauptvoranschlag sür 1900 wird mit den im Antrag.
'Auersverg vorgebrachten Aenderungen genehmig t." Dann ist
wenigstens bas Budget für 1900 erledigt und die Sache vollständig
in ein gesetzliches Geleise gebracht. Schließlich bemerkt Dr. Lueger,
-die einzige größere varlamentarijche Körperschaft, welche Ordnung
hält, sei der Gemeinder a th der Stadt Wien. (Hört! links.)
Seitdem er. die Ehre habe. Bürgermeister von Wien zu fein, fei es
imnier. noch Möglich gewesen, den Hauptvoranschlag rechtzeitig zu
erledigen. Redner würde sehr wünschen, daß alle parlamentarischen
Körperschaften sich nach dem Beifpiete des Wiener Ge­
meinde rothes benehmen mögen. (Beifall rechts.)
Abg. Noske (zur Abstimmung) bemerkt, die Debatte sei so
orrangirt worden, daß Dr. Lueger als letzter Redner einen ganz
neuen Antrag in die Debatte werfen konnte. Redner ersucht den
Landmarschail, eine specielle Debatte über den Antrag Lueger zu
eröffnen.
Landmarschall erklärt, daß dieser Antrag im Zusamnienhange
mit dem in Verhandlung stehenden Gegeustande gestellt wurde; er
werde ihn einfach iu der Reihenfolge zur Abstimmung bringen.
(Widerspruch links.)
Bei der A b st i m m u n g werden die Antrüge des
Finanzausschusses, sowie die Anträge des Fürsten
Auersperg und der erste Theil des Antrages P h i l i p p o v i ch
angenommen, der zweite Theil des letzteren Antrages
abgelehnt.
Landmarschall will nun zur Abstimmung über den Antrag
Lueger schreiten.
. Abg. Noske verlangt das Wort. (Lärmender Widerspruch
rechts uiw Ruft: Das gibt es nicht!)
Abg. Dr. Ofncr: Es ist ein ganz neuer Antrag! (Lebhafter
Widerspruch rechts.)
Nachdem der Landmarschall dem Abg. Noske das Wort ver­
weigert. wird defl Antrag Lueger angenommen.
Referent Jax bemerkt, daß durch die Annahme der Anträge
des Finynzausichusses auch der Dringlichkeitsantrag Krona­
wetter erledigt sei.
Nächste Sitzung Freitag.
Nach der Sitzung des Plenums trat der Finanzaus­
schuß ?« einer Berathung zusammen, um über die Brannt­
weinsteuer-Vorlage zu beschließen. Statkholtereirath
Tils berichtete, daß in allen Landtagen die Aussichten sür das
Zustandekommen des Gesetzes günstige feien, besonders aber in
Böhmen, wo man das Gegentheil befürchtet hatte. In Dal­
matien bestehe eine Schwierigkeit, welche wahrscheinlich behoben
werden wird; lediglich in Tirol komme die Frage
der Obstruction der Italiener dazu.— Abg. R.
v. L i n d h e i m bemerkt, daß da« Gesetz seiner Meinung nach den
Verkehr erschweren werde; er wolle aber trotzdem die Verantwor­
tung nicht ans sich nehmen, daß der niederösterreichische Landtag
allein diffes Gesetz ablehne und dadurch das Land Niederösterreich
ebenso wie die anderen Länder die so nöthige Zubuße zum
Landesbudget nicht erhalten. Er behalte sich daher vor, eine Reso­
lution einzubringen, worin die Regierung aufgefordert werde,
gewisse Härten des Gesetzes zu mindern, insbesondere
striche bezüglich der Versendung, des Branntweines von
einem Kronlande in das andere, und betreffend da»
Passiren '«der. ungarischen Grenze.— Abg. Graf Fries erklärte,
daß er. noch kein Faß Wein von der Bahn erhalten habe, voni
dem nicht «in großer Theil auSgelrunken gewesen sei. ES sei daher
unbillig, wenn utau nach den Bestimmungen der Branntweinstener-
Borlage drn Empfänger noch dafür bestrafe und einer <3!etter«
Defraudation verdächtig halte.— Regiernrigsvertreter Ober-
Fiuanzcommissür P a ch e r verweist gegenüber diesen Beschwerden
auf die Vorschriften der Zoll- und Monopolsordnung. Der Ver­
kehr mit Ungarn erleide gar keine Aenderung und jener zwischen
den Krouländern mir insoferue, daß eine Branntweinftndung
durch ein Aviso an dir Finanzbehörden angezeigt werde» müsse.
Diese Bestimmung habe lediglich den Zweck, die Grundlage für
eme Statistik zu schaffen, die nach drei Jahren eine Revision dcS
Schlüssels für die Austhciluug zwischen den verschiedenen Kron-
lündern geben-soll.— Hierauf wird die Vorlage einstimmig
a n g e n o m m e».
Tirol.
Obstructiou der Italicuer.
Innsbruck, 18. December. (Privat.) Die Italiener betrieben
heute die Obstructiou vorwiegend durch die Ucberreichnng von
Interpellationen, die in beiden Landessprachen zur Verlesung ge­
bracht werden mußten. Dabei fanden bisweilen Gcschäst's-
o r d» u u g s- D e b a t t c u statt. Als der Statthalter während
der zweiten Interpellation den Saal verließ, beantragt RoSmini
die Unterbrechung der Sitzung. Z a l l i n g e r crttnrte sich
gegen.
o ng o's Antrag auf Schluß dieser 'Debatte wurde
schließlich in der von Nosmini beantragten namentlichen
Abstimmung mit 37 gegen 29 Stimmen angenommen. Der
Statthalter erscheint wieder nu Saale. Srcfcnelli verlangt
die abermalige Verlesung der zweiten Interpellation, welche auch
erfolgt. Nach der sechsten Interpellation beantragte Z a l l r n g s r,
von oet weiteren Verlesung der Interpellationen am Beginn der
Sitzung Umgang zu nehmen. Die Italiener sind “baptn.
Kath r e t n beantragt, den Gegenstand zu nnterbrcchen, die WM
des Bndget-AnSschnsses vorzunehmen und dann mit der Verlesung
der Interpellationen fortzufahren. Die Italiener sind damit ein­
verstanden. ES erfolgte nun die AnSschnßwahl, sodann wurde mit
Zustimmung der Italiener die Sitzung geschlossen. Die nächste
Sitzung findet um 3 Uhr Nachmittags statt. Die Italiener wollten
zuerst für morgen die nächste Sitzung, erklärten sich aber schließlich
damit einverstanden, daß die Sitzung Nachmittags stattfinde.
Zn Beginn der Nachmtttagssihnng gab Dr. v. Grabmayr
namens der deittsch-süttschrittlichcn Abgeordneten eine längere Er­
klärung ab. Er wies auf die stets wohlwollende Haltung seiner
Partei gegenüber den antonomen Bestrebungen der Italiener hi»
und betonte die Nothwendigkeit eines gewissen Maßes autonomer
Selbstverwaltung. Tie Verhandlungen zwischen den deutschen und
den italienischen Abgeordneten sühnen zu eurer fast vollständigen
Einigung. A l l e Hoffnung ans Herstellung de§
Friedens vernichtete dieRegiernug schroff mit
dem bekannten Schreiben des Minister-Präsidenten v. Korr der.
Die deutsche Fortschrittspartei bedauert aufrichtig dieses
Vorgehe n, da der Friede zwischen den culturell gleich hoch­
stehenden Enlrnrnationen so nicht hergestellt werden könne. (Bravo-
Rnfe dei^Üraliener.) Grabmayr fährt" fort: So begreiflich die tiefe
BerstinUnnng, die heftige Erregung der Italiener sei', so sehr sei es zu
beklagen, daß sie sich'bestimmen ließen, ihre erklärlich: Gegner­
schaft gegen die Regierung durch eine gegen den Landtag und daS
Land gerichdte Obstruction auszudrücken. Nach einer scharfen
Bernrthpilnug dieser gegen eine ;» einer.freundschaftlichen Ans-
einandersctznög und zu'willigem Entgegenkommen bereite parla­
mentarisch: Körperschaft gerichteten Obstructiou. durch die wichtige
Interessen aller Krvnländer in Mitleidenschaft gezogen werden,
appellirt Redner dringend an die Italiener, mcht ans diesen
falschen Wegen zu beharren.
Eine ähnlich: Erklärung gab Dr. Wackernell namens
des katholisch-conservaiiven Clubs ab.
Brngnara erklärt namens der Italiener, er nehme beide
Erklärungen mit Befriedigung zur Kenntniß, da sie die gerechten
Forderungen der Italiener anerkennen imd die Haltung der Regie­
rung bedauern. Die Italiener selbst bedauern, daß sie die
ObstrnciionS-Takiik crgreiftn müssen. Aber cs bestehe kein anderer
Ausweg, es wäre ungeschickt, die jetzige Gelegenheit zur Obstruction
nicht zu benützen. Die Obstruction sei nicht gegcn den
Landtag, sondern gegen die Reg-ierung gerichtet.
Sie werde sich innerhalb der Gesetze und der Geschäftsordnung
bewegen. Die Italiener seien bereit, von der Obstruction abzu­
stehen, wenn seitens der Regierung ftierlich und öffentlich. erklärt
wird, daß sie beide Erklärungen der Parteien vollinhaltlich
acceptirt.
Sodann folgte wieder die Verlesung der Interpellationen»
welche den übrigen Theil der fast vierstündigen Sitzung anfüllten.
Morgen Vormittags findet die Fortsetzung statt. Die Italiener
haben 70 Interpellationen parat.
Böhme».
Prag, 18. December. In der Fortsetzung der Debatte über
das Gesetz, betreffend die Re chtSv e rh ä ltn t f j e der Lehrer,
kennzeichnete Abg. Stastny seine ablehnende Stellung in dieser
Frage. Er sei nicht gegen eine Regnlirung der Lehrergehalte,
glaube aber, daß die Situation der Lehrerschaft nicht so arg sei,
wie sie zur Ausbeutung von Partei-Interessen geschildert werde.
Redner stellt schließlich zwei Anträge, die der O b e r st- L a n d-
m a r schall jedoch für selbstständige Anträge erklärt, welche in
geschäftsordnuugSllläßiger Weift einzubringen feien. Der Oberst-
Landinarschall theilt ferner mit, daß er auch bezüglich der beiden
in der Rede des Abg. Pacher eingeschaltete» Resolutionen einen
ähnlichen Vorgang beobachtet haben wolle.
Abg. Bendel wendet sich zunächst gcge« die Deutsch-
Radicalen und plaidirt, auf die Lchrcrgchalts-Regulirung Übir-
gehend, für die Gleichstellung der Volksschullehrer mft den Beamten
der XI. Rangclaffe, der Bürgcrjchullehrer mit den Beamten der
X. Rangclaffe. Bezüglich des nothwendigen Aufwandes weist
Redner ebenfalls ans' die Nothwendmkeit hin, neue Einnahms-
qnellen zu finden. Die Ausgabe der Regierung sei es vor Allem,
die nöthigen Mittel zn besorgen. Unter dm bestehenden Ver­
hältnissen könne Redner nicksts Anderes thun. als für die Anträge
der Commission stimmen.
Abg. Gras Zedwitz erörtert sodann an der Hand stati­
stischer Nachweise die unvcrhSllnißmäßig schwache Frequenz d-r
Bürgerschulen und vertheidigt das MmoritSks-VolnmdeS Groß­
grundbesitzes, welches dahin gehe, daß die Diensteszulagen von de»
Gemeinden getragen werden sollen.
Wege» der vorgerückten Zeit (*/,5 Uhr Abends) unterbricht
der Oberst-Landmarschall die Sitzung und ordnet deren Fort­
setzung auf 7a 8 Uhr Abends au.
In der Abmdsitzung stellt der Abg. A n y z den Antrag,
der Landesausschuß sei zu beauftragen, bis zar nächsten Session
einen umfassenden Gesetzentwurf auszuarbeiten, bei welchem die
verschiedenen Petitionen nnd die Ergebnisse der heutigen Debatte
volle Berücksichtigung finden mögen; auch die Petition der
Bürgerschnllehrer solle die verdiente Beachtung finden. Ferner stellt
Redner den Antrag auf Schluß der Debatte. Der Antrag wird
einhellig angenommen.
Es sprechen die Generalredner Dr. C e l a k o w s ky(pro)
nnd Dr. Fou.rnier (contra), worauf nach dem Schlußwort«
des Restrenten der Antrag. des Abg. Anyz und- das vom
Legier beantragte Amendement, betreffend die Ziffer«
ausätze bei de» Lehrgehalten, einhellig angenommen werden«
Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt.
Galizien.
Lemberg, 18. December. (Privat.) Die Budget-Commission
dcS Landtages wird in ihrer heutigen und morgigen Sitzung die
Regierungsvorlage, betreffend den Landesznschlrg zur Bräunt«'
w c i n st e n e r, zustimmend erledigen.— Im Landtagseinlaufe
befinden sich Petitionen der Gemeindevertretungen von Lem­
berg und Krakau um Entschädigung dieser Communen für
den zn erwartenden Ausfall in ihren Einnahmen aus Anlaß der
Einführung des Landeszuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer.
Der Krieg in Snd-Mika.
Wien, 13. December.
Die Vorgänge in Süd-Afrika haben plötzlich wiederf
gwße Bedeutung gewonnen. Dir Boers haben den Kampf
gegen die Engländer mit erneuerter Intensität eröffnet. Von
Um verschiedensten Punkten der weiten Gebiete der allrirten
Republiken liegen Berichte über ebenso ernste als blutige
Zrüammenstöße vor. Dem ganzen Zuge der Drakensberge
und der Ausläufer derselben entlang, von Rourville am-
Oranjefluß im Aüden bis nach Komaü-Poort an dev'
Grenze der poriugiesifchcn Coldnie Lourenco-Margues im
Norden haben die zahlreichen Boers-Commanhos sich ich'
letzter Zeit in zieintich rmangenehmer Weise bemerkbar,
gemacht und namentlich die Orte Bethlehem, Brede, Brhfi
Heid, Barberton und Kourati-Poort durch ihre Angriffs
und lleberfälle bedroht. Aber auch im westlichen Meile
des Kriegsschauplatzes sind öfc Boers außerordentlich
thätig, wie die Unternehmungen beweisen, die sie gegen
Lichieuburg nnd nach den Magalies-Bergen ins Werk ap4
fetzt haben. Namentlich in der letzteren Gegerrd haben div
Boers unter Delarey und Beyer einen schönest
Erfolg errungen nnd den von General Clements befeh-t
l'igten englischen Truppen am letzten Donnerstag eme ernste
Niederlage beigebracht. Die Dcagalies-Berge beginnen vier!
englische Meilen nördlich von Pretoria urrd ziehen sich in
lvestlicher Richtung halbkreisförmig bis nordwestlich
Rusteuberg. Der Kampf spielte sich bei Nooitgedächt ab«,
einer Farne südlich von Rnstenberg und 60 englische
Meilen westlich von Pretoria. Die englischen Truppen
sind bei Tagesanbr-lch von den Schaaren Delareh's und'
BeyT's überfallen* worden, woraus sie sich nach
eiirem ziemlich verlustreichen Kampfe, in dem sie
23 Officiere und 504 Mann, die zum größten Theils
gefangen wurden, verloren haberr, nach Hekpoort, 25 eng-
lische Meilen südöstlich in der Richtung auf Pretoria
zurückzogen und aus einer im Thale des Magaliesstusses
befindlichen Höhe eine neue Stellung besetztemj Dieser
Ueberfall erinnert an die Katastrophe don Nichol-
sonsnek bei Ladysmith am 30. Oktober.1899, wobei
52 Engländer gelobtet. 150 verwundet und 843 ge­
fangen wurden. Auch sechs Geschütze sielen in die Hände
der Boers. Der Ort Hekpoort liegt bereits auf dem an Golds
minen reichen Wiftvatersrmid nächst Johannesburg,, der
somit einen Augenblick bedroht schien^ Dagegm wallest
Pretoria und Johannesburg selbst nicht gefährdet^ da sich
in beiden Städten große Gvtrnisonen befinden und«
die Zugänge zu denselben durch starke Besestigungest 'gez
schützt lind. >'
Im Oranje- Freistaate, wo General de Wek nur»
schon seit Wochen alle englischen Manöver zu Schanden
macht, die seine Einschließung nnd Capitulation bezwecken,
haben die Engländer ebenfalls einige Mißerfolge zu ver­
zeichnen. Nach wocksenlangen Kämpfen ist es nämlich dem
Boers-General de Wet gelungen, sich aus der Gegend vou
Rouxville, i,n Südosten des OranjestaateS in nördliche«
Richtung nach Ladybrand und Tabanchu, östlich von Bloem-
fontein, durchzuschlagen und dort mit den im Norde»
befindlichen Boers-Streitkräften in Fühlung zu treten. Der'
Plan der Boers, den Oranjefluß zu übersetzen und den Kriege
nach der Capcolonie zu tragen, schien allerdings gescheitert.
Doch wird heute aus Capstadt gemeldet, daß es 700 Boers
gelungen sei, bei Miwal-North in die Capcolonie einzu­
dringen und Knapdaal nördlich von Albert-Junction zu
erreichen. Albert-Junction liegt drei Meilen nördlich vou
BurgherSdorp und ist der Kreuzungspunkt der von Queens«
town einerseits nach Aliwal-North und andererseits über
Bethulie nach Bloemfontein führenden Bahnen. Die Boers
streben offenbar de» Stormbergen zu, wo sie bekanntlich
ihre großen Erfolge gegen General Gatacre zu Beginn
des Krieges errungen haben. Alle diese Manöver und
Gefechte können aber als Beweis dienen, daß die
Kühnheit und Unternehmungslust der Boevi noch immer
nicht gebrochen ist. Man wird indeß k.mm sehlgehen,
wenn man annimmt, daß dieses plötzliche Aufflammen
deö Krieges in engem Zusammenhange mit der Mission
Krüger'S in Europa steht, deren Scheitern dem Präsi«
d-nten Steyn und den Boers- Generalen, die keine
direkte Verbindung mit der Außenwelt haben, Noch nicht zur
Kenntniß gelangt sein dürste.
Eine Rede SaliSbnry's.
London, 18. December. In einer in der Versamm«
lung der konservativen Union gehaltenen Rede führte Premier«
Minister S a l i s b n r y ans, er rede zu einer Zeit, in
welcher einige Beunruhigung platzgegriffen habe, ohne daß
man genau wisse, was geschehen sei. Der Glanz des
Reiches hänge jetzt von dem Erfolge einer
großen Unternehmung ab, in die England
verwickelt sei, und es dürfe keine Anstren­
gung gescheut werden, tun den Ruhm und
den Bestand des Reiches zu sichern.
Die Niederlage des Generals Clements.
London, 17. December. Ueber die Schlappe des
Generals Clements gibt eine „Standard"-Meldung aus
Pretoria nähere Auskunft. Die von den Boers abgefangene
Abtheilung Infanterie gehörte größtentheilS zum zweiten
Bataillon der Northumberland-Füsiliere, das vor Jahres­
frist auch ein halbes Bataillon bei Stormberg durch
Gefangennahme verlor. Das Regiment zählt sonst zu den
berühmtesten in der englischen Kriegsgeschichte. Auf dem
Magalirsberg lagerten die Füsiliere inmitten einer Hufeisen«


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 4 ]
Seite 4
Wkb» Mittwoch
IVetie Freie Fresse»
‘" '''w^psp^pp
19. December 1900 Ar. 13047
förmigen Plateau-Einsenkung, während General Elements.
1000 Meter unterhalb mit der Hauptabtheilung, nämlich
zwei reitenden, zwei Feldbatterien, einem schweren Geschütz
und dem zugehörigen Train, campirte und zur Deckung seiner­
seits den Obersten Legge mit einer kleineren Truppe auf 800
Meter vorgeschoben hatte. An die letztere, auf einem flachen Berg­
vorsprungstehende Abtheilung kam bei Tagesanbruch eineBoers-
truppe itt britischer Khaki-Uniform, die in Folge dessen für
eine britische gehalten wurde, bis auf hundert Schritt heran.
Sie wurde formell von der Feldwache angerufen, erwiderte-
den Ruf mit einer Salve und hatte beinahe Legge's Abthei­
lung überrumpelt. Legge's reitende Infanterie Aeomanry
griffen jedoch rechtzeitig ein. unterstützt durch ein Positions-
gcschütz, trieben die 400 Khaki-Boevs zurück und verfolgten
sie. Mittlerweile hatte die Hauptabtheilung des Feindes
'unter Delarey, dessen 1000 Mann von Warmbaty her zu
diesem, Zwecke 3000 Mann Verstärkung unter dem Com­
mandanten Beyer's erhalten hatten, den Kranz der oberen
Plateau-Einfenkung besetzt und ein heftiges Feuer auf die
Rorthümberländ-Füsiiiere eröffnet. General Elements, der
zur Deckung seiner Artillerie und seines TrainS über wenig
mehr als 700 Mann verfügte, war selbst in schwieriger Lage.
Er vertheilte den kleinen Rest seiner Infanterie auf die
Flanken und den Rücken und sendete reitende Infanterie
den Abhang hinauf, doch ohne nennenswerthen Erfolg. Das
Northumbcriand-Bntaillon, daS, ohne-Geschütz und Muni-
twnsersatz, völlig isolirt war, erwehrte sich des Feindes bis
\!.,1 Uhr Morgens, wo es sich verschossen hatte und die
Waffen streckte. Unter dem heftigsten Feuer der Boers ge­
lang es dann Elements um i4 Uhr Nachmittags, den Rückzug
anzutreten und,unter Rückendeckung durch die Ueomanry in
einem schärfen- Nachturarsche sämmtliche Geschütze und den
größten Theil des Trosses zu retten und um 4 Uhr Mor­
gens in Nielfontein einzubringen. Für Kitchencr hat dieses
neueste Boerserfo'g den Vortheil, daß die ihm bei Ueber­
nahme des Obcreommandos von der Regierung auferlegten
Beschränkungen sofort beseitigt wurden und sein Verlangen
nach ansehnlichen Verstärkungen durch reitende Truppen und
weitere Remontesendungen den stärksten Nachdruck er­
halte» hat.-
, Die Kämpfe im Capland.
Akiwal-North, 16. December. Au dein Gefechte,
welches am 13. d. jenseits Rouxvilles stattfand, nahm
mir eine.Schwadron von den Truppen Brabant's
theil. Die britischen Verluste betrugen 8 Todte
und 18 Verwundete, von denen in (der. Zwischenzeit 3 ge­
storben sind. 48 Alan» wurden g es an g e n g e »o m m e n.
: London, 18. December. Reuter's Office meldet aus
-Cap st a d t voin HeutigenEiner Depesche- aus Aliwal-
M ö r t h vom 17. d. zufolge überschritt ein angeblich unter
dem Commandanten H e r tz o g stehendes Boerscommando
Sonntag den Oranjefluß zwischen O d e n d a l st r o o m und
Bethulie. Die Stärke des Feindes wird auf 600Mann
geschätzt.' Das zweite Bataillon der Reiterei des Generals
B r a b a ii t verfolgte die Boers, welchen aus Aliwal-North
, entsendete Cap-Polizei und eine zusammengesetzte
Patrouille den Weg versperrte.
Eine Erklärung Bcrthclot's.
Paris/ 18. December. (Privat.) B e rt h e l o t gibt
mit Bezug ans die Rede des Grafen B ü low im „Tempö"-
folgende Erklärung ab: „Es ist richtig, daß weder.Deutsch­
land Noch Gtiglönd an Frankreich herangetreten sind, um
einen Gedankenaustausch über die Transvaal-Angelegenheit
vorzuschlagen. Im Augenblicke deS Jamesonstchen Einfalles hat
wol Staatssekretär Baron Mars ch a l l in einem Gespräche,
mit unserem Botschafter Herbette den Wunsch zu. er­
kenne» gegeben, Frankreich möge- gegen diesen Gewaltact-
Widerspruch erheben. Allein da lüild darauf sich herausgestellt-
hak, daß Jamcsvn's Handstreich gescheitert ist, hat es die
deutsche Regierung nicht für angemessen erachtet, diese An-;
rcgung weiter' zu verfolgen."
''; .''■ Inland. ~j
Wien, 18. December. (Sic R e i ch s r a t h s w a h l e n.) j
Heule nSiufieu acht Abgeordnete gewählt, und zwar wählten tue'
L a ndgcmeinde ii in K r a i n 5, die Landgemeinden in der'
Bukowina 3 Abgeordnete. In den Kramer Landgemeinden wurden-
alle fünf früheren clcrical-slovenischcn Abgeordneten dieser Wähler--
blasse wiedergewählt. In der Bukowina wurden die Candidatcn des;
rumänischen Central-Wahlcomites gewählt. Im Czcrnowitzer Land-.
gemeindcn-Bezirke^ blieb der frühere Abg. Endoxins Freiherr,
v. H o r m n j a ft in der Minorität.
Ans dm einzelnen Wahlbezirke» liegen uns folgende Mcl-
dmigcn vor:
. Krai».
Laibach, 18. .December. Bei den heutigen Reichsrathswahlen!
itt den jür.f L andgemcindc-Wahlbezirken wurden
gewählt:
Im Wahlbezirke Laibach: Der pensionirte LandesgerichtS-
rath Johann Ben ca jz (slovenisch-clerical) mit 5431 Stimmen;
sein Gegenkandidat Joseph Lenarcic, Fabriksbesitzer und Landtags-.
Abgeordneter (slovenisch- fortschrittlich), erhielt 815 Stimmen.
18 ‘Stimmen waren zersplittern
Im Wahlbezirke Krainburg:- Postmeister Joseph
Poga'cnik (slovenisch-clerical) mit 5429 Stimmen; sein.
Gegencandidat Gustav Pirc, Dircclor der Krainischen Landwirth-
schastS-Geseltschäst (sloveuisch-fortschrittlich), erhielt 915 Stimmen.^
23 Stimmen waren zersplittert.
Im Wahlbezirk Adelsberg: Benesiciat Dr. Ignaz
Zitnik (slovenisch-clerical) mit 2839 Stimmen; sein Gegen­
kandidat Landtags-Abgeordneter Ivan Bozic (slovenisch-sortschritt-
lich) erhielt 2518 Stimmen. 6 Stimmen waren zersplittert.
Im Wahlbezirk R u d o 1 p h s w e r l h: Landtags-Abgeord-
neker Wilhelm Pfeifer (slovenisch-clerical) mit 3072 Stimmen;
sein Gcaencandidat Grundbesitzer Johann Globocnik (slovenisch-fort-
schriktlich) erhielt 1803 Stimmen. 8 Stiunneu waren zersplittert.
Im Wahlbezirk- Go t t sch c e: Landesausschuß-Beisitzer Franz
P o v s ch e (flovcnisch-clerical) mit 2198 Stimme»; sein Gegen-
.cavdidat'Grundbesitzer Franz Znpancic (slovemsch-sortschrittlich)
erhielt 1649 Stimmen. 5 Stimme» waren zersplittert.
Alle bisherigen Abgeordnete» find somit wiedergewählt.
Bukowina.
Czernowitz, 18. December. Bei den heutigm ReichSrathS-
wahlen in den Ländgemeinden-Wahlbezirkm wurden gewählt:
In dem Wahlbezirk Czernowitz der Candidat des rumäni­
schen Central-Wahlcomitös, LandeSgerichtsrath L u p u (Rumäne) mit
362 von 424 Stimmen; 62 Stimmen entfielen auf de» von der
rumänischen Volkspartei candidirtm bisherige» Abg., Eudoxins
Freiherrn v. HormvKkki; 1
: i; I Ii Sil
' in dem Wahlbezirk W i z n i tz wurde der Compromiß-Can-
didat der Rnthcnen, Nikolaj v. W a i f i l k o (Altrnthenc) mit 370
V 0« 372 Stimmen gewählt. Der Bezirk war zu Beginn der
vorigen Legislaturperiode durch den Abg. Wotan vertreten und
das Mandat war zuletzt unbesetzt;.
in dem Wahlbezirke R n d a u tz wurde der Candidat des
rumänischen Central-Wahlcomitös bisheriger Abgeordneter Landes­
hauptmann Johann L u P u l (Rumäne) mit 367 von 436
Stimmen wiedergewählt. Der Candidat der rumänischen Volks-
Partei, Notar Halip, blieb mit 69 Stimmen in der Minorität.
- Wien, 18. December. (Z n r Waylbewegung.) Zur
Wahlbewcgnng liegen uns heute folgende Meldungen vor ':
Wie» und Nicdcrüstcrreich.
Das fortschrittliche W a h l c o m i t i tz e s IV. Be­
zirkes berief für heute Abends in die „Drei Engcl"-Säle eine
Wählerversammlung ein, in welcher sich der fortschrittliche Can­
didat für den IV. und X. Bezirk, Professor Adolph Zemann,
den zahlreich erschienenen Wählern vorstellte. Er beklagte die große
Indole»; in den fortschrittlichen bürgerlichen Kressen und ent­
wickelte dann sein Programm. Er erklärte, die fünfte Curie sei
eine Comödie, und daher wäre das allgemeine, gleiche, birecte
Wahlrecht einzuführen. Um zu einer gedeihlichen Thätigkeit zu
kommen, müsse man im Parlamente zwei Hindernisse überwinden,
den Nationalitätenstreit und die Herrschaft der clerical-feudalen
Partei. Um die Macht der feudal-clericalen Partei zu brechen,
müsse in erster Linie die Volksschule zu einer freien gemacht und
weiter ausgebaut werden. (Lebhafter Beifall.) Zum Schlüsse
bezeichnete es der Redner als erfreulich, daß in dem bevorstehenden
Wahlkampfe alle fortschrittlichen Parteien geeinigt vorgehen, weil
man gegen einen conccntrirten Feind vorzugehen hat.
Professor Z e m a n n wurde' unter lebhaftem Beifalle ein»
stimmig zum Candidatcn nominirt.
Gestern Abends fand im „Hotel Savoy" eine große
Fr ane ».versa mmlung statt, in welcher zunächst Frau
Schlesinger-Eckstein über das Thema „Die Frauen­
frage in der Politik" referirtc. Sie übte eine scharfe
Kritik an der Wirthschaft der Christlich-Socialen, welche
wol Kirchen bauen, aber keine Spitäler. Es sei vor­
gekommen. daß eine arme Frau init ihrem ktanken Kinde von
einem Spital zum andern wandern mußte und überall wegen
Ucberfüllung abgewiesen wurde, bis das Kind in ihren Armen
starb. Wenn es einmal so weit kommen sollte, daß fromme Beter
von Kirche zu Kirche gehen müssen, um einen Platz, zu finden,
dann sollten auch Kirchen gebaut werden. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf sprach der Candidat des dritten Wahlkreises, Gemeinde-
rath 9t cnmaiin. Er wendet sich gegen Dr. Lueger, der in einer
christlich-socialen Frauenversammlung gesagt habe, er und die
Socialisten leben im Gemeiuderathe zusammen wie Taube und
Täuberich. Da müßte ja die Frau R n z i tz k a eifersüchtig werden.
(Schallende Heiterkeit.) Redner beleuchtet die Verschwendung,
welche die Christlich-Socialen mit den Gemeindegeldern treiben,
und erklärt, der Wahlkamps werde zeigen, daß die Bevölkerung diese
Herrschaft schon satt habe. (Lebhafter Beifall.) Schließlich sprachen
noch Lehrer Tändler über „Die Schule und ihre Gegner"
und Dr. Victor Adler über „Cultnrelle und politische Streif­
lichter".
Böhmen,
Aus Eg er wird «ns beachtet: Nach Anhörung des
Rechenschaftsberichtes des gewesenen Abgeordneten Dr. Rudolph
Knoll über die verflossene Session beschloß die hiesige Handels­
kammer mit Majorität, Dr. Knoll abermals als Candidatcn der
Kammer für den Reichsrath aufzustellen.
AusWarnsdorf wird uns berichtet: Dr. Per gelt wird
vom 2. bis 8. Januar seinen Wahlbezirk bereisen und mit seinen
Wählern in unmittelbare Fühlung treten.
Der W a h l a u fru s d er I u n g c z echen.
AuS Prag wird uns gemeldet: Die Organe der jung-
czechischen Partei in Böhmen, Mahren und Schlesien werden
morgen den Wahlaufruf dieser Partei veröffentlichen. Derselbe ist
ein langathmigcs Schriftstück, das bekannte Phrälen wiederholt
und vor Allem ans das st a a t s r e ch t l i ch c P r o g r a m m
der Länder der böhmischen Krone Gewicht legt. Es enthält weiters
R e c r i m i n a t i o n e u .wegen der von der Re g i c r n n g in
letzter Zeit getroffenen Verfügungen und nimmt ensschieden
Stellung gegen d ie cze chischen A gr arier^ die angeklagt
werden, die Einigkeit nnd das Zusammengehen sämmtlicher Czechen
zn stören, und gleichsam des Vecraths beschuldigt erscheinen. An alle
Anhänger der jnngczechsschm Partei, an alle Freunde des czcchischcn
Volkes, ja an alle Patrioten wird appcllirt, dazu beizutragen, daß
die Wahlen die ganze Stärke des czcchischcn Volkes zum Aus­
drucke bringen. 'Ferner betont der Wahlaufruf, daß den Abgeord­
neten vollständig freie Hand im t a k t i s ch e n B o r-
gehen gewahrt bleiben müsse, und daß es ihnen zn überlassen
sei, im geeigneten Bioment das Geeignete zn unternehmen, um die
Interessen des czechischen Volkes zn wahren und seiner Sache zum
endgilrigcn Sieg zu verhelfen.
Mähren.
Ans B r ü n n wird uns geschrieben: In der am 15. d. M.,
Abends, in der Halle des Deutschen Turnvereines abgehaltenen,
äußerst zahlreich besuchten B e r s a m m l n n g des Deutsche n
Vereines stellte sich der deutsche Candidat für die fünfte Curie
int Brünner Wahlkreise. Magazineur Jnlins Schule r, vor.
Seine Candidatnr wnrde einhellig acceptirt. Sodann kritisirte Dr.
Leche-r in zweistündigen, äußerst scharfen Ausführimgen das
Vorgehen des Centralorganes der österreichischen Social-Dcmokraiie
und deren Führer. An der Hand von Citate» wies Dr. Lecher
»ns ifjtr, den Interessen der Arbeiterschaft oft diametral entgegen­
gesetzte Thätigkeit und die Freundschaft für weiland den tz. 14-
MinistcrDr. Kaizl hin. DaS FiaSco,welches die social-demokraiischen
Führe« bei den großen StrikeS in Brünn lind in den Kohlen­
revieren erlitten, wird denselben drei Mandate kosten. Zmn
Schluss« seiner Rede besprach Dr. Lecher die Eventualität einer
-Stichwahl im Brünner Wahlkreise, wo bekanntlich 1897 einzig
und allein die Stimmen der Liberalen dem Social-Demokratm
Hybesch zum Siege verhalfcn, wofür sie zum Danke von den
socialistischen Organe» beschimpft wurden. Bei der nun bevvr-
stehendcn Wahl werden wir den Herren Social-Demokraten keine
Gelegenheit geben, sich— wie 1897 ihr Organ sagte— „mit
bet Peitsche vor der Befleckung" mit uns zn .beivahrcn. Unser
Vertreter muß deßhalb vor Allem Eines sein: Ein Deutscher!
Die Si'cbe Dr. Lecher's wird in vielen tausenden Exemplaren als
Flitgschrift verbreitet werden. Abg. Freiherr D'Elvert besprach
bann eingehend mehrere Landtagssragen nnd beantwortete die ge­
stellten Anfragen zur Bcsricdignng der Interpellanten^
Ans Olmütz wird uns berichtet: Die Wühler von
D e u t s ch- B r o d e k, vor denen B r a n d h n b e r sein deutsch-
fortschrittliches Programm entwickelte, nominirten ihn ein­
hellig als ihren Candidatcn. Am 30. d. wird Brandhuber vor
den P r o ß n i tz r r Wählern und zuletzt vor de» O l m ü tz e r n
als Candidat erscheinen. Der Wahlkampf wird ein heißer werden,
da .die.Czechen in Proßnitz vor keinem Wahlterrorismus zurück­
schrecken und noch im October 500 neue Steuerträger anmeldeten,
die in die Wählerliste aufgenommen wurden. Man will deßhalb^.
! im Landtage, dm ^Statthalter interpelliren.*
Kärnten.
Die Wahlmätiuerwahlcit in Oberkärntm sind ab­
geschlossen. Da das bisher clcricale Londorf national gewählt
hat, so verfügt die BolkSpartet über 82 Stimmen gegen "69 der
Clcricalm. Tfcharre find im Land.zemcinden-Bezirke-Klagen»
f u r t- V ö lt c r m a r k l 147 Stimmen gegen 84 clericale sicher.
Der slsvenisch-clericale Caudidat Dr. Pnpovac hat seine
Candidatur zurückgezogen.
Tirol.
- Ans Bozen wird uns gemeldet: Der Wahlaufruf der
deutsch-fortschrittlichen Partei Dmksch-Südtirols für die Wahl in
die fünfte Curie betont, das; Bozen ein unerschütterliches südliches
Bollwerk des freien deutschen Geistes bleiben und dem deutsch-
fortschrittlichen Candidatcn Zelgcr ans Tramin znm Siege ver­
helfen müsse. Es müsse Alles daranacsetzt werden, um Deutsch-
Südtirol nicht nochmals durch icncn Mann im Rcichsrathe ver­
treten zu lassen, welcher ein geichivorner Gegner aller Freiheit und
der gehässigste Gegner der deutschen Sache ist.
Die conservative Parteileitung richtet an die katholischen
Wähler Bozens einen Aufruf zur W a h l e n t h a l t u n g füv
die Wahl ans der a l l g emcinen W ä h lere lass se, da das
von der conservativm Partei den Christlich-Socialen angebotene
Compromiß zurückgewiesen wurde.
Istrien.
Nach den Wahlen der allgemeinen Wählerclaffe in der dritten
Seciion von P o l a fanden mehrfache Ruhestörungen statt. Schon
während des Tages waren neun Personen, welche der social-demo­
kratischen Partei angehören sollen, wegen Gewaltthätigkeiten ver­
haftet worden. Im Laufe der Nacht würden vier italienisch-liberale
Wähler angefallen, mit Steinen beworfen nnd Revolverschüsse auf
dieselben abgegeben. Die Angreifer ergriffen sodann die Flucht,
und konnte nur ein der That verdächtiges Individuum verhaftet
werden. Die Wahl von vier der in der dritten Section gewählten
zehn social-demokratischen Wahlmänner wurde für ungiltig erklärt,
weil die Gewählten in nngesctzlicher Weise in die Listen der Wahl»
berechtigten eingetragen worden waren.
Wien, 18. December. (Handbuch für de« polt»
tischen B c r w a l t u n g s d i e n st.) Von dem großen, vom
Sections-Chef Grafen Anton Pace redigirten und (im
Manz'schcn Verlage) heransgegebcnm H a n d b u ch e für den
p o l i t i s ch e n B c r w a l t u n g s d i e n st liegt nun oer ssechst e
Band abgeschlossen vor. Dieses Handbuch hat sich zn einem um­
fassenden und groß angelegten Sammelwerk über das öster­
reichische Berw.tltnngsrecht gestaltet, in welchem jede einzelne
Partie eine monographische Behandlung findet. So enthält der
vorliegende sechste Band ans 1362 Seiten die Darstellung des
La ttdcscnltur Wesens und des G e w e r b e w esen s.
Auch die einzelnen Unterabtheilungen dieser beiden Hauptstücke
zeichnen sich durch eine erschöpfende Behandlung des vielgestaltigen
Stoffes ans. Der fünfte Band, dessen Abschluß eine Verzögerung,
erlitten hat, geht, wie der Herausgeber in dem Vorworte anzeigt,
gleichfalls seiner baldigen Fertigstellung entgegen.
Wien, 18. December. <J uristische Gefellschaft.1
Mittwoch den 19. December, 7 Uhr Abends, findet im II. Sttats«
prütungssaate der juridischen Facultät in dem neuen Universitäts-
Gebäude (1, Franzensring) die Plenarversammlung der Wiener
Juristischeit Gesellschaft statt. Auf der Tagesordnung steht «in Vor­
trag des Herrn Dr Julius Ofner, Hof- und Gerichtsadpocat in
Wlen: „Die Gefahr des Parlamentarismus für das Recht." „.;
Graz- 17. December. sOrig.-Corr.j (Der Sien
d c r C h r t st l i ch- S o c i a l e n über die C l e r i c a l e n.)
In den letzten Tagen hat sich im Parteileben Steicrmqrks -eine
große Wandlung vollzogen. Die bisherige ultramontane Richtung,
als deren Vertreter Karton angesehen wurde, ist durch eine
mächtige Bewegung im eigenen Lager, die christlich-sociale, total
überwunden. Dies fand schon in der jüngsten Wahl des katholi­
schen Prcßausschnsses beredten Ausdruck, da mit Ausnahme
Karlon's lauter Christlich-Sociale in denselben gewählt wurden.
Kation halte schon damals die.Consegnen; gezogen, eine Can-
didatur für den Reichsrath abzulehnen, und sein Landtagsmandat
niedergelegt. Karlon ging aber noch weiter und legte auch seine
Stelle aiS Dircctor der Universitäts-Buchdruckerei „Styria" zu
Handen des Bischofs am 1. d. nieder. Vorgestern wurde diesir
Dennision die Genehmigung ertheilt, nnd damit hat die ultramon­
tane Richtung in Steiermark ihren Abschluß gesunden.
Budapest, t 8. December. [Selen rss (Abgeordneten-
hau S.) Atiniftsr-Präüdent v. S z e l t unterbreitet einen Bericht
des StaatZrechnungshofes über die M e h r a u s g a b e n des dritten
Quartals 19(X). In fortgesetzter Budget-Debatte verlangt
Abg. L a k a t a s eine ausreichendere Unterstützung der 1848er
Hvnveds. Er stellt einen diesbezüglichen Beschlußantrag, welcher vom
Abg. Kossuth uuternützt wird.— Minister-Präsident v. Sze ll
erklärt, es geschehe Alles, um auch über den prüliminirten Betrag
lnnaus die 1848er Honveds zu unterstützen. Der Beschlußantrag
LakatoS wird hieraus abgelehnt.— Bei dem Titel: „Ausgaben
d?s M i n i st e r s a latere erörtert Ahg. Csavolszky die
Pflichten des Ministers a latere, welche darin beständen, die
Harmonie zwischen der Krone und der Nation zu pflegen und
ersorderlichensitUs die Wahrheit auch an a. h. Stell: zu verkünden.
Leider habe Ungarn solche Staatsmänner nicht.— Minister Graf
Julius S z e ch e u y i bemerkt in kurzer Rede, daß, wenn etwas ihn
znr Bekleidung seiner Stelle befähige, es das sei, daß er Zeit seines
Lebens Offenberzigkeit bekundet babe und diese auch in seinem jetzige»
Amte nicht verleugnen werde. (Beifall.)
Hiemit sind die kleineren Budget-Cavitel. erledigt und das
H a u s v e r t a g t e s i ch b i s -z u m 14. I a n u a r, an welchem
Tage das Budget des Ptimslenums des Innern zur Verhandlung
gelangt.
Oedenburg, 17. December. sOrig.- Corr.j (Das
M a t t e r s d o r f e r Mandat.) Die Volkspartei hielt gestern
eine Volksversammlung in Pöttschin ab, in welcher Reichs­
tags-Abgeordneter R a k o v s z k y, Baron K a a s und Redacteur
B o n i tz Reden hielten. Schließlich wurde der Abt-Stadtpfarrer
Andreas P o d a aus Oedenburg znm Candidatcn des Matters-
dorfer Wahlbezirkes, dessen Mandat durch den Rücktritt Asboth's
erledigt ist, proclamirt.
Stadtpsarrer P o da erklärt, daß er ohne sein Wissen in
Pöttschin als Candidat der Bolkspartei aufgestellt worden sei
und daher ablehne. Hievon wnrde die Parteileitung verständigt.
Sarajewo, 17. December. sT e l c g r.j (H e r r v. K a l l a y
und die oppositionellen M o h a m m ech a n e r.) Nach
mehrtägigen, in Wostar gepflogenen Berathungen, sind gestern
Abends acht Mitglieder der mohammedanischen Oppositionspartei
in Sarajewo eingetroffen nnd bentc Früh im Gebäude der Landes­
regierung erschienen, mit der Bitte, vom ReichS-Finanzminisler
v. Kallay empfangen zn werden. Der Minister empfing
sie bald darauf in Gegenwart des Civil- Adlatns Baron
K n t s ch e r a und einiger höherer Functionärc der Landesregiernug.
Der ehemalige Mufti D r a b i c überreichte dem Minister mit
einigen ehrerbietigen Worten ein Memorandum und den Entwurf
eines Statuts, indem er erklärte, daß dieses letztere Schul- und
religiöse Angelegenheiten zum Gegenstand habe, und- die Bitte vor­
brachte, die Landesregierung möge in wohlwollender Weise die­
jenigen Anträge prüfen und genehmigen, welche er und seine Ge-
-sinnnngsgenossen. im Interesse der Befestigung des Islams und


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 5 ]
Kr. 13047
Wien, Mittwoch
Neu© &teia X^resse.
der Hebung des mohammedanische» Schulwesens berathen und
formulirt haben. Der Minister antwortete beiläufig Folgendes:
Es freue ihn, daß sie hier erschienen seien, dmn es sei dies
der einzige richtige Weg, nm zu einer nach allen Richtungen hin
befriedigenden Verständigung zu gelangen. Er betonte, daß cs allen
Erschienenen wohl bekannt sein müsse, wie sehr die Regierung stets
bestrebt war, dafür zu sorgen, daß das m o h a mmed anst f ch e
Element in seiner Kraft erhalten bleibe und vor­
wärts schreite. Aus diesem Grunde freue es ihn auch, zu
hören, daß die Deputation auch selbst an der Entwicklung der
religiösen und Schulangelegenheiten theilnehmen wolle. Die Regie­
rung habe dies auch stets ernstlich gewünscht, denn nur durch die
Hebung des Schulwesens sei den Mohammedanern die Möglichkeit
geboten, nicht hinter den übrigen Elementen zurückzubleiben, son­
dern vielmehr ihre alte hervorragende Stellung beizubehalten. Sic
Alle kennen diese wohlwollenden Bestrebungen der Regierung, fuhr
der Minister fort, und haben dieselben auch anerkannt, indem Sie
m der Einleitung Ihres vorjährigen Memorandums darauf hin­
gewiesen haben, daß die Regierung Sie öfters dazu ermuntert hat,
sich Ihrer Schulen mehr anzunehmen. Wenn Sie nunmehr, wie ich
ans Ihrem heutigen Schritte zu entnehmen glaube, vertrauensvoll
an die Regierung herantreten, so tvird auch die letztere, dessen
können Sie versichert fein, Ihrem Anliegen ein bereitwilliges
Wohlwollen entgegenbringen. Der Minister wies weiters darauf
bin. daß das vorgelegte umfangreiche Operat ein längeres Stu­
dium erfordere, und sprach die Hoffnung und den Wunsch aus,
daß viele Punkte deS Statuts die Genehmigung der Landesregie­
rung ohnewciters würden erhalten können; andere Punkte würden
vielleicht einer näheren Aufklärung und Erörterung bedürfen, was
nur im Wege mündlicher Besprechung möglich sei. Zn diesem
Zwecke empfahl der Minister der Deputation, einen Tag nach
dem Fastenmonat Ramazan zu bestimmen, an welchem bei der
Landesregierung in Sarajewo unter Leitung des Civil-Adlatus
Baron Kutschern die diesbezüglichen Besprechungen beginnen
sollen. Diese Zusammenkunft wurde sodann cinvernehmlich für den
1. Februar 1901 festgesetzt. Damit war der Empfang beim Mi­
nister zu Ende. Die Deputations-Mitglieder werden sich demnächst
in ihre Heimatsorte begeben.
Ausland.
Wie«, 18. December. (Zur T a ge S g esch i ch te.)
Gegenüber der letzten Reichstagsrede des Grafen Bülow
über die Transvaal-Angelegenheit ist nach einer
Brüsseler Depesche des „Nieuwe Notterdam'sche Courant"
namens der Boers-Delegirten Leyds, Wolvermans und
Grobber Folgendes zu erklären: Leyds sei noch am 29. Mai
. 1899 in der Lage gewesen, von Berlin nach Pretoria tele-
graphiren zu können: ein Gespräch mit Bülow habe ihm
bewiesen, daß Transvaal noch immer die Freundschaft
Deutschlands genieße, wenngleich im Kriegsfälle nicht auf
- seine Hilfe zu rechnen sei. Bülow habe ihm gerathen, soweit
nachzugeben, wie es mit der Unabhängigkeit der Republik
zu vereinigen sei. Am 17. Juni erhielt Leydö in Paris von
dem dortigen holländischen Gesandten die Mittheilung, daß
einige im Haag zur Conferenz versammelte hohe Diplomaten
Krüger anriechen, die Vermittlung Mac Kinley's anzurufen.
Diese Anregung lehnte Krüger damals ab, da er im Be­
griffe stand, die weitestgehenden Concessionen an England zu
machen und eine Intervention deßhalb für überflüssig,
sogar für schädlich hielt, da Milner in Bloemfontcin Krüger
gesagt hätte, daß England in dem wichtigsten Streitpunkte,
der Wahlfrage, durchaus keinen ausländischen Schiedsspruch
zugestehen könne. Später, als die Hoffnung auf eine fried­
liche Lösung schwand, habe Transvaal zweimal die Ver­
mittlung Amerikas nachgesucht.
Wien, 18. December. (Eine österreichisch­
italienische Vereinbarung über Albanien.)
In der heutigen Sitzung der italienischen Kammer hat der
Minister des Aeußern, Marchese B i s c o n t i- V e n o ft a,
eine hochbedeutsame Erklärung über die Politik Italiens und
Oesterreich-Ungarns mit Bezug auf Albanien abgegeben.
Das türkische Albanien wird von der montenegrinischen
Grenze an der Bojana-Mündung bis nach Prevesa und dem
Golf von Arta an der Grenze Griechenlands von dem
adriatischen und von dem jonischen Meere bespült. Die
Bucht von Aviona, wo sich das Meer zur Straße von
Otranto bis ans 80 Kilometer verengt, hat eine hohe
strategische Bedeutung. Wer Avlona besitzt, beherrscht die Adria.
Beide Reiche haben daher ein begreifliches Interesse an der
Aufrechterhaltung des Status quo. Die Erklärung, welche
nun der Marchese Visconti- Veno st a heute in
Moiite-Citorio abgegeben hat und die dahin geht, daß
Oesterreich-Ungarn und Italien hinsichtlich Albaniens Ge­
legenheit gehabt hatten, abzuerkennen, daß ihre gegenseitigen
Interessen dortselbst durch die Respectirung des
Status quo gesichert seien, wird daher gewiß dazu bei­
tragen, die herzlichen Beziehungen zwischen den beiden
Mächten zu steigern und die absichtlich verbreitete Meinung
zu zerstören, daß Oesterreich in Albanien eine besondere
Agitation betreibe. Die Fabel, daß Oesterreich in Albanien
eine Eroberungspolitik treibe, ist allerdings von mancher
Seile genährt worden, und gerade von jener Seite,
die in Albanien Bestrebungen zeigt, die ebenso gegen
das Interesse Italiens wie Oesterreichs gerichtet
sind. Diese Pläne. welche auf gewisse Aspirationen
in Cett'mje zurückzuführen sind, begegnen aber gerade bei
der Bevölkerung Albaniens der größten Antipathie. Es ist
gewiß von großem Vortheil, daß durch die neueste Verein­
barung jede Möglichkeit einer Verstimmung zwischen Oester­
reich-Ungarn und Italien, welche durch die Verbreitung
solcher Gerüchte entstehen konnte, jetzt beseitigt ist. Diese
Gerüchie wurden übrigens auch durch gewisse kleine italienische
Blätter genährt, welche in Albanien verbreitet werden. Nun­
mehr ist es festgestellt, daß Oesterreich-Ungarn in Albanien
nichts Anderes will als im ganzen Orient, nämlich die
Erhaltung des Bestehenden bei wirthschaftlicher und cultu-
reller Fortbildung. Italien verfolgt die gleichen Ziele, und
so gehen diese zwei Bundesgenossen auch in dieser Frage in
voller Uebereinstimmung vor.
-, ■■ i tMmimQrnm ■■ ■■■ Mm
Mittheilungen aus öem KMicrrm.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmestubeu in
Wien sind uns folgende milde Gaben zugekommen:
Von Mary A. Schindler-Brook in Philadelphia 40 K., I. D.
6 K., Summe 46 K.; hiezu die bereits ausgewieseneu 584 K. 60 d,
zusammen 610 K. 60 H.-
- -I »>> l-ll IIMII-.M..U. 1» I
Zur Beköstigung und Bekleidung armer Schul­
kinder in mehreren Bezirken Wiens sind uns folgende Spenden zu­
gekommen:
„Spart in Puppe» und gebt den Bedürftigen" 10 K., C. V.
(Ferstelgafle) 6 K., I. D. 6 K.. Summe 22 K.; hiezu der frühere
Ausweis von 281 K., zusammen 303 K.
Für die Wiener Freiwillige Rettungsgesell­
schaf t sind bei unS eingelangt:
Von C. B. (Ferstelgaffe) 8 K., B. A. S. 10 St:, Summe
13 K.; hiezu dir bereits ausgewieseuen 771 K. 36 H„ zusammen
789 K. 36 H.
Für den Weihnachtsbauin der arme» Kinder im Caro-
linen-K indersvital, IX., Schubertgasse 23, sind bei uns
folgende mllde Gaben eingegangen:
Bon drei kleinen Russen: Richi, Carle und Leo (9 Rubel)
22 K. 83 H., P. K. 10 K., Aaron 10 K., I. D. 6K., Erni, Hanna,
Hilda (Pruskr) 6 K., Ernst und Otto aus ibrer Sparbüchse 4 K..
vom kleinen HanS Holländer in Lundenburg öK., M. H. (Slavonien)
3 K„ Sunrme 66 K. 86, H.; hiezu der frühere Ausweis von 270 K.
22 H., zusammen 337 K. 8 H.
Für die Abgebrannten vonN h wo w (rille Ausruf im
Morgenblatte vom 4. October) sind gespendet worden:
Von W. R. 10 K.; hiezu der frühere Ausweis von 136 K.,
zusammen 146 K. __
Für die arme Hilfsarbeiter:» Katharina Kokaisl und
deren fünf Kinder (vllls Morgenblatt der „Neuen Freien
Presse" vom l. December) wurden bei uns erlegt:
Von „Lori" 20 K„ A. B. (Budapest) 10 K., Eri und Card
10 K., Aaron 10 K., W. Z. 4K., Summe 54 K.; hiezu der frühere
Ausweis von 574 K., zusammen 628 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Für arme Schulkinder!
Nochmals appelliren wir in Anbetracht der großen Armuth
der Schüler unterzeichneter Anstalt an das gute Wiener Herz. Wir
werven uns zustieden geben, wenn wir hiedurch so viel erziele»
würden, daß den allerbedürst igsten unter ihnen blos die
Beschuhung beigestellt werden könnte. Bei der bereits vor-
geschrtttenen Winterszeit gilt hier die Losung: Wer r a sch gibt,
der gibt doppelt!
Für die armen Schüler der städtischen Knaben-Bolksschule in Zwischen-
brücken(XLBezirk),Pöchlarnstraße 14: L. M.Kornstreicher,Lehrer.
Kinder-Schutz- und -Rettuugsgesellschaft.
Die vielseitige Förderung/ welche den Damen des Ceulral-
Comites der „Kinder-Schutz- und -NettungSgefellschaft" anläßlich der
Veranstaltung eines PupPendazarS zu Theil wurde, macht es dem
unterzeichneten Präsidium unmöglich, allen Jenen, welche- dieses
Unternehmen durch Spenden von Puppen, Spielsachen :c. oder per­
sönliche Msthilsc beim Arrangement, und dem Verkaufe gütigst
unterstützt hatten, einzeln zu danken. Das gefertigte Präsidium er­
laubt sich daher, allen diesen Persönlichkeiten an dieser Stelle den
verbindlichsten Dank auszusprechen.
Das Präsidium
der „Kinder-Schutz-und Rettungs-Gescllschaft."
Ihre Majestät die Wissenschaft.— Bia 'Wissen­
schaft ist eine Souveränin, der sich nicht des nächstbeste Aben­
teurer nähern darf. Alle Welt weiss, dass das Fer Bravais in
coneentrirton Tropfen das Jahrhunderte hindurch vergebens gesuchte
ideale Product ist, welches dpr unheilvollen Herrschaft der Anämie
und der Bleichsucht— dieser ehemals permanenten Plage, die
unsere Frauen und Töchter dahinraffte— ein Ende gemacht hat.
Man muss sieh also'-an die:Quelle selbst, än das M'BdTata
wenden, indem man sieh alle Garantien seiner Echtheit verschafft,
nicht aber an die vergifteten Quellen dsboßoneptrenz,. die nach
Antheil an der Ernte begehrt, wo sie nicht gesät hat.
Die General-Agentur einer bedeutende» Ledeits-Bcksicheruugs-
Anstalt in Agram ist an angesehene, cautionsfahige Bewerber unter
günstigen Bedingungen zu übertragen, Restectanten belieben ihre
Offerten unter .Agram" an J. Blockner’s Annoncen-Expedition,
Budapest, IV., Sütö-u!cza 6, einzusenden.
„The Mutual“
Lebensversicherungs-Gesellschaft von Newyoii
Heia wechselseitig.
Gegründet 1843.
Die „Mataal“ besitzt anter allen Versiche-
rangs-Gresellsehaften das grösste Ver-
mögen, auch ist dasselbe alleiniges Eigen­
thum der Versicherten.
Gesammtvemögen am 1» Januar 1903:
K. -14S9V Miilloitexi«
wovon
K. 24L7 Millionen
Gewinn-Reserve der Versicherten.
General-Direction für Oesterreich:
Men, I., Lobkowitzpläfz 1
Zur „Trallsactiuu einet Wiener Seidenfirm"
gebe ich Folgendes an:
Ich habe das von mir in Wie«, I., Hoher Markt 6, unter
der Firma Eduard Eriedland betriebene SeidSnwaare»
qeschäft am 18. d. M. an die Herren Max Höhnt, Julius
Freund, Robert Wessely, Frlt* XenUut unter Inter­
vention unserer beiderseitigen Vertreter verkauft.
Wenn seitens der Käufer an einzelne Gläubiger tvegsS eines
Nachlasses herangetreten wird, so geschieht dies nach meiner Ansicht
ohne Grund.
.Da ich nicht mehr Inhaber des Geschäftes bin, bin ich uatärlich
nicht i« der Lage, es zu hindern.
Göucrvö Kioreöktrrö.
Banda-s Muskat-Sluss (kein Puder), mit Branntwein
oder Cognac und Zucker gemischt, ist ein angenehmes, erwärmendes,
linderndes und billiges Mittel bei plötzlichen ’MageÄfei'ampfen und
(Dr. 0: Warbure). ...
Leibsefyjjjevpen. (Dr. 0: Warburg).
19. December 1900
Seite 5
J. Waldstein,
k, und k. Hof-Optiker und Kammerlieferant,
WIEN,
I., Köhlmarkt Nr. 330.
^Weihnachten in Abbazia.s Von vielen Seiten ist an die
Direction der Curanstalten i« Abbazia die Anftage gelangt, ob
die Etablissements in der Lage sind» Gäste für die Zeit zwischen
Weihnachten und Neujahr aufzunehmen. Wir können mittheilen,
daß nicht blos d«s „Hotel Stenhanie", sondern sämmtliche
Dillen der „Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft" für
de» Empfang der Gäste gerüstet sind. Wer ei» paar angenehme Tage
in Abbazia zubringen will, wird es nicht zu bereuen haben, wenn er
die genannten Etablissements aufsucht Die Preise sind sehr
mäßig. Es dürste iuteressiren, zu erfahren, daß in Abbazia herr­
liches FrüWngSwetter herrscht. Wegen Zimmerbestellung
wird es emvsDenSwertb sein, die betreffenden Aufträge rechtzeitig
an die Direetion der Cnranstalte» der „Internatio­
nalen Schlaf wa gen -Gesellschaft" in Abbazia
gelangen zu lassen.
Dis kür äsn Wei hn a c htstisch vielbegehrten MALAGA-, PORT-, i
Mmatv, me. Flaschenweine der hiesigen
Iv
Kolowratring
Nr. 14,
va( mmv{ Kä™ r^ tr-
worden zn Weihnachten bei Ankauf von 6 Flaschen unter Gratis-
^^^M^^^nM^g^ktischei^Fla^he^orheg^bgege^m^
WsöMätöse
(lösLiehcs Fleiseh-EiweisS)
ist nach dem Ausspmehe der hervorragendsten
Aerzte das „tfleal eines Nährpräparates“.
für Kranke UndSehwache. Wirkt nervenstärkend:: J
nnd mnskelerzengend.
In den Apotheken und Droguerien.
Elektrische Anlagen
iür Licht und Kraft. Elektrische Christbavm-Belenchtnngeh,
Lämpchen und Fassungen hiezu.
Wiener elektrische Giühiampenfabrik
Liechten- Wien,
stelnstr. 12 »lUrm «C WC« ix. Be*.
Grösstes Lager der Monarchie ********** m* *;
******** aller Gattangen von Thiertepplehen
injpisbäfen, Tigfes*, ******** *»^
********** Panther, Wölfe ete.■
sowie aller Fellarten in **»******»***««»;
Wagen- und Schütteiitfecken, Lambrequins ck.
«I. Größer, Kürschner, Wien, I, Tegetthoffstrasse Br. 7.
'■- ■— I T> II■ ''*
fficMsHlef’s Sthle Meal-Ssijlstreta
sind die praktischesten WeiHnachts-i
und Neusahrsgescheuke,
|/CarlaUil|erslrasse 58.
Mialtll in den meisten größerr«
Stabten der JHo
«leint Chronik.
Wien, 18. December. 7
jPersonal- Nachrichten.f Reichs- Fmanzminister
b. K a l l a y trifft morgen Früh aus Sarajewo in Wien
ein. Geheimer Rath Ritter v. Jaworski hat sich hmte
Früh nach Lemberz begeben.— CorpScommandant FZM. Eduard
Ritter v. Succovaty ist gestern Abends aus Graz hier ange­
kommen und im „Hotel Matschakerhof" abgestiegen.— Der
Direclvr der Credilanstalt, Herr Julius Blum, hat einen mehr->
wöchentlichen Urlaub angetreten, den er in Egypten zu verbringen j
beavstchtigk.— Der österreichisch-ungarische General-Consul in^
Mexandrieu. Rudolph v. Wodianer. ist gestern Abends hier
eingetroffen nud im „Grand Hotel" abgestiegen.— Am 26. d..
feiert der Chef der Firma K h i m b o r n& Werna u, Hof-
lieseravt Herr Anton Wernau, mit seiner Gattin Hermine.'
geborenen Kreutzer, das Fest der silbernen Hochzeit.
Wer Kai s e r fü r das K r e ß' s ch e L n f tschi ff.] j
Der Kaiser hat,^ wie die „Wiener Abendpos? mittheilt, dem:
Atzronauien Ingenieur Wilhelm Kretz zur Förderung seiner,
seit Jahren volkbrachten Versuche zur Herstellung des^
modernsten lenkbaren Luftschiffes. .3000 Kronen gespendet. Es^
wäre zu wünschen, daß diese Spende des Kaisers beispiel­
gebend ans alle jene Kreise einwirke^ iw denen ein genügender:
Äeberschußf an Geldmitteln vorhanden ist, um dem Ingenieur s
Kreß die Vollendung seiner von■ allen technischen Fach­
männern anerkannten Erfindung zu ermöglichen. Als Graf
Zeppelin im verflossenen Herbste auf dem Bodensee die
Flugversuche mit seinem lenkbaren Ballon unternahm, die be­
kanntlich noch zu keinem zweifellos sichergestellten Erfolge ge-
Mrt haben, da mußte der österreichische Erfitrder unthätig
und gleichsam- mit gebundenen Händen zusehen, und war
nicht in der Lage, mit seinem aus rem mechanischen Prin­
cipien beruhenden FKrgchpparat den entscheidenden Con-^
currenzkampf gegen Zeppelin's Lustballon aufzunehmen. Es
handelt sich bekanntlich• nur die praktische Ensscheidung der
noch stnttigen Fraßt, ob zur. Lustschissfahrt ein mit Gas ge­
füllter Ballon^ nothwendig ist^ »der ob der Aufstiegs und lenk--
bare Flug Mik rein niLchanischeu Hilfsmitkeln bewerkstelligt
werden, kann. Letzteres ist das eigentliche Problem der Lust-
stt» und Ingenieur Kreß will es mit seiner Erfindung
losen. Zahlreiche hervorragende Autoritäten der technischen
Wissenschaften haben das Princip dieser Erfindung als richtig^
anerkannt. Es wäre also für uns in Oesterreich eine ^«7^
fache, daß dieser enischeidende Fortschritt in der Aäronautik'
das Vermesst eines heimischen Erfinders bleibe. JnMiieur
Kreß ist bekanntlich mit dem eigentlichen Flugapparat bereits
längst fertig, und derselbe fliegt schsn. seit. Jahr und Tag in
^.bei


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 6 ]
Seite 6 5'" Wien^Mittwocäi"-^ T ~'.-''Tffiltite: aPresise.-• 19. December 1900 a Kr. 13047
'■—>■ ..——.,>■ tz-E «Wq >>■■ ■.--—— >->,. »» *' '■' ’ftlW.I jd»ÜWW»>pwiW i n—> »—M.-k«»> .m. i »--» «>.>■
Tullnerbacki. Es fehlt nur der dazu nöthige Motor, dessen
.tmgctncm feine und leichte Constnictivu einen Kostenaufwand
'von 20,000 Kronen erfordert, die Ingenieur Kreß noch
Glicht aufzubringen vermochte. Die Spende des Kaisers hat
offenbar die Bedeutung einer moralischen Unterstützung dieses
Zweckes; eS hegt darin von selbst die Aufforderung, daß
Jeder, der es vermag, das Seinige thue, um die vielleicht
epochemachende Erfindung eines Oesterrei-bers verwirklichen zu
helfen. Wir haben noch etwa ein halbes Lahr vor uns, in
welchem Kreß die Verzögerung, die fein Unternehmen er­
fahren hat, wieder wettmachen kann. Graf Zeppelin hat die
maschinelle Montirung feines colossalen Ballons zerlegen
lassen, um im Laufe des Winters jene Verbesserungen daran
vorzunehmen, die sich bei den ersten Aufstiegen als noth­
wendig erwiesen habenim Frühjahr will er dann feine Ver­
suche wieder aufnehmen und zwar, wie es heißt, aus der
Havel bei Berlin. Wenn nun dem Ingenieur Kretz die Mittel
!zur Verfügung gestellt werden, alsbald an die Herstellung
seines Motors zu schreiten, so könnte er inr Frühjahr voll­
ständig gerüstet in die Concurrenz mit dem reichsdeutschen
iRivalen treten. Der Kaiser selbst hat durch seine Munifieenz
bewiesen, für wie wichtig er die praktische Entscheidung der
,Frage hält, ob einem Oesterreicher in der That dis Erfindung
seines lenkbaren mechanischen Lustschisses und Flugapparates
.gelungen ist.— Wie uns berichtet wird, hegt Ingenieur
«K r e ß die Hoffnung, daß nunmehr sich auch die Akademie
Per Wissenschaften für fein Werk einsetzen werde. Auch theilte
fZngenieur Kreß mit, daß ihm von einem Angehörigen der
-Wiener Finanzwelt jüngst erst 2000 Kronen zur Verfügung
gestellt wmDen, die aber erst in dem Augenblicke flüssig wer­
ben, wenn das andere nothwendige Geld— 10,000 fl,—
Mfammen sein wird.
f fD er M aif er in d e r Weihnachts-Ausstellung
des K u n ft g e w e r b e v e r e i n c §.] Heute Mittag? kam der
Kaiser in'Begleitung bes Flügelndjntanten Majors Pitlik
ru Fuß in das der Burg gegenüberliegende Palais Herberstein
m der Schanflergaffe, um die Weihnachts-Ausstellung des Kunst-
oewerbevereines zu besichtigen. Er wurde in dem mit Lorbeer und
Palmen reich geschmückten Vestibüle vom Präsidium kaiserlichen Rath
Zwinger. Hostischler Schmitt und Sccretär Stcininger
empfangen und begrüßt. Der Kaiser erwiderte, daß es ihn sehr
freue, die Ausstellung besuchen zu können, von der er schon viel
Schönes gehört habe. Im blauen Foyer erwartete den. Kaiser
her gesammte Ausschuß. Der Kaiser richtete an einige der Herren
^Ansprachen und trat hierauf den Rundgang an, der eine Stunde
dauerte. Der Kaiser sprach sämmtliche Aussteller an und äußerte
j wiederholt seine volle Befriedigung über die reiche Beschickung der
Ausstellung, über das schöne Arrangement und die Güte der
Objecte. Beim Verlaßen der Ausstellung dankte kaiserlicher Rath
Zwinger nochmals für die Auszeichnung des kaiserlichen Be­
suches. Der Kaiser wiederholte, es habe ihn sehr gefreut, die
wirklich schöne Ausstellung gesehen zu haben, er wünsche dem Ver­
eine» der ja eine wichtige Institution sei, Glück, und es freue ihn,
daß auch die materiellen Erfolge günstig seien. Zn der Schauflcr-
-gasie hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt, die den
-Kaiser ehrfurchtsvoll begrüßte.
f sEinKünstlerduell.) Ueber den Streit zwischen den
-Polnischen Malern Koss ak und Fa lat wird aus Warschau
| noch Folgendes gemeldet: Der „Kurser Warszawski" äußert sich
(sehr mißbilligend darüber, daß Falat sich hinreißen ließ, seinem
Persönlichen Ingrimm gerade bei Eröffnung der ersten Ausstellung
Pcs Kunstvercincs die Zügel schießen zu lassen. Das Duell hat
-gestern unter schweren Bedingungen stattgefunden, ist aber resnltatlos
-verlaufen. Kosiak hatte den ersten Schuß. Im Augenblick, als er
»die Waffe erhob, rief ihm Falat zu: „Feuert! Ich schieße nicht!"
-Eine» Moment lang stutzte Koffak, dann senkte auch er die
-Pistole, indem er zu seinen Secundanten äußerte, er wolle gegen
feinen Wehrlosen nicht schießen.
I sTodesfälle.s Die Leiche des gestern verstorbenen Dr.
sKarl Julius Schröer wird morgen, Mittwoch, Nachmittags
Htm 3 Uhr in der evangelischen Kirche in der Dorotheergasse ein*
esegnet und sodann auf dem evangelischen Friedhofe in MatzlcinS-
orf im Familiengrabe beigesetzt werden. Der Verstorbene,stand
im 76. Lebensjahre.— Das Leichenbegängniß der Frau FranciSca
W e t s ch l, der Gemalin des HosratheS Wetschl, findet morgen,
Mittwoch, Nachmittags um ‘/,3 Uhr statt. Die Leiche wird in
der Rochuskirche auf der Landstraße eingesegnet und hierauf auf
dem Central-Friedhose beigesetzt.— Aus München wird uns ge­
meldet: Der Maler und Zeichner Akademie-Prosefior Eduard
-Ille, geboren 1823 zu München, ein Schüler Schnorr v. Carols-
-seld's und Schwind's, ist hier gestorben.
!_ (Eine neue H a nd l i ni e ns ch r ift.j Heute Nach­
mittags veranstaltete die Graphologin Fräulein Dolphinc Popp e'e
in ihrer Wohnung, VIII., Schlösftlgasse 26, vor einigen geladenen
Gästen eine Seance, in welcher sie eine neue Kunst, die Zeichen
der Handlinien zu entziffern, demonstrirte. Sie bezeichnet du von
-ihr erfundene Methode mit dem Ausdruck „Chirognomie". Fräu­
lein Poppte hat ihr System ans ein Material aufgebaut, das sie
jahrelang in Spitälern, Gefängnissen und Irrenhäusern zu diesem
Zwecke gesammelt hat. Sie verwahrt sich dagegen, daß ihre
Theorie mit der abenteuerliche» Wahrsagcknnst der Zigeunerinnen,
der Chiromantie, einer Kunst, aus den Handlinien die Lcbens-
schicksale vorauszusagen, etwas gemein habe. Sic glaubt vielmehr
durch Studium der Hände und Handlinien von gesunden und
kranken Personen gefunden zu haben, daß daraus auf gewisse
Charakter-Eigenthümlichkeiten und Krankheitsznstände geschloffen
werden könne. Bei ihrem Bortrage schlägr Fräulein Poppöe
.ein Buch auf. in welchem allerlei Handflächen mit
'genauer Wiedergabe der charakteristischen Linien abgezeichnet
/sind. Es sind Hände von Irren, Verbrechern und Kranken. Bei
Pinem Vergleiche sehe man, daß die scharf abgegrenzten Linien, die
iman sonst bei normalen Menjchen vorfindet, hier entweder gänz­
lich fehlen oder verkümmert seien. Namentlich bei den Geistes­
kranken könne man dies sehr genau beobachten. Fräulein Po pp e'e
i betrachtet die Handflächen genau unter der Lupe, so daß auch die
' feinsten Linien scharf hervortreten; sic beurtheilt dann nach der
Abnormität der Linien, ob die betreffende Person eine schwere
Krankheit zu überstehen hatte, wie sie ihre Jugendzeit verbrachte,
- ob sie erblich belastet oder nervenkrank sei, ob sie an einer Krank-
i heit der Uutcrleibsorgane leide. Alle diese Krankheiten sollen Verände­
rungen der Handlinien hervorrufen. Die Constellation der Linien
ermögliche überdies einen Schluß auf gewisse Charakter-Eigen-
schaflen. Aus dem Tische der Graphologin lag auch eine Zeich­
nung der Hände des Präsident«» Krüger, der Damnen der
linken Hand fehlt gänzlich; r:, oie Form der Finger ist charak­
teristisch; sie sind' klein,’ stumpf und massig; ebenso zeigen die
Linien der Hände manchen ungewöhnlichen intcreffanten Zug.
sK r i c g e r i s ch c F e st t a g e.s Die Festfreude, mit der in
England herkömmlichcrwcise Weihnachten und Neujahr gefeiert
werden, wird Heuer durch die traurigen Schatten der beiden Kriege
getrübt, in die das Reich gleichzemg verwickelt ist und die ihre
Rückwirkungen fast aus jede englische Familie ausüben. Die
Losungsworte der beiden Feste— merry christmas und a happy
new year (lustige Weihnachten und ein glückliches Neujahr)—
- können diesmal nicht als freudige Glückwünsche ausgetauscht
! werden, Pa sich schmerzliche CririnerunZm,MdPangr.SorgenPazL!
geselln und fast jede Familie eines fernen, der Kriegsgefahr in
Süd-Afrika oder Ost-Asien ausgesetzten Angehörigen oder Freundes
gedenken müß. Diese Stimmung spricht sich deutlich in den Bilder«
karten ans, die als WeihuachtSgrüße und Neujahrswünsche aus­
getauscht werden, und Father Tuck, der Chef des berühmten
Londoner Hauses, welches das englische Reich bis in die ent­
ferntesten Colonien mit diesen kleinen Kunstwerken, versorgt,
hat auch diesmal der nationalen Stimmung Rechnung getragen.
Die Sprüche auf dm reizenden kleinen Bildchen, die mit den
englischen Lieblinqsblumen nnd Lieblingsthicrm, mit den schönsten
Ansichten von Olä England geschmückt sind, lauten diesmal nicht
heiter, sondern ernst, meist religiös. Besonders häufig sicht man
auf den Karten das Citat von dem in England populären reli­
giösen Dichter James Montgomery: „For ever with the Lord!:‘
(„Immer mit dem Herrn!“) Die Karten, die zur Versendung
an die Lieben in der Ferne bestimmt sind, bringen ihnen sehnsuchts­
volle Grüße: „Hearty greetings, kind remembrance and all
good viskos!“ („Herzliche Grüße, inniges Gedenken und alle
guten Wünsche!") Besonders bemerkenswerth ist aber die Haupt­
rolle, welche diesmal das militärische Element auf den englischen
Weihnachks- und Neujahrskarten spielt. Sonst wurde Tommy
AtkinS, der Typus des englischen Soldaten, nur als komische
Figur verwendet, nnd man sah auf den Kartenbildchcn nur
Caricatnren der Waffengattungen des englischen Heeres— den
langbeinigen Kavalleristen mit dem schicfgesetztrn Käppchen,
den rothhaarigen und rothnasigrn Highlander, den jaden Osficiers-
Dandy mit dem langen WhiSkers n. s. w. Nun ist aber Tommy
AtkinS eine gefeierte Persönlichkeit geworden— ein defender and
supporter of the ompire (Schutz nnd Schirm deS Reiches.)
Die Karten zeigen die Repräsentanten des englischen Heeres in
heroischen Posen nnd darunter patriotische Citate, lut häufigsten
liest man Nelson's Tagesbefehl bei Trafalgar: England oxpsots
that overj man ttiis day will do his duty. (England erwartet,
daß heute Jedermann feine Pflicht thun wird.) Daran reihen sich
andere „geflügelte Worte" von kriegerischem Klang: A hold
spirit in a loyal breast. (Ein kühner Muth in treuer Brust.
Shakespeare). The path of duty b« tlie way of glory. (Der Pfad
der Pflicht ist stets der. Weg der Ehre. Teunyson.) Art woll your
part, thero all the honour lies. (Thu' recht das Deine, darin liegt
alle Ehre. Lope.) Man versendet an die Brüder nnd Söhne
Karten mit dem englischen Wappen nnd der Unterschrift: „Hearfcs
of oak.“ (Eichen-Hrrzen.) Andere Bilder zeigen die gewappnete
Britannia mit dem Dreizack, von der englischen Küste üderS Meer
hinauSblickend, oder die Schiffe Englands, die mit geschwellten
Segeln und beladen mit den Segenswünschen der Nation, in die
See stechen. Um den kriegerischen Sinn der englischen Knaben zu
wecken, hat Father Tuck für sie plastische Solennen von englischen
Soldaten aller Waffengattungen in GrsechtSstellungen anfertigen
taffen. Dopprtkarten zeigen, wenn sie entfaltet werden, perspectivisihe
Lagergtkppen in China oder Transvaal. Sogar in den Bilder­
büchern mit den Nursory Rhymes (den Ammen-Rennen) sieht man
die englischen Kinder überall Soldaten sprelen— fighting for
tho crown (fechtend für die Krone). Damit aber der englische
Humor doch zu seinem Rechte komme, besorgt ihn Tommy Atkins,
der im malerischen Khaki in China seine Rolle als militärischer
Clown spielt.
sDcr Unglücks fall im L a n g b a t h t h a le.j Mit
Bezug auf die Nachricht von dem bedauerlichen Unfall, welchem
die Tochter des GastwirlheS in der Kreh, Marie Wo l fSgrn ber.
zum, Opfer siel, theilt uns Herr Ober-ForstcommWr S t r e l e
als Bauleiter der Wildbachverbannng im Langbathbachgebiete mit,
daß" dir Sprengarbeiten, bei welchei> sich dieses Unglück ereignete,
weder von Arbeitern noch nutrr der Leitung von Organen der
Wildbachverbauung ausgeführt wurden.
sA b st u rz in den Schweizer Alpe n.s AnS Bern
wird uns berichtet: Fabrikant Gnggenbergcr von Sax ist
bei einer Bergtour aus die 1655 Meter hohe Saxer Lucke im
Canton St. Gallen abgestürzt und todt geblieben. Er läßt sechs
«ncrwachsene Kinder zurück.
sZ u r Auswanderung n a ch A r g c n t i n i c n.]
Mit Rücksicht aus den in letzter'Zeit mehrfach zu Tage ge­
tretenen Umstand, daß sich AuswandmmgS-Agenten als Ab­
gesandte oder gar Bevollmächtigte der argentinischen Regierung
geciren und durch falsche Vorspiegelungen nicht nur die Noth
der armen Auswanderer vermehren, sotrdern artch dm Namen
der argensinischen Regiemng mißbrauchen, ersttcht uns das
argentinische Cmrsulat für Oesterreich um Cottstatirnng, daß
die argentinische Republik in Europa keinerlei AtiswanderungS»
Agenten hält und Niemand irgend eure Berechtigung hat, sich
ats solchen zu' geriren.
(Aus dem Armce-VerordnungSblatt für das
k. und k. Heer und für die k. k. Landwehr. Amt­
lich e s a u S b c r „Wie ncr Zeitnn g".j Die Veränderungen
in der Armee nnd in der Landwchr, die in den jüngst ans-
gegebencn Berordnnngsblättern pnblicirt wurden, sowie Amtliches
aus der „Wiener Zeitung" theilen wir ans Seite 18 der vor­
liegenden Nummer mit.
sBaynhos-Correspondenzett nach atrs-
w ä r t s.s Das Hanbelsmintsterlnm hat für jene Briefe und Corre-
sponbeyz-Karten des Frriwerkehres, welche mit Benützung der
Rohrpojt rat die Wiener Bahnhöfe abgeleitet werden sollen, «nt
von dort ans noch mit bestimmten Esienbakinzügen ihre Weitor-
lieförderung zu futfcen, eine Taxermäßigimg eittltc’feh lassen, indem
die für die Rohrpostbeförderung solcher Corrcspondenzen bisher
geltende Gebühr, und zwar- für Ärtefe von 30 H. auf 20 H. und
für CorrcfPondenz»Karte« von 20 H. auf 15 H. herabgesetzt wurde.
Es beträgt sohin von nun an die Tare für Bahnhof-Correspon-
denzen: und zwar für a) im infcrr.tn" Verkehre, dann im Ver­
kehre «ach Ungarn, Bosnien und Herzagowiira,* Deutschland und
Montenegro für Briefe 80 H., für Correspondenz-Kraien 20 H.;
,1>) int Verkehre nach Serbien für Briese 35 H., für Correspön-
dettz-Karten 20 tz.: c) im Verleb«, nach dem Sandschak Rovi-
bazar und nach dem übrigen AnZlande für Brief: 45 H., für
Corresvondeyj-Karie 2b H.
sA u s d er L e ch n e r'schcn W c i b n a ch t S a u s st e l l u n q.]
Auch aus dem Gebiete der Kunst, Llteratur und Musik ist eine große
Zahl von Neuigkeiten erschienen. Wir nennen: „Alte Meister" in
farbiger Wiedergabe. I. Bd. (K. SS); Mau, „Pomveji in Leben und
Kunst" (K. iw.20); Nnskin, „Ausgewählte Werke", I. u. II. Bd.
(K. 10.80); Spemann'S „Goldenes Buch dar Kunst" sK. 7.20 );
Woermann, „Geschichte der Kunst aller Zeiten nnd Völker", 8 Bde.
(K. 61.20). Sowol von Betteihelm wie von Necker sind Biographien
von „Marie v. Ebner-Eschenbach" erschienen. Wir nennen ferner:
Gottschall, „Zur Kritik des modernen Dramas" (K. 6); Haustein,
„Das jüngste Deutschland" mit über 100 Bildnissen (K. 9.61);
Heyse's „Jugendermnerungen und Bekenntniffe" (K. 7.2V); Nascher,
„Gejdsichre der Weltliteratur" mit 80 Bildertafeln lK. 21.60);
Prölß, „Deutsche Schauspielkunst" (K. 7 20); Svemann's „Goldenes
Buch der Weltliteratur" (K. 7.20); Frimmel, „Beethoven" (K. 4.80);
HanÄick, „Aus neuer und neuester-Zeit" sK. 7.20); Hausegger.
„Unsere deutschen Meister Bach. Beethoven. Mozart, Wagner"
(K. 6.72); Riemann, „Elemente der musikalische» Aesthetik" (K. 6).
Alle diese Werke liegen zur Einsichtnahme aus bei R. L e ch »e r
(Wilh. Müller), Graden 81.
sGemälde- Ausstellung.) Anläßlich des Weihnachts-
fesüs eröffnete die Kunschandlung S. K e« d e im „Schönbrunner-
hausr" (I.» Tuchlauben 8) eine intereffante Ausstellung von Gemäl­
den moderner Meister bei freiem Entree, enthaltend Werke von
R. Alt, I. Gisela, F. Gauermann, A. Hlavacek, F. v. Lenvach,
F. A. Kaulbach, A. Müller, E. Nowak, F. Waldmnller (ein Haups-
,wE-Aadestde^FMezt")^R^^UWra,ZL^ZxMe^zst,H»^W,^.
kW e tyna chtS g e sch enk e aus derPariser Welt-.
ansstellung.j Die Heuer wie alljährlich zur Wechnachtszeit-
ritt so glänzendes Bild bietenden Verkaufsräume der k. und k. L>osi-
lieferaMen Christoflc& Cie., I., Opernring 5, crfifjaUcit:;
neben einer großen Auswahl von zu Weihnachtsgeschenken sich vor-'
znalich eignenden Gegenständen auch die auf der Pariser Weltans-
stellimg so viel bewum>erten neuen Arbeiten dieses Hauses. Es wird
zur geneigten Beiübtigting ergebenst eitlgeladeit.
sR o h r b e äks „T r ’xjl n o tt".] Die Vorzüge dieses Veilchen-
parfüms sind allgemein bekmmt und können wir diesen Riechstoff in
seiner eleganten WeihnachtSauSstattung als Festgcschenk nur bestens
emvfeblen.^ DäS reiche Laaer dieser Firma in der Knrntnerstraße
Nr. 89 bietet eine große Auswahl in physikalischen Erperimenllr-
Gcgcnständen als Geschenk für bett Weihnachtstisch,
Communal-Zeitrrng.
lE i n Jubiläum von „G r o ß- W i e n".s Morgen
sind es zehn Jahre, seit das Gesetz, betreffend die Bereinigung
der Vororte mit Wim die kaiserliche Sancsimi erhalten hat) Am
5. Mai 1891 würde dann der erste vom neuen Gerneinderath
gewählte Bürgermeister Dr. Prix beeidigt, nnd am 21. Dewm-
ber 1891 erfolgte die Auslassung der alten Werzehrungsstcuer-
Limen.
[3 ur nä chst e n G e m e i n d e r a t h§ s r tz u n g.j Aus
der TageSordnuttg der nächsten GemetnderathZsitzung, die für
nächsten Freitag anberaumt ist, findet sich eine Reihe von
Vorlagen, aus denen die nachstehenden hervorgehoben seien:
Baulinien-Aenderung für die Gymnasiumstraße zwischen der
Anastasius-Grün- und der Collorcdogasse im XVIII. und
XJX;_ Bezirks Zuwendung eines Weihnachtsgeschenkes an die
städtischen Diurnisten, Bewilligung von Weihnachts-Subven­
tionen^ Bestellung eines beeideten Beamten als Controlorgan
für^ die Bau-^ und BetriebSaesellschaft, namentlich be­
treffend die Einhaltung des Fahrvlanes, Bericht des ge-
meinderäkhlichen Ausschusses?, der in Angelegenheit des Baues;
städtischer Elektricitätswerke eingesetzt wurde, Bau einer^
Doppelvolksschule in Ottakring, Eingabe der Bau- und Be- s
triebsgesellschaft, betreffend dm PensionSsonds für ihre An-s
gestellten, endlich Gewährung eines Zuschußcredites von 81,400-:
Kronen für Erhaltungsberträge für städtische Pfründner.
(Die Stenerzählnngen.s Vom 1. Januar 1901 an­
gefangen wird zur Bewerkstelligung von Zahlungen an Steuern und'
Abgaben im Anweisungsverkehre der Postsparkaffen-Aemter ein neuer
durch Einfügung eines für Zwecke des Pastsvarkaffen-Amtes be­
stimmten Buchungsscheines ergänzter Einzahlungsschein mit dem:
ermäßigten Verschlctßpreise von 7 H. per Stück eingeführt.
Vereinsnachrichterr.
sDer KLnstlcrbund „Hagen" gegeü Ban-(
rath Streit.) Von den Vertretern des Künstlerbundes
„Hage n", dessen Mitglieder bekanntlich nach der Wahl des!
Bauratyes Streit zum Vorstände der Wiener Künstler -1
Genossenschaft aus dieser Genossenschaft ausgetreten sind, er-'
hallen wir folgende Zuschrift: „Die Zeitungsberichte über die^
am 15. d. stattgehabte außerordentliche General-Versammlung!
der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens enthalten!
Auslassungen des derzeitigen Vorstandes Herrn Baurathes i
Streit, welche uns zwingen, die vereheliche Redaction um j
Ausnahme^ der folgenden Erklärung zu bitten:. Herr Bau»;
rath Streit behauptet, durch zwei Vertrauensmänner dem!
Künstlerbunde „Hage n" den Verzicht auf sein Mandat als(
Vorstand der Künstler-Genossenschaft angeboten zu haben.>
Diese Behauptung ist üirwahr. Des Weiteren erbittet sich der s
genannte Herr von der Versammlung die Verzeihung fürs
diesen von ihm angeblich unternommenen Schritt mit der'
Mötivirung: „Ich hatte eben die Thätigkeit der dirigirenden!
Herren des „Hagenbundes" damals noch, nicht so genau­
gekannt wie jetzt, da ich die Actionen derselben aus dens
Acten kennen gelernt habe." Die in dieser Aeußerung ge-,
legcne unerhörte Verdächtigung weist der Künstlerbund'-
„Hage n" unter Hinweis auf seine der Oeffeittlichkeit und;
den Collegen bekannte rein künstlerische Thätigkeit in der Ge- j
nosscnschast entschiedenst und entrüstet zurück.. Die Aus-)
sührungen des Vorstandes der Künstler-Genossenschaft und die-
Art, in der diese vorgebracht wttrden,, beleuchten übrigens zur!
Genüge die Verhältnisse, welche den Künstlerbund „Hagen"!
zum Austritte aus der Künstler-Genossenschaft gezwungen!
haben. Für den Künstlerbund „Hagen": Gustav B a m- j
üerger, Heinrich Lefler, Franz Thiele." j;
IPichlcr- Gedenkfeier.) Die von dem Vereine!
„Ludwig Anzengruber" veranstaltete Pichler-Gedenkfeier!
findet Sonntag den 30. d. im Festsaale des Niederösterreichische«!
Gewerbevereiues statt.
sJubilänm des Brünner M ä n n e r g e s a n g»t
Vereines.) Aus Brünn wird uns berichtet: Am IS. d. M.!!
beging der Brünner Männergrsang-Berrin. die angesehenste Sänger- ■■
Verbindung in Mähren, nnter freudiger Theilnahme der Deutsche«;
Brünns sein vierzigjähriges Bcstauds-Jubiläum mit einem glän-(
zendm, an künstlerischen Erfolgen reichen Festconccrte und einem-
großen Fcstcommerse. Dem Festconcerte wohnten unter Anderen der:
Statthalter Graf Zierotin und ein zahlreiches, den beste«!
Gesellschaftskreisen angehöriges Auditorium, darunter Abordnungen
des Wiener „Schnbertbnnd" und vieler mährischer Gesangvereine'
bei. Am Festcommers im Deutschen Hause nahmen Abordnungen j
sämmtlicher deutscher Vereine Brünns, sowie zahlreicher aus-!'
wärtiger Vereine theil. Der Vorstand des Jubelvereines, Director!
Friedrich Fux. begrüßte die Gäste und sprach den Kaisertoast,-
worauf Abg. Baron d'Elvcrt die Festrede hielt, worin er die-
Bedeutung des deutschen Männergesanges und der denselben!.
pflegenden Vereinigungen für das deutsche VolkSthum pries. Dr.
Krziwaczek tvastirle ans das deutsche Brünn, worauf
Bürgermeister Dr. Ritter v. W i e s e r dankend mit einem Trink-;
spruche auf den Jubelvercin erwiderte. Dann wechselte noch eine
Reihe weiterer Tischreden mit Musik- und Gesangvorträgen.
(Vorträge und Versammluugen am IS. December.)
Ingenieur- und Architekten verein «Fachgruppe für.
Chemie). Vortrag des Herrn Ingenieur-Chemikers Franz Büßn er:
„Ueber Theorie des Gasglühlichtes."— Elektrotechnischer
V e r e t n, 7 Uhr Abends, im Wissenschastlichen Club, Referat des
Herrn Dr. Ludwig Kusminsky: „Ueber Neuerungen auf dem-
Gebiete der Elektrotechnik."— Verein zur Verbreitung'
naturwissenschaftlicher Kenntnisse, 7 Uhr Abends. i>n
Gewerbeverein, I., Eschenbachgaffe II, Vortrag des Herrn Profeffors-
Dr. A. Elschnig: „Neueres über das Sehen."— Sltöenben;
ein, \j9 Uhr Abends. I., Johannesgaffe 4, Vortrag des Fräuleins
Helene S ch m i d t: „Ueber die Nordwand des Großen Bnchstein."^
— Jüdischer Volksverein, *1,8 Uhr AbeM>s, 1I„ LeopoldZ-
gasse 49, Bortrag des Herrn Dr. Paul Weisengrün: „Das
sociale Element in der Judenfrage."— Socialw issenschast-
l l ch e r B i l d u n g s v e r e i n. 1,8 Uhr Abends, im Hörsaal 2s der!
juridischen Facultät, Bortrag des Herrn Privatdocenten Dr. Julius!
Tandler: „Die Localisation der Gehtrufunctivuen."- Sau»
technischer Verein „Akropolis," ',«8 Uhr Abends, Vor.^
trag des Herrn O. v. Leixn er: „Ueber Architektur-Charakteristik."
— Centralveretnder WienerLehrerschaft, 1,8 Ubr
Abends, in G. Gschwandner's Saal, XVU., Hernasier Hauptstraße 41,!
Vortrag des Herrn Bezirksschulrathes Seih: „Die Schule und das!
neue Parlament."— Numismatische Gesellschaft in
W i e n. 7 Ubr Abends, I., Umversitätsplah 24, Vortrag des Herrn'
Dr. Joseph Scholz: „Vertrag zur.Münzkunde von Scodra-JUyricuiik
^


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 7 ]
Nr. 1304?
Wien, Mittwoch
IS'<»ne F*roie Presse*
I {Geteilt zur Ausbildung von später Er-
'blindste n.j Im Stillen, wie sich das wahrhaft Gute meist
Vollzieht, Übt dieser Verein Wohlthaten aus, welche geeignet stnv,
.arme, hartgeprüste Menschen mit ihrem traurigen Geschick zu ver­
söhnen. Sn drei Zimmern eines gemietheten Gartenhauses utt
XIX. Bezirk, Sübergasse 50, hat der Verein eine Werkstatt und
eine Schule eingerichtet, in weichen llngliiäliche, die durch Erblin­
dung ihrem LebcM'-rufe und, der Lebensfreudigkeit entrissen
wurden, der Erwerbsfäbigkeit durch Unterweisung in einem Ge­
werbe Uitd in der Handhabung einer Schreibmaschine zugeführt,
und denen durch Erlernung der Mindenschrift die Qnellen.geisNgen
Genusses eröffnet werden. Ein SchiffSdolmetfch, einer der wenigen
Geretteten auf dem seinerzeit verunglückten Amerika-Dampfer
„Elbe", verirr durch einen Nervenchoc während der Katastrophe
das Augenlicht und verfiel in psychische Depression. Nach scmer
Ausbildung in der Anstalt übt er in einem Städtchen Vorarlbergs
sein ucucricrntcs Gewerbe an der Seite seiner jungen ^ran im
eigenen Heim frobgernuth und erfolgreich aus. Ein Bnchhandlnngs-
seist f- erblindete durch Netzyautablösimg; beschäftigungslos, M
dumpfer Verzweiflung brüto-rd, verbrachte er seine Jahre; dre An­
stalt bat ihm durch die Fähigkeit, sein Leben durch eigene Kraft
neu zu gestalten, die Lebenssreudigk-it wieder verliehen. In einer
belebten Straße Wiens fällt ein Bürsienladen angenehm aus,, er
ist d-S Blinden Eig-nihnm, scipe Erzeugniffe finden guten Absatz.
Diese wenigen Beispiele für Biele lassen wol die Entfaltung du,er
Anstalt für höchst wünschenswert!) erscheinen, nm so bcdauerns-
werther ist cs, daß ihr Bestand keineswegs gesichert ist, daß die
beengenden räumlichen Berhättnisie, die ganz unzulänglichen Geld-
Mistel kaum für die wenigen später Erblindeten hinreichen, wclq-
geqenwartig der Wohlthat einer fachlichen Ausbildung theilhastrg
werden. Die Welt rüstet sich zu einem Licht- und Freudenfeste-
mögen die Herzen hilfsbereit sich denen zuwenden, die un Dunkel
und in der Betrübniß irren l Spenden werden von der Administra­
tion dieses Blattes und in der Bercinskanzlel, l-, Schauflergasse
Nr. 2, wohin auch Gesuche um Ausnahme in die Anstalt zurichten
sind, entgegengenommen.
sGute Herze n."] Ter humanitäre, Verein „Gute Herzen"
war, wie in den früheren Jahren semcs Bestandes, auch heuer tn
fcer Lage, eine stattliche Anzahl von Schulkindern— 5b Knaben nnd
b5 Mädchen -- mit vollständiger Winterkleidung zu versehen. Dre
Betheilung der Kinder fand Sonntag den 9. d. in Anwesenheit, zahl­
reicher Gaste statt.— Montag den 31. d. veranstaltet der Dernn rm
Ballsaale Ronacher eine Sylvester-Feier, bei welcher neben mehreren
hervorragenden Wiener Kunstkräften auch die voihtandrge Eapetle
Ziehrer mitwirken wird. Das Reinerträgnis; der etwier flucht dem
WohtthätigkcitssondZ des Vereines zu.
Z! o e a l d e r i ch t.
sSelbstmord des Directors der Wiener
m Parqnet oder Parterre 2 K., für einen Sitz
auf der Galerie 1 K. beträgt. Im Zusammeuhange mit der
Einführung von Vormerkungen erfolgen diese, wie auch der Ver­
kauf der Billette überhaupt, nur mehr sür den Tag, nicht auch
für die angekündigte Vorstellung, und auf eine etwaige Abände­
rung der letzteren wird, von ganz auSnahmsweisen Fällen abge­
sehen, keine Rücksicht genommen. Die Postanweisungen müssen
mindestens zwei Tage vorher bei der Kaffe eintreffen und haben
die deutliche Adrcffe des Bewerbers zu enthalten. Die Vorkauss-
gebühr wird auch für jene Billette eingehoben, welche bis einschließlich
des vorhergehenden Tages direct bei der Kasse gelöst werden. Nur
für die am Tage selbst gelösten Billette gelten lediglich die Tages­
preise ohne Vorkanfsgebühr. Die Stammsitzmiether genießen die
Begünstigung, daß sie auch für die Tags vorher behobenen Billette
nur den Tagespreis ohne Vorkaussgebühr zn entrichten haben.
Jedes Billet gilt mir für den Tag selbst. Im Falle einer A b-
T ändernüg der im projeeiftten Repertoire angekündigten Vor-
19, December IßöÖ• v^ite 7 ,'
stellmig wird das Geld nicht zurückerstattet, das
Billet behält vielmehr zur Ersatzvorstellung seine Giltigkeit. Eine
Rückerstattung des Geldes findet auf rechtzeitiges Verlangen mir
dann statt, ivenn eine Vorstellung zu erhöhten Preisen angekündigt
war und durch eine solche zn gewöhnlichen Preisen ersetzt wird.
War die Erhöhung der Preise nur für einzelne Sitzkategoricn an­
gekündigt, so ist aus diese auch die eventuelle Rückerstattung bc3
Geldes beschränkt.
— Im Hofburgtheater gelangt Donnerstag Lndivig
Fulda'S Lustspiel in vier Aufzügen „Jugendfreunde" zur Ans­
führung. Die Rolle der Dora Lenz spielt Fräulein Witt (früher
Frau Kallina), die Rolle der Toni Leiienbergcr Frau Kall in a
(früher Frau Schratt).
— In dem vieractigen Lustspiel „Nelly's Millionen" von
Wilhelm H e g e l e r und HanS Olden, das Samstag den
22. d. im Deutschen B o l k s t h e a t e r zur ersten Aufführung
gelangt und von dem Spielleiter Herrn Rudolph R e t t y ein-
stndirt wird, sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Pfarrer
Beerenbnsch, Herr R e t t y; Frau Pfarrer Brcrenbusch, Frau
Martinelli; Peter Wilde, Herr Kramer; Nellyv.Wacht.
Frau Albäch-Retty; Fntz, Fräulein v. Brenn eis;
Doetor JuughanS, Herr W a l l n c r: der Lehrer, Herr P r e u;
Hannes Klotz, Herr H o f b a u e r; Fräulein Jda Felsche, Frau
Schmidt; Jean, Herr Amon; Stadtrath Redlich, Herr
Deutsch; Mrs. Palmer, Fran Kurth; v. Aufseß, Herr
Blum; strrnä Basch, Herr Czasta; Schmitz, Herr Brandt;
Babette, Fran Gribl: Kaffenbote, Herr Men ge rs; Juwelier
Katzenstem, Herr Weiß; Madame Meyer Prend'or, Frau s
T r e n k; Wäschefabrikaut, Herr Broda. Die Vorstellung be-'
ginnt um 7 Uhr.
— Die erste Aufführung deS Schauspieles „Nora, oder: Ein
Pnppenheim", mit welchem Frau Agnes S o r m a am Freitag
ihr Gastspiel am Raimund-Theater eröffnet, ist, wie uns
die Dircclion mittheilt, ausverkauft. Sonntag den 23. d. findet
eine Wiederholung dieser Vorstellung statt. Die Besetzung der
Stücke des ziveiten Gastspiclabcnds ist folgende: „Jephtc's
Tochter": Bratrice, Fran Agnes Sorma; Graf Mario
Alberki, Alfred R i t t i g; Baronesse Lrsenia dt Villalba, Marie
v. L i t t i tz; Doetor Sarchi, Max B a y r h a m m e r; Diener,
Conrad Wien e. „Liebelei": Haus Wciring, Max B a y r-
hammer; Christine, Frau Agnes Sorma;' Mizzi Schlager,
Marie v. Litiitz: Katharina Binder, Helene Fietz; Fritz
Lobtzermer. Victor S e n g e r; Theodor Kaiser, Alfred R i t t i g;
Herr, Otto R e i m a n n.
— An der Wiener Singakademie haben die Proben
für die Neunte Symphonie von Beethoven, sowie für das in dieser
Saison unter der Leitung des Componistcn zur Aufführung ge­
langende neue Werk „Das kla.reudc Lied" von Gustav M a h l e r
bereits begonnen. Beitrittserklärungen ausübender Mitglieder werden
jeden Dienstag, 7 Uhr Abends, im Probclocale, I., Wippliuger«
straße Nr. 8 (altes Rathhans), eutgeaengenommcu. Anmeldungen
unterstützender Mitglieder wollen schriftlich an den Secrctär Herrn
Joseph Kramer, VII., Spittelberggasse Nr. 3, gerichtet werden.
— Dtt für morgen (Mittwoch) im BLsendorftr-Saale an­
beraumte zweite Abend des P r i l l- O n a v t c t t s wird in Folge
Verhinderung eines Mitgliedes dieser Künstlervereinigiiug auf
Mittwoch dm 9. Januar verschoben. Die gelösten Karten
behalten ihre Giltigkeit.
— In dem Donnerstag den 10. Januar im großen Musik-
vercinSsaale stattfindenden Concerte Franz Ondricek'S wirkt
die Concertfäugerin Fräulein Ssnia Herma mit.
— Der Wiener M ä n n e r g e f a n g- B e r e i n veran­
staltete am 15. d. im großen Mnsikvereinöfaalr fein erstes Concert
unter der Leitung der Chormcister Kremser und v. Pcrger.
Der Klang des Chores schien uns diesmal wffentlich frischer, als
in letzter Zeit. Der Eintritt einer ganzen Anzahl neuer, jüngerer
Mitglieder scheint seinen wohlthätigen Einfluß bereits geltend zu
machen. Zur außeroidentlichen Feinheit der Ausführung kommt
mm auch wieder der entzückendste Wohlklang, die schönste Ton-
ftlle.— Das Programm war mit besonderer Sorffalt zusammen-
gestellt. Außer Schubcrt's „Nachtgesang im Walde" und Hei'«
mann'S „Marie" lauter Novitäten! Mit neuen Männer-Chören
darf man nicht zn streng ins Gericht gehen. Auf keinem Gebiete
wird jo massenhaft, auf keinem so viel Oberflächliches, Schlechtes
producirt. Die Herren Chormeister des Mäimerqesang-BcreinS
haben ungefähr da? Beste ausgewählt, was im Momente sich.
darbot. Ein paar der besten Stücke hat Kremser selbst beige­
steuert: zwei von ihm hannonistrte „Rumänische Volkslieder", deren
originelle Erfindung sich gar wohlgefällig von manchem Andern
abhob. Ein ernstes, hübsches Stück war Hütte r's „Dorf-
Idylle", sehr schwierig,fast absichtlich gekünstelt gab sich Hegar's
„Walpnrga". Hrgar wächst sich immer mehr zum Richard Strauß
des MännerchorS ans. Wie Jener mit dem Orchester, so hantiert,
Dieser mit dem Chor. Ob die Musik dabei gut fährt, ist eine
andere Frage! Filk e's „Frühlingsnacht" kommt trotz etlicher
Anläufe nicht ans dem üblichen sentimentalen Brei heraus, von
dem sich die Csmpoutivn für Männerstimmen mm einmal
principiell nährt. Durch schönen Klang zeichueie sich R c i t c r's
„Nachtlied" aus, Thnille'S „Laudskncchriied" zeigt auch in
dem kleinen Rahmen dir vornehme, seine Handschrift seines Autors.
— Neben den höchst beifällig aufgenommenen Vortragen des
Vereines fanden Fräulein v. Hochmeister, die jetzt so sehr
beliebte Concertsäugerin, und Herr Alfred Grün selb für ihre
Solovorträge geradezu jubelnden Beifall.
— Ans Budapest wird uns telegraphirt: Der Capcll-
meister des Deutschen LandcSthcaters in Praa, Desider Markus,
der hier jüngst mit starkem Erfolg ein philharmonisches Coucert^
leitete, stellte sich dem Budapestcr Publicum heute auch als Opern­
dirigent vor. Er dirigirte in der Oper Gslvmark's „Königin von
Saba" nnd wurde feiner schwierigen Aufgabe glänzend gerecht.
Neben den Hauptdarstcllero, den Damen D i o s y nnd B a s g u e j,
wurde and) Markus durch vielfachen Beifall ausgezeichnet.
— Das frühere Etablissement „Wolfjchlucht" in Nürnberg,
das vom Director Emil M e ß t h a l c r zn einem Schauspielhaus
umgestaltet wurde, wird am 22. d. unter dem Namen „Intimes
Theater" mit Su der mann'S Drama „Sodoms Ende" mit
Director Meßthaler in der Hauptrolle des Willy Janikow er­
öffnet werden.
— Aus Kiel wird uns gemeldet: Das Polizei-Präsidium
verbot der Dircction des StadttheaterS die Ausführung der
Operette „Die Fran Leutnant".
— Aus Mailand wird uns berichtet: Am 9. d. M. fand
im Teatro Lirico die 15. nnd in dieser Saison letzte Aufführung
von L e o n c a v a l l o's neuer Oper „Zaza" statt. Der Meister
feierte wahre Triumphe; er hat mit seiner „Zaza" wieder einen
Beweis feines unerschöpflichen Melodien-Reichthums gegeben.
Selten wird aber auch einem Compomsten gegönnt sei», für seine
Schöpfung ein derart vorzügliches Künstlerpersonal zu finden,
wie cs diesmal am Teatro Lirico beisammen war; man hatte
das. Gefühl, es sei jede Rolle dem betreffenden Darsteller auf den
Leib geschrieben worden. In der gesammten Pnffe herrschte die
Ueberzeugung vor, daß es schwerlich eine bessere Darstellerin der
Hauptrolle (Zaza) geben wird, als Fräulein Nosina S t o r ch i o.
„deren Ruf weit über die italienifche» Grenzen^ hinaus seht.'


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 8 ]
3eite 8^• ^- ^lea, Wt MöÄr^’
^*’"~r7>. '»M»»«»WMA»^»»»»«WMP»»'>»->»''»>«"" '»"rii—
Gesanglich und dramatisch bot die auch in Oesterreich wohl«
bekannte junge Opernsängerin ganz Vortreffliches. Me Stimme
ist hell und kräftig, dÄbei die Sprache klar und deutlich. Ihre
Auffassung und dramatische Wiedergabe der Zcrza ist eine in
jeder Richtung vollkommene. Vorzüglich waren auch der Tenor
Eduard G a r b i n (Dufresne) und_ der Bariton Marius
Tammarco (CaScart): Beide zeigten sich als würdige
Partner der Storchio und theilten mit ihr die wohlverdienten
Beifallsstürme, die bei jeder Aufführung nicht nur nach den Act«
fchlüffm, sondern auch bei offener Scene sich entfesselten. Hervor­
zuheben ist noch die komische Anaide des Fräuleins Pini-
Corfi. Gegenwärtig wird daS Profect erwogen, unter Leitung
der genannten Künstler eine Gesellschaft ru bilden, welche daS
Werk Leoncavallo'S in verschiedenen Großstädten zur Aufführung
' bringen soll. „Zaza" wird nach ihrem Triumphzuge durch Italien
.voraussichtlich zuerst in Berlin gegeben werden. Hoffentlich läßt
Leoncavallo auch Wien nicht zu lange auf fein neuestes
Werk warten.
! —Der erste Vortragsabend des Orchesterveremes der Gesell-
ffchaft der Musikfreunde findet am 21. d. im großen Musikverrins-
jsaale statt. Hiebet spiest Frau Mund er-Wirrer dasL-Lur-
,Concert von Beethoven.
— Landschaftsmaler und Aisttarellrst Bincenz A. H a W lll
c e k reist in den nächsten Tagen im Aufträge der. Erzherzogin
sab ella nach Schloß Halbthurn in Ungarn, um dort verschie­
dene Ausnahmen zu machen.
— Bei der jüngst stattgehabten Staatsprüfung siir bas Lehr­
amt der Musik wurden die Kandidatinnen der Biftcl'schen (vormals
-Ed. Horak'fchen) Musikschule, Olga Kaplonssi und Marie
'Reiter, für Clavier approbirt.
—,K u n st und K u n ft Hand ly e r f, Monatsschrift des
ck. k. Oesterreichischen Museums für Kunst und Industrie,! heraus-
! gegeben von A. v. Seal«. (Jährlick» zwölf reich illustrirte Hefte.
Bezugspreis 24 K. Bestellungen nehmen alle Buch-' und Kunst­
handlungen, sowie der Verlag von'Ärtaria& C». entgegen.)
!Da§ soäen erschienene Heft XI enthält: Franz Hein, von
-,Dr. I. Folnesics; Kunstgeschichte und Äational-Ockonomie,
-von Th. Bold ehr; Aus dem Wiener Kunstleben: Kieme Nach­
richten; Mlltheilungen; Literatur. Das Hest bringt neben einer
farbigen Tafel 39 Abbildungen im Texte.
i.— ,Wrener Theater-Almanach 1901." HerauS-
!> gegeben, von Anton R i m r i ch, Leiter der „Fremden-Blatt"- und
!. Hystyeated-DwSerei. Aus dem dünnen brochirten Büchlein, das
! Riimich vor drei Zähren als „Wiener Theater-Almanach" z»m
- erstenmale herausgegeben hat, ist nunmehr ein festgebundener, dick-
) bauchiger Band geworden. Der „Theater-MManach" hat sich gleich
- Lei semem Debüt sehr viel Freunde erworben, und im Lause der
! Zeit hat sich die Nothwendigkeit einer bedeutenden Erweiterung
! deS Buches ergeben. Der Almanach. besitzt den sehr fchätzens-
! Werthen Vorzug, daß er mit größter Genauigkeit und Sorgfalt
. gearbeitet ist. Nach denr Kalendarium bespricht eine mit vielen
j Bildern illnstrir e chronologische Rückschau alle iuteressauten Vor-
! fälle des letzten Jahres im Theater-, Musik- und Kunstleben-rmscrer
Stadt. Daran schießen sich Mittheilungen über sämmtliche Theater
'ünd Concertsäle Wiens und die Repertoirs derselben im Vorjahre.
Ein alphabetisches Namens- und Sachregister vervollständigt das
-hübsch ausgestattete Buch, welches sich als Nachschlagewerk sehr
prakiifch erweist und gewiß die Zahl seiner Freunde M'iM wird.
«9WS» MMIßMWMW
i^rene jnreie Presse«’'
»»'"»' "in'' i—■-—
19. VöSAVbör 1300
Nr. 13047
^ Aus dem Gerichtslaale.^
n»-.
£■-
f Wien, 18. December. fO r i g.- C o r r.s (F und auf
- b e r B ü h ü e w ä h r e n d d e r Probe.) Als der Corpstänzer
der Hofoper Otw Linder bei einer Probe in einem Ballet be­
schäftigt war, wurde er von einem klänen Mädchen, einer Elevin
der Bälletschule, aufmerksam gemacht, daß Fräuleinv. H aeutjens
isoeben ihren Brillantkamin aus dem Haare verloren habe. Die
kleine Tänzerin durste nach ihrer Vorschrift dm Platz, der ihr zu-
i gewiesen war, nicht, verlasien und meinte das, Richtige zu thun,
wenn sie ihre Wahrnehmung dem älteren Knnstcollegen mittheile.
Dieser wartete den Augenblick ab, bis ihn feine Evolutionen zu
der Stelle brachten, wo der Kamm auf dem Boden lag. und hob
biefut bann auf. Fräulein v. Haeiitjens' hatte inzwischen, ohne
- ihren Verlust zu bemerken, die Bühne verlasien. MS sie den Kamm
vermißte, war die Probe zu Ende, und die meisten MitwirkeÄen
hatten sich bereits entfernt. Am Abend und nächsten Tuge ver­
mochte ihr Niemand von denen, an die sie sich wendete, über den
verlorenen Werthzegenstand Auskunft zu geben. Am zweitnächstcn
Tage drang die Kunde von dem Verluste zu den Ohren der
kleinen Ballet-Elevin, und diese erzählte nun, was sie davon wußte.
»Linder erklärte jetzt, daß er seinen Fund ganz vergessen hatte; er
habe den Kamm in die Garderobe gelegt, wo er noch sein muffe.
In der That befand er sich noch dort, aber daS Brillantornament,
welches die Spitze gebildet hatte, fehlte. Der Tänzer versicherte,
nichts von diesen Brillanten zu wissen. Vielleicht seien sic auf der
Bühne zertreten worden; jedenfalls habe er den Kamm, ohne ihn
näher anzusehen, in die Garderobe gelegt. Selbstverständlich theilte
Linder diesen Raum mit mehreren Genossen. Man suchte in der
Garderobe und fand endlich das abgebrochene, mit Brillanten be­
setzte Ornament zwischen einem Kasten und der Wand. Gegen
Linder wurde nun von dein LandcSgerichte die strafgerichtlichc
Untersuchung eingeleitet, und sie ist ihrem Abschlüsse nahe. Der
Tänzer ist. seit zwei Monate» von feiner Stellung fuSpendirt.
— -Ein Nachspiel zum „Vindobona"-Proceß)
Für den 31. d. wurde bei dem Bezirksgerichte Josephstadt die Ver­
handlung über die Ehrenbeleidigungs-stiage angeordnet, weiche der
Advocat Dr. S. L e w i t gegen seinen Berufskollegen Dr. Siegfried
Brüll wegen der Zeugenaussage angestrengt hat, die dieser in dem
'„Vindobona'-Proceffe ablegte.
Czernowit!, 17. December. fO r i g.- B e r.f '(Anklage
a u st D i e b st ah l eines ganzen Lastzuges.) Der ge­
wesene Stationsvorstand von Hliboka (Bukowina), Michael
Mowkonowicz, sowie vier andere Bahnbeamte und Bahn-
bedienstete hatten sich hier vor den Geschwornen durch sechs Tage
-(vom 10- bis 16. December d. Z.) wegen Diebstahls, begangen
-an der StaatsLahn. zu verantworten. Unter Anderm wurde ihnen
-zur Last gelegt, daß sie einen ganzen Lastzug, bestehend ans
zwölf WaoaonsBrennholz, gestohlen hätten. Die Verhandlung gc-
staltete sich sehr spannend; es kam zu heftigen Controversen zwischcn
ider Vertheidigung und dem Gcrichtsfwctionär, der die Untersuchung
jgeführt hatte. Schließlich wurden sämmtliche Angekla-steu f r e i g e„
sprachen.
■ sTe!egr.s Triest, 18. Dcceimber. (Proceß Zanni.)
: Vor dem hiesigen Schwurgerichte fand heute in geheimer Ver-
)Handlung,'der Proceß gegen den Anarchisten MarianoJanni
aus Scrofano (Provinz Rom)„ Portier des.„H6tel Le la Ville"-'
tvegen Verbrechens der Störung der,öffentlichen Ruhe statt.
Auf der ^Straße gefundene Druckschriften «rarchistischen Jn-
- Haltes ^hatten seinerzeit zur Eruirung des Angeklagten, der sich
selbst in Briefen als Anarchist bekannte, geführt Auch waren
bei der .Hausdurchsuchunb anarchistische Schriften gefunden
worhen. Nachdem die Geschwornen, die Frage, ob Jänni der
! Autor jener verbreiteieir Flugschriften sei, verneint, hatten,
wurde Z a n n i fretgesprochen: er verbleibt s c-
L o ch i n p o l k z e t l i ch e m Gewahrsam,-
sTelegr.sBelgrad, 18. December. (DieBernrtheilung
eines ehemaligen Mi nist er s.) Der A P p e l l h o f be-
.stätigte das Urtheil erster Instanz, mit welchem der ehemalige
Minister Gen eie wPen Maicflüts-Beleidigung .zn_ffieb.en
Ä a h r e« Gefängniß vernrtheilt w>,rde. ^£^0»
Aach Schluß des Llattes.
WWnyug des Branntweinsteuer-Zuschlages im
dalmatinischen Landtage.
kTelsgra««, der.NeLeu Freie» Dreffe».!
Z a r a, 18. December.
Die Regierungsvorlage, betreffend den Zuschlag zur
Branntweinsteuer, »wurde nach längerer Debatte
abgelehnt.
Dagegen stimmten einige Mitglieder der Majorität
und fast alle Mitglieder der italienischen, s e r b i-
schen und radical-croatischen Minorität.
**
*
Die Regierungsvorlage über den Zuschlag zur Brannt-
«einsteuer wurde sämmtlichen Landtagen vorgelegt. Der Ent­
wurf bestimmt ausdrücklich, daß die s ä m m t l i che n Landes­
gesetze gleichzeitig zu erfließen haben. Es ist somit die
Durchführung des Gesetzes von der unveränderten Annahme
der Vorlage in allen Landtagen abhängig gemacht worden.
Der dalmatinische Landtag hat jedoch den Entwurf
bereits a b g e l e h n t. Die i t a ki e n i f ch e n Abgeordneten haben
die Obstruction im Tiroler Landtage heute begonnen.
Die Session der Landtage soll nur kurze Zeit dauern, und
es ist daher zweifelhaft, ob der Tiroler Landtag einen Be­
schluß über die Branntweinsteuer wird fassen können. Die
Vorsussetzungen, an welche der Gesetzentwurf die Einführung
des Zuschlages geknüpft hat, sind daher gegenwärtig nicht
zu erfüllen. DaS Schicksal der Vorlage ist sehr unsicher­
geworden.
Telezriimme Ser Comsps»Smz-D«re
-■* itf''< -w^
Paris, 18. December. Das Kriegsininisterium
hat in Angelegenheit des offenen Schreibens des Majors
Cuignet an den Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau
eine Untersuchung eingeleitet, um festzustellen, ob Cuignet,
der ein nichtactivcr Ofsicier ist, zu der Veröffentlichung be«
rechtigt war.
.. Die Ereignisse i» China.>
'- Zu de» Fricdc«svcrha«dlnngen.,
London 18. December. (Privat.) Der P e k i nsz e r
Special-Correspondent der „Pall Mall Gazette" bestätigt die!
Meldung, daß die M ä ch t e sich über die G r u n d l ch g e n!
der F r i e d e n s b e d i n g u n g e n verständigt haben^
Gleichwol habe die Lage sich nicht wesentlich gebessert, da der!
Spielraum für die Unterhandlungen eingeschränkt worden^
sei und deren Wirkung nicht weitreichend genug sein werde,
weil Tungfuhsiang noch den Hof beherrsche.!
Die Verbündeten hätten nicht die Vorsicht gehabt, die!
Fabriken »nd Arsenale von H a n 's o ro jmb
Shanghai zu schließen, und versäumt, die Sendung,
von Proviant und Munition an die chinesi­
schen Truppen zu hindern. Tungfuhsiang habe-
mithin Gelegenheit gehabt, seine Armee auszurüsten. Er
habe sich thatsächlich die Stellung eines Dictators
gesichert, er terrorisire die Kaiserin, und die
ganze Umgebung des Hofes würde von ihm co ntr o lirt.
Es werde nothwendig werden, den militärische»!
Operationen der Verbündeten ein weiteres'
Feld zu eröffnen.
Rom, 18. December. Wie die Agenzia Stcfain aus
P« tr»-^unter^em-Smttgeii-meldet ... treten die auswärtigen^


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 9 ]
Kr. 13047
Wien7 Mittwoch
IVetie Freie Fresse.
19. December 1900
Seite 9
Gesandte n morgen zu einer Sitzung zusammen, in
weiche,.- voraussichtlich der endgiltige Text der den
chinesischen Unterhändlern zu übermittelnden Note fest­
gestellt werden dürste.
Eine Rcroguoscirung gegen Hoivisn. 1
Nervyork, 18. December. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom Gestrigen meldet: Um sich
Gewißheit über die Nachrichten von einem Angriffe der
B o x e r s auf H o w i s n zu verschaffen, entsendete General
L h a f f e e eine Abtheilung Cavallerie und Infanterie,
welche die Umgebung von Howisu durchforschen und etwaige
von den Boxers, oder Rebellen veranlaßte Ruhestörungen
unterdrücken soll.
Die P r o'v i n z i a I- R e g i e r u n g hielt heute eine
Sitzung ab, welcher auch fünf hervorragende Chinesen,
die darum ersucht worden waren, beiwohnten.
Bo« der nordchiuesischcn Bah«.
Berlin, .18. December. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Feld marschall Gr afWaldersee meldet
aus Peking vom 14. d., der regelmäßige Betrieb der
Linie Tongku- Peking werde morgen eröffnet
werden.
; Die französische Regierung und die chinesische Bente.
i Paris, 18. December. (Privat.) Die Regierung
der französischen Republik billigt nicht di- Praxis,
welche französische und andere europäische Heerführer in
China geübt haben. Sie anerkennt keine Kriegsbeute
an Kunstwerken und Werth fachen. Vor einigen
Dagen sind in Marseille 34 Colli des in China com-
mandirenden Generals Frey mit dem Paketboot
„Uruguay" angelangt, welche nur einen Theil der bei der
Einnahme von P e k i n g erbeuteten Güter ent­
hielten. Bei der Einnahme von Peking hat Frey
die V e r t h e i l u n g der Kriegsbeute ge­
regelt und zahlreiche Confiscationen von
Kunstwerken, Waffen, Schmucksachen,
Stoffen und Co st ü men im Palais der Mandarine
sowie in dem kaiserlichen Palast angeordnet. Von
den confiscirten Gegenständen wurde ein Inventar auf­
gestellt und die Gegenstände, welche einen hohen Werth
hatten, nach Frankreich gesendet als Geschenke für den
Präsidenten Loubet, für das Louvre-Mu­
seum und für das Museum in Marseille. Das
französische Ministerium Hai aber dieses Vorgehe» nicht
gebilligt, und der Marineminister hat Befehl gegeben,
die von der Kriegsbeute herrührenden Güter in Mar­
seille zu beschlagnahmen, um dieselben an
Ch ina zurückzustellen, wenn Friede geschloffen und
!die Entschädigungsfrage gelöst sein wird. Die Colli
Des Generals Frey wurden aus dem Zollamt zurückgehalten
und sollen in den M a g a z i n e n der M a r i n e- V e r-
» a l t u n g verwahrt weben. Eine rein militärische
Beute von sech s Kanonen und drei Mitrail-
.keusen, welche den Kriegsgesetzen entspricht, wurde von
-dem Ministerium anerkannt und wurden diese Geschütze nach
;T o u l o n geschickt, aber die zwei p r a ch t v o l l e n
Löwen aus Bronze von 90 Centimeter Höhe, welche
-die Eintrittöhalle des kaiserlichen Palastes
m Peking schmückten, sowie verschiedene kunstvoll
ausgeführte Götzen aus Silber und Gold, Bilder,
Schmuck und andere Kunstgegenstände können nicht als
regelmäßige Kriegsbeute, sondern nur als das
Resultat von Plünderungen betrachtet werden.
-Die Regierung ehrt sich selbst, indem sie diesen Standpunkt
-festhält, und danach handelt.
Mev Untergang des Schulschiffes „Gneisenan".
i'. (Telegramme Set .Neuen Freien Presse".)
' Berlin, 18. December. Ans Kiel wird gemeldet: Die
Schreckenskunde vom Untergänge der „Gneisenan" versetzt alle
Gemüther in die größte Erregung. Der mit seinem Schiffe unter­
gegangene erste Ossicier, Capitän Lieutenant Bcrninghaus,
war Witwer und Vater zweier Kinder, deren Erziehung nach dem
-Tode der Gattin die Schwiegereltern gewissenhaft leiteten. Der
' außerordentlich anspruchslose Capitän K reff ch in a n u bewohnte
!in Kiel ein paar einfache Zimmer. Sein liebster Aufenthalt war
»das Schiff. Er befehligte die „Gneisenau" bereits als Frcgaiten-
- Capitän' und sollte nach der Heimkehr der Fregatte
--Ende Mär; abgelöst werden, um ein Landcouimando
fzu übernehmen. Die 1879 vom Stapel gelaufene, als Kreuzer-
fregatte gebaute „Gneisenau" diente feit 1891 als SchiffSjiingen-
Schulschiff. Die chinesischen Wirren haben indircct 'den
Aufenthalt der Fregatte in der Malaga bucht
.verschuldet. Ursprünglich sollten die Schulschiffe in Folge der
Chinawirrcn keine Auslandsreisen unternehmen, um stets Eriatz-
' Mannschaften zur Verfügung zn haben. Als die Dinge in Ost-
Asien eine weitere Verstärkung der Flotte unnöthig machten, er­
hielten alle Schulschiffe den Befehl, nach dem Diittelmcere zu
dampfen. Die „Gneisenau" hatt: im vergangenen Winter dasselbe
Reiseziel uns Hütte demnach in normalen Zeiten ihre diesjährigen
s Kreuzfahrten in den westindisch- siidamcrikanischen Gewässern
’ unternommen. Bis in die letzten Jahre betheiligte sich bte
„Gneisenau" an den Herbstmanövcrn, obwvl sie seit Langem nicht
den mindesten Gefechtswerth besaß. Ihre Geschwindigkeit war
gering, ihre Geschützansstellnng in der Breitseite unpraktisch. Sie
diente lediglich znm Markiren supponirtcr besserer Schiffstypen.
Berlin, 13. December. Ans Malaga wird berichtet:
Der erste ans Land gespülte Leichnam von der „Gneisenan" war
der des Capitäns K r c t s ch in a n n in Uniform und Haildschnhen.
Gesicht und Kops waren blutig. Die Leiche wurde in eine deutsche
Nativiialfahne gehüllt und nach dem englischen Friedhöfe geschasst.
Der Agent der cngtischen Gesellschaft „Neptun" erbat drahtlich
Rettungsschiffe. Es ist Hoffnung vorhanden, daß die
„Gneisenau" doch noch geborgen wird. Letzt sind
blos die Mastspitzen sichtbar.
Gestern ereignete sich bei Malaga noch ein anderes
Unglück. Das Fischerboot „Carmen" sank, drei Mann sind
ertrunken.
Berlin, 18. December. Aus Madrid wird gemeldet:
Die Presse, widmet dem hcldeniuüthigcn Commandaiiten der
„Gneisenau", Capitän K r ets ch in an n, ehrenvolle Nachrufe und
beklagt das traurige Schicksal der untergegangenen tapferen Jugend,
hebt aber auch das heroische Verhalten der spanischen
Seeleute bei der Rettung hervor, wofür der Depntirte
Figueroa heute eine Belohnung von der Regierung er­
bitten wird.
Außer dem spanischen Kanonenboot „Nuova Espaüa" trifft
[ auch der englische Kreuzer „Black" zur Berrdignngsscier in Malaga
ein. Auch der deutsche Bergungsdampser „Neva" langte mit
Tauchern dort an. Der Hafencapitän behauptet, rechtzeitig das
Warnungssignal gegeben zn haben.
Berlin» 18. December. Aus Madrid wird gemeldet:
Am Sonntag sollte an Bord der „Gneisenau" ein Abschicdssest
zu Ehren der dentschcn Colouie stattfinden. Der Hafen-
commandant hatte dm Capitän >K r e t s ch m a n n ans
die Gefahr, im Außenhafen zn ankern, anf-
m e r f f o ni g e m a ch t. Der letzte Deutsche, der gerettet Ivnrde,
hatte sünf Stunden lang gegen die Wogen gekämpft;_ als er
endlich ans Land kam, ivnrde er plötzlich w a h n s i n n i g. In
Malaga sind die Zeichen der Traner allgemein. Alle fremden
Coiisnlate haben Halbmast geflaggt, alle Theater sind geschlossen.
Die dmtschc Eolonie bereitet ein prunkvolles Begräbniß für die
unglücklichen Opfer der Katastrophe vor.
Kiel, 18. December. An Stelle des untergegangenen Schul­
schiffes „Gneisenan" wurde die Indienststellung der Schulfrcgatte
„Stein" befohlen.
München, 18. December. Ans ein B erleid Stele­
gram m, welches der Prinz-Regent gestern an den
Kaiser anläßlich des Unterganges des Schulschiffes „Gneisenan"
richtete, traf heute hier folgende Antwort des Kaisers
ein; „Deine warmen Worte der Mittraucr nm den schiveren
Verlust, der unsere ansstrebende Marine betroffen hat. verpflichten
mich Dir zu aufrichtigem Danke. Ich zweifle nicht, daß die Mann­
schaft im Kampfe mit den Elementen ebenso ihre Schuldigkeit
gethan haben wird, wie im Kämpft mit dem Feinde die
Tapfercn/die ich gestern im Beisein Deines Enkels
bei ihrer Heimkehr begrüßen konnte. Ehre den so
früh ins-Grab gcsnnkcnen Männern und Jünglingen!"
(T-iegramme des CorretpMSS7-.z-Dur?aA.)
Berlin, 18. December. Der Kaiser erließ an den
Reichkanzler (RcichSmarine- Amt) nnter dem Gestrigen
folgende -Ordre:
„Während ich am gestrigen Tage die Freude hatte, den
heinigekehrten Osficieren und Mannschaften meiner Marine im
Zenghauft zn Berlin meine Anerkennung sür ihr tapferes Ver­
halten in China anszusprechcn, tobte ein schwerer Sturm bei
Malaga, welcher für mein Schulschiff „G n e i s c n a u"
v e r h ä n g n i ß v o l l geworden ist. Das Schiff hat der Ge­
walt der Wogen erliegen müssen, mit ihm sein braver
Commandant sowie ein Theil der wacker kämvfendcn
Besatzung, der hoffnungsvolle Nachwuchs meiner Marine;
eine erschütternde Fügung, aus die ich mit tiefer Wehmuth
blicke. Meine Marine hat wiederum schwere Opfer gebrächt,
aber sie wird sich nicht irre machen lassen in ihrem stolzen
Berufe des Kampfes, des AuSharrens, was Gottes Wille auch
bringt, dessen bin ich gewiß.
Ich beauftrage Sie. diesen Erlaß zur Kenntniß Meiner
Marine zn bringen."
Berlin, 18. December. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
verzeichnet eine Reihe von herzlichen S y in p a t h i e- K u n d-
gebnn g e n, die dem Kaiser und der deutschen Regierung- von
Staatsoberhäuptern, Behörden und Privaten anläßlich des
Unterganges der „Gneisenau" vom Auslande zuge­
gangen sind.
Berlin, 18. December. Da zu der Liste der beim Unglücks-
falle des Schulschiffes „Gneisenau" Vermißten nur kleine
amtliche Berichtigungen und Ergänzungen eingegangen sind, durch
welche die Zahl der Vermißten nicht abgeändert wird, ist die Ver­
mißte',ilisle abgeschlossen. Die Verwundeten stehen in guter Pstege.
Der Charakter der meisten Fälle ist nicht'gefährlich. Das Befinden
der Geretteten ist gut. Die B e r g u n g S a r beiten beginnen
morgen.
Das Beileid der österreichisch-ungarische» Marine.
. Wien, 18. December.
Der Marine-Commandant und Chef der Marine-Section,
Admiral, Freiherr v. Spann hat an Admiral Tirpitz,
Staatsftcretür des Reichs-Marinc-Amtcs in Belli», das nach­
stehende. den Gefühlen der gesammtcn k. und k. Kriegsmarine
Ansdruck gebende Telegramm gerichtet: „Schmerzlich ergriffen
von der eben eingelangten Nachricht über den Untergang des
Schulschiffes „G n e i s c n a n", durch welchen der Commandant
und ein großer Theil der Bciiiaiinniig in standhafter Pstichterfüllmig
den Tod gesunden haben, b'ttc ich in meinem und im Namen der
k. und k. Kriegsmarine, welche in treuer Waffenbrüder­
schaft sich in der Trauer über diesen Unglücksfall ntit bet
vcrbü ii beten We hr in acht einig fühlt, die Versiche­
rung der innigsten Theilnahme entgegenzunehmen."
**
*
Berlin, 18. December. Ans die an den Staatssekretär des
Reichö-Marinc-AnNeS, T i r p i tz. gerichtete Beileidsbezeigung des
k. und k. Marine-Commandanten Frriherrn v. S p a tvn erwiderte
der StaatSjccretär: „Eurer Excellenz inid den Kameraden der
k. und k. Marine spreche ich iiamcns der deutschen Marine den tief*
empsnlidciicn Dank anS sür die Worte inniger Antheiinahme, die
Eure Excellenz uns ans Anlaß dcS schmerzlichen Schicksals Sr.
Majestät Schiffes „Gneisenan" übermittelten. In der Trauer um
die vcrlorciien Kameraden ist uns das warme Mitgefühl
der im fernen Osten in trener Wasfenbrüdcr-
schuft erprobten äste rre ichijch-un g a r i scheu Marine
e r n e r h c b e n d e r T r o st."
Die Bewegung der Kohlenarbeiter in Böhmen.
,L«iezram» der .Neuen Freien Treffe".)
Teplih, 18. December. Auf sämmtlichen Werken des Reviers
ivnrde.nachstehende, von den betreffenden Bergban-Unternehmniigeii ge­
fertigte Kundmachung vrrlaulbart: „Auf einer Grube des Reviers
haben die Dclegirten der Belegschaft der Direction bekannt­
gegeben, daß die Belegschaft vom 2. Januar 1901 an nur noch
achtstündige Schichten verfahren wird. Wrr warnen
unsere Arbeiter, sich einer solchen gesetzwidrigen, auf die Er­
zwingung der achtstündigen Schicht abzielenden Bewegung anzn-
fthließen,' und geben hicmit bekannt, daß wir jeder eigenmächtigen
Verkürzung der bestehenden Schichlzeil nnd jeder diesbezüglichen
Verletzung der Dienstordnung in der energischesten Weise entgegen­
treten werden."
jTelegr.j Glasgow, 18. December. Roheisen WiredNum-
bers Warrants 61% (Käufer), 62 (Verkäufer).
Newyork, 18. December. (N ewyorker .Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreide»,arktet:
Stetig. December-Weizen 76 7/ s, März-Weizen 79 l/ g, De­
cember- Mais 46 1/ 2, Fett 5, Baumwolle 10, Zucker
5.55, Kali?!- Wechselkurs auf London 4.85, Northern-
Pacific 86^, Canada-Pacific 87 5/ 8. Tendenz des Effecten-
marktes: Sehr fest.
Der Umsatz an der Fondsbörse betrug 1.351,000 Stück.
Nach anfangs durch Londoner Abgaben verursachter Ab­
schwächung sehr fest unter Führung von Eric« und Stahl-
acticn; Erste schließe» 3'/,, Erie Preferred 2 Dollars höher,
Baltimore V} it Northern-Pacific-Stammactien 5/ s, Atchi-
s.on.'/„ LouisvilleS 1 U Dollars —-
Der Economift.
(Eitte neue Derouie tu Berlin.~
Wien, 18. December.
Der Berliner Markt war heute heftig bewegt und
zeigte Erschütterungen, welche die Erinnerung an die be­
wegten Tage des verflossenen Sommers weckten. Die Curse
der Montanpapiere stürzten sofort am Beginne des Ver­
kehres um fünf bis sechs Perccnt von ihrem bereits in den
letzten Tagen stark ermäßigten Niveau herab und ver-
mochten auch im Verlaufe des Verkehres nur eine sehr un­
wesentliche Erholung zu erzielen. Den Ausgangspunkt bildete
der gestern vom rheinisch-westfälischen Kohlensyndicate gr­
üßte Beschluß, die Kohlenförderung um zehn Per-
ceilt einzuschränken. Die Lage der Kohlen-Jndustrie
war bisher günstig beurtheilt worden. Der gestern publicirte
Monatsausweis der Bergwerksgeiellschafl „Hibernia" hatte für
den November sehr große Ertragsziffern gezeigt, die Dividenden«
Schätzung lautet auf fünfzehn Percent gegen zwölf Percent
im Borjahre, und'die Aussichten des nächsten Jahres wurden,
von der Verwaltung des Unternehmens als befriedigend be­
zeichnet. Der Ausweis vermochte jedoch keine» Einfluß auf
die Haltung des Marktes zu gewinnen. Eine Einschränkung
der Kohlen-Production war bereits in der vorigen Woche
angekündigt worden, und man sprach von einer Reduction
nm fünfzehu Percent. Die Ankündigung war jedoch schon halb
in Vergessenheit gerathen, und die nuniiichr thgtsächiich voll­
zogene Productions-Einschräiikung übte eine deprimirende
Wirkung, welche durch fortgesetzt ungünstige Berichte vom
Eisenmarkte verschärft wurde.
Das Meiste zu der Verstimmung dcs Marktes hat
jedoch der Zusammenbruch der alten Bankstrma Anhalt
& Wagener's Nachfolger beigetragen. Die genannte
Firma besteht in Berlin seit mehr alö 100 Jahren und
erfreute sich des größten Ansehens. Ihr jetziger Inhaber ist
der schwedische General-Consul Schmidt, der Vorsitzende
im Curatorium der Preußischen Actien-Hypoihekenbank-und
der Deutschen Grundschnldbank. Der Name des General«
ConsulS Schmidt war in der letzten Zeit viel genannt
worden, und in der General-Versammlung der Preußischen
Actien-Hypothekeiibank fehlte es nicht an heftigen Angriffen
gegen den genannten Funktionär, welcher die Bank zu sehr
bedenklichen Gründungen veranlaßt hat, die für dieselbe Ver­
luste von vielen Millionen Mark brachten., In ,der General-
Versammlung wurde auch angekündigt, daß Herr Schmidt
für den der Gesellschaft erwachsenen Schaden zur Verant­
wortung gezogen werden dürfte. Die Deutsche Grundschuld-
bank besaß bei der Firma Anhalt& Wngencr's Nachfolger
eine ComMandit-Einlage von drei Millionen Mark. In der
General-Versammlung wurde mitgelheill, daß dieses Ver­
hältniß getost sei. Offenbar scheint die Nothwendigkeit der
Zurückzahlung eines derart großen Betrages die Firma der
disponiblen Mittel beraubt zu haben, zumal sie auch durch
die heiiiige Börsenkrise stark in Anspruch genommen worden
sein dürste. In den letzten Tagen sprach man davon,
daß die commanditarische Betheiligung der Preußischen
Aclien-Hypothekenbaiik durch den Zufluß von frischem
Kapital aus dem Anslande ersetzt werden sollte, da
ein großes russisches Finanz-Institut sich mit einer Com«
mandit-Einlage an dem Unternehmen der Firma betheitigcn
sollte. Die Verhandlungen scheinen jedoch zu keinem Resultate
geführt zu haben. I» den Achtziger-Jahren war die Firma
von der Leipziger Crcditanstatt mit drei Millionen Mark
cominanditlrt worden. Vorher hatte sich die^ Berliner Han­
delsgesellschaft mit einem Kapital von drei Millionen Mark
an dem Unternehmen der Firma bethriiigt. Die Firma l
Anhalt& Wagener's Nachfolger betrieb ursprünglich daS^
reine Commissions-Geschäft. In der letzten Zeit war die
Firma an einer Anzahl der verschiedensten industriellen Ge­
sellschaften betheiligt, und sie scheint an .ihrem Effecten besitze
sehr große Verlnste erlitten zn haben. Die starken execntiven
Verkäufe, welche am Beginne der heutigen Berliner Börse'
in Montan papieren vorgenommen wurden, scheinen jum'
Theile für Rechnung der Firina erfolgt zn sein.
Die Nachricht von der Suspension der Firma Anhalt,
& Wagener's Nachfolger machte in Berlin und Wien einen'
starten Eindruck. Die Firma war zwar mit keinem Wieners
Hause in Verbindung gestanden. Ihr Name und ihre ge-,
schästliche Position waren jedoch einem Jeden, der mit dem,
Berliner Platze irgendwie in Contnet kam, wohl bekannt.
Ueber den Verlaus des heutigen Tages sind uns die
folgenden Telegramme zugekommen:
Die Dcronte i» Berlin. i,
Berlin, 18. December. Der Ciirsfall der Montan-:
werthe, veranlaßt durch den Beschluß des rheinisch-westfälr»'
schon Kohlensyiidicats, betreffend die Peoduclions-Einschrän-^
knng, zog sämmtliche Gebiete in^ Mitleidenschaft. Die Stim­
mung chaparterisirte sich recht unfreundlich. An der Nach-
börse griff anscheinend in Folge von Käufen der-Knuts!
Iiänqii6 eine Befestigung platz. Speculütive Bauken-Actien
ermatteten. Die Actien der Preußischen Hypothekenbank
waren um 2 Percent höher, jene der Grnudfchnldbank um
1 Percent niedriger. Die Pommer'schen Pfandbriefe wurden!
gestrichen. Die Pfandbriefe der Preußischen Hypothekenbank
und der Grundschuldbank waren um 3'/„, respective 1 Percent
billiger. Montanwerthe waren matt. Neben dem Beschlüsse
des Syndicats verstimmten ungünstige Meldungen von den
Eisen markten und der Bericht der gestrigen Essener Montan«
börse. Dortmnnd-Gronau-Efcheder Bahn-Aclien fielen in
Folge der projectirten Kohlen-Productions-Einfchränkung
percentweise. Andere inländische Bahnen schwächten sich eben­
falls ab. Prince-Henri-Dahn-Actien wurden durch Reali«
sirungen gedrückt. Northern-Pacisic-Werlhe waren gut gehalten,
aber ohne Animo. Canada-Pacific-Actien waren gefragt.
Deutsche Anleihen nolirteii um 010 bis 0 30 Pereent
niedriger. Fremde Renten waren gut behauptet. Ungarische
Kronenrente war belebt. Der Kasse-Jndlistriemarkt war
matt. Es fielen: Concordia-Bergbau um 11, Eschweiler
Bergwerk um 9, Düsseldorfer Eisenhütte um 8,
Schalter Gruben uin 8, Arenberger um 7, Nombacher
Hütte um 7, Brüxer Kohlenbergbau um 6 Percent.i
Es notirten:Creditactim 210.25 (— 0.75), Disconto-
CammandilMntbeile 175.60 /—1-50). Darmstädter Banil


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 10 ]
Seite 10® Wien? Mittwoch*
132.50 (— 0.25), Deutsche Ban! 196.50 (— 1), Dresdner
Bant 145.50 (— 0.50), Handelsgesellschaft 148.12 (—1.08),
Nationalbank 131.75 (— 1), Breslauer Diskontobank
101.75 (— 0.85), Berliner Bank 106 (+• 0.20), Staats­
bahn 142.50 (-+- 0.25), Lombarden 25.62 (— 0.27), Gott­
hardbahn 151.75 (— 1.15), Nordostbahn 103.62 (unver­
ändert), Uuionbahn 95.10 (— 0.30), Jura-Simplonbahn
98.75 (4- 0.45), Meridionalbahn 133 (— 0.25), Mittel­
meerbahn 101 (unverändert). Deutsche Bahnen schwach.
Canada-Pacific 86 50 (4-0.30), Northcrn-Pacific Preferred
85.20 (— 1), Transvaal 157.25, Italiener 95.10 (— 0.10),
Türkenlose 109.50 (— 0.50), Spanier 69.75 (unverändert),
dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 87.70
(—0.40), 3'/'z percentige preußische Consols 96 (unverändert).
Montanwerthe malt. Laura-Hütte 198.50 (— 4.50), Dort­
munder 86.20 (— 2.30), Bochumer 178.25 (— 4.85),
Gelsenkirchener 183.25 (— 6.75), Harpener 170.75 (— 5.12),
Hibernia 195.20 (—5.30), Consolidalion 346.40 (—9.50),
Trust 149.25 (— 1.25), Lloyd-Actien 117.20 (— 0.80),
Paketschifffahrt-Actien 129.75 (— 0.50). Privatdiöcont
4 3/ s Percent (— %).
Insolvenz der Firma Anhalt L> Wagener Nachfolger.
Berlin, 18. December. Die hiesige Bankfirma
Anhalt& Wagener's Nachfolger, deren Inhaber
General-Consul Schmidt bis jetzt der Vorsitzende des
Curatoriums der Preußischen Hypotheken-Actienbank und der
Deutschen Grundschuldbank »gewesen ist, hat sich genöthigt
gesehen, um ein Moratorium bei ihren Gläubigern
nachzusuchen. Sie beruft eine Gläubiger-Versammlung auf
den 28. d. Die Firma war von der Actien-Gesellschaft für
Grundbesitz und Hypothekenverkehr mit 3 Millionen Mark
cvmmanditirt und schuldete dieser Gesellschaft außerdem be­
deutende Beträge, für welche sie das Compcnsationsrecht
geltend macht. In der General-Versammlung der Preußi­
schen Hypotheken-Actienbank war mitgetheilt worden, daß das
Verhältniß zwischen der Gruppe der Preußischen Hypotheken­
bank und dem Hause Anhalt& Wagener's Nachfolger gelöst
sei. Einer Aufforderung aus der Versaminlung, die Be­
stimmungen des diesbezüglichen Vertrages vorzulegen, wurde
nicht stattgegeben. Der Inhaber der Firma Anhalt&
Wagener's Nachfolger hat auf die Geschicke der Preußischen
Hypotheken- und der Grundschuldbank einen sehr unheilvollen
Einfluß ausgeübt. Insbesondere hat er die Banken ver­
anlaßt, die theilweise recht bedenklichen Stänglen'schen Grün­
dungen, bei denen es sich um viele Millionen handelte, zu
übernehmen.
; Die zchnperccntige Einschränkung der Kohlenförderung.
Berlin, 18. December. In der gestrigen Beiraths-
fitzung des r h e i n i s ch- w e st f ä l i s ch e ii Kohlen-
Syndicats begründete der Vorsitzende den Antrag auf
Einschränkung der Förderung mit der namentlich in den
letzten Monaten wesentlich gestiegenen Förde-
r u n g. Auch wäre zu erwarten, daß die Leistung der
Zechen noch weiter zunehmen werde. Es sei geradezu
erstaunlich gewesen, daß bis jetzt die enormen Fördermengen
glatt hätten abgesetzt werden können. Die Ursache wäre aber
in der Hauptsache darin zu suchen, daß wol zu Beginn keines
Herbstes so geringe Kohlenvorräthe vorhanden gewesen seien wie
in diesem Jahre. In der Sitzung des Beirathes wurde bemerkt, die
Einschränkung werden denjenigen nicht überraschend kommen,
welche.sich bisher schon darüber gewundert haben, wie es
möglich gewesen ist, angesichts der Abschwächung auf dem
Eisenmarkte und mit Rücksicht auf den milden Winter die
gewaltigen Fördermengen der letzten Monate noch unter­
zubringen. Die Betheiligungszisfer erreichte am 1. Januar
1899 186,175 Tonnen bei täglicher Arbeit gegen 178,500
Tonnen bei täglicher Arbeit im Januar 1900 und gegen­
über einer durchschnittlich bisherigen arbeitstäglichen För­
derung im laufenden Jahre von 172,000 Tonnen.
Ungünstige Nachrichten vom Eiscnmarktc.
\ Berli n, 18. December. Wie aus Dortmund berichtet
wird, mehren sich die Z w a n g s v e r k ä u f e von Eisen
für Rechnung säumiger Abnehmer in der letzten Zeit und
geben kein erfreuliches Bild von dem Stande des Eisen­
marktes. Gestern fanden zwei solcher Verkäufe statt. In dem
einen Falle ließ anscheinend das Stahlwerk Hösch 193,686
Kilogramm Flußstabeisen und 28,555 Kilogramm Flußeisen­
bleche zum Verkaufe aussetzen. Für beide Quanten blieb
ein Beschielender mit 115, beziehungsweise 135 Mark für
1000 Kilogramm ab Stahlwerk Hösch. Der Marktpreis für
Flußstabeisen beträgt etwa 140 Mark, für Bleche etwa
150 Mark. Im zweiten Falle wurden 62,228 Kilogramm
Universal-Eisen ab „Rothe Erde" Aachen zum Verkaufe
ausgesetzt. Den Zuschlag erhielt eine Firma mit 96 Mark
für 1000 Kilogramm. Der Marktpreis beträgt etwa
145 Mark.
Berlin, 18. December. Die Verhandlungen, die der
Eiscnbahnminister mit den cartellirten preußischen Waggon­
fabriken seit mehreren Wochen über die bedeutenden Waggon-
lieferungen führte und bei denen die Fabriken erst höhere,
dann die vorjährigen Preise forderte», sind von dem
Minister mit der Erklärung abgebrochen worden, daß
die Verhandlungen auf der Basis der vor­
jährigen Preise zwecklos seien.
Köln, 18. December. Zu der morgen stattfindenden
Sitzung des W a l z d r a h t s y n d i c a t s, in der über die j
Festsetzung der Walzdrahtpreise für das erste Viertel­
jahr Beschluß gefaßt werden soll, erfährt die „Kölnische Zei­
tung", daß gegenüber der Forderung auf Preisherabsetzung;
von anderer Seite Bestrebungen im entgegengesetzten Sinne!
hervortreten. Fünf Drahtstiftenfabriken hatten deßhalb gestern j
Vertreter nach Düsseldorf entsendet, um mit den Vertretern i
einer Anzahl anderer Fabriken darüber schlüssig zu werden!
und in diesem Sinne auf das Syndicat einzuwirken. In'
einer Herabsetzung des Preises für daS erste Vierteljahr
1901 erblicken die Antragsteller eine schwere Schädigung;'
sie bitten im Interesse des Drahtstifkenverbandes, den Preis
nicht in Schwebe zu lassen, vielmehr öffentlich zu erklären,
daß derselbe für das erste Vierteljahr bestehen bleibt.
Ausfuhrvergütungcn für die deutsche Eisen-Industrie.
Berlin, 18. December. Nach der „Rheinisch-west­
fälisches Zeitung" findet am 22. December in Düsseldorf i
»Neue Freie JPresse»
M9. December 1900
Nr. 31047
eine. Versammlung der Rohstoffverbände zum Zwecke der
Bewilligung von Ausfuhrvergütuugen an die
Industrie statt.
Oesterreichifch-Ungarische Lank.
Stand vom 15. December 1900.
(Nach Artikel 181 uttb 111 der Statuten.)
59.385,513.12
236.851,614.39
Activa.
M-la«s-batz:
GoldmLiM der Kronenmöhrnng, dann
Gold ln Barren, in ans ländische» itnn
Handelsmilnzen, dal Kilo sein tu S. 3276
gerechnet..... K. 919.358,324. 4
Geldwechsel auf aus­
wärtige 'Plätze und
ausländische Roten.
Silberconrant- und
Lheilmiinzen
Stäatchiote»
EScomViirteWechsel, Warrants ».Effecten
Darlehen gegen Handpsand
Eiygelöfte virmllcne Effecten nnd Coupon»
Darleliensschuld der Stoatsverw. der im
Reichsraihe vertretenen Königreiche und
Länder »ach der kaiserl. Verordnung vom
21. Seplember 1899 (R. G. BI. Nr. 176)
SbMtzckar-charl-ben
Börsenniiißig angetanste Pfandbriefe der
Bank
Effecten des Reservefonds
Effecte» des PenfionSfondS
Gebäude und Funlus iastractua
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Kctienita{
Reservefonds
Umlauf von Bautnoten:
der Kronenwäbrmig 79.550,520.—
der österreichischen Währ.1,3t6.0W.2-i0.—
Guthaben der k. k. österreichischen Finanz-
verwaltung in Gold
Guthaben d»r ?. ungarischen Finanzoer-
waltung in Gold
Giro-Guthaben K. 83.439,459.05
Sonstige sofort fällige.
BcrbmdliHteite» 79.611,758.55
Pfandbriefe tu» Umlaufei
Pensionösvnds.
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
Kidnen
veränd. I. d. Stande
dam 7. Decemd. 1900.
Leonen
1,218.195,481.85
ff- 1.224,296.82
88.518,940—
388.447,841.34
61.876,150
12,346.77
— 99,34,1—
— 7.467,733.24
+ 196,770—
ff- 2,777.15
60.000,000.—
299.737,045.35
ff- 8äl93.57
22.659,933.70
7.342.774.94
10.881,517.20
16.511,781.12
10.076,416.29
31.163,961.64
ff- 638,134.10
- 542,281.68
ff- -42.50
ff- 8,859.27
ff- 117,043 20
- 3.196,205,74
2,193.521,195,20
-''
210.000,000.—
9.515,943.95
-
1,395.640,800—
- 6.296,710—
73.558,940—
—
135,288.48
--
168.051,218.20
ff- 4.300,662,53
295.610,200—
10.984 534.92
ff- 153,000—
21.082,658.67
8.951,612.68
4- 892,699.73
- ,8.351.839.31.
2.193.521,195.20
151.419,000 (+ K.
7.422,000).
Die zweite DeccMbcrwoche brachte einen neuerlichen Riickqang
im Leihgcschäftc, welcher auffallend ist, weil sich im vorige» Jahre
um diese Zeit bereits ein erhöhter Geldbedarf geltend machte. Jiu
Escomptegcschäst der Bank sind Rückflüffe in der Höhe von 74
Millionen Kronen erfolgt, während zur gleichen Zeit des Vor­
jahres eine Steigerung, des Bedarfes um i°6 Millionen Kronen
zu verzeichnen war. Die im Lombardgcschäft investirten Mittel
sind im Vergleiche zur Vorwoche um 0 2 Millionen Kronen
höher. Der Besitz der Bank an Devisen ist unverändert geblieben;
ihr Vorrath an Goldmünzen hat sich nm 0°2 Millionen Kronen
verringert. Die Stärkung des Metallschatzes um 1*2 Millionen
Kronen erklärt sich vorwiegend durch Rückflüsse von Silhermünzeu
astS dem freien Verkehr. Die fonstiqen Activen sind um 34 Mil­
lionen Kronen geringer geworden. Die Giro-Guthaben sind durch
Erträge um 4;3 Millionen Kronen gewachsen. Die sonstigen
Passiven haben sich um 8-3 Millionen Kronen verringert, theils
sin Zusammenhang mit der Verlosung der Bankpfandbriese, theils
in Folge von Abhebungen für de» Eoupondienst der ungarischen
Regierung^ Ans der ganzen Bewegung resultirt eine Verminderung
des Banknoteuumlaufes um 6-2 Millionen Kronen und eine Zu­
nahme der steuerfreien Roienreserve um 7°4 Millionen Kronen.
Die letztere stellt sich auf 151*4 Millionen Kronen. Die Bank ist
berechtigt, für 2499*4 Millionen Kronen Noten auszugeben; da
thatsächlich für 1395*6 Millionen Kronen Noten circiiltren. ver­
bleibt eine disponible Emission von 1103°7 Millionen Kronen,
wovon 1514 Millionen Kronen die steuerfreie, 952'3 Millionen
Kronen die steuerpflichtige Notenreserve bilden.
Am 15. December 1899 waren im Escomptegeschäft 363-8
Millionen Kronen, im Lombardgeschüft 52'8 Millionen Kronen
investirt. Gegenwärtig sind daher für dm Escompte um 226
Millionen Kronen, für dm Lombard um 9 Millionen Kronen mehr
verwendet. Zur gleichen Zeit des Vorjahres warm Banknoten für
1347'6 Millionen Kronen in Umlauf, und die steuerfreie Noten-
rcjcrve stellte sich aus 93°2 Millionen Kronen. Jetzt ist demnach
die Banknoten-Circulation nm 48 Millionen Kronen/ die steuer­
freie Notenreserve mn 58-2 Millionen Kronen höher.
Wien, 18. December.
sGoldcertificatc für Zollzahlungen.j Die
Bank hat mn letzten Samstag mit der Ausgabe der Goldcertifi-
cate für Zollzahlungen begonnen. Die Nachfrage war jedoch
bisher nur eine sehr geringe. Am ersten Tage haben die Wechsel­
stuben, welche regelmäßig gewisse Goldbestände auf Lager haben,
kleine Geldsummen bei der Bank deponirt und sich dafür Certifi­
cate ausstellen lassen. Es sind gegen vierzig solche Anweisungen
ausgegeben worden zumeist auf sehr bescheidene Summen von
wenigen hundert Francs oder Mark. Seither hat die Nachfrage
fast gänzlich nachgelassen. Für da« Ende des Monates werden
aber größere Ansprüche erwartet, da um diese Zeit für die Zoll­
credite erhebliche Zahlungen füllig sind. Die Gokdccrtificate, welche
die Bank ausgibt, können auf jeden durch Zehn theildaren Betrag
effektiver deutscher Reichsmark oder Francs lauten und werden
seitens der Bankanstalten auf freies Verlangen der Geschäfts­
kunden, ohne Forderung irgend eines Zollzahluugs-Nachweises.
gegen Erlag der berechneten Kaufsnmme in inländischem Geld
oder auch in effectiven vollwichtigen Goldmünze» der Francs-
odcr Mariwährung ausgefolgt. Die beiden Hauptanstaltcu schreiben
Zollgoldanweisungen für jede beliebige Summe aus, während
bei den Filialen der Maximal- Änweisnngsbetrag bis auf
Weiteres per Partei und Tag auf 500> Mark, respective 500
Francs beschränkt ist. Die Geschäftsleitung kann aber in speciellen
Fällen auf Ansuchen auch Filialen die Ausstellung von An­
weisungen ans höhere Beträge bewilligen. Zollgoldanweisungm
ans Beträge bis zu 2000 Reichsmark oder bis zu 2000 Francs
können innerhalb des betreffenden Staatsgebietes bei allen Zoll­
gut ern (Zollstellen) zur Zollzahlung verwendet werde», hingegen
darf derlei Anweisungen, wenn sie aus einen höheren Betrag
lauten, nur die vom Anweisungskäuscr vorweg genau zu be­
zeichnende, auf der Anweisung angemerkte Zollstelle in Zahlung
nehme«.
fDer Geldstand in Londou.s Der Privatdiscont in
London stellt sich wieder auf vier Percmt. Die eingelangten Nach­
richten aus den finanziellen Kreisen der City geben der Befürchtung
Ausdruck, daß am nächsten Donnerstag eine Erhöhung der Bank-
rate erfolgen werde. Die Bank von England hält zwar an ihrem
Bestreben, heuer nicht über vier Percent hinauszugehen, fest, doch
haben sich die Wechselcurse in den letzten Tagen derart verschlechtert,
daß eine Erhöhung des osficiellen Zinssatzes keineswegs als aus«
geschloffen betrachtet werden kann.
sOesterreichische Staatsschuld.) Die Staats­
schulden,Control-Commission des ReichSratheS veröffentlicht den
Bericht über dm Stand der Staatsschuld am Ende, des/ ersten
Semesters. Die Aufstellung erfolgt zum erstmmale in der Kronen^
Währung. Einen Ueberblick über die wichtigsten Kategorien ber
Staatsschuld gibt die folgende Tabelle: i
Stand
Veränderung
Einjährige»!
Ende Iultt
gegenüber End»
Verzinsung«»
1900
December 1899
Erfordernis'
Millionen Krone»
Allgemeine Staatsschuld:
Papier-Rente
21)67-3-2
124-62
Silber-Rente
201154
*—
84-48
Sonstige nicht rückzahib. Schulden
327
—
014
LoSanleben
283-10
— 720
975
Staatsdomänen-Psandbriese....
54-67
— 1'56
300
Ikndchobmc Gcwinnste
b"2ä
+ vor»
—
Salincnjcheine
72-33
• —.
3-24
Kautionen und Depositen
1*55
'—
—
EnischädignngSrenten
27‘25
113
Summe d. allg. Staatsschuld...
5430-31
— 8'68
226*47
O e st e r r c i ch i s ch e S t a a t
sschuld:
Goldrenle
1168-69
4- 19699
46 74
Kronenrente
519-29
—
20*77
Investitions-Rente
11690
—
41)9
Schuld cu die Bank
60-—
—
Donan-Regnlirungs-Anlehcn....
14-06
—
079
Südbahn-Anlehen
2839
—
1*42
Staatseisenbahn-Schulden
1436-19
+ 37-31
6088
Ressortschnlden
22'60
— 010
0-91
Schwebende Schuld
1199
4- 054
052
Escomptirung v. Stenerwechseln
—
— 20—
—
Sumnie der äst. Staatsschuld...
3378-10
+ 214-66
134-00~
G c s a ni m t s u m m e d e r
Staatsschuld
8808-47
+ 205-97
860-47
Staatsnoten
248-28
— IM
—
Die bedeutende Steigerung, welche bei der österreichischen
Staatsschuld ausgewiesen wird, "ist lediglich eine Folge des Um­
standes, daß die Aufstellung in der Kronenwährung erfolgt ist.
Bisher waren nämlich die Goldrente und die in Gold zahlbarm
Staarscisenbahnschulden al pari gebucht» während jetzt die Um­
rechnung auf Grund der Relation von 42 zu 100 erfolgt ist.
Die Rückgänge bei den Losanlchcn stammen aus den normalen
Tilgungen. Die bei der Bank durch EScomptirung von Steuer-
wechseln contrahirtc schwebende Schuld erscheint gänzlich getilgt.
Die Salinenschuld zeigt im Endeffect keine Veränderung, doch er­
gaben sich innerhalb der einzelnen Kategorien Verschiebungen, da
die 3'/,percentige» Salinetischeine zurückgegangen, die vier- und
4'i,percentige» gestiegen sind. Die Gesammtsumme der Staats­
schuld beträgt 8'8 Milliarden Kronen. Hievon entfällt das Gros^
nämlich 6*6 Milliarden Kronen, auf die Rentenschuld. Für dir'
Berzinsnng der Staatsschuld ist jährlich ein Betrag von 360 Mil­
lionen Kronen erforderlich.
sO e st e r re i ch rs ch- u n g ar is ch e B a tt tj Die M-
rccitoit in Wien hat in ihrer heute abgehaltenen Sitzung dir
Reu-, respective Wicder-Ernennung von Censoren für die
österreichischen Bankplatze vollzogen. Hiebei wurden zu Cen­
soren der Hauptanstalt in Wien ernannt die Herren: Ru­
dolph Mayer, Wilhelm Bosch au, Wllhelm Kuffner,
Gustav Muche, Joseph Schlimp, Anton Graf C ax»
p in e und Johann Licbfcher.
sDie Frachtsätze für den Triester Spirit«g«:
cxPor t.s Unter dm Triester Spiritus-Producenten und -Expor­
teuren ist eine Bewegung im Zuge, welche sich gegen die dm
Spiritushandcl schädigenden Schisfsfrachttarifc richtet. Die
Spiritus-Producenten Triests haben bereits an die dortige
Handelskammer ein diesbezügliches Memorandum gerichtet, dag
eine klare, ziffermäßige Darstellung der großen Nachthelle enthält,
welche die SviritnSbranche durch die jetzigen die Concurrenz er«
schwercnden Schiffstarife erfährt. In der Eingabe an die Triester
Handelskammer wird ausgeführt, daß der Spiritusexport via Triest
durch die combinirten Frachtsätze zwischen der Donau-Dampfschiff«
fahrt-Gescllschast und dem Oesterreichischen Lloyd gefährdet wird.
Nach diesem combinirten Tarif beträgt die Fracht für ungarische«
Alkohol von Budapest nach Konstantinopel per Flußschiff­
fahrt bis Galatz und von Galatz ans dem Lloyd bis Konstantinopel
2 Francs 45 Centimes per Quiutal, während die Route
über Triest trotz der billigen Bahufrachten auch von dm zunächst
gelegenen Rafsinerien bedeutend theurer ist. So beträgt zum
Beispiel die Lloydsracht von Triest nach Konstantinopel 2 Franc«
48 Centimes per Quiutal, somit mehr als die ganze Route
Budapest-Konstautinopci. Selbst aus Wien wird Alkohol nach
allen Levautevlätzen zu weit günstigeren Bedingungen via Galatz
cxportirt, als via Triest. So stellt sich die Fracht Wim-Koustan«
tinopel via Galatz auf 2 Francs 75 Centimes, die Fracht Wim«
Konstantinopel via Triest auf 3 Francs 93 Centimes. Außerdem
erhöhte der Lloyd vor wenigen Monaten die Fracht um 10 Per­
cent, die Ccchpa Von 5 auf 10 Percent. Die Eingabe schließt
mit der Bitte, die Kammer möge namentlich im Hinblicke auf
die Bedrohung des Triester Spiritushandels durch die russische
und rumänische Concurrenz den Oestcrrcichijchm Lloyd Veranlaffm»
die combinirten Frachtsätze via Galatz aufzuheben oder, wem»
dies nicht möglich sein sollte, wenigstens eine Frachtermäßigung
für Alkohol von Triest nach Konstantinopel auf 1 Franc und
nach den übrigen Levantehäfcn aus 1 Franc 20 Centimes anzustreben«
sDer Zolltarif-Entwurf der Handels­
kammer rt.} Das Redactions- Comite der vereinigten
Handels- und Gewerbekammern und des Centralverbandes
der Industriellen Oesterreichs tritt, morgen zur Beschlußfaffung
über den den Handelskammern und in späterer Folge dem
Handelsministerium zu unterbreitenden Entwurf eines neuen
allgemeinen Zolltarifes neuerlich zusammen. Die Berathmug
wird diesmal^ sehr umfangreiche Berichte über folgende Tarif-
classen betreffen: Spitzen und Tülle, Flachs, Hanf undj
Jute, Flechtstoffe und Geflechte, Kautschuk, Kürschnerwaaren,
Holz und Holzwaaren, Schnitzstoffe und Drechslerwaaren,
Kork, Thonwaaren, Eisen, Eisenwaaren, Maschinen nnd
Apparate, elektrotechnische Maschinen und Apparate, Eisen­
bahnfahrzeuge, Strcßensahrzeuge, Seeschiffe. Pracisions-Jnstru-
mente, Uhren, chemische Hilfzstofse, chemische Producte. Farb-
waaren, künstliche Schleifmittel, endlich Getreide und thierische
Producte.
sDie Krankenversicherung der Heimarbeiter.^
In der Gesellschaft österreichischer Volkswirthe fand heute im
Anschlüsse an einen Bortrag des Kammcrsccretärs Dr. Schwied«
land ein DiScussionS-Abend über die Krankcnvetsicherung der
Heimarbeiter statt. Die Frage der Versicherung dieser Kategorie
von Arbeiter« wurde in Deutschland durch ein soeben i« Kraft
getretenes Gesetz angebahnt und auch in Oesterreich wiederholt
erörtert^ Der Vortragende setzte in einer klaren Darstellung die
Schwierigkeiten dieser Reform auseinander und besprach zugleich
in einer Reihe von Vorschlägen die Mittel zur Lösung derselben.
Die technischen Schwierigkeiten könnten nach An­
sicht des Dr. Schwiedland folgendermaßen überwunden werden:
Unter Miiwirknng der Verleger nnd Verlegten und eines findige»
und unparteiischen Beamten, welcher daS "bezügliche Gewerbe am
Orte einigermaßen kennt, wird für den einzelnen Verlagsarbeiter
ein durchschnittliches Jahreseinkommen ermittelt— etwa in der
Zeit zwischen der Kundmachung und dem Inkrafttreten des Ge-
fetzes; späterhin kann daS Ergebniß des letzten Jahres (häufig auf


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 11 ]
Nr. 13047
Wien, Mittwoch
JNerio S?Vei© JPresse*.
19. December 1900
Seite 11
Grund der Lohnbücher des Verlegers) der Einschätzung für daS
ksmmende Jahr zu Grunde gelegt werden. Auf Grund dieses Ein­
kommens wird der Arbeiter in eine bestimmte Kategorie eingereiht;
nach dem angenommenen durchschnittlichen Jabreslohn werden'die für
seine Kategorie geltenden Beiträge und Unterstützungen geleistet. Das
Ausmaß dieser Beiträge ist in einem Perccnlsaye bestimmt; diesen
Percentsatz hat der Berleger von dem thatsächlichen Lohne—
wol stets Stücklohn— jeweils abzuziehen. Dabei lost sich die
Schwierigkeit bezüglich der Leute, die für verschiedene Unternehmer
arbeiten. Spielt sich daS Berlagsvcrhältniß in den Formen des
Waarenkanscs ab, so müßte der ortsübliche Arbeitslohn die Basis
für d:c Annahme des Pcrcentsatzes ergeben, welcher von den dem
Arbeiter gezahlten Summen in Abzug zu bringen wäre. Die Ver­
leger haben der zurückbehaltenen Summe ihren eigenen Beitrag
hinzuzufügen. Die Gesetzgebung ist, wie der Vortragende bemerkte,,
der Krankenversicherung der Heimarbeiter in Deutschland, d^e Ver­
waltung zum Theile auch in Oesterreich günstig. Im Kreise
der Berlagsarbcitcr regt sich gleichfalls das Bedürfniß
nach einer" Krankenversicherung. Mit einem Hinweise auf
ihre Durchführung in mehreren Fällen in Niedcrösterrcich, in
Mariano bei Görz und in Gablonz schloß der Vortrag.—
Mimsterial-Secretär Dr. Fuchs meint, die erste Voraussetzung
für die Regelung der Krankenversicherung wäre, die gcwerberecht-
liche-Stellung der Heimarbeiter schärfer zu fassen.— Jndnstrie-
rath Julius Singer fragt den Vortragenden, ob er Rechts­
gründe dafür anzugeben wisse, daß der Unternehmer mehr als ein
Drittel zur Krankenversicherung beitragen soll.— Dr. v. Tahe n-
t h a l erklärt, daß es nicht sehr praktisch wäre, wenn die Gesetz­
gebung auf diesem Gebiete auf der Gewerbe-Ordnung aufgebaut würde.
Wenn wir etwas Neues machen, dürfen wir nicht vom Gewerbe-
Betriebe als solchem ausgehen, sondern wir müssen dies von der
umgekehrten Sette thun, nämlich vom Arbeiter selbst. Die erste
Voraussetzung sei, das; man sagt, jeder Arbeiter ist krankcnver-
sicherungspflichtig; jeder einzelne Arbeiter ist verpflichtet, ein Lohn­
buch zu führen, und darauf baut mail die wettere Gesetzgcbnng
auf; durch eine Einschachtelung in unsere' Gewerbcgcsctzgebnng
kann nicht geholfen werden.— Professor v. P H ilippovieh
erklärt, er könne sich wohl wolksmirthschaftSpolitische Gründe
denken, welche dafür' sprechen, daß der Unternehmer
mehr bezahle.— Herr Singer ist damit einverstanden, daß der
Unternehmer mehr bezahle, aber eine Verpflichtung hiezu könne er
nicht zugeben.— Dr. T h u m ijm hält es für eine Unmöglichkeit,
daß der Fabrikant alle seine Arbeiter zur Berstchernng anmelde,
da er dieselben oft gar nicht kennt. Die Lohnbücher würden nur
dazn führen, den Fabrikanten eine größere Einkommensteuer vor­
zuschreiben.— Professor v. Philippovich glaubt, es würde
auf sehr große Schwierigkeiten stoßen, wenn der Lohnempfänger
verpflichtet würde, ein Lohnbuch zu führen; zur Kenntniß der
versicherungspflichtigen Personen gelange man nur durch dir
Lohnlisten. Nach den Aeußerungen des Minister-Präsidenten
scheine man sich im Bersichernngs- Departement mit der Zu-
sammcnschmelznng der drei Versichcrungs- Organisationen zu be­
schäftigen-, und wenn das der Fall sei, haben wir die allgemeine
Staatspflicht zur Versicherung zu construiren, nicht blos für die
Arbeiter, sondern für Alle, deren Einkommen eine gewisse Höhe
überschreitet. 3»
sAuer's elektrische Glühlampe in Deutsch­
land.) Man telcgraphirt uns ans Berlin: Die Ver­
handlungen, welche seit einigen Wochen zwischen der Deutschen
Gasgiühlicht- Gesellschaft und der Oesterreichischcn, Gaöglüh-
licht- und Elektricitäts- Gesellschaft über/ den Erwerb der'
von Dr. Auer n,; S t l s b a ch in Wien erfundenen u-e u e n
e,4 e k t r i sch c n G-l ü h-l a m p e. geführt würd«,,- haben zu,
einem Präliminar-Abkmnmen geführt-' nach welchem, die Ver­
werthung der Erfindung für Deutschland, Luxemburg und Holland
ausschließlich der Deutschen Gasglühlicht-Gesellschaft überlasten ist.
Dieses Abkommen unterliegt zur-Zech der Genehmigung-des Auf-
sichtSrathes, beziehungsweise des Verwaltnngsrathes beider Gesell­
schaften. Die Beschlußfassung findet noch innerhalb dieser
Woche statt..
sTürkische T ab akr egi c- G esells ch a ft.s Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakregic-Gescllschaft betrugen im' ver­
flossenen Monate 16.300,000 Piaster (gegen 16.400,000 Piaster
in der gleichen Periode des Vorjahres).
sParifer Börse.) Man lelegraphirt uns aus Pari«:
Die heutige Börse begann in fester Tendenz, später trat unter dem
Einflüsse des Berliner Marktes eine allgemein schwächere Haltnngi
zu Tage. Berliner Arbitrage-Verkäufe lasteten ans dem Markte,
ohne daß die Cursrückgänge allzu bedeutend gewesen wären. Fran-
sische Renten waren widerstandsfähig- und schloffen um 5 bis
10 Centimes schwächer. Ungarische"Goldrents stiegen um 15, Portu­
giesen um 25 Centimes. Exterieurs und Türken waren gut
gehalten. Es notirten Serie C 26.25, Serie I) 28.40. Italiener'
waren um 25 Ekntimes billiger. Bankwerthe tendirten ziemlich
fest. Eisenbahnen waten fest, Pariser Tractionswerthe um 5 bis
10 Francs billiger. Die Börse schloß in matter Haltung.
Es notirten: Dreipercentige Rente 101.02, S 1/ 2 pcrccntiqe Rente
102.75, Baitque de France 8840, Credit Foncicr 685, Snez-
Actien Ä585, Eaypter 105.35, Exterieurs 70.35, ungarische Gold-
rente 100.65, Italiener 95.7>tz russische Anleihe 10k, neue russische
Consols 87, Portugiesen 25.10, Banque Ottomane 541, Ländcr-
bank 445, Staatsbahn 721, Lombarden 140, Rio-Actien 1397.
— Der Di i n e n markt hatte eine schwache Tendenz. Es
notirten: Chartered 82, Debeers 735/ Ea strand 181, Ferreira
50 >, Geduld 111.50, Goldsields 181, Huaüchaca 151, Klein­
fontein 54, Lancaster 64, Mozambique 46.50, Randfontein
73, .Randminen 994, Robinson 204, Simmer and Jack 153,
Transvaal 72.25.--:
sL o n d o n e r B ö r f e.) Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war ruhig. Die Cnrse erfuhren mit wenig Ausnahmen
Abschwächungcn. Consols notirten um */ ie Percent niedriger, da
die südafrikanischen 'Nachrichten verstimmten. Fremde Renten
waren matt. Argentiner, Brasilianer und Chinesen waren thril-
weise um »/« Percent niedriger, weil Berlin die Käufe sistirte.
Spanier und Türken waren eher schwächer in Folge-von Pariser
Abgaben. Minen waren matt, weit Paris abgibt und leitende
hiesige Häuser ihre Unterstützung zurückzogen. Debeers und Rand-
minen fielen um h«, Eastrand um% Pfund. West-Australiex
waren anhaitend gedrückt. Lake View wichen um 1 Percent, Rio-
TintoS um l 'U Percent. Amerikanische Bahnen wurden durch
große Gewinnabgabcii gedrückt. Es sielen Balkiniorc um 2,
Lnuisvillcs um' 1 ®/ a, Reading* Preferred und Sonthern-
Prcferred um-1'| 4 Percent, Alchisons, Milwaukees und Rca-
dings um einen Dollar, dagegen stiegen Northcrn-Pacisic um.
17 8/ Erie-Preferred um 2'/« Pcrcent. An der Nachbörje stiegen
Southern-Preferred um 2, Erie-Preferred nm V, Dollar in Folge
von Aibitragekäufcn. Der Privatdiscont stellte sich aus! Percent,
tägliches Geld auf 3 bis 3% Percent. Der GoldnuSgang be­
zifferte sich mit 15,000 Pfund nach. Indien und 50,000 Pfund
nach dem Festlande, besonders nach Paris.
jF r an k i rün g s m ar k e n auf den Linien der
S t a a t s b ahne n.j Mit 1. Januar des kommenden Jahres
wird die auf den Linien der österreichischen Staatsbahnen (mit
Ausschluß der im Staatsbetriebe stehenden Lokalbahnen und
der Wiener Stadtbahn) seit dem 1. Juli 1898 mit der
Beschränkung auf die zum ermäßigten Eilgutsatze zu be­
fördernden Lebensmittelscndnngen hals' Fleisch, Butter, Käse,
mäßigen
schlossen
höchsten!
10 bb
Eier, Obst, Milch, Bier, Wein u.) eingeführte AbfertigUngK-
mcthode ohne Frachtbrief mit einer bloßen Marke auf Eilgut­
sendungen beliebigen Inhaltes, sofern derselbe nicht durch das
Beiriedsreglement oder den Tarif von der eilgntmäßigen Beförde­
rung ausgeschlossen ist, nach Maßgabe folgender Bestimmungen
ausgedehnt werden. Die Zum Preise von 50 H. in allen Stationen
und Haltestellen der Slaaisbahulinien erhältliche Marke bient zur
Frankirung der Gebühren für die eilgutmäßige Beförderung:
») eines Collo gewöhnlicher Lebensmittel der obhezeichneten Art:
1. im Gewichte bis 10 Kilogramm nach einer höchstens 400 Kilo-
meier entfernten «Station, 2. im.Gewichte von 10 bis 20 Kilo­
gramm nach einer höchstens 200 Kilometer entfernten Station;
st) cireZ• Collo sonstigen Inhaltes, sofern dasselbe von der eilgnk-
Beförderung nicht durch Reglement oder Tarif ausre­
ist: 1. im Gewichte bis 10 Kilogramm nach einer
200 Kilometer entfernten Station, 2. int; Gewichte von
20 Kilogramm nach einer höchstens 100 Kilometer ent­
fernten Station. Die näheren Bestimmungen über solche mit Fran-
kirungsmarken avzufert gcnde Sendungen sind aus der Kund­
machung ersichtlich, welche in. den Wartesälen und Set. den Güter-
Abfcrtigungsstellcn aller Stationen, sowie in allen Haltestellen;
afsichirt sind. Die Verwendung der FrankirMgsMarkc bietet, wie
mitgetheilt wird, dem verfrachtenden Publicum ganz besondere Vor­
theile. Abgesehen davon, daß die Versender das Geld zur Frankr-
rung der Frachtgcbührcn bei. der Abfertigungsstelle nicht besonders
zu erlegen, sondern nur die Marke auf bas Eollo auszukleben'
haben,, wird drtrch die Verwendung der Frankirungsmarke die
sonst bei der Aufgabe von Gütern erforderliche Schreibarbeit
wesentlich verringert, da die Ausfertigung eines Frachtbriefes ent-,
fällt und das betreffende Collo lediglich mit der Adresse zu ver­
sehen ist. Auch ist den Versendern die Möglichkeit geboten, die
Markcncolli nicht nur in Stationen und besetzten Haltestellen,
sondern selbst in einer Anzahl von unbesetzten Haltestellen ouf-
zngeben.•
[S i t f e x n n 3 für d i e N o r d b a h n.] Die Direction der
Kaiser-FerdinandS-Rordbalm beabsichtigt, die Lieferung- von Nägeln,
Nieten und Schrauben, Walzctsen und Blechen, sowie Roheiscnguß
im Dffertwege zu vergeben. Das Nähere hierüber ist' aus der Kund­
machung in der k. k. Wiener Zeitung vom 19., 23. .und 2ä. Decem­
ber d. I. zu entnehmen..•
sNordbah»,) Die Kaiser-Ferdinands-Nordbabn wird die für'
Staats- und Hvibediemtete in^ den Vorjahren zugestandenen Fahr-
hegünstigungen unter den bisherigen Modalitäten auch pro 190 1
gewähren. Diese Jahrbegünsligniigeii werden auch auf die von der
Nvrdbahn betriebene Localbahn M u l e n i tz- G a y ä und d ie
L o c a l d a b n A u s p t lv a» sgedehnt. Mit der Aussertigung
der neuen Jahres-Lcgitimationen wurde schon Mitte December
lausenden Jahres begonnen. Es wird hiebei aufmerksam gemacht,
daß Fahrgeld-Rückerstattungs-Anjuchen. welche etwa mit dem Nicht-
vesitze der Legitimation, beziehungsweise mit verspätetem Einschreiten
um Dieselbe begründet werden, principull keine Berücksichtigung
finden können.'.
(Handelsverkehr mit Warschau) Firmen der
Colonial- und- Elsenivaärcnbranche, welche mit Warschau in Verbin­
dung stehen,' erlialten im Oesterrelchischen Handelsmiiseum IX.,
Berggaffe'16, gegen Ligitimatiou eme vertrauliche Mittheüung-
(N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e H a n d e. l s k a m mit.] Donners­
tag den 20. d.; Abends 6 Uhr, wird eine Plenarsitzung- der nieder­
österreichischen Handelskammer abgehalten. Ans der Tagesordnung
befinden sich Berichte über folgende- Gegenstände: Die Wahl von
sechs Mitgliedern in das Curatorium. -der Kaiser-Franz-Joscphs-
Stlstung.zur Unterstützung des Kleingewerbes Wiens, die Neuwahl
von Mitgliedern in. die Wiener Gewölbwach-Commisnon, die Be­
setzung von Lairnrichtersteükn bei dem Lireisgerichte Wiener-Neustadt,
der Boranjchiag für die Wa dbvsener Lehr- und Hilsswerkstättc und
Munerjchleipret pro l9 'l, dis Gewährung einer Subvention zur
weiteren Stärkung- der: Betriebsmittel für den HilfKverkstättendienst
an derselben, die ZnwMdnng'vän.Snbventwnen.an gewerbliche Ver­
eine- und.Genosienichastm, die WipMgung einer Subvention an das
Technologische.Gewerbe-Alnsenm^idie Gewährung) .von. Darlehen aus
der-Verwaltung des „Athenäum",.- die-- Nusgestqlinsg---.'-rcr Handels-
Akademien zu vierclassigen Schülmlstälten, die Besetzung von Lehr­
stellen an den Wiener Gewerbeschulen,. Me Verfügung der Oester-
reichisch-Ungarischen Dank in Bezug .auf Wechselblananette, die
Revision der ortsüblichen, Taglöhne für die Krankenversi-üerung in
Wien, die Beipackung von Münzen oder Wertbgegeuständen zu
Feigenkafsecpakcicn, eine Beschwerde gegen die Einsübrnng der Auf­
gabescheine bet Postsendungen- die Haftpflicht i der Postanstalt gegen­
über dem Abse.ndcr eines Postaustrages, die Eilisühriing von Neue­
rungen bei Ausgabe von recommändirtcn Briefen, eine Verfügung
der Südbahn gegenüber den Pähllhof-Restairrateuren, die.Bewilligung
des Zollrestitittions.-Verkedrs mit Rohnaphtalin und endlich erfolgt
ein Rückvlick auf dir Kammerthätigkctt. im Jahre 1900.
Wiener zKalvirnngSverein.
Einliessrungen uon Wechseln, Checks und Anweisungen:
Am 8. December.
ii 9. n»
„ 10.„.
.. 11. n.
II 12, ...
ii Ol if•
„14. ,,,
ii 15. ii»
K'
lOOO
(Feiertag)
(Sonntag)
11.629,069 70
3.736,173 8
3 995,317 97
5.199,799 84
3.947,467 32
10.389,838 30.
1833
(Feiertag)
8.219,110 62
(Sonntag)
9.197,196 96
7,954,354 10
7.637.60 0 78
9.602)617 64
8.17o,786 4.6
Zusammen... K. 38.907,596 21 K. 50-817,666 46
Die Gesämint-Einlieferrmge« seit d/m 2. Januar 190<) betraäen
1,774.514,027 K. 59 H. und zeigen im Vergleiche mit l 530.096,r96
67 H. der corresvondirenden 'Periode
von 244.417.730 Sl 92 H.
des Vorjahres eine Zunahme
W i e n, am 15. December 1900.
Telegraphische Cursberichte.
Praff. 13.December. (Effecteabörse.) llnionbank259.—,
EScomvtebank —.—. Landwirthfchaftliche Creditbank 350.—.
Zirmostenska Banka 264.—. Prager Creditbank —.
Böhmische Jndnstrialbank —. Rustsn —.—. Dümek'fche
Maschinenfabrik 470.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
.212.-—. Fünfpercmtigc böhmische Hypsthekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96,15. 3h',per«
ccNtige böhmische Hypsthekar- Pfandbriefe 90.—. Böhinische
LandeSbank: Fondsfchnldscheine S3.—. Communal-Schnldfcheine
94.—.. Meliorations-Schnldscheine 94.25. Eisenbahn-Schnld-
fchcine 94.25. Böhmische Jndnstrialbank: 41,percentige- Bank-
Schnldvcrschreibungen 39.—. Lustlos.
Triest, 18. December. (Oi -ficie! le Schlußcurse.)
Zwaiijig-JrancSsincke 19.14 Wechsel per London (kurz) 240.—, (lang)
239.70. Oesterreichijche Pavier-Rente 98.25. Italiener 93 25.
Budapest, 18. Deceinberi (Effecten bör se.— Osfi-
cielle Sch lußc ur se.) Oesterreichische Creditactien 669.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 166.50. Ungarische Creditbank 678.50.
Ungarische Hypothekenbank 428,50. Ungarische Escomptebank 422.—.
Vierpercenrige Rente 97.75. Ungarische Commerzialdank 2580.—.
Elektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
163.—. Ungarische Kronenrente 92 35. Oesterreichische Goldrente
98,—, Ocsterreichische Kroncnrcnte 98.50. Pester Straßenbahn 592.—.
Elektrische Stadtbahn 893.—. Ganz& Comv. 3080.— Salgo-
Tarjaner 638.—. Rima-Mnranyer 488.—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 665.80. Südbahn 116-—. Aus den Rückgang der Ber­
liner Montanwerthe setzte die Börse schwach ein und erlitten weide
Creditactien Cnrsenrbntzen von 4 lns5K. Banken ebenfalls gedrückt«
Renten behauptet. Von Loealwerthen notirten Rima-Muranher 3 K.
billiger.. Das Geschäft war belanglos.
Berlin, 18 December, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
210 75. Stsatsbastn 142.50. Italiener 95.25. Disconto-Commandit
176,50. Mlttsttneerbcchn-Actien 101.10,. Schwach.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 210.10 Lombarden 25.60.
Staatsbahn 142.50. Italiener 95.25. Disconto-Commandit 175.50.
Mittelmeervahn-Actien 101.10. Tür-tenlose 109.50. Blatt.
Frankfurt, 18.December. (A nf a ng sc urse.) Creditactien
210 30. StaatZbahn (42.50. Lombarden 25 70. Ungarische Gold-
rente 98.—. Ungarische Kronenrente 93--. Schwach.
Frankfurt, 18. December. (Abendbörse) Creditactien
209.90 (668.79) Ultimo. Lombarden 25 60 (115 36) Ultimo. Deutsche
Bank 196.10. Disconto-Commandit 175.50. Gelfenkirchener 18345.
Harpen«. 170.90. Hibernia 195. Laura-Hütte 198.40. Montamverthe
bcffer. UmrechnungS-Curs 117.70.
Hamburg, 18. December. «Abe n d b ö rse.) Creditactien 210.15
(669.59) Ultimo. Ruhig. Umrechnungs-Curs 117.70.
Mailand, 18. Deceniber. Devise London (drei Monate! 26.47.
Devise Frankreich (aus Sicht) 105.55. Italienische fünfpercentige
Reute yer Ultimo 100.9 .>'5, per Kasse 100.80. Meridionalbahn-Actien
712.50. Mittelmeerbahn-Actien 535.—.
Paris, 18. December. (Anfang.) Dreipercentige Rente
101.20. 3' svercentige Rente 102.90. Italiener 95.75. Türkische Con-
so!s 23 45. Banque Ottomane 541.— Türlenlose 113.25. Spanische
Exterieurs 70.60. Unentschieden.
London, 18. December. (Eröffnung.) 2°/«Percentige Eon-
sols 97 '(l«.
Petersburg, 18. December. Wechsel aus London 93.55
(240.94). Wechsel aus Berlin 45.75 (118.12). Wechsel auf Paris
37.37 (96 02). Umrcchnungs-Curs 255.—.
8r:fiIus8Llli-8ölfsl'3U8lÄnliiso;isn8ök'8önvam18.v3eömboi'.
Vie^VLsrisr?st-r;bLt ist ohno Bsrücksiehtigang der Spesen und gemäss den jeweilige*»
piatznsanoeii per Ultimo (U), Medio (M) oder [fasse (K) bereclinet.
Lkkaod
Berlin
Frankfurt
Hambarp
•Curs
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
Papier-tlsnte.
93.10
K
93.14 K
K
. K.
4'2% Silber-Rente
97.83
97,81 K
93 05
93 09 K
97.80
97 84 K
4% ÖsterreichischeGoldrente.
10)—
n7;G7 K
iü'j.05
117.73 K IOO.50
118. 26 K
4% ungarische öoldrenta....
98—
1B>.77 K
9T1.05
116,83 n
93.50
117.3717
n Kronenrente..
93—
93-04U
93.10
93,14 IJ
ITng.ßisenb.-öolBöbiig:.
1M.30
l?'.).7l K
Oest. OreditikCtien
210.—
6S3.110
210.20
669.75 tl
210.30
670,0.7 U
Öeat.-ün^. Bankaction
121.80
16 i9.42k
Wiener Bankvereins-Actioh..
116.20
461.02 U
Umoftbank-Actien
Staatsbahn-Aetien
142.SO
6^.7211
142.50
665 72 U
142.50
665.720
Lombarden,.,.,.
25.00
115 35 U
25 60
115 360
25 40
114 42 0
N^rdwcfitbahn-Acticn.......
115.—
458.21.U
EibethaUmhn-Actien.,
Bapchtiehradei’ Action Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actiea..
Alpine XTontart-Aetien. ....
•219.—
436.30K
0österreichische Banknoten.
85.-
117.65
Wien (kurr)....
51.99
117.63
84.90
117.63;
WieulhagW,
Russische Noten
21G.45
254.76
81.30
95.75
81.28.
95.73
London (kurz).....
20.39
?40 21
20.39-5;240.27
London (Lang)..
20.20
240.13
Amsterdam (kurz)
169.15
190.24
Italien
• 7.03
90.58
Nachbftrso.
Oest. Creditactien.
310.25
630.91
210.«0
669.75U
Staatsbahu-Acticn
142,40
665 25 U
142.30
664.78 ü
Lombarden
25.60
115 33 C
25,60
115.36 0
1% ungarische Ooldronte....
88—
116.77 U
—•
—»—
Umrechnungs-
Curs U7.70.
Schwach,
Umrechnungs-
Curs lir.fo.
Italiener 0h,
, Still.
Umr3chna«g3«G3r3 117.70.
Dreipercentige dentsclie Consol'-87,70. ttalienpr
05. —; Diseonto 170.60. Deutsche Bank 198 50.
Slittelmeerbahn 101.—. Mevidionalbahn 133.
Laara-Hötte 198.50 Harponer 171.—.
Kerlsn. Die vom Kolilensyndicat beschlossene l'Örderungs-E'msclirähkaüg
um* 10 Vorcent war an .der heutigen Börse die Veranlassung' -zii vier- 'bis fünf-;
pereentigen Rückgängen der KohlenaCtien; auch Eisenacticn stark weichend, zumal
da nach 'der ^Rheinisch-Westfälischen Zeitung“ bei einem Zwaugsverkauf
.Dortmand. Eiscn-Specialitäten nur wesentlich' unter den sonstigen. Tagespreisen i
untci-zubringon waren. Hiedurch verstimmt, verkehrte die Bovsö durchwegs in
schwacher' Haltung, besonders Banken und heimische Bahnen niedriger. Amdrb*
kamsche Bahneiiwcrtho behauptet. In der zweiten Börsenstnnda erfuhren Montan-
werthe- in l^olge von Tagesdeckungen eine mässige Besserung. Fonds fest. Nur.
chinesische Wertbö-' abgeschwächt auf Lop^op. ,Nach Schluss 'Rlontanwcrtha matt,
Kassemarkt and‘XirfiisfrieWei- tbö flau. Brifatd'iscDht 4 Ä ,V Bbscenfc,
Effect
Part»[
Paris
Curs
1 Paritut i
Curs
Parität
4 Seterr. Goldreate ..
100.-
. K.|-
113.55 IJjSt&afcsbahn-Actien
722.—,
Ii
657.68 U
4% ungar. Goldrehfee..
100.65
113 lftl/ r (fjumbardett
3%3adb..Prior. J-.-JT..
Bcdencradit-Acticn....
357.—
335.29 K1 Alpine Montan-Aetien..
1230.—
831.34üjTsirk. Tabak-Actien....
318.—
236.G4U
iLnderbunk-Ae-tien.
—.— {Wechsel auf Wien
103.37
95.78
Ung. Hypothokonbank
—.— IWechsGl auf London ...
25.08-5
240.31
Umrachnungs-Curs 95.30.
%% »raortfsable Anleibs —. —. Rente 101.07. ßento'102 75. Italienör
95.70 Türkische Oonsols 23.40. Egyptcr 105.35. Lrierien, s 70.35. Banque
Ottomane 511 —. Türkenlose 113,—. Banque de Paris 1077.—. Credit Foncier
685.—. Uoridioualbahß (»77—. Rio 1397.—. Debeers 735—. Eastrand 180.50.
Ch&rrered 82.—. Randfdntein 72.50. Flau.
Effect
London
Effect
London
Curs) Paritf't
Curs
l'arität
4% 5sterr. Goidren^c..
4% Ungar. Goldrense..
Leiubarden
j £.
9ä!— ne’.soi'
Wechsel auf Wien
Silber'.................
29*.62
K.
103^ 05*)
*) Für ein Kilo fein.
Umröchnungs-Curs 240.20.
Convois 97.43. Botmier 09 73.. Italiener 95.25; RopUo- 64.25. Canada^,
Bacifle 00 37. Choncred 3 25. Eastrand 7.25. Randfoqteln 2.93. Randminen 39.50..
Debeers 20.25. Piatzdiseont 4Vio Percent Bankansgang 65,000 Pfd. St. Lustlös, ■'
Waare nb e ri chte.
Wiener Waaren-und Brodueteumarkt.
Engrospreise vom 18. December.
RoHseid e. Nachfrage nur für den Tagesbedarf. Es notirten:
Organsins französische Extra Titre 20/26 50 bis 51 Francs,
'Greges Ccvenncs Prima Titre 11/13 45 Francs, ungarische
Prima 44 bis 45 Francs, lombardische Prima 42 bis 43 Francs,
fprische Sccnnda Titres 9/11 39 Francs, Prima 41 bis^
43 Francs, Brnssaer Sccnnda 14 bis 20 Dcniers 38'/, bis
. 39 Francs, Prima 40 bis 41 Francs, japanische je nach
Titre 43 bis 41 Francs, Canton-GrSges Prima 37'/, Francs»
per Kilo.
R a n h >v a a r t. Iltisse, notirten K. 8.50 bis K. 9.50, Stein­
marder K. 30 bis K., 32, Edelmarder K. 36 bis K. 40,
Landfüchse K. 12 bis K. 13.50, Fischottern K. 28 bis K. 32
per Paar.,
Terpentinöl. Oesterreichischcs natirie K. 14.50 bis K. 15,\
galizisches K. 55 bis K. 56, russisches K. 55 bis K. 56,!
französisches K. 91 bis K. 91.50 per 100 Kilo ab Wien.',
Schweinefett. Tagespreis K. 58 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener noiirte K. 51, schwere Rückenwaare K. 55
per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarcncurse der Wiener Börse, lauten:. Zucker
(per 109 Kilos, RoH z ucker, 88 Grao R„ prompt, Frachtvasis
Aussig K. 24.55 G., K. 24.65, W.; ad Olmütz K. 23.40, G.,
K. 23.50 W.; ab Brünn-Wien K. 23.50 G., K. 23.60 W.: per
Januar Frachtbasis Aussig K. 24.60 G.,. K. 24.70 W. Rafsis
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda M 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfel-zucker,
Prima K. 86,75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima- K. 29.— G., K. 29.75 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 27.75 G., K. 28.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 88.— G.
K. 28.50 W. per December-Januar ab niährischen Stationen transito.
Piles. Centrisiigal, Prima, prompt K. 27.-- G., K. 27.50-W.,
per December-März K. 27.— G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 41.20 G.,
41.80 W. eontingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo)) kaukasisches, rafsinirt ohne Faß, prompt
K. 11.80 G., K. 12.— W. ab Trieft transito: galizisches.


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 12 ]
Seite ia
Wien, Mittwocü
iVetie Jt»Veie Presse.
19. December 1900
Nr. 13047
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; betto
wasierhcll prompt K. 40.35 @., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Supertor K. 49 G., K. 53 W.; bette Good Average
K. 46 ©., K. 47 W.; betto Regular K. 45 ©., K. 43 SB.;
betto Ordinär K. 43 G., K. 44 SB.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 ©., K. 145 SB.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G„
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte St 84 G., K. 120 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 7b SB.; Java, gelb, mittel-
K. 76 G-. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secunda 46 bis 50 H. W.; 4cr Streichgarn Prima 5a bis 58 H. W.;
6/ber Abfallgarn Secunda 56 bis 58 H. W.; 6/8« Abfallgarn
Prima 64 bis 66 H. W.: 20er Mittelkette 87 bis 90 H. W.;
24er detto 91 bis 94 H. W.; 30er betto 97 H. bis K. 1.01 W.:
16/24« Warp- und Pincops Secunda 81 bis 84 H. W; l6/24er
detto mittel 85 bis 88 H. W.; 16/24er detto Prima 91 bis
95 H. SB.; 36er Warvcops Secnnda K. 1.03 bis K. 1.05 W.;
36er detto Prima K. 1.07 bis Li. 1.13 W.; 42er Pincops Secunda
K. 1.03 bis K. 1.05 W.; 42er Pincops Prima K. 1.07 bis K. 1.13 W.
Lieferung »b Fabriksstation.,
Börse für landwirthschaftliche Product«.
Wien, 18. December. sOrig.-Der.) Nachmittags bewegte
sich das Geschäft wieder in sehr engen Grenzen, die Tendenz >var in
dem ersten Stadium unverändert fest Zum Schlüsse haben jedoch
Realisationen wieder Ermattung zur Folge gehabt. Umgesetzt wurden:
Frühjahrsweizen zu K. 7.76, K. 7.77, K. 7.74, FrühjahrSkorn zu
K 7.63, K. 7.60, Frühjahrshafer zu K. 5.93, Mai- Juni- Mais
zu K. 5.16.
Der Efsectivmarkt bekundete auch beute wenig Regsamkeit;
die Tendenz ist für alle Artikel fest, speciell Weizen und Hafer sind
gegen Wochenschluß um 5 H. höher. 1ZV0»Weter -Centner 76 Kilo
Becskereker Weizen notirten K. 7.70 ab Wien per drei Monate.
Eicrbörfr.
Wien (Rudolphsheim), 18. December. sOrig. -Ber.s Aus
Grund wenig befriedigender Meldungen von den fremden Börsen, wie
auch mit Rücksicht auf den bereits gedeckten Bedarf bat sich eine
Preisabschwächung vollzogen. Das Angebot war zwar nicht besonders
dringend, allein m Folge reservirter Kauilust blieb der Verkehr cng
begrenzt. London meidet fl.iue Marktlage und schwierigen Absatz
Berlin schwach behauptet. Letzter Curs Mark 3.60 bis 4.40 per Schock
(60 Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwageu-Eier 29 Stück,
Prima Faß-Eier 29 Stück, Secunda 29 '/» bis 30 Stück für je
2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima
Bacskaer K. 96 bis K. 98, Prima andere ungarische K 92 bis
K. 94. Siebenbürger (Originals K. 90 bis K. 92, sortirt K. 96
dis K. 98 und Sccunda-Qualitäten K. 68 bis K. 70 inclusive
Packung.
Ecntralmarkt in RudolphStzeim.
Wien» 18. December. sOrig.-Ber.s Die Zufuhren betieien
sich heute auf 145 'Wagen Klee und Heu und voni 14. bis 18. De­
cember aus 32 Fuhren Stroh. 43 Wagen Kartoffeln. 16 Wagen
Eier, 224 Wagen Grünwaaren. 68 Wagen Obst,/ .13 Wagen Hol;
und 19 Wagen Christbäume.— Vom 14. bis 18. December wurden
zu Markte gebracht: 310,000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notirten: Priina-Eier 87 bis 28 Stück. Secunda-Eier
29 bis 30 Stück, Kalk-Eier 36 bis 40 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 50 H., Landbutter von 2 K. bis
2 K. 10 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 80 H.
bis 2 K., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K.
60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 50 H., Topfen von
40 H. bis 48 H. per Kilogramm.
ZuKcr.
Wien, 18. December. sOrig.-Ber. von Friedrich
Schönau.) Das Ergebnis; der. jüngsten internationalen Zucker-
vereinigung. welches gegen die llmfrage vom 20. October ein Pins
von 2\ Millionen Meter-Centner ergab, bat auf sämmtlichen Zucker-
märkten eine arge Verstimmung hervorgerufen, welche sich in einer
raschen Abbröcklung der Preise von 1 Mark per 160 Kilogramm
äußerte. Man war auf diese Eventualität umso weniger vorbereitet,
als das milde Wetter, welches in den letzten vier Wochen rum
größten Theile geherrscht hatte, eher die Wahrscheinlichkeit eines Rück­
ganges der bisherigen hohen AnSbeuie erwarten ließ; denn bezüglich
des quantitativen Ausfalles war bei so vorgerückter Saison keine Ver­
änderung mehr zu erwarten. Nunmehr scheintjedoch die öfters an dieser
Stelle erörterte, außergewöhnlich gute Qualität der Rübe dennoch
eine, wie es sich gezeigt hat. einschneidende Verschiebung der bis­
herigen Productionsschatzung hervorgerufen zu haben. Dieser Um­
stand. sowie die stetig wachsenden Weltvorräthe haben erhebliche
Realinrungen der Haussiers zur Folge gehabt, welche den Markt die
ganze Woche über unter Druck hielten. Der Statistiker Licht erhöht
abermals die Weltproduction, und ergeben sich zwischen seinen Zahlen
und den obenerwähnten der internationalen Zuckerstatistik folgende
Differenzen:
Sitiüotten Mcler-Cenluer
Oesterreich-Ungarn.
.. 10 75
10-64
Deutschland
.. 19'50
1898
Frankreich......
10- 61
Rußland. ......
.. 8 90
8'84
Belgien
,• 3 40
3‘21
Lolland.
.. 1'70
168
Üebrigen Länder..
.. 4'--
16! 9
59.50 gegen 55\57
Auch für die Colonien bleiben die Ernte-Aussichten günstig, und
hinsichtlich Cubas bleibt Licht auch diesmal aus 5 Millionen Meter-
Centner stehen, wodurch die Endstocks der heurigen Campagne jene
des Borfahres nicht unwesentlich überragen würden. Diese belaufen
sich heute auf 21118 Millionen Meter-Centner gegen 2-445 'Millionen
Meter-Centner zur gleichen Zeit des Vorjahres. Der österreichische
Export-Raffinademarkt hat nur für wertere Termine Interesse ge­
zeigt. Decenlder-Jannar blieb vernachlässigt und wurde nur vereinzelt
mit K. 26'/« bis K. 27 frachtfrei Triest bezahlt. Für Februar-April
bewilligt man K. 27.25 oder 12 sh. o 1 /« d. cost and freight, für
Avril-Juni, Mai-Juni sogar 12 sh. S l U 4.; zum Schlüsse der Be­
richtswoche Hat indeß die Nachfrage anscheinend nachgelassen, einer­
seits weigert man sich, die Höheren Forderungen zu bewilligen.,
andererseits liegen keine Ordres vor. P(le ist gan; leblos sind
zwischen K. 27 und K. 27.50 bcwerthet. Der Markt schließt etwas
stetig, und vergleichen sich die Preise mit jenen der Vorwoche ivic folgt:
7. December
Aussig
.. 25.55
Hamburg
Watt
9.77's.
London
s!i.
9.9
Paris
Francs
28 5 /.,
Newyork
Cts.
3 ,3 fia
15. December
.. 24.60
9.30
9.8V»
27'/,
3" S /32
.*) In dieser Ziffer sind jedoch blos Schweden und Dänemark
euihalten.
Wild.
Wir», 18. December. sO r i g.- B e r. von H. S t e i n.]
Die hiesige Marktlage ist unverändert geblieben, da" Hasen noch
immer für den Export benvihigt werden. Nach sämmtlichen Lild-
gaiiungen herrscht lebhafte Nachfrage, bis auf Hirsche, weiche in sehr
großen Partien zugeführt werden und, wie alljährlich um diese Zeit,
selbst zu niedrigen Preisen nicht abgesetzt werden können. Esnvlirten:
Hasen von 1 K. 60 H bis 3 K. 10 H., Fasane von 2 K. 50 H. bis
4 K. 40 H., Rebhühner, junge von 1 K. bis 1 K. RI H., alte von
80 H. b's i K. 2i>H., Wildenten von 1 K. 40 H. bis 2 K.. Duckenten
von 50 H. bis 80 H., Krammetsvogel von 25 H. dis 35 H. per Stück,
Rehe von 1 K. bis 1 K. 40 H., Damhirsche von 76 H) bis 90 H„
Hirsche von 70 H. bis 80 H., Hirschthiere von 80 H. bis 84 H.,
Frischlinge von I K. 40 H. bis 1 K. 60 H., Wildjchwerne von 70 H.
bis 90 H. per Kilo, en gros, inclusive Verzehrungssteuer.
Scidentrockmmgs-Vericht.
Wie», 18. December. sOrig.-Ber.) In der-hiesigen Seiden«
trocknungs-Anstalt würden während der Berichtswoche 143 Nummern
mit 4909 Kilo und seit Monatsbdginu 185 Nummern mit 7687 Kilo
conditivnirt.
Eier.
Woche in ruhiger Stimmung,° die Preise von frischer Waare erreichten.
eine nicht ganz ungerechtfertigte Höhe, und ist bei anhaltend milder!
Witterung ein Rückgang unvermeidlich. Es notirten: Frische böh­
mische und bevorzugte mährische K. 4.— Ibis K. 4.10, Kalk-Eier
K. 3.20 per Schock transito.
Rohciscnmarkt.
Glasgow, 14. December. jOri g.-B er. von Br. St roß,
W i e n.) Die rückgängige Bewegung auf dem hiesigen Warrantsmarkt
scheint vorläufig ans einem Ruhepünkt angekommen zu sein. Aller­
dings konnte es nicht so fortgehen, daß Warrants fast seden Tag
mehrere Schillinge per Tonne fielen, da sonst unser Markt hier
zweifelsohne in eine sehr kritische Lage gekomnicn wäre. Besonders
Hematite Warrants scheinen in wenig gerechtfertigter Weise auf
einen so niederen Satz geworfen zu sein, daß die Fabrikanten bereits
angefangen haben, Hochöfen zu dämpfen, da sie ohne schweren Ver­
lust zu gegenwärtigen Preisen nicht mehr arbeiten können. Der
schwache Punkt liegt in Middlesbro, wo die Fabrikanten den richtigen
Moment, wie es scheint, versäumt haben, ihre Production zu guten
Preisen auf Lieferung zu verkauf n. Middlesbro hielt für lange Zeit seine
Preise nnvcrhältnißmäßig hoch und gab dadurch den schottischen und
amerikanischen Fabrikanten Gelegenheit, ihr Roheisen in Consum zu
bringen. Warrantspreise schwaii.,ca die Woche wie folgt: w/n Warrants
62 »h. 6 d„ 59 sh. 8 ä., 62 sh. 6 cl„ 60 sh:, Schlußpreise 60 sh.
4 l /a ck.: Nr. 3 Mbro. Warrants 57 sh., Schlußpreise 54 sh.;
Hematite Warrants 67 sh. 6 ck., Schlußpreise 66 sh. lo '/ 2 ck. per
Tonne Kaffe Die Preiserinäßigungen seitens der Fabrikanten für
Verschiffungseisen haben etwas mehr Nachfrage an den Markt
gebracht. Stocks 72,145 Tonnen im Jahre 1900 (gegen 256 450
Tonnen im Jahre 1899), Verschiffungen vom 1. bis 8. December
im Jabre 1900 5581 Tonnen (gegen 6774 Tonnen im Jahre 1899),
Verschiffungen vom 6. Januar 1909 bis heute 310,975 Tonnen
(gegen 256)454 Tonnen im Jahre 1899), Hochösen in? Betriebe im
Jabre 1900 81 (gegen 83 im Jahre 1899) .— Mbrp.: Der Markt
ist flau. Nr. 3 g. in. b. notirt 56 bis 57 sh. und Skr. 1, 2, 3 Mbro.
Hematite 73 sh. bis 74 sh. per Tonne k. o. b. Mbro., Tees
Dues Extra.
Telegraphische HanvelSdepescheu.
Prag, 18. December. (Z u ck e r m a r k t.) Matt. Vor­
mittags K. 24.50, Nachmittags K. 24.50. Tagesumsatz
5000'Sack.
—- (S p i r i t u s m a r k t.) Für prompte Nohwaare ist
höchstens K. 39 bis K. 39.25 erzielbar. Triplo ist ab Prag zu
K. 112'/. angeboten.
London, 18. December, j Telegramm an Michael Neurath in
Februar-März h a kt, per März-April 5 s/ a4, per April-Mai 5 8 /s 4(
per Mai-Juni 5','»«. per Juni-Juli 4**/««, per Juli-August 4°°/««, per
PLag> 17. December. sO r ig, KLMnS.) LlÄaSes American Z
Der FMbedarff ist zum- großen Theile-tzedeckk, unNchUsMieMMtsMS^Mer'DeceuKer-ZMuar-E/»«, .per^anuarHe8ruqx S'9'/«1-per-
August-Se'ptember 4**/ s «.
Petersburg, 18. December.
Thauwetter.
Roggen per December 6.10'
Telegraphischer Wetterbericht der U f. Ceittral-Anstalt für Meteors
lozie i» Wie» vom 18. December I960, 7 Uhr Morgens.
Zinn (Stroits)
drei Monate;
Pfd. St., eng*
Wien.) (Metall c.) Kupfer Standard 71°/,« Pfd. St. per
Kasse, 72'/« Pfd. St. per drei Monate
112'/, Pjd. St. per Kaffe, 112 Pfd. St. per
Zink 18°/, Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/.
lischeS 16'/z Pfd. St. per Tonne.
Triest, 18. December. Centrifngal-Pile' lustlos, prompt K. 27
bis K. 27'i«, per December-März K. 27 bis K. 27'/,.
Budapest, 18. December. (Offieielle Schlmßeurse.)
Weizen per April K. 7.46 bis K. 7.47, per October K. 7.62 b's
K. 7.63. Roggen per April K. 7.21 bis K. 7.22. Hafer per April
K. 5.63 bis K. 5.65. Mais per Mai K. 4.84 bis K. 4.85. Weizen-
Offerte mäßig, Kauflust besser, angenehmer, 18,000 Dicter-Centner
Umsatz, feine Sorten 5 H. höher. Uebrigcs fester. Termine auf guten
Efsectivmarkt und schwache Abgaben fest. Schön.
Budapest, 18. December. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 97 H,, junge schwere 95 bis 96 H,,
junge mittlere 94 bis 95 H., leichte 90 bis 92 H., jerbffche schwere
86 dis 88 H.. mittlere 82 bis 84 H. Vorrath am 16. December
85,291 Stück, Austrieb am 17. December 411 Stück, Abtrieb 455
Stück. Es verblieben demnach noch 35,247 Stück.
Berlin» 13. December. (Pteis der Cursmakler.) Spiritus.
Siebziger lotn 44.60. 5
Berlin» 18. December. (Productenmarkt.1 Weizen ver
Mai 157.—, behauptet. Roggen per December 138.25, per Mai
140 60, malt. Hafer per December 135.25, per Mai 133.75, still,
Mais per December 108.—, per Mai 108.50, matt. Rüböl per
Deccniber 60.70. per Mai 60.60, fest. Schön.
Breslau, 18. December. Weißer Weizen 15.40, gelber 15.40.
Roggen 14.20, neuer 13.20. Raps 27.50. Mais per 100 Kilo 13.20.
Rübsen 27.—.
Magdeburg, 18. December. (Z ucker mar kt.) Kornzncker er-
clusibe 88 Grad 10.— bis 10.15, exclusive 75 Grad 8.— bis
8.20, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.85. Gemahlene
Melis■ Prima 27.35, ermäßigt. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, ver December 9.27'/,, per Januar 9.37'/«, per
Februar 9.47‘/ 3, per März 9.55, per April 9.65.
Köln, 18. December. Rüböl «per i00 Kilo) loco 68.—.
Hamburg, 18 December. (Productenmarkt.) Weizen
loeo, geschäitslos, holsteinischer loco, neuer 140.-— bis 152.—. Roggen,
loco, Mecklenburger loco, geschäitslos, neuer 134.— dis 145.—, jüd-
rnssischer, neuer, ruhig. 101.— b's 102.—. Rüböl. ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) sRegüiirungspreis) ver De­
cember 17.—, per December-Januar 17.—. still,- per Januar-
Februar 17.—. Petroleum loco 6.75. ruhig. Kühl.>
Hamburg, 18. December. Rio-Kaffee loco, ordinär 31—32,
reell ordinär 33—35, gut ordinär 36—37.
— (Sin satt fl.) Santos Good Average per December 31.25,
per März 32.—, per Mai 32.50, per September 33.25 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per December 30.75,
per März 81.75, per Mai 32.25, per September 32.75 Geld.
Bremen, 18. December.- Petroleum loco 6.85.
Antwerpen, 18. December. Petroleum 18.25. Ruhig.'
Paris» 18. December. (Ansang.) Roggen per laufenden
Monat 15.50, per Januar 15.40, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.10, per Januar 20.50, per vier ersten Riouate -20.85, per vier
Monate vom März 21.35. ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26> 0, per Januar 26.45, per
vier ersten Monate 26 8), per vier Monate vom März 27.35, ruhig.
Rüböl per lausenden Monat 71.—, per Januar 72.75, per vier ersten
Monate 71.75, per vier Moimte vom Mai 73.50, fest. Spiritus per
lausenden Monat 31.—, per Januar 31.25, per vier ersten Monate
31.50, per vier Monate vom Mai 82.25. stetig. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance), 24.— bis 24.25 ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 27.8755, per Januar 27.62 o, träge, per vier Monate vom
Mär; 28.3755, per vier Monate vom Mai 28.75. Raffinade disponible
101.50 bis 102.—. Theilweise bewölkt.
Paris, 18. December. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.50, per Januar 15.30, per vier ersten Monate 15.50, per
Vier Monate vom Dtärz 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.15, per Januar 20.55, per vier ersten Bkonate 20.85, per vier
Monate vom Mär; 21.40, ruhig. Mehl Fieur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Äionat 26.05, per Januar 26.45, per
vier ersten Monate 26.80, per vier Monate vom März 27.35, ruhig.
Rüböl ver laufenden Monat 71.50, per Januar 72.50, per vier
ersten Monate 72.25, per vier Monate vom Mai 73.50, fest.
Spiritus per taufenden Dlvnat 31.25, per Januar 31.25, per vier
ersten Monate 31.50, per vier Monate vom Mai 32.25, stetig.
Rohzucker (88 Grad, neue Usance) 23.75 bis 24.—, träge. Weißer
Zucker per laufenden Monat 27.25, per Januar 27.50.' träge, per
vier Monaie vom März 28.25, per vier Monate vom Mai 28.75.
Raffinade disponibel 101.50 bis 102.—. Thcilweise bewölkt.
Havre, 18. December. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per December 38.—, per April 38.50.
Liverpool, 18. December. (Getreide mar kt.) Weizen
unverändert, Mais unverändert bis 'fl« ck. höher. Mehl unverändert.
Wetter: Milde.
Liverpool, 18, December. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz. 6000 Bällen. Tages-Jmport 34,000 Ballen.
ÄeliveMs Americgn any Port L. P. S, per Dscember
Station j
Lust-
druck*)
Lempe»
tatut
Telstn«
Sger
775-6
0-8
Aussig
776 7
- 1-8
Lrautenau......
773 6
- 0-3
Prag
n-i-i
0-3
2*0
Budwcig
774-1
-34
Tabor
775-2
— 3'2
Deutschbrod
773-2
- 3-1
Hnaim
773-8
— 0-8
iörünn
772 7
- 2-1
Pcerau
772-9
- 0-8
M.-Schön berq...
771-5
- 0-7
Bargdorf
770 7
- 1-0
Bielrtz
771-0
1-7
Krakau
770-9
2-8
771*1
4'L
PrzemySl.......
763 8
44
Lrmberg
798 3
4 7
Tarnvpoi
767*3
4'2
Czernowitz
738-2
5-2
Riva
774-8
4'8
Gries (Bozen)...
775-ft
2-2
774-5,
- 2-4
Zan:s...
776 4
— 0 4
oim»?t3CU(2»......
771-8
— G'H
Zell am See....
777-4
— 7-ü
Salzburg
772-8
2-1
Ach!
774 9
0-8
Kremsmünster...
774-0
— -2-6
Scheibb»
773 7
- 1-4
773 6
— L'L
iiiicn
773-0
1-2
Neunkirche»
773-4
- 0-7
Spittal a. D
777-0
- 4-8
Klaaenfurr......
776-5
- 6 4
Neuuiarkt. Stmk.
- 7 7
BruL a. M
775-4
— 3 4
Graz
774-3
— 40
Gleicheiibera....
774-2
- 4-8
Laibach
774-3
— 5*6
Rohitfch
— 7*8
®8ij
772-6
2'4
Triest..........
772-4
4-4
Poin ....
in 2
5-0
Porsr ircmafor..
772-3
9'8
Lovrana........
772-6
0 8
L -dazia
4 5
ilqram
774-7
— 4-5
Bndavest........
771-7
4*1
O-GyaÜa
772-0
- 1-4
Arvavuralja.....
772-0
0*ü
llnqboa»*...,....
771-2
30
Akna-Szlnin. 1 ..
771»
Ki
Nagh-Barad....
772-3
:i o
Hermanntzadt...
770-9
0-8
Szeged in.......
772-7
— 0*5
Panciava.......
Sarajewo.......
775-1
Lufstnpiceolo....
Iü 6
Lssina
771-1
11-7
Llffa
771-9
13-6
768-1
-10 1
Punta d'Ostro ..
770 1
8 9
Brindisi
14 6
Malta
769-6
139
Palermo........
771 9
8 2
Taqliari........
773-6
6-0
Neapel.........
771-4
9*2
Rom
772 9
0*4
Pesaro..
Florenz
774-8
0-3
Lworna
7l3-8
ü'2
Turin
773 6
— ü 6
Lugano
773 1
— 1-ü
Nizza...........
».oulon.........
773-4
9-0
Ä.“.-.:::::
Clermoar
773*9
— 5*4
31e d'Aix
Breit
764 7
11-5
Sciui}....
760 8
11*0
Rochepomt
762-0
6*1
Blackfod Pt
759 8
7-8
Storii owad
753 2
7-2
Shields
7o6-7
7'8
GriS-Nez
762 1
7 8
Paris
770-4
1-0
Genf..
775-0
- 1-0
Zürich...
774-7
— 2-6
Wü^er§lautetu...
771 *9
— 3-0
München
772 7
— 3-1
Paffen
772-9
— 2-2
Bamberg
772-9
- 39
Chemnitz........
771-5
2-9
Münster........
767-1
3'2
Berlin
768-7
0 ü
Hamburg
765-8
3-5
Swinemüilds...,
763 9
2'4
Reufohrwaifsc...
785-4
4-8
Memel
5'4
Keitum auf Sylt.
762-2
3*9
Borkum
761-9
3-7
Skudefiiaes
754-9
7-2
Christianfund....
718-8
Ü'l.
Stoächolm
755-7
8-0
Hernvsand
748-8
5-0
Haparanda
739'9
Uleaborg
740-9
1-8
fiem
746- i
— 6 2
Karqopol......
75,5 7
-11-0
Petersburg.
752-9
11
Reval
753-7
5-5
Wilna...... ...
761'4'
4-7
Warschau
Piust
761-5
6-1
Smolensk.......
757-0
0-0
Moskau
758-5
— 6-0
Kiew
762-5
2-0
Kischinew
765-9
3-7
Nikolaew
7Ü5-3
2-1
Odeli»
766 0
3-1
Sunna
769-0
4-5
Bukarest........
769-8
0 0
Sophia
Äonstantiuovel..
Lolo.....
771-2
6 1
Sthen..........
769-7
7-7
Batra»
759-2
8-8
Corsu
769-1
5 8
SäntiS
570-2
- 0 8
PilatuS
568 9
2-0
Hirschberg
568*4
4-4
Wendelstein
589-3
6-3
RalhdauSberq...
570 5
— 1-4
Schwittenhvüe...
GIcckucrhauS
Sonnbiich
568-0
— 3-1
O&tr
0-0
Schnceberg
569-9
8-2
Semmering
684 4
6-2
Mu»
LewSlkMg
NW
WSW
SSW
R
SW
WRW
NW
WNW
W
WNW
WNW
W
NW
-W
SSW
SW
NW
N
SW
NE
NNW
N'NW
W
NW
NS
SW
NW
-»iüi
W~
NW
R
NW
NS
NW
E
SSW
NW
N
SS~
NS
SW
s
Ä
SiNW
WNW
w
SSW
SW
SSE
S
NW
SL
W
SW
SW
üiu
WSW
W
SW
SSW
S
WSW
WSW
WSW
SE
S
S
SW
W
WNW
W
NW
W
NW
NW
W
N
N
N
SW
SS
Ä
NW
SE
Ä
bewöUt
»Nebel
Nebel
»Nebe!
hlilb bewölkt
klar
N-b-l
klar
klar
klar
klar
klar
klar
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
»Nebel
Rege!»
bewölkt
k,,i-
klar
Nedcb
klar
klar
Nebel
klir
klar
klar
klar-
klar
klar
klar
viertel bewölkt
klar
bewölkt
klar-
halb bewölkt
klar
Stebel
U.n-
rii-.i-
klar
viertel bewölkt
Vierlei bcwöllt
klar
klar
Nebel
klar
klar
Nebel
klar
»Nebel
oicrlel bewölkt
bewölkr
klar
Nebel
klar
klar
klar
klar
vicrlcl bewälk.-
viericl bewölk»
viertel bewölkt
klär
viertel bewölkt
klar
halb bewölkt
Nebel
bewölkt
viertel bewölkt
klar
bewölkt
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
Nczen
bewölkt
dreiv. bewölkt
vreiv. bewölkt
bewölkt
bewölkt
vewöllt
Stebel
Nebel
halb bewölkt
klar
Nebel
Nebel
klar
bewölkt
ttar
viertel bewölkt
vieriel bewölk«
dreiv. bewöikl
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Regen
Rege»
dreiv. bewölkt
bewölkt
bewölk!
bewölkt
bewöikl
bewöl
Regen
bewölkt
bewölkt
bewöM
bewölkt
bewöikl
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölk«
halb bewölkt
viertel bewölkt
halb bewölkt
klar,
viertel bewöikl
viertel bewölkt
viertel bewöllt
viertel bewölkt
viertel bewölkt
halb bewölkt
klar
Hat
klar
Nar­
ben Gillfelstationen (ans-
»Nie-
der-
schlag
Temv'r^
I-
-
7
—2 i
4
0
7
l;
8
2
6
-4
5
—5
—
5
—6
6
~s
6
—3
4
-i
—
8
4
2
1
8
3
X
2
4
3
■i
b
4
\ 1
5
—0
11
b
7
2
—
2
-6,
—
1
—7
8
0
4
-3
—
5
-3
7
-3
_
7
1
10
-1
—2
—5
—
-5
-10
11
—4
5
-5
3
—6
—
—2
-8
11
2
12
13
0
12
4
11
5
-1
-5
4
ü
—1
i
4
U
1
5
3
13
3
1
6
__
0
—
7
-1
—1
-2
18
0
13
8
I
14
5
—
—
15
8
16
n
18
8
19
3
13
11
—1
5
0
13
1
6
-1
—
—
—
—
—
—
***
—
—
4
-4
6
-3
8
—it
—
5
-4
—
—
-E
-
-
-
-
-
-
-
-
-
—
1
—
2
—
*1
—
-
3
-
—
—
—
2
0
8
1
—
8
1
—
14
ü
12
16
r
15
4
—
—
“
-5
-Tö
—
0
—3
ü
X
*) Luftdruck auf dag Meereö-Nivean redncirk, bei
genammen Semmering) aus das Niveau 2500 -Di.
Allgemeine Uebersicht: Mittel- und Süd-Europ,
bleiben von einem umfangreichen Barometer-Biaximum bedeckt, deffer
Kern über den Alpen liegt. Der niedrige Druck breitet sich über oct
nördlichen Hälfte von Europa aus mit einem Centrum über Lavvc
land. Mit Ausnahme von Galizien und Ost-Ungarn Herrschi all­
gemein heiteres, vereinzelt nebliges und durchwegs trockenes, in de»
Alpenländern kaltes Wetter.
Wetter-Prognyse für Mittwoch den 19. December:
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiteres Wetter mit Nack't«
trösten.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizie«: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Heiter und sehr küh.
VIII. -süd-Kärnteu und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie. VII.
X. Dalmatien: Wie VH.
'- —"" 1-'"■ -WM.
Correspondenz.
Leseriik, Teschcnt>MorgcMatt-Sv. »November 4M.


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 13 ]
A T r. 13047
Wien, Mittwoch
Eier.
Podwoloczyska. 15. December. fOrig. -Ber. von S.
S b i n n e t.j Nachdem der Weibnachtsbedars gedeckt ist, herrscht aus
seilt hiesigen Markte Geschaftsstille. Da die Marktlage im Lüge­
neinen unentschieden ist. halten sich Käufer reservirt. Es sind noch
zräsiere Vvrrathe alter Waare und conservirter Eier vorhanden.
EVexte JP2*ero S*2*es3e»
welche die Märkte drücken, und es ist mehr eine WitterungSsrage,
von welcher die weitere Preisconstellation abhängt. Sollte Frost-
wetter eintreten und die neue Production verringern, können die
Aorräthe noch zu den hohen Preisen abgehen; hingegen wenn diese milde
und gelinde Witterung anhält, muh neue Waare überall zum Vor­
schein kommen und eine Preisreaction herbeisührcn. Durch das
19. December 1900
“''
Seite 18
^- o—» v- —» '»“‘I*-
Und in ausgesprochen matter Stimmung geschlossen, und als haupt­
sächlichster Grund dafür ist die iuteustve Flmcheit der Berliner
Börse anzusehen, welche heute wieder scharfe Cursrückgänge bei
Wiener Börse vom 18. December 1900.
©ic Börse hat mit einem allgemeinen Rückgänge der Curse, verstellt
Dieser!
leicht befriedigt.
reservirte Verhalten der Käufer erlitten die Preise eine empfindliche
Einbuße. Kistenwaare von verschiedenen russischen Stationen notirte
147 bis 148 Rubel, mehr noniinell ab Bahn Podwoloczyska. In
offener Marktwaare waren Zufuhren auch genügend. Preis 13b bis
136 Rubel, imgeleuchtet, exclusive Packung ab Magazin. Alles
per Schock (60 Stück). Witterung mild.
^,, 1> VU
Montanpapicren und Bankcnpapleren gemeldet halte, Reben diesem
Einflüsse 'war es aber auch die Geschäftsstille, welche einen Druck
auf die Curse ausüben mutzte. Bon einer Thätigkeit im Schranken
ist seit Langem überhaupt nichts zu sehen, und von den Coulissen
sind nur mehr jene der Creditactien, der Staatsbahn und der
Mpinen Montan-Actien vorhanden, aber auch da wickeln sich die
Transactionen sehr träge ab, well das belebende Elenrent, die
privaten Käufer, gar nicht mehr an der Börse vertreten sind. Die
Cursverschiebungen von heute sind immerhin bedeutender als an
den vorhergegangenen Tagen, am empfindlichsten jedoch bei den
Montanpapicren, welche, der Berliner Direktive folgend, auf Grund
der bevorstehenden Productions-Einschränkung des rheinisch-west­
fälischen Syndicats mehr realisier wurden. Auch die Insolvenz
einer Börsenfirma hat in Berlin verstauend gewirkt, daher auch
bis zum Schlüsse keine Erholung platzgcgriffen hat, wiewol der
Prlvatdiscont sich ermäßigt hat. In besserer Haltung besand sich!
weil eine hiesige Bank Anschaffungen zu machen hatle.
Bedarf wurde seitens der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
friedigt. Der Report für Marknoten ist ganz geschwunden.
Creditactien fielen um 2 K. 25 Sb. bis 0-8.50, Ungarische
l,:-- r>n- 0!.A-*-•-*-- "*
Creditvank um 2 K. bis 675, Länderbänk um 60 Sb. bis 405.50,
Unionbank um 2 K. bis 546, Bankverein um 1 K. WS 462.50,
Bodeucredit um 5 K. bis 880, Conimerzialbank uni 2 K. bis 2558,
Giro- und Kasseiiverei» um 10 K. bis 470. Höher gingen Bank-
actien um 2 K. bis 1694.
Bon TranSvort-Aclien tvichen Lombarden um 75 H. bis 109.25,
Nordwestbahn am 1 K. bis 458, Elbethakbahn um 1 K. bis 468,
Böhmische Nordbahn um 1 K. bis 425, Buschtiehradcr Bahn
Uit. 8 um u ep hin nie- nv— tn~e —«— m
Von Jndustrievapleren rcagirten Alpine Montan-Acticn lim
6 K. bis 433.50, Böhmische Montan-Actien um 15 K. bis 1200,
nur der Rentenmarkt, auf dem sich die lltachsiage^Mf^E^
Kronenrente erhalt, und '" ,m— "•- -- J ■’
wv.,.»n(u)v .vnnuuu-f- ---
Prager Etteu-Jndustrie um 28 K. bis 1672. Rima-MuraiMer um
% K 50 bis 485, Brüxer Kohlen um 7 K. bis 863, ^ryauer
Kohlen .um 6 K. bis 447, Westböhmische Kohlen um 3 K. bis 266.
u, neue uw vre vcacyirage ans ungarische j Brünner Maschinenfabrik am 20 K. bis 47». Gosier Brauerei um
auch die anderen Rentengatimrgen be- 5. K. bis 56». Damekstche Mauhmenfabrik um 1 .K. b s 469.
friedigenden Absatz Finden. Der Balutenmarkt hat sich unwesentlich> Ncsselsdorfer Waggonsabrik um 7 Sl. WS 788, Reis,chal;abrlk um
rn ß' lfl40' Schodniea um 20 K. bis
. .... w 1500, Tabak-Actien um
50 Sb. bis 294.50. Gestiegen sind Ungarische Zucker-Industrie um
25 K. bis 1880. Waffenfabrik um"^
1 K. bis 280, Nordböhmische
..... Liesinger Brauerei um 1 K. bis 310.
Unter den Anlagewcrthen besserten sich beide Kronenrenten um
5 H„ ungarische JuvestitionscRente nur 20 H. Beide Goldrenten
notirteu um 5 bis 10 H. matter. LoSPaPiere schlossen etwas matter.
Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten behauptete» sich unver­
ändert. Devisen und Valuten notirten etwas versteift.
«„4, v— .Tn;,, r■~
Kohlen um, lo K. bis 1770,
.... 459, Tabak-Actsen 295,
Rima-Muranyer Actien 487.50, Alpine Montan-Actien 435, Türken-
losc 108.
Schlüsse per Ultimo December.
-- Geld Waare
London Checks .. 240.20 240.40 Paris Checks
W e ch s e l -E s c o m p t e unverändert, voller Banksatz 4'/, Per
cent, längere Sichten 4si, bis 5*/* Percent.
®c!>
95.72°
Waare
95.82®
A. Allgemeine Staatsschuld.
frnNotes Mai-Nor. Oe. W, p. K. 4*2«,
•_ fl a p.A.t-2%1
, Fbr.-Ang.„
liSibMusscxii^s
:| (reld~W.wej
, iliio, Jan.-.Iuti
J Apr.-Oet.
98.3:«! 98.85
98.85 1 98.65
98 20] 98.41)
98.20 98.40
98.101 98.30
98.10! 98 80
SS JO] 98 30
98.101 98.30
472.50i174.50
135— 135,8)
164- 163.
,199.-1201,
199. -;20!.-.
2W.25iL99.25
ii ScUlusscur
l'Geld (Waare
actio T. Jahre 1900 verl. K. 4»i''96.501 97.25
lAnL,a. StaätZara v.J.1894vorl.K. 4%% 99.70—
VViencr iWrsenbön-Aul. rerl.Oo.W. 5ft lOO.ad.lOlJtO
Wr. t’iiicht-ü.H.-Börseb,-A. veil. 4ft t 94.—| 95.50,
[talientsehe Rente 100 Lire 5 ft\ —.—i
Hctllemscbe Rente 100 Live i%\
BuJgar.St.-JS.-Hyp.-A. 1889 G. y. A. 6^•; 91.75
Bulgar. Sv,-Uyp.-Arl.lö92G. p. A. Qft 98.80
iTiirk. cor.T Staatsseh. S. B5T. Sc. Oft
Türk, conv. Staatssch, S.C5I. St. Oft
,Türk. conv. Staatssch. S. D ö I. St Oft\
E. Pfandbriefe, Commonal-,}
Eisenbahncredit- und Banken-
Obügationen. j
An^iy-vsi. Nani. 301 .vsri. 0e.lv. 4'/.«/ gt) q;/j
'Bof 94.—| 95'
Idetto ,, 78-I.v. K. 4%'j 94'.—I 95..«,
idetto Meliorationssch. 503 .T.Oe.W. 4%^ 94.25 9, 25
‘detto 781.v, K. 4ft’ 94.2/) g'/pfi
tdetto Eisostb.-Schnldscb.78J.T.R.4%j 94.25 95.25
Bukow. ßodeiicredifc*Anst. f. Oo.W.5%{ 103.20 104 20
S44o]
, p.K.4-2%
, p.A. 4'2<%i
, p.K.42%
p.A.
p.K.4'2%!
„^. p.A. 4*25-1
Lose v. Jahre 1854 za 250 st. C.-H. 3'2«o
Losey. Jahre 1860 zn5ÜOst.Oe.W. 4 %\
Losev.Jahre 1860zu 100 st.Oe.W.4%
Lesey. Jahre 1884zulOOÄ.Oe.W,.....
Losev. Jahre 1864zu 50st.0e,W!
8t.-D.-Pfbr.l20fl.300F.yerz;i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der !m Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.|
Oest. Goldrente steuerst. Gold p. K. 4^jlH7.o5;xiS,15!
Oest. Goldrente stenerfV. Gold p. A. 4% 137 95!lltz.H
Oest. Rente i. K.-W. steuerte, p. K. 4% 99,^5
Oei*.Rentet.K.-W,steuerst, p.Ult.4?wi 98ß5| 98 85
Oest.Inyest.-Rentcsteuerfr.p.K.S'/aftf 34 t>ß| $4 *251
Oest. Inveet.-Rente steuevfr. p.A o l/ s% 84 00 S 8L25*
Eisenbahn' Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 n. lOOOst. 4ft\i 94»)) qa «jn
l^lisabethb. i.Gold steuerst'.äl0000st.4^-;! xj2.— jli2*75l
]Elisabet'hb.i.CToldst.euci'fr.(div.£t.)4f 1 9!;5|3'2-yi-{4'25|
Kr Z .-Joserbb»hnmSil!^W.^)5V.%j! l t9; 8 b;i S o;8 0 .ß n kow.Bodcnci-adH-Acst.v:Oe.\V.4ajl‘oil“‘aTKn
Pils.-Pnesen-B.i.O«.\V.200n.l000fl.4%|[ Mi 95 jßfBokowinacr Soarkasse, verl. K 4%\i ai>in: <«.
94 80 9580 C.-Bodencr.-B.,ö.,i.®J.v.Oc.W 4'/,%'inn'iüim“
, 94.75:
';101.-
Eudolfbalm i. K.-W. stfr. (äiv. St.) 4%
Vorarlbergor.JB. stfr. 400u.20C^)K.4%
95.201 S6.—
Zu Staatsschuldverschreibimgen abge­
stempelte £!$enbcthn-Actien. ij
Elisäbethbahn 200 st. C.-M. p. St..
detto Lmz-BüdwcisSOOfi.S.p.St.ö'Möi^g!^,^
detto Salzburg-Tirol 20Ü fl. S. p. St. 5^j: 40/ %Vi» Iao‘F.nj
Cal.KarJ-Lud\ri£b.2ÖOfl.C.-SI V^.5ft 4 27'.^!4S8
,500..
445.—!
97.20 93.20
97.A) 98.20
71 Sy—
78.50. 79.—j
78-
89.70,
95—! 96 —!
81 SO 92.50
detto innerh.bOJahven.yerl.K. \w Q
detto innerh. 65Jabrenyerl. K. 4%\
detto innerh. 34 J. verl. Oo.W. 2%!
detto inh. 84J.y M n-z. i. O., 150 fl.S .2%'
idetto innerh. 84 J. vevl. Oe.W. ^u%\
detto inst. 34 Jahrenv.,G.SOOM.
Cred.-l.ö.f.V,-U.u.ö.A.Kat.A78i.K .&%i
Cröd.-I.ö.f.V.-ü.u.öff.Arb.Kat.BK.4%
Vom Staate sur Zahlung übernommen*!! j jGoi.Act.-Hyp.-B. mitlOI&Pr.Oe.W.b^jlinh ?Y.
Efsanöahn-Priorifäfs-ObBßationen. j| I dett0 50J. revl. Oe.W. 4 x k%\\ oq'kH an uni
AlbrecMbahn 300 fl. Silb. 5^!l! r f?**® 60 Jahren wl. K. 4«!> ---o- 9 W
detto VOOa. G.- 400 M.- 201,st.5%!| ~’~i J? a w.BodBn-Ctedjtv.i.SSJ.v.Oe.W. 4Vi
detto 200 tmd 1000 Silo. 4%i! ZT-- «»bz.Bo4en-are*tv.».4XJ.T. Oo^. 4*
B.Westh.E.1885 200,1000,5000 Silb, i% »-0- «* ». v°de».b,eä>tv. vcrl. Oe. W. 4V|
B. Westbahn £.1885 (300Jl.d.B.-W. 4% Mo -25 Ga Jz Boden-Creditrerem ml K. 4Vj
B.Westb.B.189540O,2000u.l0000K.4% «-jr Bandesb d. K Gel. n. LoJ _4>/,%
Czern,-Novosiel.(Buk.-Localb.}400K.4% o?' 7o i «1*^® de tto detto 5ß h. 57V, J. röckz. h. 4%j
Eisenerz-Voidernb.Löcalb.(div. «i'n*f q?'*^ ^ow--^bl II. Lm. 0e W 5%
. detto Em.188äa»«.10C0ll.4%!!
Klirabethbahn 600 u. 3000 M. i%] tf, Jjj'Z, V '£’ fr
4/Yi« onftn iif Aol114.14) aßUoE.-0.3V.Lm., mh.öP/a J. ^.K. 4%l
Istr. Bodenoredit-Anst. rerl. Oe.W. 5%
rletto Com.-Ohl.Jnh. 50J« v. Oe.W. ift
Ung.Laridesl).-Cr.-Inst.t.I{l.i.34J.y. b%\\
detto innern. 50 l/ a J. eri 4 l /a% 1
Ung.Loc.-E.-A.-G.,OM.i.5Q l Ai J.y. 4 l mft
detto oft Rr.-0bl..50 J. v. 4%j
Sohlnsacnrs
Gold jVVaarßi
'92.251^25!
'TOI— (101.50
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Convoi: X, IV*
% V
96.
82.50:
jF. Eisenbahn- Prioritäts-Obiig.j
Bozcsl-MeranerTj. 200u. UXX)st. Oe.W. 4%\
jBi'i'mnevLocrtl-K.G.E.l^XKdiv.StOK.l^
r.udapost-l’ünt’k. I?. i’.. 1889 2fXJ Ü. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 st. Silber 5ft
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5
detto Emission 1872 150 fl. Silber h% ,101
94.50
92—
. 90.75:
101.60
37.-1
83.25,
93.—;
91.75!
1Ü2.60!
Clary 40st.C.-MJ
jlnnsbracker Stadfc-Anilhen. .20fl.0e.W.j
IfCrakaner Lotfceric-Anieben. .20fl.Oe.Wj
Laibacher Priroien-Anlehen.SOfl.Oe.WJ
'Öfen, SUdtgemeinde 4Öfl.0e.W.
l'alffy iOft.C.-H. 1
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.!
Rothen Kreuz, nng. Ges, y.. .5fl.0ö.W,i
Rudolf-Stiftung ...lOft.Oo.W J
Salm 40A.C.-M.
Salzburger Präm.-A.nlehen. .29fl.0e.W.(_
;St. Genois 4öfl.C.- MjjäfW
| SchTüsscurs’
iGeld IVaärej
142.—j 144.-
1 75.50; 77.
rs.'äöl &iho\
m—lies
1143.— 145.
iw.
95.75
96.75
98.50
95.40
Elisabethbahn.
Franz-Josephb. Eui.1884(div.St.) S. 4ft\
Galiz. Kavl-Ludwigb. (div. St.) S. 4ft\
ikib.-Stein-Localb. MO u. 100Ö fl. 4%\
L. -Czcrn.-J.E.-G. E. 1894(d.st.)K. 4ft\
Localeisonb.-Ges., österr. (d.St.)K, 3%ll
Mäbr. Grenzbahn (400 u. 2000K.) K. 4^i>!'
Mähr.-SGhles.Centralb.(600u.30C)0K.)4%!
Pilsen-Pi.esen-Bohn. .150 fl. Silb. 4ft'
9-J.40 96.40 Kärntn.Lafidcs-Hyp.-Anst.,verl.K,4o^'
§0 95.50 Lmdesb.f.bos.u.Herz.nr.mb.20J.T.54i
93.50, 95— Mähr. Hyp.-B.,i.3ed. vevl.Oe.W. 5 l /*%'
?| rr: W.— Mähr. Hyp.-B., i.86 J.verl.Oe.W. >> l/-OE>417 25jOherösterr.Landes-Hyp.-A.,y.Oe W.4%|
Rudolph' ahn Ero. i884(div. St,) S.Aft!
Vercrlh.ilalinLm.l884(div.St.)Snb 4ft!
C. Staatschuld der Länder derj
ungarischen Krone.
üns,Rente i.G.St.älCOOOst. p.K.4
Üng. Rente i. G. p. K 4>
Ung. Rentei. G •■...p.Ult.
Vag. Rente i. K. steuerfrei... ,p. K.4^i
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4 %[
Ung. Rentei.K. steuerfrei p. K. RVs/tf-
Vng Rente i. K. steuerfrei p. A.
Uns?. St.-B.-A. v. J. 18890.(4.
Uijg.st.-B.. x ai8wii|.(iaj.j|-( t ^M
92.25;
92.25
82 60
82.RO;
92.45|0berüst. Landes-Hypoth.-A., v.K. 3b 2 ^]
92 45|detto Com.-Cr.«A.Com,-Obl.» v.K. 4%i
\ 82 SOiOesterr. Hypothekenb., yerf. Oe.W. 4 ft!
, 82,801 detto 50 J. verl. K, 4%
);120.50j0est.-schl.Ilodencr.-Anst.,y. Oe.W .!}%'
Ü.Eis.Thor-B.G.-St.-A.-U.(a.St.)K.3%;, verl.vs.iv.4^
Ungarisches Prfunien-Anlelien h JüÖ ^6il. Oe. U 4^
Ongarisebcs rraroien-Anlehen Ä 50™ 167.50 Sohl Comm-Cied,t-A., vorl Oe. 4%,
—fl-- ..1:166 n0.167.50jSparbas6a!ErsteostelT..i, 60J. v. h. 4%
u;’ßd»»-R.n.S*og.Pr.-0:vetl.O«.W.4*riS 2!
-sUivlivp, GnmdaM. -O.Üc. W. 5% '’' 'IO
€.-sI.Sch3nbreg.-E.-0.Etfr.0e.W.4 l /32&
ll.Grnndentla.st«ngs-Oblignt. Oe.W. 4%
Croat.-sl.Grundetiüast.-Obl.Oe. W. 4%
89.50; 9(150,
92.—
93.25;
93.75
S! 20:
99.
09
I0I70I
98.50
92.-
98.—
'102.25
■96.50
|102.50|
100.
93^0!
94.3,li
92.31
93.
94.25!
94.23:
91.4»;
98 70
93.—]
102.10
99.60
93.
detto Emission 1896 Miv. St.) K. 4%\)
'Jleutsehbrol-Hamp. Tjoenle. (<3. Sf.) 4 V
Dox-Boa.Hs. I. E. 1889(hriencrC»iB.-UseT. J. 187*1008.O«.WJi387.5O 38B KlflBmnn.» pi., “® 8 ?' M«-
Indusirie-UnternehmungenJ
l,Anstri.a“,AG.d.E.a.M.-E.200fl.
BaugeseUsch.,angeni. öst. 1Ö0 fl.
'Bang. <1.1. a. ß®ansten*V. 3(X)st.
ßauveiein, niederösterr. 100 st.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.)lOOö.
45.r/>i 46.5(1 Bosn.Aro.-Sodaf.-A.-G,,I. 200K.
20.25) 21.25 Brünn.A.-Bra«. n.Malif.1.200 'i.
58 50' 00 51) Brünn.Ker^en-a.S.F.A.-G.lOOfl. 15.
lj7S 25,'l80.25 ßrüimer Masch.-F.-Ges. 100 fL SO.
' 72 —1 Vst!— Bmtmer Wa^serwevk^g. 203 st. -ik
‘205 50 Bvönner WoUw.-I.-Ges. lOOst.
hftft V-'--
Oew.-
'sch.ein 1
der
rl
1874 lOOfl. Oe.W.1,387.50;389;hü]Bronn"er"'Branerei-A'1(4* im fl'
3%r.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.18S0! 26.501« Rn!n„ a-il n, ere .‘ *•
detto 1889
4% Pr.-Scbv. dang. Hyp.-Bantl
94.60!
75.5-)! 76'SOl
97.70, 98.0«!
98.50! 99.501
1109—1101.-
97 80j 98.70
97,801 98.70
98.—! 98.50
102 .—lins-
;ioa—(103-
! 93.25 96.-
111.50— .—
95.- 96.
9b.' 5! -:-i
86.701 87.50
93.40 94.-
87.
93.75
|ino.5(
93.251
94.50
96.60,
103.25
97—
103.50]
Vfi]-
,94.40]
94.70
92.9O
94.25:
1(11.50'
93.75
95.50]
97.60
detto lit. B. I>. K. 200 fl. Oe. W.
, detto lit.B. p.Ult. 200Ü. Oe W.
;DonauDpfscb.G.,I.klqjf.50OsiCjl.
Dux-Bodenb. Eisenbalm 400 K.
52.-
58 .-
18.-
26.-
50.
22.25
1461.-
jsioo
404.-- 408.—
;46;5-
3115
Actien (per Stück).
% Transport-Unternehmungen.
Xem.- Letzte
Betraj; Div.i.K.
,.\ilt'ä“lt.tmg.See3eUiff-G. lOOfl- 28.—
■Anssi^-Teplitaer Eisenb. 500 fl. 150.—
lAnstro-belg.E.-(5.aXlfi.l35fl.E. 0
Bares-Bakraez. E.,Pr.-A. 200 fl. 20.—
ßan-n.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.SOOK. 22 floi,
detto per Ultimo 22.5(1
detto lit. E. p. K. 300 K. 15.—'
detto per Ultimo 15.—
Betiiebsg.a.O.Eisb.20011.80% E. 16Fr.
|B(iiimisebe Sordbabo... .150 fl. 22.—
Bozen-McranerB., k.k. pr. IM fl. 18.—.......——
Brünner Local-E.-G. 100 fl. »bss. .14.- 280.— 300—
Bukowinaer Loeaib. 9r.-A.MO fl. 20.— 400.—(410,-—1
detto Stamm-A. 200 fl. 20.— 295 —1305.—,
|Böscbtebrader E, 500 fl. D.-M.. 153.—j 3100 13120
27.50 Dynamit Kobel, Xefc.-G. 2009.
51.— EgydyerEäs.-u.Stablind. 1001t.
23.25 Eisenbabn-Yerkebrs-A.,ö. 100 fl.
detto ongar. 200 K.
Eisenbabnrfag.-Leibg.,5. 200 K-
Kibeniüh’i, Pprf.n. V.-G. HiOfl.
|E\ebtrieitAts-0.,allff. bst. 200fl.
lElebtricitots-G. .Internat. 200 ft.
[Elebtrieitäts-A.-d,. rer. 9001,'
1858.- '254.-]
245.- 347 -|
'S.-I428'
315.—,335,.
153-
242.50
290.—
|j5«0.-lm-
250.— 258.—
'470.-480.—'
36.-1680- 640.-:
0.- i2R- 892-
32- 863.- 887..
IL.-jI84.7S IW—
90.—NOSS 1028
8.-1188.50 200.—
SS.-,'S81.-361.50
SO.—520.—530.—
SU.-336.- 338.-.
5.—'140.— J44.—
28 --463.— 470—
®'-]W.5°;489;50
16.—1,23».— 28g—
24.-:355- 865.—
A.-G., rer. KI) K
‘Elektrieitäts-G., Wiener 200 fl 20.—;fl5o.—,365.—
Eiektr.-A.-G.,aiig. Eudap.200K. 12.—318.— 219.5')
0ie.kl ideitüts-Anng. 200 K 15.— 230,—,231.—
EelixdoTf.Web.u. Appret.200fl 44.—|; ——.—
löal.K.-P.-A.Ö.T.B.AM.ß.500K 75—M.—904.—
! ßasgesell,,aUg. öst.-ong 9008. 200.—13550 3600
jGasind.-Ges.,ft'r., 100 fl. abgest. 60.—]870— 910.—
lOösser Branerei-A.-Ges. 200 fl. 26.- pi? n-
1)1116
1747.-
614-
jKordivesthahn, öst. lit. B. 2*30 st. S. 4010^^0]
desto Em. 1874 600 M: U k %»]wfcl2Si:r«)I
detto Em. 1883 200 n. lüOOfl. SUhor 4 ft) 97.601 .98,6'
Östgalwvschc sjocathahueu (div. St.) 4ft\ —J—
’Ostrau-Friodlander Kisenb. 300 fl. S.6ft tQ2 75 103 75
Prg-D,E.E.189öB001500u.S000Mk.3f o 89.80 D^.60j
iReichenb.-Gahl.-Tarmw,E,(d.St.) K. 4ft —93.50j
1 detto II. Ero. K. 92.5Ü,
'Schneehergh.-A.-Ges. 400o. 2000 K. 4 ft 94
Sfjhwarzonau-Zwettl-L'b.^OOa. I000st.4#i —,
'Staatseisenh.-GesetlRch.500Er.p.vSt.35fe 429 —i
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. Sft j4l8.-
dettoX. Emission 1885 509Er. p. St. Sft 409.—'
detto Erg-flnzungsnetz 5(X) Er. p.St. J3% ,480.-J
Idetto 500 Francs, 405 M. per St. 4ft 4Jij
detto Eni. 1895 tdiv. St.)M..100M.3#|—
idetto I. Emission 200 sl. G 5 ft -427 »5 128.
jdetto II. Emission 1874 200 fl. O. 5 ft 427.25 128.
idetto (Brünn-Rossitz) 150 st. 0. 3«»[ 1 —.
detto Em. 1883 400 und 2000 sl. 4^1,115 50''—•
8trftkonit7.-Winterb.Lb.200u.l00pst.4«M| 92.50 93.50]
1120
751.-
, :6£0-
'Ferditiands-Nordb. lOGOst. C.-M. 270.50]SI90 [6210
J'riauier Eis.enh.-Pr.-Act. 2(X) st. 16.— |3S4.—'388.—■!
|Fönfkirch.HarcsorEis. 200 fl. 9.19.88"/^423.—!428
Gaisberghaha-Ges. Pr.-A. 200 st. 12.—TfSli)."
dßtio Stamm-Act. 200 fl. 0
|47Ö.'— 500—
592—
570—
472—
155—
549.—
-SCO—!21B—]
“ [Groz-Ksfl.Eisb. t. Bgb.-G. 200 fl. 27.—]533
93.50
95—
-r
St" J
D. Andere öffentliche Anlehen.
ii
Bosnisches Landes-Ar.lehen (div,)K. 4%j
(.'O^ a.-b.i'.Ssenb .■'Land.- Anl.i d.) K. U-, e,
Uönan-Eeg.-A.r.l. 1878 verl. Oe. W. 5
IJonau Keg.-Anl. r. ■). 1899 vor). K. 4%
IVr. Verlehrs-Anlagcn-Anl. verl. K.4%
detto Em. ld.rO verl. K. 4%\
Buküw.Eandes*ATil.v.J.1893T0ri,K.4%j
97.50,
98.50
91.35
92.75
140.30!
99 Im
92 W
93.7
Steierm.Sparkassei 53 J.verl. Oe \VA%
detto, in 53 J. verl. Kr. 4%
.. jSc' warzenberg’scbe An] eben, sCirstl., iti
5I38.ehren verl.G. ä 1000 n. 2U00M.4%J
96.60 97.60
89.— 90
88—] 89.
96 401 97.40:
98— 99—;
92—1 92.50
98— 99—
96.10 96.60
93.50 97—
95.50
P-'
«.'aol
99.25
95(50]
95.50
Gaiiz.Land.-A.v. J.187S verl. Oe.W. 6%l
Galiz.Land.-Anleh.v. J 1893yerl.K,4%
O.Pr.-Schuldv.v. J. 1889 verl.OeAV.4«;
tiörz.L.-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oo.W.4^
IstrianerLandcs-A.v.J.UfOOiy^K. 4 v !t%
Krain.Landes.-A.‘ v, J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A. v. J.189Q yerl.Oe.W,4%
N. Landes.-A. t. J. 1896 reri. Oe. W.4%|
Ob.Landes.-Anl.y.J. 1887 verl.Oe.W.4%]
St. Land.-E.-A.S.I v.J .1891 v. Oe. W.4% 1
St.E.-E,-A.S. 11 v.J. 1893 v. Oe.W. 4%,
St. B.-E.A. S. 111 v.J. 1895 v.Oe.W. *%'
TiiolerLand.-Anleb.r.J.1895 verl.K.4%
T.-Bega-W.-ß.B.18f)7(d.St)verLK.4^,
A.d.St. A. a.d.E.v.J. i890y. Oe. W.4X
detto y. J. 1894 verl. K. 4X
detto y. i 1898 terl. K. 4%
detto Kleinb. A. v, J. 19UÜ verl. K, 4%
Am. d. St. Brünn v.J. 1883 v.Oe.W.4*;*%
A.d.St.Budapest v. J.18W v. Os. W.4»,', A
A.d.8t.Bud>veisv.J.1886 v.Os. W.4> 60J.v.K.4V a %|
lHyp,-B. IS. 1Y u.Yinh. 50 J. v.K.^/a^
85.75 86.75Wngar.< inh.fiOJ.v.K. 4%
93 50 94.1i0lSpark.a iCoro.-Obl.inh.LOJ. v,K.4 l /a%|
tos.- 107.— Act.-G. jCom.-OU.inh.60J. v.K. 4%\
97.— 97.üo!Oomwsrci alb. ,k.u. ,i. 41J. v.Os. W.4b's '^ö
95.— SS.'UN dstto öQjährig, Oe. W. 4%\.
97.50 98.2« ststto Com.«Obi.m.lü*Pr.ö.W.4V*^ ino*;
Bobow.Propm.-8chuldv.verl. Oe. W. W detto V®#
I)alm.Eand.-A.v.J.lS83vcvl.Oe.VV.5%! —.'Zf"“~'- -- 2
detto detto K. 4ft\
fSstdbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. 3%,
Südbahn-Ges. Aprü-Oct.50ÖF. p.St.S^i
Südbahn-Geseli8ch. 500 Eres. p. St. 4 ft
iSüdbahn-Gesclischat’t200Ü. S.od.G.5%:
Ssidbabn-Ges. 400 und 2000 Mark 4°.b\
Süd-nordd.Vb.2(X)1000n.5000fl. 8. 4ft
Triest-ParenzoEocalb, 4 0u.2»X)0K. 4%
'Ungar.-galiz. Kis. E, 1870 200 sl. 8. oft
Ungar.-gahz. Eis. E. 1878 200 fl. 8. 5%\
Ungar.-galiz. Eis. E. iW7 200 fl. S. 4ft]
Ung. Westb. (Sthl.-lt,-G.)200st. S. 5%
detto Ern. 1800 1000 fl. Silber 4ftj
Unterkrainerßahnen(div.Sf.) Oe.W.4?^J
Valsngana-E.-G. 2001000a. 10000K. 4ftj
Ver. Pr.-A. nng. E. 1000 U.400M. 4 l /2%]
Welser Localbahn 400 u. 201)0 IC. 4ft\
IWien-Aspang-Eisenbahn 20CTst. S. 4%\
Wien-Pofctend.-Wr.-N. B. 200 11. 8.5%
Wiener Localb..-Act.-Ge?. 400 K. 4%
Wodnan-Prach,Lb.20Ou.l000fl.OeW’.4% l
detto detto Oe. W. 4ft\
!Ybbsthalbahn 200 n. 1000 st. Oe.W. 4ft\
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria,k.n.Seesch.-G.(d. St.) 0e.W.4*, 2 ?£i
Biidap.cl. Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4%
jdettoStr -B.*G. m. 5% Er. (d. St.) 4%
l U(m.-I)pfsch.-Ge,s.l(X)n.200st.Oe.VV’.6%!
detto 400 und 10,000 M. 4 ft:
. detto Em. 1888 100 M. 4%]
•(Lloyd, österr. Em. 1881 £00 st. G. 5 %\
1 32.50 V 50
,33?) stO 384.30
333.30 ^34 80
'488.-j47O.50
llft.ßn 120.60,
,W7.50 l 108.
94.75! 95 75]
|Kahle:ib.-E.-G.(Syst.Rigi)100Ö. 0-!! 54,
iKaschan-Oderbergev E.21X) st.8.15.88®/ ln! ’350,-
■Lenib.-Bei7.ee (Tom.) P.-A.^OOst. 15.80 i
[Lemb.-Czern.-JstösyE.-sL200fi.S, 27;—
Leoben-Vordernbexg E. 200 fl. 124.—f"
[Lloyd,'österr MO st. C.-YI. 40.
[Nordwestbnhn, österr.,200fl. 8. 22.
detto lit. B. per Kasse 200 R. S. 84.
■ detto per Ult, 200 st. 8. 24..
Mordivest-Oropksch.-G., ö.200st. 0
Oest.-Omnihus-Osssllssh. 400 K. 0
Ostgakir.LoeuIbähnon?.-A.200fl. 18.-
lOstran-Uriedlander Eisb. 200 fl. 86,-
[Piag-DstXer Eisenb. 100 st. atg. 8,-
detto Pr.-Act. 150 st. 8. 12,-
p fl ;pV,wron 0.-.-A.2M st. 20.—i
Eeicbnbg.GoM. j K, ann K
ÜOOfl.
101.50 105.«
i04.50jl05.30|
93 -] 93,“
[104.50,105
99.251—
99 50 100.
91.50] 92.
US.—
-‘537—1
-I 56,
-1353—|
”|535—
IS31U
817-
458 —1461).-
, ti' or.-A. au
,l '(E 1900 400
( St.A.l.A. 20
J detto J.B. 20
TamrwaldeY
Eisenbahn jdettoi.B.Wst.
Saizburg. K- n. Praju--G. 20i-Uh
468—]469f-
892.-1400—
]784—[ 830—
177.50478.50
j272—,276.
'379.—1382,
[378—; 382—|
W-
40.-
10.
ISO —!
320
, 80—]
Staatseisenb.*G.p.K.200fl.S.sP.)28.stOP.'
I detto p.Uit.20ü st. S. (300 Fr.) 28.ME?
'Südbahn-Gesell, p. K. 500Pr. (S.) 2Er,
jdetto p. UH. 500 Fr. (200 st. S.) 25:-.
8üd-nurdd.Verb.-8. 200 fl. O.-A. 17.
[Sramosthal-Eia.-El.-Aet. 500 fl.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 ft,
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 st.
[Transports.. All# ö. lOOst. abg.
Ung.-galis.Eisehb. L2(X) st. S. 19.88 a /,J
Ung. Wosfb.(Itaab-Graz}200st.8.iy.78 ft /,# 'f417 50,419'
,Wten-Pottd,-Wr.-N, L. 200 fl. 20, 1 1
WienerLoealbaimen-A.-G.ßOOst. 0
|Gö5.—,663.-
109 25110*25
373.50 075.—j
.885.—W.Ö.—
io.H'U97.—im.—
(138.—‘139.—
182.-1187.—
,413.—! 415'
-jl06.
.! 90.!
98.40! st0.4CH
93.-! 95.
IStaatscisenh.-G.-A.-Genusssch. 3.50 Er.!
- äajuu. üb.-—[j5S0.—j57ü.-—
k3ran-Szdsy, Khlb.-A.-G. 2UUK. 10.——
GraxerA.-B.I.(Schreiner) 500fl. 30— 1050 11100
IGm.W.-n.M.-AG.v.JW. 4M st. 44.—' 750.— j 770.—
Gnmroifahr.-A.-G.,öst. n. 200st.
(HirtenbergerP. ,Z.n Jtt-P. 400 IC.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 st.
|Jangtmnzl.S.u.ch.F.-A.-G.400 K.
!jnte-Spinn. u. Web., 1.0. 200 fl.
{Kaltenleutgeb.-K. u. G.-F.400 Iv,
|Kleinmünch.Bw.-Sp.u.W. JOD fl.
iKönig-ihofer C -F., A.-G, 400K.
'EankoTidtzer Kohlen-C<>. 100 fl.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200st.
jÜftjkam-JosGphssthal... ,200 st.
Liesinger Brauerei lOOfl.
[Linaer Actlen.br.u. Ma.Uf.400K.
LobositzerZuckerf.-A.-G. 100 st.
Locom.-F.-A.-Ges.v Wr. 200 fl.
detto Tm. G. Sig!, Wr.N. 200 st.
'M.-Ostr.Bierbr. n. Kaiif. 200 st.
M,A.G.v.Br.£LhaiIl.l60st.abg.
(Jlaachb.^A.-G.v.Danek&C.lOO fl.
L 1 Metropole“, Hotel-A.-G. 100 fl.
(Montang. böhro. v. F. F.1I. ANfl.
lMontctnges.,Ö.Hterr.-alpine fw sl.
Nadrager Kisenindtzst.-G. 200 st.
|Nesse3sdortei' Wagb.-F.-G.200 sl.
'NeusiedlerFapierf.-A.-G. 200 st.
iNordb. Kohlenwerks-Gcs. 200 fl.
Nordung.v.KoblenbergbstulOOfl.
öberang. Hött. u.B.-A.-G.100fl.
OeJ-lndustrie-Geseilseb. 200 sl..
Perlm. hydr.Kalk «.Porti. 100fl. 23.—i29b —-;205—
PilsenerA.-Branerei^rste 150st. 132. l- nni' —~
44.
20 .—y
40—f550.~-.555.—
16.80;| —-
35— .oea—
20.-560—;
30— 470—
6—145—
40—1525—i
4 j|—
36— 1—
12— \m.- lyra—
16— 310 -'314—
12.— 290—230—
48-8l0- 1 8ii-
40,
24—j
16—!
30,
-]660— 670—
1475— 480—
■!jl95.—J205—
- 7,469—1472—
8—»137— 145—
!i2os
30.-433.o0 434.50
0 1250— 265—
“•-,788—1800—
So’.—J'i.770~
10— 317—
12— 909—
60——
1790
218—
212—
PittenerPapierf. k.k. priv.f.OOst.
„PoldthsiUe u, T.-F.-A.-G. *200 st.
Pottend.B.n.Zwir. 150st. abgest.
detto Prior.-Actien 2iX)fl.
Frager Eisonindnstr.-Ges. 2(X)st.
Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K.
Rimamur.-Salgo-Tdrj. ...lOOfl.
'Rossitr.ee Ecvgbau-GescU. ‘200 st.
„Rndolfshütte* 4, Feinblw. 200 ft.
rfalgo-TärjancrSteink.-B. lOOfl.
■SchJoglroühl, Papierfabr. 200 st.
^Scbixinica^, A.-G.,f.P.»I.500K. 120.
'SimineringerM.- n. W.-F. lOOfl. 20.-
JSteyrermuhi, Ppf.«. V.-G. 100 fl. 16.—|
ISvökie’sSöhne, A.-G.f.Gl.^jQK. 30.-
i'PannislVi.nW- ,T"-
24.-l^0_I^°_
26—' SIS-380—
Ig0'--)l672 \mT
20—i
20 —;
34—1
12 .-
Ä85—j4g7—
363.--866.—
355—1360—
632— 638—
230—
15(71 (J.520
,323—1325—
350—i354.—
132— 134—
L. Banken.
18.
32,
24,
40Fr.|
28,
26,
50,
._,Hcrm.B.-C..A.,inh.27J.v.Oc.W.ü» 8 “' ou
Ualm.Und.-A. v.J. 1886verl.Oe.Y7.5%j lüe™. B.-C.-A.,i»h.31J. v.Oe.W.5V»% W I 1
IJal-Undcs-Hel.-F.v.J. 1893verl.K.4(ä)|] _._|(!cim. B.-C.-A.,mh. 38J. v.O». W.5% iini wirtoV
Horm. B.-C.-A., l. 40V.-J. v. K. 4V,% 98 25! LS 25'
92.30 93.30 H.Sparknssc,10%l>r„i.3lJ.v.Oe.W. b%
95.40 96.20 H.Sp»tka6se,6%l’r.,i.40 J.v.Oe.W'.ö^s
99.25 99.75 H.8pavi!.,lU.)im.,i.40J.v.0e.W.5?' e ini„
—U. Bpaik. IV. Em„ i.35 J. v. K. 4V.i 98 5 i)l
97.50 —.—Kr.-sl.L4.-U.-B.i.453.verl.Oe.W.4Vj% 9873'
95— 95.75 detto Com.-0W.i.5t,J.v.0e.W.4V 2 ft aoV,,,;
96— 96,60 Spurk.-A.-G., Aioder bürg,,Oe. W.&V 3 (%
97.50 98 30 detto dettom.lO^Pr.Oe.W. 5%'
——; 95.— detto
US'.»! 109.50;
i08.au I09.N
97.50; 93.5o[Lioyd,’österr. Em.’l8845ÖÖ^ fl. G."4Vjig|ii22.—|I23.-
36.-
ILloyd, österr. Em. 1882 500 st. G. 5%|
- /•',> 93.—I au.—
detto 40 J. v. 0». W. 5ft 09— 91 _j
! 95.—lBpark.,AraderComitats-,50J.v.K. i'k% -«8—j 99—
I 95—fepsrt.,Bud.banptts.v.46‘/ij.Oe.W.4V-'* 97.SOI
detto detto SDo.verl.K. 4% 90—
92.00|Spork.,Innerst.,A.-G.Ui. verl.K.4V,7» 97.75:
95—(Spark.v.Pest.vat.l.CO.i.SOJ.v. K. 4‘l,% .(
94.501 detto Comm.-O. i. 50 J. v. K, 4';,% 97.75
92.25
.d.Stadtl'riestv. 0. 78Sov. Oo.'W.BV
detto v. J. 1879 v. Oe. W.C.V!
detto v J. 1899 verl. K. 4%!
k. d» 8 i. n.lTnndrlsk. Triestr. Oe.W. 4 %]
Anleben der Stadt Wien verl. C,.W. 5%
detto (Sb. 0. G.) v. J. 1874 verl. 5%
detto v. Jahre,1894 verl. K. 4 X“
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%
94.-
96—!
96.5M
99.75
95.80
104.25 1
102—
99.50
99.75,
99.5u|
95!-
iLloyd, Ö3terr. E,n. 1887 500 st. G. 4%\
'detto Ein. 1895 1000 I>. 5000 sl. G. 4?i>]
TorontälerLocalb.-A.-G;(d St.)K.4V
H. Obligationen industrieller]]
Gesellschaften.
1C9,—jlll.
detto i. 50 J. v, Oe.W.4 ..
detto Pfdbr.,i.50 J. v.K. 4%
Spark, ü. Ld.-Cent, t i .40 J .v.Oe.W.
96.50 detto innerh.^) J. verJ. K. V 2 %.
.— 92.— Icmesv. Spark., l.S.Ai.38J.v.Oe,W.&%
—.! 91— detto Ser. ß.,40J. v.0e.W.4 l /a%
—..—i —Ug.Agrar-u.Rent..-Sv.-O.i.i,0J.v.K,4%
—.( —.4tto Rentsch. 2ft Pr. 50 J. v.K. 4 x lt%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l) s%
87.50 88.50 Uogar.Bodencredit-lristitiitOe.W.d 1 /*^
90.50 91.50 detto inb.41 Jabsenveri.Oe.W.4%
92.— 94.— detto inh. 50 Jahren veri.K. 4ft
93. —; 94.— detto inh. 63Jahr. vcrl. K.
—Ug.RÄg.n.Bodeo.-Pfd.i.bOJ.v.Oe.W.i?;? 1
.—{ —.— Üng.Hypothekenb.i.P.,i.42 l /sJ*v, 4 l/ 2 %!
,— —.— dettoianerh. 50 J. verl. Ber. I K.4V»%;
94.25 95.25 detto innerh.50Jahren verl.Oe. W. 4ft\
.102.40 103.—[detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4ft]
122.50123.6C[detto Coro.-Schdy.,i. 50J. v.0e.W.4V-%!
93.Ä) 94.20(detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l Uft'
94.81), 95.4üldetto C.-Ob.jlOCJPr. i. 50J. T.Or.lV.4%!
98.50|
90.75:
98.75
98.75
91—1
93.50
98. SO]
98.50;
10ü.
96.75'
95,
97,
98—
Gan2j! C.E.nMAG.2001000n2000X.4,/ s ?i
Montan~G., böhm. E?n. 3898 500 K. 4%
desto ö.-alp. 500.2500u. 12,500 F. 4V%%\
Poldihsttte.T-ö^Ur^OOSOOOrjOOOK.d^
Pottcnd.Bauinwolisp.u.Zw.2(.iOOK.4, /2'?o
Prager Eisen-I.-G. E. J87B300Ä. S. oft 101—
\ng!o-österr. Rank 240 K.
iBankreroin. Wiener ,.. .400 K.
Bieiitz-B. E. u, Wecalnvb. 200 st.
Bodencr.-A., a.Ö. 200«.8.40^8.
iBukovin. Bodencr.-Anst. 200 «.
Centrai-Bodenct.-B., öst. 200 fl.
tCenl.-H.-R.ung.Sp.a.A.G. 500 fl.
jOomm.-Bank, Fester ung. 50(i fl. 100.—j
Creditanst. f.H.u.G. p. K. 180 ft. 38.—f
detto p.Ult. 160 fl."
[Creditbank, nng. aUgem. 200 fl.
Uredit-l8t.,o.k.V.-U.n.ö.A.400Iv.
Ivepesitenbank. ailgem. .200 fl.
[E)-<^omptebank.böhroische 200 «.
dstto Em. 1900, 400 K.
[Escoraptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Marbnrger 200 st.
Rseomgtcbank, steievtn. 200 st.
[Rscempte-Ges., nied.-öst. 500 sl.
Ese.-u. Wechsl.erb.,nng. 400 K.
( Ga}. Actien-Hyp.-Bank 2(X) fl.
[Gal. Banks. Hand. n. Ind. 200fl.
iS7O.ßO;271.50!
i462.50 404.501
520—!
•880.—! 884-
460.— '465..
521.— 525.-
800—940.-
]A58 ,2662
M>>ß69,50!
«76.- 877. J
-V— w.—jfiC5.~-'5lO.—
t __jTeppich-nM.v.Ph.H.&S.100fl.G. 0.—! 87— 88.—
-J jTrifail.KoWenw.«*G 70ft. abgest. 21.—! 447.— 453.—
*!* «Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Pr. Fr 16———
' detto p. Ult. 200 Fr.• f294.50
Ung.allg.Kolilenbergb.-G.lOOfl. C.Nr.8218.—
Union-BangeselUchaft.. .lOOst. 12
Union-Banmaterialien-G. lOOst.
Union, E.- n.Bi.-P.-Ges. 400 K.
Y&reser Eisenind.-A.-G. 400K.
Yeitsch.Magnesitw.P. -A. 400 K.
tWaffenfab.-Ges.» österr. 100 ft.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
Wagg «Leihg.,all.,Pest 400 K.^, xyyr. f
Westböhm.Bergban-A.-'V.iOOfl. 14.—'23ß— 270.
iWioner Baugesellschaft. .lOOst. 10.—1|147.—
Wrb.-Z.-F.u.Battg.zOO st. 60% E. 34.—'1658.—
w:--- '2jj5-
210,— 1
294.50 295'50
,218.-21980
11 ^0.-234.-
^•-153—!155—
-n lk'2--rä(—
°2-_ 538—.540—
7n“ IfJ~ 984—
M-st 955,— 970—
7lI— JiXOIO iiaiO
M,-j|
:41S.-
80— jl4TU
1410
Ö80.-
16.-
90—,
36—
70—
28—
46—
16
11480
1429
-385—'
(W'ienerZeifc«ng3*&.,er3t0lOO ft, 12-
|Ztwkerindustrie-G..,böhm. lOOst. 14.-
2nokerind.-A.-G.,Ungar'. 1200 !v. 160-
kl. Devisen.
(593.—J6Q5,
1510 1520
1419—422,
335 (840,
-1(356.—;364,
1880
150—
683—
297—
212—
».70—
91.40Giro-n. Casscnver.,Wien200ft. 27.—(.470—1475.—
97 75 ur-—41.-1—— I. X wvi fl oo/i' u* o sloMino ;onn«p.l
92.50
91.50
90.501
81.50 s
iBndölfsb.,F.5%Pr.4Ü02000u.5000K.4%|
jSteierische Eisenind.-Ges. 200 st. 6%‘
[TnfailerKw.-G. Em. 3875 200 st. G. b%
detto Em. 188) 200 fl. G. 5%,
detto Em, 1883 200 sl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 st. G. 4%,
Union, E.n.B.-G.E. 1894 200I1.0e.\V.5%j
I. Diverse Lose.
Per Ststcb.
») Versinslicbo Los
90.-
94.25 95.25
90.50]
93—,
97.50
, 97.50
101—!
96.—]
94.-;
96—1
, 97—
100—|
90.50
90—
81—.._
89.35] 89.46 'Priester Stai»-Anieihe äMö»,.V 'IxPlB"!'— f 17 d' I
97.50] 98.50 SerbischePrAmien-Anleihe ä 100 Er 2%) 77*_| yn'
97,50j 98 50 Türk.E.-A.PO.A400Fr.pK.mC.p.l.AW.76P 1 /8 '“'
9J— j go ,,J detto p. Med. M. detto|
97.251 98.25
Hypothekenb., ö. 200 st. 304« E.
Hypothekenbank, ung. 100 sl. (1.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-E. 100 st.
'03.— Länderbank, österr 200 st.
92.— L*ndesb.f.B.n.H.pr.200K.40»JE.
106.50 Landw.-Creditb. f. Böbm. 20t) st.
Lomb.-n. Ese.-Bank, Wr. 100 ft.
„Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K.
[Oberöst.n.Salzburg. Bank 200 st.
9.60198—
2öKr. l 429—
11.-208.—!
L4.-405.50
6.40)1 98,
20.—(1360,
12—1 —,
46—|i72P—
200.25
430-
213
406.50|
99
370.
26.-J]440.-
—•— —— Oesterr.-nng.B»nk 1400 L. 11.1021.1200:1694
- 12—163—
80—0350,
34.-546—]
15— 859
17— 325,
14.-,264—
Ung.Bank f.lnd.ä.II. A.-G, 100 st.
Ung, Land.-Cent.-Spark. 300 st.
Unionbank 200 st.
lUnionbsnk, böhmische. .100 st.
Verkehrsbank, allgemeine 340 sl.
IZivnostenska banka 100 st.
Bodcr.-A.,a.-5.PS.E.1880älOOa.OeW3X!
detto 1889 detto 3>ampfsch.-G.100fl.C.-M.4abl0e(
iDonan-K eg.-L. v. J 187 ÖklOO st. Öe. VV. 5%
Hyp.-B.,TOK..Pr.-achv.il00st.0e.W.4%)2?,l—j 233,
TdesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4( (.,Xjt 4 tj 5 .—: —,
TrißaSot' St««.—sniaia« sn jl t\.".
b) Unverzinsliche Lose,
97.25] 98.25fBnclapest-Basilica (Derabau). Hist.Oe.W,
llreäitMi.t, Han !l’ o. Ucv,‘
(233—,240—
234.-235.50
350— 370—
1)258.- 260—
725.
450,—]
1698
165.-1
1380,
548—
,960.—
'327,
264.75,
uiiye*ni W* j
-V.A.G. 200 «. 10— 1430. .—
V.-A.-G.500«. m-l l 4600 5000)
st.C.-M.30%E. fl.l44Glj —|
'H7.B5lH7.80
(117,7üjn7.ai
240.10-240,3(1
240 25
Amstrdtn.Cb.n.k.S.f.lOObon.Guld.v.SPjSjlöü.Sü 199.50
■'ZM*o längere Sichten detto 3Vaj —•»’—
]Brösse! Ch. u. k. S. i'. vv3ta 4
d(»tto längere Sichten detto 4 1
|Dtsch,Bkpl.Ch.u.k.S.i'.X00Md,UW.v.5
'detto längere Sichten detto 5
jUondönCh. n. k.S. f. iOPfd.St. vista 4
(detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars....vista 5
Ift&l.B&nkpiaCh.o. k.S.t.lOOL.vista 5
[detto längere Siebten. detto 5
|parisd.tra.Bkpl.Ch.n.k.9.f.l00Fr.v.B
Jdetto längere Siebten detto 3 ,,
|I, etersbg.o.ru3s.Pl.Ch.Ti.k.S.fl1X)R'.v.5V4|
' detto längere Sichten detto 5 1 /« 1
(Zürich u. Basel Ch. n. k. 8. 1 100 P. 8
: detto längere Sichten detto 8
ISehweiaer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOP. v. 5
detto längere Sichten detto 5
'306.—'l07[-
Vwsipherangs-ÄnstaUen,
[AUiaös,Ijeb.-a.K.-V. A.G. yOOfl.
Anker ,l>eb.-nR>V
[Aasicor.Qen.IOOOft. ..
.Donau“, ö. Vers.-A.-G., 200ti. iÜ.—fßoO— TCK).
LFoneiere u> PesterVr9.-A.200K. S.H’lTß,— '77.
läaLgM-i»IUiclnr.-A.-G.,ttng.-SO^K. 16.—['^22.. 284.
: .Meridionale“ H.-U.E.-G.400K. B’A—Mß/) 480.—
,§est.Phönix* 1 ,k.k.pr.V.G.100 fl. 8 j —j34.—
[Rüekv.-Ges., Wr. L00fl.ck)5- ß. 8.— 360]—
r-SecnrHfts^.Tt&ckvers.-G.BOOK. 60.—j| —, 935.—
|Unfall-Vers}Oh.-G.,L ö. a.200fl. 60.-—!220) [2400
m.m
9ü.*75j
9^725'
0. Valuten.
ÜUiserliche Mün&ducaten... .per Stftbk
^»issrUohs Randducutsn... .per Stück
Oest.-nngor. S-st.-(rold?tficke.per Stück
jZwanztg-Francs-Stäcke..... .per Kosse
■ detto .... .per Ultimo|
iZwanaig-Dinar-Stücke .per Stück
Z’wanzig-Tjei-Sthche .per Stück
Zwanzig-Mark-Stücke per Stück j 83.52]
Russische 5-Rubel-Goldstücko per Stück s —.—
'Sovereigns .per Stück;] 23.^,
Türkische Goldlire .....per Sfcdckjj—
'Maria-Tberes.-tLev.) Thaler per Sfistcfe) —>
Dtecb.Rchsbkn. o.d.g.N.f .100 R.-M,tj.K.|!||7.65:
95.15]
9515
. 1008,Oe.W'.[j398.5C äy0.50-Wr, Yersicbor.-GespIlscli.iOOfl. 20. W'
11.39]
11.37
5;ü
19.14
»5.9»
55.82»
95.35
95.35
11.43
11.41
IS.'lS
19. IS
23.60
ü.'ös
117.84
detto per Ultimo'117 65 117.8(4
lltalienisc.be Banknoten t, l(w it. Lire! 90.75 »iSS
!b.,u.i. .per Kasse 2,54'*° 255“
- perUltim«2.l4' 5!,' 1 »,55'4f
[Rubel-Noten
detto


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 14 ]
Wien, Mittwoch JVe«.e r I?hE*eie '^Presse. 19. December 1900 Nr. 13047
Seite 14
Theater und Vergnügungen
am Mittwoch den 19. December 1900.
K7 k. Ho f-Burg theater. K. k. Hof-Qperntheateiv
„Dorf und Stadt."
Schauspiel in zwei Abtheilungen und fünf
Acte». Mit freiet Benutzung der Auerbach-
scheu Erzählung: „Die Frau Pros-ssorin",
von Charlotte Mrch-Pfeiffer.
, Erst-Abtheilung: „Das Lorle."
Ländliches Gemälde in zwei Acten.
.ilieinhard, ein Maler.. Kr. Hartmann.
Stephan Reichenmeher,
Couaborator der fürst­
lichen Bibliothek... Hr. Panlsen.
Der Lindcnvirth .... Sv. Trestler.
• Sorte, feine Tochter... Ar!. Laeberle.
Wirbel, sein- Base... Frl. Schönchen.
Christoph Balder, -in
junger Bauer .... Hr. Thimig.
'Martin, ein Knecht... Hr. Sommer.
Zweit- Abtheilung: „Lconore."
Drama in drei Acten.
Der Fürst Hr. Korsf.
Drästdent Graf v. Felseck Hr. Witte.
Jdav.Felseck.seineÄiichte Frl, RoSner.
Amalie u. Rieden, ihre
Berwandte und Gesell­
schafterin Frl. Walbeck.
Lieutenant v. Werden,
Kammcrjm'.ler.... Hr. AeSla.
Reinhard ....... vr. Har-mann.
Seonote Frl. Haeberle,
Bärbel. Frl. c-chönchen.
Stephan Reichsnmeher Hr. Treßlcr.
Christoph Balder.., Hr. Panlsen:
Diener der GrSlin. Hr. Thimig.
Der biudeuwirth.. .Hr.Fiala.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr. l
ude. I
„Lucia vou Lämmer,uoor."
Over in drei Acten, nach dem Italienischen
btä Salvatore Cammarano. von Ott. Musik
* von Domzetti.
Heinrich Asthon. unrecht-^
mäßiger Besitzer der
Güter der Navenswood Hr. Neids.
2ncia, dessen Schwester. Fr. Saville.
Edgar Ravenswood... ür. Pac^l.
Lord Arthur Bucktaw.. Hr. Prenß.
Raimund- Bidebent, Er­
zieher und Vertrauter
Lucia's Hr. Stehmann.,
Alix, Lucia's Gesellfchaf--
terin Frl. KuSmitsch.
Normann, Anführer der
Krieger auf Ravens-
woob. Hr. Schitlenhelm.
„Vergissmeinnicht."
Tanzmärchen in einem Act (3 Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme. Musik
von Richard Goldberger.
Victoria regia...«. Frl. Schleinzer.
Prinz Waldmeister ... Frl. Köhler.
Maja. ein Veilchen.. -Frl. Sironi.
Stiefmütterchen ... Fr. Pagliero.
Rittersporn, Oberst a. TL Hr. Rarhner F.
Goldregen. Bankier. Hr. Hnlkn.
Marguerite Frl. Erich.
Dr. CamiÜenkhee... Hr. van Hamme
Mohnblüthe. die Gehilfin Frl. Braun.
Frau Klatschrose .... Frl. Grasesti.
Maiglöckchen Frl. Krauß.
Schachtelhalm Hr. Raimund.
Cercmonienmeister... Hr. Rumpel.
Tagsskaffe im k. I. Hof-Operngebäude.! Anfang 7 Uhr. Ende gegen '/..II Uhr.
Nexrvv'Lvßr'v «fes fe. 1t. Hof-Bnrjcfthenters. Donnerstag den 20. December:
„Jugendfreunde." Freitag den 21 .: „Rosenmonkag." Samstag den 22. bis in«
clusive Montag den 24.: Geschlossen. Dienstag den 85. (außer dem IahrrS-
Abonnemcnt): „Die Orestie." (Den öffentlichen 'WohlthätigkcitS-Rnstalten Wiens
ist ein Theil des Ertrages gewidmet.) Mittwoch den 2ö.: „Roscnmontag."
U. Et. H«ti»ot»ermth«*ntern, Donnerstag den 20. De°
cetiifccr: „Siegfried." Freitag de» 81.: „Wiener Walzer." „DiePuppenfee." „Sonne
dämmeruug." Montag den 24.: Geschlossen.
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kunstausstellungen.
Künstlerhans, 1., Karlsvlatz 5. Ausstellung
der Gruppe „KünftlerhlinS", der Aüustlervereinigimg „ManeS", der Collection
Hamacher (Berlin) und „Juug-Belgien". Geöffnet von S vis 4 Uhr. Eintritt
1 fltoiic An Sonn» und Feiertage» ob 2 Uhr 40 Heller.
8C«LU88
27. DECEMBER.
Galerie Miethke
l«, Dorotlieergasse 11.
Collectiv-Ausstellung.
Vdclav Badiinsky
Paris.
SALON PISKO “"srran/.T Pansingcr
As Bas mtCIBCRls
I.f Parkring s. Mglisb gcSffnet von 10- 6. Eintritt 50 H.
Wiener Knnstpwerlie-Verein
I-, Sehauflergasse 2.
W eilisiaelits-Ausstellung.
Eintritt frei.-
8. KENDE.
C-eMMe-AMellms der Besten loieraei
Meister Wien von 10-4 UBr.
EntrCe tret.
X., Tuchlaubon 8 (Seliönbrunnerhaun). Auctlons-InstStut, 23612
EmilMsehep, Numismatiker,
Wien, I., Lärntncrstraßc S6 fSchwangajfe 1),
hm ständiges Saßet und ist stet« bester Käufer für Münze» and
Medaille« aller Zeilen und Länder. ISA»
m
PSCBLEB‘
I., Plankengasne 7.
Satirischer Zeltspiegel“ v. F. Hass.
Weihnachts-A usstell ung
(«einiildr, Kunstgewerbliches.);^;
Weilinachts-Ausstellungen. Die k.u.k.Hof-Kunst-
möbel-Fgbril von Johann Klöpfcr beehrt sich zum Besuche ihres Fabriks-
EtadlisftmeutS, IV., Wieustraße Nr. .37, wie der Niederlage, I, Kärntncrring 1!
zur Besichtigung der WeihnachrS-AuSsiellung sreuudUchst einzuladen, 235S4
Nergnugungs-Gtalriistemruts.
Etablissement Rouacher Ueber das aegenwärtige
Programm herrscht nur Eine Stimme: !!! Orossartig 11 t
Täglich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Posse.
Lanner-Quartett. YelU-Trio.
»H Balibaas
Tfr^tellüng.— Ballet.— Concert.— Ball asabllle.— Anfang 9 Uhr.—
Sahze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller rnnlu,— Nach der Variete-
Herstellung ooncertrirt Im Wlntergartea Sie Klgeraner-Capolle
IV Molnar. 'M Ab lü December: Renes B«ri4t4-Programm. Vroster
Erfolg. Die Ansbrechcr-Gomtzsgnie. 3 Personen..
Dänzer’* Oi*pIieiim.
Directiill: Gabor Steiner.
24073
tote Mittwoch um 8 Uhr: «Venns »nt Erden“. AuSstaitungS Operette in
7 Bildern. Bor» und nachher: Variet6-Vorstellnng. HBS~ «I.» Torta-
jada." "WS 88T .La Uant e." .Bi Caffa.Eröffnung 7 Uhr. Anfang
8 Uhr. Nach der Borstellung im Wintergarten bei freiem eintritt: „D'Griiizinger.'
Letzte Woche in Wien!
Kösigl. ßamänischer €S 3 EÜ^, 0 *öü$n Dircetion: Cesar SIDÖLI.
Heute Mittwoch, VsS Uhr AbendS: Grosse Vorstellung.
Darehwefs balhe Preis«!
11 Rang Stehplatz 15 kr. 1 Rang Stehplatz 20 kr. Sitzplatz im fl. Rang 30 kr.
Num Sitz l. Rang, 3.- u. 4. Reihe 50 kr. Rum Sitz I. Rang, 1. u. 2. Reihe 60 kr.
Tribüneusitz 80 kr. Parquetsitz fl. 1.—. Logensitz fl. 1.50. Somit ist Gelegenheit ge­
boten, für ein noch nie dagewesenes billiges Entree CircnSvorstellungen ersten Ranges
zu sehen. £fen! Der Bür als Kunstreiter. Heu!
Vorführung der aueaezeichneten Schul« und FreihettSpserde-Dressnren durch Fran uns
Herrn Director C. SidoU. Auftreten des gesammton Aünstlerpersonals in den hervor-
ragLndsten GlanzleistungeUe— Zum Schlüsse nur noch einige Tage: Auöstattungs
Panlomime ^iSvr Krtos In <üMna-, mit neuen Effecten bereichert, dargestellt
,*• von 300 Personen. 24070
Alle
L, Seilergasse Kr. 4.
Graben.
Buchhandlung
Moritz Perles.
Grosses Lasel’ von Weihnachts- gniI Geschenk-Uteraiur, 533
Kalender pro 1901.
Conce rt-Ab sage.
Das för den 19. d. Jt. anxklmnäk^to Concsrf'der Pianistin Eagenle Guusleltlito
im Saal Slxrb&r findet erst'kuüftigen Monat- statt. 2i0(i5
Urerte Woche.— Attdonernder Erfolg.
Koovtrvder Applaus Wahrend Zeder Vorstelluvg.
Keine Prei«Bill©ts.■
Mm» and lallej
in 6er Motunöe, k. K. MrclLer.
Utzuls u. jeden Abend um Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag ^Nachmittags
um 2 l l, Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. j
Mit Zitzen für 10,000 entzückte Sestlcher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nnmmern und
15 Rennen. Tine Sammlung von lebenden menschlichen
Ratnr-Capriccn und Wundern. 2 Memigerien vou wilden und
dressirten Thieren. 3 EiePhanrenhcerGe». 2 Kameelheerdm. 400 Pracht-,
rferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welttvunder.— j
Eine Menge unierrichtenver Dinge für Kinder. Gleichzeitige'
Vorstellungen nud zusammen stattfindende Mete in 3 Mansgcn
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grotzcn«8uftvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.>
Preise nach Lago der Plätze. Für ei» Billet sieht man Alles. Galerie­
sitz 3 Krone. Balconsitz L Kronen. Amphiiheatersih 3 Kronen. Arena­
sitz -fi Kronen. Logensitze jeder ß Kronen.— Kinder unler 10 Jahren
zahlen die Hälfte aus allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und■
Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-
Billets täglich von 8—5 Uhr geöffnet.
Billet-Verkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden
Karton-Bureaux: Ua«rl L Mortmann» Operngasse 6; Albin
Körsti, Bellariasiraße 4; Invalidend-rnir, Graben, Trattnerhof 29 a;
Aases Ezepi;ka, Philipphof, Führichgaise 9Karl Krhlendorfer,
Central-Karten-Bureau, Kiugerstraße 5. WZ7
?/ ?/ .v ,v .'/•, v ,- .v .v ,v.v •/ .v .y ,v .v ■^.v^ .v .v .v .v .v «y?
WASSER-BAUTEN
PÜB INDUSTRIELLE ZWECKE.
/ .V. /.//./ .V .V .V .V .V .V. .<* .V
a
m gd
"3
= 5
:<ü
'*•—, v’C-X/\/\/\^ V> \A/\^ W.Vx\'\ s\ s\ s \7\\\ s\> V^ V^ v<< •'
.w .'V .'>.V .Vx.'v .'/, '.sv/.V.'> .v .v.V-v .V.'.'.V .V.v.v.V.V.V.V .‘«'.V.' 1 -,,
. rvr.- ;***■--■■;-
ACKERHIANN& ÜIADILE
BETONBAU-UNTEENEHMUNGr
HYDEOTECIWISCHES. ,-kt a urDEOTECnNISCHES
BUEEAU▼ 1JN• BUllEAU
. KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Laiiistrasss 62. GS AZ, Joaanoamring 18.
A .v. v>, s> .V. v> y .-.V .V/ .y .V .V .V .V .V .> .V .V .V .V.V .V ./ .V .V .v .V .V .V•
MIT DEN RICDERNSTEfä MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRTESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUS8EFÜHRTEWASSERKRAFT-
A KLAREN. 20312
Sälen moderner Wunder
n«r MoviehrlfevMeße 1B, Casa piccola.
TäglicSi bis 15. Januar 1901,
Abends -,,8 Uhr.
sensationelle Worstelllung von
Hornes, Fey &. Davenport.
Neue unergründliche Experimente des Occulllsmus, Psy­
chologie, Somnambulismus und Gedanlenüberlrugung
Zum erstenmale in Europa: Das Seh-fflcUinm.
Die sensationellen Celstercrscheinnnare» weil
stets aiisverkauft nur noch bis incl. Ä3. December.
2 Sperrsitze 4. 3, S und 1 Krone.
Vtlketverkanf: Mustkalienhandlung, I., Kilrntner-
siraste M, und VI., Mariahilsrrstraße t L, beim Portier.
^l!^ Uttn0 *“ nM
J.Wmfmm
l<^abenMtg£iylr(M^ejl*
^/Sromen.etc.
Edison überholt!
von fl. 12.— aufwärts.
MienrrKLnlUer-Ansnahmen,
kräftig und deutlich, L fl. 1.30.
Wiederverkäufer bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.'
Erstes Atelier der Monarchie
Wien, IX,, Müllnergaffe 6.
.Telephon 6139. M270
Technisches Bureau
Ingenieur
U. STADELMANN
GRAZ,
!
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung för Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen,
Vertretung der Bau-Uuterueh mung:
.ACKERMÄMM& MÄDSLE,
Klageufort.. sisss
IUTiili.stg©wort>lieJre
Weihnackts- Object©!
, Io,Aus wähl, Schönheit und Preis unvergleichlich. Meist prämiirfce Objecte
aus Vroyrv, Glas und Porzellan. 23965
Wiener Kauf- und Commissions-Haus
l.g Graben 29 A,
Im Inneren Trattnerhof,
Ctoiir- «ui HanniMtMs- mileili-instilt
Albert J. GUTHANN& Gle,
(Cfotaann& Helniaoh)
WIES,
l.,Himmelpforigasse
Binsaiiff:
l., Scheliinggasse
Nr. 27.^ Nr. 3.
Orosse Auswahl bei Verkauf u. HHethe. Instromante J. Banges, alsf
Sechsteln, Bösendorfer, Steinw&y, Seitter n. WiUkeihjann etc. eto.
A'iCl: billigere neue, solidester Aesfütu-nos, 8eben ton fl. 300 aufwärts.
GROSSE LEIH-ANSTALT
guter und btllic«r Xsstrunente vea fl. s aufwärts.
Calananheifeküiife überspielter Instrumente, als: BBseadorfcr,
uolcyciliiHlloKOLUlO ScUweigtiofer, Hcitimsnn etc. etc. 24081
5 «°
«
bei Anschaffung von
Lustern mit den neuesten Sparlampen montirt.
Proün6tlv>Ggiii888n<l»ift für Lnrter-ErzsBgnng,
Wien, Till., I.erckeiiseldcrstrasse 41. «««
| Unser vorzügliches
Gacao-Polver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handeisgerichtiichi
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten}
und ausdrücklich Cacao-Pulver voi
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Sclffldslt ck Söhne,
WIEJW, 4 /a.
ernen SieC»f(, e'spni(le(lt
BUCHFÜHRUNG
Cu Aic-Ä-I ConRCri
S: ÖU»wi/26« £^0.2»
GerichH. Biicherrevfser gräfis*
'e krbnrk
Isrjfeh Sie sich
'eslsllüfifl aas dies^^
last. u. 5ia
skemmea #V?' ESimonU
roch 0.17
ar,Hs int tränte.^
Tischler- u. Tapeziere rniöbel
in jeder Stylart lind Preislage,'
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
MttheLm Oampl.
bfirgl.Tapezlereru.Tlschler
Möbellagcr, 22136
VII., Mariahilferstr. 118, Im Hofe.
Bitte die Numnrer 118 oenon :n
Snrih «ad firaneo.
, Frick's Sand-Katalog.
1 FESTaESOHEWEE 1
tos allen Gebieten der Uterafor.
Wilhelm Frlcir.Wiea, ßrahea 27.


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 15 ]
Nr. 13047
Wien, Mittwoch
Pfeile Freie Fresse«
19. December 1900
Seite 15
Theater und Vergnügungen
am Mittwoch dm 19. December 1900.
Deutsches Völkstheater. Raimund-Theater.
„Johannisfeuer."
Schauspiel in vier Aussigen von Hermann
Sudermann.
Boqelrenter, Gutsbesitzer Hr. Etzvens.
Seine Frau Fr. Schmidt.
Stube, beider Tochter.. Fr. Albach-Reity.
©coifl v. Hartwig, Bau-
Meister Hr. Kutschern.
Morikke.genamit Heimchen,
Pflegetochter im Siegel’
,'uler'schen Hause.
Tie Wetzkalnene..
paffte, Hussprodiger
Uilötz, Jnspector..
Die Mamsell...
Eine Dienstmagd..
Ansang ff,8 Uhr.
f r, Odilon.
rl. Joseffy.
. Hr. Kramer.
. Hr. Weiß.
. Fr Nemö.
. Fr. Gribl.
Ende vor 18 Uhr.
Oarl-Ihsatör.
Gastspiel deS Frauleins Annie DirlenS.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbanl und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Top -Frl. DirlenS.
Aen°How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
Sir Bingo Preston, eng­
lischer Consul... Hr. Senius,
Bobbie, Capitän, dessen
Sohn Hr. Bauer.
f opph. Preston'S Tochter Frl. Robinson.
»Met), deren Kammer-
jofc Fr. Biedermann.
LI. Nen-How's Bertrauter Hr. Trenmann.
Lieiitenant Harrn Tucker Hr. Freund.
Si»g-Hi, Üerenionien-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnseld.
Fo-Hop, ein chiueflscher
Student Hr. Nisse!.
Anfang >/,8 Uhr. Ende vor 18 Uhr.
Gastspiel de? Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal !"
Posse mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi.
Sasfy, seine Frau.. Frl. Hetsep.
Würzt,Assecuranz-BeamterHr. Heller.
Allster Brown vr. Bach.
Fritz Strobl-...... Hr. Lackner.
Caniilla, CircuSreiterin. Frl. Siohner.
Amanda Weichlich .... Frl. Lichten.
ftpvr S'ili'üDpr_,.
Herr Müller.
Frau Müller
Gabriel Eminenthaler.
Helene, seine Frau..
Frapponi ......
Frau Lebcrl..>..
Minni
Fannv
Hr. Scherzet.
. Fr. Wagner.
. Hr. Straßmechor.
. Frl. Tberen.
. Hr, Pollandt.
. Fr. Kneidinger.
. Frl. Hartwig.
-. Frl. Schreiber.
^UUUtf v '•vivuv. e
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Großmann.
Jini, Elephaütendiesseur Hr. Holl».
Madame Dumanoir.. Frl. Kayser.
Baron Gezza v. Millanyi,
Rittmeister a. D..
Wollinqer, Besitzer deS
„Hotel Monopol"
Kroll, Korporal ...-
Istvan. Soldat....
Ein Arzt ......
Anfang Va8 Uhr.
. Hr. Krug.
. Hr. Kneidinger.
. Hr. Ree.
. Hr. G'östl.
. Hr. Seydl.
Ende 10 Uhr-
Lieb allen Wienern
seit 50 Jahren Ist
22091 r:
Doctor Borchardt’s
_ Or.
fBORCKARB„
LtltlWdlllvlld A,.« Tr ..,• j*
aromatische Krauterseife.
Zu 84 Kellern überall«
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
•Äk
m
Urania-The ater (L, DallzeilrZl).
Nachmittags 4 Uhr:
Schüler-Borstellung.
Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltaus­
stellu ng 19 00."
„Die schönste Stadt der Erde."
„Lebende Photographien."
Neuliöfer& Sohn,
k.«. k. Hof-Optiker end Mechaniker,
Wien, I«, Kohlmarkt 8,
empsehlen:
■. Theater-Perspective ÄÄÄS
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 6.- fl. 8.- fl. 10.-
Dieselben in eleganter Ausstattung, fein vernickelt
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 8.— fl. 10.- fl. 12—
' Dieselben mit Perlmutter montirt In Plüsch Etui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 10.- fl. 12.- fl. 14.-
Dieselben in Aluminium und Lever montirt, sammt Etui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 12.— fl 15— fl. 18—
Dieselben in Aluminium mit Schilderet oder Perlmutter, in Plüsch-Etui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 15.— fl. 20.— fl. 25—
„Helios"-FeldstecherLN7LN^
Officiers-Feldstecher ISg&f&ät N
Derselbe in Aluminium montirt ..... fl. 25—
Knaben.-^Kleider, Winter- Menczikoff mit
g au zem R4i n dkragen fl. 9, Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles reine Schafwolle.
Jacov
Plast S.
er, k. u. t. Hoflieferant, Wie». I., Stephans-
Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 22878
Chocolade
Küfferle.
Jos. Küfferle 8 Co. empfehlen folgende feine Chocolado-
Specialitäten in CartonS:
Cognac-Bonbons L 60kr. u. fl. 1.20
und ........ fl. 2.—
Früchtencrcme-Bonbons. 40 kr.
Erdbeer-Bisquit.... 40 kr
Praline-Carres..... 50 fr
Mocca-Bonbons.... 50 kr
Chocolade Küfferle. Dessert
ä fl. 1.70 und fl. 2.70
Mexicains ä 50 kr., 80 fr., fl. 1.50
und fl. 2.—
Katzenzungen ü 40 kr. und fl. 1.—
Jagd-Chocolade... ü 50 kr
Reise-Chocolade... L fl. 1.20
Touristen-Chocolade ü 35 kr.,
50 kr., 65 kr. und 90 kr.
Pastillen. ä 25 kr. und 30 kr.
Kaiserpastillen. .... 50 kr.
Croquettes fl. 1.30
Kaisercroquettes. ... 60 kr.
Non plus ultra .... fl. 1.—
K
«le«i Kient«<!hen Volkstbenter«. Donnerstag den 20. De-
ccmbfr (bei ermäZiqten Preisen): „Preciosa" Freitag den 21.: „Jöhannisfeuer."
Samstag den 22. (zum ersteirmale): „Nellh's Niillionen" (Anfang 7 Uhr.) Sonn-
taa den ?.3., Nachmittags l alb 3 Uhr: „Großmama." Abends halb 8 Uhr: „Nelly's
Millionen." Ntontag den 24.: Geschlossen. Dienstag den 25»., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Preciosa." Abends halb 8 Uhr: ..Ein Blitzmädel." Mittwoch den 20.,
Nachmittags halb i» Uhr: „Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„IohanuiSftner."
dei« Raimund-Theaters. Donnerstag den 20. December
(Ga st sh ie! des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal!" Freitag
den 21. (Gaftsviel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble): „Nora, oder:
Ein Puppenheim." (Anfang 7 Uhr.) Samstag den ^.(Gastspiel der Frau Agnes
Sorma mit ihrem Ensemble): „Liebelei." „Iepdta's Tochter." (Ansang 7 Uhr.)
Sonntag den 2!)., Nachmittags halb L Uhr (Gastspiel der Frau Agnes Sorma
mit ihrem Ensemble): „Nora, oder: Ein Puvpenheim." Abends halb 8 Uhr
(Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble): „Eyprienne." Montag
den 24: Geschlossen.
ßejferfoire des Carl-Tlieaters« Donnerstag den 20. 618 inclusive Samstag
den 22. December: ..San Toh. oder: Des Kaisers Garde." Sonntag den 23.,
Nachmittags bald 3 Uhr: „Die Näherin." Abends halb 8 Uhr: „San Toy, oder:
Des Kaisers Garde."
Fortsetzung auf der nächsten Seite. "VAS
Wirr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. AUm's)
gV" täglich von 9—7 Uhr “W@
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. Pohorskl.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an,
Kärntner strasse Nr. 39,
Eingang Annagasse. 2401
Jagd-Binocles.
Aneroid-Barometer, a£MU c Ä in mitU
. 1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 6— fl. 8— fl. 10 .-
Dieselben mit Thermometer in modernem Holzrahme»
30 Cm. 35 Cm. 40 Cm. 50 Cm. lang
fl. 10— fl. 12— fl. 14— fl. 16.—
Bkillea llllb ^totster mit s-insten Gläsern, in
Nickel Schildkrot Gold-Double I4kar. Gold 23202
fl. 2.50 fl. 4— fl. 8— fl. 14—
z»rg«etten «euester Fatzon, Zrrst-Feldstrchev.
Feinste Re»ßre«ge in aste« Große« ete. ete.
lüustrirte Kataloge gratis und franco.
Versendungen umgehend.— NichtconventrendeS wird <anch «ach
den Feiertagen) anstandslos umgetauscht.— Reparaturen und
Renovirnnge» bestens.— Answahlsenduiigen promptest.
Kenester amerikanlscber, patentlrter and comblnlrter
Muskel-Stärker
Original Dr. Fhelan,
stärkt jede Hnskel des KSrpers.—
Auch als Arm- and Brasst&rker von
vielen Aerzten empfotalen.
Fabriks-Niederlagen:
Wien, I., Kürntiierstrasse 2 (Eqmtable- Palais)
and Weihlburggasse 29.
23140
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut-
Ausstattungen,
Motel«, Tillen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 22011^
Ignaz JKEerling-e**, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
PsBU oounnte nur un ter Bezugnahme auf d ie „He us Freia Pre s se" gratis und (ranno
Möbel
Lawü-tenois, Fussbälle,
etc.
ALOIS SINGER,
Specialist englischer Sportspiele u. hygienischer
Apparate.
Wioii, I., Franz- Josephs- Quai Nr. 13.
Neuester Preiscourant gratis und franco. ~9@ 22741
WciSinachts-Gescheake.
Regenschirm- oder
Stockständer.
Diese Schirmständer haben sieh in allen
Kreisen sehr rasch als besonders praktisch
erwiesen, sie sind nicht nur sehr bequem, son­
dern gleichzeitig eine hübsche Zierde.
Aus Thon, Hautrelies, Bambus-Decoration,
60x21 Ctm., per Stück fl 5.—*
Blauweisses Porzellan, 60x21 Ctm. fl. 8.—,
60x26 Ctm fl. 13.— per Stück.
Buntes Imari-Porzellan, 60x21 Ctm.fl.lO.—,
60x26 Ctm. fl. 14.— per Stück.
. Satsuma mit Gold, 60x21 Ctm. fl. 13.—
per Stuck.
Feines Kochi mit Seeession-Decor., 60x21 Ctm.,
per Stück von fl. 15.—, 18.— u. 35.—.
Echt Bronze mit Relief-Drachen, 62x23 Ctm.
per Stück fl. 45.—.
Wand- und Ofenschirme.
Wandschirme(Paravents)
durchwegs mit vier Fel-
dern.Schwarzer Fond mit
Gold gestickt.
135 150 170 Ctm. hoch
fl. 14 16 18 per Stück
Dieselben bessere Sorte.
13 5 15 0 17 0 Ctm. ho ch
fl. 16 18 20 per Stück
FärMger Satin-Fond, mit
Gold und Seide gestickt,
in diversen Farben.
135
150
28
170 Ctm. hoch
30 per Stück
55
Mikado“, Wien,
I., Stephansplatz, nur Schulerstrasse 1—3. 22460
Illustrirter Katalog gratis. Versandt gegen Waohnahme.
ne Champaperkellerei
Brunn am Gebirge
empfiehlt Ihre den französischen Marken ebenbürtigen, vorzüglichen
Champagnerweine:
Rathhausmarke (Specialmarke). K 4.—
Kaiser-Jubiläums-Sect ....„ 4.50
Goutte d’or. •».|
Royal Sect
Sparkling Star*. J
ferner feinsten italienischen 24086
• Asti spumante...„ 3.20
laben in allen 081163188880- Ufick V8ifid»filHllvg6II.
Bngros-Versandt: Dheodor Ltti, 1. Akademiestrasse 1.
F. NEIBER& SÖHNE,
FABEIK FEINER GALAN TEEIE- UND LUXUS­
WAAREN IN
LEDER, HOLZ UND BRONZE.'
WIEN, vn. BEZIRK, ANDREASGASSE 3.
GEGRÜNDET 1854. 32274
Das Beste
* empfiehlt sich von selbst! 23679
Haedke’s uiiTergänglielie.
conservirte Palmen.
Pflanzen-Arrange'mentS. BÜsten»Decorationen.
Spiegeljardiniören rc. rc. befinden sich feit
Jahren in allen vornehmen Salons und bleiben
das schönste und sinnigste
Weihnachtsgeschenk.
Jüßäke’spalmenhaus,
Wien, I., Bräunerstrasse Nr. 3, Graben.
Erstes französisches Cognac-Hans%
sucht eingeführten repräsentablen§
Vertreter
für Wien, eventuell Oesterreich.
Herren, die nachweislich heim Engros-Handel eingeführt sind, werden er­
sucht, ihre Offerten unter Chiffre »<F« S« 100“ an Rudolf Bffossc« Wien«
I., Seilerst&tte 2, abzngcben. 24041
mit stabilem, sehr gutem Kundenkreis und nachweisbarem bedeutenden Erträgniß,
in einem industriellen Marktflecken Mährens und an der Bahn gelegen, ist wegen
unheilbarer Krankheit des Besitzers za verkaufen. m^^_
Anträge unter Chiffre „BE.& Co. LÖSS" an Rudolf Mofle, LSieu.
I., Seilerstütte 2. 24048
Hydraulische Pressen u. Accunlatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend end fahrbar,
bauens
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C° vorm. W Dingler.
Wien.
S eltener—^
fi elegenhcltskanf!
Garantirt original echte
Smyrna-Teppiche
295X220 Ctm. gross fl. 58.50
335X250„„« ’TS.SO
405X285„ n•••„ 104,—
470x345„„•*•» 146.—
‘175X405^»„ 1V3.—
Bettvorleger, Lambrequins etc.
23975
1EPPICHHIUS S. SCHEIN,
I., Bauernmarkt 12.
mm»


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 16 ]
fisits 16
Witzli, MittVSch
Neue Freie Presse»
19. December 1900
Nr. 13047
Theater und Vergnügungen
am Mittwoch den 19. December 1900.
Theater an der Villen.
Nachmittags 3 Uhr:
».Hänse! und Gretci."
Miirchencomödie mit Gesang und Tanz in
acht Bildern von Julius Thal.
Abends halb r Uhr:
Zweite» Gastspiel der Mlle. Piernh mit
ihrem französischen Operetten-Ensemble.
„La Bonsotte.“
Theater in der Jo sephstadt.
„Coralie 8 Cie."
schwank in drei Acten von Albin Bala-
bcegue und Wanrice Hennequin. für die
deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
HippvlNie Duianret, AL»
vocat Hr. Sachs.
■'. Frl. Palme.
. Fr. Pohl»Mciser.
. Hr. Spira.
. Kr. Leibner.
Alice, seine Frau..
Laure, deren Tante.
Ernestine Thommerol,
Dnsanret's Detter
Georges Glapistard.
Rentier ---
Clcmentine, seine Frau. Frl. Bittucr.
Madame Coralie, In­
haberin eines Mode­
salons..
Etisnne, ihr Mann..
St» Bersaquetle, Maler
Suzanne de Bougival.
Buzenol, Polizei-Com-
missSr V-
FILtc, dessen Schreiber. Hr. Maihardt.
Poirer. Polizei-Commissär Hr. EhrenS.
Ansang >/»8 Uhr.
. Frl. Kollendl.
. Hr. Maran.
. Hr. Guttman».
, Frl. Damska.
. Hr. Strastny.
Jantsch-Th eater im Prater.
„Zwanzigtanscnd Meilen
unterm Meere."
Große AnSstattungs-Comödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit th-ilw-iser
freier Benützung einer JuieS Berne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmedberger jnn.
Ansang l liS Uhr.
Jubiiäum s-Stad ttheatef.
Mchmittags halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel."
Miirchenspiel in sieben Bildern von C. A.
Görner. Musik von Eduard Sliegmanu.
Ende gegen b Uhr.
.Abends halb 8 Uhr:
„Das Kind."
Volksstück in vier Acten von A. Banmbcrg.
Ende gegen 10 Uhr.
8tadttheater in Baden.
„Czar und Zimmcrmänn/
ZtalMheat sr in 8t. Pölten.
„Die beide» Pnrzbichler."
Stadttheater in Brünn.
„Phantasien im Bremer
Rathskeller."
„DaS StistuugSfest."
Theater am Franzensplatze
ln Graz.
„HSuscsündGretel."
Stadtth eater in Graz.
„Die Jungfrau von Orleans."
Landschaft!. Theater in Linz.
„Mutter Sorge."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Die Landstreicher."
Repertoire des Theaters ln der Josephstadt. Donnerstag den 8g.
CiS inclusive Samstag de» 82. December: „Soralle L Ci-, Sonntag den iS., Jjndp
mittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in Amcrrla." Abends halb 8 Uhr: „Coralie
6 Cie."
Repertoire des Theaters an der Wien. Donnerstag den W. De­
cember (drittes Gastspiel der Mlle. Jane Piernh mit ,n»,Mch°n Operett-a-
Ensemble): „tta ferome b papa.“ Freitag den 21 (letztes Ga,tspiel der AM. Jane
Piernh mit ihrem sranzösischen Op-retten-Ensemble): „I.a «onsotto Samstag
den 88. Nachmittags b Uhr (bei bis »der dis Halste ermäßigten Preisen, Kinder-
und Schülervorsiellung): „Hünsel und Gretel." Abend« halb 8Iböi
male): „Das Lied im Dolre." Sonntag den 83., NachiniNagS halb 3 Mr (de,
ermäßigten Preisen): „Der Schinetierlmg." Abends halb 8 Uhr: „Das L:ed im
Lolke." Montag den 24.: Geschlossen.
Repertoire des landschaftlichen Thealers In Rin*. Donnerstag
den 20. December: „Der Waffenschmied." Freitag den 21.: „Dre Meistersinger vdn
Nürnberg." Samstag den 88.: „Frauzl." Sonntag den 83-, Nachmittags. .Der
Gestiefelte Kater." Abends: „Franzl."
Reiiertöire des Theaters »in Fmazensplatse in Ora». Donnerstag
# den 20. December: „Boccacio." Freitag den 81.: Gcschlosten. Samstag den 22:
* Einberufung." Sonntag den 28., Nachmittags 3 Ubr: „DaS MÜL im Wmkcl.
Abends 7 Uhr: „Einberufung." Montag den 84.: Geschlossen. Dienstag den W.,
Nachmittags 3 Uhr: „Mcdea." A'>end8 7 Uhr: „Goldfische." Mtltwoch den Üb.,
Nachmittags 3 Uhr: „Angot" Abends 7 Uhr: „Einberufung."
Repertoire des 8tadttheaters in Gr«*. Donnerstag den M. December:
„Donna Diana." Freitag den 2i.: „Lohcngrin." Samstag den 82., Nachmittags
Z Uhr: „Egmont." Abends 7 Uhr: „Sneewittchen," Sonntag den 83, Nach­
mittags 3 Uhr: „Boccaccio." Abend->7 Ubr: „Diamtteh. „D:e Puppenfe-.
„Wi-ü.-r Waizer." Montag den 24.: Ge,chlo„e>i Dienstag de» ^-.„N^AUtagS
Iltis Die DuMRtt'fte/' „Das 42ttNlächol;n:adel? „Wiener Walzer. .lbends
7 Nhr: „Othello.' Mittwoch den, Nachmttlcigs ij Uhr: „Sneewittchen. Abends
7 Uhr: „Der Landstreicher."
Wkih«aeht 8 -Ke 8 vheohe.
Chinesische
Ganton-Laternen.
für Salons, Herren
zimmer ete. aus
Schwarzholz mit be­
malten Gläsern und
Perlenbehang, sehr
deeorativ.
Ctln. lang
45 54 65
fl. 10.— 15.— 20.-
xsr steck.
Die 45 Otm. höhen
Laternen sind wohl
mit Behang aber ohne
obere Galerie.
tf Japanische Mikado-Wärmedosen. A
Von ärztlichen Autorltäic
Internal MascbinenmarkL
Auftrüge für diese Rubrik, sowie für alle Zeitungen und Fachzeitschriften der Wett übernimmt £. PozsoByt, Wien, IX., RSrlgasso S.
J. Sperber,
Anpstrwartll-Fampstkjstl-».Maschinenfabrik,
Wien, II., Marchfelästrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
1- n. EiMiM-ArMto,
sowie zur completen Binriohtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
Raffinerien.
Dampfüberhitzer,
Wasserreimger, tust mi t u
liefert ausschliesslich
Marchegger Masohinenfabrik
für Apparatenbau, Eisen- und Metallgiesserei
Max Sonnenschein,
Marchefifg bei Wien.
Aieriiaiiscta lloyt’s Bahbitt-Lagcrmetall.
T
fr»»n Q|i^
*4 :x .u-j...,] j.»
^ 4 J--\ i-i».■, j
White, Child «& Beney, Wien, I, Hollenstaufengasse 12.
Dampf Ist
«olil.
Kutzbriage ndste Verwerthung des ('ond ens^assers."
Condensvaiser-Rückieiter,
patentirt in wielom Staaten,
flihtt das gesammte Condenswass«r aas Dampfheizungen, TroefcencyUnderti, Calandera,
Papiermaschinen, Schlichtmaschinen etc,
mit voller Warme 110-170° 0.. autemtiseh ohne Pompe und Injeetor,
den Dampfkesseln als Speisewasser wieder zu.
Allererste Referenzen des ln- und Auslandes.
HcliMF «fc Stern, Leipzig.
ödenuwasser-Eüclileiter der 1
IicNogwl
Ratloflejlstc Sneispng dei
AUein-Yertrieh der Condenswasser-Hückleiter der MascVincnfatrik Sctanxßiinii& Co.«
sei.
Dampf-Wäschereien,
complete EimriclitTitig'exi,
mit Specialitäten der American I>anndry Machinery Company Cincinnati.
Waschmaschinen, Centrifngcn, Ansivindcndia^chincn, Hemden*, Eras n- and
Mansc]ietteu*Sitärke* und iKigeimaschiuen, Mangrel und Trockcnsnlngen«
Ingenieure zur Verfügung;’. liostenvoranschlaa© gratis,
JllllläS ElPaoll, Ingenieur,
23170
«riEM, II., Czornlngasse Nr. 3-0.
> f. yy
r si\
Kaiserl. ü. -kßnlgl. Hof-
Stalilwanren-Fabiik.
Aus Messing) mit Peluehe I
ncOgllCh anerkannt,
Gegen Rheumatismus, Neuralgie,
Kolik, Unterleibs- Schmerzen,
Krämpfe, kalte Hände u. Füsse
ete. Bei verschiedensten Leiden
wo gleichmässige Wärme nöthig,
ausserdem für Radfahrer, Ski-
Läufer, Jäger, Reisende und
Sehlittenpartien während der
strengen Winterszeit unent­
behrlich.
Aus Wel&sblech, mit Stoff
überzogen, insi. 60 Heiz-Patronen
per Paar fl. 1.25
inc-1. 60 Heiz-Patronen p. Paar fl. 2.—
„ fl. 2.50
Fabrik-Zeichen.
Eingetragen
am 13. Juni 1731,
Hoflieferant Sr. Majestät d. Doutschen
Kaisers, Königs von Preussen,
Pariser Weltausstellung 1900 „Grand Prix“.
J. A. Hincfcels
ZwilliBgswerk in Solingen
fahricirt und empfielilt:
Tiich-, Dessert-, Trniclth*, Obst-, Krebs-, Fisch-
Messer und <5»beltk mit Perlmutter-, Elfenbein-, Alfonide-,
Hirschherü- ant! Ebenholjihcften, einzeln sowie Zusammen­
stellungen in Etuis. SnssltnAcker, Äorhzleher, Brot-
4 mesicf, Ce*ftet»Abeln etc.
SeheermVflr aRa Zwecke. •eiBeerea»*Oarniftnren in
feinen Leder-Etnis. Etuis fctr ^rh^elpllcpe (Manfcnre).
Taschenmesser von der einfachsten Hornbeschalung bis zur
vornehmsten in Silber und Geld, mit ein, zwoi, drei bis zwanzig
Theilen. Gartenmesser. J«*dmesser, Hirschfänger
und fltAsdheuer.
Basinnesser, Basfrapparate, BnsIrearnUnren.
^chlitisehuhe, nur bevorzugte Systeme. 23187
Alles herrlsehe, solide u. praktische Weihnachtsgeschenke.
' Baapt-Hledarlage:
Wien, I., Kärntnerstrasse 24.
WäisdAMe
für Jung und Alf|
Lau&si^Casseäeri
6,10.16 u.20 K.
LaibsigeWaarsnbaus
zumfolipeiikan''
WienVD.Sieh@nsterng.24.
Preisbuch gratis.
Auction
I., Bahsburgergasee 1,
Parterre (Grabenyof).
Hrnte Mittwoch den 19. De­
cember «nb die folgende»
Tache von 1/ 3 5 bis */.9 Uhr Abenvs.
Z><» Bersteigerunst nefnnßrn viele zit
WeihnuchtSflefthenke« geeignete
GestenftÄnbe, div. Beleuchtungs­
körper für elektrisch, sowie eine
große Partie echter 21090
Perser Teppiche
Besichtigung der AuctiouS-
objecte täglich von 10-1 Uhr.
iü8.8irsue!l,hrkih.AmtwMtor.
mit HlOOcit Wttnre«.
«niiarn mtSstezeichnete
Uiircn mit bei,
Wllh.K5llmer,Wien
IX.,Servittllgassr1,
k.l.handg.pcot.rverkststtte
s.llhren.Erzeugung n. Repa­
ratur, Gröht, Wiener llhcen-
lagdr. Drei Jahre Garantie.
LündlcrlOR.GroherKaialog
8ÄS8
j f mit Peluehe I
Kupfer i übei'zogen I„ 60
Gebrauchs-Anweisung für Käufer gratis.
„M.M Wien
Stephansplatz, I., nur Selmlcrstrasse 1—8.
Hervorragendes Fabrikat
Vauerdrand-Oefen
für jedes FeuerungSmaterial in einfachster und feinster Ausführung.
Sem Tragbare, rauch- und geruchlose
Oefen für Raume ohne Schornstein, beliebig aufzustellen. Prospecie gratis.
Lardan-Mron Ifelz Cb
Wien* I. Bezirk, WeibKrorggasse Nr. 29.
CARKUGEW ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleiscbpuker, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch e rprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes., ,, 23213
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Droguisten.
Unzerbrechliche Wachs­
engel, Reflex-Kugeln,
Bonbonniere, Atrapen,
Diamantperlschmuck,
Diamantfrüchte, Elsguir-
landen etc, etc.
Ausserdem schön za-
sammengcstelUe Sor­
timents von fl. 3.—
answärh.
Rudolf Walek,
WIEN,*
I. Bezirk, Eiisabethetrasss Nr. 1. H
Telephon Nr. 735z.^
Prciseonrante gratis nnü franeo. 23307 Mh
WWMW


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 17 ]
t
•>. «v-
Nr. 13047
Wien, Mittwoch
3'‘?i *>£«t
•’ fc ;♦•
IVeue Freie Presse.
19. December 1900
" "‘ '•’**■*■«**
S«t»l7
K
Ungarische Cacao- und Chocolade-Fabriks-Act.-Qes.
System Rademaker, Holland.
. -'$&■■ :s\ikti"■. -■i) ■••U; v
' "^^??^MWW>nWWWVWWWW«WWWW>WW>«>M>m>»>M»- e, nmn i»wwwwBie»ei>»lwwM»i'.i, 1
Zteule ptlwoch den 19. LKemder, JSittags 12 Uhr:
Eröffnung Ser ersten Wiener Miste
, graben )fr. 14.
4
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten die Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgelieblen einzigen Sohnes, respective Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Gustav Roth jun.,
der in Gardone am 13. December I960 im 22. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 20. December,
Nachmittags g Ubr, in der Capelle auf dem Central-Friedhof feierlichst eingesegnet unb
dann in der Famrliengrüft zur letzten Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag den 22- d. M-, 10 Uhr Vormittags,
in der Pfarrkirche zu Marrahitf gelesen werden.
Die tieftrauernde Familie.
G.isenrvsrLs und WcrscHinen-JiaHMk
MaifeSko (Mähren).
13i© M aschinen- Fabrik baut!
Dampfmaschinen oller Systeme jeder Größe.
Hcifzdampfmaschine», Patent Schckidt.
Schnellgehende Dampfmaschinen Westinghouse.
Neberhistcr, Patent Schmidt.
Dampfkessel jeder Construction und Größe.
Kördcrmafchincu, Eoinprcssorci! (Patent Steck!),
Bentitatoreu, Wafferhaltimgsinaschinen, Förder-
! bafpcl, Pumpe«, Conksaite-ftostimtschinen für
Dampf-, Lust- und elektr. Betriet-, sowie alle Maschinen
.«für den Bergbau.
33ie Gienser
Commcrzgnst, öefen, Bangnff, Röhrcng«
An Modellen sehr reicht,
Niederlage: WIEN,
Marxergaffe Nr. 28.
Walzenstülile (Patent Steckt), Hartgutzwalzen, Tor-
bine», Lagegatter, sowie ganze Anlagen für Mahl-
mühlen und Sägemühlen.
Maschinen und ganze Anlagen für Zuckerfabriken.
Maschinen für Lpiritusfabriken, Brauereien und
Thontvaaren-Uabrtken.
Hydraulische Presse« u. ganze Anlagen für Oclsabriken.
Walzmerke, alle Zerkleineruiigs-Maschmen und sonstige
Hartgnh-Fabricate.
Transmissionen.
Hhdranlischc Aufzüge und elektrische Aufzüge.
Bahu-Ausrüftimgcu.
eien liefern:
ff, Maschincnguß, Kunstguß, Hartguß re.
rltiges Kager vorhanden. 24 oss
Niederlage: WENN,
Kröna Nr. 22.
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 22530
Theodor Wiese& La-, Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Snyer Saionbonbons
in feinster Qualität 1 Kg. 4 Kronen
2 Kg. V Kronen, 4 Kg. 42 Kronen
franco gegen Nachnahme. Auch feinstes,
frisches Theegediick zu haben.
Suranycr Candltenfabrlk
21710 Najjy-Suräny, Usgarn.
i
Aussaat und Ernte.
Roman« aus der russischen Gesellschaft von I. v. Lagin.
(W. Fortsetzung.)
Er ist bei. den letzten Worten, aufgestanden, wie. um Ab­
schied zu nehmen. Frau Annette hat mit einer bei. ihr bei­
spiellosen- Sanstrtinth seine Rede angehört, und, nuv gegen das
Ende schien es, als ob die erwähnten Nesseln ihr. in Wirk­
lichkeit nahe gekommen wären. Aber die Schlußworte kommen
zur rechten Zeit, etwa wie das Del für jene NesseMrührung.
Mit einem Lächeln, worin sich Leichtfertigkeit und halb kin­
dische Betrübniß, die Wage halten, sieht sie zu dem ernsten
Sohne ans.
„II Out dien que tu m’aimes un peu, va! Welch ein
Sonderling du bist, und welch ein Acteur! Du willst schon
fort, warum?— Ach, dein Wort, Ausrede! SBemv häjtest du
denn dein.Wort, gegeben?— So, die Gräfin! Sie könnte,
denken, daß auch ich Rechte habe. Und du auch! AuS jeder
tötet Launen machst du grani cas. Uebrigens —- vielleicht ist
es ganz klug von dir.. sie bemerkt eine plötzliche Ver­
änderung in seinen Augen und hält es für gerathener, nicht,
so fortzufahren. „Uebergib ihr meine Grüße. Und— kommst
du bald wieder?j Nimmt der Dienst denn wirklich so v'cl
Zeit?"
„Du siehst, daß eine Zeile von dir genügt, um mich zu
rufen". Indeß werde ich es versuchen, wenn auch nur aus
einige Minuten."
' „Mord! Adieu denn und au revoir!“
Als er gegangen ist, als die Außenthür sich hinter ihm
geschlossen hat, da steht Clemens einen Augenblick still. Seine
gespannten Gesichtszüge werden! schlaff; er deckt die Hand über
die Augen und beugt Kopf und Schultem leicht nach hinten
wiciin tiefster Müdigkeit, während ein) Ausdruck herben- Wehs
um die feinen Lippen zuckt. Aber die Anwandlung dauert
nicht lange. Er rafft sich zusammen in entschlossener Anstren­
gung, sie abzuschütteln,, und-wie er jetzt durch die abendlichen
Straßen schreitet, da ist sein Schritt nuv etwas langsamer als
gewöhnlich, und vielleicht etwas häufiger als gewöhnlich
schweift das tiefernste, Auge zu dem gesttrnten Himmel empor,
als forderte er von dort Antwort auf eine leidesschwere,,
düstere Frage.
Auch Frau Annette tvar in einer etwas ungewöhnlichen
Gcmüthsversaffung zurückgeblieben, die siet selbst schwerlich er*:
Wrend darzulegen vermocht hätte. Die widersprechendsten, Em­
pfindungen, die verschiedenartigsten Gedanken wirbelten und
flatterten durch ihr Hirn, um schließlich immer wieder zu
Clemens zurückzukehren.
„Wie schwer er Alles nimmt,, co drölo! Er ist nicht klug
genüg t jeder Andere an feiner Stelle würde aus der
Lansky Kapital schlagen— man darf ihm nicht einmal mit
einer Andeutung kommen— wie, schön er aussah! Wie
änlich, wie ähnlich— nur nicht so tarouche— je l’aimais
pourtant! Wie lange ist das her— ah I Wie er versteckt ist!
Und Boris, der behauptete, daß er keine Ahnung, haben
könne, bis ich auch beinah' davon überzeugt war— ich darf
ihn nie verrathen •— puh, mit wird angst bei dem Gedanken
— er sah aus, als könnte er ihn erwürgen I Tiens— ich
denke, er soll meinem monsieur papillon ins Gewissen reden,
und er denkt an ein Duell! Als ob es sich darum handelte!
— Ah, wie er Alles tragisch nimmt— es ist nicht einmal
wahrscheinlich, daß er genau weiß— er kann nur arg­
wöhnen, und aus einen Argwohn geräth er in Wuth! Aber
er war immer ungerecht gegen mich— Felix hätto zehn
Maitreffen haben können, il n'atirait ck.it mot, aber ich— o'ost
-untre chose!— Pourtant— ach, wir Frauen haben ein be-
klagenswerihes Los! Sklavin überall!— Aber_ er ist ein
: gontilliommo; er weiß die ckoüors zu wahren— ich habe ihn
’ nicht ganz gekannt! Voyons, hat er nicht Recht? Eine eifer­
süchtige Frau wird leicht lächerlich? Vielleicht. Ich werde auch ein
wenig actrico sein, cela vaut mioux —■ schweigend aufpassen und
liebenswürdig fein, und Boris wieder einsangen— eher
traite! Einige Toiletten bien pimpantvs und— wie sagte er
doch— Geduld und Würde— bien, bien
Sie greift nach der Modenzeitung, in der sie zuvor ge­
blättert, und betrachtet sie prüfender und mit eingehenderer
Aufmerksamkeit; nach einer Weile aber läßt sie das Blatt
wieder sinken und blickt in die Lust.
„Ob er wol lieben kann, mein geant— ah, er muß ge­
liebt werden, wo er liebt—— Wie er mich hielt— rette
etreinte, eisern und doch nicht brutal—— er hätte von mir
verlangen können,, was er wollte, ich hätte es gethan— il
avait quelquechoso— d’irresistible— ich habe ihn nie so
gesehen!— Wie reservirt er ist, wie verschlossen— ich weiß
doch eigentlich sehr wenig, was er treibt— ob er wol liebt?
und wen? Von Allen, die ich kenne— nein, schwerlich
ob er mir wol gestehen würde“
Die stummen Wände gaben keine Antwort, und in ihr
war keine Stimme, die ihr zugerufen hätte: Thörin! Wenn
dein Sohn einmal lieben wird ff tvenn trotz dir, du pflichttreue
Gattin und Mutier, einmal seine SüMe Wägt wen n trotz
Allem, was seinem jungen Herzen jeden Traum, jeden süßen,
Wahn geraubt hat und es mit Nichtachtung, Mißtrauen und
Unempfindlichkeit umkrustet hat wie mit künstlichem Eise: wenn
trotz dem Allem die Liebe einmal darin einzieht, wie der
Frühling kommt über Nacht: so wird er dir nicht seine
Blüthen zeigen! Er würde eher in ewigem Schweigen i>«*
stummen, als daß er dir der Seele keuschestes Geheimniß offen­
barte, als daß er in dein Ohr je flüstern p.ürde den Namen
der Frau, die er liebt!—
Ueber Petersburg war ein September angebrochen, wie
ihn die Newastadt nur selten kennt. Warme,, wolkenlose Som­
mertage, nur ohne des Sommers markverzehrende Hitze, jo
daß die alten Bäume in den Jnfelparks verwundert die
Häupter schüttelten und heimlich die gelb werdenden Blätter zu
Boden streiften, wähnend, ein neuer Frühling komme gezogen.
Auch für das Menschenhcrz bricht manchmal solch ein
Späffommcr an, und in dem herbstlichen Herzen beginnt es
sich warnt und wonnig zu regen; es eitt, abzuthun das alters­
fahle Kleid, und es wähnt, noch einmal einen Frühlingstraum
zu träumen. Aber ach, über Nacht fällt schon kalter Reif, und
keine frischeni Triebe wollen sprießendie Zeit der Blüthen-
tage ist vorbei— vorbei— und der arme Baum schämt sich
seines kahlen Gezweigs, und er möchte fliehen vor dem
trügenden, spöttischen Sonnenschein, tm& ruft dem Winter, daß!
er ihn zudecke mit dem hüllenden, weißen Kleid. Gemach,
alter Gesell, erst kommt noch Meister Herbststurm; der wühlt
in deinen Aestcn und knickt dir deine Krone, und reißt dich
wol auch selbst mit grimmer Hand heraus aus dem Erdreich,
kehrt all deine starren, knorrigen Wurzeln dem erbarmungs­
losen Tage zu— die klugen Menschen aber schütteln vieldeutig
die verstandesschweren Köpfe und meinen: es war doch- naent->
lich ent gewaltiger Baum—— und ein besonders Pfiffiger
rechnet wol auch aus, wie viel Holz sich- daraus schlagen lasse.
Stromab gsitt ein. Boot mit fünf Insassen. Zwei hand­
habten kräftig die Ruder; Serge Lansky lenkte das Steher.
Von den beiden augenblicklich Unbeschäftigten in der Mitte hat
der eine ein glatt rasirtes, etwas bleiches Gesicht; Nächte, bei
der Stubirlampe durchwacht, haben darein ihre Spur gezeich­
net; aber um^ die Lippen spielt oft ein fast kindlich harmloser
Ausdruck. Sein Gegenüber, obwol in der Uniform des
Studenten, scheint dagegen von des Gedankens Bläffe noch
nicht angekränkelt ;, sprühende Lebenslust lacht aus seinen
dunkelbraunen Augen, guckt um seinen übermüthigen, von
leichtem Flaume umschatteten Mund.
(Fortsetzung jolgt.)


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Mittwocli
iVeue Freie'Fresse.
19. December 1900
Nr. 13047
Geschäftlicher Wegweiser
„Narver's"Sagrada-Pasttllen,Purgirmittel
ff Vorzüglichstes, «»»genslürkondss, mildwirkendes, von ersten Cayaciräten
empf. Ernziczer Erzeugungsort: Apot. „Zum heil. Geist", Wien, I., Operngasse 16.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün,
LX.,Koltnsafse 10. Coulantester Ein- und Verlauf; Ausgabe des authentischen
CurSblattes für exotische Werthpapiere jeden Montag.
Christb aum-Consecte und Bäckereien, Bon-
bons, Compote, candirte Früchte, Chocolade und PralineS, Bonbonnieren und
Attrapen, BisquitS, Dessert- und Tbeebäckerei. Zuckerwaaren-Fabrik D. Nttmann s
Dohne, Wien, XIV., Sechshauserstraße 15. Complete Chriftbaum-Coüectionen zu
ff. 3, fl. 5 und fl. 10 inclusive Emballage und Zustellung.
Manische k. u. k. Hos-, Verlags- n. llnider-
** sitätS-Buchhandlmrg, Wien, I.. Kohlmarlt20, Specialgeschaft f. Rechts-u Staats-
wiflenschaft. Reichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
ereur, Wechselstnben- Actiengesellschaft,
Wien,I., Wollzeile18,IV., Hauvtstr. 14, VII.,MnriaSilstrstr.74U, IX ,Alserstr.32.
Ein» und Verlaus aller Werthdaviere, Lose, Valuten sc. Promessen zu allen Ziehungen,
Specialität. Directer Bezug von Hhee von.
^ der Insel Ceylon. Kaiser-Melange per Kilo ft.O. Moningper Kilo fl. 4.L0.
Veeeo-Lonrhonq per Kilo ft. rS.ÄO. Nsrltrak, Wien r., -Laglergasse
Specialität. Gulyas-Extract, für Guthast
Freunde von, unschätzbarem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. '/«Tafel
W Borlyak, Wien, X., Nnglergasse 1
Ünternehm.. Genußscheinen, Certisicaten re. Tel. 13053. Zusendung der Fachzeitschr
„LxotloG" mit ca 300 Cours-Positionen auf Verl. gr. u. frc. Ganzj. Avon. K. 4.
Keueftes für Damen. Elegante Herbst-
Jaqnets v. fl, 3, gefüttert unb verschnürt «. fl, 4, OssicierS-Jaquets von fl, 8,
Spencer v, fl. 8, Krägen von fl, 2 bis ft. 6, Sammlkräge», gestickt o. fl, 8, Havelocks
v, 6 u. 7 fl,, Loden-Costüme », fl. 7, Promenade-Coftiime v, fl, 10, Kleider v, fl, 12,
Schöße v, fl, 5, Seidenilousen v, fl, 4. Für passend n. gut gcarb, wird garantirt.
Nur bei I. A. Plank, Wie», ll., Praterstraße 38, gegenüber dem Carl-Theater,
Gasolin- und Spirituslampen, Glühkörper
undalle Gattungen Luster für GaS u. elektrisches Licht, alt u, neu, billigst, Sig.
IWarliufk, XV., ©taßlgnffc 4.
Amüsant! interessant! Ueberraschend! Pikant!
Die neuesten aus Japan eingeteostenen Glücksstgnro« aus
Klei, gefällt mit lymbaiische» Einlagen, §tmt Eiirtze« am
Mrihnachts- und Sylvester-Abend, per Stück 30 lrr., 5 Stück st» 1.Ä0.
Fremrdschnfts- oder Liebes-Früchte.
Neueste Chnsimeß--Sitte aus London. 1 Fruchtansatz (welcher mit natürlichen Nüssen. Krachmandeln, Pralines, Erdbeeren, Kirschen,
Pflaumen gefüllt ist) wird den Gasten servirt. Sobald Jemand in die saftige Frucht'beißt, erscheint ein hübsches Geschenk, welches für
jeden Theilneümer als dauernde Erinnerung geschätzt wird. Die reichste Ausw hl aller ervenklicheu Luxus- u. lttcbr.iurhs
artikel, Geschenke für Herren und Damen, Spielwaaren, Gesellschaftsspiele, mechanische Werke, Phouoaraph^n, Musik-
. werke rc. fernst und'billigst.
£20 schon gewählto
enthaltend 20 Stück Haupt- uud Rebentrcffer, fl. 5.—. Feinere Zusammenstellungen fl, 7.30.
Separat-Znsammenstellnngen: 10 Stück für- «nd praktische Gegenftäudo: Kirr Kräder fl. 1,—, feiner
fl. Ä.—. Kür Damen fl. 3.30, feiner fl. 5.—. Kür Herren fl. 3.50, feiner fl. 5.—. 10 Stück Anrorgenliande,
nur für Herren, fl. 3,—, feiner fl. 6.—. Für Wohllbätigkeitsvereinc iowie größere Sport-, GejelligkeitS- und Arbeiter­
vereine. Zusammenstellungen von Jux- und Ge.brauchSgegcnständen, 100 Stück fl, 4, 8, 8, 10 bis 80.
jt'ur i ür Herren 1 Sensationell! Neu! Nur für Hamen!
Neuestes Miniatnr-Album mit reizendem Inhalt, Sehr interessantes Geschenk für Herren Mid Damen,., per Stück 80 kr.
RIX’ Special-Haus, Wien, Praterstrasse 16.
In die Trovinz per Nachnahme,- ffisß
Sonntag den 23. und 30. d. M. findet der Verkauf von 7 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags statt.
24069
Banken und Kapitalisten
zur Gründung von Wein-Engroslager ln Triest für über­
seeische Exporte, für Cognac» Weinessige, Schaumweinc-
Favricatio« gesucht, um ausländische Depots zu schaffen.
Unter „Welthandel 1900“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
Altes Haus in Bordeaux-Weinen
sucht sehr tüchtigen Agenten „IN feine
Kundschaft in Ceitetreid) zu besuchen. Man
schreibe unter Angabe von Referenzen unter
„O. X. K.“ postlagernd Chaitrons,
Bordeaux (Frankreich). 23444
Ausgelöste nur ganifi
neue GolclJtotton.
Pretiosen, XJhren
Staunens Mllig hei
Adolf Kollo,
Gold-, Silber-,
Juwelen- u. Ketten«
Erzeuger,
WIEN,
II., Cireusiasse 28.
Echt silb. Horren-Remontoiruhr fl. i.—
Echt silb. Damen-Rrmontoiruhr fl. 5.—
Echt silb. Kitten ft. 1.10
DameN'Rem. Ukir... .fl 9.'?5
D-rmeukette» fl. 6.50
Herieu-Rem.-Uhr fl. 18 .—
vserceutettcn fl. 11 .—
Ohrgehänge fl. 2.50 j
Ringe mit beliebigem Stein fl. 3.—!
R'uge mit echlern Dilimant fl. 8.—*,—
(Lcherirrge.... fl. 3.20 pr. SL.1
Pendeluhren mit 8täg. 2lnf;uq fl. 7 f
Wecker ft. 1.50, (ftoldin-Nemon-
toir (3 Deckel) fl. 4-80. Alles unter Ga­
rantie Provinzaufträge prompt 23727
Umtausch gestartet oder Geld retour.
Jllustrirte Preiscopraule gratis und franco.
Ärs-Avancement
Dr. .Engländer,
Wien, I. Hex., Lugeclt Nr. 3,
nächst der Rolhenthurmstraße,
seit 27 Jahre» Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Pautkrankhetten, vor­
zeitige Siervenlchwächo, Hals-, Mund-,
Blase»- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilipital wie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährlen Erfahrungen ohne
Bernssstörnug täglich, auch Sonntag, von
S bis ü Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 22487
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.
llciicküchtSvollste Honorarbemesfung.
liefern die elegantesten Uniformen, Sorten und Ausrüstungs-Gegenstände
Wilhelm Beck& Söhne,
k. u. Ir. Hpf-Uniformirungs-Austalt und Uniformsorten-Fahrik
VIII, Langegasse I.
Telephon Kr. 3081.
WIEN
I., Graben (Palais
Telephon Nr. 3082.
Kur Anfertigung von Uniformen genügt die Uefeersendung eines gut passenden Civil-Anzuges.
Umgestaltungen werden aufs schnellste ausgeführt und billigst berechnet.
Prossjpecte und. Preis-Courante auf Verlangen gratis und franco.
Jas dem Verorduungsblatte für das k und k. Heer.
Das letzte publicirte Verordnungsblatt für das k. und k.
Heer enthält folacnde Personal-Veränderungen: Die Uebernahme des
Generalmajors Moriz v. Rostoczil in den Ruhestand, wobei ihm
der Feldmarschall-Lieutenants-Charakter und das Ritterkreuz des
Leopolds-Ordens verliehen wurden; die Enthebung des Obersten Karl
Freiherrn v. Kirchbach von dem Posten des Generalstabs-Chess
des dritten Corps: die Ernennung des Obersten Friedrich Eckardt
zum Generälstads-Chef des dritten Corps und des Oberstlieutenants
Stephan Sarkotic zum Generalstabs-Cbef des Kriegshasen-Com-
mandos in Pol«: dem,Obersten Anton Gün,zl wurde der Aus­
druck her kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben: die Traniferirung
des Öftersten Johann Ballentovic vom 100. zum 101. Jnfan-
terie-RegiNient; die Uebernahme'des Majors Heinrich Wrchovszky
in den Ruhestand: dem Hauptmann erster Classe Julius
Janauschek wurde der Ausdruck der kaiserlichen Zusriedenheit
bekanntgegeben; für, Majors-Localanstellungen wurden vorgemerkt
die Hanptleute erster Classe: Johann Za gar, Alerander Herbster,
Friedrich F l e m i n g e r. Georg S t e i n d l. Joiepb Wals, Emil
Mühldorfer, Atftin Rathausky und .Karl Iabn: dem
Hauptmanne erster Claffe Robert Hauser wurde das Ritterkreuz
des. Franz-Josephs-Ordens verliehen:' dem: Hauptmann erster Classe
Moriz C z a p p wurde der Ausdruck^ der' kaiserlichen Zusriedenheit
bekanntgegeben; dem Militär-Intendanten Karl Spengler das
Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens verliehen; dem Oberlieuienant
Alexander Annanic der Ausdruck^ der kaiserlichen Zufriedenheit
bekanntgegeben und die provisorischen Corvettrnärzte' Dr, Statt
Bettini und Dr, Rudolph R a s ch e zu efsectiven Corvettcnärzleir
ernannt: dem Curschmied Adam Größmann, des,6. Husaren-
Regiments, wurde das silberne Perdienstkreu; mit der Krone
verliehen.
Oberst Albert Schwartz v. Rhön sie dt wurde zum Com­
mandanten der Landwehr-Jnfanterie-Brigade in Josephstadt ernannt:
Oberstlieutenant Friedrich K u n d m a n n des 8. Dragoner-Regiments
auf ein Jahr beurlaubt; Oberstlieutenant Johann Schüfst in,den
Ruhestand versetzt, ihm der Oberstens-Charakter verliehen und der
Ausdruck der kaiserlichen Zusriedenheit bekaUntgegeben; Major
Johann Pisulinski des 13, Uhlanen-Regiments in den Ruhe­
stand versetzt; der Majors-Charakter verliehen den Hauptleuten erster
Classe: Franz Schön, Adam S a m a r d z i c; Hauptmann zweiter
Classe Ladislaus v. Szekely wurde in den Activstand der königlich
ungarischen Landwehr übersetzt: der Oberlieutenant Anton Berg-
thaller in den Ruhestand versetzt und ihm der Hauptmanns-
Charakter verlieben; Oberlieutenant Georg Milosavljevic
würde zur königlich ungarijch-croatisch-slavonischen Gendarmerie und
Stabsarzt Dr. Wilhelm Edler v. Mo sing zum KriegShasen-
Commando in Pola übersetzt: zu Oberärzten im Activstaude des
k. und k. Heeres wurden ernannt die Toctoren der gesammten Heil­
kunde: Victor Hollec e k, Wilhelm Schlinzig, Joseph Smely.
Georg Fleischer, Ludwig Baum b' a ch, Richard Pelle ch, Otto
Bundsmann,TbomasVyoralek: zu Assistenzärzten in der Reserve:
Karl Schubert, Ernst Becher, Heinrich C e b e, Karl M e i n d l,
Richard Hamerschlag, Arnold Stipek, Zoltan Körmöczi,
Franz Tempel, Christoph Honcak,' Moriz Wopsner. Jsser
Oller, Heinrich Wein, Wenzel Pe yr. Maurus Fisch, Alfred
Kor ick schöner. Julius Z a w i s ch a, Bertalan W v b d e r, Anton
Sesl, Friedrich Kern, Otto Specht, Gustav Reichel, Karl
Bergmann, Wilhelm S t e r n b a ch: dem Büchsenmacher erster
Classe Johann Seserowicz wurde das silberne Verdtenstkreuz
mit der Krone und dem Einjährig-Freiwilligen Infanteristen Adolph
Haupt in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten
Rettung zweier Mädchen vom Tgd^ez Ertrinkens das silberne Ver­
dienstkreuz verliehen.
Aus dem Verordlmagsdialle für die k. ü. Landwehr.
Ntachbenannte Osficiere wurden für eine Majors-Lvcalanstellung
vorgemer t: die Hanptleute erster' Claffe Johann K r a m a r s i c,
Joseph Hammer, Gottfried Sterba, der Rittmeister erster Claffe
Adolph Göttlicher, die Hauptleute erster Claffe Joseph Horowitz,
Karl H a u s m a n n. In den Activstand der k. k. Landwehr wurden
übersetzt Sie nichtactiven Oberlieutenante Friedrich Zahlbrnckuer
und Karl Naßl.,'
Amtliches aus der „Wiener Zeitung".
,. Se. Majestät der Kaiser bat gestattet, daß die nachbenannten
Beamten des Ministeriums des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern die ihnen verliehenen fremdländischen Ordensaus-
zcichnungen annehmen und tragen dürfen, uud zwar: die Hof- und
Ministerialräthe Dr Wilhelm Mittag Edler v. L e n k h e i m und
Karl Wolf den kaiserlich ve> fischen Sonnen-und Löwen-Orden erster
Claffe, der Sectionsrath Otto Freiherr Klezl v. Norberg das
Comthurkreuz^ zweiter Claffe deS königlich württemberg'schen
Friedrichs-Ordens, sowie den kaiserlich persischen Sonnen- und Löwen-
Orden zweiter Claffe, der Hof- und Ministerial-Secretär Wladimir
v. W ü r t h das Ehrenkreuz des königlichen Ordens der württemberg-
schen Krone und den kaiserlich persischen Sonnen- und Löwen-Ordens
dritter Claffe, die Hof- und Ministeria!-Stcretäre Dr. Hermann
Ritter Pt i t s ch v. M a e r h e i in und Richard Freiherr V e s q u e
v. P ü t t l i n a e n den kaiserlich persischen Sonnen- und Löwen-
Orden dritter Claffe, der Hos- und Minlsterial-Conciplst erster Claffe
Dr: Aryad T r eck t i n,a Edler v. S ch a l l e r st e i n «das Ritterkreuz
mit dem Löwen des cköniglichen Ordens, der württemberg'schen Krone
und den kaiserlich persischen-Sonnen-und Löwen-Orden dritter Claffe,
der 5Io:- und Ministerial-Concivist erster Clafte Joseph Stumpft
den talscrlich persischen Sonnen- und Löwen-Orden dritter Claffe und
der,Hos- und Ministerial-Concipist erster Claffe Dr. Georg Dcmelic
v. P a n y o v a das Ritterkreuz mit dem Löwen des königlichen
Ordens der württemberg'ichen Krone und den kaiserlich Persischen
Sonnen- und Löwen-Orden dritter Claffe.
Se. Majestät der Kaiser hat den Domcapitular-bei der Metro-
Politan-Domkirche m Olmütz Dr. Melchior M (c o ch, s den Dom-
capitular des Brunner Domcapitels Dr. Joseph P o s y i i ch i l. den
Superintendenten-Stellvertreter der mährisch-schlesischen Syperinten-
danz A. C. und Pfarrer der evangelischen Kirchengemeinde in Olmütz
Johann D ed i c, den Vorstand der israelitischen stLultusgemeinde in
Brünn Julius Ritter v. G omperz, den Profeffor an der czechi-
-schen technischen Hochschule in Brünn Dr. Karl Z ach t a d n i k. den
Director des ersten deutschen, StaätsgymnasiuMs: in. Brünn Julius
Wällner und den Director der.czechischen Lehrer-Bildungsanstalt
in Brünn Anton Sau» zn Mitgliedern des LandesschulratheL für
Mähren für die nächste sechsjährige Jnnctions-Periade ernannt.
Härtel in. p.,
Se. Majestät der Kaiser bat dem Rcviersörster des Stuckes
Heiligenkrenz-iienkloster Caspqr Kellner in Anerkeniuing seiner
langen treuen und ersprießliche» Dienstleistung bei einer und derselben
Guts Herrschaft das silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem
gräflich Gatterburg'schen Gärtner und. Schloßverwalter Johann
Be reiß in Zwölfaxing in Anerkennung seiner vieljährigen, einer
und derselben Gutshercschaft geleisteten treuen und ersprießlichen
Dienste das silberne Verdienstkreuz mit der Krone yerliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat genehniigt, daß dem Beneficiaten
im Belvedere Pater Heribert Witsch anläßlich seiner auf sein Ans
suchen erfolgten Versetzung in den bleibenden Ruhestand für seine
vieljährige ersprießliche Dienstleistüug der Ausdruck der a. h. Ancr-
kennML bekanntgegeben werde.
■ ©e. Majestät der Kaiser hat dem Postamt-sdiener Franz S i d a
in Turnan anläßlich der von ihm mit eigener Levensgefahr bewirkten
Rettung eines Knaben vom Tode des Ertrinkens das silberne Ver-
dienstkreuz verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Kanfmaune und fachmänni­
schen Laienrichier aus dem Handelsstande in Olmütz Sigmund
Michael Back taxfrei den Titel eines. kaiserlichen Rathes und dem
Diener des Kreisgerichtes in Rovereto Simon Betta anläßlich
seiner Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne Verdienst­
kreuz verliehen.
Se. Majestät der Kriscr hat gestattet, daß der, Hosiahlmeister
Victor Stöger das Commandeurtreu; dc-s käniglichen Ordens der
Krone von Italien, der Hoszuckerbäcker erster Classe Karl Geraus
den fürstlich bulgarischen Civil-VerdieNsiorden' sechster Claffe, weiter
die erzher^lglichen Bediensteten, und zwar: der Kammerdiener Joseph
E z i m e t h und der Lakai Karl Langeder das silberne Kreuz des
königlich 'vanischen Militär-Verdienstordens, der Leibkammerdiener
Ludwig Szakacs und, der Leiblakai Franz Galovits das
königlich bayrische Verdienstkreuz des Ordens vom heiligen Michael,
beziehungsweise die königlich bayrische silberne Medaille des Verdienst­
ordens vom heiligen Michael und der Lakai Franz Z m a v c die
königlich serbische goldene Medaille, sowie die fürstlich bulgarische
bronzene Medaille mit der Krone annehmen und tragen dürfen.
Se. Masestät der Kaiser bat dem Fiuanzratbe Franz Jändat
in Gitschin anläßlich der von- ihm- erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines Ober-
Finanzrathes, ferner deni Bahnmeister der österreichischen Staats­
hahnen Franz Pu hr das silberne VerdicnsikreilzMist,der Kryne und
dem Ober-Werkmanne derselben Bahnen Ignaz D,u,ch e k das silberne
Verdic'listkreu; verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß die nachbenannten
Beamten des Ministeriums des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern die ihnen verliehenen fremdländischen Ordensaus-
zeichnungen annehmen und tragen dn»sen, und zwar: dcr mit dem
Titel und Charakter eines Regierungsrckhes bekleidete tzilssämter-
Director-Anton K r a m e r und der mit dem Titel unb Charakter
eines Regierungsrathes bekleidet» Chef der Expeditionen .für poli­
tische Correspondenzen Theodor Peßi er den 'käiierll'ch'persischen
Sonnen- und Löwen-Orden zweiter Claffe: dieHiffSämtsr-Directions-
Adjuncten Karl Edler,». Getter und Hugo Ritter v Stradiot
- düs Ritterkreuz d'es cköniglichen Ordens der württemberg'schen Krone;
der Hos- und Ministerilll-Osficial. erster Claffe Rndölvh Edler
v. S t c i n e r- L e h.n b n r g das' Ritterkreuz erster Classe des könig-
lvnrttemberg'schcn Friedrichs-Ordens und derHOÄimMinIsteriai-
Ossicial erster Classe MncenziGöbl den kaiserlich persischen Sonnen-
und Löwen-Orden vierter Classe.;;
Se, Majestät der Kaiser hat gestattet, daß der Oberstkämmcrer
Hugo Gras v, Abensperg und Traun das Großkreuz des
Ordens der königlich .württemberg'jchkii Krone annehmen und
tragen^dürfe.,.
Äe, Majestät der Kaiser bat gestattet, daß der außerordentliche
Gesandte nnd bevollmächtigte Minister Albert E p e r j e s y v Szasz-
v a r o s und T o t i die ihm vom Schah verliehrue Porträt-
Decvration in Brillanten und seiner Gemalm Arnigard Everjesy
v. Szaszvaros und Totst, oeborene Gräfin Oriola, den
k. persischen Nischan Astah in Brillanten, aiplchmm und tragen dürfen.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Finansrathe und Steuer-
Administrator Joseph Y u h e r in Linz den Titel und Charakter
eines Ober-Finanzrathes mit Nachsichr'cker Taxe, verlieheii.
-', ... Äöb m m. y>.
Se. Mazestüt der Kaiser hat dm Kanzler der lsischöflichen Con-
sistorial-Kanzlei und Ehrcndomherrn des Katbedral-Capitels in Bud-
weis Joseph Hulka zum CanonicuZ dieses Capitels ernannt.
Har tel m. ä


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 19 ]
Nr. 13047
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
19. December 1900
Seite 19
tomKLEffiOSCHETÖ
- h i\
Kuit.HOFLI EFERANTEN
 Das „Grand Hotel Erzherzog Johann" ist seit
Besitzers geführt, Restaurant und Cafe dagegen waren j 1. Juli 1899 eröffnet, hat also schon zwei Hochsaisons
verpachtet. Nunmehr soll die Leitung dcS Ganzen in! hinter sich. Schon im ersten Jahre war, das Hans acht,
einer Hand vereinigt werden.! Tage: nach seiner Eröffnung vom feinsten Publicum
Der Sem me r i ng ist bekanntlich die vornehmste xomstlet besitzt und auch in der Hochsaison des abgelaufenen..
Sommerfrische Wiens, nur zwei Stunden Bahnfahrt^ Jahres war keinen Tag auch nur ein Reservebelt frei,
von Wien, aber schon 1000 Meter hoch in den Alpen s so daß in beiden Jahren Hunderte von Zimmer-
gekegen, weltberühmt durch seine unvergleichlich schöne j bcstellnngm nicht in e l^r a n g e n o m m e n werden
und wildromantische landschaftliche Scenerie und durch konnten.
die außerordentliche kräftigende Wirkung seiner Luft sehr ^i- Clientel des „Grand Hotel Erzherzog Johann­
beliebt und empfohlen, zur Nachcnr nach Karlsbad, ift bk g^Meste: die hohe und höchste Aristokratie, die
Badenrc.
Das
Grand Hotel Erzherzog Johann" auf dem
Semmering ist nun ein modernes Haus für die vor­
nehme Welt, anerkannt das feinste b e st a u ö g e-! Uebernahme
stattete Alpenhotel in ganz Oesterreich. Es ist mit
anerkanntem Geschmack eingerichtet und bietet jeden Comfort.
' Die. gesnmmte Presse des In- und Auslandes hat
sich mit rückhaltlosem Lobe darüber ausgesprochen und
im Publicum herrscht nur eine Stimme der An­
erkennung über die Schönheit des Hauses und die Vor­
züge seiner Einrichtung. Von weit und breit kommen
Hotelbesitzer um eS anzusehen, weil sie es von
Gästen so rühmen hören.
beste bürgerliche Gesellschaft, die Sport- und Lebewelt..
Für dieses großartige Untcrnchmen wird nun zur
ab 1. Mai ein tüchtig e r Pächter
gesucht. Es wird nur auf eine Persönlichkeit rcflectirt,
welche ausreichende Mittel besitzt und durch ihre bisherige
Thätigkeit die u n. b.e d i u g t e G e w.äh r bietet, daß sie
befähigt und in der Lage ist, das Haus' seinein allerersten
Range entsprechend h ö ch st v o r n e h m zu führe n.
Alle weiteren Auskünfte werden ertheilt^ in
„Victor Silipcrer’s Verwaltungskanzlei", Wien,
ihren s I., St. Annahos, wohin auch alle auf Pacht den bezüg-
: licheu Zuschriften und Anträge gerichtet werden sollen.
verblüffend niedrigen Preisen
wieder abgegeben.
Genannt s-ie»: Pariser Kunstbronze-
Stmuette». Gruppen, elektr. figurale Gegen­
stände, Uhren, Aussätze rc.
Italienische Kunsifnyencen, Wandplatten.
Vasen, Jnrdinibren. von allerersten Fabriken
stammend.
Heimische: Porzellan- und Parian-Plastiken,
Büsten, Figuren u. dgl. eminent künstlerisch.
Ferner lagern circa 1000 Majolika-Vasen und
Töpfe u circa 1000 Wandrlalten, Porzcllan-
Semes-Mnnicr. 2i>—30 Clm. Du-chmesser,
£0 kr., sl. 1, 1.50, 2, 2.50 u. fl. 3 per Stück;
kosteten viel mehr als das Doppelte.
Kunstgewerbliches
Wiener Kauf- u.
I, Graben Nr. 29 a,
inneren T rii ttnei-lio f.
im
3.8. Lstta'refte LuÄbanaiung Nach?, g.m.b.st.
in Htrettitnrt.
GEEE3HI
AIs Führer bei der Auswahl van
Foügolrtionlren empfehlen wir die
nachstehenden Verzeichnisse, die in den
Buch« und INnsikalienhandluiigen un-
outgoltlirli zu haben sind:
Cotta’scher Klassiker-Katalog,
neuerer Dichterwerke
Katalog
des Cetta’schöi Verlags. (Gesamtausgaben.
Sammelwerke. Gedichte. Romane und Novellen.
Dramen. Illustrierte Merke. Anhang: Geschichte.
Litteraturgeschichte, Biographien etc.)
CeitaW jffusikalien-Xafakg,
Belhagen& Klasings Jugendschristen.
. ”1 BfVif inv XV. «in,!„ Um**
Junge Mädchen.« «1» DM- L,Enwm«
C ä 23349 Keile illustrirte Praisoourante srratis und franco.
'8 DIAMANTEN­
IMITATIONEN,
21382
Wcilwilchts-
len,Kolowatriag 12,
27.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Alleinige Vertretung
für patcntirtc Kindcr-R-form stützlc,
Ein Almanach, begründet von Klementine Helm und Frida Schani.
Sechster Icrß'viIcrng, herausgegeben von Arider Scsternz.
Mit 26 sariiigcn EinschaltbilLcrn und zahtrcichcil TcrtabliUimilgc».
Ei» slhönrr stettlichcr Zlniit in rlrrsinilrstrmk'eciilii-Eiiilimiltr. sittis ümic» 9.60.
Ein überaus reich und prächtig ausgestatteter Almanach für die
Mädchenwelt, ein reizvolles, gediegenes Weihnachtsbach, das durch
seinen vielseitigen unterhaltenden und anregenden Inhalt in an-
luuthiger und künstlerischer Ausstattung überall Entzücken hervorruft.
Norrälhig bei
i». Lklhütt (stliH). Msilier) D li.uJi, As- u. Umil.-Kulhhdlg.,
Wien, I. Wez,, Kvaben Wr. 3l.
—i== Große Meihnachts- A«ssteü«ttg.—
3349 Keue illustrirte Praiscourante gratis und franco.
WLINSt
Schüler- und Nrl>citsp»lte.
Concnrreuzlo!).
Vii-iV» is der Wollzeile ‘T&Q
Zauber-Äppgraten-Fairik, Wien, I., Ertlgasse 4.
24016 Ocsrünilet im Jahre 1876.
"imra
Als tjoljec Lnchl.
Als Fahrstichl mit Ssticlüsch,
8. JAEKEL’ 8 NACHF.,
Ssnsations-
Wunder-ILaterna
ohne SiinUKiiccvnrf,
rentiert durch feine
optische» Sinsen bebentenb
vergrößcile. beispiellos
reine, driiiltche Farben,
bildcr an die Wand, sehr
solid auSgearb.,fl. 1.50,
ft. 3.80. 5.50, 9 —,
11.— u. s w.
24076
k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., MnriahUscrslriwsc 8.
Preislisten gratis und franco.
Kinder-Pulte
für jedes Aller einstell­
bar, iirftl, euivjonl.Ber-
bindernstnistüchiiakeitn.
Schiejreerdenb. Kinder.
Zaulier-Casjsetteii
larwili« Pari«
to3ilon TotjIoh Berlin Brüssel Lri-dg Bsftfesni Neapel
9 mal preisgekrönt ist nur die
weltberühmte Orlgiual-
A4
mit Monliawpt’s Cltromon (gesetzlich geschützt)*
radikal und sicher wirkend gegen; Rheumatismus* Dicht, Fettsucht,
Zuckerkrankheit, Gallensteine, Leber-, Magen-, Nierenleiden, Hautunretnig-
keiten und Blutandrang.— Man verlange Broschüre mit Gebrauchs-
Vorschriften und Kurpian umsonst und posürci.
.Fabrik sanitärer Specialit.l, .Monli*i!pt 3 Berliii.Sdiönbanser Allee 17?
f.Kinder, weiche eineSeiie
von 6 bis 22 hübschen
Kunststücken enthalten, mit ac-
nauer Beschreibnnt,. zu st. 1.2ö,
1.75, 2.50, 3. 4, 6,8.50, 10, 12.
Modell-Dampfmaschinen
mit LpirirnSeelZUNks zn st. 1.50,
2.50, 4. 5, 6.50.
Buchdruckerpressen
womit sich Kinder seihst
Larten rc. drucken können,
fl. 1.75. 2.50. 4, 5.50.
Eisenbahnzüge
mit Uhrwerk oder Dampfbetrieb
bon fi. 3.00, i 80, G.DO, 8.50
aufwärts.
Neueste Scherze und Juxartikel in RiesenausiraliL
übertreffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz. Von ersten
Fachleuten als einzig
in der Welt anerkannt,
mitLüGold-u.Silber-
Medattlen l prämiirt.
Ohrgehänge, Ringe,
Änöpse, Nadeln, von
fl. 5.— bis fl. 28.—.
Brachen, BracelettS,
Haarschmuck rc. in
" reicher Auswahl.-
J jfctire unfehlbare«} Mittel, um auf schnellste Weise Affectionen:
der Ilriiüt. ^clinupten, Hidstveb, Itlieumatismus, Glieder*
reissen zu heilen. Man verlange den Namen WSinfti. F«rjtN, Kue de
psoiiiv.— Ou äi'tcu hei beu Herren Friias, Pleb»>», Peroldt «fe Süss,
Moll, Neusten, Kodier. 21019
SÄ-
in Pracht-Lcinenbänden.
Heinste
Marinaden'
Cstamisso^sull!.Werkei.2Bdn.nurfl.—.90
tt;oeil)L^Werke,Audw.i.l6Bdu.nurfl. 3.20
Hanff's smtl. 2üerke in 5 Ldn. nursl. 2.—
Hedve!^ Werke in 8 Bdn.. nur fl. 2,50
^eine^S smtl. Werke in 12Bdn. unrfl 3.—
dieist'S smtl. Werke in 2 Bdn. nurst. —.90
Kouncr^ smtl. Werke in 2 Bdn. nur fl, —.20
^enau^A smtl. Werke in 2 Bd».-nur fl.—.90
Lessing'S Werke in 6 Bdn^. nursl. 2 50
in postfäffern ab Altona'
I gegenNachnahmeAronrn
Rollmops 5 .—
vismarühering«.. g.—
I llronsardinen ... 2.38
(Scottfnen 3. 75,
iRaiserheringe.. 3.80.
lDelikat.-hermge.3.5v
Mal in Gelee dick 7.05/
rmittelstart. 6.50
Gchtttcr^smtt.W?rkei 12BdmNiN'ft. 3,20
'Peare'S smtt. Werke i.!2^dn.
Shakespeare'ssnttl
nurfl. 3.20
Ltiftcr's Werke in 7 Bdn. nurfl. 2.20
Werke in 3 Bdn.. nnrsl.—.90
Zschokkc^ Novellen in 12 Bdn. nur st. 4.50
Hnmeriflifche
te Prachtaiwaabe
i Schriften. Illustrirte Prachtaiwga^
! mit -173 Illustral. von H. Schlittgen,
! A. Langhammer, R. Haun, H. Nldrrchk,
! Berrzen, E. Klein. In 2 dochelea.
! Prachtbdu. (2cxikon-S ctav),statt sl. 18.—
j nur fl. 5.—.
G. tz. Schutz.
Altona b.tzamburg!
BegründetI8S4
Uundenzahlioovo
Lager-Katalog über billige Bücher
bitte zu verlangen. 22276
3os. Äbhritti's Änllquariat
Wien, II., Taborstistssc Nr. 11 V.
22950
Wer liefert
Anszugborstelt?
Gelegenheitskauf.
® e- c. Ic' beransgegeben im
Offerten sind an die Amwncen-
Erpevilion A. lIlfKchfeld,
Triest, zu richten. 21008
Auftrage b- Grotzberzogin
Gobdie v. Sachsen. 67 Bande daraus
in Origfnal-Halbstaiizbdn- ttiideiiiitztos
Exemplar statt fl. sss nur fl. 11«.
Die ErgänzungSbändc können ne» oder
antiquarisch imchgeliefert werden! 239rü
JBermann 4’ Altmann,
Wie». 1,, Jobannessasse 2,
Feinste Südfrüchte fürWeih-
nnehten! Malaga.Trauben, vernickelte
Fruchte, Orangen, Datteln, Feigen, Nüsse, ein
schöner Blockkalender, zusammen 5 Kilo, für
nur 2 fl. 40 lr. franco, Kaffee (nur Prima-
Qualilill) fl S Kilo! Perl 7 sl, do kr„
Porlorico 7 ft,, Liberia (Diiefenbobnen) 7 fl,,
Sanlos Ü fl, 80 lr,, versendet zoll- und
porwftei Frans Jaulte, (Si'ii, 23398


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 20 ]
jSeite 20
Wien, Mittwoch
Nene Freie Presse;
19. December 1900
Nr. 13047
grösstes
Special-
Haus
il
und
. Wefsz „r
Magnet“,
X., Kärntnerstrasse' 1
Ecklocal
Exquisite Neuheiten
JSmpire-, Roccoco-
Flitter-, Spitzen-
Fächern.
und Phantasie-
Strauss-, Marabout-, Eulen-, Adler-, Geier-, Auerhahn-,
Schwan-, Argus-, Fasan-, Metallik-, Lophephor-, Nuss-
heher-, Trappen- etc. Federn-Fächer.
Mmmen- und Mlerren-Megenschirme in riesiger
Auswahl nur aus erprobt solidem. Garantie-
Materiale.
Uebernahme von Wacher- Montirungen,
Reparaturen und Schirm- Ueberxüge.
22382
Die „Kleine» Anzeigen" können
mit n. ohne Adr. erscheinen ».wird
AnSk. üb. aC: Anzeigen, m.Aus­
nahme d.chiffrirken, v. ui!« in
unserem Bur. s. Kl. Anz. nnent-
gelllich mündl. vd. briesi. ertbeiit.
Meine Anzeigen.
Chiffrebriese werden sibernom-H
men ». nur gegen Vorweisung drS'
InssratenscheincS ausgefolgt, re-
commandirtc Chiffrebriese zurück­
gewiesen, AuSlünste ertheilt,
Iuscroie ans Wunsch verfaßt.
Realitätenverkehr.
Hauser, MUe«. Oangrnnde,
Güter.,
9. Bcz., HauSverkanf mit
kl. Gaiieu. o Eiock hvii. itiidi't Stadt­
bahn und I'.tbiiäuuts.'^nea:ers %-xü:-
40,000 fl. 01111)21:*:»: 2i u b t) i f 0 i iv
m tt u d. 2/ 2, Prarersir-i'.-r Nr. 6 --. Bor,
rnittaaö. n^oss—i
! ZinShauS itt Währing,
Thcrcsiettgttfse ftasevfiei, 6&CM) fl.
^jrnSererttgnttz, weiches strigrruugsfiib.l>'!.
petü vallslciudig bewobnt. ist ^anntinr-
verhältniise wegen mit i$5,UÖ'» st. VüijiiLimi
um 74,000 fl. sofort zu verkauft». '.'idrefft
im Ank.-Bur. d. Bl. U&Ci-l
ltmtumm triff er Fiaker sucht
Flüir für" ganze oder halbe. Lage, mit oder
ohne Gummi, zu usiigiaerr Preisen. I. H..
*“" Laittzerstraße ö4. 114863-4
13.
Pension STom eile, de-
flitme Zimmer, exquisite Küche. Bad, Liil.
elegische Belcuchtung. Kärnluerstraste 26.
^utree Lckwana.asie. 11 L 330—4
Offerire in Budapest pracht­
volle ZioShänskr. 15— ;S0 Sali« fiencr.
frei, AinAikSgriß 6 —lu Per««», f»«ner
Bau- und Fatukistrüitde. jede Mchwna.
E. Flets ch hacke r. concejs. i'teali-
Hiieii-AlNiMrr. Eiidirv^d, KörüSinanU-
gasst 2. 115310—1
Fabrilsgcdäude, ,,n jeder
Fabrik geeignet, sowie der ganze 1. Stock
ui einem RestaurariouSgebaurc sind gegen
diüigeu Zins zu verpachten. Tasftlüe be­
findet sich iui Waldvtertel; daselbst billige
Arbeitskraft; ist auch zu verkaufe»,
ruust bet Z e rdi na ud Sii u 4 er,Bahn-
restaurateur in Hirschdach. N.-Oeft N 5368-1
Tcinsaltstrasie 3 sehr schönes
lichtes Mszzaniulocal, besonders für Bureau
geeignet, ab Mai 1901 zu vermieden. 114653-4
Schönes Eeklocal, zwei Aus­
lagen und sünf Fenster, leb­
hafter Posten, sammt Ein­
richtung, im 7. Bezirk, abzu­
lösen. Zins 1400 fl. Auch
Telephon. Ausrnnst bei
Keer, 1. Be;.. Rcichsraths-
ftr«$c 3. 115308-4
Geräumiges Magazin,
3. Ze'iick. Ungargasse Nr. 4. mit. guter
^^ M ,. ....,„. nf- u-Tb. Einfahrt, jißffiit der Groß..
_ A-emite Pension Graben 1 2, -inavrtiutuc uuv dem ZollamfZ.Bshnlwfe
L-hirr 12, ati* ehr,Ciitc Zimmer, 114073-4 i bet Wiener Stadt- und BerbindUngsbahu.
E ';u 7 ,xl'rnar 3 901 beziehbar, zu ver.
Pension Eciitrale, i. Bcz.»
Käriitnerstratze 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
MäsrigePrcisc. 'Auch für llirzcn
Aufenthalt. iiöii'.-i
Landhaus zu verkaufen, ein-
ftöäig. 12 Räume. 2 ftuaini. r\v. hinten.
Maria-Enzenchors n. G. v. Wien. Haupt,
straf?: 64. Linayos. 115361— 1
Verkauf oder Tausch. Ei»
g'.ostcb prachtvolle 3'itfon mit Park. wnt
iueit von O'iwz. an bev Bahn gelegen,
»ir 183 Joch Oe'konomic und höchst reiu
tabler MilüUvirthschast. §a» Gut. wird
demnächst mit billllzec elettr. Bmeuchtnag
und kirnst versehen und hat eine groß-
artige Zn'u'.nst. 125.00:) fl., mit
38.000 st. tasten. Geneigte A-Or.. unter
„Brkllaure Kapttalsanlage
Nr. 67" an du-; Änk.-Bureau' dieses
Blattes. 115363—l
i Elegante Pension 18. Be,,.»
:Wulwinacr d a!tu?e. .heizingergaffe 28.
Much ganze ^.-ahnnngeu. 11-1229—4.
i Kind diseecttr Geburt wird
i in lieber-dUe Pflege genommen. Nnc von
guten Eltern. 18.' B:;., AnasrasiuS-Grü»
gaffe 2. Ltzirr' 114576-4
Salon. Lchlafzirnnier, eleg.
nröblirt. st"?., auch ebrolu, Lisi, clcrti*.
Licht. Graden. Splegelachs- 2. 113469—4
Talon, Schlafzimmer» sep.,
m'ödl. Getretdemartt 1. 1. Lr. 5. 115423.4
Nahe der Stadt ist ein
elegant mvdltrlcS, stparirtrs Zimmer au
diftioguirtru Hrm.m fogteich zu vcrmierbeu.
4. Bez. Mütstgass: 7. 115010—4
Elegant »tvbl. Gassensalou.
3 Lchloijimlucv zi, viruiiilh«:!. rill, Bod^
Grade» 12, Thiir 12. 111373—1
ComfortableS, luxuriöses
Loaitz in. vornehmem Haust', mit oder
vhrr- Pension. B.ch, 2ifr. Telephon,
klekla. 2ichk. 1. Bez.. Welyburqgafse u,
2. Stock.__ 115315—4
Eiu grotzes. sehr schön möb-
Ürta-- Z!«mrr p-r sofort. 13. Bezirk.
O«ijl««er Hmiptsiraße 113. nrsis—4
Christbaumschmuck-Aussteiiung
VII., Mariahilferstrasse Nr. 74 B,
der Specialfaforilv „dii'is tb ti mii]>icli!ei* 44.
.ien, 7 1, Seideugasse 32. 11-17N4— l
werden
eil üef=
Jeder-
Kypotijeßeik, Held. Kredit.
Darlehen ans Häuser bei
Paul S. P1 ö ch, 7. Bch., Äwrtaiülur.
ftvaßs 70 iEcks Si'ta’jaugan't), SrltDuon
Sir. 3659. 110881—2
Geld höchst discret für HauS-
lmo TtnitifSSciifcE, t&rbftij.if teil (auch
lijiie 5iormertur.fi). Sranj FSrs! t.
1. Bezirk. BUlariastrave Sir. 4, D>ür
Sir. 8. 106370—5
Benöthige Geld zu 8 Per-
reut, kleinere und größere Bo'träac. ans
Prima Vudafkester Zin:-bäustc. Placiruufl
losten frei. S. fl l cif ch h a t! c r. cou*
eeffioniue Realitäicn-Atzentur. Budapest.
Börvsmarivgasfe 2. 113312- 2
Elegante,
compl.
möblrrt
ÄJsieiiwohZlU'.fl
lammt Wäsci
oe. Service
!iü 5 Käckcngest
^pLise.
Läjtassinr-
m?r, stiidj? \u\'o
in nächster
Ottilie der Tsieal
it, dec 3 lai?l
, mid dcS
fHLnn?.t.' Bi-
;sik. Burflga
sse lltr. 7.
Geld zu ,'i Percent, in Raten
rückzahlbar, bei Labriiaverüchrruna, durch
mich fBsfenfrei. Hals ch e k, !l. Siez., stutz-
dorierftratza 4, 2. Eingang. L. Liiege,
‘i. Citci.’ lOÖ'ilO —-1
WtäJOKt» 2. 113106 1
Große Wohnung mit zwei
Eistgi'ü.gen. derzeit von einem Advocaieu
benutzt, nächst Äadlpurk. i. Bei., sto.-
hmu:csgaste 16. gelegen, ab Mai billig
zu permietsien.. 116557—4
Lcopoldstadt, Praterstr. 38,
(iroiie it. fstinrre tleg. Kaffenwochüich!!.
Prisoueiiaiiszua, sehr preirirerth, soson
t» vkrmiech«!!.£ 114655—4
Kleine Wohnung, 1 Zimmer,
i babruek. stäche. Vorz.. tin P'.cher.
WvlstiaiM-^chtilälzlgasse 8 i'i'st.'.echcllung^
strafte) ab^ 1. Februar zu ver.
miethen. 115410-4
Z« vermieihen :t. Bezirk,
ßir.tcnc Zollcimlkiin. !t. dlsshuurtfl 2. L?.
y immrr, sämmtlich Gai'enir'ünt uudstüchr;
»lhiNlng 2. Erock.) Zimmer, stäche;
j Matt«r;i« oder S^evkftrttte. ebenerdig
: in feiir qel'ärnuchcmr Hofe, sämmrliche Näunu
sikid sofort bestechbar. Anskünsre Imim HanS-
def'irfler oder beim Eigenthümer A. Be;w
Kolonitzgaffe 2A. Hstustch-
inieuj'n. lUustiiTOfte beim HansbefiNl^er
oder beim E-igemhümer. v. Be"-.. Kolo'.
niügLsse,2.^^ 115086—'4
FabrikskoeVl sammt Dampf­
kraft sofort zu vsrmierheu. Hernattcr Haupt-
straße 111. 114018-4
Keirats-Unlräge.
Rheinländer, Mitte 30 er,
(iijrifi. mehrfacher RMonLr.. sucht auf
dir je« Ae«e eine für tim uaisende
lre>-r!>«,i silhnt». juugeL Fräulein oder
Nndeiloie 5üitzim. die heiter, siebeirs-
würdig und voi! gülmiithigerr. sanftem
Mid sehr »erttSoliq«» Eharatter seil,
und eine sehr schöne Figur und sehr
hiiüsich. _f!)!!UKjt7,277—2
Darlehen aller Art erhalten
Personen jeden Standes rasch und discret.
Unter „D. A. 132" it. d. Ank.-Bur. d Bl.
Zwei Äketorrrmarkeu. 114848—2
IS iiloiiascliixien.
find die besten
Weihnachts-Geschenke.
Paris 1900
.Grand Prix"!
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
Ausstellungen, das nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik und der Weltruf, den
sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollstünüigske
Garantie für deren Güle.
8 im oo.,
t.
Nach Spark. 2. Satz O bis
6 hz Pcrccnt gesucht f. mein
Zinshaus. Unter „lPlrK, »LL«r
>»'. 49“ au das Ank.-Bur.
d. Blattes. 113310—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder ÄLtraq kann vollköntm-n sicher mit
J(> Perrent jiibrUcher Vrrst'nsiln.q. anaeleo.t
werden. SinskirnfL? und Neferenzetr nnrnt-
«icltlicii- Vfnfr. nufer „A n{ a q c Nr. ßö"
^i a L^ TIi il^ n j d. V t._ _l]5U9-2
Escompte vou Geschäfts-
rimeffen ci^citcc Acccple, auch offene Buch-
jorterunqen von Handelksirmen. Favri'autcn
und Hausbesitzern, zu conlanten Bedingungen,
l. Bezirk. Karninerring tzir. 2, L. Sstrze
Ttz. 2st. Zn sprechen von 2—4 Uhr. 1X4074—2
Von Prima-Firmen werden
Aecepte und Rimessen mit 5V- Percem
eScompÜrt. Adressen rruter „Deutsches
Kapital SS" an dos ?ink.-Bureau d.
Blattes. 114378-2
Gefältigkeits-Äccepic nur an
ipi'ir.io-jvii'ivcit beschaffe discret, Anträge
Pr.
»ater „D. 8l8" an dak
Blmteö.
“liit.sSuremr d,
114329-2
Frühere Firma: G. Neidlingcr, Wien, I., Wipplingcrstraße 23. 23817
Filialen: Kärntnerring 4; Mariahilferstrasse 106; Aise rstrasse 41; Taborstrasse 10.
Praktischestes Weihiiaciitsgesclienk!
Petroleum-
Mit höchsten Auszeichnungen und goldenen^
Medaillen prämiirt: Paris, Berlin, Hamburg,
Hannover, Dresden n. f. w.«
Brenner auf jede gewöhnliche Petroleumlampe s
direct'auffchraubbar. ■»*
GIQhlicht.
^ 1 Sit. Petroleum brenntetwarrOStnnd.,
§* complct mit 2 Crstindern,' 4 transportablen oder
fr 2 stoßfesten Glühkörpern und Docht kostet ft. 7
5- exclusive Verpackung und Porto. 23878
« Provinzversandt gegen Nachnahme oder Vorhcr-
^ einsenduag des Betrages.
Leuchtet wie Gasglühlicht.
Einfachste Behandlung.
Wichtig für jede Hausfrau.
Patentirt in ollen Culturstaoten.
Glülilicht „JCWEI-“, Wien, II., Stephaniestrassc 16.
Z Viele Tausende im Gebrauch!
Einfachste Behandlung, gänzlich'gefahrlos, schönes,
ruhiges, weisies Licht. Der Brenner bezahlt fiel)
2 Monaten durch Ersparniß an Petroleum
schönes adeliges
im Grauer Comitat, Linie
Wien-Budapest,Eilzugsstation
45 Minuten entfernt, arrondirle
353 Joch vorzügl. Aecker, 10 Joch
sind ausgezeichnete Weingärten,
wird um 88,000 fl. verkauft.
Prächtig gelegenes Eastell, Maier­
hof, Alles im besten Stand. In­
ventar und Biehstaud. Guter
Milchabsatz. Eigene Jagd.
Bichard Pat*, Wien,
MarHarethcnstraßc 5, üstss
Ui/,
-^'-
.Kaufm.YereinNörnberg
■ Mitgliederzahl es. 5000
i (Utheilse; für SteUosTirBitthu all
Anec'nhes toi Gl ttefsloe. Voroiaeo).
D»rTereln empflehlt »lellefisnche»-
den Kanslenten «eine Dienste.
Stets ea. 300VaUan7.eD tu besetze»
bei kostenfreier Vermittlung
für Prinzirale und Mitglieder.
Mitglicdsbeitrag Hk. 6.— p.»
Reglement gratis und franko.
'z Ulllt-
Drange», 5 Kilo ft. 1. 85, Banille-Orangen,
5 Kilo ft. 1. 85, gemischt, je gleiche Theile,
liefert franco in vorzügl. Qual. Augusti
Goiiiccpll», Triest. 23507
Zu miethen gesucht.
Prnstansn. Wohimnse»,
Welchäftslorale re.
Opern-Logc 3. Rg., Achtel-
oder Sechzehntel,. Abonnernent. unge­
rade Tagc, ab 1901 zu miethen gesucht.
Zuschriften nnlcr „M. B. 10 '' an da?
; Änk.-Bur. d. Bl. Jin oos—3
1 Elegant möblirtcs Zimmer,
eventuell'mit Cabinet. Vollsvmmen sepa-
rirt; im ersten Bezirk gesucht. Unter
JS). T." posil. Nanmilianstr. 1 14710-
Suche zwei kleine möblirtc
l Zimvier oder Zimmer mit Vorzinrmer
für einige Wochen. Adresse im Anlünd.-
Eklreau dieses Blattes. 1l53:>7—3
Suche 3 Zimmer mit Vor-
f,immer. K:>.che und Zugehör. Adresse im
Ank.-Bur. iv Vl. 315358—3
Im Hanse 19, Auersperg
strafe, Mezznuin. ') Zimmer. l\ Cabinetle,
wovon 2 nur miNelbrres pich! haben. Bor-
zinlmer. Kucke, Erker, 800 ft. jährlich. Jir»
mtietbauitn Dause, Iosepüstiidtcrstrap.',
lst 0 D.uadr.»Mer.groflr 6 ,licklcSTonterr?ain
mit Bcutilatiou. Erlöset«. f. w. für Turnv.,
Hechts und andere Clubs geeigurt, sogleich
re-ichbar. Austnnft beim Hi>tslneist:r
Sauger. N 0757—4
PeakttscheHrdamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, sireuastr Discrerion.
7. Bezirk, Burggasse Nr. 50, i. Stock.
Thür 2.' 110807—4
Praktische Hebamme em-
pnedlL sich discret; mäßiges Honorar. 8. B..
^.udongafft 65. Thür 8. 1 U 5 !L -4
Praktische Hebamme emps.
sich dcu cieehrteu Damen, auch auslväcts.
I. Dez.. Am'Gestfldr 7, Thur 10. 114318 '!
Prakiischc Hebamme em-
pfiehit sich den geehrten Damen lauer
strengster TLZcreiiorr.' Wun.- erli ch.
(>. Be;.. Gumpeadorferstr. 114. 1) 5312-4
Hebamme empfiehlt sich unter
strengster Discretiou. Mätzme Preise,
tz.llikoncr, 6. Be;., Mariahllfer? 1 rahe 05.
Eingang 2 tcilengaisr 8. Tb. 6. 114540—1
Sehr praktische langjährige
Hebamme von ftrengster Droeretion,
welü)e an der Wiener Kunik gelernt, ander
Wiener Nuivrrsi'.ät gevrüft und dipsomir!
wurde, empsichlt sich den geedNen Damen
von hier und auswärts. Honorar mätzig
Iusorrnakionerr v.reilwilligst. Frcm E. M.,
1. Bcz., ^rouz-rnkring ?rr. 22, 2. Stiege,
siihür 12, vci:n Sckottenthvr. N 5424—4
nur beste „Prima-Marke" (Gruben­
verladung) ab Station Czcrnitz zur
sofortigen Lieferung u. auf Schluß,'
habe jede Quanten bis 8000 Ctr.
täglich billig abzugeben. 21051
J. Holfeczek, Kohku-Engros,
Kattowitz, O.-Schl., Bcatestraße.
Zu vermielßen.
penstouen, Wohnnnge».
Gekchäftslocale:c.
Stammsitz ’= Abonnement,
Burg-Parquet, zur Hälfte cedirdar. Unter
„C. 'O.41"a.d.Ank.-Bur.d. Bl. 115341—4
MouatSwagcn, sehr elegant,
mit Gummiriider. nute. verläßliche., schöne
Pferde, anftündiger Kutscher, ist liolb-
cd. gauZtägin billig zu vermietdeu. Ituter
„Si. •»* an das VIiMild.-Knrc«! dieses
BlatNS. 114703—4
Distingnirtc» Damen, welche
Hedammtuduse bcnothigen, discrclo Alkf-
nahrnc; geht auch auswärts. M. Gogo--
ditsch. 1. Bez., Färbergo.^ Nr. 3,
3. Stock. 111457—4
Damen von hier «. auswärts
find«! diZrreie liebevolle Ausnadme bei
praktischer, alleinstehender tzebmnme:
separirte Zimmer, ss. H i it t e i e ß ji c r,
4. Bcz., Schüfeügäffe Kr. 13, i. «Stock.
Tliür 7. 115175—4
Damen finden discrctc Ans-
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik de-
dirnstk't gcwejencr pralnscher Hevamme.
M. S ch w n. u f 8. Bezirk. JoZephstädter
strafte 85. Separirte Ziinmer. Tramway,
.Haltestelle.^ U5(J7ü—4
Dlstinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten, an der Wiener Universität
drvlomirten Hebaumre denotdigcn. mögen
sich vertraneusvoll an Frau Py. Juli'na
wenden, t^coße und Uerne gan; separirte
Zimmer. Badezimmer, elektrische Deleuck«
tung. ft. Bezirk, Gpitalgaffe Nr. SS
Mczz. 7. 115217—4
Offene Stellen.
Männliche:
Platzvertrcter wird von einer
kcffi>u«gschh!gcu HulUpichühchbri!, welchc «>m
tüstcuCL’ Pl2b: gut cingcsührt ist. aufzp-
»cipuni ee;ttdit. Offerten mit Augnbc der
»i«drri,m Tbiitizkiii mtter ,W. I. W
an ins Auk.Bvr. b. Bl. 114S49—5
Agentengesucht.Eine Cognac­
firma ersten Wange? sucht Agentev»
«S feiest w»l>uh«'le ctev «eiseude, für Licr-
kauf von Sogm-.c. SBeionbcvS vorih-llhuilc
Couditiouen. ViiUvögL' cu 3 -m ji,t»nr«.
4i* nie du Toxttu, Bordeaux
( Srantreich ). 111815 —5
Werkmeister für Keffel-
«auniedc tu Wien gesucht. Offerten unter
„K c j f e l\ ch vk i 1 4» m c 1 ff c t 2T!
au das Auk. -Bnr. d. Bl. 115127—5
Tischlerwerkfiihrer wird in
ersinn tiicfieen iiiaMtfieiuetit bnuernb
eugagift. Derselbe MUß tu Da». II. Mübel-
iffckfferei vollkomwen versirt Mid verläßlich
sein. Osierie» linier „% ti d| Ic rin e t!<
f ü tj r e v i il r SB i c ms an die Annimcen-
Cxpebilion Schniek, Wien, 1. Ae;.. Woll»
zclle. 115287—5
Anständiger Vertreter wird
gegen Atzm, und Provision «aptitt.
auch auawsnr. Offenen unter „Er nii
und s I e i§ i n <17" an das ?(n!iiub.'=
Bureau biejei- Bieckies. 11 5097—ü
Tüchtiger Platzvcrtreter, in
SSaufteifen gut eingeführt, für pgtentirte
Neuheit gesucht. Unter „ö o ft c Kr o.
v i s i» n 99" an das Ant.-Bur. dieses
Blattes.. 115299—5
Weinrcisrnder, der die östcr-
«ichischrn PrasinM mit „achmtird«
flünfiigeut Erfolge vereiste im'o gut ein,
geführt ist. wirft von solider, fteftrcnmn«
mirier Biidavefter Weingrotzftandlung iwt.
außergewöhnlich günstigen Konditionen
ehesikuS zu eugugiren gesucht, Reslectirt
wird nur aus tüchtige u. bewährte Kraft.
Offerten unier- ,.K. I. Süll" au (3 i-
k r a y'8 Anuo::rvu-ixum dauernde Dtcllunfl. Offerten
mit Änaabe von Resere»^» unter „B. M.
dir MD" a. d. Anl-Dur. d. Bl. 1W2Z-S
Geschöftslorale.
Stadtcentrum, I. Bezirk,
GraShofgaffe 4, große billige Vocale fm
Engros-Geschäfte. Äaareuauszug. N 3910^
Mariahils, Magdalenenstr.
Nr. SS (Wienzeilel. sosort zu benitietften
Parterre- und Souterrainlocale, groß-
artig angelegt, auch für Radiaftr-
schulen. 114858—4
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzauiulocale. besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermi-rthen. 114V54-4
Tüchtiger sungcr Man«,
kanfmännisüi gebildet, mit E, —3000 A.
Einlage, wird sür eiu szachblalt mit 10«
Kronen Äufangsgeftatt und 10 Perccud
Verzinsung, event, spätere Betheiliguna
gesucht. Anträge unter „Verl ü s; piche
(i rast 05" an das Auk.-Dmeau dieses
Blattes. 11512&—g
Praktikant nur aus guten»
Hause wird in gmisent Gieircibci-ef(ftgfte
ausgenommen. Ter Säfttntffljen Sprache
Mächtige bevorzugt. Offerten unter ..lp' e»
t r c i d e g e s m ä f t, 518" an dg?
Aul.-Dur/ d. Bl. 1155 10 —»
Comptoir- Praktikant an»
gutem ftmrfr, uül schöner Handschrift,
wirft für ein erstes Wer.« Haus sofort
acceplin. Lsirrten unter Chiffre ..B. A.
Nr. 501" a» das Anf.-Bureaii dieses
DlarcZ. 115301—5
Mene Stellen.
MeibUchs;
Gesucht diplomirte deutsche
Erzicborin sür ei» ILjiiftr. Mädchen, der
englich.u und sranzSsiichcn Sprache miichltz.
Briese mit Angabe des Alters irnb Ne»
ferenjen unter „®. 1 Ü 0" an da« Ank-Bor.
dieses BtaileS.» 1 WS -5
Einfache deutsche Erzichcrin
in einem üjiüir. Kinde, >Äeftatt ‘.25 ft., sucht
Bureau Riscbhe, 1, Bcz, ‘.St»mcr<
Sasse IO. 4 11633 t—C


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 21 ]
«r. 13047
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
19. December 1900
Seile 31
' Die .«lei,-» Anzeigen" muten mit und ohne Adreffe erscheinen
und wird Auskutist über alle Anzeigen/ «it AaKnähme der
chiffrirtcn, von Uns in nnierem Bureau für Meine Nnzeigeu,
I., Schuierstraße 15, unentgeltlich mündlich «der brieflich erlheiu.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden Übernommen nvd nur gegen Borweifuvg
de» Snseratenfcheines au«gefolflt, recommandirte Lhiffr^riefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bl# 6 Uhr
, Abends ertheilt, J^feratt auf Wunsch dasaßt.
-Wne- Stellend
Msiblich«:
Corrcspondcntin, sclbstsiänd.
KchstueÄrbeiienn. der deutschen ni böhuiischen
Sprache in Won u. Schrift mächllgs' die
Be,tret stenographrrt und schöne Handschtist
besitzt, wird zum jpsortigcn Antritte gesucht
bei Erncstinö Änika in Prerau
Aiffchinenschreibcrinne» werden bevor­
zugt. 111846-5:
Coyiptoiristin mit schöner
KandschÄst, welche perfect stenvgraphiri
und Wnichinenschretberin ist, findet in
einer deutschen Provinzstadt Böhmens
soiort Stelltm.q. Offerten sind zn richten
unter ,W. T." an die Neue ZeitungZ-
aacriia... L«»«ig Werner,
Tcplitz. \. ist SS 12—5
" Gesucht Clavicrlehrerin mit
Englisch in trvrnelW- Familie nach, dem
Süden.. Institut. SchaHrng er.
Graben 28.‘ 11541 5—o
Gesucht bessere deutsche
Bonne für Italien, ferner siirsl Ausland,
gleschzcktig^ Stiche^ im .Haushalt- lein
Kindl- sehr gute Familien. Institut
S ch a l l i n g e r. Graben 2 8. 115410- 5
Gesucht drei Kindcrgärt-
mriitneii Norddeutsche bevorzugt, siir
Wien und Btchavest, adcl. Familien, 20
bis 25 ft. KehaU. Institut Sch a l l t n-
g e I. Graben 23.__ 115417—5
Erzieherin zu einem 12jähr.
Scheit, Gehalt 500 fl., sucht Buren»
N>!««'»»», 1. Bezirk, Rtemcrgaffe
Nr. 10. 115353-5
Kür Jaunar dringend ge­
sucht 10 Erzieherinnen für Wien und aus­
wärts, 8 Kindergärtnerinnen für Wie» und
auswärts, Frau Uerson, 1. Bezirk.
Jasvnritgotl strotze 5. 115337—5
Gesucht anfs Land tiichnge
Herrsriiaftsköchi», Lohn SN fl., Alles
frei. Offerte» mit Zeugnissen an
Stiller in Alctataolis, Mrtter-
Arnsdvrf bei Krems. 115386—2
Tüchtige Köchin für Alles
wird zirr Aushilfe für lävsisre Zeit
aufgenommen.- 1. B.. Oppolzergaffe 9.
Thür 8. 115331—5
On eberefee ime Fran-
$ais© pour döux enfants 'h neu? et dix
ans, uns Fr&n^aise tres simple et tres'
modeste pour .apres-raidi, eventuell pour
toulo la journee en-virs le manger. Vor­
stellung 11—12. XV. bs 2 ., Sperrgasse 25,
Parterr«. 1H099—5
"OndemandeFraB«;atee
ag6e poor famille disfclnguee dehors
25—$0 Ü. Lettre sous „F r a n$ a i s e 442 w
au bnreau dn Journal'. 115442-5
.On demande 3 in&titu-,
trices fraD?aises .(1000—1200 K.), Institut
SehalHnger, Graben 28. 115414—5
Stessen-Hesuche.
OiÜnnlrche:
Gebildeter Mann mit Uni-
versiiätSstüdium, von bcs.ndcrcr Vcr-
IraileUswürdigkeit, durchaus zuver-
läfsig, mit gi oster Arbeitskraft und
Arbeftslnst, mitauSgezeichnelen Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Berns mil^rnster
Pfiichttreue ausfüllend, guter Stichst,
Etensgraph, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht ein« Stellung als locrrctiir oder
einen Posten, der besonderes Ver­
traue» und Hingebung NN de» Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschritten unter Chiffre
„D. R. 222" an das Ankünd.-Bnr. dieses
BiattzS. 100645—6
Als Buchhalter, Cassier,
Filialleiter, Verwalter sucht Stelle
mit bcscheid. Ansprüchen repräsentattvnS-
sähiger. vertrauenswürdiger Mann, Christ,
aus der Eisens Maschinen-! und Afse-
curnnz-Branche. dcutsch.ungarischer Corre-
spondent, mit Primn-Reserenzen und
Sicherstellung bis 30.000, Kronen. Ge-
neigte, Anträge. unter „Strebsam
Nr. ,251" an das Ank.-Bnreap d> Bl. er.
beten.' 115273—6
Tüchtiger Korrespondent,
Buchhalter, Stenograph. Raschtnschreiber,
mit Priina-Reserenzen. sucht Stellung.
Gest. Anträge an E. Sch.. 3. Bezirk.
KhltNNMe 9, 1. St. 22. 115323—6
Disponent auf ««gekündigtem
Wertrauensposten. bew. Kraft, 36 Jähre
alt, Christ, ledig,- sucht anderweitig
bauerMe Stellung, Vermittler unter Drst
cretion gut honorirt. Briefe unt. Mflre
„C a rri i o n s f ä h i g 86" an d. Ank-
Burcau dieses Blattes. 115411—6
Gewandter deutscher Cor-
rcspoudcnt, zugleich bilanz-
tüchtiger Buchhalter» selbst­
ständige Kraft mit langjähr.
Praxis nndPrima-Zeügnisfen,
intelligent n. repräfcntations-
fähig, sucht, gestützt auf vor­
zügliche Referenzen, ent­
sprechende Stellung per
1. Fannar oder später. An­
träge unter „VOTtheilhaste
Acqnisition 1901“ an das
Ankl-Bur. d. Bl. 11530 s—s
Tech«. Hochschüler, Bau-
ingcnieurschule. picht techp. Zeichnen.»
arbeite», linier „SR. M. 29“ n» das
ans ..J8itt._b.-_ Bl._- 115329—6
Junger Comvtoirist mit sehr
guten Referenzen, Stenograph, der eng­
lischen, und französischen Spruchs mäch­
tig, bisher in der, Bankbranche thätig,
sucht ab Neujahr Stelle in größerem Iw
dnstriellen- oder OxPort^Lainpiarr gegen
Mäßigen Ansangsgehntfi Gest. Anträge
erbeten unter „K. O. H." poflf. 8. B.
Garnisoligässe. 115407—6
Stessen-Gesuche.
Weibliche:
JuielligenteWitWe empfiehlt
sich alö-HairSreptäsentantin, Gesellschafterin
oder HauSdätterin Gefällige Antraqe unter
„P. Sch. 089" an das Ank.-Bur. d. Br.,
mir c;egen Schein., 114698-7-6
AIS Haushälterin sucht geb.
Frau, tüchtig im Haushalte, musikalisch
rc,, Stelle zu einzeln«.» Herrn oder Dante.
Anfragen aus Gefälligkeit: 8. Bezirk.
Lrrchengnst' 25. Thür 31. 115359—6
Aelteres» gebildetes Fräulein
sucht für die Bor-, oder Nachmittagsftunden
Stellung als Vorleserin in deutscher,
französischer oder italienischer Sprache
bei.feiner Dame oder älterem-Herrn. Geht
auch als Gesellschafterin oder Reifebd-
gleiterim Nachweisbar beste Zeugnisse.
Gefällige Zuschriften zu. richten an
poldine sf, 4. B.. Goldegg-Gasse 11,
Parterre, Thür 2, rechts. 106558-6
Norddeutsche Kindergärtnerin
mit vorzügliche» Wiener- Zeugnissen sucht
Anfangs Januar -Stille, zu Kindern nicht
unter drei Jahren.,,Unter „Emma lg"
an das Ank.-Bur. d. Bl. I153l8-tz
Französinnen mit guten
Zeugnissen; italienische Vonlte, sehr
bescheiden; deutfche Bonne, perfect
.ivranzöstsch, empfiehlt.IvaeNnv üdstt»!-
H«lsner, Stadt, Goldschinida. 7 A,
Telephon 828», 115319-6
Norddeutsche Erzieherin, ge-
bildet, perfect Französisch. Englisch.
Clavier. gecrenlwärticj in, gräfl. Lcrnse.
unqekNndistt. sucht per 19. Januar oder
1. siiebruar in Wien Stellung zu o.röß.
Kindern od. als Gesellschafterin. Gehalt
30 fl.- Gefl. Zuschr. unter „H. B. 1901"
postl. Währing. Schulgass e» 11 5351 —6
Nordd. Erzieherin, Jsr., ge-
Prüft, sehr gut Französisch. Mnsit. auch
Englisch, mit sehr guten Zeugnissen, em­
pfiehlt Frau SchaNinger-Berger.
Graben 28, Telephon 1255. 115412—6
Nordd. Erzieherin, sehr
tüchtig im Deutschen. Franz.. Englischen,
Musik. Zeichnen u. Malen, bescheiden, em-
Vsiedlt Frau Schallinger-Berqer.
Graben 28. Telephon 1258. 115413-6
3 Französinnen, 2 Tüd-
dentsche mit Engfisq, Erzieherinnen und
Kindergärtnerinnen empfiehlt
6 *rson, 1. Bezirk, Jasomirgott-
siratze 8. 115338—8
Besseres Kindermädchen, An-
sängerin, sucht Stelle durch Inst. Öhlp,
Präterftrahe 68. Thür 25. 11540ä-6
Symp. Kinderfrau mit sehr
hübscher Aussprache, liebevolle, aniopiernde
Pftcgeriu. Pedant rein, eine Perle in
ihrem Berufe, mit vor;, mehrj, Zeugn,,
empfiehlt North.Zeiniczek, 1. Bez.,
Nagiergasse 21, Tel. 13059. 118111- 6
Feine Bürgersköchin mit
2- und I jährigem Zeugniß empfiehlt bestens
Dtenstvermittlnna, 1. Bei.. Siamti
gaffe io, früher jtarntnerstr. 115332-6
Feine tüchtige Köchin sucht
Stelle. Geht als Aushilfe. Antr. unter
„H. 276" an dag Ank.-Bur. dieses
Wattes. 115276—6
Gute Köchin sucht Aushilfe
Über Tag.. 3. Bn., Matthüusgasje^ö, beim
HauSbesörger Ertt./ 115824—6
Jsr. feine Köchin sucht Aus-
Hilfe, ö. Bez.. Obere Werßgärberstrahe 14.
1. .Stiege, Thür 13. 115321-6
Persccte feine Köchin mit
Iahreszeugnissen neht 'als. AuK^Use. 'M. R..
1. Ebendorferstr. 6. b. Po.rtiev.! 11532045
Sehr tüchtige Köchin sucht
Posten alb Aushiise. Marian, 2. Bezirk,
Obere Augnrienstraße Nr. 54, 2, Stock.
Tbnr 15. 115345-6
Tüchtige Köchin sucht And-
Me. Unter „M. M.". 9. Bez., Serviten'
gaste 17, 1. Styck. Thür 8. 115314-6
Tüchtige feine Köchin wünscht
Stelle in ftmem Hause, stabil oder Aushilfe.
M. H., 9. Bez., Michelbeuerngaste Nr. 4,
l. Stock 8. 115444-6
Fleißiges Mädchen für Alles
sucht Stelle durch Jnstilnt O h l Y,. Prnler-
slrdße 88.' 114258-8
Modistinnen,
Dame« schneidexinnen.
USherinne«,
meibliche Handarbeiten.
Salon Julie von Pelzel,
1 Bez., Rauhensieingasse 10, 2. Stock, 'ver­
fertigt ganz aparte, gut sitzende französische,
englische Toiletten nach Modellen und
Journalen. Fa^on 7—10 ff.• II4590—11
Frifenre, Frifenrinnen.
Dämenfrifiren lehrt gewissen-
last 1. Bezirk,
liirntnerstrafte Ult. 17, Institut.
Cnrse 7
110972—12
Tüchtige Friscnrin empfiehlt
sich den Damen,-somid zum Kopswaschkii.
3. Bez,, Ungargasse 27. 115281—12
Unterricht.
Pädagogium Freiwaldau,
Knaben-Lehr- «nd Erziehungs­
anstalt für Gymnasial- und
Realschüler. Herrliche gesunde
Lage. Gewissenhafte Unter­
weisung mit besonderer Rück­
sicht auf schwächere Schüler.
Vorzügliches Pensionat. Ein­
tritt federzcit. Vorzügliche
Empfehlungen aus Eltern­
kreisen. Prospekt. 112304-7
Elavier- Unterricht erth eilt
pründlich uich acwdssbnhaft nach bewährter
Methode qepiüste- Clavierlehrerin. 9. B,.
Bcethoveng. 8, 1. St.. Th. 4. 112000—7
Gebürtiger Franzose für
Conpersation upb Grammatik gesucht.
Unterricht in Wohnung des Schülers.
Honorar' 2 Kronenr per Stunde. Gefl.
Zuschrisien unter „C. C. C." an das
Ank..Bnr. d. Bkattes.- 11 5293—7
Pariser lehrt frauzösisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
M c r i o t, 8. Bezirk, Märiahiiserflraße, 1 n,
Thür 35. 110853-7
.ihe Berlitz School, I.Bez.,
Rothenthurmstratze 1k, 2. Stock,
Priv.-Sprachschule für Erwachsene, Enal.
Franz.. Span., Jtal.. Böhm. v. Lehrern
der bett. Nation., Bon der ersten Lection
an, wird nur die, zu erlernende Sprache
gesprochen^ Prospekte gratis und
franco, 113805-^7
Italienische Convcrsation,
Gramm,, HondeiScorr,, rasch, gründ!, sich,
Erfolg. 1. Bezirk, Johannesgasse Nr, 18,
Thür 14. 112017-7
Ncn-Philolog, mit franzö­
sischer und womöglich englischer Sprach-
kenntniß. wird für einen Knaben zur
hänsitchen Absolvirung des U»ler-Gnm-
nasiums auf dem Lande gesucht. Be­
werber evangelischer Confession bevor­
zugt. Gehalt'1200 K. per Jahr b. sieter
Station. Adresse tm Ank.-Bureau dieses
Blattes. 115362—7
Dr, Juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bercrtet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- U. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gefl. Anträge unter
„Jus“ a. d. Anl.-Bur. d. Bl. 97440—7
Jnstructor, energisch, gesetzt.
Alters, der. bisher stets mit nächwets-
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig, Stellnngen thätig war. übernimmt
IN seinem. Hause den Unterricht IN allen
Gegenständen desGhmnafiumS, einschiisßi.
Borbercitang zur Matnra. Gefl. Zu­
schriften unter „B. M.“ an das Ank.-
Bur. d Bi.- 65002—7
Jurist, VH., Matnra mit
AnSzeichnimg, vorzügliche Referenzen, be-
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet ciründlirü zur rechtshtftori-
scheu Starrtsprüfun^ vor. Geht auch
als Hofmeister, besitzt Sprachenkcnntnisse,
sehr musikalisch (Violine). Gest. Anträge
an A. I\, 8. Bezirk, Alserstrahe 59.
Th. 20. 95007—7
Ein armer Hochschülcr, in
sehr mißlichen Berhältnisftn, der deut­
schen, französischen und engl. Sprache
mächtig. erlRiit Volks- Bi^ger- und
Realschülern tüchtige Nachhiise in allen
Gegenständen. Gefl. Züsästiften erbeten
unter „Charles I.".. 13. Bezirk.
Währing, Theresiengasje Rr. 53.
2. Stock. 115322—7
Schwachbcsähigte und neb-
vöse Kinder nniterruhtet ein praktischer
Lehrer. Anträge unter „A. K. 5" Post­
lagernd 19/1.-. 115191—7
Bankfach, Sparkassen, allg.
kanfm. Fächer in 2—4 Monaten a. d. betz.
conc. Privathaudelsschule des Professor
E. Glück, vorm. Prof. M. Knrrbauer,
l.fiDez., Fleischmarkt IS. Arbitrage. Bücher-
einnchtunj.1, Bilanz und Conto-Corrent-
prüfung. Answärlige, brieflich. .112912—7
Geprüfte Volksschullehrerin,
mit irjähsiger öffentl. Volksschtilpraxis.
jetzt Privat, sucht i» Wien Beschästigung
an einer Ppivatschulo oder in Privat-
häiiscrn, Offerten unter Favoriten
Nr. 31" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes.•■ 115120—7
Armenrath, S.Bez.,Günther-
gasse 2, Thür 4, bittet für eure sich in der
größten Nothlage befindende Studentin des
3. Semesters Philosophie nm Lectionen für
Mädchen und Knaben. Dieselbe kann als
sehr tüchtige Lehrkraft bestens empfohlen
werden.' 115068—7
Demoiselle distingnte,
^levee a Paris, beaucoap voyagöe, donne
le^ons. I. Bez., Tuchlauben 20, 3 Stock.
Zn Hanse 3—7. 115327-7
Fran^aise dtstingiiee
eherebe leyons, accompagnerait aussi
dames ou jeunes filles a la promenadc.
Adresse: M. G,, VI. Bezirk, Engelgasse 1.
porte 19. 95010—7
Englisch. Bachelor ot
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., Hörigasse 16, Thür 13. 114610—7
Mustk^ Instrumente und
Wustlialien.
' Elavier« OccasivnSverkäufe.
Bei mir-in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue und über,
spielte, werden billigst verkauft. 8 l b t n
F ö r n l, Elavier-Export, l. Bezirk,
Bellarkafträße 4. 99730—8
Das Gediegenste in Ckavieren
und,Pi«niltos, Repräsentanz van Stcin-
wah und Blüthiier, Vager von Bcch°
stein. Bofenvorfcr. Ehrbar rc.. Har­
moniums von Mafon S> Haiiiiitt bei
itaraliard Koiin, Speciat-Etabllsje.
ment für crstclafsige Instrumente, 1. Bez.,
Himmelpfarlgasie 20, 1. Stock. 112220—8
Eingetauschte und neu-
renovtrre Clavicre werden zum Leibst-
kostenpreis- abgegeben, Vorräthig:
Claviere von Ehrbar, -Rosenkranz,
riutfchera, Pokorny u, A, m, Eta­
blissement J. s«j>t»ir, Prakcrstratze
Nr. US. Kreistage van 100 ft, aus­
wärts, 115157—8
Stutzflügel v. Schneider und
altdeutsches Pianino billig zu verkaufen.
Mahr, 5. Bezirk, Schönbrunnerstratzc
8!r. 24. 1153 35—8
Ärignouflügel unter der Hand
billig, 1, Bez., Bäckerstraßc 18, 1, Stack,
Thür 2, 1M83-8
Pianino, 7 Octavcn, fehler­
los. k. I. Hoffirmä, um 130 fl. zu ver­
kaufen. 9. Bezirk. Währingerstraße 15.
1. Stock. 115344—8
Die bestrenomm. Claviere
v. Ernst Kaps, Dresden, u, Schied-
maher, Stuttgart, findet »INN nur in
1. Saphlr’s Etablissement, Prater-
stratze rrg. Auswahl v. neuen in- und
ansl. Elabiere» zu- äußerst mäßige»
Preisen. 115155— 8
Neues Pianino mit schönem
Ton billig zn verkaufen. 4. Dez., ctette^
btückengasstz 14., 1. Stock. Th. 3. 115397-8
2 wunderbare Reform-
Mignonflügel von Knischera II, Ezapka;
ein herrliches Ausländer-Pianino, bocheie-
ganh, ist pretswürdig zu verkaufen, Clavier-
stimmer Büchner, 2. Bezirk, Tadar-
strnße II.- 115389—8
Mignon- Flügel, reizend,
guter Tan, billig zu haben im Painis,
1. Bez., Bäckerstraße- Nr. 18, 1, Stack,
Thür 2. 115432—8
Salon- Harmoniums in
ichönster AuSwabl afferir! zu äußerst billigen
Verkaufs- und Mieihpreisen ,1. Napliir.
Praterftratze 8». 115156-8
Mustkalien aller Art anrt-
guarisch zu billigsten Preisen berkaust
A d v lp y R o b r t, ch e k. Wen, i.Be.
zirk. BräunersticHc 2. 112358—8
- Mnfikalren werden bestens
gelaust und umgetauscht bei L. D o b i in ge r.
Mustkantiquui^ 1. Bez., Doraiheerqafse
Nr. 10. 112357—8
Käufe.«ndWeMufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hcrrenkleider elegant und billig bei
.Incob Welnberser, 1. Bezirk.
Weihbi rggassc 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch kkieidcrlcih-
anstalt. 103479-9
Lambrequin „Stambonl",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
st. 1.10, dasselbe mit Oitecftreifcn fU,l .50,
Doubl-Axminstor mit Borte fl. 1.95> Tüch-,
und Plüfch-Lambrcquins. mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wohnräume. Bureaux, Cafes,
Restaurationen und Anstalten. Teppich-
haus 8. Schein, 1. Bez./ DMiernmarkt
Nr. 12. 115187—9
Gnipnre-Spitzen-Vorhänge,
weiß oder creme, per Kenster. 2 Theile,
fl. 1.25. 1.75. 2.50; Stores fl. 1.50,
2.25, 3.50; Vitragen fl. 1,95, 2.50,
Svltzett Betidecken fl. 3.85. 5.60. Im
Souterrain: Zuriickges. Zimmerirpptche.
Vorleger. Felle. Reste von Lnusiepptchem
S. Schein, 1. Bezirk. Bauernmarkt
Nr. 12. 115182-8
Tausende Tuchrcste, solidestes
Fabricat. für englische Herren-, Danien-
und Kindercostiime. Winicrtöcke, Ulster,
Krägen. Jacken n, s. w, werden zn nach nie
dagewesenen billigen Preisen verkauft. Staff
für einen campleien Anzug, 3 20 Meier
lang, früher 14 fl., jetzt mir fl. 4 5«
und auswärts. Prachtvolle warme Hosen-
reste. srühek der Rest st. 7.50, -setzt nur
fl» tj.5«. Damentnch und Homespun z»
anfsalletid billigen Preisen, Ausschließlich im
Tuchrestengeschäst Wien, 1. S8ez.. Jaso-
mirgottstratze 8, beim SicbhanA-
platz. Nb 84-8
Tuchrests und zurückgesetzte
Tuch- und Modewaaren solideste« Fn-
brication, alle Arten Herren- u. Damen-
fteffc (ui LLeihnachtsgeschenren beson­
ders g'edftuet), werden zu tief heradge-
setzten Preisen abgegeben in' der Tuch«
tzandlunaSig. Schlesinger& Cie.,
1. Ber.. Hoher Markt 7, Ecke der Wipp-
Ungerstratze. 109730—9
Grosser Wcihnachtsvcrkauf
Courpletes Dameneoftüm, 6 Äteter
lang, doppelt breit, mit Aufputz und Carton,
früher fl. 4.50, jetzt blos 1.70,
feine Sorte, b Meter lang, 120 (S^ntU-
meter breit, mit schönem Aufputz und Carton,
früher, st. v.5^, jetzt blos st^ Ä.50. Aus^
fchließjich im- Tuchrestengeschäst.• Wien,
&ir 9,,tN ?Ä
Keine Montag-, Dienstag-
:c. Verkäufe— keine Täüffchung des Käufers
— reelsier ständiger Verkauf von' echten
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Quadratm. angefangen, Bettvorleger mit
Fransen. Stück fl. —.75, Schaffwolltisch-
dlcken, bordeaux um fl. L.85, ein Fenster,
rwci Stück elegante Vorhänge, antomobil-
jarbig und mir Fransen, Sockel und Dra­
perie fl. 2.54-, antike Perser Vorleger
echt fl. 5.—. echte Karamanie-Portiören per
Paar fl. 28.—. Teppiche werden kunst­
vollst gefloppt.' Und alle orientalischen Dpe^
cialirätcn bei Eduard 1. g’Awlata,
tilUrn, 1. Vez., Kupferfchmidgafse 1,
irtz-KMarrW-er KLr.rityGflratze 14,
si 19S Stück echte Smhrna-
Ünd Perser BrttvvDestcr wetdrn sum
8 fl», und 18st. per Siück verkauft bei
M.-'A tJ. ZswtchiH, 1. B,. Barten-
fteingasse 3—5, nächst dem Ratb-
haitse.- I15i78-S
KindermodenpalaiS,1. Bez.,
Kärntnerflr. Li>. Maaretl-Ülusznst
der Scparnt-Nbthcilnnst für llvcih-
Nnchisgcichenke, »Kiirzeu. Tischen-
»sicher, Damenwäsche, Schlafröck«,
Bionfen, NezilflSs,'- Kaffcstebecke,
Leintücher, H.ndtitckler In den Schau-
senstern ein wenig verstaubt zu herabge-
setzten Preisen. 18»»».
k. k. Hofiieferanl. 115270-9
160 Stück echte Perser
Teppiche. 250—300 lang» mit
120—160 Ctm. Breite, werden im sylldesten
Teppichhaus 1^. «ld 4-.. ^nee»»1rk.
1. Bez., Bartenstetngasse rt—
nächst dem Rathhause,, m\ 25 st. per
~--• 115179-9
nächst
Stück prrkauft.
Kostbnrer altpersischer Teppich,
6'30Mtr. lang. 3'30Mtr. breit, für 800 fl.
abzugeben. Import- u. CommissionS-'Bnreau
Gatäi,-3. Bezirk, Obere' Weißgärberstraße
Nr. 5.' 115378-9
Echt persische Vorlagen
fl. 6.50 per Stück. Import- u. Commissions-
Bureau Garai, 3. Bezirk, Obere Weiß-
gärverst'.aßr 5. 115374—9
Zwei Fenster Plüschvorhänge
mit eleganter Bordüre und Futter sammt
Draperie, a 29 fl.. Import- u. Commissions
Burrau Garai, 3. Bez., Obere Weiß-
gärbsrstraße 5. 115375-9
Feine Perser Teppiche in
verichiedcuen Größen sind billig- ?u ver­
kaufen. Szado, Maximiüanplatz
Nr. 2. 115168^-9
Zu 2 fl. per Stück werden
Lambrequins (Feusterslliiitzer) bei »1.»
ti. Zaichlri, 1. Bez-, Barten-
stcingasse !l—5. nächst betn Ratb­
hause, verkauft. Dieselben stad nuS Wvll-
oder Seidenstoffen consectianirt, gefüttert
und für das feinste Zimmer gceigncl. 115180-9
Grössere Posten Lambrequins
aus Teppichftoff und Plüsch mit und ohne
Stickerei sehr billig zu Laden. Auch on detail.
Import- L Commissions-Bureau Garai.
3. Bez., Obere Weißgärberstraße 5., 115376-9
Elegante Seidenkiffen mit
seccessionlstischer Handmalerei sehr billig
abzugeben Import- u. CommiffionS?B.ureaü
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißaärber-
straße 5. 115377-9
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem arispelöst. der höchste Mehr-
werth bezahlt nur beim Goldschmied
Adolph Kohn, 2. Bezirk. Circus-
gaffe 28. 113420—9
Zahle 50 Percent mehr wie
jeder Andere, für abgelegte Herren- und
Damenkleiber, Officiers-Unisormen, Schuhe,
Wäsche u. s. w. Karte genügt, komme gleich.
Bergmann, 3. Bez., Psefferhofgasse 1A,
Thür 4. 115419-9
Kaufe« zahle allein allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herren- und
Damenkieider, Unifotmen. Beriaffenschafien.
Karte genügt, komute ins Sans. K a l h a r i n a
Goldberger, 2. Bez., Wallenflc!»-
straße 18. 115398^9
Der beste Zahler für getrag.
Kleider, Möbel, Wäsche. Partuwaaren und
anze Veriassenjchasien ist Klein, 4. Bez..
nmbrechigasje 2. 115427—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren. u,ch
Damenileider, Officierz- Uniformen.
Schuhe, Wäsche. Karte genügt, komme
gleich. S. Golbbergj 2.-85., Obere
Donaustraßd 63, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 64, 114458-8
Von Cavaliere» abgelegte
Hcrrenkleider im beste» Znstnnd»
elegant «nd sehr billig im Meider-
magazin „znm Oesterreicher", Stadt,
Tingerstrafie <4, im 1. Stock, auch
Kiciderleihanstair 106480—9
Ganze Verlassenschasten
werden gekauft. Ein-, und Verlauf von
compicten Wadnmufi-Einrichtungen, Anti-
hnitäten. Oelgemälden. und Pretiosen.
K. Pick, 1. Bezirk, Ländesgertchtestraße
Rr. 20.. 114277—9
Ich zahle über fünfzig Pev
cent mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und Offieierökleidet. Schuhe,
Wäsche, Verlassenschasten.rc. rc. Eine Karte
zenügt,kommegleich. Joses Goldsand,
1'. Vez., Fleischmärkt'10, früheö 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 115395—Ö
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
W e t n e r, Wien, 1. Bezirk. Salzthor-
gaffe 4. 109655—9
10,000 Bilder, darunter
-Oelgemäkde.^ echte rngkische StahiMche^-und
Heliogravüren, Oeldruckbtlder. Glasbilder
und Agnnrell-Jmitativnen werden wegen
Räumung des Locales um jeden Preis'
crbgrgeben, auch einzeln an Private.
2. Äez.. FrrdinandsstraszL 31. und^2. Bez..
Untere Donaustrasie 35. 115142—9
Prachtvolle Weihnachts-
gkschenke. Ueber L00 Stück Bilder zu allen
Preisen, als: 2 Ostade, 2 Feistauber,
'1 Van Dam. 1 Stademan, 1 Eichler,
viele alte gute Bilder, 2 Stillleben.
1 Schlimarsku. Prachtstück. 1 Kaiserbild in
Lebensgroße vom Maler Sommer mit
prachtvollem Nahmen und noch viele andere
Chromo-Landichaften sofort zu verkaufen.
P h r l i p p K r o n, jetzt nur Stadt, Singer-
straße 8. 115392—l
50 prachtvolle Oclgemälde
von ciuten Meistern, auch einzeln, preis-
würdig zu verkaufen. 1. Dez., Singer-
sirckl: 4. Mezzanin.‘ 115382—9
Die Lautenschlagcrin", vier
schöne Oelgcmäide billig an Private, auch
zwei echte Teppiche im Palais, 1. Bezirk,
Bäckerstraße 16. 1. St. 1. 115430-9
Uhren und Juwelen auf
Raten an Iahresyarteien bei, S. Thur­
mann, 6. Bez, Gumpendorserstraße L6.
Auft räge brieflich. 114837—9
Occasipn in Bronze-, feinen
Seder-' und Chinnsilberwaaren. Bern­
hard Stet nb r, l. Bez.. Tuchlanben
Milchgnsse I. --- 114204—9
Echt antiquar. Mahagoni-
Eckkasten u. Tisch, m. Bronze beschlagen^
sotvie andere Antiguitäten, wie Porzel­
lan rc. sind zu verkaufen und zu besich­
tigen täglkich zwischen 12 u. 4 Uhr.
2. Bezirk. -Lilienbrunngasse 17. 1. Stock.
Thür 10._ 115091—9
Gänzlicher Verkauf in Gas-
ln»-rn. Bor der Inventur verkaufe ich
geschäftsluster, Schlafzimmer-,Speifezimmer­
und Salonluster zu tief herabgesetzten
Preisen. Friedrich A r o ck e r. Fabrik
für Gaß- und Wasserleitring. Bäder, Gas­
ofen und Kochapparate, V. Bez., Ziegler­
gasse 7-5»- U3683^-9
Hochhrima
Waare. frisch- geschlachtete Indiane.
Gänse und Brathühner per Kg. 1.20,
Enten per Kg. K. 1.30, Spanferkel pck
Kg. K. 1.60. versendet franco gegen Nach»
nähme Ante Krivosic. GefMgel--
Expori. Knsiasnica< Cronti en). 115202-9
6 K. Angabe! Singer- und
Ringschiffchen Siähmaschrnen- aus State«.
Scherz. »Alse-straße 43, Im Hase.rund
iS. Bezirk, Westbahnhof, Gerstnerstraße
Nr. 3..., 1ISMS-S.
Bon der Demolirnng eines
großen Hotels („London"), 1. Bez., Fleisch-
markt 20—22, sind hunderte sehr schone
Flügelthüren. Kreuzthüren, Adortthüren,
Glaswände, englische Aborte, 590 Quadrat-
lueter Klinkerpflaster. 30 Stück sehr schöne
altdeutsche Oefen. Sparkerde. Fenster mit
Spiegeltaseln, Eichenbrettel, 10,000 Kehl-
h-imerplatten, Bretter.Dachstnhlholz. Dippe!--
bäunte, Stufen und Eisen rc. rc. billig ab­
zugeben. Auskunft dortselbst beim Baupolier
oder bei Jacob K ö ß l e r, Wien. 4. Bez.
Favoritenstraße 64a. 115160—9
Möbel.
Alle Arten Tapezierer-Möbel
ans Thcilzahlung beim Erzcnger
»«Uns Wallis, 7, Bez., Kaiser»
stratzc 4. 114840-S
Weihnachtsgeschenke, Bücher-
kästen, Salonkasien, Vitrinen, Spiehtische,
Säulen, Spiegel n. Uhren in jeder Styl­
art. sowie diverse Phantasie-u. Polster­
möbel billigst. Neurath L Lowen-
bein, 1 Bez.. Habsburgerg. 10. 114969-9
ReizendeWcihnachtsgcschcnke
i« Luxusmöbclu, sowie viele
Auslagcstücke, hiezu verwend­
bar, zn billigsten Preisen z«
verkaufen. Nur 1. Bezirk,
Wollzei le 21, 1. St. 115102-9
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bilvberkauf. Zffan einer
der größten in Liquidatian befindliche»
Mödeisadrlksfirma, wird das gesammie
colossale Lager, bestehend aus den feinsten
und eittfachsten Möbeln aller Sthiarten,
jawie auch vielen tausenden echten engk.
Stichen, Luxnsmöveiii, Vergoldpr»
Waaren, Mahagoni- Salons mit
Bronze, Jitrdiuieren und Spiegel»
Original-Oelgemälden u.ff. tv.. wegen
Räumung der LacnIe züm halbe» Kosten»
preise verknust.. Der Beickaui beginnt am
lg. ptavemder und findet täglich van 9 bi»
12 Uhr Barniiitags und 2 bi» 5 Uhr Nach­
mittags statt. 8. Bez., Untere Donau-
ftraste 3». 115143—»
Möbel auf Theilzahlunge«
unter günstigen Bedingungen.
Neurath& Liöwenhein,
1. Bezirk» Habsburgergaffe
Nr. 10. 114967—9
Schönes Weihnachtsgeschenk
für Große, patzt auch für Kinder, 100 fl.
Zn sehen Ecke Thaiiastraße u. Fetzig. 2.
Thür 3. mir Samitag Vorm. 115189—y
Passendes Weihnachtsgeschenk
2 (Prncht) kunstgemalte große kampen mit
2 schworen Marmorsäulen um 1^r0 fl. und
.2 Nosa-Atlaßdecken. 12. Bez., Eichhoftgasfe
Nr. 3. 2. Stock. Thür 10.;. VllC-370—9
Ein Wandregal  für Meper's Lex>kon. ist billigen per.
kausen. 4. Be;, Schönbnrgfltnße Nr. 7.
Thür 5. 1153.1—9
Grosser Weihnachtsverkauf
en partio, Scklüsselkästen, HaüSapotheken,
Cigarrenkästen u. Cbatouillen. Bücherregale,
Stafftlcin, Nippes Phanlasiestücke. ,B. Ull-
mann, I.Bez., Karntnerstr. 28.' 115100-9
Kinderbett u. Schlafzimmer,
auch Service, Matratzen, Setbeudecken,'
Clavirr. 2 echte Teppiche, Salongarnitur,
Mesjlngbctt, Mabagonikastel, Ri'udsleder-
sessel, 4 Bilder, Siippesgegenstände, schöne
Crcdeu; unter der Har:d billig schnell y.i
haben. I. Bez., Sonnenselsgasse 21, beim
Hausbesorger zu erfragen. 115431—9
Weihnachts- Geschenk, ein
Deneiioner Luster, ILarmig, billigst per.
käuslich. 3. Bezirk. Hauptstraße Nr. 81.
Mezzanin. Thür 1 1. 115226—9
Kinderwagen! Die ««testen
Parent-Sitz- u. Liegewagen, geschmack­
volle ^nssühiung, reizend montirt, enorme
Aüsw.ihl, billigste Fabrikspreise, Kinder­
wagen in englischer Stylart hochelegant!
Aeußerst mäßige Preise! Fabrik Walter,
5. Bez.. Diehlgasse 19. 113604—9
Puppenwagen, Kinderwagen
und Kinderbetten, größtes Lager zu FabrikS-
preisen. Fabrik Weinberger, 6. Bezirk,
Mariayilferstraße 87, im Hose. 114509—9
Puppen, Puppen, billig,
2 große mit SÄInsaugen, 2 kleinere bii-
ltg. l. Bezirk. Bäcker,iratze 18. i. St..
Th. 1. 115284—9
Weihnachtsgeschenk eignen
sich gebrauchte, fast neue Zimmer-Tnrn-
gernihc— auch für Erwachsene— wie
Bock, Leiter rc., billigst zu^hnben. I.B.,
Schotteugnsse 10. Thür IS. 115300—g
Weihnachts-Occastonen. Die
größte Auswahl und billigsten Preise in
Briefpapieren. Ausstattungscassesteu, Billets
de eorrespondeoeo, glatten und verzierter
PosikarteualbuMs findet'inan bei Klein^
Dorotheergasse b, Detail- u. Engros-Pavier-
handlnng. ., 115405—9
Grosse Papier- Occassion,
nur noch einige Tage. 1. Bezirk,
"Bauernmarkt 18. 10,000 SDicnftcotioertS
12.—, 10,000 $0*1- Concept23 —, 10,000 SI.
großes Closeipapier 3.—. 10,000 AnsichiS-
knrten 25.—, 10,000 Galdschniitkarlen 25.—,
l0.000 Casiablocks 70.—, Geschenkcasetlen,
Carte correspondence, Quartpapier, Fein-
kauzlei rc.. Alles billigst. Provinz per Nack-
nahme.- 115373—9
Prachtvoller Gas- u. clektr.
Luster um 28 st. zu verkaufen. 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 115384—ll
Luster sind billig zu haben.
Jg. Suchmann, 6. Bezirk,. Esterhazn-
gnss- 21. 115401-g
Blumentische! Luster, Ampeln
und diverse Tischgarnituren- aus Schmiede­
eisen billig zu verkaufen, g. Bezirk
SpUteiaucrgasse 4. 115128—0
Kaschaner Schinke, häusliche
Erzeugung, nicht zu verwechftin mit FabrikS-
erzeugnng, ersetzt vallständig den Prager
Schinken, versendet in Pastpnkeleti für
K. 1.80 per Kilo. Viasy Dornoko«,
Spezerei-, Deiicaiesfen- u. Schinken-Expart-
Geschäst in Kaschau. Wiederverkatifer
genietzen eine Begünstigung. 115852-3
Kinderbetten, äusserst solid,
tadellos gearbeitet, feinst lackirt, mit ge-
schmackrollcr Bemalung. Hunderte Stücke
vorräthig. Billigste Fabrikspreise. Aabrik
W n l i e I,- 5. B.. Diehlg. 19. 113603,9
Hotelmöbel, sowie grössere
Wohnungen wervskk "Thei'lzahlungen
abgegeben. 1. Bez., Singerstr. 4. 115385—S
Hochelegante compl. Woh-
nungs- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster u. Vorhänge
sind um halben Preis sofort
an Private zu «erkaufen.
1. Bezirk, Wollzeile Rr. 21,
1. Stock. 115403— 9
Schlafzimmer» wie neu»
Decken. Matratzen. Vorhünstck s. .Himmel.
-Wajchservice. billig an PrivLe- tm Pttlniz.
I. Bezirk, Bäckerstraße Rr. ,10; i. St..
Th/ 2. V_ 1152 35—I
Möbel-Leihanstalt Neurath
& jLüwenbein, 1. Bezirk, Habsburger-
gasse Nr. 10, möblirt billigst Woh­
nungen.' 114968—9
Herrschaftswohuungen wer-
den auf das eleganteste iü Miethe ein­
gerichtet. Iacques Wallis, 1. Bezirk,
Singerstraße 4.-- 115386—9
: Elcg. Salongärnitnr. schwarz.
Mit Perlmutter-Einlagen- nsit
engl. Scidcnplüsch überzogen,
sammt Salontisch «m>' 70 fl.
sofort zu verkaufe» nur 1. B.»
Wollzeile 31, I. St. :.u^04-9
Möbel für Hotels, Villx«
und eomplete HeiratSausstattungen' 'werden
ohne Preiserhöhung' gegen> -Theilzahlflng
verkauft, ebenso Herrschaftswohirungen,
complel leihweiie billigst möblirt, nur im
altrenommirteu DtödelhcniS 1*. Kroiii
jetzt nu r 1. Bez ., Singerstr. 8.115393-9
Möbel ans Thcilzahlung.
Grösste Möbcl-Leihanstalt Th.
Soeholler, 6. Bez.» Maria»
Hilferstratze37 ,1. Stock, iibiss-»
Cigarreukästen, Truhen,
Spieltische, Sesseln. Bänke, Regals ec..,
einsäet; und reich geschnitzt, billigst beim
Erzeuger Fischer. 5. Bezirk. Schön»
brunncrftraße Ar. 122. Tramwav.
Hnitesielle. 115223-»
Philil»i> Krön, Tischler
Herrenzimnter, Salons und Boudoirs, in
allen erdenklichen SIYI- und Holzarten,
darunter Speise- tt. Schlafzimmer zu 150 ft.,
prachtvolle antigue geschnitzte Sptise- und
Herrenziminer zu 180 si., kleine Emptre-
SalanS zu 100 fl., Piüschgarnitnren zu
70 fl., altdeutsche Divans van 38 fl. auf­
wärts. 'Auch sind alle für WahnungSein--
richtnngcn erforderlichen Objecte zu den
billigsten Preisen lagernd. Nur bei
Philipp Krön, Möbelhaus 1, iS.,
Ltngerstraste 8. 115394—9
Weihnachtsgeschenke. Grosse
Kaufgciegenheit von kleine«
LuxnSmöbel« in Mahagoni,
Secession und Nüss, wie Jonr-
tische, 4theil.» grün oder roth,
mit und ohne Brajolicaplatten,
Prunktische für Photogra­
phien, Paravents, Schreib­
tische. Schreibfanteuils, Noten-
kästen, Etagere, Schmuckkäst­
chen, Servirtische mit Glasum-
legplattcn, Rauchtische, Spiel­
tische» Salontische, Molin-
pulte rc. rc. in grosser Aus­
wahl. Billige fixe Preise.
Möbel-Ausstellung, 1. Bez^
Tegetthoffstratze 3. uütv-.


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 22 ]
8 s!ts 22
Wien, 'Mittwoch
rveuc Freie Fresse.
19. December 1909
Ur. 1804?
L>>« »Kleinen Anzeigen" könne»
mit u. ohne Adr. erscheinen u. wird
Susk.üb. alleÄnzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrtrten, v. unS in
unserem Bur. s. Kl. Anz. unent­
geltlich mUndl. od. briefl. ertheilt.
Chisfrebricse werden übernom-
men'u. nur gegen Vorweisung deS
JnseratcnscheineS ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrebriese zurück­
gewiesen, Ausklinkte ertheilt,
Inserate aus Wunsch verfaßt.
! Möbel.
- Möbel auf Raten. 8. Bez.,
. Mariahilkerstraße l17, im Hose. H1045—y
, Empire -Mahagoni- Salon,
, Schlaff- und Speisezimmer, Herrenzimmer.
«Alles mit schweren Bronzen, Teppiche, Vor-
ihänge, Luster find billigst zu verlaufen.
1. Bez., Singerstrabe 4. 115387—9
> Rouleauxkästen mit Hochver-
kschlub. Acten-, Brief, und Bücherschränke.
( sowie Schreibtische bester Ausführung
billigst bet L i e b l. 2. Bezirk. Untere
Augartenstraße 9. 115326—9
; 1 elea. Speise;., sehr wenig
benützt, 1 Mcssingbett mit Borleger. 1 com-
'plete Mahagoni- Salon, mit Teppich,
1 Dame«- Schreibtisch, einige Bilder,
,1 tittz. Kasten mit Spiegel. 1. Bezirk.
Aörntnecstraßc 28. 115422—9
Salougaruitur, Peluche ge­
stickt, ist um 70 fl. zu verlausen. 1. Bez.,
Singerstraße 4. 115383—9
tun
Pb
strotze 8. Wegen Uebersüüung der Lager­
räume »erden Luxus-Möbel, Spieltische,
Rauchtische, prachtvolle elektrische Luster,
Teppiche, Nippes und Bronze-Gegenstände,
sowie gute Bilder re. billigst verkamt nur
«1. Bez.. Siugerstratze 8. 115395—9
Jacques Wallis» Tischlcr-
und Tatzezierermöbcl-Ktabitfsement,
a»r
iTve," Singerstrntze 4 (tm
eigene» Hause), verkauft hochele-
,gante Schlaf-, Speise""
r. Salons,
ktyl- und Stoffe
. «nd Herren
zimmer,' Salons, Boudoirs in
allen Styl- «nd Stoffartei,, darunter
Schlafzimmer zu ISO fl.. Speise­
zimmer zu 150 fl.. Salon-
aarnitüren von 50 fl.» altdentsche
Divans pou 50 fl. aufwärts.
JUustvirte ne« erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Singer-
firatze 4. 115388-9
Weihnachtsgeschenke! Schreib­
tische, SchreibsauteuilS, Salon-, Bücher- n,
Spieaelkasten, Vitrinen, Säulen, SecreiSre,
Paravents, Tischchen, Bilder. Spiegel,
Gagtre, Salon- und Spieltische, Consoi ».
Jardiniere mit Spiegel, einzelne Fauteuils
u. Sessel, sowie große Auswahl in Phantaste-
il. Polstermöbeln billigst b. Th. Socholler,
t>. B.. Mariahils-rstr. 37. 1. St. 115428-9
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagescnrse ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine AionatSralen coulantest
mit. sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Splta. l. Bcz„
Schotte,tring Nr. 80, Ecke Gonzaga-
L"sst.' 110780—0
Ein sehr seines Schlaf­
zimmer, fast neu, mit Ottomane, Tobou-
retS, i Herrenzimmer, 1 froiig. Gold­
salon tt. Schreibtisch, Vitrine. Vorhängen,
Teppichen, mehreren einsachen Ottomanen u.
- Divane sofort billigst zu vcrkailsen. 1. Bez.,
Kärutnerftraße 28, Hochparterre. 115421-9
Versatzscheine LberPrctioseu,
Brillanten, Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr,
werth herausbezahlt im altbekannten
reellen Juweliergeschäst I. K o h o n,
1. Bez., Marc-Llurelstraße 3. nächst
Maschinen «.Maschine«
Krstandtheiie.
comPlote
der
vrr
vantz Cincinnati übernimmt Jul. D r a ch.
Ingenieur, Wien, 2. Bez. 78825—9
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsei- und Drehstrom, geeignet siir alle
Kleingewerbe, BentilationSanlagen rc., liefert
unter Garantie Hermann K. Grüll.
3. Be z., ÄajumoffSkygosse 29. 108398-9
Benzinmotore, Gasmotore,
1-, 2°,-47, e-, 8- bi« 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei B l a i ch i e, RamperS-
torffergaile 46. 113175—9
Egalifir- und Mechaniker-
Drehbänke, Chemnitzer Modelle, Shaptng-
Hobel.. Bohr. und -Fraisuiaschtnen, Feld­
schmieden, Flaschenziigen -c. in großer
Auswahl lagernd. Maschinenfadrikslagcr
Ztmmermann, Wien, 5/1, Kleine
Neugafl e s.. 112761— D
Patentirte Kunst- u.Strumpf-
stopfmaschine skr 1 fl. Wien, «. Bez.,
V-riahilferstiaß- Nr. 193, 3. Stg..
Thür 11.■ 115278-9
Mage«. Pferde, Fahr­
räder, Jagd. Spart.
Weihnächts- Oceasio« in
Fahrrädern, Fahrradartikeln und
Nähmaschinen bei Josef Wdtss,
Wir», 1. Bez., Parkrtng 3- Ketlen-
lasten, feinst, früher fl. 10, jetzt 50 kr.,
Acetvlenlampen sammt Carbid ü 2.bv, 3.—,
3 50, 550, beste Marken Fahrräder, neu,
ä fl. 60.—, 65.—, 70 —. Alle anderen
Fahrradartikel ,n gleichen OccasionSpr-is-n.
Garantie Nähmaschiiicn, elegantest, hoch-
armig, mit Berschlußkasten, fl. 28, de,
.loser Weiss, Wien» 1 Bez.,
Parkrtng 3. 115074-9
5 Waffenräder» überführt,
von 40fl. an, 2 Cieveland ii fl. 60 bis fi. 70,
tt Stück Dürkopp, neueste iModelle, auch
Damenräder vou38fl.nn vcrlliuslich. 9. Bez.,
Berggasse 3. 113956-9
Knaben-Zweiradcr für Weih­
nachten billigst.Lock& Hollendcr, 3. B.,
Hauptstraße 72. 112932-9
Daimler- Motorwagen, ge­
braucht, wie neu, s-chspserdig. garan,>rt
tadellas, für 4 Personen, modernst aus­
gestattet, zuist Preise von 3800 fl. zu ver­
kaufen. Franz N-Ugam, Wien, 10. B.,
Wohrengasse Nr. 11. 114631—9
'Schottischer Schäferhund
(Cölln), Wännchen, von reiner Rare,
sofort zu kaufen gesucht. Anträge unter
F. St. 299" an das Ank.-Bur. dieses
BlaiteS. 115347—9
Damen-Zwergrattlcr, sechs
Monate alt, sehr schön, zn verkaufen.
3. Bezirk, Rueppgosse Nr. 13. HauS-
desorger, 115425—9
Bernhardinerhund, 1 */ 9 Jahre
alt, 85 Ceniimeter Schulterhöhe, gelb,
langhaarig, colossaler Löwenkopf, kinder­
fromm, Überall Aussehe» erregend, Spotl-
preiS- 200 Kronen, Jos. Pilz,
Tryppau. 115365—9
Kanf «nd Uerlranf non
Geschäfte«.
Ipilch-Engrosgeschäft» eines
der besten am Wiener Platze, jährlicher
Confum nachweisbar von 2.000,000 Liter,
eineS reinen Nutzens von 6000 fl. Oe. W
per Jahr garantirt, ist wegen Familisurück-
flchte» zu verkaufen. Gest. Anträge nur von
ernsten Reflectanten erbeten unler „I. F.
Nr. 1000" an daß AnkündigungS-Bureau
diese« Blattes. 113354-0
Altbewährte Wr. Backerei
ist Fmnilienverhältniffe halber mit. oder
ohne Haus unter günstigen Bedingungen
zu verlaufen. Anschristen unter „R. S.
Nr. 54" an -das AiMnd,-Bureau dieses
BW», MWW
Feines Stadtcafe, Losungen
big 150 fl., verkauft der Eigenthümer
wegen eingetretener Fnmiltenverhält-
niffe. Näheres brieflich unter „Stad t-
c a f etter" hauptpostl^Wicn. 115355-9
Prioritätsactie» des Wiener
Gewerblichen Creditinstitutcs
werden gekauft. Offerten unter
Chiffre „l*i'1«r1tÄlsaetieu
Wr. 33850“ an M. Dukes
Nachf.» Wie», 1. Bez.» Woll
zetle 0. nms-o
Actie» der Entreprise des
pompes funfcbres werden z«
kaufen gesucht. Offerten unter
Chiffre n Actien 38,350“ an
M. Dukes Nachfolger» Wien»
I. Bez.» Wollzcilc 6. 115272-0
Allgemeiner Aerkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wien, V.Bez.»
Siebenfterngaste 89. 105641-0
Mechanische Werkstätte
Frans 1’hiirio, 8. Bez.. Stolzen-
Ihalcrgasso V, emvflehit sich für alle ein­
schlägigen Arbeiten. 99933—0
Bahnprofecte verfaßt Tra-
ckur Korbulh, Wien, 4. Bez., Schleif-
mühlgasse 11. 112536—0
Verpfändete Pretiosen wer­
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr­
werth ausbezahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arte» Juwelen rc. Bekannt
coulanti Abwicklung. Juwelier Beruh.
Gross, 1. Bez., Graben Nr. 39,
Telephon 13325. 115274-0
Hohen Markt.
115147-0
Prctiosen-Vcrsatzscheine» auch,
verfallene, werden aus dem k. k. Versatz--
amte und' Pfairdleihanstäkten über Gold,
Silber, Perlen, Brillanten mib Rauten-
gegeustünde mit eigenem Gelde, ohne Ver­
gütung. behufs Ankaufes derselben attSge--
löst und der Mehrwerth über 'das Darlehen
bis zu 100 Percent reell herauSgrzah'.t. im
feit 18 I. bestehenden Juwelen Ein- und
Verkaufs-Geschäfte r. Bez., Himmelpfork-
gasse 2, Ecke Kürutnerstraße. b. H. P o l i tz e r.
(Bitte Adrcsie zn beachten^) 113857—0
Compagnon gesucht zu einem
seit 37 Zähre» bestehenden Producien-
geschäft mit nachwiizharcm Eris.ägnUr
von 19.999 fl. jährt. Ersordcrnitz 15—29
Mille. Anschr. unter ..Lucratib 53"
an das Auk.-Bllr. d. Bl- 115353—9
Für Rußland. Znr Grün­
dung einer Alachssplnueret in Rußland
werden .Kapitalisten gesucht. Näheres
hier: „Hotel Zmperial". Zimmer 114.
zwischen 19 imb 12 Uhr Borm. 115296—0
„Helios“, bestes, popu­
lärstes» cinzigältestcS Privat-
Dctectivc-Jttstitiit, 1. Bezirk,
Grabe«, Brännerstraste 10.
Ehrcnhaft-vornchmsteGeheim-
agentic,! Specialität: Ueber-
wachungcn, Personal- Aus­
künfte,’ Ermittelungen» Ehe-
Affairen» vertrauliche Gehcim-
nufträge rc. Weltvcrbindutzgen
allerorten' Directio»8ol»»»»i
Müller, ehrlich bewährter
Vertrauensmann aller Ge­
sellschaftskreise! Telephon
Nr. 7508. 114192-0
Pächter wird per sofort
gesucht für ein neugebautes Kausmannshaus.
gute sichere Existenz, svatcr Kauf nicht aus­
geschlossen. Ansr. u. Besichtigung bei Franz
Kre nn, Hauskeithen, Niedeiösterr. Il46ül*0
Patent ist billig zu verkaufen.
Briefe unter »fPatent A. P." an dos
Ank.-Bur. d. BlatlcS. 115339-0
Domänen-Dircctor, in Stel-
lung. 45 Jahre alt. Christ» sprachen­
kundig. empfiehlt sich P. T. hohen Herr­
schaften und Gutsbesitzern, deren Be­
sitzungen Im Ertrage gesunken oder gar
gänzlich herabgckonrmen sind, zur Äuf^
richtnng dersl?lben nnd Reorganisation
des 'Betriebes gegen Lantiemenbezug. vom
Reinerträge (womöglich mittelst mehr-,
jährigen Vertrages) zu Gunsten beider
Theiles Bei fixer 1 Anstellung (wo Of­
ferent an die Scholle gebur-den ist) nebst
der Tantieme vvur Reinerträge ein zu
vereinbarendes Jirnm. Der Dienst könnte
erst nach 3 Monaten nach der Erneirnung
angetreten werden. Die besten Referenzen
über glänzende.Erfolge und Entpfehlun-
gen von Cavacitliten (auch Cautson)
stehen zur Verfügung. Geneigte Anträge
unter „V. B. 361" an das Änk.-Bureau
dieses Blattes erbeten. 115361— o
Vertretung London. London
ansässiger Wiener wünscht gutgehenden Ar­
tikel für• England in Agentur zn über­
nehmen. Gefällige Zuschriften unter „L o n-
don-Bertretung 23356" an die An-
noncen-Exvedition M. Dukes Nachf., Wien,
1. Bez., Wollzeile 6. 115271—0
Altrenommirtc Firma der
Producten- und Tstehlbranche ertheilt gegen
übliches Honorar über Kaufleute» Müller und
Bäcker Nordböhmens gewissenhafte Auskunft.
Ad. Kneifel. Reichenberg. 114817—0
Commifsionc» aller Art,
Aufträge. Besorgungen und* Vertretung
für In- und Airsland übernimmt: und
effectuirt bestens das seit vierzig Jahren
am Wiener Platze bestehende, accredirte
r v r e ß- I n st i t u t» 1. B.. Hohen-
staufengasie^i?. 116196—0
Nach Süden sucht distin-
puirte Dame ebensolche» Anschlus;. ltftt.
„N i ch i n ii o n p ni" postlaciernd Ha.bs-
bilificmasse 9. 1 15350 -0
Distinfl. Dame ertheilt Con-
versatioii (Einzelunterrichts i» Deutsch.
Französisch. Englisch. Madame Jane.
4. Bezirk. Preßgasse Nr. 28, 1. Stock.
Thür 12. 115317—0
Größte Reparaturen-Werk
statte für Schmuck. Gold- und Silber»
geröthe. Aus drinqeiide Arbeiten kann
gewartet werden. Provinzauslr.. prompt.
Adolph Kohn. Juwelier und Gold,
schmted. Wie», 2. Bezirk, Cireusgasse
Nr. 28. 113441—0
Gas- und Wosserleitungcn»
Clofets o. Böderanlagc«. Sigmund
Weil» 2. Bezirk.' Franzensbrückenstraße
Nr. 3. 110799—0
Damenhüte» auch Pariser
Modelle, wegen vorgerückter Saison zu redu-
cirten Preisen. Maison Waninger.
l. Be;.. Tnchlaubkn 6v Mezzanin. 1133Ä)—0
Clavier-Leihanstalt Ml»»»
r«rs»i, l.Bez., Bellariaftratze 4,
Telcpyvn Sttlk. 112381—0
Armer Student bittet hände­
ringend um Hilfe aus größter Noth.
Unter „F. G. H. Nr. 692" an das' Anck..
Burxau dieses Blattes. 115354—9
Groste Occafion für Weih­
nachten. Bom Bersatzamie ausgelöste Gvld-
nnd Silberwaare», Juwelen, Uhren sind zu
staunend billige» Preiieu abzugeben bei
3. Koho n, Juwelier, 1. Bez.. Marc Aucel-
ftraßeZ, nächst Hoher Markt. Ucbcrzcuaiing
der Mühe werth. 111872—0
Unbrauchbare» falsche Zähne
und Gebisse, Llntiguitäten kaust Ame­
rikaner um den höchsten Waterlalwerth.
1. Bez., Plankengasse 4, links, 2. Stg,,
2. St., Th. 8, von V-S bis 19. Uhr
Vormittags. 113529—0
Telephon in der Nähe vom
Pratetsteru ist abzugeben. Unter ,A. S.
Nr. 3" au das Ankünd.-Burcau dieses
Blattes. 115291—9
Bequeme
Theilzafelflnpl
GrötzteWienerKinderwagcn-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Bonedikt, 2. Bez.» Prater-
strahe 50» empfiehlt Lnxus-
Korbwaaren und Korbwaarc
für de» Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grötz'cn von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagcn.KorbsttzwagenunÄ
engl.Perambnlgtors. Krankcn-
fahrstühlc für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Geehrt'en Damen empfiehlt
sich ärztl. gepr. Masseuse. Madame
2l II n e 1 1 e d e Lank, i. Bezirk,
Paniglcs. 17, Niezzanin, Th. 4. 115171.9
Geehrten Damen empfiehlt
sich Masseuse in und außer dem Hause.
Helene D a c z i u s k y, 9. Bez., Schubert-
gasse 14. Mezzanin 10. 114761—0
Frostbeulen u. Hühneraugen
entferut gründlich Utzd schmerzlos ohne zu
schneiden. K r e ns ch- G rub er, 1. Bez,
Rorhenthnrmftraße 5. 114862—0
Madame Pia Ply empfiehlt
sich den Damen in Hand- und SchönbeitS-
pflege, Maffage. 8. Bez., Laudonqasse 43.
Par,irre. Th.'7. 115502-0
Hühneraugcnleidendc» em­
pfiehlt sich F a tt i> y Jellinek, 6. Dez.,
Mariahilserstraße 28, 3. Stiege, 2. Stock,
Thür 25. 115418-0
Privat-Dctective» geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Eriminal-Geheini.
policist. Bciiver amtl. Belobungsdecrele
für außerordentlich erfolgreiche Dienst,
lcistungen, übernimmt disctete Aufträge
schwierigster blit. Beobachnmgen. Re.
cherchen. HeiratSanslünfte. Reisen. I o,
I e v h «. P e l z e l, 1. Bezirk, Rauhen-
steingasfc W. 115163—0
Privat-Dctcctiv 8. 4»ol Treöden-Jl., Wäisenhaus-
strahe Nr. 2411. 83304
1000 Kronen
Bücher.
Einkauf, Tausch, Verkauf coulantest iu
Josef Kende s Buchhandlung, Wien.
I., Teinfaltstraße 9. 28793
Wer in Prag was immer
zn besorgen hat, wende sich an das Prager
Detectiv-Jnftitut Wenzelsplatz Nr. 12
lLsileruiew. k, k. Wiener Dctectiv). 114852-0
tt Belebe Beirat: t 23586
catch und d scret vermiüelt die Adminiftra»
tiouder Allgemeinen Rnndsehan,
Budapest, VII.. Rof-ngafse 47.
(Prima-NefereiijSu.) 3000 Herreuan.
trage und 4000 Hamen antrage
mit Bermöge» von S000 II, bi« Millio­
nen vorgemerkt. Probeunknmer (8 Seiten
Sroßsormat) SeirakSvorschläge nebst Jnsor-
ftaüon gegenRetourporlo. KiScr.Persaudt.
zn Engrospreisen werden en dätail
abgegeben im Spiejwaarenhanse .loses
strafte*? Jaa" X" Marc-Aur^. »Ukntnell mehr, wer einem Wiener Bürger,
ftrar/e i. .gmisbesttzer, fielt), ivabcifattteit, guten Sorten
verschafft. Unter „Lhrsnmaon" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 34041
Lslro (Aegypten).
Hcttei du Mil,
Deutsches Hdtel.
Berühmter Palmencarten. 'Kundschaft. Berzinsüng bis 50-g? Beste R-fe-
R Fiaieohmann renzen. Gest. Anträge unter L. 73«e
N. Plvlldstlllllctllll. 3Z185 an 6aä Ank.-Bur. d. Bl. 24098
Comiiiaiiriitist
mit fl. 25,000, eventuell ft. 50,000 gesucht
bestrenomMirteS HanS der Ma»
,für altes,
rschinen- und
Metallbranche mit Prima»
Weintraube» Braut.
aus unseren Treibhäusern, ganz frisch vom
Stöck geschnitten, versende» wir per Kilo
von -Kr., 3 bi» Kr. 5 je nach Qualität.
Gntsverwaltang Bisena, Mähre».
Schönstes
Als Christkindl suche ich eine Braut für
meinen Neffen (Cavallcrie- Osficstr) mit
mindest 80,000 Gulden, event, sichergestellt.
Nur dtrecie Anträge unter -Christ«
Kindl“ an da» Ank.-Bur. d. Bl. 34048
^H^Ä^^Samstag, 21 Juli.
nur bei J. A. Plank,
WIEN, II. Praterstrasse Nr. 38
Gleg Iirqrttts. gefüttert, von
22365 fl. 4c,—
Gteg-Kurenkrageit vonfl.6.—
Gleg.Theatermantet„ „10."
reiuste. lichte, schneidefest, k 63 kr., dunkel
ü 54 kr.. Hlmdeer-M. 68 kr.. Ananas-M.
(Spöcicklstät^ fl.'<1.20/ Weichsel (Dellcatesft)
70 kr., Rtvismelauge 60 kr.. Apfel-Mar­
melade 38 kr.. Brombeer 68 kr., Hagebutten
(feinst) 60 kr., Sreiselboer-Cömpot
50 fr. per 1 Ko. netto ab Prag. Mind-st-
abnaüme- 5»-Ko. von einer Sorte offerirt
HermRitn Tanssis:, Prag-Knro
lineuthal. Unbedingte Haftnng tadelloser
Qualität. Slichtcruv. retvur. Preiscourante
franco. 22559
Herr, blond, mit weißem Girardi»
hui, welcher Uhr Abends Dame
in lichtem Hut Rwg. begleitete
und nach seiner Erzählung Stamm­
gast in „Venedig in Wlen" war,
soll Nachricht geben. 23533
Schwarz.
Bin seit einigen Tagen hier. Bleibe
Wer Winter. Bitte Nachricht, wann Dich tu
W.gasse treffen kann. Herzliche Gruße.
Concert.
»Cassenan
Tafeltraubeüj
sehr schön, süß und haltbar, versendet 5-Ko.
Korbst 2.25 sl. portofrei Hermann H«
retslty, St. Georgen bei Prcßbuiq. 2I9I9
Zui« T 1ei!iijarljtsftst'! Baumkuchen
in anerkannt tadelloser
Qual, versendet täglich
scanco mit Verpackung sür
Mk. 6 und größer
PAUL LM,CoiÄr,
Hoflieferant Sr. kgl.
-^- tz,oheit des Prinzen
Friedrich Angnst, Herzog zu Sachse«,
Bischofswerda i. 8.
. .Ananasse,
ssrische, gewählte/tadellose Früchte st fl. 1.80
per Kg., Ananasse in Büchsen, ge.
schälte, allergrößte Früchte, perl Ko. fl. 1.20
Caviar,
allerseinst, stellgr^ Astrachan, großkörnig
I/. Kg. fl. 5 30, 1 Kg. fl. 9.80 miiteiköruiq
V, Kg. fl. 4.30, 1 Kg. fl. 7.50, offerirt
Hermann Taussig, Prag,
Karolinen«!!«, HgpUctzgasse. 22570
Schrb. durch Vertr.. wo alleiE
sprechen Bin Dein G. n. R.
Ermögliche unter „Ariadne“ an dal
Ank.-Bnr. d. Bl. dlrecte Verständigung.!
Ich flebe Dich darum an. Sonst Alle» ver­
loren. Brief gelangt sicher an mich. 34060
15. Februar 99.
Mehr »och »IS sonst empfinde ich heute
den Mangel eine» VerständignngSmittelS;
doffc, daß meine Gefühie und Wünsche
wenigsten» errathen werden »nd daß unsere
Gedanken sich in der gleichen Erinnerung
begegne». Bin leider fast ohne jede Nachricht,
wäre so glücklich über ein paar Worte. Die
innigsten Grüße. 24043
„Dagmar 27 .“
Behebe bitte Brief. „Herzliche Grüße."
Das mllUtblende Herz wird von
der armen Kranken um Hilfe inständigst
gebeten. F*
„Klipp- Klapp.“
Annonce den zweiten Tag nicht gelesen-
— Danke für LetzkeS, war nicht ganz
erfreulich; gebe G.ott, daß noch nicht so ist.
Ich will getzorsam sein— soll mir heilig
sein. Wünsche ^rohe glückliche Weibnachten,
wenn sonst zu tkmn mir nichts vergönnt ist;
sende viele herzliche Küsse. Üarnia»
Aanütien- Nachricht-
34061
Julie Berger,
Adolf Grünhut,
Protznitz.
Verlobte»
.. Statt jeder besonderen Anzeige.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
vrrantworllichrr Krtaclcttr: Kar) Felix Rohleh
Druckerei der „Neuen Freie« Presse^: Reinhold Geyer«
Papier: Guggeubachcr Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seiteu stark.


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 23 ]
Ued^utiuii, A^.iiiinil.rutujr.& Uruukbi eu
S.olowrat-lüng, Flchte^asso JTr. 11.
$BJrankirte Briefe werden nicht angenommen ttud
Manoscripte in keinem Falle zurückgesendet»
Anlttindigungs-Burean?
Stadt, Wollzcile Nr. 20. Insertionspreis nach Tarl&
Inserats übernehmen! Wltzek, Ann.-Exp, in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- n. Ins.-Exped. in Gras;
J. Blockner, 11. Eckstein, J. IX Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in aiHriapest: im Aus­
lande: John F. Jones L Co. in 31 bis, Kue du.
Fanbonrg Montmartre; Agenee Harns in KrtiSSOl;
Kudolt' Müsse in BSerliit, Frnuktnrt a» AI.,
JS8 läSBoSaesi» pxig; S. und Biiwel; Ann.-Exp. „Inva­
lidendank" in BSerltn nnd in 41lb< k mtii4z; ijernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Rterlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp, in lianihnr", Oroll Füssli L Co. in
Zürich u. Busel; Sam. Deaeon& Co., liOndoik
Abonnement für Wien:
Im Hauptverl≥, Woilzeile 20: Ganzjähr. K. 49*20^
SBonavl. K. s so. Mit tHgl. zweimaliger Zustellung ini
Haus: Vierteljahr. K. BS*60 t monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenbiatt IS h., Abendblatt C L*
Für Deutschland I Morgenblatt allein 30 FL
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 FL
Neu©
Freie Presse.
Abendblatt.
Avutmemehsi mr uas jutuna:
Stlt Ugl. einmal. Postversendnng: Ganwj. K. öS, hatbj*
B.gßL viertclj.K. 14. Mit tSgl. zweimal. Po*tvo»ead4
Ganzj.K. 64, ha lhj. K. 82. vierteij. K. Id.
Abocnciaent tiir das Aaalaad:
Vierteljährig.
Bei uns (Erenzband- Versendung): I>eist*Cb«
land und Serösen K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.- Bei den Postämtern
in:J>eutaehland ll JLlitPf., Schweiz 14 Fr.,
lieSsKJCM 15 Fr. 96 Ct., itrtläcn 13 Fr. 48 CU
itt!EStji5S8<*n 35 Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., ttul«
irario« 35 Fr. C5 Ct. Riuiiland 6 Rubel,
'lztrevpe mit­
einander verbunden. DaS Feuer ist im zweiten Stockwerke ausge-
brocheu und hat sich über die Treppe in das untere Stockwerk v(r-
brettet..
iEinbruchsbiebstahl.j Gestern Nachmittags haben
Stwlche die Wohnung des Fabriks-Disponenten Herrir Joseph
Nowak in der Christknengaffe Nr. 4 mit einem Nachschlüssel ge-
össtlet und aus einigen Kästen eine Anzahl Schmuckgegenstände ge­
stohlen. Aus einem unversperrten Schrank enttrahmen sie Silv'er-
. gerächschaften und aus einem Kasten des Zimmerherrn, dos rumä­
nischen Consuls Herrn Mlla» Belicu, drei Orden, vier goldene
mit Edelsteinen besetzte Busennadeln und andere Schmuckgegenständc,
sowie ungefähr fünfzig Cravaten. Der Gesammtwcrth des gestoh­
lenen Gutes betxägt ungefähr 1600 K,


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 24 ]
8Ms
Wimsm^\,, ■■*^ "ssgfig’
ja*'' .•‘•«" ■•'i^'T'.'*-
19. December 1900
X
Nr.' 13047
^ Me Annahme der Amnestie-Vorlage.
’J'- (Telegramm Lei .Neue» Freien Preste'.>
)? Sitzung der französische« Depntirten-Kammer.
^ Paris, 19. December. In der Kammer eröffneten
Heute Nachts die Deputirten der Rechten im Ver­
eine mit den Nationalisten und Antisemiten
eine regelrechte Obstruction, mit welcher diese Parteien
das Zustandekommen des Amnestiegesetzes und
mittelbar des Budgets zu verhindern suchten. Zunächst
fkam 8 a s i e s auf die Anklage gegen das Minist e-
irium des Aenßern zurück. Er behauptete, daß
dieses Ministerium die Depesche Panizzardi's an
feine Regierung gefälscht habe. D e l c a s s e bewies, daß
Hie Depesche in derselben Weise dem Telegraphen-Amte
übergeben worden wie alle Telegramme und d«ß djeselbe durch
idie vorschriftsmäßigen Vermerke des Telegraphenamtes als
vollkommen echt gekennzeichnet ist. Der Minister des
Aeußern kennzeichnete das perfide Vorgehen der
Gegner, welche früher blos die richtige Dechiffrirung be­
stritten und heute die ganze Depesche als gefälscht hinstellen
wollen. Mit Hohn und Verachtung fügte Delcasse bei:
! „Einige Beschimpfungen mehr, welche mir heute Morgens
[eine gewisse Presse zufügt— was macht das aus! Sie
^werden es mich nicht bedauern lassen, daß ich meine
«Pflicht erfüllt habe." Stürmischer Beifall lohnte den
Minister für seine loyale Erklärung. Die Rechte war sinnlos
Hör Wuth.
Als die Amnestie-Debatte fortgesetzt wurde,
^regnete es Beschimpfungen gegen das Ministerium.
Ernest Roche protestirte heftig dagegen, daß man De­
ro u l e d e und H a b e r t nicht der Amnestie theilhaftig
werden lasse. Deroulede, sagte Roche, wolle keine Gnade.
'Deßhalb will ich nur gegen diese Regierung pro­
se stiren, welche sich das Ministerium der republikanischen
-Vertheidigung nennt, aber in Wahrheit ei» Ministerium
-des republikanischen Hochverrates ist. Dann
begann die Obstruction. Die Nationalisten
-beantragten über jedes Amendement und über jeden Paragraph
Her Amnestie-Vorlage die namentliche Abstimmung.
Aber die Majorität blieb fest und ließ alle Ver­
schleppungsanträge über sich ergehen. Es fanden zahllose
Abstimmungen statt. Jedes Votum nahm 40 Minuten in
Anspruch. Immer wieder wurden Anträge eingeschoben und
.endlich vorgeschlagen, die Verhandlung auf Donnerstag
izu vertagen.
Es wurde Mitternacht, es wurde 1 Uhr Morgens;
Hie Majori-tät gab nicht nach, aber sie war erbittert,
denn von 9 Uhr Morgens hatte mit Unterbrechung von
zwei Stunden die Sitzung gedauert. Die Mehrheit ging
nun zur Offensive über. Sie beantragte durch den So­
cialisten Jourde ein Amendement, alle Delicte,
welche von den nicht autorisirten Genossen­
schaften und Congregationen begangen wurden,
von der Amnestie auszuschließen. Dieser Antrag wurde
mit 330 gegen 136 Stimmen angenommen. Durch
diesen empfindlichen Schlag wurden die Obstructionisten
etwas gefügiger. Sie waren wol auch selbst schon müde ge­
worden. Die namentliche« Abstimmungen hörten
auf, die Debatte über die einzelnen Paragraph« zog sich wol
«ach in die Länge, und es wurde 2 Uhr Morgens.
Endlich waren alle Paragraphe der Amnestie­
sVorlage angenommen. Es sollte zur Schlußabstimmung
geschritten werden. Vor derselben provocirte Lasies eine
neue Debatte. Er griff den Minister-Präsidenten
an, den er anklagte, daß er das Amendement Vazeille,
das zu Dreyfns' Gunsten sei, bekämpft hätte,
da dann Mercier angeklagt werden könnte. „Das ist un­
dankbar von Waldeck-Rousseau," ruft Lasies, „welcher Alles
Dreyfus zu danken hat: Macht und Ehren, um
nicht zu sagen sein Vermögen!"— Präsident Deschanel
ruft den Redner zur Ordnung, worauf Lasies seine
Angriffe gegen Deschanel selbst richtet, dem er vorwirft,
daß er die Generale nicht geschützt hätte. Dann wirst er
dem Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau vor,
daß er Advocat der Familie Dreyfus gewesen sei.
Waldeck-Rousseau ruft: „Das war ich nie­
mals!" Großer Lärm folgt auf die Rede Lasies', aber
Lasies und Genossen können die Schlußabstimmuug
nicht m e h r v e r h i n d e r n. Um 2 Uhr 10 Minuten
wird über die Gesammtheit der Artikel der A m n e st i e-
Vorlage abgestimmt und dieselbe mit 156 gegen 2 Stimmen
endgiltig angenommen. Biele Abgeordncke hatten
das Haus bereits verlassen. Die Rechte enthielt sich der Ab­
stimmung. Die Sitzung schloß um */ 2 3 Uhr Morgens.
Ueber den Verlauf der Berathung ist noch Folgendes
zu berichten:
Nach Wiederaufnahme der Sitzung fährt die Opposition
in der Obstruction fort und verlangt unter lebhafter Be­
wegung mehrere namentliche Abstimmungen. Schließ­
lich wird ein Antrag, eine dritte Sitzung, die um 11 Uhr
25 Minuten beginnen soll, abzuhalten, in namentlicher Abstim­
mung mit 149 gegen 86 Stimmen angenommen und die Sitznug
um 11 Uhr 20 Minuten aufgehoben.
In der sodann abgehaltenen dritte« Sitzung nahm die
Kammer den er st e» Paragraph des Artikels II der
Amnestie-Vorlage an.
Deputirter Jourde unterbreitet em Amendement,
nach welchem congreganistische Vereinigungen, die
sich den Gesetzen nicht unterwerfe», von der
Amnestie ausgenommen sein sollen.
Deputirter Berry verlangt; die Verweisung dieses
Amendements an die Commission und hierüber die nament­
liche Abstimmung. Diese bleibt wegen Beschlnßnafähigkeit der
Kammer reiultatlos, und die zweite Abstimmung wird für dir
nächste in fünf Minuten abzuhaltende Sitzung anberaumt. Die
Sitzung wird um 12 Uhr 15 Minuten Mitternacht» aufgehoben.
Zn der nächsten »m 12 Uhr 17 Minuten anfgcuommenm
vierten Sitzung wird der Antrag auf Verwerfung des
Amendements Jourde an die Commission mit 148 gegr« 79
Stimmen abgelehnt.
Die Kammer nimmt sodann das Amrudemeut
Jourde mit der Abänderung an, daß nichtautorifirte congre-
ganistijche Vereinigungen von der Amnestie ausgeschlossen bleibe«,
und genehmigt sodann säm «etliche Artikel mit tcheil-
i Zwei namentliche Abstimmungen über dm ges am mir»-
Entwurf bleiben wegen Beschlußunfähigkeit des Hauses resnl-
tatlos. Eine weitere Abstimmung wird ans die in einigen Minuten*
abzuhaltende fünfte Sitzung verschoben.
In dieser nimmt die Kammer mit 156 gegen 2 Stimmen
dm gesammten Amnestie-Entwurf an, welcher außer
den mit der Dreyfus-Affaire zusammenhängenden Hand
lungm anch schwere in VereinSversammlnugen be­
gangene Acte, ferner die in den Jahren 1897 ünd 1898 in
Algerien vorgekommenen Ansschreitnngm rc. in sich schließt.
Eine neue DrryMAssaire.-
(Tekegrami» der .Welle» Freie« Dresie'.l
Paris, 19. December. Durch die unerschöpfliche
Dreyfus -Affaire soll wieder ein Ministerium ge­
stürzt werden. Aber diesmal gelingt es nicht. Obschon die
Nationalisten dies wiffen, wird heute in den nationalistischen
Organen die von Major Cuiguet begonnene Cam­
pagne fortgesetzt und der Versuch gemacht, das Mini­
sterium des Aeußern der Fälschung zn überführen.
Cs handelt sich um die Depesche, welche Panizzardi am
2. November 1894, am Tage, nachdem die Verhaftung
Dreyfus' bekannt geworden, an den italienischen G e-
reralstab nach Rom gerichtet hat. Zuerst ließ
Oberst Henry die Depesche dechifsriren
und gab ihr einen Dreyfus feindlichen
Sinn, indem er folgende Fassung annahm: „Alle
meine Vorsichtsmaßregeln getroffen. Das Ministerium soll
dementiren, uttser Emissär ist verständigt." Im Ministe­
rium des Aeußern wurde sodann die Dechiffrirung
vorgenommen und folgender Text reconstruirt: „Dreyfus
verhaftet. Wir hatten keine Verbindung mit ihm,
ebensowenig als Deutschland. Dementiren, um Preß-
commentare zn vermeiden." Von dem Chef des Dechisfrir-
Bureaus, Paleologue, überwiesen, mußten General
Chamoin und Major Cuignet in Rennes,
sowie vor dem CafsationShof zugeben, daß diese Dechiffrirung
die richtige sei. Paleologue sagte als Zeuge,
daß nach seiner Ueberzeugung die Dechiffrirung
des Kriegs Ministeriums kein Irrthum,
sondern eine neue Fälschung sei. Schon damals
ließ sich Cuignet die Bemerkung entschlüpfen:
„Die Dechiffrirung ist wol richtig, aber die De­
pesche selbst ist f a l j ch." Es wurde nun durch Pro-
ducirung der Original-Depesche, welche von
dem Telegraphen-Amt ausgehoben wurde, die Echtheit
anerkannt. Major Cuignet, welcher aus dem
activen Dienst noch unter Frcycinet entlassen wurde
weil er dem „Petit Journal" Acten ausgeliefert hatte, ist
wie der „Gaukois" mittheilt, vermögenslos. Er bat
Gallifet, wieder in die Armee eingetheilt zn werden. Er
konnte es nicht erreichen. Nun verbrennt er alle Brücken
hinter sich, meint der „Gaulois". In Wahrheit ist das
Vorgehen Cuignet's die Verwirklichung von erpresserischen
Drohungen. Cuignet läßt sich bei den I e s u i t e n- P a r-
t e i e n reactiviren, er liefert ihnen Agitations-Material.
Es ist noch in Erinnerung zu bringen, daß Cuignet
es war, welcher in Rennes dm österreichischen M i l i-
tär-Attachö Schneider beschimpfte,, der
Lüge zieh und perfiderweise aus dem Datum des
Dementis Schneidens, welches ans Ems kam,, Stimmung
gegefi Schneider zu Mache« suchte/ H^
Die Ereignisse in China.
Die Note der Machte a« China»
London, 19. December. (Privat.) Wie der P e k i n g e r
Correspondent der „Daily Mail" erfährt, wurde der Vor­
schlag der englischen Regierung, betreffend die A b-
änderung der Einleitung der gemeinsamen Note
der Mächte an China, von sämmtlichen Cabi-
netten angenommen. Die Unterzeichnung der
Note werde unverzüglich erfolgen und dieselbe den ch i n e-
sischen Bevollmächtigten in den nächsten drei oder
vier Tagen übergeben werden.
Zur Nicdermetzelnug der Missionäre in Tschutschau.
London, 19. December. Nach einer Meldung der
„Daily News" aus Shanghai vom Gestrigen theilte
Taotai Sheng den Eons ul n mit, daß er und der
neue Gouverneur von Tschekiang, Auntsuy,
kaiserliche Befehle erhalten haben, die Angelegenheit bezüglich
der Niedermetz elung der M i s s i o n ä r e in Tschu­
tschau mit den Consuln ehestens zu regeln.
Die chinesische» Truppenansammlnnge» an der indo­
chinesischen Grenze.
Paris, 18. December. Die Agence Havas meldet aus
Peking: Prinz Tschtng und Li-Hung-Chang
gaben dem französischen Gesandten Picho« die Ver­
sichern n g, daß die Truppenbewegungen an der
indo-chinesischen Grenze keinen andern Zweck
verfolgen, als das R ä u b e r u n w e s e u dortselbst zu
unterdrücken. China denke nicht daran, knapp vor Er­
öffnung der Friedensverhandlungea Complicntionen herbei­
zuführen.■
Der Krieg in Süd-Afrika:
Die Kämpfe im Copland.
London, 19. December. (Privat.) EinCapstädter
Telegramm der „Daily Mail" von gestern berichtet, die
neue Lage, welche durch den kühnen Einfall der
Boers in die Cap-Colonie geschaffen wurde, habe
große Erregung hervorgerufen Der Feind habe den
Oranjefluß an zwei Punkten überschritten.
Eine Colonne dringe in den Bezirk von Philip pstowu,
zwischen Colesberg nnd Kimberley, vor, während
ein zweites Corps, wahrscheinlich unter Hertzog's
Commando, den Fluß zwischen Odendalstroom und
Bethulie, nordwestlich von Burghersdorp, über­
schritt. Das Operations-Object Hertzog's sei
augenscheinlich Cradock, das ria Sterkstroom er­
reicht werden könne. Privatbriefe aus Burghersdorp
melden, daß die Boers die Stadt zu zerstören drohen, daß
aber General Macdvnald den Feind zwanzig
Melle» westlich vo» der GM
häUen kei neKa-nsMeu. .^, ..
De« neuesten Meldungen zufolge würden die Boers-
langsam nach dem Oranjesluß zurückgedrängt^
wo Vorbereitungen getroffen wurden, um ihnen den Rück-^
zugabzuschneiden.
Wo« der portugiesische« und der Transvaalgrenze.
London, 19. December. (Privat.) Ein Lissabon er
Telegramm des „Standard" meldet: Der Befehlshaber der;
englischen Truppen in Komatipoort warnte:
die Behörden von L o u r e n o o- M a r q u e s vor drei;
Tagen, daß Louis Botha portugiesisches G e-
biet zu betreten und Komatipoort anzu-
greifen beabsichtige. Der Gouverneur von Mo-
za mb i q ne entsendete sofort 1000 Mann weiße Truppen,
um den Boerseinfall zu verhindern und die Eisenbahnbrücke,,
welche die B o e r s zu zerstören beabsichtigen, zu ver­
theidigen.
Der portugiesische Marineminister empfing;
am Montag Abends ein Telegramm, demzufolge der größere m
Theil der portugiesischen Truppen nach,
Lourenyo-Marques zurückgekehrt sei, da die;
englichen Truppen in Komatipoort verstärkt worden
wären.
Eine Depesche, meldete ferner, daß Botha sein
Commando in Ndlspruit längs der nieder­
ländischen Eisenbahn concentrirt habe.
Die „Times" über die militärische Lage.
London, 19. December. (Privat.) Die „Times" sagt,
augenscheinlich sei K i t ch e n e r's Werk noch lange nicht
beendigt. Die Concentrirung der Boers, welche
die Niederlage der Streitkräste des Generals
Clements zur Folge hatte, würde nicht möglich gewesen
sein, „wenn wir den K r i e g so geführt hätten, wie er
von irgend einer anderen civilisirten Nation geführt
worden wäre."
Die Königin an die Deomanrh.
London, 19. December. Die Königin ordnete die
Veröffentlichung eines Armeebefehles an, in,
welchem_ den Ieomanry- Freiwilligen und
Colonialtruppen für ihre Dienste in Süd-Afrika;
Dank gesagt und dem Vertrauen Ausdruck gegeben wird,
daß die noch im Felde befindlichen Mann­
schaften fortfahren werden, die reguläre Armee
in ihren Bemühungen zu unterstützen.
Kein Dankgottesdienst.
London, 19. December. (Reuter-Meldung.) Der
Dankgottesdienst, der anläßlich der Rückkehr Lord
Roberts' in der Paulskathedrale abgehalten
werden sollte, wird nicht stattfinden. Man ist der
Ansicht, daß mit Rücksicht auf die neuerlichen
beträchtlichen Schlappen ein allgemeiner Dank­
gottesdienst ebenso schlecht angebracht wäre wie der
seinerzeit geplante Gedächtniß-Gottesdienst für die in Peking
angeblich ermordeten Mitglieder der Gesandtschaft.
Hon den Bocrs-ConnLes.
Brüssel, 19. December. (Privat.) Das hiesige Boers-,
C o m i t i richtete nn das Parlament eine weitläufig be«:
gründete Petition, in welcher die Regierung zur Ver­
mittlung aufgefordert wird.— Aus dem Haag erfährt
man, daß Dr. L e y d s das Pariser Trcmsvaal-Cvmiti über
den Plan Krüger's verständigte, nach Nizza zu reisen,
sobald der Czar dort eingetroffen sein wird.
Die Landtage.
Tirol.
Innsbruck, 19. December. (Privat.) Die Italiener nahmen
heute von der Verlesung der Interpellationen Abstand. Nach Ver­
lesung der Petitionen, die dem Budget-Ausschüsse zugewiesen
wurden, begann die erste Lesung der Regierungsvorlage über den
Zuschlag zur Branntweinsteuer. Als erster Redner
sprach Tad dei. welcher den Uebergang zur Tages­
ordnung über die Regierungsvorlage ans Gründen politischer
Natur beantragte.
Schlesien.
Troppau, 19. December. Der Landtag ha! in seiner
heutigen Sitzung die Negiernngs-Vorlage. betreffend die,
Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Brannt­
weinsteuer^ unverändert angenommen.
Galizien.
Lemberg, 19. December. (Privat.) Der Landtags-Club der
polnischen Linken hat in seiner gestrigen Sitzung, welcher auch
Minister Dr. P i e n t a k beiwohnte, beschlossen, im Landtage nur
für ein dreimonatliches Budget-Provisorium zu stimmen und den
Antrag des Finanzausschusses auf Bewilligung eines halbjährigen
Budget-Provisorinms zu bekämpfen. Der Club wird auch im Land­
tage eine Resolution beantragen, wonach auf Einberufung einer
Landtagssession für den Januar gedrungen werden soll. Morgen
findet eine Conferenz sämmtlicher Abgeordneten im Stadtwahl­
bezirk statt, in welcher über die Haltung gegenüber der Regierungs­
vorlage, betreffend die Branntweinsteuer, Beschlüsse gefaßt und eine
Entschädigung zu Gunsten der Städte für den Ausfall in den
Einnahmen der Verbrauchsauflagen gefordert werden soll.,
Dalmatien.
Zara, 18. December. (Privat.) Die italienischen
Abgeordneten interpellirten heute die Regierung über das
zweideutige, gesetzwidrige Benehmen des Ober-
Landesgerichts-Präsidenten Adalbert Gert­
scher gegenüber einigen Gerichtsbeamten, welche gegen die aus­
drücklichen Vorschriften und gegen das langjährige Gewohnheits­
recht sich der kroatischen Sprache im inneren
Dienste nnd Verkehre mit anderen Behörden bedienen. Der
Präsident gibt nämlich den Beschlüssen der Gerichtshofjenate, in
welchen dieses gesetzwidrige Vorgehen der Beamten gerügt wird,
keine Folge, indem er behauptet, diese Sache gehöre in die Com-
petenz des PrLsidinms, um dann die Gesetzesüberschreitung unge-
rügt zu lassen. Nach Ansicht der Interpellanten bezwecke dieses
Benehmen, die trotz wiederholter Resolutionen der Landtags-
Minorität anch von slavenfienndlichen Regierungen verweigerte
Einführung der croaüschen Sprache als inneren Amtssprache auf
ungesetzlichem Wege thatsächlich zu bewerkstelligen.:
Zn der Abrudsitzllng wurde Katnic (Croate) zum Landes-'
ansschnß.Beisttzer an Stelle Jvcevic' gewählt.-
Zara, 18. December. Abg. Dr. T r u m b i c (croatllche f
Rechtspartei) interpellirt den Laudtags-Präsidenten, warum er den
in der ersten Sitzung vom Interpellanten eingebrachten Antrag,
betreffend den Eisenbahuanschluß Dalmatiens an
Bosuieu, als verfassungswidrig abgewiesen-
^LnA^währeM der.^mit dem,Me». Theile seines Antraae4„ kam


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 25 ]
„WR.~x;pyr;' •WieB, r M!awo@ x- .. ... 19:i)ecember'19ÖÖ ■%, ;v ^, Seite s
gleichlautende und auf der Tagesordnung stehmde Antrag des nä
hoc eingesetzten Ausschusses nicht als verfassungswidrig, sondern
als zur Verhandlung geeignet betrachtet werde.— Präsident Dr.
Ivcev i c verweist in seiner Erwiderung auf die Motivirung
|b« Abweisung des Antrages Trumbic, dessen zweiter Theil („der
! Landtag möge die Suspendirung der Sitzungen beschließen") als
verfassungswidrig bezeichnet worden sei. Da der Präsident nicht
berechtigt sei, Anträge auszubessern, mußte der ganze Antrag zurück­
gewiesen werden.— Abg. Dr. Salvi bittet den Landtags-Präsi­
denten, den als letzten Punkt auf der Tagesordnung stehenden Reso­
lutions-Antrag, betreffend den Eisenbahnauscklnß Dal­
matiens an Bosnien, im Hinblicke auf seine Wichtigkeit und
Dringlichkeit als ersten Gegenstand oder zum mindesten vor
der Branntweinsteuer-Vorlage zur Verhandlung zn bringen,
und beantragt die Annahme desselben ohne Debatte.— Regierungs-
jvertreter Statthalterei-Bicc-Prüstdent v. Pavich gibt sodann
chamens der Regierung eine eingehende Erklärung in Betreff
>des Baues der bosnisch-dalmatinischen Bahnen
lab und hebt unter Andcrm hervor, der prvjectirte Eisenbahn-
ibau Arzano-Bugojno liege durchwegs ans bosnischem Ge­
riete und könne daher nach den bestehenden Vorschriften
nur mit Zustimmung der beiderseitigen Regicrimgen und
sin Betreff der Heranzichnng der Geldmittel der Mon­
archie nur mit Zustimmung der beiderseitigen Parlamente
! durchgeführt werden. Wenn die beiderseits baldigst einzubringenden
diesbezüglichen Gesetzesvorlagcn genehmigt werden, kann der
Ausbau der Eisenbahn Spalato-Bugojno nach drei Jahren nach
dem zwischen den beiden Regierungen getroffenen Ucbereinkommen
mls vollkommen gesichert betrachtet werben. Bezüglich der Eisen­
bahn Spalato-Arzano mit der Abzweigung nach Sinj sei
das Detailproject für die Strecke Spalato-Sinj und für die
gemeinsame Strecke Spalato* Dugopolje ganz fertig und
zur Vergebung bereit. Die Inangriffnahme der Arbeiten
hänge von dcr Dotirung des bezüglichen, neu einzubringenden Jn-
vestitions-Präliminares seitens des österreichischen Parlamentes ab.
Das Detailproject für die Strecke Dugopoljc-Arzano sei in Arbeit.
Der Ban der dalmatinischen Verbindungsbahn erfordere vier Jahre.
Die parlamentarische Genehmigung des erwähnten Projectes vor­
ausgesetzt, sei sonach die Ausjüyruug der ganzen Strecke Spalato-
Sarajewo zweifellos gesichert, und die mehrfach geäußerten, ent­
gegengesetzten Befürchtungen seien daher unbegründet.— Land­
tags-Präsident Dr. Jvcevic erklärt, dem Ansuchen des
Abg. Salvi nicht entsprechen zu können, da einer
j Regierungsvorlage geschäftsordnungsmäßig der Vorrang zukomme,
und ersucht um Beschleunigung der Verhandlungen. Die Sitzung
wird sodann unterbrochen.
Zur Wahlberoegnng.
Wien, 13. December.
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wieu und Niederösterreich.
Für gestern Abends berief das christlich-sociale
Wahlcomitd im I. Bezirke eine Versammlung der Portiere
nnd Hausbesorger in den Saal „zum Regensburgcrhof"
ein, welche in später Nachtstunde einen derart stürmischen Verlauf
nahm, daß dieselbe geschlossen werden mußte. In der Versammlung
fanden sich die christlech-socialen Candidaten der inneren Stadt,
die Herren Bach v. Klarenbach, Costenoble, Dr.
Porzer und Biclohlawek, sowie V. Silberer, ein.
! Sämmtliche Herren hielten kurze Ansprachen an die Versammlung.
'Nach den Candidatenreden ergriffen zwei Hausbesorger das Wort
umb führten aus, daß die Hausbesorger zum großen Theile
solche Wohnungen haben, wo Herr Silber« nicht einmal
! eines seiner Pferde oder Herr Costenoble feinen Jagd-
? Hund unterbringen würde. Ei« dritter Redner hob hervor,
j daß es bezeichnend fei für die Bolkspartei, wie sich die Christlich-
! Socialen nennen, daß im I. Bezirke man keine anderen Candi-
| baten gefunden habe, als eiuen Militär a. SDl, den Niemand
! kenne und der keine anderen Verdienste habe, als daß er der
s clericalen Partei angehöre, und einen gewesenen— Bookmaker,
i Jn Folge dieser Angriffe entstand ein großer Lärm, und' die
! Redner der Hausbesorger wurden an die Luft gesetzt. Ein Theil
!der Anwesenden nahm jedoch in erregter Weise für die Hinaus-
! geworfenen Partei, und es bildeten sich innerhalb der Versamm-
' lang erregte Gruppen. Da der Tumult kein Ende nehmen wollte,
sah sich der Vorsitzende veranlaßt, die Verjammluug rasch zn
; Man telegraphirt nnS aus Boze«: Die Wahlmäunerwahl
: für die fünfte Curie vollzog sich bei außerordentlicher Betheili­
gung. Die Deutsch-Freisinnigen erhielten 600, die Social-Demo-
! traten 409, die Christlich-Socialen 221 Stimmen. In Folge
!dessen findet übermorgen die Stichwahl zwischen Libe­
rale» und Social-Demokraten statt.
Wahlaufruf der Ärmgcpchen.
».Telegramm der .Reue» Freie» Prege'.)
Prag, 19. December.
Der gemeinsame Wahlaufruf des Vollzugsausschusses der
Jungczechen in Böhmen, Mähren und Schlesien
ist heute erschienen. Trotz seines Wortschwalles, mit dem er den
Kampf gegen die deutsche Gcmcinbürgschaft ankündigt, enthält er
nichts zur Lösung der Frage, ob die jnugczechischen Abgeordneten
ihre Obstruction im künftige» Reichsralhe fortzusetzen gedenken.
Im Eingänge erinnert der Wahlaufruf an die Badeni'jchm
Syrachenverordnungen, welche die Deutsche» angeblich blos als
Vorwand zu einem leidenschaftlich«, Widerstände gegen die sprach­
liche Gleichberechtigung der Czechm benützten. Durch die deutsche
Obstruction sollte die natürliche Entwicklung der slavischen Völker
zum Stillstand gebracht und der Gedanke der Autonomie und
Gleichberechtigung unterbrochen werden. Durch Vergewaltigung der
slavischen Mehrheit sollte diese Reichshälfte zu einem zweiten'deutschen
Staate umgewandelt werden. Die Staatsautorität mußte vor dem
Dictat des deutschen Terror weichen. Dies veranlaßte die cze-
chische Delegation, zur Obstruction zn greifen, um die Hegemonie
des andern Stammes nicht zu dnwen, welche dem Staate und
dessen Zukunft über Alles gefährlich und verderblich werden müßte.
Daß die Czechm dies verhindern sönnen, haben sie mit der Ob­
struction bewiesen. Unsere Gegner, heißt es in dem Auf­
rufe, erklärten nur dasjmige für das Interesse der All­
gemeinheit, was ein »Ziel und Vortheil jener herrschsüchtigen
Clique ist, die sich nm das Schlagwort der deut­
schen Gemeiubürgschaft schaart. Richt die Idee
der Gerechtigkeit und nicht die eigentliche österreichische
Staatsidee leitet Jene, welche ihre Hegemonie für eine Garantie
des Bestandes des Reiches ausgeben, welche das Symbol ihres
Uebermuthes, die deutsche Staatssprache, für die
Bedingung der Einheitlichkeit derselben erklären und von welchen
Einige behufs Festigung und dauernder Sicherung ihrer Hege­
monie sich nicht entblöden, als ihr Ziel sogar eine v e r-
sassnngsrechtliche Angliederung Oesterreichs
an das deutsche Reich hinzustellen, ein Ziel, dessen Durch­
führung unvereinbar ist mit dem Begriffe der Souverünetät der
tösterreichischen Monarchie. Dies ist das eigentliche Wesm, dies
sind die Beweggründe und Ziele der Kämpfe, die in diesem Parla-
mmt im Laufe der letzten drei Jahre geführt wurden. Der Er­
folg, dm unsere Gegner im October des vorigen Jahres über die
Staatsautorität erfochten haben, kräftigte und regte sie an, denn
sie glauben, daß die Zeit gekommm sei, in welcher cs ihnen ge­
lingen werde, sich dauernd zu Gebietern des czechischen Volkes
aufzuschwingen, in welcher cs ihnen möglich wird, durch Macht
und Gewalt für immerdar die Selbstbestimmung der Länder der
böhmischen Krone niederzuringen und unsere Sprache auf eine
untergeordnete Stufe herabzudrücken.
Diesem gegenwärtigen Stande der innerpolitischen Verhältnisse
gegenüber bleibt der czechischen Nation nichts Anderes übrig, als
daß sie auf die oben gekennzeichneten Bestrebungen eine ernste
Antwort gibt, voll Kraft nnd Entschloffenheit. In einem solchen
.Augenblick werben wir jetzt um das Bertranen des Volkes. Wir
erklären, daß mir, wie immer, mit allen Mitteln, mit aller Kraft und
Umsicht, sowol in der Abwehr, wie im Angriff, mit ehrlichem Willen
und heißer Liebe vertheidigen wollen das Staats recht der
Länder der böhmischen Krone, die Einheit und Un-
thcilbarkcit unseres Vaterlandes und die Gleichheit unserer
Sprache. Nie werden wir zugeben und durch den ent­
schlossensten Widerstand werden wir verhindern, daß
in dieser Monarchie eine Ordnung der Dinge eingeführt werde,
die in directem Widerspruch "steht zn der Mission und
Bedeutung unseres Volkes, nnd die wir als ein Attentat
ans die Grundlagen der Existenz dieses Reiches betrachten müssen.
Dagegen werden wir kein geeignetes Mittel
n n b e n ü tz t l a s s e n nnd cs in dem Kampfe wider die deutsche
Vorherrschaft anwenden, nm zu verhindern, daß slavische Mirwri-
tätcn unter deutsche Gewalt gebracht werden und daß in dem
Kampfe gegen den Centralismus, der nicht nur
uns, sondern auch das Reich selbst erstickt, cs politisch und wirth-
schaftlich schwächt und an den Rand des Abgrundes
treibt, so lange fortgefahren wird, so lange dieser
Kampf nicht durch unseren vollenSieg gekrönt
ist. Ebenso erklären wir, daß wir, getreu unseren fortschrittlichen
Anschauungen, für die culturellc und wirthschaftliche Hebung aller
Schichten des Volkes sorgen wollen und mit Nachdruck die
materiellen Interessen aller Stände wahren werden, und daß wir
uns überhaupt in allen unseren Schritten nur von dem Rechte,
der Ehre nnd dem Jntereffe des czechischen Volkes leiten lassen
wollen.
Wir erachten eine Wiederholung unseres' Programmes für
überflüssig. So viel aber versprechen wir, daß für unser Vor­
gehen die Rücksicht aus die Interessen des Volkes richtung-
gebeud sein und bleiben wird- Wol würden auch wir den
Augenblick begrüßen, der die Beseitigung der un­
seligen Verfassung s- und S p r a ch enk äm p s c
bringen würde, nnd wir würden unsere Mitwirkung nicht ver­
sagen,. wenn immer die richtigen Mittel vorhanden wären, sie
nach Recht und Gerechtigkeit zu lösen. Indem wjir uns aber
der großen Bedeutung des czechischen Volkes, seiner kultu­
rellen Reife und Tüchtigkeit bewußt sind, werden wir. nie die
Hand bieten zn Versuchen, die für unser Volk eine Erniedri­
gung oder Schädigung bedeuten würden-
'Den Schluß des Ausrufes bildet dch Appell, an die Einig­
keit der Wähler,•
Aus dem Gerichtsslmle.
Wien, 19. December. fOrig.-Ber.f (Betrugsproceß
des Spar- und B o rs ch nß v ere in es „Vindobona".
— Elfter Verhandlungstag.) In der heutigen Sitzung wurde das
Beweisverfahreu formell als geschlossen erklärt und cs begannen
die Plaidoyers mir der Rede des Vertreters der Staatsanwaltschaft,
Substituten Dr. v. Lauge r.
Zunächst verlas der Präsident die an die Geschwornen gerichteten
Fragen— vierundvierzig an Zahl. Der größte Theil der­
selben ist der Thätigkeit des Angeklagten Klotz gewidmet. Den An­
geklagten Fritz betrifft eine Hauptfrage auf Betrug und eine nach
dem Antrage des Vertheidigers Dr. Morgen st ern gestellte
Eventualsrage, ob er zur Zeit der That der Vernunft beraubt war.
Sieben Fragen sind der Thätigkeit des Angeklagten Rosenvaum
gewidmet, darunter auch eine vom Staatsanwalt beantragte und
von Dr. Schneeberger bekämpfte Eventualsrage ans Verdrehung
der Masse. Die von Dr. Jacobson beantragte Frage auf un­
widerstehlichen Zwang bezüglich H e r r m a n n's wurde nicht gestellt.
Sodann ergreift der Staatsanwalt Dr. v. Langer das Wort
zu seinem Plaidoyer:
Meine Herren Geschwornen! Bevor ich daran gehe, den riesigen
Stoff, der mir vorliegt, zn verarbeite«, muß ich vorausschicken, daß
ich eigentlich nie die Eigenschastcn eines geborenen Redners besessen
habe. Ich erbitte mir die Nachsicht der Geschwornen; das Schicksal
des Angeklagten darf übrigens niemals der Spielball der rednerischen
Geschicklichkeit des Staatsanwalts und Vertheidigers, sondern nur
das Ergebniß der Ueberzeugung sein, die sich der Richter aus der
Verhandlung selbst, aus den Personen und Beweisen derselbe» ge­
bildet haben müsse.
Der Staatsanwalt legt sodann die Principien dar, die nach
dem Schöps« der Erwerbs- und Wirthschasts-Gerioffenschaften,
Schulze-Delitzsch, für diese maßgebend sein sollten. Die Thätigkeit
der „Vindobona" dagegen sei der reine Hohn auf diese Bestimmnngen
gewesen. Diese Genossenschaft habe Niemandem genützt als Herrn
Kloß und seinen Genossen in der Leitung, sowie ewigen Agenten.
Es sei hier, fährt der Staatsanwalt fort, wol d« erste Fall, daß
eine Schnlze-Delitzickj-Geuoffenschast dazu benützt wurde, um daraus eine
Zettelbank zu machen, das heißt, aus bedrucktem Papiere Geld zu
schaffen, eine Methode, die bekanntlich schon Katastrophen herbei­
geführt hat. Zunutze kam hiebei, daß die Form von Sparbüchern
gewählt wurde, von welchen das Volk glaubt, daß sie immer die
Bedeutung und die Sicherheit von Sparkassebüchern haben. Der
Redner wendet sich gegen die Behauptung der Vertheidigung, daß
tmv eine Schlamperei, eine nachlässige Gestion vorliege; et weist, sich
zunächst mit Kloß beschäftigend, aus die zahlreiche» Fälschungen hin,
ans die Täuschungen der Mitglieder, weichen Darlehen v«sprochen,
aber nicht gewährt wurden, und auf die Entnahme von 2000 fl.
für seine persönlichen Zwecke ans der Escomptebank, als der Zu­
sammenbruch schon da war.
Ueber B r e i t k o v s sagt d« Staatsanwalt: D« Außenwelt
gegeuüb« trat er nicht als zitternder Greis auf, fond«n als
elastischer Mann mit Diamantknöpfen in den Hemden, und trat als
reiche Persönlichkeit auf. Er war, wie es auch die Sachverständigen
sagen, ein gemeingefährlicher Mensch. Wenn er aber vor Gericht
steht, ist er mcht mehr ernst zu nehmen. Seine Verantwortung
mußte ost bei den Funktionären ein Lächeln hervorrufen, allenfalls
auch trotz des Ernstes der Situation ein Lachen. Man könnte
sagen, er ist der Falstaff unter den Betrüger«. Auch Fal­
staff entlockt. obwol er ein großer Spitzbube ist, ein
Lächeln. Und wie Falstaff den überfallenen Fuhrleuten
zuruft: „Ihr Schurken, ihr Spitzbuben, ihr haßt uns junge Leute,
wir jungen Leute wolle» auch leben!", so nennt er seine Opfer Be­
trüger und will selbst von ihnen betrogen sein. Und nm eine»
andern großen Dichter zu citiren: „Uut« allen Geistern, die ver-
neinen, ist mir der Schalk am wenigsten verhaßt." Äreitkopf weiß,
daß er Comödie spielt, und scheint von seinen Richtern mchts zu
verlangen, als die Anerkennung, daß« die -Comödie gut ge­
spielt habe.
Anders verhalte es sich bei R o s e n b a u m, auf dessen Ver­
antwortung näher eingegangen werden muß. Er ist wegen Crida
bereits bestraft und war der Veruntreuung zweimal angeklagt, wurde
allerdings sreige>prochen. Er war bereits in der Lage, einen Mani­
festationseid zu leisten, und sah sich von Execuiionen verfolgt. In
solcher Situation trat er als Helfer in die „Vindobona" ein. Er
rühmte sich seiner intimen Beziehung zn dem Ober-Eommissär
Stuckart und dem Untersuchungsrichter, sägte,« kenne alle Skr«
brechen der „Vindobona", es werde aber gut gehen, wenn matt
ihm folge.
Wie«, 19. December. (Eine Stcuerbeschwerd«
der Wiener Tramway-Gesellschaft in Liquida-
t r o n.) Ein verstärkter Senat des Verwaltungs-Gerichtshofes hat
hellte unter dem Vorsitze des Senats- Präsidenten Marquis
de Bacquehem Wer nachstehende, von der früheren Tramway-
Gesellschaft gegen das Finanzministerium gerichetc Steuerbeschwerde:
Sit entscheiden. Im Jahre 1887 hat die Tramway-Geselsschast mit
der Commune in Abänderung eines früheren Vertrages, durch
welchen der Gesellschaft das Benützungsrecht der Wiener Straßen
bis Juli 1903 eingeräumt worden war, einen neuen Vertrag ge­
schlossen, worin ihr gegen Zahlung einer Summe von 1.050,000 st.
das Benutzungsrecht der Straßen bis zum Jahre 1928 eingeräumt
wurde. Zur Beschaffung dieses Kapitals gab die Tramwäy-Gesell-
schaft neue Actien ans, und sie stellte geichzeitig zur Hetembrtn-
gnng des Kapitals in ihr Verlustkonto jährlich 43,090 fl. ei». Pci,
Ausstellung des steuerpflichtigen Einkommens für das Jähr 1898
schrreb die Gesellschaft den für das Jahr 1897 »ingestellten Betrag
von 43,000 fl. als Abzugspost vom steuerpflichtigen Erträgnisse!
ab. Die Steuerbehörde, in letzter Instanz das Finanzministerium,
sprachen dieser Post den Charakter einer paflirbarcn ÄbzugSpost
ab, wogegen die Gesellschaft durch ihren Anwalt die Beschwerdean
Len V'erlvältungs-Gerichtshvf erhob. In der von Dr. Ritter
v. Fe istm an't el vcrlrctenen Beschwerde wird der Standpunkt
vertreten, daß die. fragliche Post, welche schon unter der Herrschaft
des Einkommensteuer-Patentes als Amortisationsqnote aufgefaßt;
wurde, nach dem neuen Gesetze eine vom steuerpflichtigen Ertrag-!
ntsse in Abzug zu bringende Post sei. DaS Finanzministerium, ver-!
treten vom Mmsteriak-Secrctär Reisch, bekämpft diese Auffassung.:
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 19. December.
(Znm Proceß St ern b erg.) Nach den Andeutungen des
Criminal-Commiffärs Thiel erschien ein zweiter Beamter
verdächtig, den Agenten S t c r n b e r g's für Geld Infor­
mationen geliefert zu haben. Es ist dies, wie es heißt, ei« Ge­
richtsschreiber, dem' die im Besitz der königlichen Staatsanwalt­
schaft befindlichen Protocolle zugänglich gewesen sein sollen. Ans
Ersuchen der Staatsanwaltschaft ist der Beamte dem Ver­
nehmen nach bereits verhaftet worden. Auch soll,
schon ein G c st ä n d n i ß erfolgt sein.
sTekcgr. der, ,N. Fr. Pr."> Konitz, 18. December.
(Z n r K o u i tz e r Affaire.) Die Straflamm« «rnrtheilte
neun jugendliche Bursche ans Tuchel, die sich am^
10.Juni an den dort in Folge des KonitzerMordes stattgehabte«!
Ausschreitungen gegen"jüdische Einwohner betheiligt Habens
zuGefängnißstrafcnvon einer Woche bis zu vier Monaten.i
Telegramme des CorrespoiiSeiy-Iummc
Rom, 19. December. Der Cardinal- Erzbischof
Ferrari von Mailand erhielt während, einer'
diöcesanen Missionsfahrt anarchistische Drohbriefe.'
Er brach die Reise ab und kehrte mit einer Gendarmen-
Escorte nach Mailand zurück.
Die Ereignisse in China.
London, 19. December. Der „Daily Mail* wird
aus Peking vom 17. d. M. telegraphirt: Dem Vernehmen
nach ist der britische Vorschlag bezüglich der Aen­
derung in den einleitenden Worten der Note
an China im Großen und Ganzen von allen Mächten an­
genommen worden. Auch Rußland und Japan
haben zugestimmt, während die Haltung derBereinigten-
Stanten noch nicht präcisirt ist. Indessen wird auch die!
Zustimmung Amerikas erwartet. Der britische Vorschlag geht
dahin, das Wort irrsvoeMs zn streichen und dafür di«
Erklärung einzusetzen, daß Peking und die Provinz!
Tschili von den Verbündeten nicht geräumt!
werden würden, bis die chinesische Regierung den Forderungen!
der Mächte entsprochen haben wird. Der deutsche Ge­
sandte hat den britischen Vorschlag warm unterstützt.;
Die Unterzeichnung der so umgestalteten Note dürfte:
unmittelbar folgen und die Note dann in drei bis vier!
Tagen den chinesischen Bevollmächtigten ü b e r r e i ch
w«den.
Spauischc Kammer.,
(SHcgrtnmnt der Corrsspondenz-Bureair.1)
Madrid, 18. December. Die Kammer nahm mit
117 gegen 106 Stimmen einen gegen die Regiersugs-!
Vorlage, betreffend die Vermehrung der Marine-^
Streit kraft e, gerichteten Antrag an. (Lebhafte Bewegung.!
Beifall auf der Linken und im Centrnm.)— Silvela, der!
Präsident d« betreffenden Commission, zieht seinenBeri chtz!
zurück.— Azcarate (Republikaner) beantragt ein Amen»
dement zu der Botschaft, betreffend die Eheschließung!
der Prinzessin von Asturien, welches besagt, daß die!
Eheschließung mit den Wünschen d« öffentlichen Meinung der-!
einbar sei, wenn die Prinzessin auf ihre Throurechle!
verzichte.— Silvela sagt gegenüber Sagasta, welch«
die Eheschließung kritisirt, daß er als gewesen«
Minister-Präsident die V e r a n t w o r t n n g für die Eheschließung
der Prinzessin von Asturien übernehme, und betont, daß
Spanien sie billig«» werde.
Madrid, 18. Decemb«. Der Ministerrath wird sich
morgen mit der Niederlage beschäftigen, welche die Regie«
ruug in der Angelegenheit der Erhöhung der Marinc-
Streitkräfte in der Kammer erlitten hat.
Fabriksbrand.
tTrlegrmmn UeS (SoneftKmt>en5»$ure®t.J
Schlau, 19. December. Gestern Nachts ist die Spinnerei
der Firma Honvre de Liser vollständig niedergebrannt. D«
Gesammtschaden wird ans eine Million Kronen geschätzt.
Die Fabrik war ans mehr als zwei Millionen Kronen versichert.
Durch dm Brand sind 320 Arbeiter erwerblos ge­
worden. Die Ursache d« Entstehung des Feuers ist noch nicht
festgestellt.
MMheilmg a us d em Publicum.
MagenstnrkclidcS Purgirmittcl.
„BARBER’ 8“ 8 *graa a- PASTILLEN!
Sicher, mild und reanlireud wirkend. Sch. K. 2.40; Probe H. 70.
„Heil. Geist"-Apotheke, Wien, I.» Oprrugaffe 16.
Wiener Börse vom 19. December.
Die Rückgänge an d« gestrigen Berlin« Börse im Vereine
mit den ungü»stig«en Berichten von den deutsche« Eisen- nnd
Kohlenmärkten haben an der heutigen B o r ü i> r s e eine Ab­
schwächung der Cnrse der Montanpapiere herbeigeM)rt. Das Ge­
schäft nahnr aber einen sehr stillen Verlaus und blieb auch in deH


[ 2023-06-29 10:37:14.197 - 19001219 - Seite 26 ]
«täte 4
Wien, Mittwoch
iNietae Jb’reie Jr'resse,
19. December 1900
Ptr. IS04Y
wenigen Speculations-Papiere« ganz gerinMgig, da -ie Specn-
lation mit Rücksicht auf den knappen Geldstanp in London und
auf die Möglichkeit einer Zinsfutzcrhöhung der Bank von England
vollständig zurückhaltend geblieben ist. Rur die Realifirungen in
Montanpapieren haben die kleine Cnrsbewcgung veranlasst, sonst
Hat die Börse eine ziemlich feste Haltung bewahrt und schließt mit
erholten Cursen, zumal auch von Berlin eine beruhigte Stimmung
und bessere Taxationen gemeldet werden. Ungarische Kronenreirte
Hatte lebhaftere Umsätze und ist neuerdings gestiegen. Valuten sind
/unverändert geblieben.
’ Es notirten: Crcditactien 668.75 dis 669.50, Länderbank 405,
! Bodencredit-Anstalt 880, Staatsbahn 664 bis 665.50, Buschtiehrader
/ Bahn Iiit. B. 1110, Graz-Köflacher Bahn 534, Alpine Montan-
! Aktien 430.50 bis 433, Rima-Muranyer 484.50 bis 487, Brüxer
! Kohlen 860, ungarische Kronenrente 92.85 bis 92.45.
! Um 11 Uhr blieben: Creditactien 669, Ungarische Creditbank
676, Staatsbabn 664.75, Lombarden 109.50, Alpine Montan-Actien
i 431.75. Rima-Muranyer Actic» 486, Türkenloje 106.50, Marknoteu
. 117.71 Per Ultimo.
Die Mi ttagsdörse blieb anfangs geschästslos, die Curse
find unverändert. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit-
; actien 669, Ungarische Creditvan? 676, Länderbank 405. 50, Union»
I bans 545.50, Änglo-Bank 270.50, Bankverein 461, Staatsbabn
664 75, Lombarden 109 50, Elbethalbadn 468. Nordwestbahn 458,
Tabak-Actien 294, Alpine Montan-Actien 431, Rima-Muranyer
486, Prager Eisen-Industrie 1675, Mai-Rente 98.35, unaariiche
Kronenrente 92.42, Türlenloie 106.50, Marknoteu 117.71, Brüxer
Kohlen 853, Böhmische Montan 1199.
Der Verkehr nimmt weiier einen ruhigen Verlauf bei unver-
üuderten Cursen. Kohlen-Actien blieben matt. Valuten stationär.
; Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente rnNotcn
Geld
98 40
Waare
v 8 50
Nordbahn
Geld
6190
Waare
6200
Oestcrr. Golüreme..
! 17 90
118 .—
Nordwestvah» .....
458.-
459.—
Oesterr. Äronenrente
98 65
98 75
Elbetbalbah»
468—
469.—
Ungar. Goldrente..
11690
117.—
Staatsbahn
665—
665» SO
Ungar. Kronenrente.
92 40
92 50
Äüdbadn
109 50
110—
LosevomJabrelbA'
195 50
136 50
Prager Eisen.
1670
,680
Lose vom Jahre 1864
193—
199—
Alpine
431 50
432 50
Auglo-Bant
270 50
671.—
MenerbergerZiegel!.
654—
658—
Bankverein
161—
162—
Tabak-Actien
295—
296.—
Bodencredit-Anstalt.
880—
883—
Türieniose
10650
107.—
Creditanstalt.
669 50
870.—
Deutsche Plätze j
117.70
117 80
Ungar.Creditbank..
676—
676 50
London, lOPsd. .2
240.10
240.30
405 50
1692
406—
1 696
Paris. lOOFrcs. i>
Italienische Plätze..
95.70
90.75
95 80
Oeiterr.-Ungar.Ban!
90.95
Umonvank
545.50
546 50
K. Münz-Ducaten.
—
—„
BerkebrsbMk
225.—
327.—
Navoiconsd'or
19.13
19.15
Donan-Dampssch...
748-
750—
Deutsche Reichsmark
Rubel
117.70
117.80
Buschttebradcrlait.P
1108
1112
i.64‘/,
! Curseder Wiener Börse um1Uhr30 Minuten:
- Creditactien 669.50, Unaariiche Creditbank 676.—. Änglo-Bank
,270.50, UnumbanC 545.50, Länderbank 405.50, Bankverein
' 461.—, StaatSbahn 665.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
468.—, Nordweübah» 458.—, DümpMifffatzrt-Actien 749.—.
Waffenfabrik 278.—, Prager Eisen- Industrie 1670.—, Tabak«
Actien 295.—, Alpine 431.50, Mai-Rente 98.40. Türkenlost
106.50.. Reichsmark 117.72. Rubel 2.54',«. Befestigt. Berlin
' ruhig. Amerikaner haufstrend. Bochumcr 178, Laura-Hütte 198,
- Harpener 170.60, Hibernia 194.75, Gelfeusirchmer 183, Confoli-
/ dation 345.50.
j Schluff der Wiener Börse mit 2 Uhr 30 Minuten:
i Creditactien 671.50, Unaarische Creditbank 676.—, Angls-Bant
270.50, lintünban! 645 50, Länderdank 406.50, Bankverein 161.—,
1 Staatsbahn 666.50, Lombarden 109,75, Elbethalbahn 468.—,
Dampffchifffahrt-Äctien 749.—» Alpine 434.50, Mat-Rente 1-8.40,
österreichische Kronenrmtr 88.65, TSrkenloie 106.50, ungarische
Kronenrente 92 40, li-ichsmar: 117.71. Verkehr lebhafter. Curse
steiget» auf feste Berliner Börfe.
1200 Meter-Ccntner 78 Kilo Theiß K. 7.72h',. 1300 Mcter-
Centner 74-6 Kilo Magazin (warm) K. 7. 1000 Meter-Centn er
78 Kilo Oroshaza K. 7.80, 400 Meter-Centner 78 Kilo Pcster
Boden K. 7.45. April-Weizen K. 7.47, April-Korn K. 7.22.
April-Hafer K. 5.64, Mai-Mais K. 4.87, October-Weizen
K. 7.62.
Hamburg, 19. December. sMitgctheilt von Friedrich
Schönan m Wien.! (No Hz na er.) Per December 9.20. per
Januar 1901 9.25, per Februar 9.35, per März 9.42, per
per Mai 9.55, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm,
1. 0. d. Hamburg.
Telegramme des Eorresyvndsnz-Bneeau.
Budapest, 18. December. Schweinefett 57.—, Tafelspeck 46.—.
Havre, 18 December iS ch t» «.) Kaffee Santos Good Average
per December 38—, per April 38 50.
London, 18 December, piübenzucker S'/l, sst. Javazucker
12 sä. 49, -i. Fest.
Newyork, 18 December. lProducteumarkt.) Baumwolle
in Newvori 10 .—. Baumwolle m New- Orleans loco 9 E/ S, per
December 9.59, per Februar 9.46, Naffimrtes Petroleum Standard
Wblte m Newyori ver December 7.25, in Philadelphia per December
7.20. Petroleum Robwaare per December 8.55. United Pive Line
CertifimteS per December 1. 07. Mebt (Marke „Spring Elears")
2.75. 'Weizen ioco 17 5 /«, per December 7fi’/ 8, per März 79V». per
Mm 78°/». Mais per December 46V», per März 42'/,. Fair Refinmg
MuscovadoS 8 '/,. Raco Centrisuga! 4"j». Rio- Kaffee Ult. 3 7
Getreide-racht nach London 49,< 1. Schmalz (Marke Wilcox) 7.45
per Januar. Schmalz (Western Bteam) 7.35. BanmwoUznsuhren
42. i. Ballen.
MeleorolvjM'che o€»i, aa)i»#flen an ecc l. i. Eeutral-ÄniwU für
Mrtcoroloaic. Hobe Warte, Sce-ivlie '202'« Meter
Datum
ätnuoe
h'uftüiuct
; in eier
/Vitiaiitjj*
teit ru
t'sr*
cenren
•o.-mcitut)»
tuitfl und
Stärke
Be-
mölkunq
Q
ßviitcte
normale
18 Drc.
c. U, Am.
152 9|
3 ü!
0*8
71
Dimst
0
18.„
V u. AdS.
762 2 i
10
- i) ii
8 i
W 1
tieirer
5
19-.
i U. Wa,
151-6
- i‘8
— 1-4
10 J
— o
N-bel
4
Am 18. December: Höchste Temperatur 3'9 Grad Celsius, tiefste
1'2 Grad Celsius^ 'Niederschlag— Millimeter.
Am 19. December. Morgens: Temperatur: 0'4 Grad unter
der normalen, wmdstill, Nebel. Moraenmtmmnm —1'8 Grad Celsius
Der Lustdruck in ü» Westen etwas gefallen, im Osten gestiegen,
wodurch die Verrheilung desselben noch gleichmäßiger geworden ist.
Die Winde sind sehr schwach, das Wetter war Morgens vielfach
neblig und durchwegs obne Niederschläge. Die Temperatur ist meist
ge.unkcn. Morgens 7 Uhr meiden: Prag— 2'4 Grad. Lemberg
— 0 3 Grad, Bregenz— 2 1 Grad, Ischl— 51 Grad, Wien
—1'8 Grad. Gleichenberg— 4 '2 Grad, Larbach— 5'tGrad, Budapest
— 0 3 Grad, Szegedin— 4'9 Grad, Leuna 113 Gard, Triest
5'2 Grad, Görz 4'4 Grad, Riva 5 6 Grad, Ratbhausberg— 0 8 Grad,
Schneebcrg 8 4 Grad Ce sins. Das Meer ist fast ruhig.
Ruhiges und meist heiteres, zu Nebelbildungen
geueigtesWetter mit Nachtfrösteu anhaltend.
Oesterreichischer Touristcu-Club.— Wetterbericht aus dem
S cmmering-Gcbiete.
fGIoggnitz: 450 Meter Seevöye.)
Am 19. December, 7 Uhr Früh: Luftdruck 5 Millimeter über
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 3 Millimeter.
Temperatur: —2 Grad Celsius; tm Vortage höchste 4- 2 Grad,
tiefste— 1 Grad. Windstill, Wolkenzug aus Nordwest. Bewölkung:
'/« zerstreut bewölkt. Niederschlag: Keiner. Feuchtigkeit der Lust:
80 Percent. Fernsicht: Rein. Zustand der Wege: Trocken. Schnee­
grenze 1400 Meter. Wahrscheinliche Witterung für niorgen im
Gebiete des Semmering: Herrschendes Wetter im Allgemeinen
noch anhaltend.— „Hotel Semmering": Temperatur:+ 3 Grad
Celsius. Schöll.
Wien, 19. December-
s Miknaherung der ungarischen Agrarier
«ud der Kaufmannschaft.) Aus Budapest wird
uns' telegraphirt: Der Secretär des Landes-Agricultur-Ver-
eincS, Zoltan v. S z i! a f f y, bewirbt sich um die Mchrahme
als Mtglied der Börse. Sein Name befindet sich seit gestern
ans der zu diesem Zwecke ausgehängten Tafel. Zur Aufnahme
wird, er von dem Präsidenten der Börse, General-Director
Sigmund Kornfeld, von dem Vice^Präsidenien Mar Naumann
Md von dem Director der Ungarischen Creditbank, Karl
v. Bare za, empfohlen. Das neu eintretende Börscnmitglied
ist als Director einer Genossenschaft handelsgenchtlrch proto-
collirt und daher zur Aufnahme quastficirt. Diese Bewerbung
um die Aufnahme als Börsenmitglied macht viel von sich
; reden und wird als ein Symptom dafür aufgefaßt, dastl in dem
I Kampfe zwischen den Agrariern und den kaufmännischen
l Kreisen von beiden Seiten einzulenken versucht wird. Es
! schweben hierüber schon seit einiger Zeit vertrauliche Bespre-
f ch-imgeu der maßgebenden Personen.
f'
\ sTelegt.j Newyork, 18.December. DerActienmarkt
lströffnete willig, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und
schloß sehr fest. Actienumsatz 1.351,060 Stück..
Berlin, 19 December. 12 Nbr 5 Ninnten. Creditactien 210.—.
DÄconto-Commandit 175.75. Schwach.
Newyork, 18 December. «Kavel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cavle Transfers 485. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.80%. Wechsel aus Paris 5.18'/». Wechsel ans
Berlin 94% Silber (per Unze' 64% Deuves& Rio Grande
Preiered 81'/» Erie Raüroad 57.— ürst pretsrsnoe (die gestrige
Notiz war richtig 55.—), Illinois Centralbabn 126 '/«. Laie Lhore-
AcUen 225. LvuiSvule& Nashmlle 85'/«. Union Pacific 75'/«.
Waaren berichte.
Wie«, 19. December. jOrig.- Ber.s (Spiritus.)
'Die Preise' blieben heute behauptet. 100 Hektoliter prompter
Contingenr-Spiritus wurden zu K. 40.80 verkauft und schließt
prompt K. 41.20 Geld, K. 41.80 Brief.
— (Börie für landwirrys chaftli che Products.)
Der heutige Markt verkehrte in fester Tendenz, da vom Bnda-
pester Effectivmarkte wieder erhöhte Preise vorlagen. Es scheint,
daß die knapp vor den Feiertagen eingetretene Kauflust der
dortige» Mühle» auf guten Mehlabsatz zurückzuführen ist. Um­
gesetzt Wurden: Frühsahrsweizen zu K. 7.74, K. 7.77, Frühjahrs-
korn zu K. 7.62, K. 7.63, Frühjahrshafer z« K. 5.94, K. 6.
Wai-Juni-Mais zu K. 5.17, K. 5.19.
— (W a a r e n d ö r> e.) Neueste Waarendepefchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.40, per Januar
1901 K. 24.45» Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
— Hamburg (Kaffee): Per December 30% per Mär; 1901
Sl. per Mai 31% per September 32. Werth m Pfennigen
Per Pfund.
|v Telegramme der „Neuen Freien Presse".
1 Budapest» 19. December. (G e tr e i d e g e s ch 8 f t.) Weizen
'Teudeuz sehr fest. 2'/, H. höher. 50w Meter-Centner 74 Kilo
-Zeuta K. 7.27'/,, 2100 Meter-Centner 73-3 Kilo Kalocsa
N.I7.2L'/-, 2000 Meter-Centner 79'4 Kilo Theiß K. 7.82'/,,
Theater für heute, Mittwoch, 19. December.
K. k. Hosdurgtheater: „Dorf und Stadt." Anfang 7 Uhr,
Ende vor 10 Uhr.— K. 1 Hoioverntheater: „Lucia von
Lammermoor ". „Vergißmeinnicht." Ansang 7 Uhr. Ende gegen
'1,11 Uhr.— Deutsches Volkstdeater: .Ljohanuis-
feuer." Ansang 1 I S 8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Raimund-
Theater (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Man
lebt ja nur einmal!" Ansang l i,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-
Theater (Gastspiel des Fräuleins Annie Dirkens): „San Toy,
oder: Des Kaisers Garde." Ansang '.,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
— Theater an der Wien (zweites Gastspiel der
Mlle. Pierny mit ihrem französischen Operetten- Ensemble):
„La Rousette.“ Ansang J /,8 Übt— Theater in der
Joseph st adt:. „Coralie& Cie." Anfang 'i,8 Uhr.
— Jubiläums-Stadttbeater: „Das Kind." Anmng
'f ,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Iantjch- T be a t er 1 ni
Prater: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere." Ansang
',28 Uhr.— Urania-Tbeater (1., Wollzeile 341 Abends
7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." „Dir schönste Stadt der
Erde." „Lebende Photographien."— Stadtheater in
Baden: „Czar und Zimmermann."— Stadtheater in
S t. Pölten: „Die beiden Purzbichler."— Stadltheater
in Brünn: „Phantasien iw Bremer Rathskeller" „Das
Stlftungssest"— Theater am Franzensplatz in
Graz: „Häusel und Gretel."— Stadttbeater in Graz:
„Die Jungfrau von Orleans."— Landschaftliches Theater
in Linz: „Mutter Sorge."— Stadttheater in Salz­
burg: „Die Landstreicher."
(Förderung von Wasser und anderen Flüssig­
keiten) bewirken weit ökonomischer als Dampfpumpen aller anderen
Systeme unsere compendiösen Laval-Dampfturbinen-Pumpen. P/aval"-
Gesellschafi Rudolf Schwarz, Wien, I1I/3, Reisnerstraße 41. 22565
$
JMXON’S«
Ti" fl irtmiMtlf ÄJ
ElaRe Graphite fcg
währt Dizon'a Tioonder 01
Flocliengr aphlt zu Sehm;
zwecken. Ganer.-Vertretung Poj
einer& Co., Wien, I., Parkring
Für Cigarettesrancher!
Kennt Ihr dis Stadt der „Hoch und Nieder"-
Am schönen blauen Donauiirom, tosn
Das ist mein Wien, die Stadl der Lieder,
Dort raucht man echtes „l
TanKFrK-FigLrVen.
i Faefimile-Reproductionen griechischer, bei Tunaqra in Bootien re. gefundener
ID^^" "■"
8 Terracotten. sowie freie CompostLionen im Vrerse von 3 fl. 60 kr bis 20 fl. Die
»Sammlung besteht setzt aus 62 verschiedenen Jammern.— IflustrLrte Kataloge
gratis und franco.
jR. Lechner (Wl. M
<6)rotze WeihnachLs-AirssteMmg. Büchev-5katalo^ gratis.)
k. b. k. lief- n. Caiv.-BiicWi., Graben 31.
W> AAnr’s altrenommfrtos
• x*. Grabcn L4, etablirt ist ielir ftillist abzulösen./
k. o. k,
Hafüsfsrantesi,;
I., Kolilmarkt Nr, 18,
iclii<
üsv I‘Jodsriaüd2che3
Caoao-T'abt’iok.
^rbälr.iioli in allen besseren
Ccuonial- and X5elioat:es»on-
Handlnnson. ,25^:-
Comptoirs L., Koh!mar3ct 1.
E Wintcrstntlon
dSaclisriief
lote! 1, lasips in Ei asb.
Penclan vors i\. 3.50 aufwärts
inclusive Zimmer. Jedör C’om-
sort. ä.riuhAiinataii.T. Paysrbaoli
zwei Stuii'lcn von Wien Pro*
spectr sri'siiis, 22521
Bei Benvenduug des ameri'anischcu Arbeiter-Control- unv Lohnlisirlr-Atttornaren
RoCHESTeR
sind Uebcrtraonnpen noat Ncgifter itl
v?50i;£‘rUi-ni3vOin. ?;■ f r a L- 'o c r t u; f
für O.sLcrr'P.ch bei Sor«-. r4 iüi-
mnnti], Ob r? D'.'-Uli/i-
straße nvk. Erstclafsige Ray.-Uver«
treter gesucht.
OlimasiUierwaaren,
nur eigene Erzeugnisse. Ms
l Reizerrde GefchettLe Mr Wschnachtm!
C. A. ÜEncIimcyer L Cs.,
Wien, VI. Bezirk, Mariahilferstraste lc (Casa piccola).
Seit naBB.«! i
Die bcwAirten
Gaskoch-Apparate
(Patent HndiSr) und
Selbstkocher
System Peisclior),
welche sich durch ihren aeringeu Gasverbrauch von selbst bezahlt machen-
2Z295. empfiehlt
8. ERSTER, W!«n, XIV^ lelberstrasse Xr. 80.
Mufterlager: Gassnstalt Gandenzdors. LII., ÄauLrnzdorier Gürtel.
Preloeonrante jtratls and franco.
Das nützlichste Weihnachtsgeschenk für die Jugend.
I
u
9
k
ä
9
V
%
tc
K
U
i
. Photocol-Savimtlatlas
v»rfatzt von ersten Fachautoritäten, bezweckt das Studium der Geographie
spielend leicht und zu einer Licbliuas'oeschäftigunI zu machen, die Liebe für
Heimat und Vaterland zu Pflegen und den Schömreitesinn zu beleben.— Bon
allen österr Kronlauderu, Einzelft-iateu des Deutschen Meiches und der
Schwerz sind dhotoesl-Sanrmclalbums. elegant in Leinen gebunden,
mit je zwei eigenartig ausgeführten Landkarten, erhältlich. ü$jT Jeder
Hand kostet 3 Hrosi^n. Phütoesl^ (reizend ausgeführte
Farbenphotographien), 10—12 Serien ?u jedem Atlas, tosten per Serie (15 Stück)
70 Heller. Zu beziehen durch
Fhotocol Wien, Sigmund Friedl,
XU, Nustwaldganc Nr. ÄÄ.
Nieverlage« in den !t Papicriiandlunaeu Friedl, Wie», I., Planlen-
gasse 1; I., Schulerstraße 1; I., Kärntnerrin., 17.
Auch }H haben in allen besjrrcn Buch» und Papierhandlungen. Katalos, und
Prospect gratis. 2L-1W
»4
I
a
s
h
s
H
i
Occaüion^
in Juwelen.
Brillante», Diamanten. Wiener Gold- und Silber-Bijonterie»
Waaren, Cigaretten-Etnis, Feuerzeuge rc. rc. in größter Aus­
wahl mit außerordentlich reducirten Preisen, rsssl
Jnveliere Brüder Zirner, 1., Graben 7.
Guter photographischer Apparat
jetzt das willkoiüiucnsto Weilmoelits- Geschenk.
Reichste Auswahl in Apparaten in alle» Preislagen v. K. 25 bis fl. 500.
Photoar. Manufaktur A. Moll, I. u. I. Hoflieferant, Wien, Taoh-
lanben 9. Auf Wunsch illustrirte Preisliste. 22821
Wiener Jnlirn. prioat-lluMlal. vir.: 2oh.■
Äiöll-r. I„ Sriinaerstr. tü S, «et. 7506.
Versetzte Brillanten, Perlen, Gold, Öhren etc.
werden ausgelöst, der volle Mehrbetrag ausbezahlt, und können dieselben Pretiosea
wieder zurückgekauft werden. Kaufe Brillanten, Perlen rc. bis 500 fl. per Karat;
Gold, Platin 1 fl. 10 kr. per Gramm. Juwelier Rabiaowitsch, II., Stephaniestraße 1.
steierischen Aipenkräuier
der beste Biltere. empschlen E. v. Empcrger L- Co.» Graz. Gegr.
1806. Vertreter: A. Tramer, VIII., Sangeg. 41. Grand Prix Paris 1900.
Sie einzige Niederlage der Firma
SICH ERiaSf
a Paris für bygienisoho Artikel beändes sich ia
120162 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
perauiworllicher.Lcüartrur: Karl Felix Kehler.
Druckerei der „Bratn Freien Presse" Reinhold Geyer.#
Papier: Guggenbacher PnpierfabvL

