
[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 1 ]
Redaction. Administration L Draeksrah
Kolowrat-Ring, riehtofMia Nr. 11.
Uafranldrto Driofe werden nicht angeoornipe» nl
IfUnnscripte in keine m Fal le znrückgeseBdel»
Ankündigungs-Bureau:
Bt&dt, Wol.ieile Nr. 30. Inserüonnpreto neck Tari&
Inserate übernolimon: Wltzdk, Ann.>Exp. in Prags!
Job. A. Kienroich, Zoitunpi* a. Ins.-Exped. ln Greif
J. Biockner, B. Eckstein, J. ü. Fischer, A. V. Gold«
bcrger, Annonc.-Exped. in Bluln)i^N|; Im Aus­
lands: John F. Junes& Co. in 31 Dia, Rae An
Faabour? Montmartre; Agence Havas in ttrrtam«!;
Rudolf Wo*»« in Kerlin* Frankfurt n* AU,,
jlliliirlten. f^eiiiv.iar; L. Daube A Co. ln
Frank 1‘isrt a. ill.« Kerliti. Colli* l«eipx|g(
BuLscnswin L Vogler in llntiibnre Iterltn«
Frstukliirtf n. M. u. ICnarl; Ann.-Exp. „Inva»
IMemiank“ in nnd in 4'tiemnilz; Bernh,
Arndt, Ann.-Exp. in Itrrlin: Heinrich Eitler,
Ann.-Exp. in llnml>lir£, Orell Fa»U A Co* la
Kttrieh u. ISnnrl; S»™. nea con ACo., Lettil aa t
Aboniiomtlit für Wien:
Im Hnn»itTcrU:ge, Wollxeile 20: GannJAhr. K.
Btonatl K. 3‘CO. Mit tügl. zweimalige. Zuntellang ill
Hau- i Vinrte jShr K. 1LS0, inonatl. K 4*20.
Einzeln: Normenblatt 12 U., Abendblatt 6 k.
Fsir Jlnilicllluatl I Morgenblau allei 30 PA
einzeln:| Morgen* u. Abendblatt 40 Pt
N eix e
Morgenblatt.
Afeosaemevt n»r am inmna s
rflttRgl. einmal- Poetvereendune: Ganaj K. 56, kalbt
tlkTiertelj.K. 14. Mit tüel. awaiiaal. Paewrttnd.1
ctamj. K. 64, halbj. K.32, vierte (j. K. 16.
Abonnement für Aas Auklomlt
Vierteljährig.
Bai nne (Kreuzband-Verenmlnng): Ikenferfc«
land und Nrrbieu K. so, für all Abricen Staate«
dea Weltpostvereine» K.22.- B e i den Po« 1 1 int• r«
ln: Ifreuf»I U. lu Pf. hehneil I* Kr.,
Belgien 15 Fr. M Ct, Ktali^i* iS Fl-. 46 Ct,
Kiimhnlen l5Fr., Xerbipn 13Fr. 35Ct, Itul-
gnrieil 15 Fr. 65 Ct., IlliuHnd 6 Kübel,
Grierhenlnnd u. em»t>äii#ciieTiirUelK.i5, tt,
Mimische Türkei K. 17-12. Kßs.V|>l«»Ii l7Kr.9TCW
-» Bei den Agenturen in lt: K. K. Ob.
liegbt in Mailand. Florenz und Rom, Louscher A Co.
in Koot 28 Fr. 5o Ct., Usnry Berger in Mailand, VI«
Meravigli 10, LS Fr.; Fruillf relcia- Agence liavaa
in Paria,29 Fr.50 Ct.;: A. Sied«. 3o T.ime*
Street E. C.. London, 24 Sh., daselbat für die eitfg-
llzrlirn 4'olonken mit Portozttschlag; .Verd*
untprlku: E. Steiger, 25 Pnrk-Plnce, Gustav
R. Stochert, 766 Broadway, Intern. Puhli*)»in*, A*:euey#
T10 Broadway in Newyork. 6 Doll. 40 Cta. Gold. Vertr.
ftlr DeuUchl., Frankr., Engl., Italien etc.: Maar»
bactl*« Newa Exchange, Mainz,
ftl di« an Agenten, Austräger oder Verachtetes«*
bezehlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
Wb 1*274. Wim, Samstag, bett 17. Mürz• IN««.
Wie», 16. Mir;.
Es ist nicht leicht. Von dem Manne, der gestern in der
Stille seines pommer'schen Gutshofes gestorben ist und bis
vor Kurzem noch eine nicht bedeutungslose Rolle auf der
Politischen Bühne gespielt hat, mit der gelassenen Objektivität
zu sprechen, die in den Nachreden auf Todte gern beobachtet
wird. Die Wunden, die er dem öffentlichen Leben in Preußen
und in Deutschland geschlagen hat, sind nicht vernarbt und
eben jetzt, da in dem deutschen Reichstage der heftige Kampf
um die Lex Heinze ausgefochten wird, kann man deutlich die
Spuren merken, die seine Wirksamkeit hinterlaffen hat. Verschollen
und versunken wird freilich sehr bald in dem reißenden
Strom der allgemeinen Entwicklung sein Name sein, nur
im Gefolge eines Unvergleichlich Größeren, deS Fürsten
Bismarck, wird die Gestalt Robert v. Puttkamer's den
rückwärts Blickenden erscheinen, etwa wie ein Handlanger,
der besonders diensteifrig gewesen, eine Weile mit dem
Meister zusammen genannt wird. Aber dieser HaiMrnger
war daneben auch eine Figur für sich, ein Repräsentant der
gefährlichsten Reaction, wie sie sich in dem opelhischen
Junkerthum und dem mit diesem verbündeten Mucker-
thum verkörpert, ein um so unheilvollerer, weil er
zu den Begabtesten unter seinesgleichen gehörte, und
wie er in fast zehnjähriger Ministerschaft von seiner BMhung
Gebrauch machte, davon wird die Geschichte des preußischen
Unterrichtswesens und der preußischen Unterrichtsverwaltung
noch auf lange hinaus unheimliche Nachwirkung verspüren.
Mil bitterem Hohn ist zuletzt noch der Provinz, die er als
Ober-Präsident verwaltete, der Name „Puttkamerun" ange­
heftet, mit beißender Ironie ist sein groteskes Experiment
an der deutschen Orthographie verspottet worden. Aber
darin offenbarte sich nur die zornige Indignation, die von
seinem Wirken in der größeren Amtssphäre zurückgeblieben
war, auS der ihn der Machtspruch deS Kaisers Friedrich ent­
fernt hatte. Dem Tode verfallen, der Sprache beraubt war
dieser edle Kaiser, als sich im Parlamente die unglaubliche
Willkür enthüllte, mit welcher der Minister v. Puttkamer in
den Wahlkampf eingegriffen hatte, und so groß war die Ent­
rüstung des Kaisers darüber, daß auch die Fürsprache des
Fürsten Bismarck nicht im Stande war, den Schützling im
Bice-Präsidium deS preußischen Staatsministeriums vor kurz-
handiger Entfernung aus dem Amte zu bewahren.
Und diese Fürsprache war nicht einmal auS persönlicher
Sympathie, auch nicht aus Dankbarkeit für geleistete Dienste,
sondern lediglich deßhalb erfolgt, weil Fürst Bismarck damals
schon unter seinen eigenen Füßen den Boden schwanken
fühlte. Denn Puttkamer, der einst schon als Landrath
gegen seinen obersten Chef, den alttiberalen Minister
Schwerin, gewühlt und agitirt hatte, war wiederholt auch dem
mächtigen Reichskanzler durch Auflehnung unbequem ge­
worden. Als echter Junker war er der geborene Frondeur,
als Adept des MuckerthumS, wo es nöthig war, auch der
heimtückische Leisetreter. Als Bismarck im Jahre 1879 die
folgenschwere Schwenkung zur Reaction machte und, um
dem conservativ-clericalett Cartell den Weg zu ebnen, den
„Culturkampf" einstellte, bedurfte er eines solchen Gehilfen,
und kaum hatte Puttkamer als Nachfolger Falck's die
Schwelle des CultuSministeriums überschritten, so ging er
an die Beseitigung der Simultanschule und der weltlichen
Schulinspectoren. Roch grenzenloser war der Eifer, mit dem
Puttkamer, als er das Portefeuille des Cultus mit dem des
Innern vertauscht hatte, sich dem Fürsten Bismarck dienst­
bar zeigte, indem er mit der Unbarmherzigkeit eines Büttels
das Socialistengesetz handhabte. Die reactionären Vorbilder
Puttkamer's, die Kleist-Retzow, Senfft-Piisach, hatten bei
all ihrem Junker- und Mackerjhum doch wenigstens
noch einen Nachschimmer von edelmän irischer Romantik ihrem
Wesen bewahrt; davon war Puttkamer vollkommen frei.
Die Polizeispitzel, die er zur Wcchlmache und zur Verfol­
gung der Social-Demokratie verwendete, bezeichnete er im
Parlament, da er ihretwegen zur Rede gestellt wurde, mit
selbstgefälligem Lächeln und frivoler Lässigkeit als „Nicht­
gent iemen", während er ein andermal den Beamten für
geleisteten Wahlbeeiifflussmigseifer den Dank der Regierung
verhieß. Wenn man davon sprechen darf, daß dem Junker­
thum einst ein gewisser Idealismus, sei- es auch
ein barnirter Idealismus, eigen gewesen war, der
sich noch in dem Waideck- Processe manifestirt hatte,
als der erzconservative Staatsanwalt v. Thadden
die bezahlten Denuncianten mit dem Rufe gebrandmarkt
hatte: „Es ist ein Bubenstück, gemacht, einen Mann zu
verderben", so war in Puttkamer bereits die neue Spielart
des Junkerthums verkörpert, dieses ganz eigentlich ost­
elbischen Junkerthums, das allmälig zum nackten Jnteressen-
Fanatismus herabgeglitten ist und jetzt, ins brutalste Agrarier­
thum versunken, sich wider die Canalvorlage, wider die
Handelsverträge zur Wehr setzt, um für sich auf Kosten des
arbeitenden Volkes Gewinn und Vortheil zu erzwingen.
Eine wirkliche Gesinnnngs- und Arbeitsgemeinschaft
konnte zwischen dem Fürsten Bismarck und diesem gerieben­
sten seiner Handlanger nicht vorhanden sein. Zn hoch und
weit war der Horizont des ersten Kanzlers auch in den
Jähren noch, da er selbst den Junker wieder hervorkehrte,
als daß Puttkamer im Stande gewesen wäre, auch nur
entfernt diesen Horizont zu überblicken. „Es ist derselbe
Faden, nur eine andere Nummer," hatte Bismarck ge­
sagt, als Puttkamer an Falck's Stelle getreten war, doch
sehr bald war auch der Faden ein anderer geworden.
Schon als Cultusminister erregte Puttkamer die
Unzufriedenheit Bismarck's; sie trat noch ziemlich harmlos
zu Tage, als Bismarck die von Puttkamer eingeführte Or­
thographie mit derben Worten verurtheilte und ihre Anwen­
dung in den Schriftstücken des Auswärtigen Amtes unter­
sagte. Sehr bedenklich aber wurde Pultkamer's Treiben dem
Kanzler, als der Vice-Präsident des preußischen Staats­
ministeriums gegen diesen selbst sich mit Stöcker zur Intrigue
vereinigte und die berüchtigten Conventikcl im Hause des Grafen
Waldersee arrangirte. Aus dem famosen „Schciterhaufenbriefe"
. ist später zur allgemeinen Kenntniß gekommen, was damals
geplant war. Puttkamer suchte sich, als der fromme Anschlag
entdeckt war, zu salviren; er kam dem Zorne Bismarck'S
mit der Erklärung zuvor, daß er nicht den Ehrgeiz Habe,
ein großer und selbstständiger Staatsmann zu sein, sondern
nur der getreue Gehilfe des Kanzlers in dessen nationaler
Politik sein wolle. Bismarck beschied sich mit diesem verhüllten
Pater peccavi, er konnte ine Hintermänner Pultkamer's nicht
entbehren, nachdem er seine liberalen Stützen selbst von sich
geworfen hatte. Aber es war begreiflichermaßen kein Ber«
trauensverhältniß mehr, das zwischen ihm und dem Vice-
Präsidenten des preußischen Staatsministeriums bestand.
Nur weil Beide, jeder für sich und jeder gegen den Andern,
eine Planke brauchten, deßhalb gingen sie noch eine Strecke
zusammen, hss der Wille deS Kaisers Friedrich sie trennte.
Indem man den Inhalt des Lebens erzählt, das gestern
in dem entlegenen Winkel von Hinterpommern endete, rollt
sich ein Stück zeitgenössischer Politik auf, aus dem in die
unmittelbare Gegenwart fortwucherte, waS heute die Ruhe
und das Behagen des deutschen Volkes immer von neuem
aufstört und bedroht. Der Schatten Puttkamer's steht
hinter Stöcker, während dieser im deutschen Reichstage
für die Lex Heinze eifert; er steht auch hinter
den Regierungs-Präsidenten und Landräthen, die sich widcr
die Canalvorlage auflehnen. Und es ist wie eine blutige
Ironie auf dieses frondirende agrarische Beamtenthum, daß
es im Geiste Puttkamer's handelt, während doch gerade Putt­
kamer, als er Minister war, von den Beamten der Re­
gierung in jeder Richtung nicht blos unbedingten Gehorsam,
sondern auch werklhätige Agitation für die Absichten der
Regierung forderte. Die Zerklüftung und Zerfahrenheit, die
heizte das innere politische Leben in Deutschland kenn­
zeichnet, ist ein Werk der Politik, welche mit dem Socia«
listen-Gesetze die Zahl der social-demokratischen Reichs­
tags- Abgeordneten auf weit über das halbe Hundert
hinauftrieb und gleichzeitig einer klerikal- konservativen
Mehrheit das parlamentarische Heft in die Hand gab. An
dieser Politik hat Puttkamer mit fanatischem Eifer und weit
über die Absichten Bismarck's hinaus mitgearbeitet. Erstarb
abseits vom Schlachtfelde, aber was von demselben zu seinem
Sterbelager herübertönte, war das Sicgesgeschrei der Seinen.
Es ist traurig, daß er hoffend sterben konnte, denn dem
deutschen Volke gereicht zum Berhängniß, was den Inhalt
und die Arbeit feines Lebens ausmachte. Von allen Er-
innernngen, die sich mit dem Andenken Bismarck's ver­
knüpfen, ist keine, die man lieber auslöschen möchte, als die
Erinnerung an die Zeit, in der Puttkamer sein einfluß­
reichster und thätigster Mitarbeiter war.
Or/lerreichischer Rrichsrath.
Wien, 16. Mär».
Beide Häuser des ReichSrathes haben heute die Wahl
in die D e l e g a t i o n e n vollzogen. Die österreichische Reichs-
Hälfte ist also bereit für die Delegations-Session, die nach
der heutigen osficiellen Ankündigung ans dem Munde des
Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erb er der Session der
Landtage folgen soll. In Ungarn ist man noch lange nicht
so weit. Dort müßte zuvor die Session des Reichstages
geschlossen werden, ehe die Delegationswahl vorgenommen
werden könnte. Die Session kann aber nicht eher ge­
schlossen werden, als bis daS Budget zu Stande
gekommen ist. Das wird noch eine gute Weile dauern, denn
außer dem in Verhandlung befindlichen Ackerbau-Budget sind
noch die Theilvoranschläge der Justiz, des Unterrichtes» der
Die heutige Nummer enthält:
„LanSwirtisschaftttkhe Zeitung": „Das
deutsche Fleischbeschangesetz"; Seite iv bis is.
Ferner:
Die ««. Fortsetzung deS Romans „Leichtlebiges
Bott" von Georges Thuet; Seite is.
Feuilleton.
Der russische Hos im Jahre 1852.
il.*)
Fürst Tschernytschew. CS kann als aus­
gemacht und durch Worte wie Thaten, des Kaisers
Nikolaus I. bezeugt angesehen werden, daß dieser Monarch
auf die Macht von Meinungen und Ideen nicht das
geringste Gewicht legt und allein materiellen Kräften wirk­
liche Bedeutung zumißt. Daher die fast. ausschließliche
Sorge, die er seinem Heer und seiner Flotte zu Theil
werden läßt, daher der ungeheure Umfang der Last, die er
auf seinen Staatsschatz gewälzt hat, der mehr als die
Hälfte aller Einnahmen für militärische Zwecke hergeben
niuß— daher der Druck auf die Nation, die unaufhörlich
zu neuen Recrutenstellungen herangezogen wird— daher
endlich der Vorrang, den die Militärs vor den Beamten
aller übrigen Zweige des öffentlichen Dienstes behaupten.
Nach dem Willen deS Kaisers und nach der bestehenden
Organisation bildet das Kriegöministerium auch in
Frirdenszeiten daS wichtigste aller Verwaltungügebiele.
Zur Leitung dieses Ministeriums wurde vor uahxzu vier­
undzwanzig Jahren Fürst Tschernytschew beruseg, der
das in ihn gesetzte Vertrauen deS Kaisers gerechtfertigt hat,
indem er seine Untergebenen zu regelmäßiger Arbeit an­
leitete und denselben durch eigenen rastlosen Eifer und
große Hingebung ein entsprechendes Beispiel gab. Mehr
._ *) Siebe Nr. 12773 der »Neuen Freien Presse" vom 16. März.
Verwaltungsmann als Feldherr, ist Fürst Tschernytschew da­
mit beauftragt (um einen historisch gewordenen Ausdruck zu
brauchen), „den Sieg zu organisiren". Mit Hilfe eines vor­
züglichen Gedächtnisses und genauer Kenntniß aller Einzel­
heiten des Dienstes, hat er die Verwaltungsthätigkeit seines
Ministeriums in die gehörige Ordnung zu bringen gewußt,
dem neben zahlreichen anderen Aufgaben diejenige der Er­
nährung und Bekleidung von mehr als einer Million Sol­
daten obliegt. Für die administrative Geschicklichkeit des
Kriegsministers ist eS bezeichnend, daß die Vertheilung der
nicht selten von einem Ende des Reiches an das andere
versetzten Truppenkörper, die Aushebung und Einstellung
der Recruten, sowie die Bekleidung und Ernährung aller
dieser Leute sich nahezu lautlos vollziehen; die letztere,
die Verpflegung, ist freilich, allen BeffernngSversuchen zum
Trotz, eine klägliche geblieben. Wenig Glück hat Tscherng
tschew mit seinen unternommenen Versuchen strategischer
Operationen gehabt: eS darf in dieser Hinsicht nur an das
im Kaukasus angewendete Defensivsystem und an die
traurigen Ergebnisse erinnert werden, zu denen dasselbe
während der im Jahre 1842 unternommenen JnspectionS-
reise geführt hat. Kein Wunder, daß der Fürst sich noch
jetzt mit besonderer Vorliebe des raschen und glänzenden
Zuges erinnert, den er int Jahre 1813 nach Kassel unter­
nahm, und daß er ebenso gerne bei den glänzenden
Anfängen der Laufbahn verweilt, die ihn, den
erst Vierundzwanzigjährigen, zeitweilig zum Vertreter
seines Kaisers in Paris und zum Vermittler der
Bewunderung machte, welche Alexander I. eine Weile
für Napoleon hegte. Dem großen französischen Generalstabe
zugetheilt, war er es, der die Nachricht von dem Ausgange
der Schlacht von Wagram nach Rußland brachte. Als die
Beziehungen zwischen den beiden Reichen sich wenige Jahre
später änderten, suchte Tschernytschew feine Pariser Verbin­
dungen zur Vorbereitung des blutigen Spiels auszunützen, das
wenig später beginnen sollte. Das Ende seiner Mission war
bekanntlich, daß er Paris Jahre 1811 plötzlich und in
fluchtartiger Eile verlassen mußte, und daß Niichel, der
Beamte des dortigen KriegSininifteriums, der ihm den fran­
zösischen Feldzugsptan verrathen hatte, auf Befehl Napoieon'S
kriegsrechtlich erschossen wurde.
Einen umsichtigen und thätigen Gehilfen besitzt Tscher­
nytschew in seinem Adjuncten, dem Fürsten Dolgoruky.*)
Zu seiner Verfügung steht außerdem eine ganze Schaar von
Adjutanten, von denen mehrere Obristenrang haben und
dazu auöersehen sind, im Aufträge des Kriegsminister«
Truppenbesichtigungen in den verschiedenen Theilen des
Reiches vorzunehmen. Als Cabinets-Chef Tschernytschew's
fungirt der General Baron Wrewsky,**) dem das Aus­
rüstungswesen speciell unterstellt ist. Tschernytschew's Ge­
sundheit ist bereits stark ins Wanken gekommen, und von
den wiederholten Schlaganfällen, die er zu überstehen gehabt,
hoben zwei ihn im Cabinct deS Kaisers getroffen. Bisher
hat er sich mit Hilfe des Kissinger Wassers immer
wieder zu erholen vermocht, und nichts läßt -daraus
schließen, daß er an die Niederlegung seiner Aemter denkt
zu denen seit dem Jahre 1848 noch der Vorsitz im Reicht
rathe gekommen ist. Sein Eiltfluß ist dadurch noch erhöht
worden.
Die Seemacht Rußlands steht unter der obersten Lei-
lung des Marineministers Fürsten M e n t s ch i k o w, eine-
Mannes, deip der unerbittliche Spötter auf dem Gesicht
geschrieben steht und der wegen seines Hanges zur Satire
und wegen der bissigen Redensarten, in denen er sich ergeht
und die ihm zugeschrieben, werden, allgemein bekannt ist.
Nebenher soll Mentschikow ernsthafte Studie» getrieben
haben; neben andere» reichen Geistesgaben besitzt er eia
vorzügliches Talent für die exacten Wissenschaften. Dadurch
ist er befähigt worden, daS ihm während der Zeit seine»
Emporkommens völlig fremd gebliebene Marine-Departement
zu leiten. Er hatte als Diplomat angefangen, dann in der
'*) In W Folge Tschernytschew's N-chfolg-r wurde Fürst Toi
gornky nach dem Rücktritte Orlow's im Jahre I8e>7 Che; de»
„dritten Abtheilung", die nach vem Karakosoiv'jchen Attentat iApril
1866) dem Grafen Peter Schuwrlow übertragen wurde.
**) Ein natürlicher Sohn des Mimstkrs deS Innern Fürste»
Kurali«, f 1838.


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 2 ]
Seite S Wien, Samefcff
Finanzen unb ber Landesvertheidigung ausständig. Dann
erst folgt bas Finanzgesetz mit ber AppropriationS'Debatte.
Daß es Herrn v. Szell beim Rauschen dieser ungemessenen
Redefluthen nicht ganz geheuer ist, geht aus dem Umstande
hervor, baß er heute den Antrag gestellt hat, die Dauer ber
täglichen Sitzungen um eine Stunde zu verlängern.
Das Abgeordnetenhaus erledigte heute die
Markenschutz-Convention mit Spanien und
das Gesetz über die A r b e i t s st a t i st i k und begann
sodann die Debatte über die reaktionäre Gewerbegesetz-
Novelle, welche der Gewerbe-Ausschuß in dieser Session
zusammengeschweißt hat. Die Debatte kam über das
Ansangsstadium nicht hinaus, aber selbst in diesem Hause
erinnerte man sich daran, daß es nicht blos Kleingewerbe­
treibende, sondern auch Consumenten gebe, und daß die
berechtigten Interessen derConsumenten vom Gesetze nicht minder
geschützt werden müssen, als die der Kleinproducenten. Der
Abgeordnete Dr. Schücker machte auch auf den Umstand
aufmerksam, daß in Wien 1500 bis 1600 Personen sich durch
Hausiren mit Lebensmitteln ernähren, die beim Ins«
lebentreten dieses Gesetzes ihre Existenz verlieren würden.
Der anderen Hausirer, welchen dieses Gesetz an die Existenz
geht, gedachte Niemand mit einem Worte; diese sind ja längst
schon die Prügelkinder der sogenannten Socialgesetzgebung.
Zwischen der Schönerer-Gruppe und dem Präsidenten
Dr. Fuchs kam es, weil dieser eine Interpellation von
der Verlesung ausgeschlossen hatte, zu einer tumultuösen
Auseinandersetzung. Der Zwischenfall ließ aber das übrige
Hans unberührt und keine Partei stnff rn denselben ein.
Dieser Umstand ist immerhin als ein Symptom der Besse­
rung zu verzeichnen.^
Die Obstruction, welche der Obmann des Eisenbahn-
auSschusseS gegenüber den Investitions-Vorlagen treibt, brachte
der Abgeordnete D o b e r n i g heute in einer Anfrage wieder
zur Sprache. Man wird dieser Angelegenheit doch noch
näher treten müssen. Die Obstruction des Obmannes
des Eisenbahnausschusses hat eine Lücke der Geschäfts­
ordnung aufgedeckt: dieselbe enthält wol eine Straf-
sanction gegen die Pflichtverweigerung seitens der Ausschuß-
Mitglieder, aber keine solche Sanction gegen die Pflicht­
verweigerung seitens eines Ausschußobmannes. Und doch
wird man Mittel und Wege finden müssen, um diese Pflicht­
verweigerung zu brechen. Schließlich würde nichts im Wege
stehen, wenn das HauS beschließen würde, die Investitions-
Vorlagen dem Eisenbahnausschusse wieder abzunehmen und
einem Special-Ausschusse zuzuweisen. Eine Demonstration
mit einem diesbezüglichen Antrag wäre vielleicht doch wirk­
samer als eine bloße Anfrage, während welcher der Herr
Obmann auS dem Saale verschwindet.
Abgeordnetenhaus. (16. Sitzung.— Fortsetzung aus dem
Wendblatte.)
Diadj Verlesung des Einlaufes überreichten die Abgeordneten
S*. Lueger und Genossen die in der gestrigen Sitzung einge­
brachte Regierungsvorlage, betreffend die Verwendung von
Theilen der Geb ahrun as- Ueberschüsse der
«emeinschastliche« Waisenkassen als Dring­
lich keitsantrag.
Auf Antrag des Kbg. Kaiser wird ein von ihm ein­
gebrachter Antrag in derselben Angelegenheü dem Justizausschusse
überwiesen.
Abg. Dr. Lueger beantragt, das Gesetz, betreffend die
Befreiung des von der Stadt Wien aufzunehmenden An­
lehens von 30 Millionen Kronen zur Bestreitung der St osten
für ben Sou unb Betrieb städtischer Elektrici­
tätswerke von der Entrichtung der Stempel und Gebühren
und die Verwendbarkeit der Obligationen dieses Anlehens zur
pupillarsicheren Anlage ohne erste Lesung dem Justizausschusse mit
dem Aufträge zu überweisen, in der morgigen Sitzung darüber
mündlich Bericht zu erstatten. Dieser Antrag wird angenommen.
Auf Antrag des Abg. Dr. Kapferer wird sein Antrag
aus Erhöhung der progressiven Personal-
Einkommensteuer bei einem Jahreseinkommen von mehr als
8000 fl. gegenüber dm jetzt bestehenden Steuersätzen ohne erste
Lesung dem SteuerauSschusse zugewiesen.
Es folgten die Reden der Mg. v. Zaklinger, Dr.
v. Hofmann und des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerbrr,
die wir bereits im Abcndbiatte mitgetheilt haben.
Auf Antrag des Wg. Dr. Binder wird der Antrag, be­
treffend die Ausübung des Aufsichtsrechtes über Sparkassen und
Aenderung des Svarkassen-Reaulativs dem volkswirthschastlichcn
Artillerie gedient und seinen Fuß wahrscheinlich zum ersten­
male an Bord eines Kriegsschiffes gesetzt, nachdem er bereits
Marineminister geworden war. Diesen Mangel an Er­
fahrung hat er durch die durchdringende Schärfe seines
Geistes auszugleichen gewußt und das Seewesen mit
Erfolg geleitet, obgleich er in Verlegenheit gerathen
würde, wenn er das kleinste Fahrzeug befehligen sollte. Trotz
ungeheurer Aufwendungen an Arbeit und Geld ist der Werth
der russischen Marine— wenn man von den Escadres des
Schwarzen Meeres und des kaSpischen MeereS absteht—
übrigens ein durchaus bestreitbarer geblieben. Möglich, daß
Mentschikow als ehemaliger Landofficier auf die rein mili­
tärische Einschulung der Matrosen uuverhältnißmäßig viel
Zeit verwendet, und daß von diesen Unglücklichen, die außer­
ordentlich viele andere Dinge zu thun hätten, eine Voll­
kommenheit in der Ausführung von Regiments- und
Bataillons-Exercitien verlangt wird, wie man sie sonst nur
von- Infanteristen fordert,' die keine andere Aufgabe
§haben. Die Existenz dieser Matrosen ist eine außerordentlich
peinliche. Sehr zahlreich sind die auf der russischen Flotte
dienenden Soldaten der früheren polnischen Regimenter, die
ihre Theilnahme an dem Aufstande von 1830/31 auf solche
Weise schwer und lange abzubüßen haben.
An der Spitze des Domänen-MinisteriumS steht Graf
Kisselew, dem zu Ehren dieser VerwaltungSzweig von
demjenigen des Finanzministeriums abgetrennt worden ist.
Die Fürsorge, deren die zwanzig Millionen Bauern der
Staatsdomänen bedürfen, und der ungeheure Umfang dieser
Besitzungen nehmen in der That die Arbeit eines be­
sonderen Ministeriums in Anspruch. Innerhalb der Ver­
waltung Rußlands repräsentirt Graf Kiffelew den Fortschritt
und die Vorwärtsbewegung— wenn anders diese Be­
zeichnungen hierzulande überhaupt gebraucht werden dürfen.
Er ist ein grundsätzlicher Gegner der Leibeigenschaft und hat als
solcher das Hauptverdienst an dem beruhn *en Ukas von
1842, durch welchen der Abschluß von Verträgen zwischen
Herren und Bauern für statthast erklärt worden ist. Sein
»«bestreitbares Verwaltunaötalent Latte Graf Kisselew bereits
Sseue F¥ele Jrresse.
Ausschiffe, aus Antrag des Abg. Dr. L w i k l i n« k i der An­
trag, betreffend die Requliruna der Dienstzeit der BollLschuUehrer
und -Lehrerinnen dem Budget-Ausschüsse zugewiesen,
Interpellations-Beantwortung««.
HandelSmmister Freiherr v. Call beantwortet ikine Inter­
pellation der Abg. Schlesinger und Genossen in Ange­
legenheit der Pariser Weltausstellung. Den Exportintcrcssen sei
bei unserer Betheiligung an der Pariser Weltausstellung vollaus
Rechnung getragen. Die gewünschte Liste der zugetassenen Aus­
steller werde vor Eröffnung der Ausstellung erscheinen. Dabei
könnte jedoch eine Statistik der Aussteller nach Confessio neu
nicht ins Auge gefaßt werden, da dies ein mit dem Ausstellungs­
wesen und seinen Zielen in keinem Zusammenhang steheuber
Gesichtspunkt sei.
Weiters beantwortet der Minister eine Interpellation der
Wg. Dr. Lecher und Genossen über die Erhöhung der srr-
bischen Obrtsteuer. Die diesbezügliche Intervention der
österreichischen Regierung sei von vollständigem Erfolge begleitet
gewesen, indem die serbische Regierung in Anerkennung des von
uns aus Grund deö Vertragsrechtes eingenommenen Standpunktes
unverzüglich neue, bereits in Kraft getretene gesetzliche Verfügun­
gen erlassen hat, durch welche die Befreiung der aus -Vertrags-
länbem kommenden Waaren von dem Zuschlage zur Obrtsteuer
ausgesprochen wurde.
In Beantwortung einer Interpellation des Abg. Dr.
Lecher und Genoffen wegen Ern führung deS Post­
anweisungs-Verkehres mit Rußland theilt der
Minister mit, die österreichische Regierung hoffe, daß ihre fortge­
setzten Bemühungen in dieser Richtung von Erfolg begleitet fern
werden.
WeiterS beantwortet der Minister eine Interpellation des
Wg. Kittel und Genossen wegen gänzlicher Durchführung, der
Sonntagsruhe für die Landpostbediensteten und legt die in dieser
Richtung getroffenen Verfügungen dar; ferner die Interpellation
des Wg. Schönerer wegen Verletzung des Brief­
geheimnisses seitens des Postamtes in KremS.
Die Erhebungen haben erqeben, daß es sich in den zwei namhaft
gemachten Fällen überhaupt nicht um geschlossene Briese, sondern
um offene, unter Kreuzband ausgegebene Drucksachen-Senvungen
handelte. In solche Sendungen sind die Postämter berechtigt und
verpflichtet, Einsicht zu nehmen.„,
Der Minister beantwortet ferner Interpellationen der Abgeord­
neten Kubik, Resel, Fink, Kaiser, Dr. Cbiari, Dr.Stojan
und C o n c i in Betreff der Reform des Landpostwefens. Der
Minister theilt mit, daß sich die Regierung mit dieser Reform be­
schäftige und daß ein Entwurf, betreffend die Regelung der Bezugs-
verhältniffe bei den größeren nickitärarischen Postämtern, bereits fertig­
gestellt sei und die hicnach beabsichtigte Organisation in nächster Zeit,
voraussichtlich im Laufe des April, zur Durchführung gelangen
werde Die Berusspostmeister werden hiedurch außer einer sehr be­
deutenden Steigerung ihrer fixen Bezüge die Stabilisrrung und ge­
wissermaßen den Beamten-Charakter erhallen. Die Flüssigmachung
der höheren Bezüge werde mit Rückwirkung vom 1. Januar I960
ab erfolgen.
Endlich beantwortet der Minister eine Interpellation der
Abg. Merunowic» und Genossen wegen Vervollständi­
gung desNetzes der Telegraphen-Stationen und
Erleichterung des interurdonen Televbonver-
kehreS in Galizien. Er betont, daß er behufs Ausschaltung
der schlesischen Zwischenstationen ans dem galizischen Telephon»«--
beabsichtige, eine neue Telephonleitung herzustellen. Zur Deckung der
bezüglichen sehr bedeutenden Kosten ist aber die Bewilligung eines
entsprechenden Jnvestitions-CreditcS die unerläßliche Voraussetzung.
Die Pauschalirung der Telephon-Corresvondenz für die Zeitungs-
Redactionen nach einem verbilligten Tarife würde einen wesentlichen
Einfluß auf die Gebühren-Einnahmen ausüben, und kann bierüber
nur im Zusammenhange mit dem gesammten internen und inter­
nationalen Jernverkehre eine Entscheidung getroffen werden.
Die Tricstcr Bahnvorlage.
Abg. Dobernig bemerkt. eS feien wol an de» Obmann deS
EisenbahnauSschuffes schon Anfragen bezüglich der merkwürdigen
Art gestellt worden, in der es den Jungczechen beliebe, die Triester
Eisenbaknvorlage zu verschleppen. Gewisse Aeußerungen, welche
gestern laut geworden seien, dürsten aber nicht unbesprochen bleiben.
Es habe den Anschein, als ob mau versuchen wollte, diese große
wirthschastliche Vorlage zum Gegenstand eines nationalen Tausch­
geschäftes zu machen. Redner möchte noch in letzter Stunde den
warnenden Appell an die Regierung richten, daß sie sich nicht etwa
einiallen laste, solche Bestrebungen mittelbar zu unterstützen und
dadurch die aus das Aeußerste gestiegene Unzufriedenheit über die
wirthschastliche Noth in den Alpenländern bis zur Erbitterung zu
steigern. Andererseits stelle er an den Obmann des Eisenbabnaus-
schusies die Frage, ob ihm von diesen Versuchen, eine wirthschafiliche
Vorlage für nationale Zwecke zu mißbrauchen, etwas bekannt sei
und wie er sich solchen Bestrebungen gegenüber zu verhalten gedenke.
(Beifall links.)
Der Obmann des EisendahnausschusieS ist augenblicklich im
Saale nicht anwesend.
Es folgte die Beantwortung der Anfrage des
Abg. Jro durch den Präsidenten Dr. v. Fuchs, über
deren stürmischen Verlauf wir bereits im Abendblatte ausführlich
berichtet haben.
als Organisator in den Donaufürstenthümern bewährt,
dabei aber freilich den modernen Regierungs-Theorien einen
gewissen Tribut zahlen müssen. In Rußland ist er nichts weiter
als Administrator und dadurch von der eigentlich politischen
Sphäre ausgeschlossen. Wol aber läßt er sich angelegen
sein, bei der Verwaltung der Krongüter Ideen zu ver­
wirklichen, die anderswo mit Erfolg zur Ausführung ge­
bracht worden sind. Bedauerlicherweise fehlt es ihm— wie
allenthalben in Rußland— an zuverlässigen und unbestech­
lichen Aussührungsbeamten. Daraus erklärt sich, daß die
Bauern allen neuen Einrichtungen Mißtrauen entgegensetzen
und zur Ausführung von Kiffelew's Plänen nirgends die Hand
bieten. Für besonders lästig und vexatorisch gelten den
Bauern die neuen Forstordnungen, welche wegen der zu­
nehmenden Verwüstung und Ausrodung der Wälder in
Wahrheit dringend nothwendig waren; diese von der Krone frei­
gelassenen Leute behaupten vielfach, schlimmer daran zu sein,
als die leibeigenen Bauern der Privaten. Demgemäß ist Graf
Kisselew bei den ihm unterstellten Bevölkerungsschichten
wenig beliebt. Seine Reformen werden von Bauern und
Gutsherren mit gleich ungünstigem Auge angesehen. Viel­
leicht greift ein gerechteres Urtheil platz, wenn das begonnene
Werk konsequent weitergeführt wird— vielleicht wird
der Minister, der mit diesen Reformen den Anfang gemacht
hatte, dereinst als Wohlthäter der ländlichen Bevölkerung
angesehen werden. Daß Graf Kisselew ein Mann von Geist,
rascher Auffassung, großer Arbeitskraft und ehrenwerthem
Charakter ist, wird auch gegenwärtig allgemein anerkannt. Reife
und Solidität werden seinen Entwürfen aber ziemlich allge­
mein abgesprochen.
In der Leitung des Ministeriums des Innern ist
Graf PerowSky der Nachfolger deS Grafen Stroganow
geworden, der diesem Ministerium nur kurze Zeit vor­
gestanden hatte. PerowSky ist einer der zahlreichen natür­
lichen Söhne deS Grafen Alexei Rasumowsky. Für den
Mangel an aristokratischem Sinne in Rußland ist es be­
zeichnend, daß die großen Herren bei Hos und in der Re­
gierung (von gewissen, nicht^allzu zahlreichen Ausnahmen
17. März 1900 Nr. 12774
■----’[• t- j_
Markenschutzverlrag mit Spanien.
Bei Uedergang zur T a g e s o r d n u n a, d. i. ber Bericht des
volkswirthschaftlichen Ausschusses über das U e d e r e i n k o m m e»
zwischen Oesterreich.Ungarn und Spanien zum
gegenseitigen Schutze von Erfindungen. Marken
und M uster, erstattete Aba- Dr. R o s e n st o ck das Referat.
Der erste Redner in der General-Debatte, Dr. Menger, kann
lange nicht zu Worte kvmmen, da die deutschen Radical-Nationalen
ihn durch ihre Ruse gegen das Präsidium daran hindern. Endlich
schließt Abg. Schönerer die lärmende Discussion mit dem Rufer
„Ich bitte, Herr Dr. Menger hat das Wort!"
Abg. Dr. Menger: Das Wort habe ich schon lange, aber
jetzt kann ich endlich sprechen. (Heiterkeit.) ES sei mir gestattet, »ach
dieser Scene einige Worte zur Geschäftsordnung selbst zu sagen. Es
ist richtig, daß der Präsident stets das Recht der Censur über alle
Aeußerungen in diesem Hause hat. Ich muß aber aus das ent­
schiedenste betonen, daß nach der langjährigen Praxis, die ich in
diesem Hause beobachtet habe, für die Zahl ber Unterschriften bei
einer Interpellation oder einem Antrage stets der Augenblick der
Uederreichung beim Präsidenten maßgebend war. (Zustimmung.) Die
gegentheilige Praxis ivird wol nicht nachgemiesen werden können.
Der Präsident bat weiter? erklärt, daß er diese Interpellation darum
einer so abträglichen Censur unterzogen habe, weil die betreffenden
Zeitungsausschnitte consiscirtcn Artikeln angehörten. Es geht nun
nicht an, daß ausschließlich unter Hinweis aus das objective Ver-
fahren, das ist aus das einseitige Vorgehen eines Staatsanwalts, eine
solche Censur vom Präsidenten geübt werde. (Zustimmung.) Ein
Staatsanwalt kann durch das Präsidium nicht eine solche Autorität
erhalten, wie dies im gegebenen Falle geschehen ist. Ich hätte diese
Erklärung schon früher im Namen meiner Parteifreunde abgegeben,
aber es war dies bei dem großen Lärm, der hier herrschte, geradezu
unmöglich. Ich bitte den Präsidenten, die Gründe, die ich angeführt
habe, zu berücksichtigen, denn ich glaube, daß ich im Sinne einer
consequknten Praxis des ganzen Hauses gesprochen habe, welche mit
den Ansichten des Präftdenten in diesen zwei Dingen— nicht darin,
daß er die Censur über jede Aeußerung habe— nicht übereinstimmt.
(Zustimniung.)
Redner wendet sich sodann zur Besprechung der i» Verhand­
lung siebenden Convention und bedauert, daß die commerziellen Ver­
bindungen mit Spanien so wenig ausgebildet seien. Man sollte den­
selben mehr Aufmerksamkeit zuwenden, damit man im Ein- und
Aussukrverkehre mit Spanien nicht hinter Rumänien zurückbleibe,
wie dies gegenwärtig thatsächlich der Fall sei, trotzdem Spanien eine
sehr starke Ein- und Ausfuhr ausweise. Redner bespricht ferner das
neue österreichische Patentgesetz. Dasselbe habe das bis­
her geltende Amneldeversahren verlassen und das Vorprüfungsver-
fahren zur Grundlage genommen. Mit Rücksicht ans die ungeheure
Bedeutung des Patentwesens muß dafür gesorgt werden, daß die
Erfindungen möglichst schnell und correct in eine für den Verkehr
brauchbare juristische Form gebracht werden. Das Patentamt in
Wien aber, welchem diese Aufgabe zufalle, führe dadurch große Ver­
zögerungen herbei, daß eine viel zu geringe Anzahl von Techniker»
angestellt ist. (Zustimmung.)
Abg. Schönerer (zu dem beim Präsidenten stehende» Abg.
Röhling): Werden Sie jetzt wieder unterschreibe»?
Abg. Dr. Menger: Aber ich bitte, lassen Sie mich doch
rede»!
Abg. Schönerer: Das war nur eine Zwischenfrage: ich bitte,
sich nicht stören zu lassen! (Lebhaste Heiterkeit.)
Abg. Dr. Menger: Während in Amerika 260 Techniker, in
Deutschland 160 angestellt sind, seien im Wiener Patent-Amte nur
42 thätig, von denen 6 die Pflicht haben, die betreffende Abtheilung
zu leiten. Die übrigen 36 sollten die ganze Arbeit verrichten, was
geradezu unmöglich sei. 18 bis 24 Neu-Einstellungen dürften genügen.
Redner beantragt zum Schluffe eine Re sol uti o n, in der die
Regierung aufgefordert wird, ungesäumt die nöthigen Maßnahme«
zu treffen und dem Hause die etwa nöthigen Vorlagen zu machen,
damit das Patent-Bmi zur thunlichst raschen Erledigung sein«
Geschäfte die nöthige Anzahl von Techniker» und sonstigen Beamten
erhält. (Beifall und Händeklatschen.)
Berichtererstatter Dr. Roscnstock unterstützt diese Resolution.
Dem Uebereinkommen wird die Genehmigung ertheilt und die
Resolution Menger angenommen.
Berichte des Jmmunitäts-AuSschuffeS.
Dem Ansuchen des Bezirksgerichtes Sternberg um Zustimmung,
zur strafgerichtlichen Verfolgung des Abg. Zimmer wegen Ueber-
tretung gegen die Sicherheit der Ehre und dem Ansuchen des KreiS-
gerichtes in Böhmisch-Leipa um Zustimmung zu der gerichtlichen
Verfolgung des Abg. Schönerer wegen Verbrechens nach §. 81
und Uebertretung nach §. 312 St. G. wird nicht stattgegeben.
DaS Krakauer Waffcranlchen.
Die Regierungsvorlage, welche den Schuldverschreibungen d«S
Wafferleitungs-Anlebens der königlichen Hauptstadt Krakau von
3.600,000 K. die Eignung zur fruchtbringende» Anlegung von
Stiftungs-, Pupillar- und anderen Kapitalien zuerkennt» wird «ach
dem Referate des Abg. G i z o w s k i angenommen.
Arbcitsstatistik.
Abg. Dr. Groß berichtet über de» Gesetzentwurf, betreffend die
Arbeitsstatistik. Die §§. 1 bis 7 werden ohne Debatte angenommen;
zu §. 8 erhält das Wort
Abg. Dr. Baernreither und bemerkt, zwischen dem Hause und
der Regierung müffe volle Klarheit darüber herrschen, daß und ob
abgesehen) entweder Emporkömmlinge *) oder uneheliche Kinder
sind. Insbesondere ist diese letztere Kategorie reichlich vertreten.
Der gegenwärtige Minister des Innern ist ein fleißiger Ar­
beiter, achtbar im Privatleben und mäßig in seinen Gewohn­
heiten. Als Generalstabs-Officier der Garde hatte er es biS
zum Obristenrang gebracht, eine bemerkenswerthe Stellung
aber erst erlangt, als er nach erfolgtem Ueberlritt in den
Civildienst die Verwaltung der kaiserlichen Apanagengüter
übernommen hatte. Dank der Sorge, die er ihnen zuge­
wendet, sind die Apanagen-Bauern die bestgestellten Bauern
in Rußland. Dadurch hatte PerowSky die Aufmerksamkeit
deS Kaisers auf sich gelenkt, der ihm nach einiger Zeit das
Ministerium des Innern übertrug, das er mit unbestreit­
barer Gewandtheit leitet. Bedauerlicherweise ist er Vor­
kämpfer eines RussificirungS-SystemS, das, wenn es conse-
quent durchgeführt würde, die Bewohner der nichtrussischen
Provinzen zur Verzweiflung bringen und die loyalsten der­
selben mit Unzufriedenheit und Haß erfüllen müßte.
In der Verfolgung dieser Tendenzen, die zu förmlichen
Bedrückungen auf religiösem Gebiete führen,**) wird PerowSky
durch den mit dem Reffort der ausländischen Culte be­
trauten höheren Beamten Herrn Stripitzyn besonders
lebhaft unterstützt. Herr Skripitzyn ist ein leidenschaftlicher
Vorkämpfer der griechisch-orthodoxen Religion, deffen Namen
bei Katholiken und Protestanten gleich üblen Klang hat.
Glücklicherweise hat der von diesen Ausschreitungen der
orthodoxen Propaganda rechtzeitig unterrichtete Monarch
Ordnung in dieselbe gebracht***) und die Gefahr erkannt,
*) Des Kaisers Nikolaus I. Mißtrauen gegen die hohe russisch»
Aristokratie hing damit zusammen, daß zahlreiche Glieder derselbe»
an dem Militär-Aufstande vom December 1826 betheiligt gewesen
warm und im Verdachte liberaler und constitutioneller Tendenzen
standen. (Anm. des Herausgebers.)
**) Gemeint sind die kirchlichen Umtriebe unter der umrtt*
und katholischen Landbevölkerung Littauens und Weißrußlands und
unter den protestantischen Letten und Esthen Livlands. (Anm. des
Herausgebers.)
***) Das Hauptverdienst um die Zügelung dieser Propaganda
hatte der damalige Thronfolger, spätere Kaiser Alexander U. (Am»
des Herausgebers.)


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr. 12774
Wien, Samstag
i\eue Jf 'reie Fresse.
1?. März liMAJ
ÖVUC O
die Anträge des Ausschusses aunebmbar sind. damit das Gesetz im
weiteren Verlaufe seiner parlamentarischen Behandlung keine Ver­
zögerung erleide. Es handle sich beim vorliegenden Paragraph um
die Zwrngsgemalt der Organe des arbeitsstatistischen Amtes
bezüglich der Auskünfte und Angaben von Unternehmern, .weiter
bezüglich der Einsichtnahme in die Arbeitsvcrzeichnisie, Dienstbücher
und Lohnlisten, und endlich bezüglich des Eintrittes in die Ardeits-
räume. Di- Erhebungen des arbeitsstatistischen Amtes und des
Handelsuiinisteriums überhaupt werde» gewiß von einem höheren
Standpunkte aus ins Auge gefaßt werden. Es wird darin keine
Tendenz zu Gunsten der Arbeitnehmer oder der Arbeitgeber liegen.
Sie werden gewiß auch mit der entsprechenden Rücksichtnahme auf
das Geichäftsleben durchgeführt werden. Conflicte zwischen dem
arbeitsstatistischen Amte und den Unternehmern seien daher nicht zu
befürchten. Trotzdem müsse aber ein Zwang ausgesprochen werden.
Die aufgestellte Strafe sei sowol eine Ungehorsams- als auch eine
Exccutivstrase; sie könne so lange verhängt werden, bis dem Verlangen
des Amtes nachgekommen wird. Während nun bei Auskünften die
bloße Ordnungsstrafe genügen soll, verlangt der Ausschuß für die
beide» anderen Fälle, nämlich für die Einsichtnahme in die Aus­
schreibungen und den Eintritt in die Arbeitsräume, die Statuirung
einer Uebertretung. deren Bestrafung den Bezirksgerichte» zugewiesen
werden soll.*
Redner huldigt dem Grundsätze, daß strafbare Handlungen so viel
wie möglich der Judicatur der Verwaltungs-Behörden entzogen und
den Gerichten überwiesen werden sollen. Aber der innere Grund sür
eine Uebertretung. die Verletzung der öffentlichen Ordnung oder
Sicherheit müsse dort immer vorliegen. Das öffentliche Leben dürfe
nicht mit Uebertretungen gepflastert werden. Den» wenn man
sich im öffentlichen Leben auf die Moral gar
nichtmehr verlassen könne, komme man zu Aus­
wüchsen der Gesetzgebung, wie sie sich heute im
deutschen Reichstage abspielen. Jene, welche die Bezirks­
gerichte so gerne anrufen, geben sich einer gewissen Täuschung hin.
Denn man müsse doch fragen, wer einsperrt und wer eingesperrt
wird. Außerdem sei es ja das Handelsministerium selbst, welches den
Antrag auf Bestrafung stellen müsse. Jene „eifensressenden Bestien"
werden Sie wahrscheinlich nicht eingesperrt sehen. Denn es
werden ja die Directoren und die Unterdirectoren verurtheilt
werden, verantwortlich gemacht wird ja derjenige, der unmittelbar
gehandelt hat, und selbst wen» im Hintergrund einer von jenen
Herren den Auftrag gegeben hätte, so gelangt doch der Zusammen­
hang zwischen Verantwortung und Ausirag beim Bezirksgericht wol
nicht zum Ausdruck. (Sehr gut!) Bei der Bestrafung durch die Ver­
waltungs-Behörde liege allerdings die Gefahr vor, daß ein eventueller
Irrthum nicht sanirt werden kann. Denn was der Hofrath sagt,
wird wol vom Minister nicht umgestoßen werden. So liege eine
Garantie für die Rechtsprechung wiederum beim gerichtlichen Ver­
fahren.
Hätten wir, sagt Redner, ein Gesetz über die Arbeitsstatistik
gehabt, so hätten die Verhandlungen der letzten Tage wol ein anderes
und wahrscheinlich viel befriedigenderes Resultat ergeben. Ich wünsche,
haß sich das Haus mit der Regierung vollständig Eins darüber wisse,
welche Eventualitäten die Regierung in allen folgenden Stadien der
Verhandlung fest vertreten wird. Es handelt sich nur darum, ob die
Ordnungsstrafen nach der ursprünglichen Regierungsvorlage vlatzgreisen
oder ob das Haus den Antrag des Ausschusses in der Erwartung
annehmen kann, daß das Gesetz auch in dieser Form die weiteren
Stadien der parlamentarischen Verhandlung nngcsährdet durchmachen
kann. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Verkauf (Socialist) constatirt. daß die Ordnungs­
strafe, wie sie Dr. Baernreither intendire, in vielen Richtungen ver­
fehlt fei. Das ardeitsstatsstlsche Amt soll nicht überflüssig mit den
: Interessenten in Conflict gerathen, von denen es später wieder Aus­
künfte erhalten und mit denen es verkehren müsse. Durch die vom
Patentamts verhängte Bestrafung sei auch die Rechtssicherheit ge­
fährdet. Uebertretungen welcher Art immer seien nach der modernen
Wissenschaft den Gerichtsbehörde» zuzuweisen. Bei der Bestrasung
durch die Verwaltungs-Behörde fehle ein weiterer Jnstanzcnverkebr.
Es sei ein schriftliches, mittelbares, inquisitorisches Verfahren, An­
kläger, Richter, Vertheidiger seien in Einer Person verkörpert. Das
würde viel mehr erbitternd wirken, als wenn jene Unternehmer, die
sich einer Handlung schuldig Machen, vor die öffentlichen Gerichte ge­
stellt werden, wo für eine correcte Rechtsprechung alle Garantie ge­
boten sei. Er bittet deßhalb, ans die Ordnungsstrafe wenigstens im
§. 8 zu verzichten und hier die Uebertretung zu statuiren. Es wäre
gewiß auch viel leichter, über den gegenwärtigen Strike zu ver­
handeln. wenn die Unternehmer nicht seinerzeit einen so hartnäckigen
Widerstand den Bemühungen des arbeitsstatistischen Amtes bezüglich
der statistischen Erhebungen im Ostrau-Karwiner Reviere entgegen­
gesetzt hätten. Der Gras Larisch und der Herr v. Wittgenstein wer­
den sich durch Strafen von 10 bis 200 Kronen nicht einschüchtern
lassen, auch nicht, wenn diese Strafen öfter verhängt würden. Redner
beantragt zum'Schluffe eine Abänderung des Schlußsatzes des §. 8,
dahingehend, daß an Stelle Arrests von einen bis zu vierzehn Tagen
oder an Geld von 10 Kronen bis 200 Kronen die Strafe mit acht
Tagen bis zu zwei Monaten oder an Geld von 100 Kronen bis
2000 Kronen, im Wiederholungsfälle nur Arrest verhängt werde.
(Beifall bei den Social-Demokraten.)
Jllstizminiftcr Freiherr v. Spcus-Boodeu: Die Vorlage ist
«ms die Initiative der Regierung zurückzuführen, welche sich schon
seit dem Jahre 1894 bemüht hatte, ein solches Gesetz z» Stande zu
bringen. Aber eben weil die Regierung einen solche» Werth darauf legt. daß
das Gesetz sobald als möglich zu Stande kommt, hat sie vielleicht
nicht volle skepttsche legislatorische Kritik an dasselbe angelegt. Sie
hat insbesondere, gleichwie der Abgeordnete Dr. Baernreither. der
alle Momente, welche für die eine oder für die andere Ansicht sprechen,
objectiv dargelegt hat. gewiß die Emvsindung gehabt, daß eigentlich
ein mächtiger Impuls für eine Entscheidung nach der einen oder
nach der andern Seite nicht vorhanden ist. Jedenfalls ist es aber
bei diesem Gesetze gegenüber den frühren Entwürfen Vortheilhaft, daß
es den Jnstanzenzug gewahrt hat, was bei dem System bloßer
Ordnungsstrafen geradezu ausgeschlossen ist. (So ist es!) Ich erlaube
mir daher zu erklären, daß ich insbesondere, auch was mein Reffort
betrifft, mit den in. der Gesetzvorlage enthaltenen Bestimmungen
einverstanden und sie auch im weiteren Verlause der Verhandlung, um
mich der Worte Sr. Excellenz zu bedienen, zu vertreten bereit bin. (Beifall.)
Berichterstatter Dr. Gross gibt der Anschauung Ausdruck, daß
man mit bloßen Ordnungsstrafen in Geld im gegebenen Falle das
Auslange» nicht finden würde. Wenn der Abg. Dr. Baernreither
gemeint habe, daß der Minister jeden Tag 1000 st. Geldstrafe ver­
hängen könne, so müßte der Minister erst gesunden werden, der dies
thut. (Zustimmung.) Die Erlassung von Strafbestimmungen aber sei
hier unumgänglich nothwendig, was schon das Vorgehen der Ostrauer
Gewerken beweise. Der §. 11 enthalte deßhalb eine strengere Straf-
sanction, weil es sich darin um die Verletzung einer Amtspflicht
handle. Die vom Abg. Dr. Verkauf beantragte Verschärfung des
Strafausmaßes im §. 8 passe in unsere Strafgesetzgebung nicht
hinein. Es niüffe dem freien Ermessen des Richters ein möglichst
großer Spielraum eingeräumt werden. Der Berichterstatter bittet,
den Abänderungsantrag Verkauf abzulehnen und den §. 8 in der
Fassung der Ausschußvorlage unverändert anzunehmen und so
wenigstens einen kleinen Schritt weiter aus dem Gebiete der social­
politischen Gesetzgebung zu thun. (Beifall.)
Es wird sodann der §. 8 in der Fassung des Ausschusses
angenommen, der Antrag Verkauf abgelehnt. Die
§§. 9 bis 14 werden angenommen und das Gesetz in dritter
Lesungzum Beschlusse erhoben. (Lebhafter Beifall.)
Gewerbe-Novelle.
Abg. Weiskirchner erstattet den Bericht des Gewerbe-Aus­
schusses über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung und
Ergänzung der 88-50 und 60 derGewerbe-Ordnung.
Er verwahrt den Gewerbe-Ausschuß gegen die ihm in den Journalen
gemachten Vorwürfe. Es handle sich um den Schutz des soliden
Handels, des Detailhandels und des Producirenden Gewerbes und
ui» Beseitigung jener Auswüchse, welche sich in einem großen Theile
unseres Verkehrs herausgebildet haben. Wenn auch einzelne Firmen
durch dieses Gesetz geschädigt werden, müsse man im Gegensatze dazu
den Nutzen ins Auge fassen, den Tausende von seßhaften Gewerbe­
treibenden dadurch erfahren. Redner begrüßt die Eindringung der
Vorlage über den Hausirhandel und die Erklärung des Handels­
ministers, daß in kürzester Zeit auch eine umfassende Gewerbe-Novelle
dem Abgeordnetcnhause zur Berathung vorgelegt werden wird. Die
in Berathung stehende Novelle sei nur eine kleine Abschlagszahlung,
die man den Gewerbetreibenden schuldig sei.
Abg. Kicsewettcr (Socialist» bezeichnet die in Oesterreich bis­
her gemachten Versuche, dem kleinen Handwerke aufzuhelfen, als voll­
kommen verfehlt. Mit den Genossenschaften und dem Befähigungs-
Nachweise, habe man das größte Fiasco gemacht. (Widerspruch.) Es
liege in der Natur der Sache, daß der Großhandel und die Groß­
industrie sich durch den Kleinhandel und das kleine Handwerk nicht
in Nachtheil bringen lassen werden. Der Beiähigungs-Nachweis ins­
besondere habe sich nur als ein Hemmschuh für den Kleinen und als
ein Freibrief für den Großen erwiesen. Auch der vorliegende Gesetz­
entwurf, durch welchen das Agenturwesen beschränkt werden soll,
entspreche reactionären. kleinbürgerlichen Tendenzen. Er sei ein Gegner
des Gesetzentwurfes, weil dadurch die kleinen Existenzen der Hausirer
und der Agenten geschädigt werden. Es sei auch social-politisch un­
richtig, wenn mau das Wohl der schlechtgestellten Handwerker und
kleinen Lenke auf den Ruin der materiell und social noch Tieser-
stehenden stelle. (Widerspruch.) Er müsse aber auch im Namen der
Arbeiter als C o n s n m e n t e n gegen den Gesetzentwurf protesiiren,
denen es doch freistehen müsse, zu kaufen und zu bestellen, wo sie
wollen. Man müsse sich entschieden dagegen verwahren, daß die
Consumcnten den kleinen Händlern und kleinen Handwerkern aus
Gnade und Ungnade ausgeliefert werden.
Abg. Dr. Schücker verkennt nicht, daß die Ausführungen des
Vorredners Manches für sich haben, insbesondere die Bemerkung,
daß man die Interessen der Consumcnten schützen müsse. Der
Vorredner habe aber vergessen, jener Auswüchse zu gedenken, die sich
im Laufe der Zeit herausgestellt haben, durch eine zu üppige
Wucherung des Wesens der Handlnngsreiseuden, die oft eine ivirk-
liche Landplage der Consumenten seien. (Zustimmung.) Soweit der
vorliegende Gejetzentwurs diesen Auswüchsen entgegentrete, sei er zu
begrüßen. Man habe es schon früher durch eine Verordnung ver­
sucht, diese Auswüchse zu beseitigen, allein die Verordnung sei nicht
strenge aebandhabt worden. Der vorliegende Gesetzentwurf sei gewiß
kein vollständiger und unfehlbarer. Kern Praktischer Jurist könne es
billigen, wenn ans einem Gesetze ein Stück herausgegriffen wird.
Ern Gesetz inüffe aus einem Gusse geschaffen werden, da sonst leicht
Widersprüche entstehen können. Zugestehen müsse man, daß die Frage
dringlicher Natur ist. Es handle sich darum, ob man ein Anhänger
der Interesse» des Großkapitals und des Großhandels oder des
kleinen. Kaufmannes und Gewerbetreibenden sei. Auf der andern
Seite lasse sich aber die Besorglliß nicht unterdrücke», daß diese!
Gesetz in einzelnen Punkten allzuweit ausgreife.,
Abg. Böheim: Die alte Sorge der Liberalen!
Abg. Dr. Schücker: Ich muß dasjenige thun, waS ich für
daS Richtige halte. Allen kann man es nicht recht machen, das kan»
auch der Abgeordnete Böheim nicht. Als unberechtigt bezeichnet ei
Redner, daß das Gesetz den Verkehr des selbstständigen Reisenden mit
den Privatkunden vollständig ansichließen »volle. Speciell in denCnr-
orten ist es unmöglich, den größeren Bedarf an verschiedenen ©b»'
richtungsstücken für Die Zeit der Saison bei den ansässigen Gewerbs-
lcuten zu decken. Diese Bestimmung des Gesetzentwurfes wäre also
eine Verletzung der Interessen der Consumenten. Weiters bemängelt
Redner, daß den Gemeindevertretungen allzu weitgehende Befugnisse
eingeräumt werden, die bei den politischen und nationalen Gegen­
sätzen leicht mißbraucht werden können. Zu beanstanden ist ferner der
Mangel eines Uebergaugsstadiums; namentlich in der Residenz­
stadt Wie», auf die es bei dein Gesetze hauptsäch-l
lich abgesehen zu sein scheine, würden 15- bis 1600 Per­
sonen, die sich von dem Haussren mit Lebensmitteln ernähren, ein­
fach um ihre Existenz gebracht. Endlich tadelt es Redner, daß die
Stcasbestimmungeu des Gesetzes viel zu hart seien. Es sollte einfach
normirt werden, daß die Uebertretung der Bestimmungen dieses
Gesetzes nach den im achten Hauvtstück der Gewerbe-Ordnung ent­
haltenen Vorschriften zu bestrafen sei. Das Gesetz bedürfe alio vieler
Abänderungen. Da es aber im Großen und Ganzen den Wünschen
der Kleingewerbetreibenden entspreche, werde er für das Eingehen in
die Special-Debatte stimmen. Zum Gegenstände von Angriff«! werde
mau in jedem Falle werden, ob man so oder so stinimt, von der
einen Seite werde starre Engherzigkeit, von der andern Gewerbefeind­
lichkeit vorgeworfen werden. Reimer halte sich demnach unbekümmert
um derartige Vorwürfe an die Wünsche seiner Wählerschaft. (Beifalls
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Erklärung dcS Vrce-Präsideuteu Prade.
Vice- Präsident Prado: Der Herr Abgeordnete Schönerer^
hat im Verlause der heutigen Sitzung eine Anfrage an mich
gerichtet. Nachdem der Abgeordnete Schönerer sich bei jedem
Anlasse auf die Bestimmungen der Geschäftsordnung beruft,
wird ihm jedenfalls auch der 8- 67 unserer Geschäftsordnung in Er­
innerung sein. Er lautet: „Jedem Abgeordneten steht das Recht zaz
an den Präsidenten des Hauses und die Vorsitzenden der Abtheilungen
und Ausschüsse Interpellationen zu richten." Es .ist aber keinem Abge­
ordneten gestattet, mit Umgehung des Präsidenten des Hauses irgend
eine Interpellation an die Vice-Präsidenten zu richten, und ich bi»)
daber auch nicht in der Lage, auf den meritorischen Inhalt dieser'
Aufrage einzugehen und daraus eine Antwort zu geben. Ak
Abg. Schönerer ruft mit lauter Stimme: Hört! Hört! Hört l
(Heiterkeit.)
Präsident ersucht um Ruhe.
Abg. Schönerer: Hoch der Ansnahmszustand I Wen» es de»
Herren paßt, halten sie sich an die Geschäftsordnung, wenn es ihnen
nicht paßt, nicht. (Unruhe.)^
Zuweisungen au die Ausschüsse.
Auf Antrag des Abg. Dr. Lueger wird der heute gestellte
Dringlichkeitsantrag, betreffend die Verwendung der Ueberschüsse der
cuniulativen Waisenkasse», ohne erste Lesung dem JustizauSichuffe
und die Anträge der Abg. Dr. Schöpfer und Dr. Roser
wegen Erlassung von Gesetzen gegen die Trunksucht und Errichtung
von Tnukerasylen dem Sanitätsausschuffe zugewiesen.
Das Censurrccht des Präsidenten.-
Abg. Kaiser (deutsche Bolkspartci) erklärt, die Antwort bei
Präsidenten aus die Anftage des Abg. Schönerer habe nicht mir
nicht befriedigt, sondern zwinge geradezu, den Präsidenten zu fragen,
wie er denn'das, was er gesagt hat, vertreten könne. Der Präsident
hat zweifellos das Recht der Censur nicht nur gegenüber Reden,
sondern auch geg«lüber Anfragen. Es gehe aber doch nicht au, daß,
wenn eine Interpellation mit der erforderlichen Anzahl von Unter-;
schristen eingereicht wird, nachträglich durch Intervention des Prüft-;
deuten die Zahl der Unterschrfften sich verringert und so die Anftage
behoben wird. Wen» einzelne Herren, die sich unterschrieben haben,!
sich freiwillig streichen ließe», dann ist es etwas Anderes. Ich frage!
daher den Präsidenten: Haben diese Herren ihre Unterschriften'
freiwillig gestrichen oder hat es der Herr Präsident für
richtig erachtet, die Herren zu sich kommen zu lassen-
und sie zu ersuchen, ihre Unterschriften zurückzunehmen?'
Nie und nimmer werden wir es dulden, sagt Redner, daß unser Par-'
lamcnt so weit herunteraedracht wird, daß der Präsident alles das!
consiSciren müßte, was irgend ein Staatsanwalt cousiscirt. (Beifall'
links.) Es sind zahllose Interpellationen eingebracht worden, in:
ivelchen beschlagnahmte Stelle», gedruckt uiid aufgeklebt, enthalten■
waren, und der Präsident hat sie deßhalb doch nicht confiscirt. Redner'
stellt schließlich an den Präsidenten folgende Anfrage: „Glaubt der'
Präsident, daß es der Würde eines Präsidenten des österreichischen.'
Abgeordnetenhauses angemessen ist, einfach zu erklären, er müsse alles,
das consisciren. was irgend ein untergeordnetes Staatsorgan für!
eousiseabel erklärt hat, und glaubt er nicht, daß die Censurgewalt!
des Präsidenten nur so weit geht, als in einer Interpellation wirklich!
etwas enthalten wäre, was gegen die gute Sitte od:r gegen den
guten Ton verstößt ?" Wir bitten dringend um Antwort aus diese Frage,'
weil wir uns eine derartige Einschränkung der freie» Meinuugs-
äußernng durchaus nicht gefallen lassen werden. (Beisall links.)
welche in den falschen und aufrührerischen Versprechungen
liegt, mit denen der russische proselytische Eifer die un­
wissenden Schichten der Bevölkerung zu gewinnen versucht.
Haben die Klagen über diese Anstiftungen auch nicht voll­
ständig aufgehört, so sind sie doch seltener geworden.
Minister des öffentlichen Unterrichtes ist gegenwärtig
Fürst Schirinsky-Schichmatow, ehedem Gehilfe
und zeitweilig Stellvertreter des Grafen Uwarow, den dieser
Staatsmann zu seinem Nachfolger vorgeschlagen hatte.
Schichmatow's Fähigkeiten gehe» über diejenigen eines
brauchbaren Kanzleivorstehers nicht hinaus. Seine wissen­
schaftliche Bedeutung ist Null, seine Bildung höchst ober­
flächlich, sein Standpunkt derjenige eines Routiniers, der
lange Zeit in subalternen Stellnngen gesteckt hat. Bon
Schriststelleru und Gelehrten ignorirt, ist der Fürst seiner
Stellung so wenig gewachsen,, daß sich von ihm nichts weiter
sagen läßt, als daß er ein ehrlicher Mann und höchst
mittelmäßiger Minister ist. Sein Vorgänger Gras Uwarow
ist so lange Minister gewesen und durch seinen Namen in
Deutschlaub so bekannt geworden, ^daß einige Worte über
ihn gesagt werden dürfen.*)^^‘
Während der letzten Jahre ist Uwarow "zum Wort­
führer des exclusiven Slaventhums geworden. Es erscheint
das um so verwunderlicher, als dieser Minister ein großer
Verehrer der ausländischen Literatur ist und sich in
deutschen und französischen Publicationen mit Erfolg ver­
sucht, russisch aber nur wenig geschrieben hat. Man kann
die Annahme nicht von der Hand weisen, daß die von ihm
in der Folge eingeschlagene Richtung nicht aus eigener
Ueberzeugung, sondern in Anpassung an ein begünstigtes
System ergriffen worden sei. Sein Eifer ist darum nicht
*) Graf Uwarow bekleidete die Stellung des lluterrichts-
ministers von 1832 dis 1848 und von 1828 bis zu seinem im
Jahre 1855 erfolgten Ableben zugleich diejenige des Präsidenten der
Akademie der Wissenschaften. Sein Rücktritt erfolgte wegen der Be­
schränkungen, denen die Universitäten unterlagen, nachdem Kaiser
Nikolaus unter dem Eindrucke der Ereignisse des Revolutionsjahres
ein Comite zur Umgestaltung des Reglements sür die Hochschulen
niedergesetzt hatte, dem der Minister nicht angehörte. (Amu. des
Herausgebers.)
minder groß gewesen. Er, der begeisterte Bewunderer des
großen Goethe, dem er in seiner bemerkenswerthen „Notiee
sur Goethe“ und durch Zueignung der „Nonnos von
Panopolis" öffentlich gehuldigt hat— er schien es für seine
Aufgabe zu halten, deutsche Wissenschaft und Sprache
ans den baltischen Provinzen auszurotten und die
durch deutsche Bildung und russische Munificenz zu
hoher Blüthe gebrachte Universität Dorpat unauf­
haltsamem Niedergänge entgegenzufahren. Sieht man von
diesen, in die letzten Jahre seiner Verwaltung gefallenen
Handlungen ab, so muß man Uwarow einen Mann von
Verstand und Geschmack nennen. Er ist ein Kunstkenner und
Kunstfreund und einsichtiger Jünger classischer Studien;
sein großes Vermögen hat er dazu benützt, sich mit Meister­
werken zu umgeben, welche das Alterthum uns hinterlassen
hat. Trotz seiner hohen Stellung ist er für wiffenschaftliche
Ehrenbezeigungen des Auslandes höchst zugänglich und mit
einer Schriftsteller- und Gelehrteneitelkeit behaftet, der be­
greiflicherweise reichlicher Weihrauch gestreut wird. Bon
Uwarow's Schriften hat diejenige über die „Eleusinischen
Mysterien" den meisten Erfolg gehabt. Jni Jahre 1812
publicirt, ist dieses Fleiß und. Bildung zeigende Werk
wiederholt neu aufgelegt worden.
Die Direction des Verkehrswesens und der öffentlichen
''Wegebautenbesorgt der General-Adjutant Gras Kl e i n m i ch e l;
in Wirklichkeit ist derselbe Minister der öffentlichen Bauten.
Der Vater des Grafen war unter Friedrich dem Großen
einfacher Husar gewesen und dann in den persönlichen Dienst
des russischen Generals Apraxin getreten und von diesem in
das Woroncscher Husaren-Regiment und später in die Leib­
truppe gebracht worden, die der damalige Großfürst, später
Kaffer Paul I. in Gatschina um sich gesammelt hatte. Durch
Gewandtheit im Gebrauch der blanken Waffe und genaue
Bekanntschaft mit den preußischen Reglements ausgezeichnet,
hatte er sich dem Großfürsten so vortheilhaft bemerkbar zu machen
gewußt, daß er rasch befördert wurde und zur Zeit von Paul's
Thronbesteigung Major der Gatschinaer Truppen war, der
als solcher mit lausend Bauern beschenkt wurde. Sechs
Monate später hatte er es rum General. Jnstruclor und
Inspektor und wenig später zum leitenden Direktor deS
Cadeitencorps gebracht.^Seinem Sohne, der in diese Anstalt
aufgenommen wurde, ertheilte er eine rein militärische Er­
ziehung, bei welcher gründliche Bildung und Wissenschaft­
lichkeit gar keine, passiver Gehorsam, Pünktlichkeit und Thätig­
keit eine um so größere Rolle spielten. Durch diese Eigen­
schaften wußte der junge Kleinmichel sich dem während der
letzten Negierungsjahre Alexander's I. allmächtigen Grafen
Braktschejew zu empfehlen, der ihn in seine Umgebung zog
und zum Vollstrecker all der Acte rücksichtsloser Strenge
machte, die er behufs Begründung der— bekanntlich ju
höchst unglücklichen Resultate» führenden— Militär«
Colonien in Nordrnßland für nöthig hielt. Kleinmichel
wurde als Generalmajor dem Commando der Miiitär-
Colonien beigegeben. Kaiser Nikolaus aber erkannte in ihm
einen Mann, der sich durch unermüdliche Thätigkeit, glühen­
den Diensteifer und ansprechende Formen auszeichnete, und
übertrug ihm die Oberleitung der Arbeiten zum Nenbaue
des abgebrannten Winterpalais. Daß dasselbe mit wunderbarer
Schnelligkeit binnen Jahresfrist fertiggestellt wurde, trug dem
General den Grafentitel und wenig später das Portefeuille
ein, das er gegenwärtig in Händen hat. Graf Kleinmichel ist
das geblieben, wozu natürliche Anlage und Erziehung ihn
gemacht hatten. Thätig, rücksichtslos und unbarniherzig in
der Wahl seiner Mittel, kennt er keine Schwierigkeiten und
scheint er beweisen zu wollen, daß nichts unmöglich sei.
Die Menschen behandelt er als Werkzeuge und Maschinen,
Schonung kennt er nicht. Unterstützt durch ungeheure Geld­
mittel und im Besitze einer unumschränkten Gewalt, hat
Gras Kleinmichel in Ausführung kaiserlicher Befehle große
und nützliche Bauwerke zu Stande gebracht. Sein Name
wird indessen verabscheut, sein Ansahen ist mit Haß uni«
geben, und es läßt sich nicht wohl bestreiten, daß man mit
mehr Milde und weniger Haß dieselbeu Rrsultale hätte er­
reichen können, ohne daß die Staatsmittel erschöpft, di!
Unternehmer zu Grunde gerichtet und zahlreiche Menschen«
leben aufgeopfert worden wären.
Petropolitanu<
«ÜI


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 4 ]
Seite 4' Wien, Samstag
Präsident: Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich nicht in der
Lag« war. die Interpellation genau zu lesen, und daß ich mir vor­
behalten habe, he genau durchzusludiren, um dann mit einem posi­
tiven Antrag an das Haus herantreten zu können. Mittlerweile aber,
bevor ich noch die Interpellation studrren konnte, haben sich zwei
Herren Interpellanten streichen laffen, so daß die Interpellation nur
dreizehn Unterschriften gehabt hat. (Rufe aus der äußersten Linken:
Freiwillig oder unfreiwillig?) Die Interpellation war also für mich
völlig gegenstandslos, und ich habe gar keinen Grund gehabt, das
Haus zu betragen. (Lärm bei den Schönerianern.)
Abg. Jro (deutsch radical): Ich habe die Interpellation am
Montag mit fünfzehn Unterschriften überreicht. Der Bice-Präsident
Probe hat sie übernommen, und an demselben Tage hatte sie nach
der Geschäftsordnung verlesen zu werden.
Präsident: Das Stecht der Censur steht mir zu. DaS wurde
auch vom Haufe mit wenigen Ausnahmen anerkannt. Bevor ich aber
mein Censurrecht ausüben konnte, haben die Herren sich streichen lasten.
Abg. Wolf : Sie haben gar kein Recht mehr
gehabt, ihre Unterschriften zurückzuziehen! (Widerspruch.)
Präsident: Auf die letzte Frage des Abg. Kaiser habe ich zu
erwidern, daß ich die zwei Herren nicht im mindesten beeinflußt
habe. Nomina sunt odiosa.
Abg. Wolf: Es kann sie ja alle Welt Wiste«: Er sind die
Herren Dr. Roser und R ö h l i n g!
Präsident: Ich habe die Namen nicht genannt. Mit dem
einen Herrn habe ich gesprochen und ihn geftagt, ob er gewußt hat.
unter welche Interpellation er seine Unterschrift gesetzt habe. Daraus
hat er mir geantwortet, er habe sie gar nicht gelesen (Hört I) und
daher auch nicht gewußt, was er unterschrieben habe. Dann hat er
seine Unterschrift gestrichen. Mit dem zweiten Herrn habe ich über­
haupt nicht gesprochen; dieser ist von seinen Parteigenosten veranlaßt
worden, seine Unterschrift zu streichen.
Abg. Wolf: Inzwischen hätte aber die Interpellation längst
der verfasiungsmäßigen Behandlung zugeführt sein solle» I
Präsident: Herr Abg. Wolf, Sie haben nicht das Wort l
(Unruhe bei den Dcutfch-Radicalen.)
Abg. DaszynSki (Socialist) schließt sich dem Proteste des Abg.
Kaiser vollständig an und ersucht den Präsidenten, kurz und bündig
zn erklären, ob er wirk ich der Meinung sei. daß die Confiscation,
die irgend ein Staatsanwalt in irgend einem Orte Oesterreichs für
angezeigt befunden habe, für das Haus maßgebend sein soll. Gegen
eine solche Auffassung müßten sich nicht nur die sogenannten radicalen
Parteien, sondern die anständigen Elemente aller Parteien auf das
entschiedenste verwahren.
Präsident: Ich habe nie gesagt, daß der Confiscations-Antrag
eines Staatsanwaltes, beziehungsweise die Bestätigung der Con­
fiscation seitens des Gerichtes für das Haus uiaßgebend sein muß.
Wen» mir in einer Interpellation cm Artikel unterkommt, der nach
meiner individuellen Anschauung gegen das Gesetz verstößt, so bin ich
berechtigt und verpflichtet, das Haus zu beftagen, ob diese Inter­
pellation in östentlicher Sitzung verlesen werden soll oder nicht. (Zu­
stimmung.) Der Präsident erinnert an einen Fall, in welchem er
ans einem derartigen Anlaste eine geheime Sitzung angeordnet habe.
Fn derselben habe das Haus beschlossen, es sei kein «Anstand, die
Interpellation in öffentlicher Sitzung zn verlesen, und diesem Be­
schlusse sei sodann in öffentlicher Sitzung Rechnung getragen worden.
(Zustimmung. Unruhe bei den Deutsch-Radicalen.)
Abg. Schönerer: Und der czechische Herr Vice-Präsident
schließt sich den Anschauungen seiner Herren College» im Präsidium
an? Nicht wahr? Selbstverständlich! Danke sehr! (Heiterkeit.)
Abg. Wolf führt aus, daß das Präsidium, wenn eine Inter­
pellation 15 Unterschriften aufweise, unbedingt verpflichtet sei, diese
Interpellation unter allen Umständen zur Verlesung bringen zu
lasten Das einzige Mittel gegen die niederträchtige und schmachvolle
Behandlung, das einzige Mittel gegen die insame und brutale Unter­
drückung der Freiheit der Meinungsäußerung durch die Bezirkshaupt­
leute und die Staatsanwaltschaften ist nur tu dem Jnterpella-
tionsrechte gelegen; und dieses einzige Mittest das der Volksver­
tretung geblieben ist, versucht der sreigewählte Präsident, welcher der
Hüter der parlamentarische Rechte sein sollte, in einer viel brutaleren
Weise zu schmälern als alle Bezirkshauptleute, die zur Knebelung
der freien Meinungsäußerung bezahlt werden.
Abg. Jro: Er ist zum Polizei-Präsidenten geboren!
Abg. Wolf: Das Parlament wäre seines Namens nicht
würdig, wenn wir nicht Alle, ohne Unterschied der Parteistellung,
versuchen würden, diesen Eingriff des Präsidenten in parlamentarische
Rechte zurückzuweisen. Redner stellt den Antrag, daß über die Beant-
1 wortnng des Präsidenten auf die Interpellationen der Abg. Schönerer
und Türk die Debatte eröffnet und hierüber namentlich abgestimmt
werde.'
Der Antrag auf namentliche Abstimmung wird nicht hin-
reichend unter stützt.
Abg. Schönerer: Ich habe ja gesagt, das Parlament iß mit
dem Präsidenten einverstanden!
Der Antrag ans Eröffnung einer Debatte wird hieran!
abgelehnt.
Abg. Wolf: Ihr seid Lakaien! (Unruhe.)
Kohlentarife auf de« Staatsbahne«.
Abg. Gras Dcym und Gcnoffeu überreichen einen Antrag,
. betreffend die Ermäßigung der Frachtentarise für die Beförderung
der Kohle» auf den Staatsbahnen.
Dclegationswahle«.
Präsident beantragt die nächste Sitzung für heute Abends
6 Uhr und als Tagesordnung: Wahl der Delegation.
Abg. Türk (deutsch-radrcal) bezeichnet den gegenwärtigen Aus­
gleich mit Ungarn als nur auf Grund des §. 14 zu Stande ge­
kommen für ungiftig und verfassungswidrig. Es entbehrt daher auch
die Wohl der Delegations-Mitglieder und besonders das Eintreten
derselben in ihre Thätigkeit jeder gesetzlichen Grundlage.
Wir erklären, sagt Redner, an dieser Wahl nicht theilzimehme»
und legen gegen dieselbe als eine Handlung, wodurch die Volksrechte
und die Verfassung umgangen und hintangesetzt werden, Verwahrung
ein. Redner stellt den Antrag, die Delegationswahl von der Tages­
ordnung der nächsten Sitzung abzusetzen und die gegenwärtige Tages­
ordnung fortzusetzen.
Dieser Antrag wird a b g e l e h» t und die Sitzung geschlossen.
— 47. (A b e n d -) S i tz u n g. Beginn der Sitzung fl,7 Uhr.
Vor Uebergang zur Tagesordnung erhält der Abg. Wolf das
Wort zn einer Anfrage an den Präsidenten.
Adg. Wolf bemerkt, er habe am Schluffe der Nachmittags­
sitzung den Antrag gestellt, eine von ihm überreichte Petition von
Teplitzer Gewerbetreibende», aus der gewiß Niemand einen ten­
denziösen Inhalt herauswittern dürste, den, stenographischen Proto-
coüe beizudrucken. Es hat sich die kollegiale Praxis herausgebildet,
daß man bei solchen Anträgen ohnewerters die Beidrucknug zugesteht.
Diesmal sei jedoch sein Antrag abgelehnt worden, weil offenbar die
Mehrzahl der Abgeordneten nicht gehört hat, um was cs sich handelte.
Der Präsident hat es jedenfalls Unterlasten, den Zweck der Abstim­
mung jo laut und so deutlich zn verkünden, daß man es hören
konnte Redner stellt daher an den Präsidenten die Aufrage, ob er
willens ist. diese Abstimmung neuerlich vor zunehme» und zuzugeben,
daß die vorgenommene Abstimmung salopp und liederlich gewesen ist?
(Gelächter.)
Präsident erwidert, daß er daS Refnltat der Abstimmung
bereits enunctrt habe und daher nicht in der Lage fei, nochmals eine
Abstimmung vornehmen zu lasten.
Abg. Wolf: Aber warten's. wen» nächstens einmal über eine
Petition abgestimmt wird! Das ist die größte Gehässigkeit, mit der
man gegen die Radical-Nationalen vorgeht. Sie haben gelobt, un»
parteiisch zu sein. So, jetzt unterhatten Sie sich mit de» Dele-
gationswahlen! (Gelächter.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen, das ist zur
Dahl in die D e l e g a t i o n.
Die Wahl ergibt das folgende Resultat i
Böhmen: Mitglieder: Dr. Baernreither, Dr. Grmr, Kaftan,
Dr. Pacak, Freiherr v. Parisb, Dr. Pergelt, Peschka, Prade, Dr.
Elama und Schulz; erster Ersatzmann Udrzal, zweiter Ersatzmann
Dr. Knoll.
Dalmatien: Mitglied Dr. Bnlat, Ersatzmann Borcic.
Galizien: Mitglieder: David R. v. Abrahamowicz, Graf
Dziednszvcki. R. v. Jaivorski, R. v. Kozlowski, Popowski, Wach.
Neue Frei© Presset
»iauin und Dr. Weigel: erster Ersatzmann Wladimir R'v. GniewoSz,
zweiter Ersatzmann Dr. R. v. Roszkowski.
Niederösterreich: Mitglieder: Eltz, Dr. Geßmanu und
Polzhvfer: Ersatzmann Mayer.
Oberösterreich: Mitglieder Wengrr und Baumgartner,
Ersatzmann Doblhofer.
Salzburg: Mitglied Keil. Ersatzmann Tusel.
Steiermark: Mitglieder Mosdorser und Graf Etürkgh,
Ersatzmann Dr. Pommer.
Kärnten: Mitglied Dr. Lemisch, Ersatzmann Hinterhuber.
K r a i n: Mitglied Bencaiz, Ersatzmann Dr. Krek.
Bukowina: Mitglied Dr. Popovici, Ersatzmann Dr.
Sträucher.
Mähren: Mitglieder: Baltazzi, Dr. Stransky, Zimmer, Dr.
Zaczek: erster Ersatzmann Primavesi, zweiter Ersatzmann Bychodil.
Schlesien: Mitglied Dr. R. v. Demmel, Ersatzmann Hccger.
Tirol: Mitglieder Dr. Bazzanella und Freiherr v. Dipanli,
Ersatzmann Dr. Kapferer.
Vorarlberg: Mitglied Fink, Ersatzmann Loser.
Istrien: Mitglied Dr. Gambini, Ersatzmann Dr. Rizzi.
G ö r z und G r a d i s c a: Mitglied Leuassi. Ersatzmann Dr.
Lerzegnassi.
Triest: Mitglied Manroncr, Ersatzmann Dr. d'Angeli.
Präsident schlägt die nächste Sitzung für morgen (Samstag)
den 17. März um 11 Uhr Vormittags mit folgender Tages­
ordnung vor: 1. Fortsetzung der Verhandlung über die Aenderung
der §§. 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung: 2. Bericht des
SteuerauZschllffes über das Gesetz, betreffend die Verlängerung der
Sistirung der progressiven Erhöhung der Hanszins- und der fünf-
vercentigen Reinertragsteuer von den Gebäuden in T r i e ft; 3. münd­
licher Bericht des Nothstandsausschusses über die demselben
zugewiesenen Referate; 4. mündlicher Bericht des Justizausschuffes
über die Regierungsvorlage, betreffend die Befreiung des von der
Stadt Wien aufzunehmenden 30-Millionen-Kronen-Anlehens von
den Stempel- und unniittelbaren Gebühren; 5. Bericht des land-
wirthschastlichen Ausschusses über die Anträge Kozlowski vnd
Fürstl, betreffend die Erlaffung eines Margarine »Ge­
setzes: 6. Gesetzentwurf über den Ingenieur-Titel.
Abg. Dr. Lueger macht darauf aufmerksam, daß die Berathung
über die Abänderung der KZ. 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung längere
Zeit in Anspruch nehmen dürfte, so daß die Erledigung der nach­
folgenden Punkte der Tagesordnung, insbesondere des Gesetzes über
das Wiener Anlehen, in der morgigen Sitzung zweifelhaft würde. Er
ersucht demnach den Präsidenten, die Fortsetzung der Debatte über
die Abänderung der §§. 59 und 61 der Gewerbe-Ordnung erst als
fünften Punkt der Tagesordnung anzusetzen.
Da eine Einwendung gegen die Anregung deS Abgeordneten
Dr. Lueger nicht stattfindet und der Präsident sich derselbe« cou-
sormirt, erscheint die Tagesordnung in der vom Abg. Dr. Lueger
vorgeschlagene» Reihenfolge festgesetzt.
Schluß der Sitzung */*9 Uhr.
Herrenhaus. (8. Sitzung.— Fortsetzung aus dem Abend»
blatte.)
Schutz des Urheberrechtes.
, Aus Antrag D u m b a'ö wurde der S t ä a t 8 8 k r t r ä fi
mit dem deutschen Reiche, betreffend den gegen­
seitigen Schutz der Werke der Literatur, ver
Kunst und Photographie in sofortige Verhandlungge-
zoaen. Professor Lammasch als Referent führte aus, daß der
Vertrag aus Sem Grundsätze der formellen Reciprocität beruhe.
Eine Ausnahme von der Reciprocität bestehe nur hinsichtlich des
Uebersctzungsrechies. Der Staatsvertraa schließe sich darin voll­
kommen der Bestimmung des österreichischen Urheberrechts-Gesetze
an, welche in dieser Richtung auch lenens de-- reut>chen Reiches
Bedeutimg erlangen werde, wenn die dort bereits vorbereitete Re­
form des Gesetzes erfolgt sein werde. Der Vertrag werde dem
heute bestehenden anormalen Zustande ein Ende bereiten, in wel­
chem sich in urheberrechtlicher Beziehung gegenüber dem deutschen
Reiche bisher jene österreichischen Kronländer befinden, welche
nicht zum ehemaligen Gebiete des deutschen Bundes gehören, näm­
lich die Bukowina, Galizien und Dalmatien, da nach dem deut-
scheu Reichsgesetze über das Urheberrecht die in Oesterreich erschie­
nenen Werke der Kunst und Literatur in Deutschland nur inso-
ferne geschützt sind, als sie aus einem Gebiete hcritammen. welches
früher zum deutschen Bunde gehörte. Ein Fortschritt liege auch
darin, daß der Paragraph den Schutz des artistischen Eigenthums
nicht nur an den Werken der Kunst im engeren Sinne, sondern
auch an den Werken der Photographie fest etzt. Der Bericht­
erstatter bittet, dem Staatsvertrage die verfassungsmäßige Geneh­
migung zu ertheilen.
Der Staatsvertrag wird genehmigt.
Hiemit ist die Tagesordnung erschöpft und die öffenÜiche
'Sitzung wird geschloffen.
In der darauffolgenden geheimen Sitzung wurde
eine Immunitäts-Angelegenheit des Grafen Thurn-Balsas-
s i n a verhandelt, gegen welchen von einem seiner Jagdangestellten
eine Ehrenbeleidigungs-Klage erstattet worden war. Auf eigenes
Ansuchen' des Grafen Thurn- Balsassina wurde de,
schloffen, dem Auslieferungs-Begehren stattzugebxn.
Der Krieg in Süd-Afrika.
W ien, 16. März.
Die Thatsache, daß die BoerS genügendes rollendes
Eisenbahn-Betriebsmaterial in Bloemfontcin zurückgelassen
und Lord Roberts dadurch in Stand gesetzt haben, den
Verkehr mit den Brückenstationen des Oranjeflusscs bereits
24 Stunden nach Besetzung der Hauptstadt zu eröffnen und
den in Bethulie und bei Norwalspont befindlichen Truppen
der Generale Gatacre und Clements ein aus allen Waffen«
gattungen zusammengesetztes Detachement unter General
Pole-Carew in drei Zügen entgegenzuschicken, ist vielleicht
von größerer Bedeutung für den weiteren Verlauf des
Krieges, als die Eroberung von Bloemfontein selbst. Die
Thatsache, daß der Nachschub von Verpflegsartikeln, von
Munition und von sonstigem Kriegsmaterial nun wenigstens
für die Vorrückung bis an den Vaalfluß gesichert
ist, wiegt ein siegreiches Gefecht auf und zerstört
alle Hoffnungen der Boers auf eine erfolgreiche
Defensive. Einige Dynamitpatronen hätten genügt,
um die im Bahnhöfe von Bloemfontein befindlichen Loko­
motiven zu zerstören, und die Vernichtung des Wagenparkes
konnte durch Feuer erfolgen. Die BoerS verabsäumten es,
den allrreinfachsten Geboten der modernen Kriegführung zu
entsprechen. Angesichts dieser militärischen Hilflosigkeit, die
sich durch solche Versäumnisse manifestirt, werden die Eng-
länder im weiteren Verlaufe deS Krieges viel leichteres Spiel
haben, als man annehmen konnte.
Ans dem occupirten Bloemfontein.
Bloemfontei«, 15; März.- (Reuter-Meldung.) Ge­
neral Pretyman ernannte Collins an Stelle
Papenfus' zmn Landdrost. Fraser und der
Bürgermeister werden' in örtlichen Angelegenheiten zu
Rathe gezogen. Eine große Menge von Bor­
rät h e n, die von dem seitens der BoerS bei dem
Wasserfall am Rietflufle erbeuteten englischen Con-
vgi herrührten, wurde hier ausgefunden.
Bloemfontein, 16. März. General Iß teil),
USD hatstz ©ausfitneui ton SUecsifastsiai
17. Mär* 1900 Nr. 12774
eine Proklamation erlaffen, in welcher alle Bürg«
innerhalb des Umkreises von zehn Meilen aufgefordert
werden, bei der Strafe der Confiscation des Eigenthumes
ihre Waffen ab zu liefern. Unter der hiesige«
holländischen Bevölkerung herrscht groß,
Unruhe.
Eine Ansprache des Marschalls Lord Robert».
London, 16. März. (Privat.) Marschall Lord Ro­
berts hielt in Bloemfontein eine Ansprache an
das Garde-Regiment;■ er beglückwünschte es zu der«
Marsche, in wuchern es 38 Meilen in 28 Stunden zurück,
legte, und sagte: .Ein Irrthum ist Schuld
daran, daß ich nicht an eurer Spitze in
Bloemfontein einritt, aberich verspreche
euA daß ich es in Pretoria thun werde/'
Clements' Uebergang, über de« Oraujeflntz.
London, 16. März. Die Abendblätter melden aus
B a n z y l vom Gestrigen: Der Uebergang über den
Oranjefluß wurde heute erfolgreich f o r c i r t, vermuthlich
durch General Clements. Die auf den Hügeln stehen,
den Boers wurden überrascht und setzten dem Ueber­
gänze keinen Widerstand entgegen. Gegenwärtig
wird die Pontonbrücke für die Hmüberschaffung d«
schweren Geschütze hergestellt; Ein kräftiger Bov
st o H st e h t b e v o r,
Besetzung von Barkly-East.
Capstadt, 16. März. (Reuter-Meldung.) Eine AL
theilung der Cap-Polizei hat unter dem Befehle des
Capitäns Woolei Barkly-East besetzt;
Znstaud der Mine».
Loudo«, 16; März. Die .Times" meldet aus C S Pi
st ä d t vom 15. d. M.: Nach einem hier eingegangenen
Privatbriefe aus Johannesburg vom 2. d. M; be­
fanden sich die Minen zur Zeit des Abganges des
Briefes in vollkomme nerOrdnung;! die imeijtzar
hätten sofort ip Betrieb genommen werden rönnen; L
Die BermittlnngSfrage.
Paris, 16. März. (Privat.) Die gestrige Rede keif
Ministers des Aeußem Delcassö macht in politischen
Kreisen großen Eindruck, da man daraus entnimmt, daß
Frankreich in der Mediations-Frage nicht selbstständig vor-
gehen, sondern sich darauf beschranken wolle, etrife- etwaige
diplomatische Intervention einer anderen Macht zu Gunsteff
des Friedensschlusses zu unterstützen. Man fragt sich, oh
Delcasse bereits eine bestimmte Großmacht in Aussicht
nimmt und welche Großmacht es ist, die in der Äev,
mittlungsfrage vorangehen soll. Einzelne sind der Meinung,
daß der französische Minister des Aeußern an Rußland!
gedacht hat. Gegen diese Annahme spricht aber die 6»
wäqunq, daß Delcasse mtt seiner Rede offenbar die Absicht
verbunden hat. die öffenÜiche Meinung vorzubereiten —4
eine Vorsicht, die bei einem Zusammenwirken Frankreichs
mit Rußland überflüssig wäre. Deßhalb gibt es auch
Stimmen, welche auf Deutschland als jene Macht
hinweisen, die Delcasse in seiner Rede bezeichnen und der
Unterstützung Frankreichs beim Werke der Mediation ver­
sichern wollte. Eine Cooperation Frankreichs mtt Deutsche
land bedarf allerdings einher gewissen Vorbereitung dt
Frankreich.
Der „Temps" weist darauf hm, daß die Aeußerung
Delcasse's, Frankreich würde einer jeden auf Herstellung
des Friedens gerichteten Jnttiattve applaudiren, etwas
Mysteriöses enthalt, was den Senat sehr intriauirte und'
die öffenÜiche Meinung beschäftigt Man frage sich, ob der
Minister des Aeußern blos eine allgemeine Bemerkung
machen wollte oder ob ihm daran gelegen war, discrei
eine Anspielung auf eine Bewegung zu machen, welche dl
gewissen Gegenden Europas herrscht und welchen sich an­
zuschließen Frankreich bereit zu sein scheint Der .Temps'
hebt hervor, daß alle Gründe, welche gegen eine Inter-
vention Frankreichs sprechen, auch das gleiche Gewicht be­
züglich aller anderen Großmächte haben, um» daß es deß-»
halb leider im gegenwärtigen Augenblicke zu keiner Inten
vention kommen dürste.-
Riceiotti Garibaldi und England.
Rom, 16. März. (Privat) Der Bürgermeister von
Dijon lud Ricciotti Garibaldi em t der Enthüllung
des Garibaldi-Denkmals beizuwohnen, und ersuchte ihn
nebenbei um ein Dementi der in Frankreich übel ver­
merkten Nachricht, daß er England seinen Degen gegen dir
Boers angeboten habe. Ricciotti Garibaldi erwiderte dar­
auf, er habe den Engländern allerdings seinen Degen zu:
Verfügung gestellt, denn die Ideale Giuseppe Garibaldi's
seien auf die Boerssache nicht anwendbar. Der Rest des
Briefes ist ein begeisterter Hymnus auf England. Der
.Schluß lautet höchst merkwürdig: .Die Aufgabe der der­
einst verbrüderten drei Mächte England, Frankreich und
Italien wecke es sein müssen, die lateinische Hegemonie (!)
des Miüchneeres aufrech tzuhalterr."'
Ei« Meeting z« Gunsten der Boers.
Rewyork, 16. März. (Reuter-Meldung.) In C o ö-
pers Union fand gestern Aberchs eine Versamm-
lung zu Gunsten der Boers statt Unter den
Rednern befand sich auch der frühere General-Consul in
Transvaal, Montagu White. Der Vorsitzende der
Versammlung sagte, der Krieg sei nicht eher vockei, ehe
nichtdieBoersim Grabelägen oder alle Eng­
länder sich auf der Flucht befänden. Montagu Whtte
wiederholte die Ausführungen seiner gestrigen Zuschrift an
die „World*. Der nächste Redner^ Wessels, beschuldigt
England unter Anderm, daß es den Eingeborenen
Schieß Waffen zum Kampfe gegen die Boers
liefere. Montagu Whtte bemerkte nach der Versammlung
in einem Interview, es wäre aus strategischen Gründen
zu rechtfertigen, wmn die Boers Johannes­
burg in die Luftsprengen, und verwies auf den
Brand inMoskauim Jahre 1812. Die Boers hätten
nie ernstlich Bloemfonteiä vertheidiget
wollen, da die Stadt in Folge ihrer Lage zur .Bertzetdk
aung nrcht srejgset sä;


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 5 ]
17. März 1900
Seite 5
Nr. 12774 Wien, Samstag
Inland.
Wie«, 16. März. (Die Sprachenfrage beiden
landesfürstlichen Behörden.) Der Minister-Präsident
Dr. v. Koerber hat mehreren'Mitgliedern der Verständigungs-
Conferenz mitgetheilt, daß er am Montag die leitenden Grund­
sätze der Regierung bezüglich der Regelung der Sprachensrage bei
den landcsfürstlichen Behörden in der Cönferenz vorlegen werd«.
Wie«, 16.März. (Eine Ovation der Rechten für
Dr. v. Fuch s.) Im Namen nnd Aufträge des Exccutiv-ComitiS
der,Rechten begaben sich die Abg. Ritter v. Jaworski, Gras
Palsfy und Lupul inS Bureau deS Präsidenten des Abge­
ordnetenhauses Dr. Ritter v. Fuchs und sprachen demselben aus
Anlckß der Vorfälle zu Beginn der heutigen Plenarsitzung daS
lebhafteste Bedauern der gesummten Majorität darüber ans, daß
der Präsident so gröblichen und maßlosen Ausfällen Stand halten
mußte nnd daß durch solche Angriffe die Würde des Präsidiums
herabgesetzt wird. Da der Majorität kein anderer Weg offen siche,
ihren Empfindungen Ausdruck zu geben, habe sie diesm ModuS
gewählt, um ihre Anhänglichkeit an den Präsidenten und das feste
Zusammenhalten mit ihm neuerdings zu betonen. Präsident
' Dr. v. Fuchs erwiderte auf diese Ansprache des Abg. Ritter
v. Jaworski, es sei für ihn eine peinliche Situation gewesen,
solchen Insulten ausgesetzt zu sein» allein die ihm gemachten Zu-
' sicherungen seien für ihn ein werthvoller Schatz und ein neuer
Ansporn bei der Ausübung seiner schweren Pflichten.
Wie«, 16. März. (Die BerstäudignngS-Con-
f e r e n z.) Ueber die Montag beginnenden A n S g l e i.ch S-
Conferenzen beHchten die „Narodni Listy" unter
dem gestrigen Datum aus Wien: Die Eintheiln»« der Ar­
beiten in der Comitesitznng der Cönferenz für Böhmen ist
folgende: Bormittags treten beide Sub-Comiits für die Regelung
der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden und für die
Aenderung der Landtags-Wahlordnung zu einer Berathung zu­
sammen. Es wird dahin gewirkt werden, daß man zu irgend
einem sei es positiven oder negativen Resultat
gelange. Mag das Resultat welches immer fein, jo wird Nach­
mittags das Plenum zusammentreten. Auch dort wird dahin
f «wirkt werden, irgend eine Entscheidung herbeizuführen und jeder
lerzögerung ein Ende zu machen. Die Vertreter des czechischen
Volkes sind überhaupt entschlossen, weiterhin keine Ver­
schiebungen zu dulden und nicht blos von den deutschen
Theilnehmern der Cönferenz» sondern insbesondere von der Re­
gierung des Dr. Koerber zu verlangen, daß sie einen festen,
bestimmten und klaren Standpunkt einnehmen. Eine solche Urgenz
Wird nothwendig sein, insbesondere in dem Punkte der Regelung
der Sprachenfrage bei den landcsfürstlichen Behörden. Wir sind
überzeugt, daß dies geschehen wird, und daß gleich zu Beginn der
zweiten Serie der czcchisch-deutschen Conferenzen ein unwiderruf­
liches Lut—aut gestellt werden wird. Es ist projectirt, die czechisch.
deutschen Conferenzen bis Mittwoch oder Donnerstag abzuhalten.
• Die czechischen Vertrauensmänner werden mit ihrer Jnter-
vmtion bei denselben bis zum Schluffe ausharren. Sie
werden dahin wirken, daß die Entscheidung nicht früher
falle, und sie sind auf alle Eventualitäten gefaßt. Es besteht
die Absicht, die Seclion der czechisch-dentschrn Cönferenz für
Mähren für Donnerstag einzuberufen. Dr. v. Koerber hatte
heute Bormittags eine Berathung mit Dr. Engel und Dr.
Kramarz. Wmn in Angelegenheit der Aenderung der Land­
tags-Wahlordnung für Böhmen und des Gebrauches der Laudes-
: sprachen bei den autoüomen Behörden eine Einigung erzielt wer-
. den wird, werden bezüglich dieser beidm Angelegenheiten dem böh-
mifchen Landtage fertiggestellte Entwürfe vorgelegt werden. Ebenso
gedenkt die Regierung, einen neuen Gesetzentwurf, betreffend die
, Winoritätsjchulen, vorzulegen. ,,
Wie«, 16. März. (Freie Bereinigung der
Advoeaten des Abgeordnetenhauses.) Die
dem Advoeaten stände angehangen Mitglieder des
Abgeordnetenhauses hielten heute Abends unter dem Vorsitze
des Abg. Dr. Funke eine von zahlreichen Abgeordneten be­
schickte Versammlung ab. Es wurde zunächst ein Begrüßungs­
ielegramm des Prager Advocaten-Vereines zur Verlesung ge
bracht, in welchem mit großer Wärme die Zustimmung zu der
von den Abgeordneten initiirten Abwehr der dem Advoeaten-
stände drohenden Gefahren ausgesprochen wird. Sodann l,
grüßte Abg. Dr. Byk die Versammelten namens der Ein
beruser und begründete die Nothwendigkeit einer gemeinsamen
Action unter Hinweis auf den Niedergang des Standes seit der
. Freigebung der Advocatur und insbesondere seit Einführung der
neuen Civilproceß-Ordnung. Er stellte folgende Anträge,: 1. „Die
Advoeaten des Abgeordnetenhauses treten zu einer freien
Vereinigung zusammen, um allen Justizfragen, und
nackentlich denjenigen, welche den Advocatenstand betreffen, die
volle Aufmerksamkeit zuzuwenden. 2. Die heuüge Versammlung
' wählt ein fünfgliedriges Comite zur Vorbereitung der Anträge.
' welche der Vereinigung nach dAn Wiedemufammentritte des
' ReichsratheS, und zwar mit besonderer Berücksichtigung der
. Beschlüsse des demnächst stattfindenden Advocaten-Tages vor­
zulegen sind." An diese Anträge knüpfte sich eine Debatte, an
der sich die Abgeordneten Dr. P e r g e l t, Dr. Sylvester,
Dr. Weigel, Dr. Funke und Dr. Freiherr v. Prazak
betheiligten. Schließlich wurden die Anttäge angenommen und
die Abgeordneten Dr. Funke, Dr. Byk, Dr. Dyk,
Dr. K l a i c und Dr. Sylvester in das Comite gewählt.
Unter den Mitgliedem des Abgeordnetenhauses befinden sich
49 Advoeaten.
Wie«, 16.März. (Niederösterreichische Advoeaten«
kämm er.) Die nicderösterreichische Advocatenkammer hielt gestern
unser dem Vorsitz des Präsidenten Dr. Karl v. Feistmantel eine
Plenarversammlnng ab, deren hauptsächlicher Gegenstand die Wahl
der Tclrgirten für den Delegirtentag aller österreichischen
Advoeatenkammern bildete. Um gegen die vielfachen, sich immer
drückender gestaltenden Bischwerden deS gesammten Advocaten-
■ standes Abhilfe zu schaffen, hat der Ausschuß der niederöster«
reichischen Kammer die Einberufung einer Versammlung von
Delcgirten sämmtlicher Kammern zu einem Delegirtentag« be-
schloffen, der vom 26. bis 28. März d. I. in Wien tagen soll.
Dr. Alois R u z i c z k a rcfcrirte über das umfassende Pro­
gramm des DelcgirtcntageS, deffen erster Punkt die Schaffung
eines ständigen Central-Äusschuffes aller Kammem bilden soll,
der aus den Präsidenten sämmtlicher Kammern und einer Anzahl
gewählter Mitglieder (je 1 auf 200) zu bestehen hätte. Der Central-
Ansschuß härte in allen Fällen einzuschreiten, wo im Interesse deS
AdvocatenstandeS oder der Rechtspflege ein gemeinsames Vorgehen der
Kammern nothwendig oder ersprießlich ist. Weitere Programm­
punkte beziehen sich auf eine Reihe von Ucbelständen in der Hand­
habung der Civilproceß- und Executions-Ordnung, insbesondere
auf den darin zu Tage tretenden advocatenfeindlichm Geist und
• die von demselben getragene Auslegung dieser Gesetze, ferner auf
di« Kostenbestimmunqen, auf die Erhaltung und Erweiterung deS
Wirkungskreises der Advoeaten. auf legislative Justizreformen u.A. m.
Reben dem Programm des Delegirtentages entwickelte der Ausschuß
turch dm Berichterstatter Dr. Liner das in eurem ievarateu schr
Wette Freie Presse.
umfangreichen Berichte niedergelegte umfaffmde Arbeitsprogramm,
welches er sich selbst gestellt hat, um dem ihm von einer früheren
Plenarversammlung gewordenen Auftrag, Vorschläge zur Ver­
besserung der Lage der Advoeaten zu erstatten, nachzukommen.
Dieser Bericht, welcher in zahlreichen formulirten Punkten sich
nahezu über alle die Advocatur berührenden Fragen verbreitet,
arbeitet dem Delegirtcntage und allen Berathungen, die sich mit der
Advocatur in Oesterreich beschäftigen nnd beschäftigen werden,
tüchtig vor, und eS dürfte insbesondere auch die vom Abg.
Dr. Byk einberufene Cönferenz der dem Abgeordnetenhause
angehörenden Advoeaten darauf reflectiren. Der Bericht
wurde einstimmung zur Kenntniß genommen und der
Ausschuß mit der Durchführung der von ihm entwickelten Bor-
schläge beauftragt. Der Bericht bildet zugleich den hauptsächlichen
Inhalt der ersten Nummer der vom Ausschuß ins Leben ge­
rissenen „Amtlichen Mittheilungen der niederöster­
reichischen Advocatenkammer", welches Amisblatt von nun an
monatlich einmal und überdies nach Bedarf erscheinen soll.
Weiter berichtete Dr. Freiherr v. Mayr über einige Abän­
derungen der Geschäftsordnung, die angenommen wurden. Hieraus
brachte ein Advocat der Plenarversammlung einen ihn betreffenden
Fall zur Kenntniß, der die Gesahren, denen ein Advocat durch
die, gelinde gesagt, unbegreiflichen Auffassungen seiner Thätigkeit
seitens einzelner Gerichte ausgesetzt ist. zur allgemeinen Entrüstung
der Versammlung illustrirtc. Namens einer Wiener Firma hatte
der Advocat gegen einen galizischen Schuldner bei einem Wiener
Gerichte eine Klage eingebracht, das Urtheil und hierauf die
Execntion durch Pfändung und Zwang-verkauf erwirkt, mit deren
Durchführung das Gericht am Wohnort des Schuldners
in Galizien beauftragt wurde, welches auch den Ver­
kauf auf einen bestimmten Tag im Januar ausschrieb.
Einige Tage vor diesem Verstcigerungstermin erhielt der Advocat
von feiner Partei die Mittheilung, daß der Schuldner ihr einen
gewissen Betrag eingesendet habe, worauf der Advocat dem
Schuldner die Berechnung machte und den danach noch aus-
haftenden Rest einforderte. Es kam keine Antwort, ebensowenig
aber eine gerichtliche Verständigung, ob die Versteigerung
abgehalten worden sei. Nach mehreren Wochen er­
hielt aber die Wiener Partei vom hiesigen Strafbezirks­
gerichte die Vorladung zur Einvernehmung als Beschuldigte
wegen der gegen sie bei jenem galizschen Bezirksgerichte
aus Anlaß der Exccution anhängigen Untersnchung wegen Be­
truges. Der Advocat der Partei ging für dieselbe zu Gericht, um
die Aufklärung des Falles zu Protokoll zu geben, worauf dieses
an das galizische Gericht gesendet wurde. Was geschah nun? Am
gestrigen Tage erhielt der Advocat selbst eine Vorladung zur
Hauptverhandlung am 20. März vor das galizische Bezirksgericht
wegen der nun gegen ihn selbst erhobenen Anklage wegen Betruges.
Die trockene Erzählung der Thatsachen brachte die größte Erregung
in der Versammlung hervor, da Jeder fühlte, daß auch er
jeden Tag einer solchen Gefahr in Ausübung seines
Berufes ausgesetzt sei. Der Präsident, erklärte sofort,
diesen Fall dem Justizminister zur Kenntniß zu bringen,
um diesen, sowie alle College» vor derartigen Auffaffnngen und
den damit verbundenen, Ehre und Stellung bedrohenden Gefahren
zu schützen. Die Versammlung wurde hierauf geschlossen. Die
Erregung der Gemüther zitterte aber noch lange nach. Das in­
zwischen vorgenommene Scrutinium der Wahlen ergab folgendes
Resultat: Zu Dclegirtcn wurden gewählt die Doctoren:
Benedikt, Karl v. Feistmantel, Kenner in Wiener-
Neustadt, Klofetz, Max Baron Mayr, Osner, Alois
Ruzicka, Straß, Weishut, Zucker, Zweybrück;
zn Ersatzmännern die Doctoren: Christ. Hackenberg,
Harpner, Richard Schlesinger, Schneider v. Ernst­
heim, T o b i s ch in Melk.
Wie«, 16. März. (Interparlamentarische
Friedens- Cönferenz.) Zur vorgestrigen Sitzung der
österreichischen Miiglledcr der interparlamentarischen
Friedens-Co ufere uz ist noch zn melden, daß auf An-
trag des Abg. Dr. v. Roszkowski beschlossen wurde, in der
Pariser Cönferenz den folgenden Antrag zn stellen: „Das inter­
nationale Kricosrccht möge den Kriegsgesetzcn der einzelnen
Staaten und den DienstregicmcntS der einzelnen. Armeen beige­
schlossen werden und Gegenstand des Unterrichtes an den Kriegs­
schulen bilden." In Betreff der in Brüssel für den 19. April
einberufenen Besprechung der Delcgirten beantragte Dr. R o s z-
k o w S k i, zu beschließen: „Die Interparlamentarische Union ist
nicht berufen, das Völkerrecht zu codificire». Dieselbe hat andere
Aufgaben nnd ist nicht in der Lage, die Codification des Völker­
rechtes zu untc> nehmen. Den Antrag Lewakowski betrachten wir
blos als Zustimmung zn der Idee der Codification des Völker­
rechtes und als Appell an das völkerrechtliche Institut, seine codi-
ficatorischen Arbeiten ans dem Gebiete des Völkerrechtes fortzu­
setzen." Auch dieser Antrag wurde angenommen.
Wie«, 16. März. (Sauitätsausschuß.) Der
Sauitätsausschuß berieth heute die Anträge Piepes-Po-
r a t y n s k i und Nowak betteffs Reform des Apotheker­
wesens. Regierungsverttcter Secttons-Chef Dr. v. K u s y
stimmt der Reformbedürstigkcit des Apothekerwesens zu. Da
über die Art und Weise der Reform in pharmaceuttschen
Kreisen verschiedene, sich vielfach widersprechende Ansichten
äußern, werde demnächst eine E n q u 6 t e einberufen, und
deren Resullate den Mitgliedern des Sanitätsausschuffes mit­
getheilt werden. Ueber die wissenschaftliche Ausbildung der
Apotheker habe ^auch das Unterrichtsministerium zu entscheiden.
Die Mitglieder des Sanitätsausschusses werden als Gäste der
Enquete beigezogen werden. Zu Referenten des Ausschusses
werden sonach me Abgeordneten Piepes-Poratynski,
Nowak und S e i ch e r 1 gewählt
Bezüglich Regelung des Jrrengesetzwesens er­
klärt Regierungsvertteter Secttons-Chef Dr. v. K u s y, daß
die Regierung abermals ein Gutachten des Obersten Sanitäts­
rathes einholen wolle, worauf ein Einvernehmen des Justiz­
ministeriums mtt dem Ministerium des Innern darüber statt­
finden werde. Weiters wird beschlossen, im Hause den Antrag
zu stellen, daß der eingebrachte Entwurf eines Tmnkenhetts-
gesetzes dem SanWsausschuffe zugewiesen werde.
Lemberg, 16. März. sTelegr.s (RerchSrathS-
Erfatzwahl.) Bei der heuttgen Ersatzwahl eines Reichsraths-
Abgeordneten des Großgrundbesitzes in den Wahlbezirken Przemysl«
JaroSlau wurde Graf Casimir S z e p t y c k i mit 34 von 35
abgegebenen Stimmm zum RcichSraths-Abgeordneten gewählt.
Graz, 16. März. sOrig.-Telegr.s (Zur Affaire
deS Professors Frischauf.j Wie die „Tagespost"
vernimmt, wurde Professor Frischauf nicht mehr zum Mit-
glicde der PrüfnngS-Commission für das Lehramt an Gymnasien
und Realschulen, deren stellvertretender Vorsitzender er war, er­
nannt. An seine Stelle rrat der Professor der technischen Hoch­
schule, Peithner v. Lichtenfels. Die Demonstrationen
gegen Professor Frischauf sind in Folge einer Warnung, die vom
R-ctorat der Universität am sä warzcn Brett heut« veröffentlicht
wurde, nicht mehr wiederholt worden.
Triest, 16. März. lOrig.-Telegr.s (Die Ber»
söhnungsaction.) Anläßlich der angebahnten Versöhnung-«
action zwischen den Italienern und Slaven des Jstrianer Land­
tages drückte die Leitung der Locistä politica Istriana in timt'
ad hoc hier abgehaltenen Sitzung die Meinung aus, die italienisch;'
Landtags-Majorität solle sich zu keiner Concession herbeilassen,„
welche den gegenwärtigen rechtlichen Besitzstand der Italiener§
schmälern oder den italienischen Charakter des Landtages beein« ß
trächtigen könnte. «... 1
Budapest, 16.März. (Telegr.j (Abgeordnetenhaus) 8
I» der heutigen Sitzung stellte Minilter-Präftvent v. ©seit einen P
Antrag, betreffend die Ausdehnung der Sitzungsdauer j
um eine Stunde für die Dauer der Budget-Debatte. Das Haus wird 8
diesen Antrag der Hausordnung g-inäß am Schluffe der morgigen. 8
Sitzung mittelst einfacher Abstimmung erledigen. In derselben Sitzung 1
wird auch Handelsminister H e g e d ü s die Jntervellation des Adg. I
Toth in Angelegenheit des Petroleum-Cartells beantworten. I
Ausland. j
Wien, 16. März. (Zur Tage s §e schichte.) jj
Auch heute ist.int deutschen Reichstage die Ent- s
scheidung über die Lei Heinze noch nicht gefallen/?
Die Sitzung nahm einen interessanten Verlauf, und stellen^ f
weise gab es sogar Ueberraschungen. Der Tag gehörte der\
Obstruktion der Linken, welche auch das Feld bchauptele,\
indem sie, nachdem die kunstfeindlichen Paragraphe in
namentlicher Abstimmung angenbmmm worden, ihre Ob-
structions-Taktik gegen das Gesetz als Ganzes wendete
und die definitve Beschlußfassung über die Lex vereitelte:
Einmal auf diesem Wege, gewann die Obstruction eine
ganz unerwartete Ausdehnung, wobei die Frage der ge-
Ichästsordnungsmäßigen Zulässigkeit des Antrages Heilig
daß die angenommenen Kunstparagraphe aus Vroduc-
tionen und Darstellungen von höherem künstlerischen und
wissenschaftlichen Interesse keine Anwendung finden sollen,
eine Geschäftsordnungs-Debatte hervorrief) welche sich
stellenweise zu einer 'gewissen Höhe erhobt Die Debatte!
wurde schließlich auf morgen vertagt^
Auf den neu creirten Posten eines zweiten Gehilfen;
deS russischen Ministeriums deS Innern ist, wie tele- j
graphisch gemeldet würde, der Senator P. N. Durnowo j
berufen worden. Wenn die Creirung des Postens selbst von j
politischer Bedeutung ist, so ist die Ernennung Durnowo's j
ein Symptom der Stärkung der polizeilichen Gewalt in
Rußland. Peter Nikolajewitsch Durnowo wurde, als Ale­
xander HI. den Thron bestieg und den Nihilismus aus-!
zurotten beschloß, vom Staatsanwalt zum Direktor. j
des Polizei-Departements erhoben. In dieser Eigenschaft be-!
herrschteerein volles Jahrzehnt das Ministerium deß Innern.
Er ging nach Paris, um angeblich das dortige Polizeiwesen
zu studiren, in Wahrheit, um die russischen Emigranten zu
überwachen. Er arbeitete neue Maßnahmen zur Erhaltung
der Ruhe und Ordnung im Reiche aus, welche sämmtlich den
Charakter scharfer Repression an sich trugen. Er reformirte
auch die Petersburger Polizei, die unter feiner Leitung eine
beispiellose Härte bekundete. Sogar im Senate, in den er
1893 berufen wurde, leitete Durnowo die Verhandlungen
über Staatsverbrechen mit unerbittlicher Strenge. Seine
Rückkehr in das Ministerium des Innern ist deßhalb von
leicht zu ermessender Bedeutung.
Wie uns aus Belgrad mitgetheilt wird, beruht der
Zwischenfall, betreffend die Verlegung des
Landungsplatzes der russischen Schwarze-i
Meer- Dampfs chisffahrt-Gesells^aft ick
R a d u j e v a tz, aus dem schon seit einiger Zeit bestehende«
Concurrenzkampf zwischen dieser Gesellschaft und der ser->
bischen Dampfschifffahrt-Gesellschaft. Weit größere Beacht
tung wird dagegen der eigenthümlichen Haltung des russi­
schen Geschäftsträgers in Belgrad, Mansurow^ zugeschrie­
ben, der anläßlich der Feier der Proclamirung Serbiens
zum Königreiche, die Einladung zum Galadiner Sei Hofe^
welchem das gesammte diplomatische Corps beiwohnte, ent­
schieden ablehnte und seit dieser Zeit sich gänzlich zurückge­
zogen hat. In Belgrader polittschen Kreisen, welche mit der
mssischen Gesandtschaft Beziehungen unterhalten, behauptet
man, daß diese Aendemng der bisherigen correcten Hal­
tung Mansurow's in der nichterfolgten Begnadigung der
Berurihellten im Hochverrathsprocesse, die bekanntlich am
6. März erwartet wurde, seinen Grund hat.
Samoa ist am 1. März deutscher Colonial-
> e s i tz geworden. Ueber den feierlichen Vorgang der Be­
itznahme wird unter obigem Datum aus Apia berichtet
Inter festlicher Betheiligung der gesammten weißen
Bevölkemng und von 5000 Samoanem wurde heute
in M u l i n u u, dem früheren Sitze der samoa-
nischen Regiemng, die deutsche Flagge gehißt/
Die Vertreter der Vertragsmächte, sowie Mataafa
und Tamasese wohnten dem feierlichen Acte beü
Nach demselben erfolgte öffentlich die Versöhnung zwischen
den beiden Häupüingen. Der bisherige Vorsitzende des
Gemeinderathes von Apia, Dr. Sols, fungirt jetzt als
deutscher Gouverneur von Samoa. Das
Obergericht, der Gemeinderaih, die Gemeinde-Aemter und
die Consulargerichte haben zu bestehen aufgehört. Die be­
stehenden Gesetze bleiben in Kraft. Die Eingeborenen ver-
halten sich sämmtlich ruhig. Eine Lifentliche Bekannt-
machung thellt mit, daß Samoa unter deutschen Schutz
und unter deutsche Herrschaft gmommen worden fei/
In Kairo ist unter den Eingeborenen in Folge der\
im südafrikanischen Kriege eingetretenen Wendung die anti­
englische Stimmung umgeschlagen. Recht deutlich erhellt dies
aus der Reuter-Depesche vom Gestrigen, derzufolge der
Khedive an die entlassenen egyptischen Offi-
ciere ein Schreiben richtete, worin er ihnen formell ihre
Entlassung, sowie den Verlust ihres Ranges und ihrer Orden
mittheilt, weil durch ihr Vorgehen absichtlich dem Heere
Schande bereitet wurde. Der Khedive fügt hinzu, daß er
stets für die von dem Sirdar ergriffenen
Maßregeln zur Aufrechterhaltung der Dis­
ciplin im Heere eintreten werde. Was aller­
dings das äußerliche Verhalten des Khedive gegenüber England
betrifft, so war dessen Correctheit durch die Absendung einer
Glückwunschdepesche an die Königin Victoria anläßlich der
englischen Erfolge zyr Gentzge dArgetbau.'


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite&
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
17. März 1000
Nr. 12774
-■ ■!■■■) II< I» I# 1'
In China dürste die ausgesprochen reform­
feindliche Politik der Kaiserin-Regen-
t i n in absehbarer Zeit zu Verwicklungen mit den Mächten
sichren, die vielleicht schon eingetreten wären, hätte Eng­
land die Hände ftei gehabt. Wie ein Shanghaier Neuter-
Telegranrm meldet, hat die American A s s o c i a-
t i o n in Shanghai der amerikanischen Regierung telegra­
phisch mitgecheilt, daß die Haltung der Kaiserin
gegenüber der Reform partei die Politik
der offenen Thür vereitle. In dem Telegramm
wird bemerkt, daß Aufstände und Ausschreitungen zum
Schaden der Interessen der Ausländer befürchtet werden,
weßhalb ein schnelles gemeinsames Vor­
gehen derMLchtein China anempfohlen wird.
Die American Association richtete eine ähnliche Aufforde­
rung auch an den britischen Gesandten in
Peking.
Mittheilungen aus dem publicum.
631-1 Budischowsky L Söhne,$
k. f. vriv. Lederfabrik, Wien, IN/2. Ia. Kernlcdcr-Maschin-•
Treibriemen, endlos, gesittete, ansbalancirte Dynamoricmen X
(Specialität), ElrktriÜtäts-Trtibriemeu und Ledrrftilk-Fabril.»
Jedermann, der bei Ankauf eines Fahrrades sem Geld
gut verwerthen will, der kaufe ein Regent-Rad mit zweijähr.
Garantie, daS sich der Patronanz des besten PublicumS er­
freut. Bock& Hollender, Wien, III., Hauptstraße 72.
Studien s. Künstler, Phot nach d. Natur.
^Probesendg. m. illstr. Katalog v. 3 bis lOff.
Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest,
in Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag Bloch. Wien, I., Kohlmarkt 8.
OrSafte» erat«« Botel Deataohlanda.
Emtnü-Hvtel, Bevlirt»
Sonntag fand die Verlobung des Fräuleins Emilie
Ktamer, Tochter deS Herrn Michael Kramer (Mißlitz),
mit Herrn Joseph Zeisel, Mit-Chef der Firma M. Zeisel,
Brauerei, Gurein, im engsten Familienkreise statt.
Echte Iüvsbrulkci! Schllsmll-
ZoäsnÄoA-
Fahr,care für Herren und Dame«, tcrNge
Havelocks und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenomnnrte
tiroler I-oclen -VersandthauB
Rudolf Baur,
Innsbruck, Rndolpbstrasse 4.
SW“ Kataloge und Muster frei. *^8
„Crrherrog Karl" Mä
Speisesäle und Restaurant. Feinste Wiener und frauz. Küche. Weine
aus den berühmten Kellereien des Hotels. Beliebtestes Rendezvous der
großen Gesellschaft nach Schluß der Theater. Kleinere Gesellschaftssalons.
der
findet >m Parterresaale der kaiserlichen Akademie der Wissenscha ten,
Universitätsplatz 2, die nennvndzwanzigste ordentliche General-Ver­
sammlung statt. Die Herren Vereinsmitglieder werden ersucht, sich
zahlreich und pünktlich einzusenden.
»Eintracht" (Verein des AdministratrouS- Personales
Wiener Journale). Morgen (Sonntag) Nachmittags \/,3 Uhr
Ijebenslängliche
Eisenbahn-Unfall -Versicherung,
giltig für alle Länder der Erde.
Versicherungssumme fl. 10,000. einm. Prämie f. d. ganze Leben fl. .30
tt ff 25,000, «f ft nun m n 76
ff ff 50,000s ff if ff ir H ff ff 150
M tt 100, 000, ,f If ff ff ff ff n 300
Me Oesterr. Allp. ünsail-Tersielerimis-EfesEllscliaft,
Wien* I., Bauernmarkt S. Telephon Nr. 2352.
Vertreter in allen grösseren Orten.
„The Mutual“
Lebensveraicherungs- Gesellschaft von New- York,
Bein wechselseitig.
Policen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand .. .Kr. 1,369.878,693 29
Verbindlichkeiten auf Beohnung der Polieen-
Inhaber„ 1,150.168,48779
Ueberschuss auf Rechnung der Policen-
lohaber Kr. 219.408,205-50
Versioherangsstand mol. Leibrenten Er. 4,795.499,175 81
Einnahmen 1898 Er. 299*666,682*86
Auskünfte, Pröspeote und Aufstellungen durch die
General- JHreclion für Oesterreich s
Wien* I., Lobkowitzplatz Nr. 1.
jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder, Specialsorten für empfindliche
Füße, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1862
bei Schreiber, 1., Tuchlanbcn 5, im Hofe.
Champagne:
Vlmrs CUoqnot „D<rax‘‘, süss;
Venve CUoqnot ,England 1' demi esc, halbtrocken;
Venve Cliociaot „See“, trocken;
Venve Clioqaot „Dry“, sehr trocken;
Venve CUcqnot „Brat“, ganz trocken.
1 General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
, Sottlieb Kraus, Wie», I., Kiir«t«krftraßk Ir. 21.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
Gegenüber Ceatralbabnhef Priedrlehstrasse.
Kleine Chronik.
SBien, 16. März.
fPerlonal- Nachrichten.! Der Statthalter von
Galizien, Dr. Leo Graf Pininski, traf heute ans Lemberg
hier ein und logirt in Schindler's .Hotel Erzherzog Karl".—
Der Marine-Commandant Freiherr v. S p a u n ist in Beglei­
tung des Fregattm-Capitäns Guido C o n a r d e von seiner
Jnspicirungsrerse zurückgekehrt.— Fräulein Mizzi v. P e i ch l,
Tochter des Hostathes I. Ritter v. Peichl, Gencrat-Directors des
Oesterreichischcn Lloyd in Triest, hat sich mit dem Linienschiffs-
Fähnrich Joseph Spitzer verlobt.— Wie,aus Belgrad gemeldet
wird, wurde der Oberstlieutenant im Generalstabe Wassa Antonie
zum Militär-Attaäft bei der serbischen Gesandtschaft in Wien
ernannt und trifft demnächst in Wien ein.— Der SectionS-Chef
im serbischen Ministerium des Aeugern Milivoj Barjaktarovic
ist zu längerem Aufenthalte in Wien eingetroffen.
sDie Bcrin Slang der Kronprinzessin-Witwe.l
Aus Triest wird unS gemeldet: Der Tag der Hochzeit ist noch
immer nicht feststehend, ja es ist zur Stunde noch nicht bestimmt,
ob die Trauung nicht bod) am 19. d. stattfinde« wird; doch
scheint die Erkrankung des Grafen Lonyay dies auszuschließen.
Der Leibarzt der Kronprinzessin-Witwe, Dr. Auchenthaler, der in
ihrem Auftrage nach Venedig an das Krankenbett des Grafen
Lonyay gereist war und die Ueberstedlung des an Influenza
leidenden Grafen nach Görz veranlaßte, ist heute nach Triest
zurückgekehrt. Sein Rapport dürste bestimmend für den Hochreits-
termin sein, alS welcher nenestenS der 24. oder der 25. März
genannt wird. Die Tochter der Kronprinzessin-Witwe, Erz­
herzogin Elisabeth, die heute »ach Bozen abreisen sollte,
bleibt vorläufig noch in Miramar. Mittags waren sogar Ge­
rüchte verbreitet, daß auch Kronprinzejsin-Witwe Stephanie
erkrankt sei; doch hat die Kronprinzejsin-Witwe Nachmittags im
offenen Wagen eine Fahrt zur Kirche San Antonio Nuovo
angetreten. Allerdings gab sie in Folge des plötzlich eintretenden
Regens tiefen Plan aus halbem Wege auf und kehrte nach Schloß
Miramar zurück.,
sFachblatt der „Renen Freien Presse".f In
der'vorliegmden Nummer erscheint auf Seilt 17 bis 19 das
Fachblatt „Landwirthschaftliche Zeitung". Inhalt: »Das deutsche
Fleischbeschaugesctz."
sSectionS-Chef Baron Doczi.s In Bestätigung
unserer früheren Mittheilungen wird nun officiell ans Budapest
gemeldet: „DaS ungarische Amtsblatt wird morgen (Samstag)
die Verleihung der ungarischen Brronctswürde an den Sections-
Chef im k. und k. Ministerium des Aeußern, Ludwig v. Doczi,
pnblieiren."
fTodeSfälle.f In Preßburg ist gestern Bürger­
meister Tallcr gestorben.— Aus Straßburg kommt uns
die Nachricht von dem Ableben des emeritirten Professors der
Universität Straßburg, Dr. Eiwin Bruno Christossel, zu.
Der Verblichene war einer der hervorragendstm Mathematiker
der Gegenwart; er ist 71 Jahre alt geworden.— In Kiel
starb gestern der Profeffor der Physik, Gustav Karsten, der
früher auch dem Reichstage angehörte, im 80. Lebensjahre.—
Das Leichcnbegängniß des gestern verblichenen Herrn Wilhelm
v. Glaser findet Sonntag Nachmittags um 3 Uhr von der
PeterSkirche aus statt.
IPaul Heyse's 70. GeburtStagis AuS Gardoue
am Gardasee wird uns telegraphirt: Paul Heyse's 70. Geburts­
tag wurde gestern noch bis in die Nacht hinein gefeiert. Sein
Haus.am Strande von Fasano war mit Lampions beleuchtet.
Mandolinen-, Guitarrcnklänge, sowie Gesang erhöhten die Stim­
mung. Heute kamen zahlreiche weitere Telegramme. Aus Brescia
gelangte ein ganzes Postpaket mit Depeschen für dm Dichter
hieher. Bon den Hunderten von Gratulanten sollen nur folgende
genannt sein: Die Lese- und Redehalle in Prag, die Direction
und die Künstlerschast des Hosburgtheaters in Wien, das
kSnigliche Musik- und National-Theater in München, Baron
Putlitz, Heinrich Prinz Schönaich-Carolath, Max
S albe, die „Deutfch-ostmärkischen Studenten" in Wien, Bolko
ras H o ch b erg in Berlin, Ernst v. Possart, dir Drama­
tische Gesellschaft in Bonn, Karl Emu FranzoS, Albert
Brockhaus, Baronin Albina Sommaruga in München
und Familie Brentano. Außerdem kamen ungezählte Tele­
gramme aus Hamburg, Zürich, Petersburg, Mailand, München,
Berlin, Dresden und vielen anderen Orte».
fHan» Richter imGemei»derath.fJm Gemeinde­
rath wurde hmte eine Interpellation künstlerischen Inhaltes
gestellt. Herr Bock auS Währing verlangte vom Bürgermeister,
dieser solle HanS Richter bewegen, in Wien zu bleiben und
nicht seinen Plänen gemäß nach England auszuwandern. Dem
braven antisemitischm Stadtvater scheint die dunkle Vorstellung
vorgeschwebt zu haben. Dank Lueger hätten die Engländer, zum
mindesten die Gas-Engländer in Wien so glänzende Geschäfte
gemacht, daß sie unS HanS Richter lasse» könnten. Ueber-
flüssig zum mindesten aber war es, daß Herr Bock sein erste«
communales Lebenszeichen mit rüden Bcschunvfungcu gegen die
liberale Presse würzte. Die Presse sei es. die Richter den Aufenthalt
in Wien verleidet hätte. In sachlicher Hinstcht braucht nur auf
die begeisterte Anerkennung verwiesen zu werden, die daS Wirken
deS genialen Dirigenten stets in der Ocffentlichkeit gefunden hat.
Die Wiener Kunstkritik hat wirklich nicht erst auf die ästhetischen
Rathschläge deS Währingcr Stadtväterchens gewartet. Dr. Lueger
beantwortete die Bock'sche Interpellation mit jener hilflosen
Resignation, die er sonst an den Tag zu legen pflegt, wenn von
der Wimer Straßenreinigung die Rede ist. Er könne Richter
nicht in Wim halten; aber dafür gab er dem Scheidenden den
Rath, sich ans ZeitnngSkritiken nichts zu machm. Herr Lueger ist
übrigens auch ein guter Dirigent, das hat man ihm niemals
streitig gemacht, freilich ist eS nicht allzu schwer, ein Orchester zu
dirigirm, daS beinahe ausschließlich auS— Barriereböcken besteht.
sJnbil 8 um.j Am 1. April d. I. werden es 25 Jahre,
daß Professor Richard Singer, Burran-Cbcf der Creditanstalt,
in die Dienste dieses Instituts getreten ist. nnd in diese Zeit fällt
auch nach Absolvirung der staatlichen Lehramlsprüsnng der Beginn
seiner Lehrthätigkeit. Professor Singer leitet seit 20 Jahren di»
vom Nicderösterreichischen Gewerbevereine erhaltenen unentgelU
lichen kaufmännischen Unterrichtscurse für Werkmeister, Arbeiter
und Arbeiterinnen; er wirkt ferner seit Begründung des Techno­
logischen Gewerbe-Museums als Docent an diesem Institute. Bei
der vorjährigen Jubiläums-Ausstellung war Professor Singer Chef
des Finanz- und Controldienstes. Der Jubilar erfreut sich im
Kreise seiner Schüler und Collegm der größten Beliebtheit.
sSiebenundzwanzigste Jahresausstellung
im. Künstlerhaus«.) Nun öffnet morgen auch das
Künstlerhaus seine Pforten, und die Wiener erhalten anfz
neue Gelegenheit zu anregenden Vergleichungen. Die heutige
Vorbesichtigung lehrte, daß die Ausstellung vom Jnlande und
Auslande äußerst zahlreich beschickt worden ist. Wol sämmtlich»
Säle des Erd- und des Obergeschosses sind mit Kunstwerken
angefüllt. Vielleicht ist da schon ein Zuviel, und die Aus­
wahl hätte in manchen Punkten strenger sein können. So sind,
die Engländer beispielsweise nur zum geringeren Theile gut ver-
treten (mit Anning Bell, Moira, Burne-Jones, Reid-Murray
und Anderen), und auch die Münchener Luitpold-Gmppe er-
füllt kaum die Erwartungen, die man auf sie ge-
setzt hat. Vorzüglich halten sich dageaxn die Worpsweder, mit
Mackensen, Rogeler, Vinnen, Modersohn re. Die österreichi­
schen Künstler zeigen sich, wie das schon in den verschiedenen
Sonderäusstellungen dieses Winters zu beobachten war, in er­
freulichem Aufschwünge begriffen. Neben dem Durchschnitt der
Answärttgen können sie sich nicht blos vollkommen halten,
sondern sie sind bereits Manchen überlegen. Namentlich die
Landschafter bringen sich immer besser zur Geltung, wie
Tomec, Ribary, Zoff, Kasparides, Ranzoni, Bamberger, Sup-
pantschiisch‘ und Andere. Die beiden Böhmen Hudecek und
Slavicek marschiren ihnen zur Seite. Im Porträt sind Poch,
walski, Horovitz, Alexander Goltz zu nennen; Philipp Laszl»
ist mit mehreren Bildnissen zur Stelle, von denen das det
deutschen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe wol ein Meister-
werk genannt zu werden verdient. Mit einer sehr bcachtens-
werthen Sonderausstcllung hat sich der originelle Münchenei
Karl Slrattmann eingestellt, ein dekorativer Humorist uni
Caricaturist von ganz besonderer Prägung. Sehr reichhaltig iß
-endlich die Plastik vertreten, die einheimische vom würdiger
Senior Zumbusch bis zu dem jungen Stürmer und Dränger
dem phantastischen Hejda; die Münchener mit, Meister Rndolpt
Maison und zwei hochtalentvollen Jüngeren August Hudle,
und Mathias Gasteiger; die belgische mit Jef Lambeaux uni
Paul Du Bois; die englische mit Edward Onslow Ford uni
Robert Anniy Bell. Sonst herrscht in allen Theilen des Hauset
ein buntes und reges künstlerisches Leben, und die Kritik ha
mal wieder alle Hände voll zu thun. —s.
Weise des Wiener Männergesang-Beretneß
nach Paris.) Der Wiener Männergesang-Verein hat ir,
seiner heuttgen Plenarversammlung den Beschluß gefaßt, einet
neuerlich an ihn von einflußreicher und berufener Seite er­
gangenen Anregung Folge zu leisten, und Mitte Juni gleich­
zeitig mit unseren Philharmonikern cinb Reise nach Paris 'zr
unternehmen. Der Verein wird dort mehrere Concerte uirte,
Mitwirkung der Philharmoniker zu wohlthätigen Zwecken ver­
anstalten.' Bereits im vorigen Fahre war an die Vereins-
leitung die Einladung nach Paris ergangen, auf welche ab«
wegen der damals noch projecttrten Ämerikafahrt des Vereines
keine' definitive Antwort erfolgen konnte. Nun erging aber­
mals in ebenso verbindlicher als dringlichere Form di? Eirv
ladvng nach Paris, welcher der Männergesang-Berein Mw
mehr Folge leisten wird. In der heuttgen Plenarsitzung mochft
der Vorstand Schneiderhan von der Einladung Mt
ihcllung, indem er betonte, daß es sich darum handle, in dei
französischen Hauptstadt Wiener Musik in würdigster Form znl
Geltung zu bringen, was durch die Vereinigung der beider
genannten Corporattonen, der Philharmoniker und'des Männer­
gesang-Vereines, gewiß zu glänzendem Gelingen führen werde
Es sei nur zu bedauern, daß eine dritte große Künstler-
Vereinigung, der altbcrühmte Wiener Singverein, welcher ein«
große Zahl von Danren zu feinen Mitgliedern zählt, sich der-
genannten Vereinen nicht gleichfalls anschließen könne. Dei
Männergesang-Verein habe sich bei der Annahm? der Ein­
ladung von rein künstlerischen Motiven leiten lassen und werd«
seine Concerte zu Gunsten der Armen der Stadt Paris ab­
halten. Die Philharmoniker werden bekanntlich drei selbst
ständige Concerte geben und in zwei Concerten- des Männer-
gesang-Vereines mitwirken. Das Vortragsprogramm ist bisher
noch nicht festgestellt. An der Spitze der Philharmoniker wirb
sich Director Mahler nach Paris begeben, der Männer­
gesang-Verein reist unsterj Führung' seines Vorstandes
Schneiderhan mit Effren-Chormcister Kremser und
Chormeister v. P e r g e r. Der Aufenthalt in Paris ist für
sieben Tage berechnet. Die Philharmoniker und der Männer­
gesang-Verein werden die Reise in zwei Separatzügm machen^
Der Männergesang-Verein dürfte in der ungefähren Zahl vor
IM Theilnehmem am 13. Juni Abends, die Phikharmonikei
werden am darauffolgenden Abend die Fahrt antreten. Außer
dem wird, wie bereits ausführlich mitgetheilt, der „Schubert
b u n d" Mtte Juli in Paris concerüren.
sK. und k. Pacht-Geschwader.f DaS Comitt deS
k. und k. Pacht-GeschwaderS hat für dieses Jahr neunzehn
Regatten ausgeschrieben, welche in der Zeit vom 23. bis 28. April
vor Pola zum Austragc kommen werden. Das Programm ent­
hält außer den Regatten, welche nur für pachten des k. nnd k.
Pacht-Geschwaders offen sind, auch eine internationale Regatta
für Krenzer-Dachten eines anerkannten Bacht-Clubs, vier Regatten
für pachten der A-Classe, eine Sander-Regatta der k. und k.
Kriegsboote, zwei Sonder-Regatten für in Oesterreich-Ungarn
gebaute Segelboote und eine Trost-Regatta für alte 0no Rater
und neue seit 1900 in Oesterreich-Ungarn gebaute Rcnn-Nacbten.
Für die Regatten haben Erzherzog Karl Stephan und Erz­
herzog Franz Ferdinand Preise gewidmet. Während der
Regatta-Tage, und zwar Donnerstag den 26. April, findet die
General-Versammlung des Vereines statt.
fTrauerfeier in Trient.s Heute Vormittags fand
in Trient das Leichenbegängniß des Bürgermeisters Dori-
g o »i auf Kosten der Gemeinde statt. Die Häuser und Straßen
der Stadt trugen Trauerschmuck, alle Geschäfte waren geschloffen.
An dem Zuge betheiligten sich der gesammtc Gemcinderath, die
Spitzen der Civil- und Militärbehörden, Vertreter aller Städte
und größeren Orte Wälschtirols, vieler Städte des Littorale,
sowie zahlreiche Corporationen mit Musikbanden und Fahnen.
Die Leiche wurde in einer Ehrengruft beigesetzt.
fPramotioa ein er A e rztin.) Ans Krakau wird
aus oemeidet: Gestern würd« hier »um erstenmale eine Däne


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 7 ]
Tür. 12774
Wien, Samstag
Werte Freie Fresse.
17. März 1200
vsite*
f ra Doctor bet gesammten Heilkunde promovirt: Frau Sophie
holewa-Moraczewska, welche bereits in Zürich dm
Doctorgrad besaß und denselben nu» hier nostrjficireu ließ.
(Die Gründungsfeier der preußischen Aka­
demie der Wissenschaften.f Zur zwcihundettjähttgcn
Gründungsfeier der preußischen Akademie der Wiffenschaften, die
am 18., 19. und 20. d. stattfindet, werden sich von hier die
correspondirenden Mitglieder der genannten Akademie, die Pro­
fessoren G o m p e r z, I a g i c und W i e s n e r, nach Berlin be­
geben. Die Wiener Akademie der Wiffenschaften wird durch ihren
Präsidenten, Proseffor S u e ß, und in Folge der Verhinderung
des Bice-Präsidenten, Unterrichtsministers R. v. Härtel, durch
Hofralh Karabaczek. die Wiener Universität durch den Pro­
rector Hofrath Profeflor W i e s n r r vertretm sein. Auf be­
sonderen Wunsch der preußischm Akademie begebm sich auch
Sections- Chef v. Jnama* Steruegg und Hofrath
M u s f a f f i a zur Feier nach Berlin.
fEntgleisung eines Arbeiterzuge s.f Aus
Köln an Rhein wird gemeldet: Gestern Nachmittags entgleiste
ein Arbeiterzug auf der der Friedms-Hütte bei Kneuttingen
(Lothringen) gehörigen Privatbahn. Zwei Arbeiter, welche unter
die Maschine gerathen, starben sofort, drei Arbeiter starben während
des Transportes, fünf wurden theils schwer, theils leicht verletzt.
Die Ursache deS Unfalles ist «och nicht aufgeklärt. Es wurde eine
Untersuchung eingeleitet.- v./
fZnsammenstoßzwrier Dampfer.j AusBergen
wird berichtet: Der von hier stammmde Dampfer «Dovre" ist
vorigen Freitag mit einem andern Dampfer zusammengestoßen.
Hier gilt eS als kanm zweifelhaft, daß der andere Dampfer der
«Cnvier" war, welcher, nach der bei Lloyds eingetroffenen
Meldung» gesunken ist. Der Behauptung, daß der „Dovre" die
Stätte der Collision verlassen hätte, ohne sich um das Schicksal
der Mannschaft des „Cutter" zu bekümmern, wird widersprochen,
nachdem der „Dovre" zweiundeinhalb Stunden liegen blieb, ohne,
etwas zu entdecken. Bon den Lenten des „Dovre" wird behauptet,
daß der „Cutter" durch fehlerhaftes Manövrireu den Zusammen-
stoß verschuldete.
t (Großer Brand.j Aus Sandefjord in Norwegen
wird gemeldet: Heute Nachts brach in einer Maschinenfabrik ein
Feuer aus, welches sich bei starkem Südwestwinde ausdehnte.
Fünfzig Häuser des bedeutendsten Geschäftsviertels und die Kirche
wurden zerstört. Es ist kein Verlust an Menschenleben zu beklagen.
Der Schaden wird auf eine bis zwei Millionen geschätzt.
(Kirchenmusik am Sonntag den 18. März.) In
der Hofbur gcaPelle um 11 Uhr: Messe („Papa« Mareelli“)bon
Palestrina, Graduale („Exsurge Domine“) und Offertorium (Justitia«
Domini“).— In der Votivkirche um 10 Uhr: Messe in D
(a capolla, 1664—1732) von G. A Bernabei, Graduale („Ersnrgo“)
von I. G. E. Stehle und Offertorium(; ,Justitia«“) von F. 3L
Witt.— In der Stadtpfarrkirche Am Hof um 1» Uhr:
Et. Rapbaels-Mefle von Franz Witt, Graduale („Exsurge Domine“)
ton ®b. Stehle und Offertorium („Justitias Domini“) von F. Witt.
— I« der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heiligen
Barbara um V«H Uhr: Liturgie des heiligen Bastlms Magnus
in B- und F-dur von Bortnjansky-Sadowsky und Concert Nr. XX
in F-dur vonD.BorMjansky.—In der Pfarrkirche St. Karl um
11 Uhr: Messe in A von M. Bauer, Graduale von Boschett, und
Offertorium von Gluck.— In der Gumpendorfer Pfarr­
kirche um 11 Uhr: „Asxergss ms“ von Franz Zant, Messe m
« von Robert Führer und Offertorium („Jastitiae Domini“) von
C A.Leituer.— In der Jojephstädter Piariftenkrr che
.ton 10 Uhr: Messe in Cjoll vonM. Brosig und Offerwrium von
Melchior Frank. v
(Jahresbericht der Auskunftei Echimmelpfeng.)
Der diesjährige Bericht 7>es reuommirten Institutes für kaufmännische
Auskunftsertheilung von W. Schimmelpfeng bietet wieder aus
dem Schatze der reichen Erfahrungen der Anstalt eine Reibe deachtens-
werther Mittheilungen, welche auf die fortschreitende Entwicklung
»ud deu der maligen Stand des Auskunftswesens interessante Schlag­
lichter werft«. Ans dem Berichte geht unter Andern, hervor, daß
die Anzahl der Angestellten der Auskunftei Sckßmlnelpfeng im Vor­
jahre um 182 gestiegen uud heute bereits die Zahl 900 überschritten
toorden ist. Der Erkundigung im Orient wird rwnuiehr seitens des
Institutes durch eine neue Zweigniederlassung in Konstantmopelder
natürliche Mttelpuukt gegeben, und auch für die Zulassung m Ruß­
land sind di- Wege geebnet. Die Schlußcapitel des Berichtes bilden
Darlegungen, betreffend „Das neue deutsche Recht und die Aus­
kunftei" und „Die Stelluug der Auskunftsbureaux in der neuen
deutschen Gewerbe-Ordnung", welche Ausführnuge» auch m Oester­
reich-Ungarn lebhaftem Interesse begegnen werden.
Wiener Gemeinderath.
1 (Sitzung vom 16. März)
„ Das Hauptinteresse der heutigen Gemeinderathssitzung con-
eeutrirtc sich auf den Einlauf. Eine Jntcrpellanon des Dr.
Vogler leuchtete in dankenswerther Weise in die geheimniß-
volle Art hinein, mit der seitens des Stadtrathcs bei den
Lehrer-Ernennungen vorgegangen zu werdm pflegt, und Ge­
meind erath Helbig erkundigte sich nach der Verwendung
jener Spenden, die für Bedürftige „ohne Unterschied der Con-
fession" gemacht werden. Die Antwott des Bürgermeisters war
in beiden Fällen eine ausweichende und Alles eher, denn zu­
friedenstellende. Aus der Reihe der eigentlichen Verhandlungs­
gegenstände sei das famose Straßenregulirungs-Resecat hervor­
gehoben, das die Mariahilferstraße und Windmühlgasse auf
Jahrzehnte hinaus in der unglaublichsten Weise verschandeÜ.
Wt Fug und Recht hat letzthin Gemeinderath Stern darauf
hingewiesen, daß die Baulinien Planlos von Fall zu Fall be­
stimmt und die ans der liberalen Arra stammenden Vorarbeiten
für eine entsprechende Stadtregülimng förmlich mit Vorbedacht
vereitelt werden.
Rachstehend der Sitzungsbericht:'^
Spenden.
Zdenko Graf Sternberg hat für dis Arme» der Stadt
Wien 1000 Kronen, Jul. Kallio 5000 Francs testirt. Frau
S. Lnssi hat anläßlich des Ablebens ihres Sohnes A>0Kronen
für die Armen der Bezirkscheile Meidling und Gaudenzdorf ge­
spendet. Das Junge-Damen- und Junge-Herren Comite deS Balles
der Stadt Wien übermittelt als Reinerträgniß des vom Comite
am 36. v. M. im Cursalon abgehaltenen Kränzchens den Bettag
von 356 Kronen 18 Hellern. Den Spendern wird der Dank aus­
gesprochen.: a#
..."« ......
Vom Ge'meindttcsthe der Stadt Parts ist M Da ttftle-
grämm eingelangt, das dft .Antwort auf dft Condoleuzkundgevung
der Wiener ^Stadtvertretung anläßlich des .Brandes des. TheLtre
Fnmgais blldet.>
Die Berlegung d-S allgemeine« KraLkeuhauseS.^
Rogan interpellirt in der Krankenhausfrage.
Cr frägt an, ob der Bürgermeister geneigt sei, für dft Bei­
legung des Krankenhauses nach Ottakring em-
pttreten.
Dr. Lueger? Dft Frage der Erttchtuna eines neuen
Krankenhauses ist eine sehr kitzliche. Unbedingt sicher rst nur,
daß dft jetzigen Zustände unhaltbar sind, und daß es schon lange
an der Leit gewesen wäre, wenn seitens der Regierung in dieser
Frage Maßregeln ergriffen worden wärm, um dft wirklich_ be-
dauernswerthcn Uebelstände, welche hftr vorlftgm, zu beseitigm.
Was dft vcrschiedmcn Projecft betrifft, so sprechen ebmsovftl
Gründe gegm das Eine wft gegen das Andere, und wieder eben­
soviel Gründe für daz Eins Wt sitz das Audere. Wenn zum-
Bessptel gesagt wftd, daß in Ottakring eine ausgezeichnete Lust sei.
so kann.man dem wieder entgegenstellen, daß diele Lust dann nicht
verunreinigt werden soll, vor Allem durch die Bacil­
len. (Rufe links: DaS machen nur die Aerzte!) Der
Herr Interpellant hat mich aber auf eine sehr gute Joee gebracht,
nämlich, ob nicht eventuell das BersorgungshauS nach Ottakring
verlegt werden könnte. Diese armen Leute sind ja kein Unglück
für einen Bezirk. Da wir keine Zwangsausspeisung haben, so
würden, sie ja den Wirthshäusern etwas zu verdienen geben, auch
würde ich keine Kaserne bauen lassen, sondem das Gebäude müßte
in Pavillonsart errichtet werden. Was nun die KrankenhauS-
frage betrifft, so habe ich dem llnterrichtsministcr gesagt, es
möge nur endlich einmal eine Entscheidung er­
folgen. Ob jetzt in diesem oder jenem Sinne, ist mir beinah«
schon gleichgiltig. Ich brauche wol nicht zu betonm, daß ich. so­
weit cs in meinen Kräften liegt, das Unternehmen auch fördern
werde, weil es im Interesse aller Wiener liegt, daß wft endlich
einmal eine ordentliche Klinik bekommen.-
^ Die Geheimnisse des Lehrer-Avancements.-
Dr. Vogler stellt folgende Interpellation: „In einem
hiesigm Taablatte wird über eine im Stadtrathe vorgekommene
Besetzungs-Angelegenheit eine merkwürdige Geschichte erzählt. Der
Fall betrifft die Besetzung der Direetorstelle in der Speckbacher­
gasse. Die genannte Zeitung berichtet darüber: „Dort wirkte bisher
der Bürgerschullehrer Binccnz Kaders cha s k a. Der Mann ist
durch und durch christlich-social und der christlich-socialen Pattei ge­
fügig bis zum Exceß. Aas man von chm verlangte, that er.
Der christlich-sociale OttSschnlrath schlug chn auch sür den Director-
posten vor. Es war also schwer möglich, ihm die Stelle streittg zu
machen. Und doch wurde sie ihm von einem anderen Beivcrber—
allerdings auch dvn einem Christlich-Socialen— abgejagt. Freilich
nur mit ganz unglaublich corruptcr Hilfe. Dft Wahlen für die
SchätzungScommission der Einkommensteuer gaben die Grund­
lage hicsür. Einige Tage vor der Wahl kaue zu Herrn Kader­
schaska ein Bote mit den Motten: „Der Herr Stadtrach Graf
läßt sich empfehlen, und Sie sollen ihm den Wahlzettei schicken;
Sie sollen aber nicht vergessen, ihn deutlich zu unterschreiben!“
Gehorsamst befolgte der Candidat für die Directorstelle den stadt-
räthlichen Befehl und folgte den Sttmmzettel mit seiner Unter­
schrift aus. Nach einigen Tagen kommt abermals ein Bote und
bttngt dem erstaunten Lehrer die Nachricht: „Eine schöne
Empfehlung vom Herrn Stadträth Graf, und Sie sollen ihm
Ihren Stimmzettel schicken.“ Herr Kaderschaska ist ganz verblüfft.
In seinem Schrecken läuft er dann sofort selbst zum Herrn Stadt-
rath, um mit ihm den Sttmmzettel zu suchen. Umsonst, der
Stimmzettel wird nicht gefunden. Er wetß aber genau, daß erden
Sttmmzettel bereits geschickt hat, und hofft daher, daß er schon
gefunden werden wird. So kommt die Stadtratbssitzung vom
38. Februar d. I. und damtt die Besetzung der Directorstellen.
Es kommt auch die Schule der Speckbachergaffe an Ne Reihe, und
Herr Kaderschaska erscheint vom christlich-socialen Ortsjchulrathe als
Erster in Borschlag gebracht. Es wird auch versichert, daß er ein
sehr verläßlicher Cyttftttch-Socialcr ist, und Alles ist natürlich für
ihn. Da erhebt sich Der Aiadtrath Tomola, greift in den Sack und
zieht einen Stimmzettel hervor. Der Sttmmzettel trägt die eigen­
händige Unterschrift des christlich-socialen Bürgerschullehrers
Kaderschaska und die— social-demokratischen Candidaten. Dieses
Tomola'sche Argument schlug natürlich Allez. Nachdem Herr
Kaderschafia als Soctal-Demokrat gebia-idmarkt war, stimmte
selbstverständlich kein „gerechter" Stadtrath mehr sür thu, und er
fielüurch. Ernannt aber wurde der Bewerber, den Herr Tomola
vorschlug. Der Herr Stadtrath Gräf aber saß dabei und sprach
kein Wott. So die Besetzuugsgeschichtc." Diese Mittheilung wurde
bisher nicht bcrichttgt. Der Gemeinderath und die Bevölkerung haben
ein Interesse daran, zu erfahren, was. an der Sache sei. Ich
stelle daher an den Herrn Bürgennttsier die Anfrage: 1. Hat
sich der geschilderte Borgang im Stadtrathe abgespielt und 3. was
gedenkt der Herr Bürgermeister in dieser Angeiegenhett zu veo-
anlassen?“
Dr. Lueger? Da ich nicht persönlich bei der betreffenden
StadtrathSsstznng anwesend war, habe ich mich bei Herrn Ge­
meinderath Tomola vor der Sitzung erkundigt, wie die Sache
eigentlich gewesen ist. Dieser hat mir mitgetheilt, daß es ganz
und gar unrichttg sei, daß Kaderschaska von Seite des Ottsschul-
rathes Ottakring primo loco vorgeschlagen wurde, sondern ciman-
derer Bewerber. Herr Gemeinderath Tomola habe den xriwo
loco vorgeschlagenen Candidaten. tn Vorschlag gebracht, fei aber
im Stadtrathe gefallen, und es sei ein Anderer ernannt worden.
Der Ernannte hat bedeutend mehr Dienstjahre als Herr Kader-
schafka. So soll die Sache gewesen sein, ich war nicht dabei.
(3tufe rechts: Waö ist es mit dem Stimmzettel'?)
Davon weiß ich nichts. (Zins rechts: Das ist aber das
Wesentliche an der ganzen Sache!) Ich weiß, daß es sich den Herren
darum handelt, aber sür mich handelt es sich nur darum, ob ein
Unrecht gefallen ist oder nicht. Ich bin nicht berechiigt, nicht ver­
pflichtet, den Einsender zu eruiren. Derjenige, welcher cmannt
worden ist. ist ebensalls gut qualificftt— ich glaube auch mit I
— und hat, wie schon bemerkt, mehr Dicnstjahre als Kaderschaska.
■^ Dr. Vogler: Das ist keine Antwott.
'' Was geschieht mit de« Spende»?
Helbig stellt nachstehende Ansrage: In der Sitzung
vom 8. November v. I. theilte uns der Herr Wrgermeister mit,
daß Herr Friedrich Böhler 50,000 Kronen sür die 'Armen der
Stadt Wien gespendet. Ferner in der Sitzung vom 23. Noveinber
v. I. eine Zuschrift der k. k. niederösterreichischen Statthalterei seitens
deS Fttedrich Freiherrn v. L e i t e ir b e r g e r, in welcher derselbe den
Armen seiner Vaterstadt Wien 80,000 sl. vermacht hat, mit dem
Beifügen: „Ich knüpfe daran.die stricteste Bedingung, daß bei der
Bettheilung aus den Unterschied der Confession
in keinerlei Weise Rücksicht zu nehmen ist." Ich
erlaube mir nun an den geehrten Herrn Bürgermeister die Anfrage,
ob schon, und in welcher Weise er diese hochherzigen Spenden
ihrem Zwecke zugefühtt hat?
Dr. Lueger verliest einen Bettcht des Magistrates, nach
welchem der Beftag der Böhlcr'schen Svende bei der städtischen
Hauptkasse erliegt, und, da eine nähere Widmung fehle, sür
Zwecke der öffentlichen Armenpflege verwendet werde. Bon der
Leitenberger'schen Spende wurde bisher ein Betrag von 30,000
Kronen den Ärmeninstituten und 10,000 Kronen dem Armcn-
Devartement deS Magistrates zugetheilt. Es ist selbstverständlich,
daß ein Theil der einlangenden Spenden und Legaft nicht sofort
zur Bercheilnng gelangt, sondern sür den Fall des Bedarfes reser-
virt wird. Für die Frncttsicirung der vorläufig reservitten Gelder
aus den Legaten ist gesorgt.
Der Bürgermeister macht Müheilnng, daß der Kohftnvor-
rath auf dem Nordbahnhofe, und zwar. am 10. d. M. 328,250
Meter-Centner, am 12. d. M. 357,440 Meftr-Centner, am
14. d. M. 326,680 Meftr-Cmtner und am 16. d. M. 287,890
Mtter-Centner betrug.- w-
Stenerbesreiung für das SV-MMonen-Kronen-Ankehe«.
Bor Uebergang zur Tagesordnung bttngt Bürgermeister
Dr. Lueger die Anträge des Stadtrathes bezüglich der Steuer-
befreiung und sonstiger Begünstigungen für das znm Zioecke der
Errichtuna städtischer Elektricitätswerke aufzunehmende Anlehen
per 30 Millionen Kronen zur Abstimmung. Nach einhellig er­
folgter Annahme erklätt Bürgrrmeister Dr. Lueger, daß es ge­
lingen werde, die diesbezüglich im Reichsrathe ttngebrachte Vor­
lage noch morgen der ErleiZgRÜ» zlrzuführen. Ich werde mich
auch bemühen, daß diese Vorlag! im Hettenhause rechtzettig Er­
ledigung sinde...„ ..
Nach Uebergang zur Tagesordnung wird zunächst die bereits
mttgethttite ResolMon in Angeiegenhett der Vermehrung
der Staatsgewerbeschulen ttnstimmig angenommen.
In der Debatte bemerkte Dr. Grub er, daß für d ie Ge­
meinde Wien seitens der Regierung in Schul-
a>ng«legenheiten so gut wie gar nichts ge­
schieht. Die Haupt- und Residenzstadt wird hier auf daS sttrs-
mütterlichste behandelt, schlechter als die entlegensft Provinzstadt.
Wft habe« lebt eine dentschfteundliLe Reaieruna. und es wäre an
der Zeit, dvß an dieselbe herangelreten werde, damit diele als
Nothwendige in dieser Beziehung veranlasse, um die Fehlt!
früherer Zeiten wieder gutzumachen.
Stratzeurcgulirnng in Mariahilf.
Dr. Mayreder resettrt sohin über den TheilregulimngS-
plan für das Gehiet zwischen der Mariahilfer- und Gum-
pendorferstraße und der Rah.l- und Windmühl>
gasse in Mariahilf und beantragt, die Fortführung
der Psauengasse zur Windmül,lgasse auszulassen, dagegen die
Wmdrnühlgasse und Fillgradergasse derart fortzusetzen, daß sie bei
der Mariahilsetttraßc Nr. 27, dem Psarrhose der Kirche St.
Joseph, zur Ausmündung komme. Die Niveauverhältnisie zwischen
der Mariahilsetttraße und Theobaldgasie sollen im Zuge der
Fillgradergasse durch eine Stiege ausgeglichen werden.
Wurm wünscht die Fortsetzung der Wmdmül,lgasse derart ge3
führt, daß dieselbe mit der Fillgradergasse direct in die Matta>
hilferstraße münde und dort die projectirte eckige Platzausgestaltunk
entfalle. Es sei unbedingt nothwendig, daß die Ttzcobaldgasse iv
ihrem ganzen Verlauft fahrbar sei. Redner stellt die betreffenden Ad-
änderungsanträge.
Schlechter bemängelt gleichfalls dft projectirte Stiege in
der Tbeobaldgaffe, insbesondere aber deu Umstand, daß nach dem
Plane dft an die Stelle der zu demolirenden Kirche St. Joseph zu
setzende neue Kirche in eine obscure Nebengasse verlegt und dort
zwischen andere Gebäude eingebaut werden soll.
Die von Gemeinderath Wurm gestellten Anträge werden, zum
Theile mit knapper Dlajotttät. abgelehnt, die Anträge des Stadt­
rathes dagegen angenommen.
v*
Dr. Deutschmann berichtet über den Erlaß des Cultus-
ministettuins, womit dem Rccurs der Genieinde Wien in Angelegen­
heit der Hand- und Zugkvsten sür die Herstellungen im Psarrhose
von Maria Geburt am Rcunweg keine Folge gegeben wird und
beantragt, die .Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof zu
ergreifen.
Brunner wendet sich gegen diesen Antrag. Redner wird
durch Zwischeurufe unterbrochen. Unter Anderm wird ihm von der
linken Seite zugerufen: „Gehen Sie nach München!", worauf Ge-
meindcratb Brunner rcplftirt: „Ja, ich gehe nach München, wenn
der Herr Bürgermeister mit mir nach Budweis geht." Der Stadt­
rathsantrag wird angenommen, desgleichen gelangen dft Detail-
projecte für die Volksschulen Hietzing, Linzerilraße, und Leopoldstadt,
Vorgartenstraße, zur zusttnmwnden Erledigung.
H r a b a berichtet über die Durchführung des Gemeinderaths-
beschluffeS vom 7. März 1899, betreffend die Verwendung des mit Ge-
meinderathdbeschluß vom 15. December 1896 zur Unterstützung von
Witwen und Waisen städtischer Diurnisten gewidmeten Betrages per
17,000 fl. Ueber die Art und Höhe dieser Unterstützungen wird nach
Durchführung der nöthigen Erhebungen und Antragstcllnng seitens
des Atagistrates der Stadtrath die Entscheidung treffe«. In der
Debatte kommt es zu Zusammenstößen zwischen Gemeinderath
Brunner und einzelnen Mitgliedern der Majorität.
Schließlich wurde noch das Ansuchen der VI. Sectio« für
Pferdezucht der k. k. Landwirthschasts-Geftllschast in Wien uni eine
Subvention anläßlich der im Mai 1900 stattfindenden Pferdc-
Ausitelluttg im Prater abgelehut, woraus die Sitzung um 1 Uhr
10 Minuten zu Ende war.
Comm««al-Zeit»ug.
(Städtische Straßenbahnemj In der heutigen
Sitzung des Sladtraches wurde über die vorläufige Rege­
lung des Prcistarifes bezüglich einzelner Strecken
der Wiener Straßenbahn-Linien berichtet. Der Vettchtcrstatter
brachte zur Kenntniß, daß die Bau- und BrtriebsgcfLlljchait
für städttsche Straßenbahnen vom 23. d. sür die Fahrt von
der Haltestelle „Heugassc" am Wiedener Gürtel bis zum Stuhen-
ttng, beziehungsweise aus den von der Landstraße Hauptstraße
über den Franz-Josephs-Kai nach Währing verkehrcr-deit
Wagen bis zum Schottenthor und umgekehrt trotz des Ilm-
steigens vom clektttfchen Zuge aus den Pserdebahnwagen oder
umgekehrt beim Jnvalidenhause den Fahrpreis von 10 Hellem
einheben wird und diesen Tarif auch ftir Fahrten vom Stuüew-
ttng bis zum Favotttencr Südbahn-Eiaducte und umgekehrt
trotz des Umsteigens beim Jnvalidenhause gelten lassen» wird.
Mt Rücksicht darauf sei zu genehmigen, daß die bisherigen
Pferdebahnrouten Remise Favottten-Fasangaffc-Wähttng Kreuz-
gasse, Remise Prater I-Ungargasie-Südbahnhof, Remise Favo-
ttten-Kärntnerstraße (Pendel) und Remise Hernals via Oüa-
kttngerstroße-Schotten (Pendel) aufgelassen werden. An
deren Stelle seien folgende Pferdebahnrouten neu einzuführen:
Remise Prater I-Kai-Wähttng Krcuzgasse, RcinTse Währing
Kreuzgasse-Kai-Landsttaße Hauptstraße bis Erdbcrgstraße und
Remise Favottten- Ring- Öttakttngerstraße- Remise Hernvls.
Ferner sei dem Fahrplane für den elektttschen Bettteb der
Theilsftecke Keplerplatz-Altes Landgut mit den Wagen des süd­
lichen Theiles der sogenannten Transversal-Linie die Genehmi­
gung nicht zu ertheilen. Die Bau- und Beittebsgesellschast sei
-neuerlich aufzufordem, dem Stadtraths beschlusse vom 29. De­
cember 1899 in vollem Umfange nachzukommen. Diesem Be­
schlusse zufolge soll dott, wo die Betriebssührung den directen
Verkehr noch nicht gestattet, der Umsteigvcrkehr auch mit Zehn-
Hellerkatten gestattet werden. Alle diese Bestimmungen bcziehvr
sich a>if die Zeit bis zum 30. April d. I., da ja mit 1. Mai
eine neuer Fahrplan in Kraft zu treten hat, der den Stadt-
rath noch beschäftigen wird. Den Anträgen des Berichterstatters
wurde zugestimmt.— Weiters wurde über den Stand der im
Baujahre 1899 vertragsmäßig auszuführenden Neu- uud Um­
bauten der städttschen Straßenbahnen mit Ende 1899 bettchtet.
In Uebereinsttmmung mit dem Magistrate beantragt der Be­
richterstatter, die Eingabe der Gesellschaft, womtt dieselbe di»
nicht vollständige Durchführung des für das Baujahr 18$S
vertragsmäßig bedungenen Bauprogrammes bis 31. December
1899 zu rechtferttgen sucht, in Würdigung des Umstandes, das;
der Einhaltung des Bauprogrammes vielseitig von der Gesell­
schaft nicht verschuldete Hindernisse im Wege standen, mit dek
Aufforderung zur Kenntniß zu nehmen, daß die nach dem ver­
einbarten Bauprogramme im Jahre 1899 zu leistenden Arbeiten
bis zum vettragsmäßigen Beginne des Baujahres 1900, d. i.
bis zum 1. Mai 1900, fertigzustellen sind. Diese,
Arttrag wurde desgleichen angenommen., y
>Bau eineSPferdeschlachthanses.sIn der heutigen
Sitzung des Stadtrathes wurde das Dctailproject für die Er­
bauung eines Ceaftal-Pfcrdeschlachthauses vorgelegt. Der Bericht­
erstatter brachte zur Kenntniß, daß durch die 'seinerzeit vom Stadt­
rathe an daß Bauamt hinausgegebcne Weisung, die vollen Fun­
damente der Objette vor der Planirnng des Grundes znr Ans-
führnng zu bringen, eine Ersparnis von mehr als 80,000 Kronen
erzielt wurde. Die Kosten sür dieses Schlachthaus, das auf dem
vom Wiener Bürgerspitalfonds erworbenen, an der Grenze de,
Bezirke Favottten und Simmering gelegenen Gründe errichtet wer«
den soll, beziffern sich aus 614.027 Kronen 96 Heller. Die An-
schüttnngsarbciten sind in ttgemr Regie durchzuführen. Die nieder-
österreichische Statthaltern ist von der Geiiehinigang deS Bau-
projettes in Kenntniß zu setzen, und eS ist von ihr die Zusage
zu erwirken, daß sie der vollständigen Durchführung des Schlacht-
hauszwanges für Pferde in Wien geneigt und nach Vollendung
des Baues die fernere Benützung bestehender nnd die Anlage nene«
Privatschlachthänjer, beziehungsweise Privatschlachtbrücken für
Pferde in Wien, za untersagen gewillt ist. Diese Anträge werd«
genehmigt.


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, ESamstag
TV ene Freie liesse.
17. Ufirz 1900
Kr. 12774
Bereiusttachrichte«.
^Vortragsabend Sronbe«.] Georg Brande», der
Sonntag Abends um halb 8 Uhr im Saale Wsendorfer zum
Besten des Journalisten- nud Schriftsteüer-Berrin» „Concoroia"
den angekündigten Vortrag „Ueber Lcclüre" (Wie, was und wetz«
halb sollen wir lesen?) halten wird, ist gestern auS Kopenhagen hier
eingetroffen. Karten für diesen hochinteressanten Vortrag sind in
der Musikalienhandlung von Emil Berti. I., Kärntnerring 6, zn
haben.
sGedenkfeier.s Anläßlich der hundertstm Wiederkehr de»
Geburtstages des gewesenen Präsidenten der Cultnsgemeinde, Be­
gründers des israelitischen Handwerkervereins, der israelitische»
Kinderbewahranstalt, deS israelitische» Waisenvereins und der
Israelitischen Allianz, Joseph Ritters v. Wertheimer, ver­
anstaltet der Vorstand der israelitische« Cultnsgemeinde Sonntag
den 18. d. um 6 Uhr Abend» im kleinen Musikvereinssaale, I.,
Künstlergasie 3, eine Gedenkfeier. Die Feier wird mit einer An­
sprache des ersten Bice- Präsidentm der Cultusgemeinde, Dr.
Alfred Stern, eröffnet. Nach dem Vortrage einer Cantate wird
Ober-Rabbiner Dr. Güdeman« die Gedenkrede halten,
Schriftsteller Glücksmann daS Lebensbild des Verewigten
zum Vortrage bringen, worauf eine Schlußcautate die Feier
beendet.
fAbgefagter Vortrag.) Der für Samstag dm 17. d.
anberaumte volksthümliche Universttätscurs des Dr. I. Tuma
entfällt wegen Verhinderuug des Vortragenden und wird später
nachgeholt.
Lokalbericht.
[3weite Wiener Mode-Ausstellung.f Morgen
Mittags wird die Mode-Ausstellung eröffnet werden. Heute Abends
boten die BlumenfSle das traditionelle Bild aller Ausstellungen
unmittelbar vor der Eröffnung. Aus dem bunten Durcheinander
löst sich nur hie und da ein halbvollcndetes Object. Hundert ge­
schäftige Hände sind bemüht, in den wenigen noch zur Verfügung
stehenden Standen Alles zum Empfange der Gäste vorzubereiten.
Am meisten der Vollendung nahe ist daS imposante Kaiserzelt,
das sich unmittelbar beim Eingänge erhebt, ein von vier mächtigen
Stinten getragener Bau. In dem Saale rechts erweckt das meiste
Interesse ein in Form eines Kiosk gehaltener runder Glaskasten,
von einer zierlichen Kuppel gekrönt, der dazu bestimmt ist. die zur
Ansstellnng gelangenden Toiletten der Künstlerinnen aufzunehmen.
In diesem Sachenrecht sich Kasten an Kasten, die, heute noch
leer, morgen bereits die elegantesten, duftigsten Toiletten bergen
werden, die, in den vornehmsten Ateliers componirt, in der kom­
menden Saison die Modcherrschaft führen sollen. Wenn man die
Raume der Ausstellung durchwandert, merkt man sofort, daß die
wunderbare Farbenwirkung der Weißen Rcdoute hier zu einer
glücklichen Nachahmung angeregt hat. Weiß ist der Grnndton,
die beherrschende Farbe der Ansstellnng. Das Kaiscrzelt, der Thee­
salon, die Rahmen der Ausstellungskasten, wohin man blickt.
Alles ist weiß. Man hofft, daß die farbcnschimmcrnden Toiletten
von diesem fciu abgetönten Grunde sich Vortheilhaft abheben wer­
den. Der Clou der Ausstellung dürste ein mit Wachsfiguren
arrangirter Hochzeitszug zur Karlskirche werden, der im Hinter­
gründe des Saales vom Eingauge rechts zu sehen sein wird.
Mehrere Künstler, darunter Zasche, Kaufmann, Temple,
haben hier mit vereinten Kräften zusammengewirkt. Heute
freilich sieht man erst den Rahmen, in welchem der Hochzeilszug,
der auf den Beschauer den Eindruck lebendiger Wirklichkeit üben
soll, sich entfallen wird. Doch auch in dem bereits Geschaffenen
erkennt man schon die sicher waltende Künstlerhand. In deutlicher
Naturtrene ist der Platz vor der Karlskirche dargestellt. Borne
rechts sieht man die gewaltig enlporragcudcn Säulen der Karls­
kirche und die Stufen, die zur Säulenhalle cmporsühren; in
scharfen Umrissen erheben sich die anstoßenden Nachbarhäuser.
Man gewinnt einen Ausblick auf den Karlsplatz mit der eingc-
wölbtcn Wien. Allmälig verliert sich daS Feld in einen perspecti-
vischcn Hintergrund. DaS Brautpaar wird, von einem laugen
HochzeitSzuge begleitet, gerade die Stufen zur Kirche emporsteigen.
Links vom Beschauer wird ein Wagen mit Pferden halten, den
das Hochzeitspaar soeben verlassen hat. In dem aboctbcilten
Raume, gleich neben dem HochzeitSzuge, wird ein secessionistischcS
Zimmer mstallirt werden, das sich aber heute noch in ganz un­
fertigem Zustande befindet. Sehr geschmackvoll präsentirt sich die
Ausstellung von modernen Damensrifuren, die sehr zahlreich
beschickt ist. Das Formtalcnt mancher Friseure hat hier Gebilde
geschaffen, die sich auf den Köpfen der prächtigen WachSmodellc
sehr geschmackvoll ausnehmcn. Ueber dem Eingänge im ersten
Stockwerke befindet sich das mit dunkelrothem Sammt ausgc-
schlagene, elegant ausgestaltete Patronessenzelt, das den Damen
und Künstlerinnen des Conutes zpm Aufenthalt dienen soll. Heute
wird noch die ganze Nacht eifrig gearbeitet werden, nm morgen
Vormittags das vollendete Bild der Ausstellung bieten zu könneit.
(Jubiläum des Professors Raben st einer.)
Dem beliebten Tanzmeister Professor Eduard Rabensteiner
wurde gestern aus Anlaß des 25jährigen Jubiläums seiner Lehr-
thätigkeit am Ossicierstöchter-Erziehungs-Jnstitut in Hernals eine
herzliche Ovation in der Anstalt bereitet, Nach Schluß des Unter­
richtes versammelten sich der Lehrkörper und die Zöglinge; von
den Letzteren wurden dem Jubilar Blumen überreicht und zugleich
Worte lebhaften Dankes ansgcsprochm. Dann übergab die Ober-
Vorsteherin dem Jubilar folgendes Schreiben:
Laut des herabgelangten Erlasses vom 8. März 1900 wurde
die Ober-Borstelnmg beauftragt. Euer Wohlgeboreu für den durch
25 Jahre im Institute ertheilten Tanzunterricht die Anerkennung
des k. und k. Reichs-Kriegsmmisteriums auszusprecheu. Bertha Gräftn
Gelderu-Egmond, Ober-Vorsteherin.
Gerührt durch die ehrende Anerkennung und die herzliche
Ovation dankte der Jubilar in warmen Worten.
sBrand in der österreichisch-amerikanischen
G nm m ifabrik.f In dem neuen Tract der österreichisch-
amerikanischen Gummifabrik in Br eiten se e, wo erst am
26. November v. I. der Mitteltract niedergebrannt ist, wodurch
damals ein Schaden von 300,000 K. verursacht wurde, ist heute
Abends abermals ein Brand ausgebrochen. Diesmal brannte es
im neuen Tratte. Das Feuer kam unter dem Dache auS und
zerstörte einen Theil des Dachstuhles des einstöckigen TracteS und
das darunter befindliche Ballenmagazin mit den Borräkhen an
Spielballen. Die freiwilligen Feuerwehren der ganzen Umgebung
und ein Löschtrain der städtische» Feuerwehr fanden sich ein. Nach
verhültnißmäßig kurzer Zeit war der Brand localisirt.
(Jubiläum eines Arztes.) Der bekannte Wimer Arzt
Herr Dr. Bernhard Beck beging am 15. d. M. im engsten
Familienkreise sein dreißigjähriges Berufs-Jnbiläum.
(Selbstmord eines Technikers.) Der Slfähnge
Techniker Friedrich N hat am 12. d. M.. Abends, seine Wohnung in
der Starhemberggaffe verlassen, ohne wieder zurückzukehren. Nach
einem heute hier eingelangten Telegramme hat er sich iu Wieseu-
siglcß durch einen Revolverfchuß getödtet.
fKindergarten-Jubiläum.) Der Erste Maria­
hilfer Kmdcrgartenvcrein, dem die hervorragendsten Bürger des
Bezirkes als Mitglieder, angehören, begeht die Feier seines füns-
unvzwanzigjährigcn gedeihlichen Bestandes. Aus diesem Anlasse
linder Sonntag den 13. d., Äoniiitiags 11 Uhr, im Saale des
alten 1 rath Haus es eine Festseier statt, an welchem, sich Nachmittags
nn Kinderfest in den Lvcalitäten des Kindergartens schließt. Den
Abschluß der Festlichkeiten bildet eine. Mittwoch de» 2L d., im
„Kötel Savoy" stattfindende Festakademie mit Ball, bei welcher
eine Reihe hervorragender Kunstkräste, sowie zahlreiche Mitglieder
des Wiener Männergesang-Vereines, unter Leitung des Ehren-
Chormeisters Eduard Kremser, mitwirken. Das Reinerträgniß
dieser Akademie, bei deren Jnscenirung ein Damen- und Herren-
Comite von sechzig Personen in eifriger Weise thätig ist, rst zur
Gründung eines Pensionsfonds für die Kindergärtnerinnen der
Anstalt bestimmt. Eintrittskarten zu 8 Kronen (Familienkarten für
4 Personen 10 Kronen) sind beim Obmann des Vereines, W.
Bachmann» in der Mariahilfer Bezirksausschuß-Kanzler. im.Hötel
Savoy" und im Kindergarten, VI., Wallgasse 24, erhäMich.
(Der große Damenjonr im Sophieusaale.)
Der am 24. d. zn Gunsten des Vereines „Lucina" in den
Sophiensälen stattfindmde große Damenjour verspricht «ach
de» getroffmm Vorbereitungen ein gesellschaftliches und künstle­
risches Ereigniß zu werden. Wir theilen heute die Liste jener
Damen und Herren mit, welche sich bereit erklärt haben, bei dem
großen Jour in den verschiedenen Salons mitzuwirken. Es sind
mehrere Mitglieder der Hofbühnen, ferner die Damm: Basch-
Mahler, Bricht-Pyllemann, v. Drucker, Anita Franz, Rosa Kahlig,
Gräfin Jlka Kinsky-Palmay, Marie Knauer, Antonie Löwy-
Hartmann, Minnie Milton, Helene Odilon, Sarolta Rettich-
Pirk, Gisela Springer, Mila Theren, Henriette Türk-Leuthold,
Paula Worm, Marie v. Gutmann, Baronin Hammerstcin-
Dickens, Ilona Eibenschütz. Gertrud Popper, Nelly Stern,
Hansi Niese-Jarno. Pepi Glöckner, Friedländer, Prasch, Krägel,
v. d. Hoppe. Großmüller, Amalie Molluer und Kühmayer; die
Herren: Joseph Josephi, Hugo Kncppler, Dr. Lierhammer, Franz
Marschall, Pahlen, I. Thaller. Franz Tewele, Karl Tretter,
Max Ulanowsky und Alexander d'JSraeli, ein hervorragender
Concertsänger, der eigens zu dem Feste auS Paris nach Wie»
gekommen ist. Die Gäste erscheinen zu dem Damenjour in
eleganter Besuchstoilette. Das Execuriv-Comilö deS Dammjonrs
befindet sich von morgen (Samstag den 17. d.) angefangen
täglich zwischen 6 und 8 Uhr Abends im Comitk-Locale. „Hotel
Wandl" am Petersplatz, wo bereitwillig alle Auskünfte ertheilt
und Einladungen, sowie Eintrittskarten ausgegeben werden.
fDilettanten-Borstellung.s DaS Damcn-Comitk,
welches morgen (Samstag) Abends im „Hüte! Continental" einen
Dammabend veranstaltet, bei welchem die in Wien noch unaus­
geführte einactige Operette von Charles Weinberger: „Der
Wundertrank", Libretto von Julius Horst und Bnijamin
Schier )uu., durchwegs von Dilettanten unter Leitung des
Componistcu aufgeführt wird, sieht sich in Folge vielfacher Wünsche
veranlaßt, die Aufführung der Operette mit anschließendem Tanz­
kränzchen Donnerstag den 22. März zu wiederholen. Zn
dieser zweiten Veranstaltung werden für Theilnehmer Sitze a 3 fl.
im Comitelocal, „Hotel Elisabeth", I., Wechburggasse, von 5 bis
8 Uhr Abends ausgegeben. Das Erträgniß fließt den Wiener
Wärmestubcn, dem Volksbildungsvereine und der Errichtung einer
Kind er-Bcwahran stall zu,
(Erster Wiener Scontistenverein.) Der Verein
veranstaltet morgen (Samstag! um 8 Uhr Abends iu Kell's Galerie­
saal „zum Auge Gottes". lX, Nußdorferstraße 73, sein 30jährigeS
Gründungsfest mit Tanzkränzchen.
(Stenograp heu-Kränzchen.) Das vom Gabelsberger-
Stenographen-Central vereine (gegründet 1849) und dem Damen-
Centralvereiu „Gavelsberyer" gemeinsam veranstaltete Stenographen-
Kränzchen, welches sich fett Jahren eines immer steigenden Inter­
esses erfreut, wird Samstag den 24. d. M. im Ballsaale des „Hotel
Continental", II.. Taborstraße, abgehalten werde». Karte» im
Comitclocale, I., Weihburggasse 16, 1. St.
Theater- und Kunst n ach richten.
Wien. 16. März.
fB u r g t h e a t e r.j Herr Joseph Kain; betrat heute nach
zweftinhalbmonatlichcr Abwesenheit wieder die Bühne des Burg-
theaters und zwar als Romeo in Shakespeare's Liebcstragödie.
Man sah ihm die Lust, nach langer Krankheit wieder spielen zu
dürfen, sörinlich au den Augen an. Nicht minder groß war die
Freude des PublicumS, den Künstler wicdcr frisch und wohl in
seiner vollen Kraft spielen zu schm. Eine laute Begrüßung
verhinderte zwar die Situation der Scene, in der Romeo zum
erstenmale austritt; um so herzlicher klang der Beifall nach den
Actschlüsscn. Als Julia brachte Fräulein Haeberlc einige
rührende, tragische tlccentc. Der Vorstellung wohnte der Kaiser
mit der Erzherzogin Marie Valerie bei. Das HauS war
ausverkauft.
— Eleonore Düse hat die Theater-Agentie Täncer zum
Abschlüsse eines Gastspieles in Wien bevollmächtigt. Die Künstlerin
trifft am 28. d. hier ei».
— Das Schauspiel „Familie Wawroch" von Franz
A d a m n o wird anläßlich des Gastspieles des Deutschen Volks-
theatcrs nn Deutschen Theater in Berlin zum erstenmale auf­
geführt werden. In Wien wird das Werk zu Beginn der nächsten
Spielzeit gegeben werden.
— Richard Heuberger'» „Opernball", der nunmchr
auf etwa hundert Bühnen gegeben wurde und sich überall als
Repertoirestück hält, kam dieser Tage mit durchschlagendem Erfolge
ans dem Rational-Theater in Agram zur Aufführung. Um die m
allen Theilen gtänzcnde Aufführung machten sich vor Allen
Frau Freudenreich, die Herren Ober-Rcgiffeur Anton,
F. Grund und CapcUmcister Kaiser verdient.
— Am 8. April findet im Theater an der Wien
zu Gunsten des Vereines „Ferienheim" eine interessante Matin it
statt. Es gelangt Nestroy's „Lumpacivagabundus" zur Auf­
führung. Den Zwirn wird Frau Biedermann, dm Leim
Frau Niese-Jarno spielen.
— Wie bereits mitgetheilt, findet am nächsten Sonntag, den
18. d. M., Nachmittags V,3Uhr, ünCarl-Theater unter
dem Prolectorat des dentfchen Botschafters und seiner Gemalin
eine Wohlthätigkcits-Vorstellung zu Gunsten des deutschen Hilss-
vereinS statt, bei der eine Anzahl unserer namhaftesten und be­
liebtesten Künstler undj Künstlerinnen mitwirken wird. Fran
Jlka P a l m a y wird im Nationalcostüm mit Begleitung einer
Zigeunerkapelle ungarische Lieder vortragen. Die Herren Professoren
Willy und Louis Thern werden die folgendm Stücke zu Gehör
bringen: 1. Karl Thern, Scherzo F-moll op. 58; 2. Beethoven,
Türkischer Marsch auS den „Ruinen von Athm"; 3. Chopin,
Walzer vos-änr.
— Das Ensemble des Wiener Carl-Theater» eröffnete
sein Petersburger Gastspiel mit einer Aufführung der „Fleder­
maus". Die Vorstellung hatte großen Erfolg. Auch die zweite
Vorstellung, in der „Wiener Blut" gegeben wurde, war aus­
verkauft.
— Morgen (Samstag) Abends halb 8 Uhr findet im Böfen-
dorfer-Saale das Concert de» Clavier-Birtuofm Hermann
Klum statt.
— Morgen (Samstag), präcise halb 8 Uhr Abend», findet
im großen Musikvereinssaale das fünfte Symphonie-Concert deS
Neuen philharmonischen Orchesters unter Leitung de» Herr»
Ferdinand Löwe statt.,
— Von der Kanzlei des Künstlerhanfe» erhaltm wir
folgende Mittheilung: Die 27. JahreSauSstellung im Künstler-
haufe. die durch den Kaiser morgen (Samstag) eröffntt wird,
ist von 1 bi» 5 Uhr gegen das Entrte von einer Krone der
allgemeinen Besichtigung zugänglich. An Sonn- und Feier«
tage« beträgt das Entrft von 2 Uhr art 40 Heller.
— Erzherzog LndwigBictor unterzog am Eröffnnngs-
tage dir tm Salon Hirfchker ausgestellte CollectivauSstellung
de» DreSdmer ProftfforS E. Simonfon-Castelli einer eingehend!»
Besichtignng und nahm mehrmals Beranlaffung, der Anerkennung,
die er dm Werke» dieses Künstlers zollte, Ausdruck zu verleihm.
— Erzherzog Franz Ferdinand besuchte heute die
SeceffionS-Ausstellung und wurde daselbst vom SemtSr Hancke
begrüßt. Der Erzherzog besichtigte eingehend die ausgestellten
Kunstwerke und kaufte dm „Mädchenkopf", Oclbild von Enge»
Spiro, an.
Karl Neufelb. der ehemalige Gefangene des Mahdi,
der gegenwärtig eine Bvrtragsreife absolvttt, wird auch ln
Wien am 3. 4. und 6. April im Musikvereinssaale sprechen.
Die Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde bleiben
bi» 18. d. gewahrt.
— Au» Berlin wird «»-berichtet: Im Opernhaus«
fand heute die erste Berliner Aufführung von Siegfried
Wagner'- „Bärenhäuter" statt. Nach jedem Aktschlüsse
mußte Siegfried Waguer fünf- und sechsmal vor dem Vorhänge
erscheinen. Die Oper war glänzend ausgestattet und wurde vor­
trefflich dargestellt. In einer Loge des ersten Range» wohnte Fra»
C o s i m a Wagner mit zwei Töchtem der Vorstellung bei.|
— AuS München wird uns gemeldet:> Das Münchener
Schauspielhaus wird am 1. Aprll 1901 fein gegenwärtiges
Helm in dm Centralsälm verlaffm und in ein neues Gebäude
übersiedeln, das im Gatten eines dem Fabrikbesitzer
Riemerfchmied gehörigen, an der Maximilianstraß« ge­
genüber dem Hotel „zu den vier Jahreszeiten" und nahe dem
Hoftheater gelegenen Hauses für das Schauspielhaus errichte!
wftd. Der Fassungsraum soll für 700 Personm genügm und
das Theater, das mü dm neuesten Einrichtungen ausgerüstet
werden wird, am 1. Mai 1901 um eröffnet werdm.' i
— Aus Stuttgart schreibt man uns: Der Intendant-
nuferes Hoftheaters, Baron Pullitz, ist in der hier ab ge-!
haltcnen Protestversammlnng gegen die Lex Heinz« in Be*!
merkmswerther Werfe hervorgetreten. In schärfster Weise sprach-
er sich über polizeiliche Ce'nsur und polizeiliches
Eingriffe auf literarischem und künstlerischem Gebiete aus.!
Er sagte unter Anderm: Es erleichtere fein Gewiffm, fldj-
öffentlich gegen die Lex Heinze zu erklären. Der gesunde Sinn
des Volkes schütze sich zur Genüge selbst; nur das wirklich,'
werthvolle Kunstwerk behaupte sich auf die Dauer. Der geringe
etwaige Erfolg gesetzlicher Mttel zum Schutze der Sitte und!
Ordnung werde tausendfach ausgewogen durch die Schädigung
des feinen künstlerischen Schaffms. Unter stürmischem Beifall«!
e Baron Putlitz mit dm Motten: „Lassen wir Kunst und!
rschaft sich ftei entwickeln, das ist besser als die Päda­
gogik des Postzeibüttels!“■ '' "J
— Der Orchester-Club „Haydn" veranstaltet am 18. d.?
Nachmittags S Uhr, m Weigl's Katharinenhalle. XU., Dreher-Park, j
unter Mitwirkung der Fräulein Anna Schellinger und Matte
Jung, sowie der Herren Dr. Raimund Halatschka uud!
F Rosst sein zweites Volksconcert, bei welchem ausschließlich
Werke von Joseph Haydn (Ouvertüre, Symphonie, Chorstücke sc.),
aufgeführt werden. Das Reinerträgniß soll zur Erhaltung bet
Haydn-Museums, VI., Haydugaffe 19 (Besuchszeit täglich von 9 bi-
6 Uhr) verwmdet werde».'
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I.Ging«r,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinttch Kanner; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 285
bringt folgend« Artikel: Parlameutattfche Diplomatte. Von X.—
Krise in Ungam. Bon A r pä d.— Von der Lex Heinze. Bon Katt
Ientsch.— Die Methoden der Schuelltelcgraphie und das System
Pollak-Virag. Von Wilhelm B e r d r o w— Schwedens moderne
Dichterin. Äon Oskar Levertiu.— LAmdre in der Politik. Bo»
K. E. Schmidt.— Wiener Ausstellungen. Von Richard M u t h er.
— Die Woche^— Bücher.— Revue der Revuen.— Die Mutter.'
Von Elsbeth M e y »r- F ö r st e r.— Vietteljäbrlich 6 Kronen, bei der
Post, in allen Buchhandlungen und in der Administration, Wie»,
IX/3, Günthergasse 1. Einzelnummer 60 Heller, Propeuummer»
gratis und franco. -j
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.-
Redactton uud Administration: IV., Schleifmühlgasse 25. (Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mary>
vietteliährig. Die 12. Nummer des IIL Jahrganges dieser Wochenschrift!
weist folgenden Inhalt ans: E. W. Das Parlament uud die Berg­
arbeiter.— Kurt E i s n e r. Von der Wel'politik und den Sauen.!
— Dr. Rudolph Springer. Unsere politischen Behörden erster!
e »stanz.— Dr. Siegftied Rosen seid. Das Experiment ami
ebenden.— Professor Ludwig Fleischner. Pädagogische Rund»!
schau. Vlll.— Emil Abel. Principien der modernen Natur»!
forschung.— Rudolph Lothar. Vom deutschen Roman.— W. K.
Clifford, Asche.— Literatur.— Spectator. Wochenschau.
— Finanzielle Glossen.— Augustin. Am dreizehnten März.—
Man abonnirt bei allen Buchhandlungen uud Postanstalteu oder
direct btt der Administration. Prodenummeru gratis und fraaco.ß>
7m dem Gerichtssaale.
Wie«, 16.März. („Die Bedeutung des Polnaer
Verbrechens für den Ritual-Aberglaube«.")^
Unter diesem Titel hat Professor Masaryk in Berlin bei.
H. S. Hermann eine neue Schrift über den Polnaer Mott»!
erscheinen laffen, welche die Resultate fortgesetzter Studien über
diese Affaire enthält und von größter Bedeutung ist. In der Vor-,
rede des Werkes sagt der Vcrfaffer: ’i
„Die Antisemiten sehen im Polnaer Verbreche» die stärkste
Bestätigung de« Ritual-Aberglaubens. DaS hat mich bewogen,
den Polnaer Proceß nach allen Seiten genau zu überprüfen,
das Resultat dieser Prüfung lautet: daS Polnaer Verbrechen ist!
kein Ritual-Verbrechen, im Gegentheil ist es ein schlagender,
Beweis dafür, daß der Ritual-Aberglaube in der That im vollsten
Sinne des Worte« ein Aberglaube ist. Dieser Aberglaube
ist eine Schmach der Zeiten, eine brennende Anklage des vfficiellen
Christenthums, die offene Thür alles übrigen Aberglaubens,
die hohe Schale uaüonaler und socialer Verblendung und Ge­
waltthätigkeit."
Die einzelne» Capitel der Broschüre laute»: 1. Ein »e u e S
Gutachten der Polnaer GerichtSärzte. 2. Ein
Beispiel anatomischer Philologie. 3. Die angebliche AuSblutong
der Leiche. 4. Zeit und Ort des Polnaer Verbrechens. 5. Zur
vsychologischm Motivation deS Polnaer Verbrechens. 6. Die logische
Constructton der Schuld des Anaeklagtm. (Schlußwort.) Beilage:
Der Text d«S gerichtSärztlichm ObductionS-ProtocollS «ud Gut»
achtens.
Wie«, 16. März. [Otto.«SSer.) (Erpressung.) Roja
Mayer ist schon zwnmal vor Gettcht gestanden und jedesmal tu
einem Aufsehen erregenven Falle. Sie nimmt eine« Rang in der
Verbrecherwelt ein. Ihre Unternehmungen sind höchlt raffimrt,
romanhaft angelegt wol auch verwegen. Die erste Anklage war
gegen sie erhoben, wttl sie einem alten Baron, den sie in thr Garn
gelockt hatte, glauben machen wollte, sie werde ihm bald eine»
Sprößling präsentiren können, der ihnen Beiden gehöre. Diese frohe
Aussicht sollte der Baron sofort mit einem ansehnlichen Betrage de«
zahlen. Da es ihr Debüt vor Gettcht war, erhielt sie nur einen
Monat Kerkers zuerkannt...
In einem viel größere» Style war ihre zweite Affmre ge-
i halten. Damals war eben ein Sensations-Broceb gegen einen Bant'»


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 9 ]
«r. 1JT/V4
>nen, samstag"
Tv&m F^rcie presse:
17. Mftra 1900
Seite 9
durchgeführt worden, welcher Ddpots von zwei Millionen veruntreut
hatte und zu sieb«» Jahren schweren KerkerS verurtheilt wurde.
Rosa Mayer wußte sich bei der Familie des Verurtheilten Ver­
trauen zu erwerben, ihr Geld für verschiedene, angeblich zu deren
Gunsten unternommene Schritte zu entlocke» und es dahin zu bringen,
daß sie in das Haus aufgenommen und wie eine Verwandt« be­
handelt wurde. AtS aber die Geldquelle, die sie hier gefunden, nicht
mehr stießen wollte, gebrauchte sie Drohungen und erstattete endlich
aus Rachsucht bei der Verwaltung der Concursmasie die Anzeige,
daß die Gattin des Bankiers mit Hilfe mehrerer Freunde große
Summen, welche den Beschädigten hätten zufallen solle», v e r-
hehlt und an verschiedeuenOrten hinterlegt habe.
Von der Concursmasie verlangte sie als Preis für nähere Mit­
tbeilungen eine Geldsumme, die ihr zugesagt, aber in vorsichtiger
Weise vorläusig nicht ausgefolgt wurde. Ihre Anzeige hatte jedoch
zur Folge, daß eine gerichtliche Untersuchung eingeleitet wurde, und
diese ergab mit Sicherheit, daß die Angaben der Mayer vollständig
erdichtet seien. Die Denunciantiu wurde vom Schwurgerichte zu
drei Jahren schwere» Kerkers verurtheilt.
Bei diesen Verhandlungen kamen auch Erpressungen zu Tage,
welche die Angeklagte bei einem Arzt« in einer beliebten Villeggiatur
begangen hatte, die jedoch aus zufälligen Gründen keinen Gegenstand
der Judlcatur bildeten. Sie hatte auch diesen Arzt, einen bejahrten
Manu, bewogen, Liebesbeziehungen mit ihr anzuknüpfen, wie sie
überhaupt, einem richterlichen Ausspruche zufolge, die beson cre
Fähigkeit besaß, Männer, welche bls in ihr vorgerücktes Alter stramm
foiid geblieben waren, ans Abwege zu bringen. Diesem Arzt bereitete
sie nun, wenn er aufhören wollte, ihr tributpflichtig zu sein, durch
öffentliche Scandalscenen wahrhafte Qualen, die ihn zur Verzweiflung
trieben. Und utn von ihren Speculationen, die in den Acten erzählt
werden, nur noch eine anzuführen: Sie begab sich eines Tages zu
Dr. L u e g e r und erbot sich, ihm für 500 Gulden Mittheilungen
zu machen, die ihm seinen Todfeind Dr. Weitlof überliefern würd n.
Heute verinag Rosa Mayer nicht mehr Versührungskünste
zu üben, die ihren Opfern vtrhängnißvoll werden. Jetzt poussirt sie
Liebesabenteuer Anderer und verwerthet sodann ihre Geheimnisse.
Die neueste Anklebe wider sie lautet auf Erpressung; sie hat das
Vertrauen einer Sünderin mißbraucht, um sie durch Drohungen frei­
gebig zu stimmen— freilich mit einem für sie ungünstigen Erfolge.
Als Zeugin erscheint Pausa v. R. bor Gericht. Sie ist eine
88jährige elegante Dame von schlanker und biegsamer Gestalt, mit
feiner Haltung und einer hübschen Art, zu sprechen. Frau v. R. ist
feit kurzer Zeit von ihrem Gatten getrennt, jedoch wieder verlobt,
allerdings nach ihrer Angabe nur halb und halb verlobt, heimlich
verlobt. Das Paar will noch— immer nach den Angaben der
Zeugin— erst erproben, ob es zu einander passe. Sie ist Protestantin,
weßhalb eine Heirat möglich ist. Das Ideal einer Verlobten ist sie
wol nicht— ganz und gar nicht.
Paula v. R. lernte Rosa Mayer kennen, als sie in Folge
einer Empfehlung sich an sie wendete, um von ibr die Vermittlung
eines Darlehens zu erlangen. Um diese Zeit hatte Rosa Mauer,
deren Vielseitigkeit sehr bekannt zu sein scheint, von einem Mitgliede
unserer ckeuussso doree eine Zuschrift erhalten, in welcher dieses sie
bat, die Passion eines Freundes, welcher die persönliche Bekanntschaft
irgend einer intereffanten Schauspielerin machen möchte, zu erfüllen.
Bei einer Besprechung mit dem Schreiber versicherte Rosa Mayer,
daß sie wol viele werthvolle Beziehungen zu Schausplelerinneu be­
sitze, gegennmttig aber eine solche Bekanntschaft nicht zu vermitteln
vermöchte. Zugleich erzählte sie dem jungen Manne, der rasch an die
Stelle seines angeblichen Freundes getreten war, daß sie eine
liebenswürdige und hübsche innge Frau kenne, welche sein Bedürsniß
nach geistreichen Plauderstunden wol befriedigen könnte. Die weitere
Folge war, daß sie eines Nachmittags mit Paula v. R. in den
Prater fuhr, wo sich auch der junge Mann eiugefunden hatte, und
sie die Beiden einander vorstellte. Wie aus der protocollarischen
Aussage des jungen Dandys sich ergibt, hatte er an Paula v. R. und
S ie au ihm vielen Gefallen gefunden, und sie waren in länger
»auernde Beziehungen zu einander getreten. Er gebt an, haß er der
Dame nur mehrere kaum nennenswerthe Geschenke gegeben, jedoch
auch zwei Darlehen von 140 Gulden und t0o Gulden, „für welche
eine Rückzablungsfrist nicht bestimmt war",der Rosa Mayer hatte
er «für ihre etwaigen Auslagen" 20 Gulden übersendet.
Allein Rosa Masier wollte von Paula v. R. mehr, und als
ihre Forderungen vergeblich waren, gab sie ihnen durch Mahnbriefe
Nachdruck, m welchen sie ihre Absicht ausdrückte, den glücklichen
Bräutigam, der inzwischen nach Südungarn übersiedelt war, in
Kenntniß zu setzen, daß seine Verlobte ihn so ganz vergessen habe.
In einem dieser Briese heißt es: „Frau Paula v. R.! Wenn Sie
glauben, mich täuschen zu können, jo irren Sie sich. Herr
tu D. soll Sie kennen lernen in Ihrer wahren Gestalt. Thun Sie,
was Sie wollen; aber ich sage Ihnen, Lüge und Falschheit hasse
ich. Ich erwarte Sie bis morgen 4 Uhr und hoffe, daß Sie inich
befriedigen. Ich bin nicht böswillig, wenn mau mich nicht dazu
zwingt."
Die Angeklagte RosaMayer gab heute an. sie habe in diesen
Briefen nur— 5 st. begehrt, welche ihr Paula v. R. als restliche
Provision für die Vermittlung des Darlehens schuldig war.
Frau P a u l a v. R., die sodann als Zeugin einvernommen
wurde, war bemüht, durch einen harmlosen und ruhig freundlichen
Ton, sowie durch die Art ihrer Darstellung der Situation, in der sie
sich befand, alles Verfängliche zu nehmen. Als der Präsident einmal
bemerkt: „Wir müssen jetzt zu einer peinlichen Sache übergehen,"
sagt sie rasch: „Gar nicht peinlich!" Nachdem sie die Art ihrer Be­
ziehungen zu dem künftigen Verlobten geschildert hatte, erzählte sie:
Als er von mir schied, war ich in Thränen: ich sagte, meine letzte
Stütze sei da weggegangen. Rosa Mayer tröstete mich nun und
sagte, daß sie mich erheitern und in eine reizende Gesellschaft bringen
wolle. Sie nahm einen Wagen und fuhr mit mir in den Prater.—
Votant Landesgerichtsrath Anton Neubauer (trocken): Das war
der Nachmittag, nachdem Sie beim Abschiede Ihres Verlobten so ge­
weint hatten? (Heiterkeit.)— Zeugin: Ja. Ich war etwas
stutzig, aber sie sagte: „Sie brauchen sich wegen des Wagens keine
Gedanken zu machen. Das ist eiu sehr anständiger Wagen und dient
zu meinen G-jchäftszwecken." Als wir in den Prater kamen, sab Rosa
Mayer hin und her, und ich sagte ängstlich: „Ich bitte um Gottes­
willen. lassen Sie mich!" In diesem Augenblicke— wir waren aus-
gestiegen— kam ein Herr uns entgegen und blieb stehen. Aber er
war consternirt. denn er sah bald, daß er sich in mir getäuscht habe.
Nachdem die Zeugin weitere Details dieser Begegnung ge­
schildert, fragt der Präsident,Landesgerichtsrath Czerny: Haben
Sie nicht Darlehen von ihr bekommen?— Zeugin: Ja, das
war später, aber immer war unsere Beziehung eine oberflächliche.
Die Zeugin sucht die Angeklagte sichtlich zu entlasten. Ans
die Frage des Vertheidigers Dr. Otto Frischauer. ob di« Dro­
hung der Angeklagten ihr Angst eingeflößt habe, sagte sie: Ich bin
eine ungeheuer nervöse Frau und etwas hysterisch. Ich habe damals
fürchterlich geweint, aber jetzt fasse ich es nicht mehr so schwär, auf.
— Präs.: Mußten Sie nicht fürchten, daß Ihr Verlobter, wenn
er eine solche Mittheilung über Sie erhalte, sich von Ihnen abwenden
würde?— Z e u g i n: O. er hat eine gute Meinung von mir. Er
hätte vielleicht den Herrn selbst gefragt.— Präs.: Glauben Sie
denn, daß die Auskunft eines solchen Betheisigten irgend einen Werth
haben konnte?— Zeugin: Gott, eine Meinungsverschiedenheit
wäre zwischen uns gewesen, aber gewiß nicht von Dauer.
Dann fährt die Zeugin, und zwar diesmal offenbar mit
ehrlicher Erregung, fort: Ich habe mich an den kaiserlichen Rath
Stuckart mit der Bitte gewendet, daß er die Mayer vorlade und
sie bewege, mir Ruhe zu gebe». Ich habe ihn gebeten, die Sache
möge nicht vor Gericht komme». Uud jetzt ist es doch
geschehen.
Staatsanwalts-Substitut Dr. Moraweh: Welches war der
Zeugin: Kein eigennütziger; ich
Zweck dieser Bekanntschaft?„„ ...._.
bin gar nicht egoistisch.— Staatsanwalts-Substitut:
Dieser Herr foll aber Ihre Photographie früher gesehen haben als
Ihre Person.— Zeugin: Rosa Mayer besaß zufällig diesePhoto-
8 raphie.— Präs.: Es ist eine etwasffreie Photographie; Sie befiu-
ett sich im Rudercostüm..,
Votant Landesgerichtsrath Neubauer: So wert nnr der
Sache auf den Grund sehen könne», handelte es sich hier um eine
Kuppelei. Wenn Sie es auch zu beschönigen suchen, es ist doch nichts
Anderes. Sagen Sie auf Ihr Gewissen, habe» Eie »icht de»
Kuppelpelz versprochen?— Zeug in: Neim^^^■,
Nach den PlaidoyerS des Staatsanwaltes und des Dr.
Frischauer spricht der Gerichtshof die Angeklagte der
Erpressung schuldig und verurtheilt sie zu sechs Monaten
schwere» Kerkers. Die Verurtheilte weint heftig.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."j Reichenberg, 16.März.
(Verurtheilung wegen TodtschlageS.) Das
hiesige Schwurgericht verhandelte heute über den wegen ge-
meinen Mordes angeklagten 21 Jahre alten Gürtler Adolph
Zappe aus Gablonz. Zappe hatte am 3. Januar im Waloe
zwischen Gablonz und Rnkan seinen Freund Heinrich E n d her
aus Marschowitz, den er mit einem Mädchen überraschte, er­
würgt, weil er dasselbe für seine eigene Gesiebte hielt. Die Ge­
schwornen bejahten eine auf Lodtsch'ag laufende Eventualsrage,
und der Gerichtshof verurtheilte Zappe daraufhin zu drei
Jahren schweren Kerkers,„ «•-
fTelegr. der „N. Fr. Pr."j Tesche«, 18. März.
(Begnadigung.) Der am 10. Juni v. I. vom hiesigen
Schwurgerichtshose wegen Vergehens der Ehrcnbelcidigung zu
vier Wochen strengen Arrests vernttheilte Redacteur
der „Neuen Schlesischen Zeitung", Jacob Reichmann,
wurde vom Kaiser begnadigt.
fTelegr. der „R. Fr. Pr."s Suczawa, 16. März.
(E j n Propinations-Proceß.) Heute begann unter
großem Andränge vor dem hiesigen Kreisgerichte die Verhandlung
über die Klage der PropinationSfonds-Direction gegen den Pächter
Rudich. Vorsitzender des Gerichtshofes ist Vice-Präsident
N e g r n S z. Die FondSdirectio» ist durch dm Prokurator Zub-
r z y c t i «nd Secretär Last vertreten. Der! Beklagte wird durch
die Advocaten Dr. Heinrich Sieger und Dr. Bernhard
F u n k e n st e i n vertheidigt. Unter den Zeugen befinden sich die
Hofrathe Pompe, Stroner, Styrzistie.WiSlocki, die
Regterungsräthe BalmoSz und Duzinkiewicz, Landes­
ausschußmitglied WolczynSki and Baron Styrcea. Die
Verhandlung dürfte drei Tage dauern. Heute Vormittags fanden
die Vorträge der Parteien und die mündliche Klagebeantwortung
Steger's statt. Die Zeugen bilden zwei feindliche Lager.
Die Klage begehrt die Ungiltigkeits-Erklärung des Pacht­
vertrages mit Michael und Salomon Rudich, weil ein solcher
in NotariatSactform geschlossen werden mußte, der Notariatsact aber
wesentliche Mängel besitze und daher keine Giltigkeit besitze, weil
ferner Hoftath Pompe feine Unterschrift zurückgezogen und der
Landes-Präsident den Pachtungsbeschluß sistirt habe, weil ferner
ein Irrthum in der Person und im Gegenstände vorliegt.
Dr. Sieger wendet sich gegen die einzelnen Klagsfundamente.
Widerruf und Sistirung seien ungesetzlich und ein Irrthum un­
denkbar. Dr. F u n k e n st e i» sucht Thatsächliches aus der Klage
zu widerlegen.
Hofrath Pompe, der Stellvertreter desLandeS-Präsidenten,
wird als erster Zeuge einvernommen. Er bestätigt im Wesentlichen
die Klagebehauptungeu und gibt auf Befragen an, er hätte den
Vertrag nicht unterschrieben, wenn er gewußt hätte,
daß Bar ber, der früher Mitcompagnon'war. nun ausge­
schlossen fei. Der Zeuge betont auch, daß der Notar, als er den
Vertrag zur Unterschrift brachte, zur Eile drängte, weil er an­
geblich oringende Geschäfte habe. Auch der Laudes-Präsident sei
der Ansicht'gewesen, es seien Rudich Vater und Sohn die
alleinigen Pächter. ReichSraths-Abgcordneter Wassilko habe
ihn aus den Irrthum aufmerksam gemacht. Hervorzuheben wäre
noch, daß in der Sitzung vom 4. December S t y r c e a als Erster
das Wort ergriff und für Rudich plaidirte. Stroner und
Mari» waren dagegen.
Der Rechtsstreit gehört zu den eigenthümlichsten und inter-
effantcsteu in der neuen Aera. Man glaubt einer spannenden
Strasverhandlung beizuwohnen, wenn man das dichtgedrängte
Auditorium im Schwurgerichtssaal und die lange Reihe von
Zeugen sieht und die temperamentvollen PlaidoyerS der Vertreter
Rndich'S, ihre politischen Anspielungen und persönlichen Angriffe
hört. Wie der Streit immer enden mag. jedenfalls ist das Augen­
merk der Central-Regierung auf die Vorgänge im Bukowinaer
PropinationsfondS gelenkt, die eine Reforui dringend nöthig machen.
Drei Stteitpnnkle wurden protocallarisch fixirt: erstens, ob
die NotariatSactsform instructionsgemäß geboten und verabredet
wurde; zweitens, ob der von den Parteien vor der Ausfüllung
gefertigte strittige Notariatsact die Kraft einer öffentlichen Urkunde
hat; drittens, ob dem ersten Beschluffe, womit die Propination
an Rudich vergeben wurde, ein Irrthum in der Perlon und
dem Gegenstände zu Grunde liegt. Die Vertreter Rudich's, Dr.
Sieger und Dr. Funkenstein, führen scharfsinnig
juristisch ans, der §. 10 der Instruction schreibe dir Form des
NotariatSactes vor, doch ohne Sanction der Ungiltigkeit bei deren
Außerachtlassung. Ferner sei der errichtete NotarmISact giltig,
trotz der losen Bogen und dem Fehlen des Kopfes bei der Unter-
fertigung, weil die NotariatS-Ordnung die Unitas loci et actus
nicht vorschreibt. U-brigcns seien bis jetzt alle Verträge so errichtet
worden, ein Irrthum sei ausgeschlossen.
Hoftath Pompe konnte die Unterschrift zurückziehen, weil
der Vertrag bereits perfect war. Der Präsident konnte den Be­
schluß nicht sistiren, weil ihm dieses Recht nur bei gefaßten, nicht
bei vollzogenen Beschlüssen zusteht. Hier seien erworbene Rechte
dagegen gewesen.
Der Gerichtshof läßt sämmtliche Beweise zu. Nachmittags
wurden Urkunden und Protocollr drei Stunden lang verleibn. Die
Vorgeschichte deckt sich mit der Klageschrift. Das Mehranbot
Barber's bettug 100,000 fl. Aus den Protocollcn geht die
Aufregung in der Propinations-Direction hervor. Unerklärlich
bleibt, warum die Landesregierung in der Amtszcitung die Be­
hauptung der „Bukowinaer Nachrichten", daß eine Jncorrectheit
vorgekümmm sei, dementirt »nd den Beschluß dennoch
sistirt hat.
Nach Schluß -es Glattes.
' Bloemfimtei« 1« Verbindung mit Capstadt.
London, 16. März. (Privat.) Marschall Lord
Roberts meldet aus Bloemfontein Folgendes:
General Elements übersetzte den Oranjefluß bei Norwals-
pont. General P o l «-Care w erreichte Springfontei».
Daher ist Bloemfontein mit Capstadt in Ver­
bindung.
Telegramm des Correspmüitiy-Anrtm.
Triest, 16. März. Der Lloyddampfer „Jmperatrix"
ist am 15. d. M. von Ade« nach Eurrachee, der Lloyddampfer
„Erzherzog Franz Ferdinand" am 15. d. M. von
Hongkong nach Singapore und der Dampfer „Atlantico"
am 15. v. M. von Hongkong nach Kobe abgegangen.
Berlin, 16. März. Die ^Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Bon einer Reihe landwirthschaft-
Iicher Vereinigungen wurden an den Kaiser Tele­
gramme gerichtet, welche zum Zwecke der Aufrechterhaltung
der -mm gleischbeschaugösetzr von der .Commis­
sion des Reichstages beschlossenen Vereinbarungen die
Hilfedes Kaisers anrufen. Cs konnte umso­
weniger vorausgesetzt werden, daß der Kai­
ser in der schwebenden Frage eine persönliche Ini­
tiative ergreifen würbe, als die verbündeten Regierun­
gen zu den Reichstagsbeschlüssen Stellung zu nehmen nicht
m der Lage waren. Wie wir hören, sind alle diese Kund­
gebungen unbeantwortet geblieben.
Rom, 16, März. Die Agenzia Stefani meldet aus
Tanger, der italrenische Gesandte, der sich gegen­
wärtig am Hose des Sultans von Marokko befindet, be­
haupte, die Insel M o g a d o r sei zur Verfügung des in­
ternationalen Sanitätsrathes gestÄlt worden, um als L a-
z a r e t h zu dienen.^
Rom, 16. März. Die Kammer setzt di« Debatte über
die Ameudemcnts zum Artikel 1 der Nothverordnung S-
Vorlage ohne Zwischenfall fort und beschließt hierauf, wöchent­
lich zwei Sitzungen Vormittags abzuhalten »nd von Dienstag an
die Nachmiltagssitzungen bis 8 Uhr Abends zu verlängern.
Parts, 16. März. Die Kammer nahm nach
längerer Debatte mit 472 gegen 46 Sümmen eine
Motion Rouvier's an, wonach drei Tg ge
nach der Vorlage des Generalberichtes
überdasBudgetkeinAbgeordnetermehr
ein Amendement zum Budget einbringen,
könne.
Petersburg, 16. März. Der französische Botschafter pa&j
heute ein Diner, an welchem der Kaiser und die Kaiserin.,
die hier anwesenden Großfürsten und Großfürstinnen, der Minister,
des Acnßern Graf Murawiew und sein Gehilfe Graf
Lambsdorff, sowie die hohen Hofwürdenträger thcilnahmen.
An das Diner schloß sich ein Concert an, zu welchem daS
diplomatische Corps geladen war.
Konstantinopel, 15. März. Die, Agence de Constanti-
nople" wurde von kompetenter türkischer Seite zu der Erklärung
ermächtigt, daß die Blättermeldungen, insbesondere die Mel­
dung des Pariser Journals „Le XIX. Siecke", von der an­
geblichen Verhaftung zahlreicher Officiere
und hoher Funktionäre vollkommen aus der
Luft gegriffen seien.— Ms ebenso unrichtig werden
die in der Presse verbreiteten Nachrichten über die Vorfälle in
Uesküb. Prischtina, Prizrend u. f. w. bezeichnet,
welche insbesondere im Pariser Blatte „L'Autorite" und tu der
Berliner „Vossischen Zeitung" aufgetaucht sind; in Wirklichkeit
habe es sich dort um Vorfälle ohne ernstenHinter-
grund gehandelt, welche inzwischen beigelegt wordm seien-
Konstantinopel, 16. März. Die im Auslande verbreiteten
Meldungen von dem Tode des Marschalls Ghazi O s m a n
Pascha sind unrichtig. Der Marschall ist wol krank,
jedoch hat sich sein Zustand in den letzten Tagen gebessert.
Rio-de-Janeiro, 16. März. Die brasilianische Regierung
erwartet den Abbruch der Verhandlungen mit
Italien in Sachen der K a f f e e z ö l l e. um diesbezüglich mit
Spanien Unterhandlungen einzuleiten. Es haben bereits Vorbe­
sprechungen stattgefunden.
Telegramme der „tan /leitn Presst".
Kiel, 16. März. Der Kaiser ist mit Gefolge Nach­
mittags nach Berlin zurückgereist.
Deutscher Reichstag.
p (Telegramm der „Neuen Freien Presse*.)
Dritte Lesung der Do» Heinze.
Berlin, 16. März. Der Reichstag sitzt die Berathung der
I-M Heinze in dritter Lesung fort. Die Linke verharrt in ihrer
O b st r u c t i o n, nur ist sie heute gezwungen, ihre Methode zn
ändern, da das Centrum und die Rechte in solcher Masse im
Hause erschienen sind, daß sie alle Anträge, die von der Linken
ausgehen, niederzustimmen vermögen. Heute wird also Obstruction
getrieben durch lange Reden und durch Stellung von Anträge».
Die Geschäftsordnung des Reichstages erlaubt nämlich, neue An­
träge selbst noch unmittelbar vor der Abstimmung einzubringen.
Zweck der Obstruction ist nach wie vor, die Debatte so lange hinaus­
zuziehen, bis die bayrischen Mitglieder des Centrums, die dieser Tage
nach München zurückkehren müssen und sich gestern bereits über me
Verzögerung höchst ungeberdig zeigten, abgereist sind. Dadurch
hofft die Linke, den Reichstag schließlich be­
schlußunfähig z« machen. Einstweilen ist er freilich
mehr als beschlußfähig. Centrum und Rechte sind so zahlreich er­
schienen, wie man sie seit Jahren nicht beisammen gesehen hat, und
erheben sich bei der Abstimmung iu- einer wahren schwarzen Masse.
Die Tribüne» sind nicht gut besucht, aber in der großen Wandel­
halle herrscht reges Leben und man merkt, daß etwas Ungewöhn­
liches vorgeht. Drinnen im Sitzungssaale ist verhaltene Erregung
zu spüren; der alte Graf Ballestrem sitzt auf dem Präsidenten»
stuhl und führt den Vorsitz mit fester Hand, aber
unparteiisch und mit seinem gewohnten guten Humor.
Die Sitzung beginnt mit einem von der Rechten gestellten
Antrag auf Schluß der Debatte. Sofort erhebt sich der
Socialist Singer und beantragt namentliche Abstim-
mung. Dieser Antrag soll der Linken nur Gelegenheit geben, die
Streitkräste der Gegner zu zählen und danach ihre Taktik einzu­
richten. Zur Unterstützung des Antrages erheben sich die Socialisten
und die Freisinnigen, während die National- Liberalen sitzen
bleiben. Die Abstimmung ergibt 196 Stimmen für. 82 gegen den
Antrag. Die Debatte über den Kunst» und den
Theater-Paragraph ist also geschloffen.
Persönliche Bemerkungen.
Jetzt beginnt eine Serie persönlicher Bemerkungen. Mehrere
Abgeordnete stellen fest, daß e» ihnen durch den Schlußantrag
unmöglich gemacht worden ist, gegen die kunstfeindlichen Bestim­
mungen des Gesetzes zu protestirm. Sogar der Antisemit Binde­
wald, ein Landschaftsmaler aus Hessen, der auf der Rechte»
sitzt, erklärt, er habe gegen das Gesetz sprechen wollen und bedauere
umsomehr, nicht znm Wort gekomaien zu sein, als er der einzige
Künstler in diesem Hause sei. (Heiterkeit.)— Stöcker wendet
sich gegen einige Acnßecnugeu des Abgeordneten Müller (Meiningen)
und beginnt: Der Abgeordnete Müller (Meiningen) in seiner g e-
schmacklosen Weise... (Große Unruhe links.)— Der
Präsident schwingt die Glocke und constatitt. daß der Aus­
druck geschmacklos unparlamentarisch ist. Während
des Lärms, der durch die Aeußerung Slöcker's auf der
Linken entstanden ist, hört mau auf der Rechten deutlich
den nach links gerichteten Ruf: „Maul halten!"
worauf von den socialistischen Bänken die an di« Adresse de-
Pastor« Stöcker gerichtete Antwort zurückschallt: „Meine ids«
Pfaffe!" Stöcker sucht abzuschwächen, wa« er neulich von
den Trägern nichtchristlicher Bildung und Intelligenz gesagt, d,r
er „schlaue Teufel" genannt hat. Der Abq. Müller (Memingcu)
gehöre jedenfalls nicht zu den schlauen Teufeln. (Heiterkeit rechts,
Lärm links.)— Der Abg. R oe re a stellt einzelne feiner Akuho»


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 10 ]
otuto iv Wien, samstag
1■ B i'mM'Wi■ I* «'»»
ruugea richtig, die man unrichtig wiedergegeben habe. Er habe bei
der zweiten Lesung nur gesagt, wenn Manches von
Sudrrmann von oerBühne verschwände,
wäre es nicht rn bedauern. (Widerspruch links.)—
Müller (Meiningen) sagt, Stöcker habe eine Menge Grob­
heiten gesagt.— Der Präsident erklärt den Ausdruck
Grobheit für unparlamentarisch.— Müller sagt
weiter, er könne dm Ausdruck Capucinade, mit dem er
neulich Stöcker'S Rede gekennzeichnet, unter keinen Umständen
zurücknehmen. Noch viel weniger aber als der Capuziner könne
rhm der Tartuffc gcfallm. (Großer Beifall links.)— Der Prä­
sident sagt, der Ausdruck Capucinade ist keine Be­
leidigung, dmn die Capuziner sind höchst achtnng-werthe
Leute. (Stürmische Heiterkeit.)
's Abstimmung über den Kunst- «nd Theater-Paragraph.
' Nachdem die persönlichen Bemerkungen erledigt sind, laßt
der Präsident über den Kunst Paragraph ab­
stimmen. Die Obstmctions-Parteien haben namentliche Ab­
stimmung zu diesem Paragraph beantragt. 'DaL Manöver
schlägt aber das erstemal fehl, weil der Antrag irrigerweise zu
dem Paragraph der Regierungs-Vorlage gestellt 'ist, während
der Präsident über den Paragraph in der Compromiß-
f a s s u n g abstimmen läßt, die als Amendement vorliegt. Das
Amendement und damit der Kun st Paragraph wird ohne
»namentliche Abstimmung durch einfaches
Erheben von den Sitzen angenommen. Die
-Linke protestirt vergeblich, der Präsident ist formell im
Recht. Darauf beantragt der Socialist Singer
namentliche Abstimmung über den Theater-
Paragraph und alle dazu eingebrachten Amenderizents.
In namentlicher Abstimmung wird der Theater-
Paragraph in der CompromißfassNng mi-
166 gegen 124 Stimmen angenommen. Pri,
Alexander Hohenlohe, der Sohn des Reichskanzlers
stimmte mit der Linken gegen den Kunst- nutz den Theater-
Paragraph,
Nene Anträge.
Nach diesen Abstimmungen setzt aber die Obstruction der
Linken erst recht ein. Die Endabstimmnng über das Gesetz sSll
durch Einbringung zahlreicher neuer Anträge verzögert werden.
Um zugleich die Wiedereröffnung der Debatte über den Kunst-
p a r a g r a p h zu ermöglichen, stellt der Socialist H e i n e den
Antrag, einen Paragraph 184 mit dem Buchstaben ä) einzu­
schalten, welcher besagt: „Die Bestim münzender vorsteh en-
drnParagraphr finden keineAnwendnng ans künst­
lerische Produetionen und Darstellungen." Der
Antrag ist ungemein geschickt gefaßt, denn da die Redner der
Rechte» und de« Centrums in der Debatte stets erklärt haben,
daß sie die Kunst nicht treffen wollen, müßten sie eigentlich diesen
Antrag annehmen. Da aber der Antrag nach der Geschäftsord-
'nnng gedruckt vorliegen muß, ist eS nöthig, Zeit bis znr
Drucklegung deS Antrages zu gewinnen.
In Folge besten wird der Socialist S t a d t h a g e n auf die
Tribüne geschickt, um zu dem nächste» Paragraph der
I, s x Heinz«, der zur Debatte steht, das Wort zu ergreifen
und «ine Dauerrede zu halten. ES trifft sich, daß dies ein
ganz gleichgiltiger Paragraph ist, welcher die
Strafe erhöht, di« auf Veröffentlichung von
Gerichtsverhandlungen mit unsittlichem In­
halte gesetzt ist. Der Abq. Stadthagen ist trotzdem bereit,
zu diesem Paragraph zwei Stunden zu sprechen. Er besteigt die
Tribüne mit einem Stoß von dicken Büchern, die er kaum
«schleppen kann. Dann beginnt er zu reden. DaS HauS leert
sich fast vollständig. Stadthagen läßt sich dadurch nicht
störe», lehnt sich behaglich üb« die Tribüne, streicht
sich feinen langen schwarzen Bart und r^det. Während
Stadthagen spricht, halten die ObstrnctionSparteim KriegS-
rath. DaS Resultat ist, daß die Obstruction eine immer
«eitere Ausdehnung annimmt. Da nämlich die ganze
Lex Heinze die Form ein« Serie von AbändernngS-Anträgen zu
einigen Paragraphen des Strafgesetzbuches hat, beschließt die Linke,
auch gleich alle möglichen anderen Strasgesetzbuch-Paragraphe ein­
zubeziehen und, wenn nöthig, die Abänderung des
ganzen Strafgesetzbuches zu beantragen. Zu­
nächst wird eine Unzahl von Anträgm, welche die verschiedensten
Strafrechtsmaterien betreffen, in Aussicht genommen. Es soll be­
antragt werden, daS Duell mit Zuchthaus z« bestrafen, die Be­
strafung d« Majestäts-Beleidigung zu ändern, die Straflosigkeit der
Cvalition zur Erzielung befferer Löhne zu de«etirrn, die körperliche
Untersuchung ein« weiblichen Person wider ihrm Willen, die be­
wußte Uebertragnng von Geschlechtskrankheiten zu bestraft» und
so weit«. Die letztgenannten Anträge liegen zur Stunde bereits
? edruckt vor. Während deffen spricht drinnen im Saale Stadt-
a g e u vor leeren Bänken weit«. Nachdem er zwei Stunden
geredet, schließt er, vom lauten Bravo der Linken begrüßt, die
zum Schluffe herbeigeeilt ist. Heine löst ihn ab und spricht nun
seinerseits zu dem Paragraph, d« dir Gerichtsverhandlungen be­
trifft. Nachdem« eine halbe Stunde gesprochen, wird ihm durch
Zeichen bekanntgegebm, daß der Druck der erste» Obstructions-
Anträge beendet ist, worauf er schließt.
lieber den Paragraph wird auf Antrag der Linkm namentlich
abgestimmt. D« Paragraph wird angenommen, und
jetzt wird der Antrag Heine eingebracht, welcher eine
etwas erweiterte Fassung erhalten hat und lautet: „Die Bestim­
mungen der §§. 184 a) und d) finden keine Anwen­
dung aus Produetionen und Darstellungen, bei
welchen ein höheres Interesse der Kunst oder
Wissenschaft obwaltet." Das Centrum und die Rechte
sind äußerst aufgebracht üb« die ObstructionS-Manöv« der
Linken und sinnen ans Mittel, dieselben mit Gewalt uirder-
zuwerftn In dem Augmblicke, da der Präsident de» Antrag
Heine ««liest, ist das Haus wieder dicht gefüllt. Im Centrum
«nd aus der Rechten sieht man verlegene Gesicht«, während aus
der Linken die lächelnden Mimen vorwalten.
Eine Geschäftsordnungs-Debatte.
Es entspinnt sich zunächst eine Geschäftsordnungs-Debatte,
die auf der Linken von Richter und Singer glänzmd ge­
führt wird, während das Centrum Gröber ausgesendet hat, d«
thatsächlich wie ein Bär auf die feinen und geschickten Fechter der
Linken losfährt. Das Centrum will die Debatte üb« den Antrag
Heine mit aller Gewalt verhindern. Die Folge ist, daß die Linke
eine Geschäftsordnungs-Debatte hervorruft, welche viel läng«
dauert, als die Debatte über den Antrag selbst jemals gedauert
hätte. Diese Geschäftsordnungs-Debatte erhebt sich stellenweise zu
einer Höhe, die während dieser ganzen Tage nicht erreicht wordm
ist. Endlich werden die großen Gesichtspunkte gebracht nnd die
Geister platzen scharf anfeiuaudn. Duft Debatte nimmt folgenden
B«lauf:
Nachdem der Präsident dm Antrag Heine v«lesm, beantragt
Gröber, diesen Antrag Heine für g r s ch S f t S o r d n u n g S-
mäßig unzulässig zu erklären, da er keinen and«m Zweck
habe, als eine bereits geschloffene Debatte von neuem aufzunehmen.
— Der Socialist Singer sagt: Herr Gröb« ist im Irrthum.
- der Antrag Heine behandelt nicht das, was wir hi« schon ver«
handelt hadru. Er schließt sPh eng an die Reichs-
Gewerbe.Ordnung an. die eimn Untersch ied «ach t, ob
NiStte Ffgfö Presse*
eine Darstellung ob« Production höheren künstlerischen ob«
wissenschaftlichen Werth hat odn nicht, odn ob eS sich
um eine allgemeine Schaustellung handelt. Uns« Antrag
mtspricht ganz den Jntmtionen der Regierung und müßte nach dem,
was die Herren in den letzten Tagen, hi« so häufig erklärt haben,
auch den JntentivnenderCompromiß-Mehrheitmtsprcchcn.Wir haben
den Willen, daß dieser Gedanke hier in d« Borlage noch klar
zum Ausdrucke gebracht wird. Gegen uns«cn Antrag liegen
absolut keine geschäftsordnungsmäßigen Bedenken vor. Sollte»
aber, entgegen unserer Anschauung, solche Bedenken platzgreifm,
so kündige ich hiemit bereits einen »euenAntrag an, welch«
(antet: „Die Bestimmungen des §. 184 a) und b) treten am
1. Januar 1920 in Kraft." (Stürmische Heiterkeit.)
, Eugen Richter sucht seinerseits darzuthnn, daß der An­
trag Heine geschäftsordnungSmätzia zulässig
ist. Er erinnert an eimn PrScedmzfall, der bei der DiScussion
deS Zolltarifts im Jahre 1879 vorgekommen ist.
Gröber antwortet: G«ade die Ausführungm der beiden
Vorredner beweisen, daß hi« Obstruction getrieben werden soll,
um die Debatte, die b«eits geschloffen ist, wieder aufnehmen zu
können. Wir lehne» die in dem Anttage Heine gemachte Unter­
scheidung ab. Für uns ist es egal, ob eine Darstellung künstlerisch
ist od« nicht, wenn sie schamlos ist. (Große Bewegung auf der
Linke». Man ruft: Das wollten wir ja blos hören, nun haben
Sie sich verrathen!)
S i« g« r begrüßt fteudig das Geständniß, daS eben Herr»
Gröber entschlüpft ist, nnd sagt: Dies allein ist ein Erfolg, mit
dem'wir zufticdcn sein könnm. Während sich gestern die Herren
mit all« sittlichen Entrüstung dagegen vrrwahrt haben, als ob sie
irgendwie die Kunst treffen wollten, hat heute Herr Gröber
erklärt, daß es ihm gleichgiltig ist, ob die Ausstellung
künstlerisch ist oder nicht. (Sehr ant! links.) Das werden
wir «ns m«ken. Obstruction wollen wir eigentlich nicht
mache», aber da man eS so genannt hat, so verhehle
ich nicht, daß wir uns der Obstruction gegen ein Gesetz
wie das vorliegende nicht schämen. Wir wollen d a S Volk
davor bewahren,, daß mit diesem Gesetz die
Macht der Finsterniß inDcutschland siegt.
(Lärm im C.ntrm» und rechts. Großer Beifall links.) Deßhalb
wenden wir alle Mittel, die geschästsordnungsmäßig zulässig sind,
an und kümmern uns nicht darum, ob das den Beifall des
t errn Grob« nnd seiner Freunde findet. Soll daS Gesetz zu
tande kommen, so verlangen «ix von der Mehrheit, die eS be­
schließen will, daß sie auch hier anwesend ist. Mit uns«en
Stimmen, positiv oder negativ, bekommen Sie das Gesetz
niemals. (Großer Beifall links.)
Gröber entgegnet: ES dreht sich hi« nm Scham­
losigkeiten, und es ist gleich, ob dies« von einem
Künstler oder Nichtkünstler ausgeübt werden.
Wir verlüngen gleiches Recht für Alle. Ich bin der Meinung,
daß die wahre Kunst mit dem Gesetze nicht m Conflict komme»
kann. Sie von der Linkm ab« wollen dm Satz ausstellen: die
Kunst muß g.anz frei sein. Dazu gibt sich die
Mehrheit dieses HanseS nicht her. Es ist recht
„demokratisch", daß Sie znr Obstruction greifen, obgleich eine ge­
schlossene Mehrheit hier im Hause gegen Sie vorhanden ist. Natür­
lich, wenn die Mehrheit Ihrem Willen nicht entspricht, dann ist
sic nichts wttth. (Lärm links, Ruse: Wir sind vergewaltigt!) Sie
sind in ausreichendem Maße gehört worden, und andererseits
liegt keine Vergewaltigung vor. Die Geschäftsordnung hat nicht
den Zweck, daß die Mehrheit von der Minderheit tyrannisirt wer«
dm kann. Die ganze Art und Weife, wie hi« die Obstruction
von der Linken gehandhabt wird, legt die Frage nahe, ob die
Mehrheit, welch« an der Verabschiedung deS vorliegenden Gesetzes
liegt^ und welche die Verantwortung dafür auf sich nimmt, nicht
z« ein« Aenderung der Geschäftsordnung greift»
muß. (Große Unruhe links.)
Singer replicirt: Wenn oft Mehrheit' jetzt noch gar dl«
Geschäftsordnung ändern will, so würde sie nur auf dm gleichen
Bahnen wandeln, die sie mit dieser Lex Heinze beschütten hat.
Zur Unterdrückung von Kunst «nd Wissenschaft
würde die Unterdrückung der parlamentari­
schen Freiheit kommen. (Stürmischer Beifall links»
Lärm rechts.) Herr Gröber sprach davon, wir wollten die
Majorität tyrannisircn. Wenn hier- Jemand vergewaltigt
wordm ist, so ist eS die Minorität. Handelt eS sich
um neue Zölle, nm bimetallistijche od« agrarischm Forde­
rungen, dann debatkireu dieselben Herrm hier tage- und
wochenlang. Wen» ich die Wahl habe zwischen solchen
inatcricllen Dingen und den idealen Jnt«effeu, di: hier ans dem
Spiele stehe«, so ziehe ich eine ausführliche Erörterung über diese
idealen Dinge entschieden vor. (Lärm rechts.) Herr Gröber sprach
von dem unoemokratischen Anslchnen gegen eine Mehrheit. Reden
Sie sich doch nicht ein, daß, »venu Sie auch hier im Hause die
Mehrheit haben, daß im Volke sür dieses Gesetz eine Mehrheit da
ist. (Stürmischer Beifall links.) Ich schließe, indem ich üb« den
Geschästsordnungsantrag Gröb« die nammtliche Abstimmung
beantrage. (Beifall und Heiterkeit links.)
Der Conjervative Gras Limbnrg-Stirum schließt sich
dm Ausführungen Gröbn's an und stellt dem Centrum das
Zeugniß ans, daß eS sich auch in der bewegten Zeit der Mai-
Gesetze nicht so benommen habe wie hente die Linke. (Heiter­
keit links.)-
Singer mahnt das Centrum nochmals, die parlamentarische
Redefreiheit nicht zu vergewaltigen, und nicht ein Präjudiz zu
schaffen, welches allen Parteien m gleicher Weise schaden kann.
Eugen Richter sagt: Es ist ja ein offenes Geheimniß,
weßhalb Sie Schluß machen wollen. Eine Anzahl
Herren vom Centrum nnd von der Rechten sind vor acht Tagen
hergekommen, die wir sonst nicht die Ehre habtn, hier im Hause
zu sehen. (Große Heiterkeit links.) Diese Herren wollen heute
Abends abreisen, und darum soll sich d« ganze Reichstag beugen.
Gröber erklärt: Niemand von der Rechten und vom
Centrum wird feinen Platz verlassen. Mögen auch noch so viel:
nammtliche Abstimmungen stattfinden, wir bleiben bis zriin Schluß.
(Beifall im Centrum und rechts.)
Hinauf findet die namentliche Abstimmung üb« den Antrag
Gröber statt. Mit 155 gegen 105 Stimmen beschloßt d« Reichs­
tag. dm Antrag Heine für geschüftsorduuugs-
mäßig unzulässig zu «llärm.
Schluß der Sitzung.
Schon bereitet sich die Linke vor, nme Anträge eiuzubriugen.
Da erklärt zur allgemeinen Ueberraschung der Präside»t. er
wolle, wenn kein Wid«sproch sich «hebt, die Sitzung
schließen. Ei» Widerspruch erhebt sich nicht, und die Sitzung
wird aufm o r g e n Vormittags 11 Uhr verlast. Für heute also
hat die Linke gesiegt, indem sie die definitive Beschlußfassung üb«
die Lex Heinze vereitelt hat. ES wird sich zeigm, ob Cmtrnm
und Rechte morgm in derselbm Stärke aus dem Platze sein
w«drn. Wen» die rractionärm Parteien fest bleiben, scheint die
Obstruction der Linken, so glänzend sie auch geführt wird, ziem­
lich aussichtslos.,
Preußischer Landtag.
j»
VerltM 16-»Mürz. Im Abgeordnetenhause,
welchem ver Etat der Bauverwaltuns zur Derhandluna
17. Aars 1900 Hr. 12774
kam, stellte Abg. v. Eynern die Anfrage, wann die
Canalvorlage zur Berathung gelangen werde. Der
Minister für öffentliche Arbeiten, Thielen, erwiderte, die
erweiterte Canalvorlage erfordere ein­
gehend et ech n is che und wirthschaftliche Bor-
arbeiten. Die technischen seien beendet, die wirthschaft,
lichen aber noch im Gange; er könne daher den Tag
nicht angeben, an welchem die Vorlage zur
Berathung werde gestellt werden.
In Erwiderung auf die Ausführungen des Mg.
Barth, daß Finanzminister M i q u e l jedenfalls als
Haupthinderniß der Einbringung der Canalvorlage anzu-
sehen sei, betont Minister für öffentliche Arbeiten, Thielen,
nochmals, daß das Ministerium in den Canal­
fragen vollständig einig und daß Finanz­
minister Miquel mit vollstem Eifer an
der Förderung der Vorlage betheiligt sei.
Bon einer Diffonanz im Ministerium oder von einer nur
verschiedenen Auffassung einzelner Mitglieder desselben sei
keine Rede.
Aus dem weiteren Verlaufe der Sitzung ist noch
Folgendes hervorzuheben:
Bei d« Berathung deS Etats der AnsiedlungS-Commission
bemerkte Eynatten (Centmm), daS Ansiedlungsgesetz sei mit
Recht und Billigkeit nicht in Einklang zu bringen; es «bittere
die Polen aufs höchste. Zudem handle es sich um das Princip
der Evangelisirung katholischer Gegenden. Finanzminister Dr.
Miquel erwiderte, es sei richtig, daß mehr Protestanten als
Katholiken angesiedelt würden. In dem Augenblicke aber, wo die
Garantie gegeben würde, daß die Katholiken ebenso fest am Dcutjch-
thum halten, tverden wir mit Ansicdlungcn derselbm häufiger vorgehen.
Wir wollen die Polen nicht ausrotten; ab« so lange wir
nicht sehen, daß die heftigen Angriffe der
Polen gegen das Deutschthum aufhören, so
lange iatfa ein nationaler Staat wie Preußen
scincHaltung nicht änder«.—Die PolenBrodnicki
und Motty traten den Ausführungm des Minist«- entgegen
Bauernunruhe» iu Galizien?
(Telegramm der „Neuen Freies Preise".)
Ä Krakau, 16. März. Der „GloS Na rodn" berichtet:
Dauern ans K o p a l i n a und Kurow, in d« Gegend von
Bochnia, seien gewaltthätig in die Wälder gedrungen, um Bäume
widerrechtlich zu fällen. Der Förster Dymitr Baryantyski,
welcher den Zugang wehrte, wurde schwer verwundet; eS wurden
ihm Hände und Füße gebrochen. Der Grundbesitz« von Kopalina
Tytus M e y z n e r hat die Anzeige gemacht, eine Orangerie aus
seiner Besitzung sei am 10. März von Bauern angezündet wordm.
Die aufrührerischen Bauern bedrohen Mcyzner fortwährend. In
Lomna wurde der Wald ebmfallS von den Bauern am Wahltag
S t o j a l o w S k i'S devastirt.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
(Telegramme der Steilen Freien Presse".)
Mahrisch-Ostra«, 16. März. Auch in dm hmtigm Ver­
sammlungen antworteten die Arbeiter auf die Anftagm d« Führ«,
ob sie unter gewissen Bedingungen znr Aufnahme d« Arbeit bereit
wären, ablehnend, und erklärten, daß sie lieb« in andere»
Industrien ob« in der Landwirthschaft als Taglöhner
Beschäftigung suchen wollen, bevor sie ohne vollständige Erfüllung
ihrer Forderungen die Grubenarbeit wieder aufnehmm. Zahl­
reiche Arbeiter sind nach ihrer galizischm Heimat gereist, «m dort
das Ende deS StriftS abzuwarten, andere bereiten sich zur AaS-
wanderuug vor. Die heutige Anfahrt zeigt wieder eine weun
auch geringe Besserung, namentlich im Ostrevi«; die Zu­
nahme gegen gestern beträgt 126 Mau», der Stand der Strckeu-
dm noch immer 63 Percmt.
Mährisch-Ostra», 16. März. In einzelnm Orten fandm
Ruhestörungen statt, welche wol mit dem Ausstande nicht
unmittelbar zusammenhängen, jedoch ei» Symptom der «regte»
Stimmung sind. Gest«» Nachts wnrden iu Polnisch-Leutm vi«
Bergleute wegen vorgerückter Nachtstunde ans einem Wirthshaus
gewiesen; sie begannen deßhalb das Local zn bombardirm, so daß
der Gastwirth zunächst zwei blinde Schreckschüsse abgab, sodanu,
als das Bomvardemcnt fortgesetzt wurde, einen scharfe»
Schrotschuß, welch« einen Bergmann schwer verletzte.
Zn Schönau geriethen zwei Bergleute mit ihrem Hauswirth iu
Streit und verletzten ihn durch Messerstiche. Depntatioum
der Bevölkerung haben sich deßhalb an die politische Behörde um
ausgiebigen Schutz gewendet und wurde auch iu diesem Theil de-
Reviers die Gendarmerie verstärkt.
Aussig, 16. März. Zn Mariaschein und Karbitz
kam eS zu Ausschreitungen. Die Strikcnde» ziehen in
großer Zahl von Werk zu Werk, hindern die Einfahrt, bewerfen
die Arbeitswilligen und Tagarbeiter mit Steine» und zwingen die
Kohlen verladeudm Fuhrwerke zum Abzug «nt« militärischem
Schutz.
Teplitz, 16. März. Heute Vormittag« versuchten etwa fünf
hundert Arbeiter, durch Drohungen bei dem Austria-, Jo­
hannes- und Britannia-Schachte die E i n st e l l u n g der Arbeit
zu «zwingen. Militär zerstreute die Demonstranten, wobei zwei
Verhaftungen vorgenommen wurden. Nachmittags wieder­
holte sich die Demonstration vor dem Walzwerkschachte iu Zuck-
mantel. Auch hi« schritt Militär ein.
(relegraomu der Torrespolldenr-Bureaa.)
Nurschau, 16. März. Von 6068 Manu sind 2019
angefahren. Eine namhafte Anzahl d« Arbeit« hat sich zm
Wiederaufnahme der Arbeit für morgen und
Montag angemeldet. Morgen findet eine Sitzung deS
Einigungsamtes statt.
Trauten««, 16. März. In Schatzlar kam es am
Anlaß der Delogirung eines strikenden Bergarbeiters aus ein«
d« Kohlmgrwerkschaft gehörigen Wohnung zu Zusammen­
rottungen, welche voa d« Gendarm«» »«streut wurdeu. Di»
Haltung der Arbeiter ist eine gereizte.
jTelegr. der ,N. Fr. Pr."> Berlin, 16. März. Du
«me 3ft,perceutige bayrische Eisenbahn-Anleihe vom
Jahre 1900 im Betrage von 42 Millionen Mark wurde mehr,
fach überzeichnet; die Anmeldungen werden voranssichtlich ein»
starke Redaction erfahre».
g ele gr.s Glasgow, 16. Mär». Roheise« Mixed Rum»
arrautS 70 ab. 9 ä.
Ntzwyork, 16. März. (Rewyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. Mai-Weizen 73 1 /., Juli- Weizen 73%, Mai- Mais
42% Fett 5%, Baumwolle 9%. Zucker 4 2%?, KabeK
Wechselkurs auf London 4.86%, Northern-Pacific 73%
Eanada-Pacific 95. Tendenz deS Effektenmarktes: Stetig.
i


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 11 ]
"Wien,' ttaMtSSg'
Nene Freie Ptcbbc.
17. MSns 1900
Seite 11
ffr. 12774
Der Monomist.
Das Recht -er Handelsreisenden?
Wie«» 16. 5
Der Gewerbe-Ausschuß hat dem Abgeordurtenhause
einen Gesetzentwurf vorgelegt, welcher nebst der Abände­
rung des §. 60 der Gewerbe-Ordnung auch den §. 59
dieses Gesetzes in so einschneidender Weise novellirt, daß
man wol fragen darf, welche zwingende, rein voMwirth-
schaftliche Momente den Ausschuß zu diesem Schritte be­
wogen haben. Die drei Kategorien von Handelsreisenden,
die das Gesetz und auch die Novelle kennt, nämlich
1. stabile Gewerbe-Jnhüber, welche selbst reisen oder 2. Be­
vollmächtigte reisen lassen, und 3. selbstständige Reisende
(oder Agenten) sollen künftig— und das ist die wichtigste
Novellnung— Bestellungen nur mehr „bei Kaufleuten,
Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden für Geben­
stände suchen dürfen, welche in deren Geschäftsbetriebe
Verwendung finden''. Diese offenbar nicht sehr
deutliche Phrase, die wol aus dem deutschen Gesetze ent­
nommen und an die Stelle der vom Sub-Eomite des
Ausschusses vorgeschlagenen noch unglücklicheren Wen­
dung „im beiderseitigen Geschäfts­
betriebe" getreten ist, wird, allerdings nur hinsichtlich
der selbstständigen Handlungsreisenden, in der Novelle
dahin erläutert, daß die Agenten in Geschäftsverkehr mit
solchen Gewerbetreibenden treten dürfen, „welche zur V er­
arbeit u n g oder zum Verschleiße der Waaren
oder Muster, welche die Agenten mit sich führen, b e-
r e ch t i g t sind". Das Sammeln von Bestellungen ist so­
mit, was in der Novelle ausdrücklich gesagt wird, dsn
Handlungsreisenden jeder Kategorie verboten.
Außer dieser Beschränkung der Befugnisse der Reisen­
de» wird noch eine Reihe anderer einschränkender Maßnah­
men beantragt, so daS Verbot, bestellte Waaren an die
Besteller zu übergeben oder abzusenden, eigene Waarenlager
oder Magazine zu halten und Muster oder Waaren für
eigene Rechnung zu verkaufen. Das im Berichte des Sub-
ComitLs enthaltene Verbot, Hilfsarbeiter oder Subagenten
zu beschäftigen, wurde fallen gelassen,
e Entschlagen wir unS nun aller politischen Borurtheile,
prüfen wir den Entwurf, Niemandem zum Lobe, Nieman­
dem zum Hasse, und wir werden finden, daß er weit über
daS gesteckte Ziel hinausschießt und nicht nur den ange­
strebten Erfolg nicht haben würde, sondern schwere wirth-
schaftliche Schädigungen herbeiführen müßte. Welches sind
die Gründe, welche die Mitglieder des Ausschusses zu dieser
Novelle veranlaßten? Wenn wir den sehr kurz gerathenen
Motioenbericht zur Hand nehmen, so finden wir darin
nicht viel mehr als die eine Motivirung, daß der
kleine und mittlere Handelsstand sowie die Handwerker
schwer bedrückt seien, daß der Großhändler und die Groß­
industrie das Bestreben zeigen, ihren Absatz durch unmittel­
baren Verkehr mit dem Consumenten, „durch zudringliche
Bertriebsformen" zu finden; „durch die Aenderungen deS
§. 59 der Gewerbe-Ordnung soll der Handelsverkehr nicht
weiter eingeschränkt werden, alS eS nothwendig ist, um die
Auswüchse des Agentenwesens und die planlose, wüste Eon-
v turnn} gewisser Branchen der Großindustrie und des Groß­
handels zu beseitigen." Dies sind, getreulich registrirt,
alle Argumente, welche der Ausschuß für gut befunden
hat, dem Hause als Motivirung seiner weittragenden Be­
schlüsse mitzutheilen. Wir finden keinen Versuch, die No­
velle vom allgemeinen volkswirthschaftlichen Standpunkte zu
begründen; wir finden nicht einmal den sonst so beliebten
Ausweg, durch die Anführung statistischer Daten etwa das
Ueberhandnehmen der Agenten gegenüber den seßhaften Kauf­
leuten zu beweisen; nur an einer Stelle des Motiven-
berichtes heißt es, daß „neben tausend befugten mindestens
zehnmal so viel unbefugte Hausirer von Ort zu Ort, von
HauS zu HauS ziehen".
Es darf daher nicht Wunder nehmen, daß eS den zahl­
reichen Corporationen, welche sich berufen fühlten, gegen den
Entwurf Stellung zu nehmen, nicht schwer fiel, triftige
Argumente vorzubringen. Es liegen in dieser Hinsicht
. Petitionen vor: vom Vereine reisender Kaufleute, vom
Vereine für kaufmännische Interessen, vom Bunde öster­
reichischer Industrieller, von der Feldkirchener Handels­
kammer u. a. m.
Untersuchen wir nun die Tragweite der einzelnen im Ent­
würfe enthaltenen Verbote. Da ist zunächst das Verbot
Lager zu halten. Dagegen wurde eingewendet, daß es
Artikel gebe, die vom Erzeugungsorte an die Verkaufsstelle
oder an den Agenten rationell nur in großen Mengen,
, waggonweise verfrachtet werden können; der Agent müsse
daher daS Recht haben, B o r r ä t h e dieser Artikel zu halten.
In gleicher Weise wurde geltend gemacht, daß der Agent
oft beträchtliche Muster-Collectionen verschiedener Artikel mit
sich führt, und daß schon diese Sammlung als Waarenlager
beanstandet werden könnte. Weiters kommt eS vor, daß die
Waare von der Kundschaft zur Disposition ge­
stellt wird; in diesem Falle solle der Agent doch das Recht
haben, die zur Disposition gestellte Waare vorläufig in Ver­
wahrung zu nehmen. Eine Corporation hat übrigens mit
leisem Spotte darauf hingewiesen, daß der Handelsagent
lediglich seinen Gewerbeschein z. B. auf „Geozisiht-
waarenhandel" abzuändern brauche und dann sich ein Lager,
so groß wie er will, halten dürfe....
Sehr wichtig ist auch das Verbot, Waaren oder
selbst nur Muster zu verkaufen, beziehungsweise an
die Beste ller zu übergeben oder abzusenden. Was
folgt aus diesem Verbote? Zur Disposition gestellte Waare,
muß dem Verkäufer oder dem Auftraggeber effektiv
zurückgesendet werden, um sie für einen zweiten Be­
steller, den der Agent inzwischen ausfindig gemacht hat, neu
abzusenden. Welche Bertheuerung de» Geschäftes aus
diesen Spesen erwächst, wird Jedermann klar sein!
Ebenso verhält es sich, wenn der Agent am Ende seiner
Reisethätigkeit darangehen will, die in seinem Besitze befind­
lichen Muster, die ja durchaus nicht mehr in talftllosem Zu­
stande stnd, abzugeben. Dies geschieht selbstverständlich tief
unter dem GestehungSpreise, der oft ein ziemlich hoher sein
konnte. Dcr^ Agent wird dieftW uste r »Ko llectionen,
die ihm Dienste gethan, nicht selbst verkaufen
können, vielmehr seinem Auftraggeber zurückstellen müssen,
damit dieser sie zum Verkaufe bringe. Daß hiedurch die
Spesen, welche auf der Collection lasten, deren eventuellen
Erlös vollständig verschlingen, bedarf keine» weiteren Be­
weises.
Von dem Verbote, Waaren zum Verkaufe mitzuführen,
macht die Novelle des Gewerbe-Ausschusses eine bemerkcns-
werthe Ausnahme: für die Erzeuger von Uhren, Gold-
und Silberwaaren, sowie für die Händler mit diesen
Artikeln und mit Juwelen und Edelsteinen. Diese Geschäfts­
leute, sowie ihre Angestellten dürfen nicht blos Muster, son­
dern auch Waaren mitführen und an befugte Wiederverkäufer
absetzen. Es berührt eigenthümlich, daß diese Ausnahme
gerade jenen Branchen zugute kommen soll, in welchen, nach
der Aussage der Vertreter derselben, die deutschen Reisenden
durch directe Verkäufe an kleine Kaufleute, Detailhändler
und Private die inländischen Erzeuger und Händler außer­
ordentlich geschädigt haben!
Uebrigens müßte man hier dem Beispiel der deutschen
Gewerbe-Ordnung folgen, welche derartige Ausnahms«
Begünstigungen nicht blos für eine bestimmte Branche, sondern
allgemein für alle jene Waaren zuläßt, „welche im Ver­
hältniß zu ihrem Umfange einen hohen Werth haben und
übungsgemäß an die Wiederverkäufer im Stück ab­
gesetzt werden".
Von besonderer Wichtigkeit ist nun die Bestimmung,
wonach der Agent nur mit Gewerbetreibenden
in Geschäftsverbindung treten darf und nicht
mehr mit P r i v a t k u n d e n, und zwar, wie er­
wähnt, nur hinsichtlich solcher Waaren, zu deren Verarbeitung
oder Verschleiß der aufgesuchte Geschäftsmann berechtigt ist.
Hiegegen wurde eingewendet, daß diese Bestimmung hinsicht­
lich der Befugniß der Handeltreibende» dieselben nicht
erfreulichen Consequenzen haben werde, welche die scharfe
Abgrenzung der Befugnisse der Gewerbetreibenden zur
Folge hatte. Die zahllosen gewerberechtlichen
Streitigkeiten, die spottweise „Froschmäusckrieg" ge­
nannt wurden, haben— und dies wird wol Niemand be­
streiten— kaum dazu beigetragen, dem Gewerbestande zu helfen.
ES ist dies vielmehr eine Concurrenz der Gewerbetreibenden
unter einander, ein aussichtsloser Kampf mit unzu­
länglichen Mitteln. Dieser gewiß unerquickliche Zustand soll
nunmehr auch auf das Gebiet des Handelsgewerbes über­
tragen werden, denn selbst der Verein reisender Kaufleute,
der dafür eingetreten ist, daß den Agenten und Reisenden
der Verkehr mit der Privatkundschaft verboten werde, selbst
diese Corporation mußte zugeben, daß die Wendung „Gegen­
stände, welche in deren Geschäftsbetrieben Verwendung
finden", eine höchst unglückliche und undeutliche sei, die zu
mannigfachen Streitigkeiten Anlaß geben werde. Jedenfalls
wird künftig der Reisende bemüssigt sein, nebst seinen
Mustern auch— eines der dickleibigen Bücher über Ge-
werberechtS-Entscheidungen mit sich zu führen— übrigen-
ein Artikel, den ihm wol Niemand streitig machen wird!
Der empfindlichste Schlag gegen die Agenten soll aber
gerade mit dem Verbote des Verkaufes an Privatkunden ge­
führt werden. Diese sollen ausschließlich bei den seßhaften
kleinen Händlern kaufen dürfen. Es wurde in der Oeffent-
lichkeit bereits erörtert, daß ein derartiges Verbot für viele
H a ii d e l s b r a n ch e n, die auf den Absatz durch Reisende
angewiesen sind, eine Lahnrlegung ihres gesammtcn Geschäfts­
betriebes bedeuten würde. Hiehcr gehören z. B.: der
Flaschenweinhandel, die Nähmaschinen-Erzeugung, die Uni-
formirungSanstalten (die in kleineren Garnisonen Bestellungen
ausschließlich durch Reisende sammeln können) und andere.
WaS mit all diesen Geschäftsleuten in Zukunft geschehen soll,
verschweigt der Motioenbericht des Gewerbe-AusschuffeS.
Die tieferen volkswirthschaftlichen Gründe, warum das
Privatpublicum nicht bloß Specialartikel, sondern selbst Artikel
des täglichen Bedarfes (Stoffe, Kurzwaaren u. dergl.) beim
Handelsreisenden einkauft, hat die Handels- und Gewerbe­
kammer in Feldkirch ausführlich entwickelt. Warum kauft
der Private nach Muster, da dieser Kauf doch
in Bezug auf Zeit der Beschaffung, Qualitäts-
Mäßigkeit der Waare von vornherein unsicherer erscheinen
muß, als der direkte Kauf beim seßhaften Händler?
Offenbar nur deßhalb, weil ein günstigeres Anbot
vorliegt. Im Preise ist selten ein wesentlicher Unterschied,
denn darüber darf man sich keiner Täuschung hingeben:
heute beziehen Groß- und Kleinhändler die Waare so ziem­
lich zn gleichen Preisen vom Erzeuger, und die Spesen
deS Reisenden oder desjenigen, der reisen läßt, sind, wenn
auch nicht, wie die Feldkirchener Kammer glaubt, höher, so
doch nicht geringer als die des seßhaften Händlers. Der
Anreiz, bei dem Reisenden zu kaufen, kann also nur darin
liegen, daß der Käufer bei ihm etwas Anderes, Neue»
und in reichlicherer Auswahl erhält, als beim seß­
haften Händler. Dies gilt insbesondere von den kleineren Orten,
wo ja die Nachfrage nach vielen Artikeln eine viel zu geringe
ist; man denke nur an Gegenstände der feineren Confection,
feinere Consumartikel u. a., in denen der Prooinzkaufmann
unmöglich ein wohl affortirtes Lager halten kann. Daher
zeigt sich gerade in diesen Branchen ein starkes Auftreten der
Reisenden. Es ist unrichtig, zu behaupten, daß, wenn die
Verkäufe durch Reisende an Privatknnden verboten werden,
diese Geschäfte in gleicher Zahl den seßhaften Kaufleuten zu­
gute kommen werden. Die gesummte Summe der in dem
Staate stattfindenden Detailkaufgeschäste würde dann nicht
die gleiche bleiben, sondern sich wesentlich verringern: die Ge«
werbegesetz-Rovelle will also im Grunde di« Zahl der Kauf-
gelegenheiten oder Vertaufsmöglichkeiten verringern, eine
Folge, von der überall sonst das gerade Gegentheil als das
oberste Princip einer gesunden Wirthschaftspolilik angesehen
wird. Aus dieser Vorlage spricht also derselbe Geist der
Seßhaftigkeit, dieselbe ungerechtfertigte Abneigung gegen den
Wanderbetrieb des Handels, die ja auch auf anderen Ge­
bieten, zum Beispiel im Außenhandel, sich darin zeigt,
daß die Zahl der österreichischen HandlungSreisenden im Aus­
lande eine so beschämend geringe im Vergleiche zur Zahl der
Reisenden anderer Staaten ist.
Von einer Corporation wurde auch mit Recht ange­
führt, daß durch die Novelle viele Industrien benachthei-
, li# würden, dir ihre Kuüden. djr.ect aufzusuchen pflege
und zwar mit Hilfe der Ressenden, umdeudaSPro-
duct vertheuernden Zwischenhandel zu
umgehen. Es ist eine merkwürdige Fügung des Schicksals,
daß gerada jene Gewerbe-Politiker, die sonst dem Zwischen­
handel feindlich gegenüberstehen, hier ein Gesetz schaffen
wollen- das offenbar den Zwischenhändlern auf anderen
Gebieten Vorschub leisten soll. 4
Was schließlich die unleugbaren Auswüchse des
Wandergewerbes betrifft, so darf wol das vor einigm
Jahren geschaffene Gesetz über den Ratenhandel als eine
genügende Remedur angesehen werden; das Gleiche gilt
von anderen Schutzgesetzen, die das Gebiet des unlauteren!
Wettbewerbes berühren. j
Professor Lexis bemerkt im Conrad'fchen Hand-«
Wörterbuche, daß, abgesehen von Deutschland, in anderen
Staaten Bestrebungen, die Rechte der Agenten einzuschrän­
ken, nicht zu Tage getreten sind; in der S ch w e i z hat
man über nichts Derartiges zu berichten; auch in F r a n k-
reich ist „trotz der fast vollständigen Unbeschränktheit des
Wanderhandels von einer Action der ansässigen Handel-,
treibenden gegen denselben nichts zu bemerken"; und ixt
England ist „das Wandergewerbe nur wenig und aus-«
schließlich aus polizeilichen und steuerlichm Rücksichten be­
schränkt der Gedanke des localen Schutzes tritt nirgends
hervor".^~
Um nun auf da» deutsche Beispiel zurückzukommen, sei
erwähnt, daß im deutschen Oesede gestattet ist,
Bestellungen außer bei Kausteuten oder Gewerbetreibenden
auch bei Privaten zu suchen, falls „eine ausdrückliche
Aufforderung vorausgegangen ist". In diesem
Falle darf der Agent nicht blos eine Bestellung aufnehmen, son­
dern die bestellte Waare an den Privaten übergeben
oder absenden. Ferner enthält das deutsche Gesetz nicht
das Verbot, Lager zu halten.. 4
Gegen das eigene Interesse der seßhaften Kaufleute und
gegen das Interesse des Publikums und der Gewerbetreiben­
den, deren Waaren eines möglichst leichten und großen
Absatzes bedürfen, soll aber in Oesterreich noch viel weiter
gegangen werden, als das deutsche Reich gegangen ist.*
Dr. Rudolph Koba t f j$.)
Wien, 16. März.
sJndustriefördernng und Patentgesetz.s Bo«'
Präsidenten des Patentamtes, Sections-Chef Dr. v. Beck, er­
halten wir folgende Zuschrift: 4s
„Geehrter Herr Redacteur! Ein im Morgenblatte der
„Neuen Freien Presse" vom 15. März l. I. veröffentlichter
Artikel: „Neues aus der Anilinfarbcn-Jndustrie" von Dr. Eduard
S t i a ß n y, bespricht in seinem zweiten Theile die Bedeutung de»
neuen österreichischen Patentgesetzes für die inländische, insbesondere
die chemische Industrie, und vertritt die Anschauung, daß die
Fassung des §. 27 dieses Gesetzes „die ausländische Ausübung
eines Patente« und die Einfuhr des patentirten Erzeugnisses in
das Inland" durch „sechs bis sieben Jahre" ermögliche, „ehr der
ausländische Erfinder gezwungen ist, zur inländischen Ausführung
zu schreiten". Dem gegenüber obliegt eS mir, die Aufmerksamkeit
ans diejenige Bestimmung des genannten Paragraph« zu lenken, welche
gerade den von dem Herrn Verfasser beklagten Fall kifft: Wenn der
Inhaber eines österreichischen' Patentes, „ungeachtet die Erfindung
im Auslande ausgeübt wird und das öffentliche
Interesse die Ausübung auch im Jnlande erfordert, fort­
fährt, den inländischen Bedarf statt durch eine im angemessenen
Umfange gehaltene Ausübung im Jnlande ausschließlich oder doch
rum allergrößten Theile durch dieEinfuhr zu decken", so kann
die Rücknahmc des Patentes ohne jede Zeitbeschrän«
k n n g von Jedermann beantragt werden. Ueber diesen Ankag hat
die Nichtigkcits-Abtheilunq des Patentamtes zn erkennen. Findet
dieselbe den Antrag gegründet, so ist dem Patent-Inhaber eine
angemessene Frist zur entsprechenden Ausübung der Erfindung im
Jnlande zu ertheilen. Wird innerhalb der Frist dem Aufträge
nicht entsprochen, so findet die Rücknahme deS Patentes statt.
Die entsprechende Handhabung dieser gesetzlichen Bestimmung er­
scheint durch die Erkenntniß, daß dir Förderung der heimischen
Industrie ein im eminenten Sinne öffentliches Interesse ist,
gewährleistet. Auf obige Vorschrift des §. 27 hinzuweisen, erschien
mir um so nothwendiger, als die Darlegungen des genannten Artikels
durch die denselben in Ihrem geschätzten Blatte gegebene Verbreitung
Inhaber österreichischer Patente sonst geradezu ermuthigen könnten,
die pflichtmäßige Ausübung der patentirten Erfindungen durch
inländische Betriebe zu unterlassen. Die Absichten des Patent-
gesetzes in Ansehung deS AnSübnngszwanges kennzeichnen die Mo-
tive des Gesetzes mit den Worten: Durch den Ansübnngszwang
wird der Patent-Inhaber genöthigt, „die Bedürfnisse der Bevölkerung
durch seine Erfindungen in vollkommenerer Weise als bisher zn
befriedigen, und hiedurch dem Jnlande eine Quelle der Arbeit und
des Erwerbes zu erschließen, welche gleichzeitig der Industrie als
Schule der Unterweisung in der neuen Production dient". Ge­
nehmigen Euer Hochwohlgeboren den Ausdruck meiner aus­
gezeichnetsten Hochachtung.
Wie«, 16. März 1900. Dr. v. Beck,
Präsident des k. k. Patentamtes.":
sDeutsche Reichsban k.s Man telegraphirt unS aus
Berlin: In der heute abgehaltenen Sitzung des Central-Aus-
schuffes der Reichsbank bemerkte der Präsident Dr. Koch zunächst/
daß die Lage der Bank sich zwar gebessert habe, aber doch erheblich
schwächer sei als im Vorjahre. Die Anlagen, welche seit Ultimo
um 6 Millionen zurückgegangen seien, betrugen 107 Millionen
mehr als im Jahre 1899, 154 Millionen mehr als 1898 und
182 Millionen mehr als 1897. Das Metall sei um 55. be­
ziehungsweise 126 und 73 Millionen kleiner, die steuerfreie Noten-
reserve ebenfalls um 39, beziehungsweise 126 und 131 Millionen
kleiner als in den Vorjahren. Der Privatdiscont sei nur nm
V« Perceut niedriger als der die osficielle Rate des vorigen Jahrcs
um ei» volles Percent übersteigende Bankdiscont. Auch die Curse
der fremdm Wechsel seien hoch; allerdings fei ein Goldabfluß
in der letzten Zeit nicht zu bemerken gewesen. Zu einer
Aenderung des Disconts liege keine Veranlassung vor. Der Vor­
sitzende legte daraus den Entwurf derjenigen Abänderungen deS
Reichsbankstatuts vor, zu welchen die Bankgcsetz-'^ovellc vom
7. Juni v. I. Anlaß bietet. Dieselben beziehen sich auf die Er­
höhung deS Grundkapitals, die Ausgabe von Rcichsbank-Antheil-
scheinen zu 1000 Mark und die Ausübung des Stimmrechtes in
der General-Versammlung. Der Entwurf wurde einstimmig ge»
billigt und soll der am 19. d. stattfindenden ordentlichen General-
Versammlung der RrcchSbank-AntheilSeiguer z»r statutenmäßigen
Beschlußfassung vorgelegt werden.
sErhöhung der Eiseapreise in Wien.) Dir
Wiener Eisenhändler haben, gleichwie dir ungarischen Händler,
beschlossen, die Eisenpreise zu erhöhen. Die Erhöhung beträgt für
all« Horten Stab- und Fa-oneijeu (»nsgeuom«»


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 12 ]
17. März 1900
Seite 12 Wien, Samstag
V-Eisen. Normalprvfile und Traversen), ferner für BesfkMe^
Stahl 1 K. 50 H. per 100 Kilo. für Eisenbleche über
und unter zwei Millimeter Dicke in allen Gattungen und Qaali-
tSten 1 K. Mehrere Wiener Eifenhändler zeigen gleichzeitig ihren
Kunden in Circulären an, daß sie außer Stande sind, die etwa
einqeqangeucn Lieferungstermine vollständig einzuhalten,. weil die-
Eisemverke in Folge des durch den Strike der KoMnarbeiter
eingetretenen Mangels an Kohle und Cokes ihre Production de»
deutend reducireu mußten. Den Wiener Händlern sind die Bnda»
peslcr Händler mit Preiserhöhungen bereit» vorangegangen, doch
ist der Prrisausschlag in Budapest etwas geringer als in Wien.
Die Preiserhöhungen gelten für prompte Waare vis uns Wider­
ruf. Die Hinauffetzang der Preise wird auch damit motivirt,
daß die böhmischen und Brünner Maschinenfabriken. welche
bisher das Rohmaterial von den Eisenwerken selbst be­
zogen haben, nunmehr gezwungen sind, ihren Bedarf ander­
wärts zu decken und auch an die Händler heranzutreten.
Auch die übrigen Industrien beziehen Eisen von jeder Firma, bje
über irgend welche Bestände verfügt. In dem über dir Preis­
erhöhung versendetm Circalär erklären die Händler, daß sie sich
in früherer Zeit mit einem verhältnißmäßig geringen Nutzen be­
gnügen konnten, da sie Borräthe, die sie verkauften, sticht wieder
zu ersetzen vermochten, während gegenwärtig ein Ersatz für da»,
abgegebene Material nur mit großen Schwierigkeiten beschafft
werden kann. Ans dem letzteren Grunde hätte» sie die Preise
hinausgesetzt. Die Preiserhöhungen beziehen sich nur aus die
effectivrn Lagerstestände der Händler, da, wir «Merkt. Abschlüße
auf spätere Zeit nicht gemacht werdm. Parallel mit der Preis»
erbShung der Eisrnhäudlrr steigen auch die Preise jener Eisenwerke,
die über Bestände verfügen und solche an die Händler abgeben.
Die Alpine Montan-Gesellschaft hat, wie uns aus Prag telegraphirt
wird, bei der Ausführung von Bestellungen, die ihr jetzt von dort
zugehen, gleichfalls dm Stabeisenpreis um eine Krone erhöht.
Ebenso ist in der Relation Graz eine Preiserhöhung erfolgt.
sDer Grldstand in Berlin.) Aus Berlin wird
unS telegraphirt: Im Gegensatz zu gestern fand an der heutigen
Börse ein starkes Angebot von Wechseln statt, so daß-der Privat-
diScont um V, Percent auf 5*/ s Percent stieg. Die Seehandlung
verlieh mäßige Beträge von heute bis Ende dieses Monats fix
mit 5’/, Percent. Der Satz für tägliche- Geld stellte sich auf
circa 5 1 /* Percent. Die Maklerbanken haben den Zinssatz im
Contocorrmt-Berkehr um V* Percent auf 5 1 /, Percent, resprctive
67a Percent erhöht.
sErhöhn« g der Kahlenpreis«. i» Ober-
schlesien.s Aus Berlin wird UnS telegraphirt: Die ober­
schlesischen Gruben haben eine Preiserhöhung beschloffm. die für
Grobkohle« unter Fortfall deS sonst üblichen Sommerpreis-
adschlages durchschnittlich 50 Pfennige, für die kleineren Körnungm
1 Mark per Tonne beträgt und am 1. April in Kraft tritt.
sDas Cartell der Waggonfabriken.) DaS
Sorten der österreichischen Waggonfabriken läuft Ende des Jahres
ab. In der letzten Zeit habm Verhandlungen behufs Erneuerung
des Cartells stattgefunden. Dieselben sind sedochworiaufigresultallos
abgebrochen wordm und dürstm voraussichtlich erst in einiger Zekt
wieder aufgmomme« werden.
sPerlmooser Cemrntfabrik.) In der am 12. d.,
abgehaltenen Sitzung des VerwaltungSratheS der Perlmoofer Kalk-
und Portland-Cementfabrik wurde beschloffm, der Gtttcral-Ber-
fammlung nach beträchtlichen Abschreibungen die Drrthmung einer
Dividende von 23 Kronen gleich 11", st. oder 11'«,Percent
gegen IS fl. im Vorfahre vorzuschlagen. DaS geringe« Erlrägniß
m abgelaufenen Jahre erklärt sich einerseits durch die Beendigung
der Bauten der Stadtbahn, andererseits durch die Entstehung
um« Ccmmtfabrikm namentlich in Böhme«.
sNiederösterreichis ch eEScompte» Gesellschaft.)
Die Niederösterreichische Escvmptc-Gesellschast hat die Ackim der
Bereinigten Elektricitüts-Actien-Gesellschast anläßlich der jüngstm
Subscription vollständig placirt; daS diesbezügliche Syndikat ist
zur Auflösung gelangt.
sUngarische Hypothekenbank.) Man telegraphirt
uns aus Budapest: Die Ungarische Hypothekenbank ver­
öffentlicht heute ihren Rechnungsabschluß. Die Dividende
wird mit 25 Francs gegen 24 Francs im Vorjahre vorgeschlagen.
Das Gewinn- «ud Verlust-Conto weist dir folgenden
Positionen aus:
Erträgnisse: Einnahmen: Gewinnvortrag 337,938fl.
(+123,672 fl >, Provisionen aus dem Hypothekar- und Conimuual-
Darlehensgeschäfte, sowie Gewinn an Pfandbriefen, Communal- und
Präwien-Odligattonen 1.169,15g fl. (—118,012 fl.), Zinsenerträgniffe
1.514,091 fl (+ 71,236 fl ), zusammen 3.021,183 fl. (+ 76.896 fl.).
Ausgaben: GesammteVerwaltungskosten285,896 fl.(— 11,954fl),
Bezüge des Amsichtsrathes 11,374 fl. (-»- 1840 fl.). Beitrag zum
Pensionsfonds 4225 fl. (— 1899 fl), Steuern und Gebühren 295140
Gulden (— 18,948 fl.), Abschreibung vom Inventar 9595 fl.
(P- 3343 ft), Reingewinn 2414,951 ft (+ 104,515 ft).
Die Bilanz vom 31. December 1899 verzeichnet folgenden Stand:
Activen: Lverthpapiere des Pfandbrief- Sicherstellungssmids
4.045,544 fl. l— 43,202 ft), Wcrthpaviere des Commllnal-Obliga-
tionen-Sicherstellnngsfonds 5.046.896 fl. (— 75,899 ft). Kaffeconto
455,210 fl. (— 101,501 ft), bei Geld-Instituten zur Verzinsung
vlacirte Fonds 2.743,361 ft (4- 735,179 fl.), Lombardvorschüffe ans
Wertdvapiere 3.387,922 ft (+ 357.854 ft), eigene WertUvaviere
2626,874 ft (-s- 36,013 ft), Vorratb an eigewen Pfand­
briefen 5.110,867 fl. l-j-1.635,749 ft), Vorrath an eigenen
Communal-Obligatioueu 4.795,499 ft (4- 1.694,090 fl),
Gebäude- Conto 1.053,009 fl. (— 66,658 fl), Immobilien
578,708 ft (4- 316,698 fl). Annuitäten- Conto 1.9M98 ft
(4- 79,068 fü, Saldi laufender Rmsmmgen 2.M9'0 ft
<4- 2.741.950 fl.), diverse Debitoren 3.130,400 ft (4- 1.084P60 ft).
t ypothelar-Darlchen 75802.776 fl. (4- 1.217,650 ft), Darlehen an
ommunen 99.847,635 ft <4- 97.831 ft), Werthpapiere des
Garantie-onds der Darlehensnehmer 1.291,095 fl. (4- 2389 ft),
Wertbpapiere des Pensionsfonds 417,863 ft (4- 3&313 fl), transito­
rische Conti 1.826.607 fl. (— 30,538 ft). znsaiAiicu 216,909.024 fl.
(4- 9.782,765 ft). Passiven: Actien- Kapital 15 Millionen
Gulden, Reserven 11.611,717 ft. PensionsioÜdL 420,552 fl.
(4- 36,058 ft), Garantiefonds der Darlehensnehmer 1.306,490. fl.
(4-2!15fL), emittirte Pfandbriefe 75.637^50fl. (4-4P9r250fl),
emittirte Communal- Obligatio ne» 45P72.AL y.
(4-9.911^0!» ft), emittirte vierperrmtjge P r ä.m i<« »O p l.i g a-
tionen 35.800,000 ft (—- 510,000 ft), emittirte dreipercentige
Prämieu-Obligattonen 15.800,000 ft (4- 370,000 ft), anticivirte
Darlcdcnsrateu 1.772,643 ft (— 192,566 ft), v«r Darlehen zurück-
crhaltmc Beträge 1.314,449 ft (— 1.182,760 ft), Saldi taufender
Rechnungen 2.364,720 fl. (4- 14)05318 ft), diverse Creditoren
2.5! 7.500 ft (— 476,216 ft), einzulösende Coupons J.958,334 fl.
(4- 113,842 fl), verloste Pfandbriefe im Umlaufe 72C950 ft
(— 318,400 ft), verloste Coniinnnal-Obligatwaen im umlaufe
162.100 fl. (+ 15,470 fl.), verloste PräiNlen-Obligatipmll im Um­
laufe 519 700 ft (4- 222,300 ft), nicht behobene Treffer von Prämien-
Obligatiouen und Dividenden 314,049 ft (4- 115,137 ftch transi­
torische Conti 1.604,039 fl. (4- 166,866 ft), Reingewinn 2414^51 ft
(4- 104,515 ft), zusammen 216.909024 ft (4- 9.783,785 ft)
sDie wirthschaftlicheZukuoftD-almatieuL.)
Im R edcrösterreichischm Gewerdeverriu Mt vor Kurze« Herr
Alexander König eine» Bortrag über „Die WirthschaftUche Zu-
knnft Dalmatiens". Der Borttagrnde starte aus, daß die land-
lausigen Vorstellungen, welche Dalmatien als ein kahles, armes,
entvölkertes Hand bezeichnen, der Wirklichkeit nicht entsprechen.
Dalmatien habe gewiß eine wirthschaftliche Zukunft, deun es er­
scheine vo« der Natur prädtstinirt, der Breuiwuukt .des.öster«.
Nette Freie Presse.
-tzfichEri VchVÄhanäels zu'werdm. Oesterreich habe sticht nckkh-
wendig, Absatzgebiete in fernen Welten zu erwerben. Wir können
Colou'ifations-Politik im Jnlande treiben, und die erste Etappe
sei die Erschließung Dalmatiens. Die hervorragenden Natur­
produkte Dalmatiens sind Kohle und Asphalt. Große Lagerungen
von Asphalt, ganz gut zugänglich, liegen in der nächsten Nähe
des Meeres. Die Asphaltgcwinnung habe eine große Zukunft, nnd
die mächtigen Asphanlager Dalmatiens werden hiebei sicherlich
eine Rolle spielen. Die norddalmatinische Mulde im Ausmaße
von I5Y0 Quadrat-Kilometern sei voll mit Kohle. Alle Autori­
täten stien über die große Ausdehnung des Kohlenvorkommms
und dessen leichte Zugänglichkeit einig, da die Lager nur einen Kilo­
meter vom Meere entfernt seien und die Kohle bereits in einer
Tiefe von 38 Metern vorkomme. Die Kohle sei Braunkohle mit
5000 Calorien. Das rweitnächste Jahr werde bereits eine För­
derung von 3Q0.0Ö0 Tonnen ermögliche», die bis zum Jahre
1906 auf 2 Millionen Tonnen gesteigert werden soll. Dalmatien
entbehre aber fast jeder Eisenbahnverbindung. Der in Dal­
matien vorhandene Reichthum an natürlicher Wafferkraft
-- 100,000 Pferdekräfte liegen brach— werde bet'
industriellen Erschließung des Landes sicherlich zugute kommen.
Die Fcckricatio» von Cement fände in Dalmatien de» geeignete»
Boden, da Mörgel, Thon und Kalkstein in Dalmatien fo ziemlich
beilammen am Meere liegen, die billig« Kohle im Vereine mit
der vorhandenen Wafferkraft in Dalmatien eine Cement-Industrie
befördern werden und das dalmatinische Product sich in Folge
der besseren Qualität und der günstigeren Lage der Exploitations-
gebiele für den Export sehr eigne. Der in Dalmatien in großen
Bi engen vorkommende Bauxit, der Urstoff des Aluminiums, sowie
das vorgefundene chromsaurc Blei machen eine Exploitation unter
Benützung der dalmatinischen Wafferkräste wünschenswertü. End­
lich besitze Dalmatien ausgezeichnete Häfen, welche bisher still und
regungslos für den Weltverkehr liegen. Dalmatien wäre in Folge
seiner Lage am Mittelmeere und seiner werthvolleu Häfen geeignet,
von Oesterreich erobert zu werden, wenn wir es nicht ohnehin schon
besitzen würden, weil ohne Dalmatien die Zukunft Oesterreichs als
Großmacht nicht auftccht erhalten werden könnte.
(Ungarische Handels-Actien-Gesellschaft.j
ANS Budapest wird uns telegraphirt: Die Ungarische Hcmdels-
Aclien-Gcsellschaft hat im abgelaufenen Jahre einen Reingewinn
von 284,296 K. erzielt, was einer zwölfpercentigeu Verzinsung
des Kapitals gleichkommt. Mit Hinzurechnung des Gewinn­
vortrages steht ein Betrag von 310,899 K. zur Verfügung. Die
Dircctton beschloß, dir General-Versammlung vorzuschlagen, eine
Dividende von 30 K. gleich 7% Percent (gegen 12 fl. im
Vorjahre) zu vertheilen, den Reservefonds durch Zuweisung von
80,000 K. ans 420,000 K. zu erhöhen und 18,655 K. ans neue
Rechnung vorzuwagen.
/Die brasilianische« Kaffeezölle.) Aus Rio-
de-Janciro wird telegraphirt: Die brasilianische Regierung erwartet
den, Abbruch der Verhandlungen mit Italien in
Sachen der Kaffcezöllc, um diesbezüglich mit Spanien Unter-
handlqpgcn einzuleiten. Es haben bereits Vorbesprechungen statt­
gefunden.
fWollaüctionen in Breslau.) Aus Breslau
wird tckegraphirt: Die LandwirthschaflS-Kammer für Schlesien
theilt mit: In der Plenarsitzung der Kanimer wurde beschlossen,
in Breslau Wollauctionm ins Leben zu rufen und die Ver-
anstallung derselben der Firma Gebrüder Herzberg in Forst zu
übertragen. Die erste Wollauction findet am 28. Juni d. I. statt.
Der Schlußtermin für die Anmeldungen läuft am 15. Mai 1. I. ab.
sAmexikanischer Eisenmarkt.s- Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Die Roheisenprcife waren etwas schwächer,
doch wird eine baldige Belebung der Nachfrage und eine Besserung
der Preise erwartet.
sBerliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse hatte znm Beginne eine feste Tendenz. Die Ursache
bildeten die gestrigen Erklärungen des Staatssecretärs v. Thiel­
mann in der Budget-Commission, die Erböhnng der oberschlcsi-
schen Kohlenpreise und der Bericht der Düsseldorfer Montanbörse.
Im weiteren Verlaufe trat in Folge des Rückganges der Londoner
Minencurse nnd der Steigerung des Privatdiscouts eine leichte
Abschwächung ein. Ter Schluß gestaltete sich wieder fest. Auf
dem Bankenmarkte waren Berliner Handclsantheile als Nach­
wirkung des Verkaufs der Zeche „Centrum" an die Rheinischen
Stahlwerke bevorzugt. Zn Transportwerthen herrschte ein gering­
fügiger Verkehr. Inländische Anleihen erholten sich um" 015
bis 0-40 Percent. Spanier notirten in Folge der Käufe der
westlichen Börsen ansehnlich höher. Portugiesen waren fest, Türken­
lose blieben unbeachtet. Montanwerthe konnten die höchsten Tages-
curse .voll behaupten. Laura-Hütte nnd Hibernia waren favorijirt.
Der Kafse-Jndustriemarkt tendirle fest. Per Kaffe gehandelte Berg-
werks'Actien erzielten Avancen. Es Notirten: Crcditactien 234,87,
Disconto- Commandit- Antheile 197.50, Darmstädter Bank 143,
Deutsche Bank 212.40, Dresdner Bank 164.9 >. Handelsgesellschaft
172.75, Nationalbank 146.75, Breslauer Diskontobank 117.80,
Berliner Bank 117.60, Staatsbahn 139, Lombarden 28.60,
Gotthgxdbahn 142. Nordostbahn 92.25, Centralbahn 144.40,
Unionbahn 79.90, Mcridionalbaha 137.10, Mittelineerbahn 100.70.
Deutsche Bahnen still. Canada-Pacisic 93.80, Rorthern-Pacific
Presen cd 75.30. Trausvaalbahn 221.60, Italiener 94.80, Türken­
lose 122.50,, Spanier 72, dreipcrccntige deutsche Rcichsanleihe
(Knffeciirs)86.60,3'/, percentigc preußische Consols 95.75. Möntan-
wefthe fest. Laura-Hütte 276.75, Dortmunder 139.50, Bochum er
, 28L6A, Gelsenkjrchener 212.87, Harprnrr 230.75, Hibernia 245.50,
Consolstnütop 391.75. Trust 162.87, Lkoyd-Aclien 125.12, Paket-
schifffLhri-Aüien 130.25. Privatdiscont 5'/, Pcrcent.
fP a r i s e r B ö r s e.) Man telegraschirt unS aus Paris:
Dir heutige Börse war am Anfang ziemlich fest, erlahmte aber
im werteren Verläufe in Folge von RecklifationS-Berkäufen und
von Abgabm auf dem Comprantmgrkk. Von französischen Rente»
blftb die dreipercensige. welch« den Coupon mit 75 Centimes
detachirte, gut gchalten. Exterieurs gewannen 20 Centimes.
Ungarische Goldrmtc büßte 90, Portugiesen 20 und Italiener
28 tzcntimeS ein. Türken waren ruhig. Es notirten: Serie 0
27*40 und Serie D 23.77. Banken und Eisenbahnen verzeichnete»
Fortschritte. Lio-Actien waren um 9 Francs, Suez-Actien nm
Francs höher. StaatSbahn-Actim wurden billiger abgegeben.
Länderbaak-Aette» stiegen. Der Schluß war in Folge von Rcali-
sirnngen schwach. Es notirten: Dreipcrcentige Rmte 101.20,
Dttipercrutige amortisable Rente 100.25, 3h,percentige Rente
10^23» Bauoue de France 4210, Credit Foncier 726, Snez-
Äcticp 3525. Egypter 106.10, Exterieurs 72.45, ungarische Gold-
xcnte §7.50, L4/,perceutige uvgarijche Kronenrente 84, Italiener
94.22, ruKscht Anleihe 101.50, «tue russische Consols 88.20,
Portugiese« 24.30, Banque Ottomane 576, Länderdank 519,
Staatsbahn 692, Rio 1374.— Der Minenmarkt war
i sehr schwach. Die Zurückweisung der Mediation der Mächte machte
einm schlechten Eindruck, da eine lange Dauer de« Krieges vorau«-
^ gesehen wird. Es notirten: Chartered 89.50, Debeers 734.50,
Eastraud 159, Ferreira 465, Goldfields 173.50, Hnanchaca 127,
Kleinfontnn öl, Lancaster 59.25, Mozambique 63.75, Rand-
fontei» 73.25, Randmmm 908, Robinson 201, Simmer and
Jack 125, Transvaal 72.
ILu ndourr Börse.) Man telegraphirt unS aus London:
Die Börse war a»k^ allen Gkbittm abgeschwächt» auch Consols
Xr. 12774
—.> !y"lKL-. 111* '•'. ~*T
und die Kriegsanleihe, sowie Pariser Werthe, wie TintoS NN
Spanier, waren niedriger. Minen waren i» Folge der Befürchtung
Johannesburg könnte Schaden leiden, gedrückt. Randminen 35'll
Amerikaner bröckelten ab, Atchilons 69'/,. Der Bankeingang be­
trug 33,000 Pfd. St., der Bankausqang 300,000 Psd. St. nack
Capstadt und 155,000 Pfd. St. nach Südamerika. Privatdisco»!
4 Percent.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Verei,
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Zsigmond Markus. Leder,
Händler in Budapest, VUI.. Iozef körut 50; Filiv SteckI, Kauf
mann in Preßöura; Johann Petrak (Berlassenschast). Hausirer ti
Seebenau; Josef Neu mann. Handelsmann in Radautz; Bernhar»
Schnall, Schneider in Tarnow.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 16. März.
Die Wiener Parität [s\ ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweilig*)
Plafcsusftneen per Ultimo (0) t Medio (M> oder Kasse (K) berechnet.
Berlin
Fraukfnrt
| Hambartr
Cars
Parität
Cars
Parität
[ Cars
PiritiT
'4*2* Pwiw-Smt«.
98.20
K.
98.92 IC
£.
K.
Silber-Beute.....
98.13
98.82 K
98.—
98 72 K
österreichische cteldmnte,
9).->0
97 93 K
93 16
97.88 K
99.—
97.73 K
ungarische Goldrente....
96.60
96.53»
97.10
97.08 v
97—
96.88 II
4%. Kroacnrente..
91.91
93.58 V
93—
93.68 V
Üag.Eisenb.-GoId-Oölig.
100.80
Gest. Creditactien
331.90
235 39 0
935—
33''.49 U
235.—
W, 19 U
Gest.-Uns. Bankactiea er
127.50
128,23 K
Wiener Bankvereins-Actien..
136.50
136 28 V
198.75
136.22ü
138.80
iSe.27U
133.60
135.971
28.60
26.93 V
28 80
27.13 0
rs 95
27.28r
Nord westbahn-Actien......
117.—
119.620
Bibethalbahn-Actien.
124.70
124.390
Buscatiebrader Actien Lit. 8.
302.50
303.18V
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
264.—
261.74 C
Österreichische Banknoten..
81.40
118.48
Wien (kurz) ...»
81.25
118.53
84.25
118.58
Wien (Ina?)
Russische Kotau (Kasse).....
216.10
256.08
Russische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz).................
81.25
96.35
81.20
96.29
London (karz)...............
S0.47-5E.81
20.47-7
212.86
London (Ung)...............
20.28
21!. 72
Amsterdam (kurz) ••••••••••.
168.80
200.13
Italien....*
75.95
90.11
Nachbörse.*
Oest. Creditactien...........
235.-
235.19 0
236
235.49 U
Staatebaiin-Actien
1H9.—
136.47 <1
139.—
136.47 v
Lombarden..»..
28.60
26.93 0
38.80
27.13 0
1% ungarische Goldrente....
96.90
96.88V
Unr.shiianos-Cn‘ 1 118.50.
IIWB«llMWI»-
UmrtM.5u.m-
Italiener 94.75. Neue vierpercentige 'Russen
Cm U8.60.
Cwr 118.50.
99 30. Türkische Consols —.
—. Gotthardbahn
Fast.
Italiener 94.6Q
1,2— Mittelmeerbahn 100.78. Meridionai-
baho 137*10. Laura- Hütte, Disconto
197.80. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe—
Salti».
Berlin. Die Börse eröffnete in Anschlüsse an die Tendenz der gestriges
ausländischen Börsen in fester Haltung. Ans dem Rheinland nnd Westfalen lagen
Blättermeldnngen vor, denen zufolge die Nachfrage aas dem Eisenmarhte noch zu­
nimmt. Dies regte die Kauflust för Hätten- nnd ICohlen-Actien an, welche be­
trächtlich stiegen. Von Fonds sind dreipercentige heimische Anleihen besser;
Spanier sehr syst. Banken fest, aber wenig lebhaft. Im Cebrigen war der Verkehr
still, zumal in der zweiten Börsenstunde, in welcher schwächere Londoner Minen-
eurse die Specalation zur Zurückhaltung veranlassten. Privatdiscont Percent.
S ffect
Parts
Effeot
Paris
Cure
| Parität
Curs
| Parität
4% österr. Goldrente.•
K.
J/Ombarden............
162.-
K.
26.29<
angar. Goldreote..
97.50
96 91 C
Alpine Montan-Actien..
3^ Sidb.-Prior. J.-J..
353
70.26 K
Törk. Tabak-Actien....
305.—
148.13«
Bödencredit-Actien....
1255.-
219.53 0
Wechsel auf Wien
102.68
96.42
Länderhank-Aciien....
517.-
118.450
Wechsel auf London •.•
25.20
242.98
fitaatsbaha-Actien
Ung. Hypothekenbank..
—.
Umrechuunga-Cura 96-40.
3«» amortisable Anleihe 106.2 1. 8^ Rente 101 28- 3*1%% Rente 103.95. Italiernm
94.22. Türkische Consols 23 77. Egypter 196.10. Exterieurs 72.45. Bangn« Ott#(
mane 576 TQrkenlose 127.—. Banque de Paris 1185 Credit Pomster 726.-«
Meridionalbahn 687.—. Bio 1374.—. Debeers 734.50 Eastraud 159.—. Chartere*
90.50. Randfentcin 73 50. Matt.
Effect
| London
Eff.ct
1,—adaa!
| Ours
1 Parität
Curs| P&ritSt'
Österr. Goldreote.•
4% ungar. Goldreote..
Lombwdea.....
n!—
6.50
K.
iÜIÄv
26.65 0
Wrnhnl aas Wien.....
äilbor« •• 9 •••••••••••*•
1 K.
27.W »I»».
*) Pdr ein Kilo fttQ.
UmroohanBQS-CDfe 243.—.
2*/«% Consols 101.37. Spanier 61.37. Italiener 93.50. Rnplea 64.—. Cnadi
Paciäe 97.75 Chariered 3 50. Eastrand 6.25. Randfeatein 2.93. RaadadM
35.93* Pebeers 29.08. Bankausgung 422,000 Pfd. St. Ruhig.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag. 16. März. (Effectenbörse.) llnionbank 134.35.
Escomvtebank 451.—. Laudwirthschastliche Creditbank 92.75
Zivnostmska Banka 133.—. Koliner Creditbank 168.50. Rasta«
—.—. Daniel'sche Maschinenfabrik 248.—. Erste böhmisch,
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 90.*-
Böhmlsche Zucker- Industrie —.—. Fünfpercmtize böhmisch»
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Vierpercmtige böhmische Hypo.
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percentige böhmische Hypochekar»
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschuldschein»
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld«
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In.
dustrialbank: 4'/,perce»tige Bank-Schuldverschreibungen 99.—
Ruhig.
Trieft, 16. März. sOfftctelle Schiußeurse.) Zwanzig
g rancsstücke 19.24. Wechsel per London (kurz) 242.70, (laug) 242.50
«Iterreichische Pavier-Rente 89.10. Italiener 93.—.
Budapest» 16. März. (Effektenbörse.— Offit
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactie» 752.80
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.50. Ungarische Creditbank 753.—»
Ungarische Hypothekenbank 462.—. Ungarische Escomptebank 4:t8 50
Bierpercentige Rente 97.—. Ungarische Commerzialdauk 2744.—
Elektricitäts-Actien 263.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
195.—. Ungarische Kroneureute 93.70. Oesterreichische Goldrent«
9825. Oesterreichische Kroneureute 99.20. Pester Stratzenbah»
663,50. Elektrische Stadtbahn 342.50. Ganz& Comp. 3760.—
Salgo-Tarsaner 610.—, Rima-Muranver 627.—. Wegm Mangele
an Anregung verlief die Börse geschäftslos: nur ungarische Credit
und Ganz'sche Actten erfreuten sich befferer Nachfrage und erfuhren
unbedeutende Cursbefferunq. Rima-Murauyer profitirten vorüber,
gehend aus Erhöhung der Äsenpreise für den heimischen Bedarf, znn
Schlusie abgeschwächt. Alles Andere geschäftslos, Curse nominell.
Berlin^ 16. März, 12 Uhr 2» Wmuten. Creditactteu 235.—
Lombarden 28.80. Staatsbahn 138.75. Italiener 94.90. Disconto»
Commandit 187.75. Mittelmeerbahn«Aktie» 100.90. Türkenlose
122.60. Feft
,— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 234.90. Lombarde» 28.60
ÄaatSbah« 138.75. Italiener 94 90 Disconto-Commandit 197.59.
Mittelmcerbahn-Äctie» 100.75. Türkenlose 122.60. Fest.
Frankfurt» 16. März. (Ansa» g sc u r>e.) Creditactie»
235.—. Staatsdahn 138.30. Lombarden 28.85. Ungarische Gold,
«ute 97.10 Ungarische Kroneureute 93.—. Stift
Frankfurt, 16. März. (A be ud b ü r f e.) Creditactie»
235 25 (235.74) Ultimo. Staatsbohn 139.40 (136.57) Ulttmo. Lom
bardeu 28.80 (27.13) Ultimo. Deutsche Bank 242.40. Discont»
197.40. Harpeuer 230.90. Hibernia 245.50. Lanrahütte 276.40.
Italiener 94.80. Stift Umrechuungs-Eors 118.50.
Hamburg» 16. März. <Abe ndb örse.) Creditoetteu 285.—
(235.49) Ultimo. Ruh g. Umrechuungs-Curs 118.50.
Mailand, 16. März. Devise London (drei Monate) 26.93°5
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.88°5. Italienische iünfpercentig«
Reute per Ulttmo 100.92, Per Kaffe 100.75. Meridioaaldaha
Actien 735.50. Mittelmeerbabu-Aetieu 546.—
Bari», 16. Mär». (A n, a ng s c a r s e.) Dreipercentige Reute
101.42 er. 3^,verc«nttge Rente 103.—. Türkische CousolS 2LMH
Banane Ottomane 575.—. Türkenlose 127.25. Spanische Exterieur
72.60. Unregelmäßig.


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 13 ]
Nr. 12774
Wien, Samstag
iveue Freie Presse.
17. März 190Ü
Seite 13
l Waare »be richte.
Wiener Waaren- nnfe Produkten««»»-
Engrospreise vom 16. März.
Aupfer. Tendenz fest. Bruchkupfer, altes, notirte 86 bis
88 K., geschnittenes 94 K.» in Blöck chen und Walz-
platten 95 K-, Fein- und Elektrolyt-Kupfer
100 K-. Phosphorkupfer 150 K. per $0 Kilo
ab Wien.
Messing. Siederohre 68 K., Maschinentheile
60 K., leichtes Messing 50 K., neue Abfälle 68 K.,
Späne 60 K. per 50 Kilo ab Wim.
Zink. In Platten 29 K., Guß platten 27 K. per 50 Kilo
ab Wien.
Blei. Weiches in Blöckchen 25 K., altes 22 K.. hartes altes
23 K., Prima in Blöckchen 28 K. per 50 Kilo ab Wien.
Zinn. Banca oder Billiton 180 K.. L ö t h z i n n 90 St..
Phosphorzinn 230 K. per 50 Kilo ab Wien.
Verschiedene Metalle. RothgußspSnc 75K.,Anti-
mon Regulus 46 K., Würfelnickel, Prima, 200 K.
per 50 Kilo ab Wien.
Melasse. Tendenz verstaut, hervorgerufen durch forcirte Käufe
in der allcrjüngsten Zeit und durch die Vorräthr, die sich bei
den Spiritus-Fabrikanten in Folge der Kohlennoth angesammelt
. haben. Ab mährischen Statiokm wurden 6 K. .40 H. per
Meter-Centner notirt.
Mandeln. Stimmung fester, da. die Mandelbäume in Folge
der eingetretenen Fröste in Italien Schaden gelitten haben sollen.
Reis. Ostindische Provenienzen verstauten, da die Schälfabriken
sich gegenseitig schärfer unterbieten.
K a m m z u g. Deutscher La Plata- Zug Contract B notirte
5 Francs 47*/, Centimes per Kilo. Am 14. März wurden
in Antwerpen 310,060 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Schweinefett. Unverändert 53 bis 53h, K. per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck. Gesalzener notirte ohne Aenderung 47*/, bis 48 K..
Rückenspeck 52 bis 53 K. Per 50 Kilo erste Kosten
. ohne Packung.
h Wnarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. Frachtbasis
Aussig K. 26.20 G.. K. 26.30 W.; ab Olmütz K. 24 b0 G..
K. 24.70 W.; ab Brünn-Wien K. 24.70 G.. K. 84.90 W.; per
April Frachtbasis Aussig K. 26.30 G., K. 26.40 W. Raffinade
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker
Prima, K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in» Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima, K. 28.— ©., K. 28.50 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 26.75 G., K. 27.25 W.: Raffinade, Kleinbrote, K. 27.—G.
K. 27.50 W. per April- Mai ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.
per März-Juli K. 27.25 G., K. 28.— W. ad Triest transito.—
Spiritus (per 10000 Liter -Percent) prompt K. 39.60 G.,
K. 40.— W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 34.— G-, K. 34.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß. prompt
K. 15.50 G., K. 16.— W. ab Triest transito; galizisches
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kafsee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. 48 G.. K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Gnateniala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G„ K. 122 W.; Rio
Lade je mach SorttLüä G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 E K. 198 W.
h;.: Börse für lanvwirthschaftliche Produkte.
^ Wien, 16. März. fOrig.-Ver.) Die Stimmung im Rach-
mittagsvcrkehre war, nachdem die anfänglich besiere Deckungssrage
befriedigt war, um eine Nuance schwächer.' Umgesetzt wurden: Mai-
§ uni-Weizen zu K. 7.78, K. 7.77, Hcrbstweizen zu K. 7.99, K. 7.97,
erbstkorn zu K. 6.93, K. 6.92, Mai-Juni-Hafer zu K. 5.36. Mais
und Raps tendirten fester; Mai-Juni-Mais wurde zu K. 5.58. K. 5.60,
K. 5.59. August- September- Raps zu K. 13 gehandelt Ansonsten
notirten: Frühjahrsweizen K. 7.72 bis K. 7.73, Frühjahrskorn
St. 6.72 bis K 6.74, Mai-Juni-Korn K. 6.75, K. 6.76, Frühjahrs-
yofer K. 5.30 bis K. 5.31, Herbsthafer K. 5.62 bis K. 5.63.
j.. Eicrbörfe.
r f Wien (Rndolphsheim), 16. März. sOrig.-B er.) Wegen Mangels
vn Anregung von den auswärtigen Absatzgebieten neigt die Tendenz
-mdauernd zur Mattigkeit, und wenn trotzdem die letztnottrten Curse
behauptet blieben, so liegt der Grund darin, daß der Platzconsnm
gegenwärtig intensiver am Einkäufe sich betheikigt. Wie gewöhnlich
während der Fastenzeit ist der Bedarf an Eiern ein erheblich gesteigerter,
und findet daher ein großer Theil der Zufuhren hier Unterkunft. Berlin
meldet lebhafte Kauflust. Letzter Curs Mark 2.65 bis Mark 3 per Schock
>60 Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwagen-Eier 44 bis 45 Stück,
Prima Faß-Eier 45 Stück, Secunda 45*-, bis 46 Stück für je 2 Kronen
kxclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück). Prima Bacskaer K. 64
bis K. 65, Prima andere ungarische K. 62 bis K. 63, Siebenbürger
Mrigmal) K. 60 brs K. 61, sortirt K. 64 bis K. 65 und Secunüa-
Oualitäteu K. 54 inclusive Packung.
Centralmarkt in Rudolphsheim.
Wie«, 16. März. fO r i g.- B e r.j Die Zufuhren beliefe« sich
heute aus 203 Wagen Klee und Heu und vom 14. dis
16. März auf 30 Fuhren Stroh. 24 Wagen Kartoffeln. 31 Wagen
. Eier, 220 Wagen Grünwaaren, 20 Wagen Obst und
' 12 Wagen Holz.— Vom 14. bis 16. März wurden zu
Marlte gebracht: 570,000 Stück Eier und circa 4000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Eier 42 bis 44 Stück,
Secunda- Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H, Landbuttcr von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 40 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 2 K. bis 2K.
20 H., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.,
Rindichmalz von.2 K. bis 2 K. 40 H., Topfen von 40 H. bis 48 H.
per Kilogramm.
Getreide.
Podwoloczyska, 14. März. (Orig.-Ber.) Der äußerst be­
friedigende Saatenstand sowie das seit mehreren Tagen anhaltende
Frühlingswetter wirkten abschwächend auf die Tendenz unseres dies-
wöchentlichen Gelreidemarltes und konnten die zum Ausgebote ge-
brachten Fe dfrüchte nur mühsam placirt werden. Besonders, ver­
nachlässigt waren minder trockene Qualitäten,, welche auch größten-
theüS unverkauft blieben. Bezahlt wurden je nach Qualität und
Trockenheit: Galizifcher Herrfchaits- und Bauernweizcn von K. 6.90
bis K 7.15, Korn von K. 4.90 bis K. 5.50, Gerste von K. 4.50
bis K. 5 25, Hafer von K. 4.10 bis K. 4 50, Buchweizen von
K. 6.40 bis K. 6.70, weiße Erbsen von K. 5.90 bis K. 6.75, Saat
und Lictoria-Erdsen bis K. 12, Speisekartoffel von K. 1.20 bis
K. 1.30, Alles per 50 Kilogramm netto ab Stationen Podwolo-
czyska-Grzymalow. Russischer Weizen vom Nahgebiete gelb und bunt
von K. 5.75 bis K. 6.25, roth bis K. 6.40, Roggen von K. 4.50
bis K. 4.70, Buchweizen von K. 6 25 bis K. 6.60, weiße und grüne
Erbsen von K. 5.90 bis K. 6.75, Weizenklcie von K. 3.80 bis K. 3.90,
Roggenlleie von K. 4.10 bis K. 4.30, Blaumohn von K. 19.50 dis
K. 21.75, Alles per 50 Kilogramm unverzollt. Für alle anderen
Artikel sind die Preise nominell.
Hopfe«.
Nürnberg» 15. März. lOrig.-Ber. von Adolph Leh»
mann's Nachfolger.) Der Verkehr am Hopfrumarkt war im
letzten Berichtsabschnitte ein recht träger, ohne jede Anregung von
außea vollziehen fick die täglichen kleine» Umsätze von 50 bis
60 Ballen bei schwach behauptete» Preisen für beste Kundschasts-
bopfen. Exportwaare (wie stark gelbe oder grobe Hopfen) ist augen­
blicklich vollständig vernachlässigt, da der Markt jenseits des Canals
auch sehr ruhjg verkehrt und keinen Anlaß zu Transactionen bietet.
Verkauft wurde hier ein Pösicken Prima Badische zu 103 Mark,
wofür die ganze Zeit 115 Mark gefordert wurden, außerdem erzielten
Gutmittel Hallertauer 90 bis 106 Mark, Prima Hallertauer bis
103 Mark. Spalter Land von 100 bis 112 Mark, Saazer 130 bis
135 Mark. Die Zufuhren sind belanglos, da die Prodactionsorte fast
gänzlich geräumt, die hiesigen Lagerbestände gegenüber der gleichen
Zeitperiode der Vorjahre sehr klein.
London, 13. März. fOrig.-Ber. von Langstaff,
E b r e n b e r g& Pollak.j Vom Markte nichts Neues, die
Nachfrage ist ruhig, aber Preise sind fest. Die besseren Qualitäten
sind in sehr geringer Anfuhr auf dem Markte Pacisics sind in Nach­
frage, aber die kleinen Importe bestehen meistens nur aus Mittel­
und geringen Sorten, die wenig Beachtung finden. Berichte aus
Newyork und aus San Francisco melden, daß circa zwei Drittel der
ganzen Ernte der Pacificküste „ns den Händen der Pflanzer sind. und
was übrig bleibt, besteht hauptsächlich aus Mittel- und geringen
Sorten. Der Im Port, während der vorigen Woche betrug 2136
Centner gegen 1952 Centncr in der correspondireaden Woche des
Vorjahres.
v- Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 16. März. (Zuckermarkt.) Vormittags kamen
vereinzelte Abschlüsse zu K. 26.20 vor, später fanden regere
Umsätze zu K. 26.30 statt. Schlußnotiz K. 26.35.
— (Spiritusmarkt.) Rohwaare war gefragter, doch
war über K. 37.50 nicht erzielbar. Triplo hat bei K. 111.50
etwas gebesserten Abzug. Termine erzielen K. 112 bis K. 112.50.
London, 16. März. s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.j (Metalle.) Kupfer Standard 73*/, Pfd. St. per
Kasse, 75°/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Sttaits)
143-/, Pfd. St.; Blei. spanisches 16% Pfd. St., englisches
16% Pfd. St.; Zink 21% Pfd. St. per Tonne.
Triest, 16 März. Centrimgal-Piiö ruhig, prompt K. 26% dis
K. 27*,'*, per März-Juli K. 27*'« bis K. 28.—.
Budapest, 16.März. (OfficielleSchlnbcnrse.)Weizen
per April K. 7.58 bis K. 7.59. per Octover K. 7.83 bis
K. 7.84, Roggen per April K. 6.37 dis K. 6.39, per Oktober
K. 6.58 bis K. 6.59, Hafer per April K. 4.97 bis K. 4.98, Mais
per Mai K. 5.30 bis K. 5.32, Koblreps per August K. 12.65 bis
K. 12.70. Weizenofferte genügend, Kaustust rege, fest, 40,000 Meter-
Centner Umsatz, fest behauptet, klebriges wenig Verkehr. Termine
aus billigeres Ausland und milderes Wetter schwächer einsetzend,
im Verlaufe behauptet. Regendrohend.
Bndapeft» 16. März. (Borfteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H., junge schwere 100 brs 102 H.
mittlere 100 bis 101 H..ckxichte 98 bis 100 H, serbische schwere 97 bis
98 H.. mittlere 95 bis 97 H., leichte 94 bis 97 H. Lvrratk am
14. März 28,792 Stück, Auftrieb am 15. März 163 Stück. Abtrieb
353 Stück. Es verblieben demnach noch 28,602 Stück.
Berlin, 16. März. (Preis der Cursmakler.) SprrituS, Sieb­
ziger loco 48.80.
Breslau, 16. März. Weißer Weizen 15.—. gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nnr eine Sorte) 12.50, Raps 22.40. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg» 16. März. (Zuckermarkt.) Kornzuckrr
exclusive SL Grad 11.05, fest. Kornzncker exclusive 75 Grad 8.75.
fest. Gemablen» Raffinade mit Faß 24.25. Gemablene Melis
Prima 23.37*!*, fest. F. B. Hamburg, Basis 88 Grad. ruhig,
per März 10.02*/*, per April 10.02*1», per Mai 10.10, per Juni
10.17*/*, per August 10.30.
Köln, 16. März. Rübö! (per 100 Kilo) loco 57.50.
Hamburg. 16. März. tProduetenmarkt.) Weizen loco,
matt, holsteinischer, loco, nener 14? bis 151. Roggen loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 142 bis 146. südrujfijcher, neuer
ruhig, 109 bis 110 Rüböl, fest, loco 55.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sRegulirungsoreisj per März 18 50, per
März-April 18.30, matt, per April-Mai 18.12. Petroleum loco 8.—.
geschäftslos. Regenschauer.
Hamburg, 16. März. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40. gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 35.75, per
Mai 36 25, per September 37.—, per December 37.50 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per März 36.50, per
Mai 37.—, per September 37.75, per December 38.25 Geld.
Bremen, 16. März. Petroleum loco 8.10.
Antwerpen» 16. März. Petroleum 22.50. Ruhig.
Paris» 16. März. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
13.40, per April 13 50, per Mai-Juni 13 75, per vier Monate
vom Mai 13.90, ruhig. Weizen per lausenden Monat 19.95, per
April 20—, per Mai-Juni 20.45, per vier Monate vom Mai 20.75,
ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden
Monat 25.70, per April 26.—, per Mai-Juni 26.50, per vier
Monate von: Mai 26.85, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 59.75,
per Avril 60.—, per vier Monate vom Mai 60.75, per vier
letzte» Monate 61.50, trüge. Sviritus per lansendev Monat
37.25, per April 37.75, per vier Monate vom Mai 37.75. per vier
letzten Monate 36.—, stetig. Rohzucker (88 Grad. höchstens
90 Grad brutto) 28.75, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
29.75, stetig. Weißer Zucker per lausende» Monat 29.87°5, per April
30.—, stetig, per vier Monate vom Mai 30 50, per vier Monate
vom Octover 28.—. Raffinade disponibel 102.50 bis 103.50.
Kalt.
Paris, 16. März. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
19.95, per April 19.90, per Mai-Juni 20.45, per vier Monate vom
Mai 20.75, ruhig. Mehl Fleur des Paris per. 100 Kilogramm
per lausenden Monat 25.75, per April 26.—, per Mai-Juni 26.50,
per vier Monate vom Mai 26.90, ruhig. Rüböl per laufenden
Monat 59.75. per April 60.—. per vier Monate von« Mai 60.75,
per vier letzten Monate 61.—, träge. Sviritus per laufenden
Monat 37.25, per April 37.75, per vier Monate vom Mai 37.75,
per vier letzten Monate 36.—, stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 29.—, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto,
30.—. fest. Weiber Zucker per laufenden Monat 30.12*1*. per
April 30.25, sest, per vier Monate vom Mai 30.75, per vier
Monate vom Oktober 28.12 5. Raffinade disponibel 102.50 bis 103.50.
Regen.,
Havre» 16. März. (Eröffnung.) Kaff« Santos Good
Average per März 44.—. per Juli 44.75.
London, 16. März. (Provuctenmarkt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig, stetig. Ungarisches Mehl 6 ck. niedriger. Stadtmehl
23 bis 28 «kl.. Rüböl 25 ob. 4't, ck. Vcrkäuser. Mais nicht notirt.
Import: 20,000 Quarters Weizen, 60,000 Quarters Hafer.
Ziemlich schön, aher bewölkt.
Liverpool, 16. März. (B an mw oll markt.) Ruhig.
Umsatz 8060 Ballen. Tages-Jmport 16,000 Ballen.
Deliveries American an» Port L. P. C. per März 5"/««.
per März-April 5"°,««. per Avril-Mai 5 a V, per Mai-Juni 5”/«,
per Juni-Juli 5*°/««, per Juli-August 5"/»«. per August-September
5*/«, per Sevtember-Octobcr 4 3 %i, per October-November 4 S ’/««,
per November-December 4*7«, per December-Januar 4*°/#*.
Wochenbericht: Import 111,000 Ballen, Ervort 8000
Ballen, Umsatz 52/100 Ballen, wirklicher Consnm und Forwarded
86,000 Ballen, wirklicher Vorrath 632,000 Ballen.
Liverpool, 16. März. (Getreidemarkt.) Weizen theil-
weise \» d höher. Amerikanischer Mais% ck. niedriger: Donau-
Mais 7» ä. höher. Amerikanisches Mehl 3 ck. niedriger. Bewölkt.
Petersburg, 16. März. Roggen per März 6.80. Trübe.
Corresppndenz.
AnstrUe»«: 0n dem nächsten Fach bla Ne „Natur- und Bälfcrtanbi* wird
36t Wunsch «füllt werden.
Telegraphischer Wetterbericht der k. I. Central-Anstalt für Meteac»
loste in Wie» vom 16. März 1900, 7 Uhr Morgen-.
*Uti«R
Stuft«
druck-)
Tempe-
ratur
Celsius
«in»
Bewölkung
Nie­
der-
schlag
lern* fr,
t?| i
Eger...........
755-0
1-5
W 2
Rege»
1
_
Aussig 1
754-6
2-8
— 0
temaikk
1
3
1
Xcautemm
754 7
0-1
- 0
Schnee
1
1
-J
Prag
ÄrrdweiS........
754-7
2-8
SW 3
bewölkt
4
->
757-1
1-4
SW 2
bewiiikl
2
1
Labor
756-9
0 6
SSW 8
Schnee
1
2
-I
Znaim
Brünn
757-3
2-5
- o
bewölkt
757-0
- 0-3
— v
bewölkt
2
—(
Prerau
756-6
0-9
S 2
bewölkt
2
Bielitz..........
756-6
— 1*5
S 2
Schnee
1
8
—<
Krakau
756-8
— 2 4
SW 1
bewölkt
1
Tacuow
758'2
— 3 2
- 0
klar
Lemberg
758-2
— 6-3
N4r-W 1
Nebel
-7
Larnovol.......
756 7
— 4-0
« s
bemLIN
1
—5
Czernoipitz
754-5
— 4-0
RW 5
Schnee
r-1
—5
Riva
760-9
3-3
- 0
vierlei bewSlkt
9
3
Bregery........
759-8
1-2
s 2
»reio. bewölk!
1
«
0
Innsbruck.
760-2
— 4-8
- 0
Nebel
1
-3
AeÜ am Ses....
«alibnrg
758-7
1-2
s 2
bewSlkt
4
0
RÄi
759-6
— 1-0
S 1
bewölkt
4
0
—4
Kremsmünster...
757-7
1-0
WS» 1
bewölkt
t
1
c
Scheibbs
758-6
1-2
- 0
bewölkt
Zwettl
757-5
3-0
w 3
bewölkt
3
1
Slagenfnrt
761-3
— 3-6
« 1
halb bewölkt
4
—!
Bruck a. M
760-0
— 13
-. 0
drei», bewölkt
1
3
—1
Gra,
759-7
— 0-2
RE r
bewölkt
3
-»
Gleichcnbcrg....
759-2
0-4
SW 1
viertel bewölkt
5
Laibach.........
759-9
— 0-8
RNE 2
drew. bewölk»
7
-J
Rohitsch
760-1
12
— 0
halb bewölkt
4
r-l
lA)!ir^ ...........
760-6
2-2

761-5
5-0
— 0
viertel bcwöM
8
1
Kaguja. ..««««..
761-1
71
- 0
klar
Briublst
Malta
763-7
9-4
R 2
Nqr
12
1
Palermo........
Caqliari
765-0
8-2
SSW 3
Nur
12
3
Neapel
763-7
5-5
- 0
bewölkt
8
3
ftont.,.»».»»««
763-5
5-0
R 1
bewölkt
10
2
Florenz....
Livorno
7610
5-4
28 I
bewölkt
11
5
Turiu..........
760-0
1-1
NE 2
viertel bewölkt
12
2
Lugano ........
759-3
3-0
o
S ft
vewölkt
—,
Toulon....
7503
4-4
W 4
klar
Peryignau......
BiarrrH, ........
761*9
1-3
E 3
viertel bewölkt
Llermont
761-0
— 0-2
— 0
bewölk«
Ii- d'Aix
761-0
7-5
NNW 2
Regen
Brest
757-6
7-5
W 3
dreiv. bewölkt
1
ScUly
754-6
8-3
mm 6
»reim bewölk.
t
Rochepoiut
756-4
3-3
NNW 4
halb bewölkt
Lderdeen
747 3
0 0
NW 7
bewölkt
4
Shieidd
719-0
— o-s
W 3
Viertel bewölkt
Gris-stiez
Paris
756 0
4-9
N 3
bewölkt
10
5
Gens
760-5
— 2-0
— 0
halb bewölkt
Zürich
759-7
2 2
SW 2
breiv. bewölkt
ikaiierbianteru...
754-3
3-3
W 5
bewölkt
1
4
1
Ptünchen.. ......
756-7
2-7
SW 3
bewölkt
H
—3
Pajj tu.» ........
75/7
1-1
E 1
bewölkt
2
2
0
Bamberg
755-0
2-8
SW 3
Rege»
1
3
-1
Chemnrtz
7511
2-4
S 2
«egen
1
Münster
749 1
4-2
W 1
bewölkt
2
Berlin....
750-3
4-0
SW 3
bewölk:
8
Hamburg
4-2
SW 6
bewöllt
4
Swinemiiade. ...
ReusahNva'.sec...
749-2
2-1
S- 4
bewölkt...
Aiemei .......
718-7
0-6
S 3
bewölkt
8
Kopenhagen
Seit»» aus SyN.
742-5
2-0
WSW 8
bewölkt
1
Chriftiaajund....
7H5-6
0-4
1 ENE 5
Schnee
8
Reval
745-8
0-8
1 SSW 3
bewölkt
Largopol.......
758-3
— 6-0
1 S I
breiv. bewölkt
llicadorg. .......
741-7
— 3-0
E 3
Schnee
4
Petersburg
749-7
- 3-2
i SSE 3
teRmlM,.,
i
Moskau
762-3
— 3 9
SSW 1
bewölkt
@moleu§!.......
759-0
— 5*6
!— o
brno. bewölkt
Wilna
755-3
— 4 4
SSW 2
halb bewölkt
Warschau.
754-7
— 0-8
SW 8
bewölkt
•SÜCID
755-0
— 2-6
L 2
Schnee
t
Obeija. .........
1-5
SSE 4
bewölkt
8
Suliua.........
752-4
o-s
SSW 8
bewölkt
6
7
-1
Sophia
756-7
— 4-3
WRW 9
Schnee
9
—4
KonstantinopÄ ..
751-4
1-4
— 0
bewölkt
3
12
0
Bola......
Athen
759-5
2-2
NW 2
viertel bewölkt
13
1
PotraS
760-9
5m
R 4
viertel bewölkt
8
2
Sönti«
553-1
—12-1
WSW 9
breiv. bewölkt
1
Maln»
653-2
—10-0
SW 6
halb bewölkt
pirschberq
552-3:
- 5-3
SW 8
bewölkt
3
Wendelftti»
552-8|
— 7-4
W 4
breiv. bewölkt
3
RachhauSberg...
Schmlttenhohe...
555-1
—10-0
W 2
breiv. bewöM
i
GiocknerhanS....
Sonnblick.
5,1-3
—16-0
NW 3
halb bewölkt
6
-16
-84
Obir
553*0
— 96
S 1
halb bewölkt
-8
•15
•13
Schneeberg
554-0 1
— 5-2
- 0
bewölkt
24
—6
Semmering.....
668-6
— 1-2
- 0
bewölkt
4
0
-6
•JSuftfccui auf das Meer^-Niveau reducier, bei deu Gi-felitatioue» (aut*
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das im Westen bestanden«
Luftdruck-Maximum hat sich neuerlich abgeschwächt und «st nach
Südostcn gerückt. Eine tiefe Depression liegt über Süd-Norwegen.
Das Wetter ist meist trüb, in den nordwestlichen Gebiete» regnerisch.
Die Temperatur nimmt zu.
Wetter-Prognose für Samstag den 17. Mär»
I. Wien und Niederösterreich: Trüb. regnerisch, mild.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizie«: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
Papier-Mai-Rrute.. »9.10
„ giebt.-„ .. 99.10
Silber-Iuli-Reule.. 99.10
„ Octob.„ .» 99.10
Oesterr.Goldrente... 98.20
^„ Invest.-Rente 87.—
Ungar. Invest,-Reute 83.60
Bulg.StaatSeisenb... 83,—
beNoEM,sfioul392.. 86.—
Anglo-Oesterr. Bank.. .121
Wiener Banlverei» ’35
Oest. Bodencred.-Aust. .252
Eommerziaid., B. U....274
Unit. Credilbank 187
Allgem. Depositenbank. .11«
BaumUstie il-compteb. .450
Riederösterreichische Es»
rompte-Gesellschost.. .144
Ungar. EScomple- und
Wechslerbank 784
Gal.Acticn-Hiipothekenb.iHt
Hypothekenbank, Oesterr.121
Hypothekenbank, Ungar. 191
Croat.-sl. 9d. -Hhp. -B.. -1-7
Lesterr. Lstuderbauk....US
Landesbank f. Bosnien..110
Landw.Credilb.f. Böhm. 93
.Mercur" 217
Oesterr.»Una. Bank ...127
Uni). Bank f. 3. u H.. 97
llnionbank 154
Böhmische Unionbank...134
Berkehrsbank 123
tzivnostenSka Bank» ... .133
Haael-U. Ruckvers, Ung.lt 1
»Adria". Seeschiff 254
Luistg-Tcpiihcr Bahn..317
Barcs-Pakracer Bahn. .102
Bau- n *ctc.,@.Lit. A.136
Ban- ii Betr.-G.I-it. L. Igl
vöbimich« Rorddgh, .. .15»
Liquioartous-Ciirse vom 16. März 1900.
Bozen-Meraner Bahn. .171
Brünner Localbahn....»8
BvfchN-hr-der Lit. A... .814
Donan-Dampssch.-Ges.. 71
Dux-Bodendacher 140
FerdinandS-Rordbaim. .216
Gra;-Köstacher Bahn...131
Kahlcnbergbahn 42
Saschan-Qderdcrger B.. 90
Lemberg-Czern.-3. B.. .1-0
kloyo 78
Oesterr. Nordwestbahn. .liO
Prag-Duxer Bahn 83
„* Priar.-A... 93
Reichb.»Gabl. Pr.»A.... 195
Süd-nocdd. Berd.-B gz
Reue Tramway,- r.-A..HS
. St.-A.. 91
TranSport-Geseiisch'ast "l g
Nng.-galiz. Eisenbahn..W 4
Ungarisch« W-ftbahn ...168
Alla. Q-sterr. Banges... >6
Brunner Maschine»... .Mi
TcLxer Kohlen.........zog
Brunner Bcanerei 115
Dynamit Rodel 321
Estydner Eisen 99
Eisenb.-Berl.-Anst. Otft .218
Eiieub.-Berk.-Amt,Ung.30I
Eisellbahawnst.^eih«s... J79
Eidemühl 8»
E ektr.-Äef.. Öesterr... .1-9
E.ektr.-Trs., Intern....l«2
Eietir.-Geictls,, Verein.. «30
Elekir.-GesellWiener K7
El-ktr.-G-s.. Budapest. I»
Elektr.-Gesellso-., Nag. 134
C 8. 1 i. Karpalh. Perr AS
GSsier ff*
Grazer Brauerei 11°
Lirlenberaer f«r. WH
Kall-iil-utst-b. Salt... .196
Kvnistshofer Cemeutfabr.lN
Liefingec Brauerei 165
Locomoiio-Fabrik, Sigl. i95
Rkaschinensabrik bauet.252
Mantan-Ges., Böbm.. 405
Alpine Rkontanaefellsch .*63
NesselSdorfer SÜaggonf. .222
Rordböhm. Kohlen <50
Narbung. Kohlenbergbau 130
Obernngar. Hütte» 117
, Perlmooser 238
Pilsener Brauerei 760
Poldi-Hiil!- 136
Prager Eisen-3nd»stri«. 570
Rima-Riuranyer 313
Rosfitzer Bergbau-Ges..' 12
RnoolpbS-Hnrte 134
Salao-Tarianer Stein-
kohlen
Schodnica, Petr -3»d. .3™
Eimmer. Waggond *S
Eteyrermübl.....••••■• **{
Tepp. II. Mob. H.4S. 40
Trifailer Koblen..
Ungarische
Nnion-Bangesellickast... '17
Union-Baum.-Ge,. l.. .110
Uaica-Baum. Em. 19.0.J08
Stafer Eilen 1»
Oesterr. Waffen«.-Ses. .183
Int. Waggonleih-Ses. ..250
Prfter Wagaonleih-Gcs. 265
Westböhm. Bergbau 150
Wiener Baugciellschast.. 95
Menerbcraer Ziegel... .233
Wiener -Zeilungs-Ges. .,!*>
gn«n-3i>d.. «sie bdh«.ll5
,» Ungar in


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 14 ]
Saite 14
Wien, Samstag
Neue Wrele Presse.
17. VSn 1900
Ar. 12774
Wiener Börse tont 16. Mörz 1900.
DaS Wettiße Geschäft bet heutige» Börse ist nicht dem Ein-
' greifen der localen Speculation oder des Wiener Pubiicurns zu
danken, sondern der Thätigkeit der Arbitrage und der Budavester
' Speculation. Die Arbitrage hat Creditactien und Tabak-Actien
gekauft, welche letzteren eine namhafte Curssteigerung behaupten,
> und für Budavest sind Ungarische Creditactien nnd Alpine Montan-
Actien aus dem Markte genommen worden. Die feste Tendenz der
s Berliner Börse hat auch hier den Curfen einen besseren Halt ver­
liehen, aber nur Türkische Tabak-Actien sind durch eine rasche und
' ansgielHe Curssteigerung hervorgetreten. Montanpapiere haben die
' bessere Richtung der Surfe wieder gefunden, da die Erhöhung der
■ Eisenpreise eine Anregung zu Deckungskäufen gegeben hat. Alpine
Montan-Actien waren in der Versorgung gesucht, woraus gefolgert
, wird, das in diesem Papier Contremine-Engagements bestehen. Daß
. in anderen Papieren das Geschäft bis nahe dem Nullpunkte zurück-
■ gegangen ist, dafür bot die heutige Versorgung ebenfalls einen Beleg,
„ tot« weder das Geld der Banken noch der Privaten wurde in An-
: spruch genommen; es har factisch kein Kostgeschäft gegeben. Im
Schranken kam es zu ganz vereinzelten Umsätzen in einer geringen
'Zahl von Papieren, von denen Transport-Actien sich fester behauptet
haben. 'Jndustriepapiere waren nicht beachtet und schlossen daher
zumeist mit matteren Curftn. Der Renten- und Anlagemarkt hat sich
gut gehalten. Der Valutenmarkt tendirte anfangs steifer, schloß aber
etwas schwächer.
Creditactien «otirten wie gestern 234.85, Ungarische Creditbank
stiege» um 1 Percent bis 188, Bankaktien um */,„ Percent bis
127.80, Länderbank um '/,» Percent bis 117.60, Bankverein nm
*li Percent bis 135.50, Ungarische Escomptevonk um *lu Percent
MS 124, Ungarische Hypothekenbank um '/» Percent, bis 19150.
Matter blieben Anglo-Bank um V« Percent bis 124.50, Boden-
credit-Anstalt um 1 j lB Percent bis 251.50, Commerziaibant um
Vs Percent bis 273.50, Böhmische Unionbank um */>» Percent bis 134-
Bon TransvortActien erhöhten sich Staatsbahn nm ft, Per­
cent bis 136.50, Graz-Köflacher nm 2 Percent bis 133, Dampfschiss-
fahrt-Actien um V» Percent bis 71, Neue Tramway nm '/» Percent
bis 91.50. Niedriger blieben Buschtiehrader I-it. L um V, Per­
cent bis 802.50, Eldethalbahn um Vio Percent bis 123.90, Lom­
barden um a /io Percenr bis 2570.
Bon Judustriepapieren hoben sich Alpine Montan-Actien um
1 Percent bis 263, Poldi-Hütte um l/ a Percent bis 137, Prager
Eisen-Industrie um 2 Percent bis 570.50, Rima- Mpranyer
um l U Percent bis 31325, Salgo- Tarjaner um 1 Percent
bis 305, Ungarische Allgemeine Kohlen um V, Percent bis
97.50, Dynamit Nobel um 7 Percent bis 325, Egydyer um 1'/,
Percent bis 100, Nesselsdvrser um 3 Percent bis 325, Perlmvoser
Cemcntmbrik um 1 Percent bis 237.50, Steyrermühl um 1 Per-
cent dis 179, Union-Baugesellschaft um 1 Percent bis 117, Union-
Baumaterialien um V« Percent bis 110.50, Wiener Baugesellschaft
um 1 Percent bis 96, Tadak-Actien um 3V, Wrcent bis 144.75.
Niedriger uotirten Brüxer Kohlen um 2 Percent bis 396,
Trisailer um 2 Percent bis 322, Waffensabrik um 2 Percent bis 186,
Ungarische Zucker-Industrie nm '/»Percent bis 157.50, Wienerberger
Ziegelfabrik um 1 Percent bis 232, Allgemeine Ballgesellschaft uw
0°35 Percent bis 95, Künigshofer Cementsabrik um 2'i, Percent di«
Ifi&siCL Rrürn?r 9Rrtfshnumfnhrtf mti oi/ Wa noo r\
«. 1 lu*, ^c|icnciU|tiiMC «.IciuiCUaTssictictl um
'/»IPercent bis I38,JnIernationale Elektricitäts-Actien umPercent
bis 141.25. Ungarische Elektricitäts- Actien um 2'/« Percent bis
131.25, Schvdnica um 1 Percent bis 348.
Unter den Anlagewerthen besserten sich Rente» um 5 H
ungarische Goldente ist uni '/,» Percent gewichen. Lospopiere bliebe«
fest, Türkenlose um "/« Percent höher. Die übrigen Anlagewerthe
und Prioritäten behaupteten sich fester.
Devisen und Valuten notirten etwas abgeschwächt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 235.10
Ungarische Creditbank 188, Anglo-Bank 124.75, Bankverein 135.50'
Unionbanf 154, Länderbank 118, Staatsbah» 136. 50, Lom­
barde» 26, Eldethalbahn 124, Nordwestbahn 120, Tabak-Actieu 146
Rima-Murauyer 313, Alpine Montan-Actien 262, Türkenlose 123.25.
Schlüsse per Ultimo Mär,.
Geld Waarc Seid
London Checks ..242.70 242.85 Paris Checks 96.30 96.40'
Wecksel-Escomptd unverändert. Bankzinsfuß 4'/, Per,
cent, Privatdisconto 4°/r« bis 4V, Percent, längere Sichte» 4''« dis
: A. Allgemeine Staatsschuld.
9 finNotanXai-Kor.•»..«.p.K. 4‘2$.
15 I»» _. ». .••••. p.A. 4 2%j
IB L. Fbr.-Ang p.K. 4 2>
ZJ,-, p. A. 4 2%\
• S\, Wb. Jan.-Joli p. K. 4 2%
.2| n» i* »••... p.A. 4'2%
~ I»» Apr.-Oct p.K. 4'2%
: w» y> p.A. 4-2%
Lose v. Jahre 1854 zu 626K.C.-M. 3'2%|
Lose ▼. Jahre 1860 zu 1000 K 4
Lose v. Jahre 1860 zu 200 K 4 %]
' Losev.Jahre 1864zu 2O0K, ...
: Lose v. Jahre 1864 ?u 100 K. ...
- ßtaatsd."Pfdbr. 288K.F.verz.i.G.o.S.5$<
! B. Staatsschuld der Im Relchs-
- rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
* Oest. Goldr. steuerfr.240K.G.p.JC,4%|
* Oest. ctoldr. steuerfr. 240 K. G. p.A 4*&
* Gest. Rente i. Er.-W. stenerfr. p. K. 4%
* Oeet. Rentei.Kr.-W.steuerfr.p.TJlt. 4%'
- Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3V a%
- Gest. Invest.-Rente steuerfr. p, A. 3 l /a#j
, Eisenbahn- StastssohuM-
Verschreibungen.
* Albrechtbahn in Silber 200 u. 2000K. 4%
- EUsabethb. i,Gold steuerfr.ä24000K.4%
detto (div. St.) 240 K. &A% t
Fri.-Josephbahn in Silb, (div. St.) 5%‘fr 1
Pilsen-Priesen-Bahn 400 u. 20- 0 K. 4%
Radolfb. i. Kr.-W. stfr. (di?. St.) 4%
Vorlb -B. i. Kr -W.stfr.400a.2000Kr. 4$
Za SUatsschuldverschreUringen abge-l
stempelte Elsenb&hn-Actton.
Elisabethbahn 4Ä0 K.C.-M. 5 a/ 4$
Elisabethb. Linz-Budweis 400 K. 5 l ,*%
EUsabethtahn Salzburg-Tirol 400 K.
Galias. Karl-Ludirigbahn 420 K.C.-M. 5*fr
Vom Staats zar Zahlung Qbernomntenejj
Cssenbahn-Prloritats-Obligationen.
Albrechtbabn.... 600 K. 5#
Albreehtbahn 480 K. G. 5%j
Albrechtbahn ....400 nnd 2000 K. 4%
B.Westb.E.1885400 2000 u. 10000 K. 4Äi
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4°o\
B.Westb.E.18954OO20ÖOn.l00OOK. 4%
Czern.-Novosie].(Bdk.-Localb.)400K.4'fr
Eisenerz-Vordcrnb. LocalK (div. St.)4%
detto Em. 1802 40Üa.2OUOK.4%!
■ Elisabeth bahn.. .70S u 3f40 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 n. 2360 K.M. 4%
Franz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
G’aJizische h'arl-Ludwigb. (dir. St.) 4%
iaib.-Stein-Localh. 400 «. 2COO K. 4%
Lerab.-Czern.-J.E.-G, E.1894 (d.St.) 4°o,
Localeisenb.-GesellBCb.,öst.(div.St.)3?ö;
M&hr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4°,'o-.
Mahr.-schles.Centralb.(600u.3000K.)4< %j
Püsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%!
Kttd.-B.(SaJzkg.)4721180u.2360K.M.4^;
Eudolpbbahn Em. 1884 (div. St.) 4%\
Tbrarlb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%i
Q. Staatschuld der Länder der||
" ungarischen Krone.
Schlusscurs'
Tjlcld [Waare
99.20
99.40
99.20
99.40
99.20
99.40
99 20
99.40
99.—
199.20,
99—
99.20
99—
99,20!
99.—
99,20
164 50
166.50
136—
137.—
159.75
160.75
£00.50
20150
200.50
201.50
103—
103.75
r tut ie 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multipliciren, das Resultat durch log
Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rente«skeuer-Adzug 27-, V Rentensteuer-Abzug lV»7o per Coupon.
Anloien in Stidt Wl«n «ri. 8«
v. Jahre 1894 veil. 4><
v. Jahre 1898 Verl. 4%\
zra v. Jahrel894veri.4Vs%j
Schlusscurs
Gefd; Waare!
detto
detto
99.2>')j[ta1ie’nisebe Reute 96 K ....,5%
ute. Rente 96 K 4%
Bulgar. St.-E.-Byp -A.1889 240 K.G.6%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
jTürk. conv. Staatssch. S. B 240 K. 0%
jTö.rk. conv. Staatssch. 9. C 240 K. OH
Türk. conv. Staatssch. 6. D 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Commonal-,
|El8egbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
98 26
98.35
98.20
98.35
99.45
99.65
99.40
99.60
66.85
87.05
86.85
87.05
96.00
97—
9660
97.40
122.50
123—
96 50
97.50
96.20
96.80
96.60
97.40
t,
120.40
121—
113—
115—
110—
110.25
100.80
101.40
111—
112—
102 50.103.50
1102.—[
94.50! 95.-
97.40 97.601
99.75:
99.d0|100.—!
95.— —.—I
96.40 S7M
96.60"
96.80:
96.201
96.-1
96.
97.60k
96.70|
96.801
96.80
[Bodencredi|-A.,a]lg. 6st.,i.50 j. v. 4><1
Bodencredit-A. f. Dalmatien veri. 4V*^-'
Böhm. Hypothekenbank» verlosbar 5%j
Böhm. Hypothekenbank, verlo^bu 4%\
detto innerh. 57 Jahren veri. 4%
detto innerh. 60/* Jahren veri. 3V 2%
tBölim.Landesbank-Fondsschuldsch. 4%\
detto Com Schnldsch. 50 J. vor!. 4%n
detto Mclioratioosscii. 80 J. veri. 4%v,
detto Eisenb.-Sebnldscb .73 J .veri. 4%\\
detto
veri. 4%
detto
detto
detto
detto
innerh. 50 Jahren veri. 4%!
innerh. 65 Jahren veri. 4%
innerh. 34 Jahren veri. 2%
innerh. 34 J. v,, 200 K. 2%
innerh. 34 Jahren veri. 2 l U%
inb. 34 J. v,. 236 K.G. 2 l L%
95 90!
!100.50 1Ö1.50]
103— 103.50
CTng.LandCBb.-Cr.-lnst.f.l0.i.34J.T. 5H
Idetto innerh. 50V* J. veri 4V,A
Cng.Loc.-E.-A.-G.^bl.i.öO 1 /* J.V.
' detto 5^ Pr.-Obi. 50 J. v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritlts-Oblig
104 15
97. d
97.-
Bozen-MeranerB. SOOu.lOOOfl.Oo.W, 4%
Budapest-Fönfk. B. E. 1883 23" H 4%_
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5% jlÖ3.25 104.15j
Idetto Emission 1871 150 fl. Silber 6%‘
86.—Idetto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
dettc- Emission 1896 (div. St,)....4'%|
iDentschbrod-Hnmp. Localb. (fl.St,) 4%
iDux-Bod.Eis. L E. 1869 (div. St.) 9. 5%
detto U. E. 1871 (div St.) 9. 5%
Idetto IH.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 6%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%\ 95.70! 96.50!
'detto Emission 1891 354 K.M 4%
detto Emission 1893 (div. St.),...3%
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
. detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
96.90|detto Fm. 18^7 (d. St.) 3. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. 8t.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
97.55 97.65 detto Emission 1898 (div. 3t.) ....4%
97.55 97.70 FrioulerEi enb.E.lBS.H lOOu.lOOOfl. 4%
91.80 92.40 detto Em. 1897 1 000 fl Oe. W. 4%\-
99.—1100— Füniklrchen-Bircser Bahn 200 fi. S- 5%1101.—10».—
97.50 Gr&z-Köliacber... .150 fl.^ L,r
96.50
96.50 97.501
96.50 97.50,
76 -|
76.—
97,25
94
detto innerhalb 50 Jahren veri. i l U%
detto innerhalb 60 Jahren veri. de»,
Galiz. Boden-Creditverein i. 56 J. t. 4V
' 4%:
Galiz. Oodcn-Creditvercin, verlost. 4V|
jGaliz. Boden-Creditverein, Tcrlosb. 4V
97.40lGal. Landcsb. d. K Gal. n. I»d
detto detto ich, 67V, J. rüchz. 4%
detto Com.-Ohl. II. Em 5»i 100 8010!.60,
dettoCom.-OW.m.Ein.,42J.t. 40,<8,100——
dettoCom.-Obi. IV Em., 45 J. t, 4»d;| 98—j
dettoE.-O.IY.Em.,mh'.57VsJ.v. 4»Hj®_ 95 gj]
Schlusscurs
Geld IVaareJ
101.75 lfö tSlKrakan« 1 Lhtterio-Anlehen. .20fl.0e.W.|
Schlnssonrs
*• lndastrie-ünterDehmangen.|
, _.St. Genoiß wu .v/.- j.i.nio j. ioe,— 1
|J03 25 I04.13jstanislauer (Stadt-) Pr.-Ant. .SOfl.Oe.wIlSO.—I —.—
110.3.25,
97.
75.— 75.15
98.50] 99.20
99.—! 99.50
99.20 100.
98 so; 99.20]
99-
99.-
99.50
99.50
-über 1Ü150102 25
idetto U Em. 1871 150 fl. Silber 5% Ina;|
detto UI. Emission 1872 150 fl. 8. 5%|i03*
96. -] 96.701
96.70 97.30
96.50 97.-
97.5» 98.—1
97. —I 98.
87.20] 88.-!
W.- 95.801
I 98.-
JLaibacher PrAmien-Anlehen.ÄOfl.Öe.W.I 50.—| 51.— ,Austria“,AU.d.E U.M.-F.401)6
96.5si!ofener Stadtgemeinde 40fl.0e.W. 134.—1486.— BengescUscb.,a!lgem.öst.200K.
95.50JPalffy 40«.C.-M. m— 132— Bang. d. I. a. ßeamton-V] 200K.
Rothen Erenz, ört. Ges. ▼. .lOfi.Oe.W. 42.60 43.50 ßanrerein, niederösterr. 200 K.
’Rothen Kreuz, nng. Ges. v.. .öfl.Oe.W. 23.20 23.20 Bierhranerei-A.-G.I (Sch.)200 K.
Rndolf-Stiftnng lOfi.Oe.W. 66— i 68— Brunn.A.-Brau.u.Malzf.1.400K.
Salm 408.6.-51.172.501174.50 Brünn.Keraen-q.S.F.A.-G.200K.
[Salzborper Präm.-Anlehen. .20fl.0e.97. 58.—! 60.— Brunner Haseb.-F.-Ges. 200 3
' 40fl.G.-M. 180.— 182.— Brunner Wasserwerksg. 400K.
Brünner JVoilw.-I.-Ges. 200 K.
Gew.- 13%K-S]d.BÖd.-Cred.-X.&188Öji
tscheinel detto 1889p
der 1 4% Pr.-Schv. d üng. Hyp.-Bank,
Actien.
,K. Tr«n8port-Upternehmangen.
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.%|
25.—I
254.— 1
316.50
&dria*k.ung.S«eschiff-G. 200 K
[Änssig-Teplitzer Eieenb. 1000 K.
AiistTO-belg.E.-G.400 K.27U K.E.
Harcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K.
[Bau-a.Bg.f.st.Strb.iW’.I.A 300 K.
detto lit. BBOOK.
Betriebsg.d.0.Eisb.480K.80%E.
Böhmische Nordbahn 3Ö0K.
Bozen-MeranerB..k.k.pr. 800 K.
BrünneT Local-E.-G, 800 K. ahg.
Bakowin&er Localb.Pr.-A. 400 K.
detto Stamm-A. 400 K.
Ißoschtehrader E. 1050 K. C.-M. 14 57l|
detto Bt. B. x. K. 400 K. 13.
detto ...p. Ult. 400K. 13.H
iDonnuDpftchG.,1 .kkpr.lCßOKCSI 3 047, 71_
100 —100.6Ä
95.50 95.75
^•70j —Jtstr.Bodencredit-Anst. veriosbar..5%l, m3 W
PR IRi TKlrrs— .*■ t .1—r»> i, iw».'
Eng. Rente !.G. St. 124000K. G. p.K.4®
Eng. Rente L G. 24p K. G. p. K....4Ä
Eng. Rente i. G .p. Ult. 4%
Eng. Rente i.- K.-W. steuerfrei p. K.4%
Eng. Rente i. K.-IÜ. Btfr. p. UJt. 4
Eng. Rente i. K -W. strnorir. p. K 3,/ a %l
Eng Rente i. K.-W stfr. per A. H 1 /-
U.St.-E.-A.v. J.18S9(d.St )2!OK.G. 4V,
Eng.St.-E.-A.r.J.l8S9Silb.(d.St.).4V,'
Eng.Ostb. St.-Obi.v.J .1876 a 240 K G.5%!
Ungar. Scbankregal-Ahlös.-Oblig. 4*/.%
Eng. Eis.Thor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)3%
Ungarisches Pifljuien-Anleben 4200 K
Ungarisches Prämien-Anleben 4 IOC Iv.j
U.Theiss-R. n. Szeg. Prim.-Obi.Terl. 444i
Croat.-slas. hjp. Grandabi.-Obligat. 5%
C.-sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 49,4.
Ungar. Grnndentlastnngs-Obiigat. 4%:
Croat.-slav. Giundentlist.-Obligat. 4%
98.15! 93.75
96.60! 97.40
96.10' 96.90
98.75; 99.25
9660; 97.40
75.75 76.25
96.25! 97.-
96 30! 97.
96.40: 97.10
98.20: 98.80
96.30! 97-
97.20] 97 .80
96.95 97.10
96.95] 97.10
93 65 93 85
93.65 93.85
83.50! 83.7t
83.50: 83.701
100.25 101.25
100.10 IG !.—|:
99.—i 99.701
iivärntner Landes-Hyp.-Anst., veri. 4°Jo\ 98.20! 99.201
!Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.inh.20J.v. 6% 402.50! 103.50
’OUir. Kypothckenb., i.364. veri ö’/aTa j —.—| —.
Lvläbr. Hypothekenh., i. 36 J. veri. 5>103.—103.5"!
D. Andere öffentliche AnleheaJ
Bosnisches Landes-Antehcn (div.J.. 4%
I.H‘1,%!
:163 50 164.5U]
141.25,141.75
98.70! 99.5(J
99.-
93.-
93.50
91
98.75
Bosn.-herz.Eisenb.-Land.-AnlXd.,.
Dooau-Reg.-Anleb. v. J. 1878 veri. 5?«
• Donau-Reg.-Anleb. v. J. 1899vcrl. 4
Wr.Verl:cbrs-Anlag«n-Anleihe veri, 4
Bukow. L&ndes-Anl. v. J. 1803 veri. 4',„
Bukow. rropinations-Schcldv. veri. 5%
Dalmat.Land.-Anleh. v. J. 1883 vsrlü^l,
Da1w.'tzt.L2llä..An1rrh.J. 1886vsr!.üM
DsL LLndos-LIel.-F. r. J 1893 verl.4Ä!
Galiz. Isand.-Anleh.v. J. 1373 veri. 6%4I
Galiz. Land.-Aoleh. v. J. 1893 veri.4^!
Galiz. Prop.-SchnWv.v, j.lflBÖ verl.ifi!
Gdrz.Land ,-A,8«r.AAB.v.J.l888verl.4, %|
Krainifiobea i.andes.-A.v, J. 188Sv«rl.4%]
Mahr. Lendcs.-A. v J. 1890 veri. 4%!
Niederöst. Landes.-A. v. J. 1696v€rL4%
Oheröst. Landes.-Atü. v. j. 1887v«rt.4^
6teieaTn.lAnd.-E,-A,SJv.J.l^f W i4<|
Stcierra. L.-E.-A. S. U v. J. 1898 v«rl 4%
Ätcierm. L.-E.A. S.IÜ v. J. 1895v«rl.4%
Tiroler Lahd.-Anleh. v. J. 1895 v«rl.4%
Temes-^ega-W.-ß.E.1897(d 80vcrU%
AnJ.d. Sf .Aussig ». d. M.r.J. 189uv€ri.4X|j
detto v. J. 185Mverl.4>0
detto v. J. 1898v«rl.4«i
Anleiten A- St*4t Brtflnv.J. 1875vorl.G^'
detto v.J.l8Siverl.4V a %!
Anleh.d. 6t. Baday8rtT.J.l89Qverl.4 l/ a %j
Anl d Bt. U*dvMSJ» J. 1886 veri. 4
detto ▼, J. lS93verl. 4;
Aol. d. Stadt Göis T. J. 1879 veri. 6;
detto v.'J. 1886 veri. 4fo7f—
Anl. a. Stadt Gra* v. J. 1876 veri. 6^:105.25
Aul. d Stadt Lerahergv. J. l896verl.4X)l 81.—
Anl. d Stidt Pilsen v. J. 1386 veri. 4;.
Aul. d St. Smichotv v. J. 1888 veri. 4XJ
Anl. d. Stadt Tenüta v. J. 1387 veri. 4#j
Anl. d. Stadt lri«t ▼. J. 1865 veri. 6X>
detto t. J. 1879 veri
.. detto v. J. 1899 veri. 4^]
Mähr. Bypotkekenbank, verloabar 4%
lilähr. Bypothetenbank, verlosbar 4%‘
Mähr. Land.-Cult.-B.,Com.-0..veri. 4%!
detto Eisenb.-Obligat., verlcsbar 4%'
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, vor). K. 4%
Mähr. Sparkasse, erst«, veri. K. 4%
Niederöst.Landcs-Hypotb.-A.,veri. 4%
iNioderöst Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
I detto bis 1912 incl. 2 °/o Pr.veri. ‘d%%
detto Com.-Schuld, detto veri. 3Vj%;
detto Com.-Schuldsch., verlosb. 4%'
Jherosterr.Landes-Hypoth.-A.,verl 4%[
[Oberöst. Izandcs-Hypoth.-A.^verl. S l i 9 %\
I detto Com.-Cr.-A Com.-Obi.,veri. 4%l
jOestorr.Hypotbekonbank.veriosbar 4%
kiest.-sckles.Bodencredit-Anst. .veri h%
[Oest.-schl.Bodencredit-Anst..veri.4 l /2%
Ocst.-schles.Bodencredit-Anst. veri. 4%
t Oesterr.-nngar. Bank, 40 l f* J. veri. 4%
Jesterr.-nngar. Bank, 50 J. veri. 4%\
.Schics. Comm.-Credit-Anst.. veri. 4%
[Sparkasse, Erste österr., i.. 60 J. v. 4%
teiermärk. Sparkasse i. 53 J. veri. 4%
96.—| 96.60!
96.25 96.65
85.^
96.40
96.40!
^.40; 99.- o,
, 79.75 80.50
[164.—165.— Scbwarxenberg'scbe Anlehen, füret!., |J
33 Jahren veil. 1180 n. 2360 K. Ü.\
98.20
98.20
93.60
93—
98 10
98.50
92
93.50
98.—
'101.—
[ 100 .—
96.25
99.50
99.50
95.501
9915
97.—|
77.50 7«.— Kaschau-Odcroergcr E. 400h.
94.50; 95.50 RolomeuCTUoclh. Pv.-Act. 400 E.
94.- 85.- U«rnh.-Belz«ctluw3k'.-A.4ME.
-. Lemb.Czern.-TaMvE.-G. 4vOK. -■
87.50 88.25 Looben- Vorlernberg E. mJO K. 33 0
85.— 86.— Lloyd, österr Eih. E-».
83.60 —Nordwestbahn, östejT 400 K.
86.75; 87.50--'
95.60 S
—Sä
96.65
96.65
9920
99.20
94.60
94—
99.10
99 50
92.50
99.50
98.40;
98.50
97.75
9?:
92.50|
99-
ICentr.- fSIE,HI o.VI,VII 50J.v.4‘/,%l
Hyp.-B. 18. IV n. V inb. 60 J. veri.4'/,%
ungar.< ioh. 50 J. rert. 4%
Spark.a I Com.-Ohl. jnh. 60 J. verl.4 l /a%
Act. -G.| Com.-Obi. inh. 60 J. veri. 4%
I Commercialh.,Pestern.,\.41 J. v. 4 l /a%
detto öQjährig, 4%
detto Com.-Obi. mit 10% Pr. 4 l /a%;
detto öO/»iihr. b% Pr. 4%
;108.—‘108.751 detto Kr. 4»/ 2%
98.50 99.ö0lBerwannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. o%‘
97.70 98. -/Henpannst. B.-C.-A., inh.31J. r. Ö'f t %\
94.50 %.25}fleimannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 6%'
[102.25,103.25]üermannst. B.-C.-A., i.40 l /*J.v. i x U%
—.—jHerm. Sparkasse 10%Pr., i.3l J.v. t%
iBenn, Sparkasse,6% Pr., i. 40 J. v. 5%
flenn. Sparka se. III.Em. i.40J, v. 5%
[Herrn. Spark. IV. Km., 1.35J. v. 4 l h%
;Kroat.-sUv.Iid.-H.-B. L45J. veri. 4 l /a%ii
I detto Com.-Obi. i.öuJ.verl. 4 l /,%ll
[Sparkaepe-A.-G.. Arader bürg,. 5V J;„
1 detto detto mit 10% Pr. b%\
detto detto 40 J. v. b%\
ISpaik.pAraderComitats-, SO J. v. 4 l U%'
(Sparkasse. Badap.haaptts.V.46VJ. 4V »%
I detto de»to 50 J. veri. 4%
(Sparkasse,Innerst.»A.-G.i.B. veri. 4V»%|
97.50jspaikAa.ev.Pest.vat. I.CO.i.50J.v.4Va%
1 detto i.&QJ v. 4%;
. detto Pfldhr., i. 60 J. v. 4%i—
95 50 Sparkassen.Land.-Cent..i.40J.v. 4 l! 2 %- 98.75
95.75 detto innerh. 50.J. veri. 4V»%| 98 75
98.50 remesrarerSpark..I.Ser.Ai.38J.v. 5%101.—
— detto 8er. B^i.40J. y. 4V? %j 98.25
96.75
100 50
100.50
96,,
100.15
97.60
98.25,
96!-
69.75:
69.601
81.75
Kascban-Öd. E. Etn.1889 filh»r(4.St.) 4%
1 95 40 detto Em. 1889 (div. St.)118K. M 4d!tc SU118 K. M. 4°b
98.50 99.50 acito(8st.6t.)E.1689&Ä0nlW0ä.
98.50, 99.50 Umb.-Cz.-J.E.-G.E1884300ä.S 4iblOe?
69 50 —Lemb.-Ct.-J.E.-G.E.l®4M0fl-S. 4?.
78.75 Lcobcn-Vorderub.E. Eml893 (a.St) 4%
Sw’ertb^bnTirt.' 20C fl. Mber 5^,107.60 10«.40lFrmnler Eisenb.-Pr.-Art. «OK.
re ÄBs:K SSSSSSSÄlt
,109.50 110.- detto Em. 1885 200«. MOO fl. Silber 4%\ 97.60; 98.40 detto Stemm.-Act. «IK.
98 50 99.—lOstgziiziscbe Localbabnen(dW- St.) 4?«j —Graz-Kofl.Eirb.n.Bgb: G. «OK.
92 50 92 7o|Ostfsn-Friedlander F.isenb. 3CO fl^ k>A"l»2.M lf8.ö> Kablenb -E.-G.(Syst.R]gij2fiO K-
94.25 94.90)prg-Ö.E.E189b35il77O^35WK.M. j
94.75 95.£ojReichenb,-Gatbl.-Tannw E. (div^U Jg i
93.50 94.50fschneebergb.-A.-Gcb-«On.SOOOK. 4%!.
93.50! 93.70^b»-rzenau-2velt!-lb Mn ltt«fl.44L
"" StaatseiBenb.-Ge3eSlscbaft480K.F. 3%
detto Em. 1874 4M K- E 3J
detto X. Emission 1885 481 K. F.
detto Ergänzungsnctz 480 K. F.
Idetto Em. IS» (Uiv StjUM. ».
üetto 1 Emission 4N) K- 5.
detto ll. Emission 1874 480 K. G. b t o
detto (BrftTm-BossiU) -D'^^ h A f.
detto Em. 1883 472 ». 2360 KUL 4%
IStrakonitz-'Winterb.Lh 2COa lWn. 4
1 detto netto 4>j
-iüdbahn-Gea. Januar-Jnb48yK. F. 3%i
!Südbahn-Ges. Apnl-Oct 480 K.F. 3»« „„
Südbabn-Gesellselmlt 4»- K. &. b% 99.25:10(125!
Siidbahn-Ges. 472 und 2361K. >4. 4* —.— 95.601
ISbd-novdd.Vb. 2001000a oOOOfl. 8 4*| 97,-1 97 Mg
Ungat.-caliz.EiSv^
Ungar.-galiz Ei=. K. 1878 5^
Ungar.-gxviiz. Pha. k. 1887 iOOfl.S. 4A
Ung Westb (Stbl-K.-G.)200fl-8 5%
^dftto Em. 1890 1000 4. Silber- 4°b
Unterknnnor Babueu ldrv 8tuci!°) \g
7al50gana-E.-G.2rölOCOu.ll®OOK
'[Ver.Pr.-A.nng.E. 1180a 472KU.4
Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. .8.4,^
Wien-Pottend.-Wr.-S. B. 20Ofl.8. 5J,
Wiener Localb.-Act.- Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Pracb.Lb.200n 1(004 OeW. 4*
detto detto 4%|
Ybbstialbabn 20Ou. 10001. Oe. Vs. 48»
[I)nz-Bod‘enb.Eisenbaito4COK.6.-f.5M;Eaä950 l 140 50r a ^**~ ea ^'^'- n '^'^9^
r< 32 3- VT-—«- mrtAiT /> ir+ i Y T
Upnib-a^^Co. »OK.
||.-jT;- ff/«'_nger Brecec»i v...
4.—!
4'972,
35
0
6.75'
0 I
3-272
0 I
3.75'
6,75l4fl._
1:485.—-
_Seh Inders
95-
S: J
96.—
128.-
129.50
142—
143.—
140.-
142.-
278.—; 280.—
t«?.-!I70.-
ls.-Bgfi—'sm-
6.—1!114.50 115—
....■ istfl C-M Iii78.—IlSl— Brüter Koblanbergb.-G. 2008.
Waldstoin. W i990 50 3iß 50 Brunner Branerei-A.-G. 2008.—
>Wiener Oom.-Lo-ev ^1874100» 00,^,090-0» 2^-,ov 4008. 22 5 S2->.-:328.-
% L«0 EÄie- e n.Btoblind; «0| »--U.-^
- R.-^Ebabn.Verbebto.^.o.M8.
Eiseababnirag,-Leibe. .1200810.-fÄ>fl,jl7
93 öÖjLloyd,österr. Em. 1884 1200 K. G. 4 l/ s %:
,. 99.75iLloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
94.50| 95.50detto Em. 18952400 h. 12000K. G.
102.50:103.50]TorontalerLocalhahn»A.-G.(d.St.) 4 l /i5&|
KJ (I fl/* ml 1
96.50!
"z|h.
1106.-
100.-
93.50.
96.20
99.25
—98.35
95.75 96 5»
97 50, 98,50
94.20
96.80
99.
99.501
98.—
90.-
95.50
, 97.75
'10250
99.75
97.70
92.75
10O—
97.50
97 50
Obligationen Industrieller
Oesellschaflen.
taanz fiC.E.uHAG .2001000u2000rCS>;,%
—.—taontan-G.. bohrn. Em. 1896 500 K. 4%
dett
10O.
100.501
160.50
3*808] 77!50i'78 50lnMto^Te“rHotel“A.-G.'äÖÖ K.
ö*75 120.— il2n.fiölM. 50 J. V. 4Ä
tsl.iQ detto Cois.-Obl.. jnh. 50 Jahren i. 4%»
95.50
98.—
98.50
92.75
93.50
95.50
99.75
99.75
102,-r
98.— 99.-
Cassenver Wien 400 K
251.50 252 50l
117.-120.-J
142— 142.58'
,J9—100,-J
[273.50 274.50
stärk. Tabokr.-G.p.K. 192K S Fr.
detto ...p. ült. 13iE.Fr.
Ung.allg.Kohlenhergb.-G. 200 K.
[Union-BaageseilschAft.. .2sO ff,
lÜmon-Battmatemlien-G. 200 K,
1 detto Em, 1899 200 K,
S. G.
0
65
4-
17 5
17 5
I:-!
144.75 145.50
, 97.50 98.-
!lll7.—'118.50
[110.50 111.50
107.75.103.7#
195.-
186-
197.—
138-
250.—'250.50
264.-1
149.50
96 -i
150.50
98-
S 7 areser Eisenind.-A.-G. 40ÖK.
|tVaffenfab.-Ges., Österr. 200 K.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
iWafg.-Leibg.. all., i. Pest 400 K,
_ VVestböhra.Bergbao-A.-V.200K.
—.—! —.—JWiener BangeseUschaft. .200 K. o .—;! 96—I 98.—
*234.8&: 285 15?Wrb.-Z.-F.o.Bang.400 K.60% E. 14 ISSMS.-2Z3.S0
B38 —!228.405WienerZeitungs-G., erste 2Ö0 K. 6.—,121.75 122.7»
188—! 18S-jS Znckerindustrie-G.,böhm. 200K.~
lsÖ.—1107.50tZackfirind.-A.'G.> iiBgar. 1200 K,
110.501111.-
>450-!^--- H. Devisen.
—AnTstrdm.Ch.n.k.S.f.l00holl.Gnld.v.3 1/ l T200.20 200.45
—detto längere Sichten detto 3>/,! —.—
145.— Brüssel Ch. n. k. S. f. lOO Fr. vista 4 I —.—
125.— detto längere Sichten detto 4——
174— Dtscb.Bkpl Cb.o.k.S.f.lOOMd.BW.v.SV, 1 118.45 118 65
—.— detto längere Siebten detto 5 V /*! —.—
130— London Ch. n. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4( 242.75
18 60.detto längere^Sicbten detto 4
:102.30|
[iü;
144,
124.,
172—1
'iS—
u vnoounici *»iell<*WIh. 0.f0 t i2ö
98.5Ofejpothekenb..6 400K.mE.8 -f.K)fl.E. ln; Dlcllim netto 4
-.-|Hypotbekenbank,nng.J40 h^G. 96 G.hji 50 192 iä Xcwyork für 100 Dollars ....vista 5
93.50jKroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 2COK. 5;B M— IG, —jltal.BankpI. Ch. 0. k.8.t,100L.vista 5
!;117.60]ll7.80|detto längere Sichten detto 5
8—,125.25! 12<235.50|237.—I
99— Doaaa-Dampfsch.-G.lüOfl.C.-M.4atlQ% 335.— $45 —1
99.50 Donaa-Beg.-L.v.J 1870al00fl Oe.W.5% 257.25 ‘ct8.25J.
—.— Hyp.-B. ,ung. .Pr.-Schv. älOOfl.Oe. W.4% 239.—'‘
98.50 TriesterStadt-Anleiha ilOOfl.C.-M 4V*X 370.—
TtoBefAvCen^-A.UIUAXrrtn fl- m I
[LSnderbank, österr. 400 K. 5.
Undesh.f.B.xi.H.pr.ÄOOKAO^E. 75
[Landir.-Creditb. f. Böhm. 400 K. 6.
Lomb.- o. Esc.-Bänk, Wr. 200 K. 5 5
,Mercnr“. Wechs.-A.-G.400L 11.- f.SGl
Oherost. u. Salzburg.Bank 400 K. 6.—
Oesterreich.-nng. Bank 1400 K. 8 5
Ung.Bankf.Ind.u.H.A.-G.200K. 6.
Cog. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13'
[Tnionbank 400 K. fl.
iBnionbaok, böhmische,. .200 K,
Verkebrsbank, allgemeiae280 K.
Zivnoatenska kann.... .200 K.
V6rtloberaBQK-AQStAlt0IL
93.25|Tri«ster Stadt-Anleihe äöO fi'Öe.W, |V»i6Ö;
2 8*1 7S
85.—ISerbische Prämien-Anleihe ä iÖO Fr 28^'—
94.—lTflrk.E.-A.PO.a400FrlpK.inC.p.l.Api76 __[
'100—I detto F- detto 1128—1
9ß]—J 97.*—I b) ünverainzliehe Eos«.
9S.50, 97.50|Budapett-Basiliea (Dornban). .Sfl.Oe.W II 13_
WM5—
[Creditanst. f. Hand. n. Gew. lOOfl.Oo.l
>112.50;
1 82 40|
|W-
125—
i 96.80;
[244.
'l54.—
134.—j
123—,
[132.50
00 S?i^ B11- fr *: Bk P 1 Ch.n.k.S.f.lOO Fr.v. 3'/J
.... 242.95
242 65 242.80
90 15j 90.35
96130! 96.40
'AlIiinz,Leb.-e.B.-V. A.G. 400 K.
241.—| Anker.Üeb.-n R.-V.-A.-G .1000K. *u.—1 tmt.-
—— AssicGT.Gen. BtOOU.C.-M.30%E. 54 857-185.25.
171— „Donau“, 6. Vers.- A.-G., 400 K. 6.—f 190—
76.50 -Fonciere“, PesterVrs.-A.900 K.
Hagel-nRüekv.-A.-G.,ong.200 K.
.lieridionale“ H.-n.R.-G. 400 K,
.Oest.Phonii“ .k.k.pr. V.G.200 K.
Eückv.- Ges., Wr. 400 K dn« v.
123—1
14—!
397,
...| «ju- w;
93 3t/!detto längere Sichten detto 3'stl 1——
—.—fPetersbg.n.rnss Pi.Üh.n.k.S.flOOR.v.BVzkZZg 25 256.25
19—1 detto längere Sichten detto 5 1 /, 1
Efiriehu.BaselCh. u. k.S. f, 100F. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Sieh ton detto 5
1219,
130.
123.40]
97.40
245,—
154.50
134.75
124—
.Wr.400K.40AE.*
tt 8 ^^ 1^ Ilc )> vm -G. 600 K.
ÜnfaU-yerwch.-G., I. ö. a. 400 K.
100.- 100.ÖO}Clary .MC ^-ÜliSo'^VS'Zl wr» »' u .*’ t °‘ a- 400 K
9S.-I 97.—ilnwjnidter 8to4t-Anleh*a..a06.Oe.wi 65—I CT—IwriVcBicher^Qtoeuieb.«OKi
0. Valuten.
95.60 W.75
95.00,
95.75
11.41
31. 37;
1 19^27'
19 26:
11,45
11.41
19^30
19.88
133.50 Kaiserlich© Mftnzducatea... .per Stock
1 Kaiserliche Bandducaten....per Stock
Oest.-ungar. 8-fl.-Goldstheke.per Stück
Zwanzlg.FraDCs-Stücke per Kasso
. detto per Ultimo i
[640.— Zwanzig-Dinar-Stücke...per Stuck —.—|—
Zwanzig-Lci-St&cke., per Stück —.— —.—
Zwanzig*Mark-Stücke per Stock 23.64! 23.78
Russische 5-Rabel-GoIdstückepor Stück—
Sovereigns «per Stock 24.25 24L3
Türkische Goldlire .per Stuck —j —>
Maria-TheretXLev.) Thaler per Stock —.—|—
Dtscb.Rchsbkn.o.dg.N.f.lOOß.-M.p.K 11845 118.60
detto per Uttitaojl IÖ.40 113.56
ftaUcoiscba Bankciotott f. 100 it. Lircf 9.1.15' 9i.B
Uebel-Noten .per K»ssftU.55* 7#
dett^ hi UUhm&H'» «f


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 15 ]
Nr. 12774
Wien, Samstag
Nene Frei© Grosse;
17. M&rz 1900
Salto 15
Ttieater uns Vergnügungen in Wien
am Samstag de» 17. März 1980.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof Operntheater.
„Jugend von heute."
Cowödie Ul vier Arten von Ott» Ernst.
Kröacr. Bnreauvorstehcr Dr. RLmpler.
Frau Kröger ..... Fr. Schmlttleia.
gamamt, Arzt, l ihr- Hr. R«mer«.
Hans. GtzmnaflastlSähmHr. Frank.
Clara Hcndrich»._.
Malerin- Frl. fflitt.
Erich fiter. k-rm-nn'»
Swöiclifreuno .... Hr. SJrotttat.
Egon Wolf. Literat... Hr. AkSka.
Birkendorf. Rentier... Hr. Kracher.
Franz Meißner, Com-
ponist ....... -Hr. Wüte.-
Rosa Belle, Schrift-
stellerin Fr. Kallma.
Thea Norman», Schau-
ipieler Hr. Treßler.
Ein Kellner Sr. Mojer.
MedicinalrathDr.Bcöiker Hr. Gimni,.
Anna. Dienstmädchen der
Kröger »".Schulz.
Clanssen, Hafenarbeiter. Hr. Parlfen.
S arms. Kaufmann... Hr. Sommer,
in Schutzmanns.... Hr. Elmhorst.
Anfanr 7 Uhr. Ende vor 10 live
SagtSlaii* tm t. f] Hos-Operngebäshe,
Theater an de r Wien.
„Die schöne GalathL."
Aomiich-mythologisch- Over in einem Act
von Poltz Henrion. Aiufik von Franz
v. Suppt.
Galatb« ....... Fr. Ottmann.
Ä alian. ...... Hr.Streliman».
med ....... Fr. Biedermann.
Wydäs ........ Hr. Walluer.
Gastspiel C. Bernardl.
»Eine Musikstundc."
. Sorpresa.“
_La VarletA.*
„fliafonla Cosmopolita.“
Anfang 1 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
»Excclsior."
Ballett» süns Acten (vierzehn Blitzern) von
Luigi Manzotti. Musik von Romualdo
Marenco.
Die Göttin de» Lichte». Frl. Schleiuzer.
Nocturna», Dämon der
Finsterniß Hr. Godlewtkl.
Die Civilisation .... Frl. Sironi.
Papin Hr. Auls».
Georg, ein Weiawirth. Hr. Rumpel.
Kunigunde, dessen Frau Frl. Ellend.
Valentin Hr. Guerra.
Laura f to* n 5inöec Frl. Erich.
Fanutz,Valentin'» Braut Frl. ikrauß.
Ein Bauernmädchen.. Frl. Braun.
Ein Bauer Hr. Raimund.
Fritz, ein Schiffer... Hr. Rathner F.
Wilhelm. Hr. van Hamme
Volta Hr. Aulka.
Ein reicher Kaufmann. Hr. Rumpel.
Dessen Tochter Frl. Schimanel.
Ein arabische» Weib.» Frl. Ellend.
Ein Engländer Hr. Raimund.
Sin Spanier.. V.. Hr. Rathner F.
Ein vornehmer Türke.. Hr. Rathner Als.
Ein Chinese Hr van Hamme.
Ein Sklavenhändler.> Hr. Aulka.
Eine indische Tänzerin. Frl. Erich.
Ein Ündier Hr. Agostini.
Ein afrilanischer Sklave Hr. Guerra.
Ein österreichischer In­
genieur ....... Hr. »au Hamme
Dessen Assistent.. Hr. Freu» Fr.
»«saug >/>8 llhr. Ende gegen WO llhr.
Carl-Theater.
Gastspiel de» Deutschen Bollstheater»
Ensemble».
„Die goldene Eva."
Lustspiel in drei Bcieu von Franz v. Schön,
thun und Franz Koppel-Ellielb.
Frau Eva Fr. Odilon.
Barbara, Wirthschasterin Fr. Stengel.
Ursel, Magd ...... .Frl. Bo ler.
Christoph, Altgefell... Hr. Weiß.
Beier, Gesell Hr. lkramrr.
Frieds. Lehrjunge... Frl. Weher.
RilicrHanu» v. Schwe­
tzingen Hr. Ehpen».
Gras Zech Hr. Brandt.
Gräfin Ügne» .... Frl.llosentz.
Anfang ‘A8 llhr. Ende nach '1,10 llhr.
Repertoire- des h. b. H ot-»t n Hl liPKtert. Sonntag den 18. März,
Nachmittag» halb 2 llhr: „Ein SommernachiSkranm." Abend» 7 1lbr: „DaSErbc.-
Wontag dm IS.: „Weh' dem, der lügt." Dienstag deu 20.: „Chprienne."
Repertoire des k. b. Hof-Operntlieaters. Sonntag den 18. März:
„Fra Diavolo." Montag deu 19. (zum opstenmale): „Jolouthe* „Sylvia."
-Repertoire des Carl- Theaters. (Gastspiel de» Dcmschen Bolkstheater-
Ensemble») Sonntag den 18. März. Nachmittag» halb 3 llhr (Matinte zum Besten
de» Deutschen Hilfsvereines): „Orangenbliithe." Claviervorttäge. „Die schöne
Galathe" Abend» halb 8 Uhr: „Chrpsis." Montag heil 19.: „Der »eine Mann"
Dienstag den 20.: „ChryfiS." Mittwoch deu 21.: „Johannistrieb." Donnerstag
deu 22.: „Der Schlaftvagen-Controlor." Freitag den 23.: „Zaza."
Repertoire des Theaters am der Wien. Sonntag den 18. März,
Nachmittag« Halb 3 uvr (bei bi» über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Der
Bogelhiindlcr." Abend» halb 3 Uhr: „Die schöne Galatht." Gastspiel des Ber-
wgndlungslünfiler» C. Bernardi.
:u>
Fortsetzung auf der nächsten Seite. -WH
KunstanssteÜnnge«.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
«esehlossen.— Eröffnung der XXVII. Jahres -Ausstellung
am Samstag den 17. März.
SECESSION
-AUSSTELLUNG••
WIENZEILE•*•*
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Fritz v. UfideJ
I.. Dorotheergasse 11.
Collectiv-Ausstellung:. «850
KünstDerforeninpD aflLIMer Kopenhagen.
ffiUoHeuei =i SaSon Pisko, I., Parkric- Nr. 2.
Emil Oriik-AussteBBung
im filähriachen Gewerbe-Mosenia, Brünn.
Vom 11. Februar bis 18. April täglich von 9—7, an Sonn« n. Feiertagen von 9—4 Uhr.
Montag 19. März, grosser Musikvereins-Saal:
Abschieds-Concert mit Orchester
m Enbelib.
Sitze ä fl. 5,3, 2 und 1.50, Entrees 4 fl. 1.
ALEXANDER ROSlS, Concertbnrem, l, Kimtnerring Nr, 1!.
Dienstag 20. März, kleiner Husikrereins-Sud:
Dr. Felix Kraus
Sitze& fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entrfes L fl. 1.
ALEXANDER R OSfe, Couwribe rt M, U Kirataerring Nr.11.
Freitag, 23. März, kleiner Musikvereins-Saal:
W Ans vielseitiges Terlangen *90
Abschieds-Concert
Marcella Pregi
enter litwirfcmg des Ros^-(|uartette.
PROGRAMM:
1. Arien von Schätz, Spontini, Lully, Cavalla u. Gafuppi.
2. Lieder von Bratims.
3. Lieder von Schubert und Schumann.
4. Gesänge von Periihou u. Lefebvre mit Streichquartett
und obligatem Clavier. (Neu.)
5. Volkslieder: Niederländisch— Orientalisch—
Französisch.
Sitze ä fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entrdes h fl. i,
ALEXANDER ROSfi, Cenccrthnrean. I., Kärntnerrie* 11.
KnlserL persischer Hoflieferant
Sadlg Poppowits,
Wien, I.» Schulerstrasse 1.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend rednclrte
Preise..
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Idelas-Teppiclje, OSL fl. 10.—
*, PerserDaghestan-„ Stuhls„ 7LV
* V■ Sopha-Teppiche...• i.„„„ 15.—
, Divan-Ueberwürfe..„ 26.—
»
•„ Caramanie-Vorhänge.
„ i• Eseltaschen ....
Paar' 26.—
Stück„ 5.—
Hotel Fischer, Reichenau,
Sädbahnstation. l>. Stunden von Wie», milde, sonnige Lage, Hang I. Stange»,
erbaut 1898. Eentralpuukt für Fnst- und Wagentonren ins Rax- nud Schneede^
gebiet. Moderner Comfort, civile Preise. J. Fischer, Besitzer. 4650
GROSSER MESIKVEüEIffS-SAAL.
Maischiile, Abtheilung für Landschaftsmalerei,
an der vom n.-Ö. Landesscnnlrathe concess. Kanstsehale, I., Zell nka-
11 (SchoUenring SO), unter Leitang des Malers Hlaracefc.
Aufnahme täglich. 4557
Society de Photominiature. Hof-Lieseranteu
Sr. t. n. I. Hob. d. Grostberzog» v. Toscana u. Sr. Maj. d. König» v. Wärltemb,
I. Kärntnerring 14. O> lporträts ans Leinwand nach Phologr. angeferttgt
Prosp'^* *•-* *** •• *—
Sä, 4. und 6. April, Abends halb 8 Uhr:
Carl Neufeld
der Gefangene des Mahdi.
Wortrag
mit erläuternden Hluslrationen, photographischen Original
A ufnahm en und Momentbildern aus dem Sudan.
N 18 Jahre in den Ketten des Khaliseo. A
Preise der Plätze:
Cercle und Logensitze, I. Reihe ä fl- 3.—
Parterre (1.—15. Reihe) und Logensitze II. Reihe... ä fl. 2—
Parterre (16.—30. Reihe), und Logensitze III. Reihe.. ä fl. 1.50
Sammilictie tialerlesitze. ä fl- 1—
Entree ä fl. —.50
Vorbezugstermin der Gesellschaft der Musikfreunde bis 18. Kürz.
Der Kartenverkauf beginnt am 19. März bei.
ALEXANDER RDS£, Concertbarean, Kärntnerring 11.
in vornehmer Ausführung. Prospekte auf verlangen gratis o. frco.
Telephon.
X.«. k. Roffieferanteu
CHRtSTQFLE t IP
I., Opensring 5, Heinrichshof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
—> complete Besteekcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERATHE ALLER ART
in reichster Answahl. 3705
XLIiUSTIETE KATALOGE GRATIS.
Salon modernrrWundtr.
I., Kolo^ratring* Nr. 7.
Täglich SlbendS halb 8 Uhr:
BeiiNafionelle Vorstellang von
IIomcR, Fey A Ibav^uport*
Neue, rätvselhafte, unergründliche, hier noch
nie gereigie Exverimeute des OccuNismuS.
Somnambulismus. Psychologie, Fernwirtung. Ananmesiik und Spiritismus. Der
HZeifterfpuk von Rosau. Mödling und Brnnocz. Das rtricch- n»d «eh-Medio
Sperrsitze 4. 3, 2 u. 1 Krone. Billette von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor*
stellungslocale, «olowratring 7. BOT Irden Sonn- und Feiertag 2 Borstellungem
‘ ö um 4 Uhr und halb 8 Uhr. "WS *312
Wegen Privatvoretellnng Ansknnft im YoraUllnag»»lociiK.
RergnKgungs-Gtablissemenls.
Etablissement Ronacher. Täglich große Variete
Vorstellung. Cassa -- Eröffnung 1 llhr. Beginn präci'ft 8 Uhr. Rach der Boi
stellung: Im Kaffeehause Zigeunermusik.
|fr.|f®flIa©SSEÜM’
DirectionCarl Blaset.
■ Heute »od täglich, 8 Uhr AbendS:
Das sensationelle
91 ärz-Programm.
18 erstclassis^e Variete -Nummern.
SSMene JPosise S S
Nach der Vorstellung: D’Hchrammelu.
TageSlasien: I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar) und IX.. Nußdorferstr. 4 (Teleph. 8589).
II. Wiener Mode-Ausstellung
w
AU MIKADO*
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Wollzeile Nr.&
Filiale: II., Taborstrasse Nr. 28
(Ecke Rothensterngasse). tm
„AU MIKADO’ 8“
Japan- u. Chinawaaren-Import,
Wien, I-, nur Schulerstrasse 1—3.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
in den
Sälen der k. b. CJarten bau- Gesellschaft
born 17. März bis 18. April. 5516
Diese Mode-AllSstcllung bietet ein glänzende» Bild der Wiener Bekleidungikunst und
de« ganzen Modegemerde».
BlDtriU 1 Krone. Moni»» und Donnerstag 3 Kronen.
Ebermanns
Mndmssn und Zahnpulver,
von irgendwie schädlich wirkenden Stoffen völlig frei, zeichnen
sich durch ihre eminent antiseptische, desinsicirende und
tonische Wirkung aus und verbinden mit nachhaltiger DeS«
odoriniiig der Mundhöhle einen äußerst angenehmen, erfri­
schenden Geruch und Geschmack.
Vermöge der antiseptischen und tonischen Eigenschaften
von Eberinann's Mundwasser empfiehlt sich die Anwendung
desselben bei schmerzhaften Reizungszuständen
der Zahnnerven, gleichwie der fortgesetzte Gebrauch einen er­
folgreichen Schutz gegen die Entwicklung der die ZahncarieS
herbeiführenden Mikroben zu gewähren vermag.
Ebermann's Mundwasser kostet 1 gr. Flasche fl. 1.40,
1 kl. Flasche 70 kr., 1 Viertel-Flasche 40 kr.; Ebermann's
Zahnpulver die gr. Schachtel 60 kr., die kl. Schachtel 30 kr.,
in Apotheken, Droguerien und Parfümerie n. «zz»
M. WOLF.
k. u. k. Hoflieferant,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 39.
Mndet ans Verlangen
PrOSpect über das
Herrenkleider-Abonnement
nach Pariser Art (kein Leihsystem).
Dr. Pfeffermann’s Zahnpasta
unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne. 1333
Erhältlich In all ea Apotheken, Droguerien n. Parfüm erlern.
fivWHOF.-vu)
Danzer's Orpheum, IX., Wasagasse33.Directiou
F. Kriobanm. Telephon 1416S. Täglich große Borstellung. Ansang 8 llhr.
Knher ««di Heilanstalten.
Sanatoriuui Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
Sreilufrliehandlung. «orgfült.»rankenvflege. Io» Winter geöffnet.
Prikßmtzihal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur- und Wasser-HellnnstaU. bvjätzriaer Bestand. Borzüaiiche Hetl-Lrf«>eo
bet Sirrvcu. und «bronisrbGt-SLankheiteu. MW« Preis». Brolvecte arati».
jn*7-V/l&N
vwrWvW-
CEM r A^EMTl
CHA^PACWESaSf
MOET-l^AftDOto
ePCRHM. W>
üCT.UOüVEALr
jeVL-OEPÖr- DF-lA /^AlJOfcli
51»
Empfehlenswert!: für eie prallte Herren, weidn ahh
Seine elegante Garderobe auf angenetum
uud bequeme Art anschaffen wollen.
OIE ERSTE
AUE«
MILCH_
mcOUOEH.
. Kfvf y.
Enthält viel Blilch und wenig Zaoker.
Die gesundeste aller Cbocoladen. 149 g


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
17. M*rz 1900
Nr. 13774
Theater traft Vergnügungen itt Wien
am Samstag den 17. März 1900.
Deutsches Volkstheater. Theater in der Josephstadl
,‘ Aua (tfieomalt:
„Johannistrieb."
ttfncropoil' in »irr Auszüge» ##» Dioriz
Schefianel.
EedaftianGreiUng.Patti-
monial Guts- u. Ge-
richtSherr
Bntbovine. leine Frau.
Fixt, sein Diener...
Der Wirth
8to(el, feine Fra»...
Der Großhofvauer...
Sr. Girardi.
Frl. Wallenti».
Sr. Greißneaaer.
Sr. Mech.
»cl. Glöckner.
Sr. Wallner.
Sr. Franz.
D»r Lehrer..........
Der Krämer St.Ätnon.
Der Bürgermeister.-. Sr. Czall».
Steel Sr. Ruffeck.
3ptl Sr. Jäger.
«hisang 7 Nhr.■ Ende por V.lO llbr.
Raimu nd-Th eater.
Gastspiel de» Herrn Ferdinand Bon».
„Der Hüttenbesitzer."
Schauspiel in 4 Sieten von George» Ohnet,
deutsch von E. Grund.
Marquise v. Beaulie». Fri. Rücker.
Octavesi C,„der Sr Lickaer.
Ciaire f betetl Äl" Mt Sri. Heise,.
Baron 8. Present ... St. Burg.
Baronin ». Pröiont.. Frl. Schneider.
Philippe Derdlah... Hr. Bonn.
Euzanne.vessenSchwester Frl. Krall.
Herzog v. Blig»,...
stonllnet
Nthenai» ......
BächeUu. ......
v. Pontor ......
Der Präsect .....
Der General..,.
Gobert. ......
Dr. Servan.»».»
Lean. Diener ....
Brigitte
Erster 1 Arbeiter dei
Zweiter I Derdlah
r. Jense».
Sr Krug.
. Fr. Monats.
. Sr. Pollaudt.
. Sr. Sei?.
. Sr. Carro.
. Sr. flneibinfltr.
. Sr. Heller.
. Sr. Dürer.
. Sr. Gie».
r. Anatour.
>r. Fühling.
«. Eehdl.
Ende »ach lll llbr.
„Unsere Gusti."
Schwan! mit Gesang in drei Acten von
F. Radler. Couplet» von Otto Eiseuschitz.
Musil von Rudolph Raima»».
Caspar Tiger, gewesener
Cartonnagefadrikank
Gusti, dessen Tochter..
Fadian Tiger, Bruder de»
Caspar Tiger und dessen
gewesener Compagnon.
Sturm, Oderst i. P...
Friederike, dessen Tochter
Lili Sturm, dessen
Schwester Fr. Pohl.Messer.
Peter Hosmann, Ingenieur Sr. Berann.
Ella, Chansonnette... Frl. Palme.
Säudor Paula,, Oelona?
mie-Beamter.... tzr. Jarno.
Ansang l l& Uhr.
Sr. Startn.
Fr. Riese.
Sr. Schnei dl.
Sr. Door.
Frl. Spieler.
luhllLum s-Ltad tthsatsr.
Nachmittag» Halb S Atze t
„Die Hochzeit zu Ulfosa."
Schauspiel in vier Auszügen von F. He
berg. Frei an» dem Schwedischen übersetzt
von H. Denhardt.
Ende 5 llhr.
Abends halb 8 Uhr r
„Der wilde Rittmeister."
Lustspiel t» vier Aetea von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Ende 10 Uhr.
Jant8Ch-Th eater im Prater.
Zum erstenmale:
„staubest Jungfrauen."
Komische Operette in drei Arten vo» Eiair
villc, Shivot und Dnru. Mustl von Charles
Leeocq.
Anfang >,,S llhr.
.^Ansang 'iJS llhr.
! Repertoire des Dentirhen Volksthenters. Sonntag den 18. März.
L Nachmittag» halb 3 Uhr: „Im weißen Rösti- Adend»haib8 llhr: „Johannistrieb."
»I Montag den 19.: „Ans der Sonnenseite." Dienstag den SO., Nachmittags
S halb 3 Uhr: Matinee lum Besten der Kaiier-JudiläumSstiftuna. sür Biiiitär-
K Waisen. Abend» halb 8 Uhr: „Johannistrieb." Mittwoch den 21.: „Aus der
: Sonnenseite." Donnerstag den 22. (bei ermäßigten Preisen): „Der Pfarrer von
Kirchseid." Freitag den 2».: Kinkel Toni."
Repertoire den Raimnnd-Ttieaters. Sonntag ben 18. März, Nach
mittags halb 3 llbr tGastspiel des Herrn Ferdinand Bon», bei Abendpreisen):
„Kenn, oder: Genie und Leidenschaft." Abends halb 8 Uhr (zum erstenmale):
„Sola." Montag den 19.: „Die dritte Escadron." Dienstag den 20. (Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn): „Narciß."
Repertoire den Theater» in der Joeeplisindt. Sonntag den 18. Mürz,
Nachmittag» halb 3 Udr (Set über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Wie man
Männer fesselt." Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gusti."
Alvert Vtrtag für Literatur »od Kaust, München.
.Soeben erschien»»:., ,,,..,
Lra«k Adamus:
Familie Wamroch.
Et» österreichisches Drama tu vier Acte».
-K-i Zweit, Auflage.
.*' Preis geheftet 2 Mark.— Elegant gebunden 3 Mark.
Niemand wird ohne Spannung die stark bewegte Handlung versolgen, die fich durch
1 meisterlich gebaute Acte ziebt, am Schluffe des 3. Acte» in der Schießseene gipfelt und
den Abschluß der Wavroch-Tragödie im 4. Acte bietet... Wir wollen hosten, daß
E. v. Woizogen, der in der warmen Borrede dem Dichter eine große Zukunst voronS»
sagt. Recht behält und daß die großen Bühne» fich bald der Pflicht bewußt werden, da»
mächtige Stück aufzuführen.. /'
Letzteres ist geschehen. Die „Familie Wawroch" wird im Mär» am
Deutschen BvlkSthcatcr in Wie« zur Erstaufführung gelange». ISO»
Zn beziehen durch ave Buchhandlungen.
Feuerfeste Kasten,
's einbrnchficher,. außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 4549
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Eegestudet 1878«
„Miederhaus“ Ign. Klein,
WIEN,
VI, IX&riahilferstrasse
Größte-, elegantestes Wiener Corsrt-stltelier.
Fttialt: I., Strphausplatz (Thoucthaus).
Telephon 478». 9187
Reichhaltig illttstrirtes PretSbuch gratis und franco.
Kunst-Auction
in München in den OberHchtsäten
des Kunst-Auctionshauses, Theatiasrstrass« Nr. 15.
Am Konta; den 2« April, H^ehmittags 3 Uhr, findet in
Hfl neben die Versteigerung der wohlbekannten, kleinen, aber äusserst
gewählten dcmäidc-üimillll tu Hg des ra Hamburg verstorbenen
Herr» Rentners Jacob Pini
Diese Sammlung, fast nur aas Werten erster Heister and ans
deren bester Setsaflfensseit bestehend, enthält nachstehende Namen:
Andreas und Oswald Achenbach; K. Barbuda; P. Böhm;
8. v. Boohmann f; J. v. d. Sande-Bakhnyzan; J. v. d.
Bande; L. Bokelmann +: Ant. Braith; Jos. v. Brandt,
J. 13. O. Corot +; j. Corrodl; Frz. v. Defregger; Jnles
Dnprif; E. Flu hei f; O. Graeb; H. Harrer -j-; F. Reilbnth f;
R. Jordans; C. Jutz; F. A v. Kaulbaoh; Lniw. Knaus;
Carlo Marco f; Gabr. Max; L. Mecklenburg; P. F. Peter»;
O. Pilz; W. ttoeggo; Ed. Sebleloh aen. f; Math Sohmid;
Adolf Schreier -j-; B. Tnsqaet»; B. Vaatier -s-; F. Vinea;
F. Voltz +; J. Willroider.
Der reich illnstrirte Katalog. dieser 6emäläe-8ammlang-de-
Ludet sieb im Druell nad gelangt ia der erstes Hälfte März zur Ansgabe.
Besichtigung Samstag den 31.. März, Sonntag den 1. April von
10—5 llbr nnd Montag den 2. April Ton 10—12 Uhr. 5476
Albert Riegner,
kB», bayr. Hofkunsthändler, gerlchll. veröld.,
Sa«hv 8 r(tändiger in Buch- u. KunstMOhU,
München,
Briennerstrasse 7.
Hugo Helbing,
Knnsthandlnng
Ui Kunstantiquariat,
München,
Christofstrasse 2/*.
Best« BRIEFPAPIERB und COUVERTS.
THEYER& HAROTMUTH, WIEN,
I.,KL&rn.tnerstrasse9, EckeW eihburggass«
ochte ans obige Fabrikate arke und die Benennung „Margaret MiU*
um durch ähnlich klingende Kamen nicht getäuscht za werdet
Nur im
Ocularinm!
fmb Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu Haben.
Aspitlich» Verordnung der Gläser unte
AkizUlYr Leitung des'--
rrn Dr. Ludwig
inftitut
PoborSli im
tonlos Id Wen Tai MoH.
Brillen und Zwicker oxl^oan.
ö*..,
6290
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagaase 1.
Gejchliftlicher Wegweiser.
DamenpnlverLrlchro>«rnpbest.Tottettemtttel,
voll!, unschädl., weiß, rosa, creme, bist. Lager aller reellen pharmac. Erzengnijse
Apoth. „zum heil. Geist",Wien, Opemgasse. Part», Bars. Pillas 19, Bne Badziv il
Specmlitiit: Aoth'scher Gnlyas-Extract für
Rcstanrants. Kasernen :c., sür jede HanShaltung unbezahlbar. Reeefte Er.
findung. Central-Depot: F. Berlyak, Wien, I., Naglergaffe 1.
UU) älPä-ää. äjb. U. |ll. ctUUll. sh. 2 —,
Neuestes für Damen. Elegante Frühjahr^-
Jaquet» o. fl. 3, gefüttert und dersdinürt o. fl. 4. Osficiers-Jaqueis von fl. 6
Spencer ». fl. 6. Krägen von st. 2 bi» ft. 6, Sammilrögen, gestickt o. fl. 6, Havelocks
D. ß JI. 7 ff H ff 7 b, ff in da!n Pf ta
Scböße!
Nur'
S. E. L H. Michelstädter,
Mariahilferstrasse 58.
Alle Sorten Schuhe elegant, dauerhaft, billigste
Preise in den Sohlen eingeprägt.
Niederlagen in den mo ston grösseren Städten der Aon
, crchle.— Bei Provinz-Aufträgen genügt die Einsor.dung
eines eite» Schuhes.— Preisconrante gratis u. franco.
Special-Bnrea« für exotische Werthpapiere
Sltttg& Eibensohütz vorm. L. Adler sen, Wien, I., Helfer«
storferstr. 15. Coulaatester Ein- und Bevkauf von Aclic» amtlich nicht notirM
Banken, Transport-, Jndustrie-Unternehm.. Genußscheinen, Certiflcäten:c. Tel. l.VM.
Ziisendung der Fachzeitschr. „Exotioa» ans Verl, gr. n. src. Ganzj. «hon. fl.
Uttlehenslofe aller Sorte» kaufe bestens und
verkaufeselbe billigst auch gegenMonatsraten.Aqentenwerden überall angestellt. Kauf«
Ber lcrusv.WerthpLp.V "rlcbenaufWertboap.LL.Vrdau,Bankgesch.. Brünn. Mahren
Merenr, Wechselstube»- Mttengesellschast,
Wieml.,Woltte!lel0.IV.,Hatlptstr.l4, Vll.,MariahiIs«flr.748, IX.,AIierstr.3F
Ein» und Berlanfaller-—~'
Werthpaviere, Lose, Saluten :c. Promeisen zu allen Ziehungen
K r. priv. Hirschkränter sZeltchen, svmal
^ prämiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen ä 10 Ir. Prob«
Sirschkräniersaftä2S kr. Echtnurvon L. Haist, Wien.—"
VI., Mariahilferftr.
m
Mchtennadel- >». Pibis h-Sonbo»» «. D. Ulla
" maiin's Söhne, sehr wirksame Mittel geae» Husten, Heiserkett »c., ta Päckche»
«M Ift Sm Sw k.tM• r
zu 10 fr. in bin Apotheken
Manische!. u. k. Hos-, BeÄags- «. BittvM
stiäiS-Bnchhandlnng, Wien, I.,KohImar»20, Specialgeschäst f. Rechts» n. StaM
wissenlchoit. Reiihh. Lager geb, n. imgeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Anlirrs Franke, VI., Hirscheitgaste 4 f AlbumS.
” Mappen f. Adreffen, Dipl., Photoar. rc., Bucheuibändc, Reliesprägungen, Lide»
ciielirnngen, Montirn n g v. Ledersitzmobeln u. Stickereien n. allen einsch l. Arbeittj
Kirotische Werthpapiere. Edmund Grün,
^ rX.e Holmgasse 10. Coulantester Ein- und Verkauf; Ausgabe de-authentische,
E arsbiatLeS für exotische Werthpapiere jeden Montag.
Jorzeltan-Lerdtce für Ärantausstattunge«.
' Festgeschrnke, DecorattonSlrüge, Platten und Gebrauchsgcschirre aller Art tck
Ernst Ren-, Wien, VII., Maciahilserstcaße 12—16. Sstl
Pnmll-Kier-Veltlrtllllg^
ru berkaMn^ Ersoiderliche» Kapital inclnstve Inventar und Außenstände 50F0g
dis 100,001) fl Briefe unter- K. G. 8081«« an das Ank.-Bur. d. Bl. Ktz
Leichtlebiges Uoik.
Roma» von Georges Ohnet.
(60, Fortsetzung.)
„AM darin, Seme ich er von Jhnm begehre, ©ernt ich
Die darum bitte?/
„Sprechen Sie doch immer hin das Woü Mhn Ms, w'enn
Sie es befehlen!*
Er batte sich erhoben und stand jetzt hochaufqerichtet mit
finsterer Sttrn vor ihr. Ein herber »Zug lag um seinen Mund»
und er betrachtete sie doch mit einem gewissen Mitleid.
„Sie haben Ihren Plan mit großem Ge'chick zusauimen--
aestellt und Ihre Freundin, welche nicht weit davon entfernt
ist, Ihre Ansichten zu theilen, hat mir denselben äußerst un­
umwunden bekannt gegeben; es handelt sich für mich darum,
mich aller Well gegenüber als Verliebten zu zeigen, um ihr
.Wohlgefallen zu erregen, wodurch dann Ihre Heirat mit mir
fester steht als je. Es ist ein einfacher schlichter Handel, der
mir da vorgeschlagen wurde, und Keine von Ihnen hat ge­
zweifelt, daß ich sofort bereit sein werde, daraus einzugehen.
Frau Laiglise, welche bei Ihnen war, hat einen solchen Schritt
von Ihnen begehrt, Frau v. Re'lif hat Sie ermuthigt und Sie
selbst, stolz aus Ihr finanzielles Talent, sagtm sich, ich werde
unfähig sein, solchen klingenden, günstigen Argumenten zu
widerstehen. Sie meinten, man könne mich bezahlen, »mit ich
gehorche, und ich werde mich sofort zusttmmend verneigen.
Sie dachten ferner, daß, wenn ich am Ende doch Anstände in
der Fonn machen würde, man das Heiratsgut eben erhöhen
werde. Solche Vermuthungen sind eine empfindsame Wunde
für meine Eigenliebe. Ist nur erst eine Woche abgelaufen, so
dachten Sie sich, dann wird er gar nicht mehr an die ganze
Geschichte denken, und da er, noch ehe der Contract unter­
zeichnet wurde, uns eine Handhabe dafür geben wird, wie sein
Charakter zu beurtheilen ist, kann man auch fest überzeugt sein,
daß er nach der Hochzeit, einem gut geschulten Diener gleich,
folgen wird. Run, mein Fräulein, ich bedauere. Ihnen mit­
theilen zu müsien, dcrß Sie sich gründlich geirrt haben. Sie
kennen mich nicht. Ich gebe mich sicherlich keinen Täuschungen
über meinen Charakter hin, ich weiß, daß ich nicht viel werth
bin. aber cs ist doch noch ein jlnterschied, ob man tadelns-
wmhe Fehler aus Selbstsuchi .oder aus Schwäche begeht.
Mich vollständig zu entehren, um Ihnen zu gefallen, dazu
müßte ich über einen Abgrund hinweggehen, den ich nicht
überbrücken will."
„Und wer brauchte darum zu wissen?.* rief Rosa lebhaft.
„Ich selbst, und das wäre mir schon zu piel."
„Sie sind der wandelnde Hochmuth."
„Nennen Sie es so, wenn Sie wollen, aber in, dieser Hin­
sicht gebe ich nicht nach."
„Wollen Sie denn kein Mitleid haben mit jener unglück-
lichen Frau, welche in Verzweiflung geräih und heiße Thtänen
weint."
„Comödie! Ihr Gatte^ hat sich mehr denn einmal ge­
schlagen» ohne daß sie darüber eine absonderliche Unmhe em­
pfunden hätte. Ich weiß es genau, weil ich ihm als Zeuge
diente.",
„Und wenn Sie es wären, dessentwegen sie Furcht hätte &*
Thomies schien durch diese Antwort einigermaßen ver­
blüfft und fand nicht gleich ein Wort der Entgegnung. Et
senkte das Haupt und dachte nach. Rosa fühlte, daß sie tm
Vorthelle sei, und beeilte sich, das zu benützen.
„Wie mögen Sie an ihrer Aufrichtigkeit zweifeln? Gibt es
eine Situatton, welche entsetzlicher ist als jene, in der sie sich
befindet? Zwischm Jhrien und ihrem Gatten kann sie nicht
wählen, kann sie nur in Verzweiflung gerathm. Haben Sie
doch einen Anfall von Großmuth, eine Regung der Gute,
schonen Sie die arme Frau. Wenn Sie sie auch nicht mehr
lieben, so ist es doch sicher, daß Sie Ihrerseits von ihr geliebt
werden. Thun Sie mir den Gefallen, ihren Seelenfrieden zu
wahren. Ich fühle mich ihr gegenüber durchaus nicht frei von
jeder Verantwortung, obzwar sie mir keinen einzigen Vor­
wurf gemacht hat. Haben Sie Mitleid mit ihr, ich beschwört
Sie dämm! Es handelt sich weder um Fordemngm noch um
Befehle, ebensowenig um Ausfälle, welche sich gegen die Kraft
Ihres Willens richten, sondern ich stelle nur eine Bitte an Ihr
Herz, an Ihre Seelcngröße. Seien Sie wahrhaft vornehm—
seien Sie barmherzig. Enden Sie ihre Qualen und meine
Rme. Wenn irgend ein Unglück geschehen sollte, würde ich die
Empfindung haben, als ob mich irgend eine Schuld treffe,
und ich. kann Ihnen die Versicherung geben, daß ich un­
tröstlich wäre."
Sie hatte seine Hände erfaßt und drückte dieselben gleich,
sam als flehend? Mtte. §s war .nicht das. kalte,, ruhig über­
legende Mädchen, das vor ihm stand, welches Thomies "schor
so häufig zur Verzweiflung gebracht. Er sah sie erschöpft uni
eingeschüchtert, und fühlte sich als Sieger. Ohne eine zomig<
Regung zu empfinden, sah er sie an und sprach sanft
„Sie wollen, daß sch Ihnen den Sieg überlaste— gut»
es soll dies auf die einzige mir annehmbar dünkende Weiß
geschehen; ich gebe Jhnm niein Wort zum Pfande, das
Stephan Laiglise morgen mit heiler Haut nach Hause zurüL
kehrt." ...
„Und Sie?."
„Und mir wird geschehm, was der Zufall will."
„Das heißt mit anderen Worten, Sie werdm den Gegner
schonen aus Gefahr des eigenen Lebens."
„Das ist Alles, was ich thun kann, um Sie zufriedm
züstellm."
„Das ist aber durchaus nicht das, was ich will," wars
Rosa emsthaft ein, „und Sie verschlimmmr auf solche Ar»
dm Zweikampf."
„Seim Sie nicht so aufgeregt, nicht so erschreckt," sprach
er mit großer Ruhe. „Ich fühle mich meiner selbst sehr sicher
und laufe lange nicht so große Gefahr, als Sie anzunehmm für
gut finden."
„Sie habm mir selbst auscinandcrgesetzt, daß zivische«
Ihnen und Herrn Laiglise die Kampfes aussichteir jo ziemlich
die gleichen seien, somit liegt ein bedeutender Vorheil aus
seiner Seite, während Sie sich darauf beschränken, sich zu ver-
theidigm und selbst gar nicht angreifen."
„Mein Fräulein, wir mußten aber zu diesem Resullaü
kommen von dem Augenblicke an, in welchem Sie an mein
Miüeid appelliren. Ich zögere nicht, wenn es sich darum han­
delt, meiner Ehre ein Unrecht zuzufügm oder mich dec Mög­
lichkett einer Gefahr auszusetzm. Meine und Laiglisml
Freund« sind von Allem unterrichtet. Sie weiden sich beute
noch verständigm. Die Erklämngm, welche ich abgeben
müßte, um ihren Auseinandersetzungen Einkalt zu gebietm,
würden sehr sonderbar erscheinen, während man es nur als
natürlich betrachten kann, wenn ich im Zweikampf einen Mann
schone, der mein Frmnd gewesen ist. Alles laßt sich somit
auf diese Weise am einfachstm erklären, bauschen Sie das
Zugestäudmß, welches ich Jhnm mache, nicht zu einem über-
mäßigen Verdienste auf, ich war, noch bevor ich mit Ihnen
sprttth, fest entschlossm, so und nicht anders zu Handelm,"
(Lottsetznee fslaU


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 17 ]
x»r. 1ZTI4
Wien, öamswig
Neue Freie Presse.
17: März 1900
1 T
31
i
Statt jeder destidere« Anzeigk.
^- in 1
■ Tiefgebeugt von unsagbarem Schmerze, geben Moriv Javnmlls und Fean im
eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder und übrigen Verwandten allen Bekannten und theil-
nehmenden Freunden geziemend Nachricht, daß ihr unvergeßlicher, innigstgeliebter Sohn, Herr
GnriL IcrrmuLH,
Oftnd, awdq
nach vollendeten Studien am Donnerstag den 15. März 19Ö0 um 10 Uhr Vormittags, nach
kurzem schmerzhaften Leiden, im 84. Lebensjahre selig in dem Herr» entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 18. d. M. um
V,4 Uhr Nachmittags von der Beisetzkammer des protestantischen Friedhofes in Matzleinsdorf
aus nach evangel. Ritus A. B. feierlich eingesegnet und dortselbst im eigenen Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet werden.
Schwechat, am 15. Müq 1900. 6«
ftittt* Wunsch gibt, D»tt
«Ml lud Sfargarrtlsit, sowie aller t!
ihrer iunigftgeUrtten Mutter, der Ara«
. !» Schmerze grienst, I« eigene»
ge» Serwandte» Nachricht von de»
mld t« Bdruie» «rer Seschwißee
fie tief detrtld««»» Hinscheid»
Hof- «md GcrichtS-AdvorntenS-Wittoe,
welch« WM»» den is. März
sacram-nt-n, im SS. Lebendsahre selig in dem Herrn eaij
l nach langen fetten, »ersetzen mit len heiligen Sterbt«
liefen ist.
Die irdische Hülle der theure» Verblichenen wird Einmtag de» 18. d. M., yriieise >/und
Fleischwaaren! Auf Sette der deutschen Agrarier wurde
wiederholt ausgeführt, Deutschland selbst könne seinen
Fleischoedarf decken. Man müsse suchen, sich das minder-
werthige ausländische Fleisch fernzuhalten, und das Fleisch-
bchchaugesetz sei dazu geeignet. So kam es, daß die an­
fängliche Hauptbestimmung des Gesetzentwurfes, dieUeber-
wmhuna des heimischen Fleischverkaufes, allmälig an
die zwÄe Stelle rücken'mußte und schließlich nur so weit
gewahrt blieb, als nöthig schien, um das neue, von den
Agrariern angestrebte Ziel: die Prohibition der frem­
den Fleischzufuhr, nicht unter allzu großen Hindemiflen
anstreben zu können.
Zum Verständniß dieses jetzt so viel erörterten Gesetz­
entwurfes erscheint es wol angemessen, auf den bisherigen
Telephon 5149. Gegründet 1808.
Migst bis hochfeinst in allen Atylartr».
S. u. k. priv. Tapeten-Fabrik
Spfirlin& Zimmer mann
4827' Fabrik:
Atzgersdorf bei Wlon.
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasse 3.
Sofort zu verpachten:
Hüte!-Restauration i
in einer Sommerfrische, zwei Fahrstunden von Wien, gegen billige»
Pacht und Antheil an den Zimmer-Einnahmen. Feine Repräsentation 2
erforderlich. Nähere Auskunft auf Anfrage« unter „W, K. 1492“ 2
an Rudolf Mofsc, Wien, I., Sellerstätte 8. sNt»
Job. Hoscbek’s
General-Depot »o» 1629
Export-Flaschenbieren
I., Pestalozzigaffe 1.
St. Marter Lkport-Märzm-Lier
„„ Layrisches Lager- Lier
„ 2lb;ug-Lier
ln Original-Füllung ans der Et. Marxcr
Braarrei.
Stand- der deutschen Gesetzgebung in dieser Frage, also
auf die Vorgeschichte der Gesetzvorlage, einzugehen.
Nach der deutschen Roichsverfasiung (Artikel 4, Zahl 15)
unterliegt die Fleischbeschau als gesundheitspolizeiliche Maß­
regel der Ansticht und der Gesetzgebung des Reiches.
In Wirklichkeit wurde diese Frage indeß bisher nur im
Wirkungskreise der Einzelstaaten durch die einzelnen Re­
gierungen geregelt. So hat Preußen in den Jahren
1868 bis 1881 den Gemeinden, die über ein öffentliches
Schlachthaus verfügen, die Vollmacht zur Verhängung des
Schlachtzwanges, dann der Zwangsuntersuchung vor und
nach dem Schlachten, sowie der obligatorischen Untersuchung
jenes Verkaufsfleisches eingeräumt, das außerhalb des
öffentlichen Schlachthauses gewonnen wurde. Ebenso wurde
in Preußen im Februar 1880 mittelst Polizeiverordnung
der Untersuchullgszwang für alles Schweinefleisch inländi­
scher oder fremder Herkunft verhängt. Aehnliche Vorschristeil
wurden auch in den anderen Einzelstaaten erlassen. Am
25. Juni 1880 erschien dann die bekannte kaiserliche Ver­
ordnung, betrchend das Verbot der Einfuhr von Schweine­
fleisch und Würsten aus Amerika. In Deutschland zeigte
sich im Uebrigcn, ganz so wie bei uns in Oesterreich,
der Mangel an einheitlicher Regelung dieses Verwaltungs-
zweiges. Auch bei uns ist die Regelung der Fleischbeschau
der Landesgesetzgebung überlassen geblieben, und man ver­
fügt demgemäß theilweise nur über längst verallete, bis auf
die Dreißiger-Jahre zurückreichende Vorschriften. In Deutsch-
land wollte man> diese Frage endlich aus der Welt schaffen,
und so wurde dem Reichstage schon vor mchr als einem
Jahre, am 17. Fsbruar 1899, der amtliche Entwurf
eines Gesetzes über die Bich- und Fleischbeschau
vorgelegt. Am 18. April vorigen Jahres wurde die
Gesetzvorlage einer Commission zur Berathung zugewiesen,
und diese Commission führte die erste Lesung bis zum
13. Mai vorigen Jahres und die zweite Lesung bis zum
20. Februar 1900 durch. Die weügehenden Änderungen,
die im Schoße der Commission am Gesetzentwürfe vorge­
nommen wuÄen, sind das Hinderniß für seine Annahme
im Reichstage und bei der Regierung gewordene
Der Regierungsentwurf hatte den Grundsatz der dop­
pelten Untersuchung des Schlachtthieres, also vor und nach
der Schlachtung, ausgestellt^. ein Grundsatz. der bei allge­
meiner Durchführung wol keinen Bedenket unterlegen
wäre. Die Commission übernahm dieses Princip, aber sie
erkannte es nur dort an, wo sich für die deuMe Fleisch.
Production davon Vortheil erhoffen ließ. Für.Noth- und
Hausschlachtungen wurde der Verzicht auf die
Untersuchung vor, eventuell auch nach der Schlachtung ansl
gesprochen, während der amtliche Entwurf vom Unter,
suchungszwange nur bei Schafen und Ziegen, sowie bei
noch nicht drei Rtonate alten Kälbern und Schweinen ab­
gesehen hatte. Die Commission und der Reichstag, soweit
er ihr beistimmte,, gingen; darin formell von der Ansicht aus,
daß der Uutersuchungszwang bei Schlachtungen, die nur
dem Privatbedarf, also nicht Vcrkaufszwecken, dienen sol­
len, entbehrlich wäre. Factisch läßt sich aber wol annehmen,
daß die Agrarier sich aus diesem Wege die etwaige Un­
bequemlichkeit des Gesetzes vom Leibe schaffen wollten,,
ohne damit auf dessen Ausnützung gegen die Auslanvs-
zufuhren zu verzichten. Sie erklärten denn auch, der Unter­
suchungszwang vor und nach der Schlachtung des Thieres
sei principiell durchaus zu billigen, und da die Einhaltung
dieses Grundsatzes bei der Fleischeinsuhr aus dem Aus­
lande unmöglich wäre, müsse man einfach zur P r o h i-
bition der Fleischeinfuhr schreiten.- Denn die Unter­
suchung vor der Schlachtung sei ebm nur dann verläß­
lich, webn sie auf deutschem Boden, nicht durch auslän­
dische Thierärzte durchgeführt wird. Auf diesem Wege kam
die Comntission, dieselbe Commission, die den 8- 8 (obli­
gatorische Untersuchung der nicht zum Privatbcoarf ge­
schlachteten Schweine aus Trichinose) dcs amllichen
Entwurfes gestrichen hatte, zu dem mnstumilnttcliei.
8.14 «), der die F l e i s ch e i n f u h r aus dem Iluslandd
fast drttchwegs untersagt.-
Der amüiche Entwurf hätte für den Fleischimpork bin
Untersuchungszwang verlangt und die Einsubr deßhalb an
bestimmte Zollämter gebunden. Dem Bundesrache sollte
die Anordnung überlassen bleiben, inwiewett das Fleffch
nur in zusammenhängenden Thierkörpern, Thierchellelt
oder in Stücken von bestimmter Größe und in natür­
lichem Zusammenhange mit inneren Organen emgchührt
werden darf. Die Commission ging davon ab, sie bean­
tragte kurzweg das Einfuhrverbot— unter Frei-
lassnng von §W>einejchinkenL Speck und Därmen— und


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 18 ]
Seite 18
Wies, Samstag
Neue Freie Fresse.
17. März 1900
}'Waaren »¥erzeicHi]iiiiüü
F
Im Weltmarkt ni Binnenhandel.
.Anmeldungen übernimmt n. Auskünfte ertheilt d. Annoneen-Exp. M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6—8
aiiPIM|| za usben in der Uentraie:
AUEnLICHTm’.SoUeifmühlgasse 4
[ mmmm m mm ^m Telephon Nr. 1063
i Inder Verkaufsstelle: 1* FlsctillOf 3. Telephon Nr. 18465«
und bei den meisten Gasinstallateuren. Vor Nachahmung wird
OOwarnt! Man achte a usfo lgende Schutzmarke d. Atterlirhtes.
A.FBEISSLER.Ingpienr,
k. u. k. Hof-Maroh.-Aufz.-Fakrikant
WIEN, [BUDAPEST
X, Erlachplatz 4.| VI., Davidgasse 2-
BANEWÄA&EN' Wiesenburg& Sühne
Wien, VII. Zieglcrgasse 19.
I« einziger techiechnischer
AUDRUCKSORTEN-VERLAG
Lager s&mmtl. erforderl. BaadraeVsorten für ElSSnbalin-
ibau, Hochbau, Betonbau etc. Freis-Conrante gratis.
STEFAN Sftli PNER, Wien, I. Franrisoaner pl ato Nr. S.
TJTTHnrn ÜT? (Margen) Julius Granichstädten
J3U JL JL HJ jLi/Wien>XVI.Ottakring,Seeböckg.24.
CsGARETTENPTPIER P=
vav^tawa Wien, A. A'reaigergasee o.
CI6ÄBETTENHÜLSEN g g»
Ml■ »N ]W| Eisenwaaren Wath. üfeiatner* Wien.
Ju» 13 Kill« Ko gros: IV., Kettenbrückengasse Nr. 22,
. en detail: IV., Margarethenstrasse Nr. 11.
UTT 7 TlslMb J. OBERWALDER& C IE
II I 1 1 /i r| fl I I P| k. a. k. Hof-Lieferanten
A X AI Lk IA, V A Ai Wlen^ j Fleischmarkt 4.
GALOSCHEN
Fabrikat „PrOTödnik“, Hnssland.
Hermann Hirsch, Schuhfabrik
Wien, TU., Sohettenfeldgasso 82.
Magazine von
Julius Meinl,
Wien.
Haupt- Niederlage:
X.,Fleischmarkt 7.
UKPT7? LANO’B APOTHEKE
*^-■*-*'-*■ ***■ Wien, VII.
TV t x me, ATire Nahrsalz, Cacao-, Cho-
IIP 1 A H m A N N” valade u. Pflanzenmllcb
1/1* lixlillüxlll 11 HEVEt 4 VEITHE1*
Wien, I. Schreyvogelgaase 8.
raGARlFBWTER 1 iUUUSeRAN,CH8TADTEN
* Wien-Ottakring, XVI. Seeböckg. 24.
MÖBEL
AUG. KNOBLOCH’S Naehf.
Wien, VII. Breitegasse 10.
B-i
MESSING-
HOBEL
Ang. fiitschelt$ s Erben»
Wien, VIII., Landongasse 36.
nXI 1 ’“'*'
STRICKGARNE
Schweizer Adler
Strlokg-arn,
aiamaatsok war 2
Schutzmarke: KöiüjpsacLler S. C. V»
eil 7UIITC P* Ladstätter A Söhne
ril-AnU 11 OTIEH, nur I.. Hoher Markt 11.
TAPETEN »■ KLOBASSER
Wien, I. Kolowtatring 8.
TAPETEN R. KMERPER, WIEN
J I. Kämthnentfaase 34.
TAPETES eoLw. 2AU«.0LLER
k. n. k.
I Hof-Teppieh-Lieferanten
-X WIEN, I. Sonnenfelsgasse Nr. 2 EH-
Regensburgerhof.
L t lanißspw. TEPPICH- UID1QBELSTÖFF- FABRIKES
PHILIPP HAAS& SÖHNE, Wien.
Centrale: I., Stocfc-im-Eiaenplnts Nr. 6.
Filialen: VI. üartaliilsarstr. 75, IV. Wiedener Haaptstr. 13,
III. Hauptstr.41.Niederlagen: Budapest, Prag, Graz,Lemberg,
Linz, Brünn, Mailand, Genna, Rom, Neapel, Bukarest.
^TLNT^n? AT Siegellack- u. Nachtlichterfabrik
lllTl lTlIV E.L. Andreazzi.wien, Till.WiAenimrgg.20
TORF-INDUSTRIE
KABL i ZSCHÜI1 k CO V
WIEN,
IV., TAUBSTUMMEXCISSE 1.
TORF-GESPINNSTE, TORF-PAPIER,
TORF-PAPPENDECKEL
1n allen Sorten und Grössen«
KACTffSCHAFTSDEGXES in
alllen Formen und Grössen.
PFEBDEO&CSEN in allen
Formen und Grössen.
WATTA für antiseptische Vor«
bände, in der Kriegs-« in der
I menschlichen und in der Vete­
rinär-Chirurgie.
TEPPICHE.
BTB£U, gesündeste, elastischeste
Stallstreu, nackt geruchlose
Stallungen.
HUlL, werthvollstes Dasinfections-
mittel für Colonien, Arbeiter-
häuser, Kasernen, Senkgruben etc.
■i
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß der Wäschefabrikant
Sigmund Löwinger aus Wien,
Witwer, wohnhaft zu Wien, Sohn
der verstorbenen Kaufmannsehe-
leute Heinrich und Amalie Lö-
Ivingev, Letztere geborene Weih,
wohnhaft zuletzt zu Groß-Kanizsa
und Elsa Friederike Weisel,
wohnhaft zu München, Tochter der j
Kaufmannseheleute Sigmund und
Gusta Weisel» Letztere geborene.
Frey» wohnhaft zu München, bie;|
Ehe miteinander eingehen wollen.
München, am 15. März 1900.
Standesamt 1 der k. bayer. Haupt- n.
Eesidenssfadt Hüncben.
5496
Mayrhofer,
Rechtsreth.
Selten schönes landtäfliches
in Steiermark, deutsche Gegend,
Bahn- und Stadtnahe, mit impo­
santem, vollkommen herrschaft­
lich eingerichtetem Schlosse mit
70 Ubieätionen, prachtvoll gelegen,
mit herrlicher Fernsicht, umgeben
von Parkanlagen, mehreren
Maierhöfen und Wirthschafts-
gcbänden, 238 Joch beste Oeko-
nomiegründe, 193 Joch Wald,
davon sofort schlagbare ca. 90 I.
Holzbestände im Werthe von ca.
90,000 si., eigene und gepachtete
vorzügliche Jagd u. Fischerei, wird
sammt sehr reichem Fundus, Schloß-
einrichtung, Equipagen x. verkauft
um fl. 259,000. Der Gutsbelricb
besteht in einer geregelten Forst-
wirthschaft. Viehzucht, Milchwirth­
schaft, in Körner- und Obstbau. An
Selbstkäufer gibt Auskunft Julius
Herzt in Graz. &3ig
TRANSMISSIONEN
LEOPOLD GASSER
f»*■ MJis Fabriken: Wien und St. Polten.
ERKLEiNEBTnres- Maschinen
Steinbrecher, KoUergange, Kugelmühlen» Schleuder-
mühlen. £-3. R. Glaser, Wien, X.,
M PenfioMen! j
Schöne Villa,<
ffekh.. steeerfr., in gr. Stadt Ober- J
öftere., wegen Uebersiedlnng tief. untcr j
Anschaffungspreis am 25 Mille vertäuf- J
lieb. Herr! Lage im Villenviertel, m.;
pcachiv. GebirgSeuSstcht. Mafsiv gebaut, J
jed EtoA Bor;., 4 große Zimmer, Ca-4
binet, Küche, Äpeis, engl, »bort, Borh.. J
Bodcaziaimer, 3 Keller. Hohlage, Wasch- J
küchc. Eleg. mod. Ausstattung, Parquct, 4
eleltr. Licht rc., ca. MXXJ Qu.-M. fchat- 4
tiger Pari u. Richgarten. Rur directe 4
Anträge unter „Vt. T. 1319* an«
Rudolf Mofse, Wien. 5018,
Mi Witte te Welt!
Beschulung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse,
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
BW Ueberall vorräthlgs.
E. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien» L, Sclmlerstrasse 21.
Wegen der vielen werthlosen Nachachmungen achte
man genau auf meinen Namen
4564
St. Fernolendt.
Kaut8chuk*Typen-
4552
Mit 80 Typen.. fl. I
130„. .fl. S..
Drnck-Apparate
in jeder Sprache und Grobe,
sowie Stampiglien and
Siegel nur direct vom Er-
LwAer n. patent-Indader
des Präcisiond-Druch-Apporntes
M. HAMMER,
WIE V, Praterstrasse
Hr. lOjl, Lloyd-Hof.
mit 190 Typen. fl. 3.50! mit 320 Typen
„ 225„ .fl. 3- i„ 40U„
Nr. 12774
I«m»y Edle v, Glaser gibt gramgebeugt im
eigenen Namen und im Namen ihrer Kinder Theodor
Edle« v. Glaser, Aiphono Edlen o. Glaser,
k. k. Sectionsraihes im Eisenbahnministerium, Uosalie
Gräfin Folliot de CrenneviUe-pontet, Gshae
Edle» v. Glaser, k. u. k. Rittmeisters, Marke Edle«
o. Glaser, ihres Schwiegersohnes Keinrich Grase«
Folliot de Crenneoillr-Pontet, k. u. k. Käinmerers,
Linicnschisss-Lieutenanls i. d. R. und Vicc-Consuls in
Syra. ihrer Schwiegertochter Angela Edlen v. Glaser
geb. o. Lindner, ihres Enkels Franz Carl Edle«
tr. Glaser, sowie aller übrigen Verwandten die Nach­
richt von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unver­
geßlichen Gatten, des Herrn
Werwaktungsrathes der Ersten uugarisch-galizisihen
^ Eisenbah», der Ersten Eifenbahnwagen-SeihgefeN-
schaft und der Lebens- und Renten-Derstcherunas»
Gefells«hast »Allianz",
welcher nach längerem schweren Leiden am 15. März 1900
um l /,3 Uhr Nachmittags im 72. Lebensjahre sanft in
den Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Sonntag den 18. d. M. um */,3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhausi: III., Rennweg 1A, in die Pfarrkirche zu
St. Carl Borromäus auf der Wieden überführt, daselbst
feierlichst eingeseanet und sodann auf dem Friedhöfe zu
Hiehing in der Familiengruft beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag den
20. d. M. um 10 Uhr Vormittags m obgenannter
Kirche gelesen.
Wie», am 15. Mär, 1900.
Danksagung.
Anlässlich des Todes nnd Begräbnisses
meines lieben theuren Sohnes»
Louis Lüssi.
sind mir so viele Beweise der Theilnahme
zugekommen, dass ich nicht, genug Worte
finde, meinen innigen Dank Allen auszu­
sprechen. Der liebe Gott lohne, er vergelte
es ihnen Allen..._„
WIEN, am 18. März 1900.
Elektrische Lichtbade-
uub
Wasserheilanstalt.
sterztlichcs Institut für Waffercure», Elcktrctkicravie (elektrische
MchtbÄder, Zweizclleubäder) und Massage.
Wien* Vl. t MariahUferstr* lc u. Id.
SS* Profpecte frei. *9S 4671
sie ließ die Einfuhr von frischem Fleisch nur bis zum
Ende des Jahres 1903 zu. Diese Fristgewährung
wurde damit begründet, daß die Viehzucht -Deutschlands
innerhalb der nächsten drei Jahre in der Lage sein werde,
den heimischen Flcischbedarf selbst, ohne Hilfe des Aus­
landes zu decken, vollends, wenn ihr vom Jahre 1904 die
Monopolherrschast auf dem deutschen Markte gesichert wäre.
Mgeordneter W o r m hat dem gegenüber schon auf den
logischen Fehler in der Fristgewährung verwiesen. Denn
wenn die Bolksgesundheit durch das 'fremde Fleisch nicht
schon bis znm Jahre 1903 gefährdet sei— und das
müsse man ja doch aus der Zustistung schließen— dann
liege kaum ein Grund vor, eine solche Gefahr für die
spätere Zeit zu besorgen. Im Uebrigen wird es auch sonst
bezweifelt, ob die deutsche Viehzucht in der Lage wäre,
den heimischen Fleischbedarf nach drei Jahren schon
aus Eigenem zu d e S e n, und zwar zu den Preisen, die
der deutsche Haushalt jetzt dafür bezahlt hat. Der
Verbrauch Deutschlands an Rind- und Schweinefleisch ist
in starker Zunahme begriffen; in Sachsen beispielsweise
stieg er im Jahrzehnt 1885 bis 1894 bis auf 34-6 Kilo­
gramm per Kopf und Jahr, während er noch 1865 bis
1874 nur 25 Kilogramm und 1875 bis 1884 29 8 Kilo­
gramm betragen hatte. Und die wachsende Nachfrage führte
so/lange zum Steigen auch der Fleischpreise, bis die Zu­
fuhren Amerikas und Australiens— etwa von der Mitte
der Achtziger-Jahre ab— wieder eine Preissenkung er­
möglichten. Thatsache fft, daß der Vichbestand Deutschlands
und die Fleischergiebigkeit des einzelnen Thieres, Dank
der Einbürgerung schwerer Racm Md der besseren Fürtc-
rungsweise, dort eine wesentliche Steigerung aufzuweisen
haben. In dm Nennziger-Jahren ergab sich eine Steige­
rung des Körpergewichtes um durchschnittlich mindestens
sieben Percent, und Professor Th. Freiherr von der G o l tz
erklärt, die Zunahme der Viehhaltung habe in der Perwde
1873 bis 1892 mit dem Wachsthume der Bevölkemng
mindestens gleichen Schritt gehalten, in beidm Richtungen
sei eine Vermehwng um etwa 20 Percent zu bezeichnen.
Andererseits läßt es sich gar nicht leugnen— und die agra­
rische Agitation ist ja gerade durch diesm Umstand veran­
laßt l— daß dir deutsche Fleischproduction^ selbst werm
sie im Jahre 1904 dem gesammten Jnlandsüedarfe zu ge­
nügen vermöchte, dieser Aufgabe nichtsobillig, nicht
so wohlfell entsprechen sonnte, wie dies jetzt für Amerika
zutrifft.-
An conservirtem Fleisch allein hat Deutsch­
land im Jahre 1898 rund 538,000 Meter-Centner einge­
führt. Einschließlich Zoll und Fracht stellte sich dieser Be­
zug ans rund 41 Millionen Mark, also auf kaum vierzig
Pfennige per Pfund knochenfreien Fleisches. Bei den
deutschen Schlachtvkehpreisen des Jahres 1898 hätte die­
selbe Fleischmenge, so wurde von fachmännischer Selle be­
rechnet^ nicht 41 Millionen Mark, sondem 71 Mil­
lionen Mark gekostet, und hätte diesm Mchrauf-
wand der Haushalt des deutschen Arbeiters zu
iragm gehabt. Mit vielem Rechte wird deßhalb
gefragt,, ob die dmtschm Agrarier, auch-wenn sie sich schon
leistungsfähig genug für -die Alleindeckung des Inland-
bedarfes glauben, auch in der Lage sein werden, für das
ausländische Fleisch nicht blos materiell, sondern auch
wirthsch aftlich, also auch dem Preise nach voll-
giltigen Ersatz zu liefern. Um welche Mengchi es sich spe­
ciell beim Importe aus Amerika handelt, das mögen
die nachstehenden, der nordoimerikanischen Handelsstatfftik
des Fiscaljahres 1898 enMommenen Zählm darthun. Da­
mals wurden nach Deutschland ausgeführt: ain Rind­
fleisch: 5 Millionen mglische Pfund Büchsenfleisch
(comed beef) im Welche von 446,440 Dollars, 4'83 Mil­
lionen englische Pfund gepökeltes (zur Wurstfabrication oder
zur Schiffsverproviantimng) im Werthe von 271,011 Dol­
lars und 11-19 Millionen englische Psiind Talg für
445,231 Dollars; an Schweinefleisch: 63-48 Mil­
lionen englische Pfund Speck und Schinkm für 4.448,419
Dollars, 9'61 Millionen englische Pfund Fleisch für
524,859 Dollars, 233'84MUionen englische Pfund Schmalz
für 12.820,843 Dollars und 5'49 Millionen englische Pfund
„gemischtes" Schmalz (Lard compounds) für 318,622
Dollars. Nach dem Antrage der Commission und dem
Beschlusse, wie er in der zweiten Lesung vom Reichstage
gefaßt wutde, würde die Fleischeinfuhr, mit Ausnahme
von Schweineschmalz, Speck und reiner Oleomargarine, vom
Acchre IM ab verboten werden.- Ms.Grundlage der .eben
mitgetheilten Jmportzahlen ergäbe sich daraus das Verbot
für einen Werth von 1'68 Millionen Dollars, während
Schweineschmalz, Speck und reine Oleomargarine im Werthe
von 19-49 Millionen Dollars auch dann ungehindert nach
Deuffchland eintreten könnten.
Gegen diese Berbotsmaßregel wird übrigens auch auf
die schon seit Jahren in Nordamerika selbst geübte
Untersuchung des für die Ausfuhr bestimmten Rindfleisches
hingewiesen. Die letzten Bestimmungen darüber— sie wur­
den vom Ackerbau-Departement am 7.- März 1897 ge­
troffen —- verfügen, daß alle nach Europa beftimmteü
Rindfleischsendungen mtt dem amtlichen Gesundheits-Certi-
siate versehen-sein und daß auch alle anderen Fleischsendungen
auf der Umhüllung zumindest die Bezeichnung der Thier-
art, von der das Fleisch stammt, ersehen lassen müssen,
falls der amtliche Untersuchungsstempel fehlen sollte. Dazu
kommt, daß die gesalzenen Schinken und das Pökelfleisch
vor der Ausfuhr mindestens ffechs Wochen dem Salzungs-,
respective Pökelungsprocesse untemorfen werden und daß
die gesundheitliche Wirkung des Salzes oder der Pökelung
ja auch noch während des Transportes bis zum Verbrauch
fortdauert. Und hinsichtlich der übrigen Fleischproducte, die
vor dem Verzehren ja noch gekocht werden, liegt ebenso-
wenig Gefahr vor;■ daß der Kochproceß alle etwaigen
Schädlinge vernichtet, wurde auch von agrarischer Seite
eingeräumt. Wir verweisen ferner auf die sächsische
Fleischbeschau-Verordnung vom 14. December 1897, wo­
nach sich die Untersuchung der Büchsenconserven einfach
auf das „etwa verhandle Ausgetriebensein der Büchsen-
Jböben und deren doppelte Löthung, sowie (beim Oeffnen
der Büchse) auf den Gemch des Fnhallcs und die Be-
schaffenhett der Fleischgallerie" zu beschränkm hat.-
Das Verbot der Fleischeinfuhr ist also offenbar die
Hauptsache an diesem ganzen Fleischbeschaugesetze, und wir
haben deßhalb diesen Thell vor Allem erörtert. Im Uebri­
gen zeigt die Stattstik,- daß der Reichstag die I n l a n d s-
Fleischbeschau ganz unberechttgt in zweite Linie gestellt hat.-
Aus einer soeben erschienenen Schrift des General-Ober-
Arztes B i l l a r e t (Frankfurt) erhellt aus den von iH
angeführten Zahlen, daß ein Fleischbeschaugesetz, das die
Laus sch lach tULgez außer Acht läßt, in htzgieM


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 19 ]
Ur. 12774
Wien, Samstag
IVeue Freie Fresse.
17. Märe 1900
Balte 19
Zur Aufkl
Um den vielfachen Anfragen des P. T. Publicums zu genügen, erklären wir liiemit, dass die
ärztliche Augen-Üntersuehung von Brillenbedürftigen durch unsere Augenärzte wirklich kostenlos
geschieht, ohne dass durch dieselbe eine Preiserhöhung stattfindet
Wir bemerken noch ausdrücklich, dass bei uns Brillen und Zwicker mit Prima-Krystall-
gläsem von fl. 1.50 aufwärts, Brillen und Zwicker mit Prof. Dr. Albu’s Augengläsern von fl. 2
aufwärts, also ohne jeden weiteren Aufschlag, verkauft werden.
Ocularmm,
. j■'■'
! Special-Institut für Augengläser,
L Bezirk, Kärntnerstrasse Nr. 39, Mezzanin
‘ (Eingang Annagasse 1)./
t'• .■\
, u ;■.
Hotel-Anzeiger.
ihltflriil „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch.
AUUn/ilcli. quellen wasser, elektrischem jjicht, Meere saus-
sicht. Pension von 3 fl. 60 kr. aufwärts. 4273
illhilirii) HAtel-Pension Faiuilienh. I Hang.
awl/u£l(l. 50 Zim., seh- Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
lliKavia IIAtel-Peiision Belle-Vne, renomm. Fa-
illllltt Ailil, milien-Hi
, i-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
■, Li cht, Centra lheizung, modernster Comfo rt. A. G ROSSER, Eigenth.
n».*} ,| n Restanrant Wienlnser im Hotel Padowetz.
"L (11111. Wiener Küche. Exquisite Getränke. 4278
3307 CARL WI EKIN GER, gewes. Küchenche f bei Sacher.
fj r „„ „Hotel Elefant'*, Haus I. Ranges. Elektrische
•”1 Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
, Garten. Omnibus. Wiuterpension. F. JAÜTZ& W. NOWAK, Bes.
Hotel „znr goldenen Birne“. Centrum der
&* Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER.
„Hotel Er*herzog Johann“, I. Ranges,
UI d/ii Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
V strtljnn Grand Hotel Cärner, neu erbaut, comfort
liCvllClli ausgestattet, 60 Zimmer, Nacbtstation für Italiein-
nnd Salzkammergnt-Reisende. 4381
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Prag,
Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
c allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMIXE STEGMBYEK-FINGER.
Riva am Gardasee, Äfenwü'Än“«“
liebste See-Aussichtv. allen Zimm .Dentsches Hans. F.WITZM ANN.
Cnniinniiimr Hötel Panhans, Haus I Ranges.Elektr.
OdlHUEn111^. Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen.
GanzePension mitZimmerfl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
C4- PiiJf/xii Hötel Bahnhof, gcgeuliber dem Bahn-
tjl# I UH vIl, hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz, i
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
rP, t| „Hotel Mottcenlsio“, 75 elegant eingerichtete
il ICSI, Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
u.Beleucht. Deutscheu.ital.Küche. ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
Ifonodin- Hötel d’ltaiie Bauer,
f CllCUl^t ,77N. GB.ÜNWA
w
1316
JUL. GRÜN WALDaen., Besitzer.
J{an Hotel MTeissl A Sctiadn, nenerbant, Neuer
Ivll* Markt 2, Kiirntuerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
100 JOHANN SCHAUN, Besitzer.
WIavi Hotel Kaiserhot, IV., Frankenberggasse 10,
11 Ivlli Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 anfw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 4363
Praktische Eillsriedilagsgitter.
Joh. Meerkatz, Wien, VII/1, Neubaugasse 68/f,
k. K. k. 9oflUf*rant u. a. pr. Kted- u. DrahtwaareasadrtkOkl.
\VSnn „Hotel gold. Ijainui“, Stadtbezirk Wieden,
11 ICII, stadtbabn-'Stiition Knrlspiatz. Nächst der
Hof-Oper- Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon i m Hotel. JOS KÜH RER Besitzer.
WlPII Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
1111711» g anz nahe der k. k. Hofopei. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl 10 kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens 3332 M. GRUBER Anst«lt, separirte Abtheilnni.
(ili
für Invalide, Fussleidende, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange,• versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis su lsi Km. per Stunde) fortbewegen
zu können,
lllustrirte Kataloge franco and gratis.
scher Richtung nicht ausreichen kann. Aus dem Ber­
liner Schlachihofe tvurdm trotz der dort schon bestehenden
Vorschau doch noch 86,018 unter 15V- Millionen bei der
Vorschau für gesund erklärten Stück Rindvieh nach der
Schlachtung als durch und durch krank befunden. Etwa
zwanzig per Mille der geschlachteten Thiere erwiesen sich
Ls tuberkulös, und bekanntlich ist die Tuberkulose vom
Fleische tuberkulöser Thiere auf den Menschen übertragbar.
Für den Schweinebestand hat die sorgsame Untersuchung
eine schr beträchtliche Abnahme derTrichine und der
Finne gebracht, speciell diese letztere soll von 1886 bis
1892 um 42'7 Percent abgenommen haben. Angesichts
dieser statistisch festgestellten Thatsachen wird die Abände­
rung des amtlichen Gesetzentwurfes im Reichstage, die
Streichung 'der Vor- und Nachbeschau bei der Haus-
schlachtung und der Verzicht auf die Trichinen-Unter-
suchung noch weniger begreiflich, wmn man nicht mit den
Gegnem der neuen Fassung des Gesetzentwurfes zum
Schlüsse kommen soll, daß hier aus einem ursprünglich
vorwiegend g esundh eits p olizeilich en Gesetze
ein streng agrarisches Kampfmittel gemacht worden
ist aus dem der Erneuerung der Larifverträge im Ich«
1903 noch ernste Schwierigkeiten erwachsen können.
Die deutsche Regierung hat bereits erklärt, daß
der Gesetzentwurf in der Fassung, wie sie vom Reichs­
tage in zweiter Lesung genehmigt wurde, keine Aus­
sicht auf Verwirklichung habe. Indeß die Rücksichten auf
das Geschick der Flottenvorlage und wol auch taktische
Erwägungen für die Erneuerung dar Handelsverträge wer­
den voraussichtlich zu einem C o m p r o m i ß hinlenken.-
Nach einer von der Berliner .Post" verbreiteten Version
wäre die Regierung geneigt, wenn der Reichstag bei seinen
Commissions-Beschlüssen verharrt, im Wesentlichen diese
Beschlüsse anzunehmen. Das Pökelfleisch soll aber
von dem Einfuhrverbote ausgeschlossen sein. Dagegen
werde die Regierung auf das Verbot der Einfuhr von
Würsten und B ü ch s e n f l e i s ch eingchen, ebenso
werde sie auf die Fleischbeschau bezüglich der Hau s-
y hlachtungen verzichten. Nicht eingehen werde die
egierunk aus den Commissions-Beschluß. betreffend, -je
F r i st b tz st i m m ü n g (31, December 1903) für das Ein­
fuhrverbot. j
Der strittige §. 14 a) würde dann etwa folgende
Fassung bekommen: „Die Einfuhr von Fleisch in Buchsen
oder ähnlichen Gefäßen, von Würsten nnd sonstigen Ge­
mengen aus zerkleinertem Fleisch in das Zollinland ist
verboten. Im Uebrigen ist die Einfuhr von Fleisch
in das Zollinland unter nachstehenden Bedingungen ge­
stattet: Frisches Fleisch darf in das Zollinland
nur in ganzen Thierkörpem, die bei Rindvieh, ausschließ­
lich der Kälber, und bei Schweinen in Hälften zerlegt sem
können/ eingeführt werden. Mit den Thierkörpem müssen
Brust- und Bauchfell, Lunge, Herz, Nieren, bei Kühen
auch das Euter, in natürlichem Zusammenhange verbunden
sein; der Bundesrath ist ermächtigt, die Vorschrift aus
weitere Organe auszudehnen. Zubereitetes Fleisch
darf nur eingeführt werden, wenn nach der Art seiner Ge­
winnung^ und Zubereitung Gefahren für die menschliche
Gesundheit erfahrungsgemäß ausgeschloffen sind oder die
Unschädlichkeit für die menschliche Gesundheit in zuver­
lässiger Weise bei der Einfuhr sich feststellen laßt/ Hiezu
würde voraussichtlich eine Bestimmung kommen, wonach
der Bundesrath ermächtigt ist, unter Umständm die
Einfuhr von Fleisch, ausgenommen Schweineschmalz,
Speck, xeine Oleomargarine und Därme, zu verbieten.
Die lebhafte Agitation, die sofort nach Vekanntwer-
ben der agrarischen Anträge in den großen Städien und
in den Handels-Corporationen, vor Allem bei der Ham­
burger Handelskammer zu Tage getreten ist, läßr zumin­
dest auf eine Milderung dieser Handels-, als auch' consum-
feindlichen Action mit einiger Berechtigung hoffen. Deutsch­
land muß in erster Linie mit Repressalien Nord­
amerikas und wol auch Australiens (Englands)
rechnen, die an der Fleischeinfuhr Deutschlands ja in aller­
erster Linie betheiligt sind. Allerdings hat Abgeordneter
Graf K l i n ck o w st r ö m diese Mahnungen mit dem
Worte: „Angst vor Amerika I" abzuthun versucht. Alan
verweist darauf, daß Nordamerika im Fiskaljahre 1898
aus Deutschland Waaren für 69'69 Millionen Dollars be­
zogen^ aber jür 153' 11 Millionen Dollars dorthin aus­
geführt hat. Die Agrarier erklären, der Kampf gegen das
j amerikanische Fleisch richte sich eigentlich nur gegen jenen
Fleisch-„R i n g"— acht große Firmen Amerikas— die
sich auch schon des amerikanischen Fleischmarktes bemäch­
tigt haben. Dieser „Ring" verkaufe jetzt noch in Europa
lief unter dem Preise, den er auf dem amerikanischen
Markte angesetzt habe, und Deutschland müsse ebm vor
der völligen Unterwerfung unter jenen „Ring" bewahrt
werden. Unseres Erachtens müßten freilich, wmn dieser
„Ring" in späterer Zukunft die Preissteigerung
beabsichtigen sollte, die deutschen Agrarier chamit erst recht
einverstanden sein. Immerhin spricht man'schon jetzt von
der Möglichkeit gewisser Zollrepressalien Nord­
amerikas. Hiefür kämen Zollanalysen, also Plackereien für
die Ausfuhr Deutschlands von Wein, Bier, chemi­
schen Produkten, Spielwaaren in Betracht.
Ueberdies ermöglicht das amerikanische Zollgesetz aber auch
die retorsionsmäßige Einhebung einer mirtax de pavülon
eines sogenannten Flaggenzuschlages, in
Form eines differentialen Zollzuschlages. Diese Maßregel
wäre wol der ärgste Schlag für die deutsche, am amertra-
nischen Verkehr so lebhaft bÄheiligte Handelsmarine. Wir
gedenken schließlich noch des Ausfuhr-Interesses Oester«
reich-Ungarns; wir thun das schon deßhalb an
letzter Stelle, well die Fleischausftchr unserer Monarchie
nach Deutschland weitaus zurücksteht hinter der Nordame­
rikas und anderer überseeischer Staaten. Man kann wol
annehmm, daß auch unsere Regierung nicht unterlassen
wird, rechtzeitig zu diesem Gesetze Stellung zu nehmen
und das Interesse der heimischen Fleischaussuhr möglichst
zu schützen. Indeß scheint uns die Bedeutung dieser ganzen
Action, so weit sie Oesterreich-Ungarn betrifft, doch mehr
in symptomatischer Richtung zu liegen. Sie laßt
ersehen, welcher Forderungen und Zumuthungen man sich
int Jahre 1903 bei dm herrschenden Factoren der H a n-
delspolitik des deutschen Reiches zu versehen haben
wird. Die Wogen des Zoll-Protectionismus steigen immer
höher, bis zum Prohibitionismus, und es w ro aller Um­
sicht bedürfen, wmn der bisherige Machtbereich der Tarrji
Verträge nicht darunter leides M


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
17. März 19QD
Nr. 12774
ffllaag 6*
WIEN
111/3 Heumarkt Nr«|
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W. MMGER s
b«rL».M«S2r>
Leberthran
(Adjnstirang gesotzllob geaobfitzt).
Selb per Matche fl. 2, Weite per Matche fl. I.SO.
Har dann eoht, wenn Jede Flaeohe ans dem äusseren Wiokelpepler mit Im be­
kannten Veraohluasstreifen (Text: Wilhelm Haeger’e echter gerelnicter Boraoh-
Leberthran etc.) verschlossen tat.*
Dr. Oe Mikolasch’s Medicamentöse Weine
als aponlaohen China*, Ohlnaelsen-, Pepsin-, Pepton-, Bhabarber- nnd Oondsrango-
Wein, per Flasche 3. 1.50.
Fleiseh-XSssenasen von Geo. Balter& Co. in Born.
Wichtige Nahrungsmittel für Kranke jeden Alten.
Hühnerflelsrh-, Rindfleisch., Hamnaelflelsoh-,Bouillon.£sse]&spitDQKl5b.
HF* Obige Artikel sind in den Apotheken sn haben. *W>
lener: Schrader’s Ltiqueur- Patronen
I vm Settwrtanfertigimg hochfeiner Liqnenre, wie: Beoedictmo, Chartrense, Curatjao, Bonecamp, Altratcr,
Maraschino, Kaffee-Liqueur, Karlsbader-Bitter, Wienor-Bitter, Bestopschin, Alpenkräuter-Bitter, Kloster-
Liqueur, Allasch, All Heil-Liqueur, Anisetto, Bum, Grog-Essenz, VaniUe-Liquenr, Punsch-Essenz etc.
(über 100 Sorten). Jode Patrone dient zur Herstellung von 2‘/, Liter des betreffenden Liquenrs und kosten
die meisten per Stück 40 kr., ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wie Eao, de Cologue,
Essbouquet etc. L 70 kr. per Stück.
Ansfsthrliche Preislisten ans Verlangen {gratis nnd franco, 18675
Termoplior-
Geschirrc
aller Art und in allen. Ausführungen,
solid und elegant,
halten Speisen und 6e*ränke
stundenlang warm, ohne den
Geschmack zu beeinträchtigen.
Termophor- Jagdmenagen
wichtig für Jagd, Sport und Reise.
Atteste: k. k, Hofwirthschaftsamt etc.
Niederlage säxnmtlieher Ter*
mophor-Artikel
Wien,!., Seilergasse 3
Graben.
welche schwere Wallen, Stahlblöcke,
Hochofensanen» Echabotten re re. za
sprengen habe«, werden gebeten, sich za
wenden an SÄ
Gehr. Lnhmlehvl,
Herbur« (Nassau).
Epilepsie.
Der an ZaNsucht, Xrd-npfen s. «tti*
nervösen Zuständen leidet, perl engt
Vroschüredaräber. Lrhäl- lich gratis 5
And ieance durch die Kch»»HO»» so
APettzeK«. dfr*«Af*rt a. M.^
Sanatorium Mähr.-Schönbcrg
geöffnet Tom 1. April bis Ende October.
Ktatftt, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für da»
gelammte pdtzstk. diät. Heilverfahren. Die «erfchiedenen Wafferantven-
»nnge«, Packnogen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen. Hetl-
gtimuaftik, elektrische Behandlung, Luft-, Sonnen- und clektr. Licht­
bäder. Gute Verp egung fDiätcurcn), rlektr. Beleuchtung. Idyllisch
am Waide, 15 Minuten von der Stadt entfernt (360 Meter L. d. Meere), herrl.
stundenlange Waldspaziergänge. T-Iephonverbindnng. 4649
Acrztliche Leiter: Bei. u. Ohir. Dr. A. Knpforsehmled und
Med. Univ. Sr. B. Brandstetter.
Prospeete durch den Besitzer Johann Botter.
LIüsefTonristenpflasißr.
Bas anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Sohwlelen ete.
4306
Hanpt-Sepot:
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling
Man T| mm ^o jrfc m'g Touristenpflaster
verlange JLLi MB 9 I zu 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Kleider in grösster Auswahl-, Fracks, Smoking. Sacoo-
Anzttgre, einzelne Hosen, Gilets, sowie alle erdenklichen
Kleidungsstücke in schwarzer Waare in der
Seinarzen Kleister- Aleilneg,
IX., Währingerstrasse 48,
tis-ä-vis dem Versorgungshause.
Am». Kronen,«
Schwarzer in*. .ne
Schwarze s°«....s
Schwarzes Güet....*
Schwarzer smoung, ,is
Schwarzes Jaequet.. ,20
Schwarzer saiouoek.. is
Schwarzer Gehrock. ,24
Schwarzer sacco-Amg.go
Schwarzer
Schwarze
Piccolo-
Frack.. .12,
Piccolo-
Hose. .X, 4
Schwarzes p Sr.«
Schwarzer "SS,*.»
Schwarzer 'S?“"
Schwarzer
Schwarzer, a
Schwarzer .«
^r»hwar7Dr Stadtnumtel
OuIIWuIluI mPelerine, 32
Cnhuf0r7D Knabeuanzüg« u.
wuliWdlbC Küulai-Gostnmes
.18
»24
in grösster Auswahl vorrätbig.
Master sammt Preiscourant gratis und franco.
Billigste Einkaufsquelle für Kellner n.
Marqueure. am
Grösste Leihanstalt.
Schafft
Mark
und
Kraft
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Sappe
einen Löffel Tropon hinznzurährea. f
Trocken in Oblaten zn nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos nnd geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den gleichen Nährwe-th wie 5 Kilo Rin d-
flel.ob oder 200 Eier, also billiger alt Fleloob.
lOO Gramm K 1.20 h— >j, Kilo K 2.80 lt
V, Kilo K S.40 h.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
„Zun oobwarzen Hu«d“
Badener Drogoerla...
Niklas t Rodelt.,
Nägele 4. Strubell..,
Josef Muss Naohf....
S. A. Bauer& Co...,
Franz A Karl Warn
I. Am Hohen larkt I.
I. Kämthnerotraete 30.
I. KupfersohraieUjat.62.
I. Graben 27.
I. Bräunerolratse 9.
I. Hohenstaufengalle 7.
II. Orosae Sperlgasae 2
■- wn*w »•«••• ii>«i U9iu «poriywag ndstr. Hauptstr. 90.
(M. Lhwenthal, 1,, Heldenschuss 3.
E. Moder, III.. Strobgasse 24.
Häge'ö L strubell, 1., Graben.
Ansta Ftesniciefc, XVI.; Ottakmgerstr. 27
Mathias Stalzer, I., Lichtensteg 5.
Mathias Stalier, I., Kürntnoniog 8.
Apt-Stenit&chha, IV,. Uargaretbenstr 50v
AiOiS SUebitz& Co., I., Bognergasse S.
Franz Tommasonl, Hoflieferant, I., VVoüzcile 12.
Erste 0bei4terr. SfiartientFabrik
H.Koloseus,We 1 s
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten kranS-
Porrablen Herde in Eise», Porzellan.
Majolika ». Emaille für Hanshal
tungeii, Oekoaonlen, Wirthschaften
Hotels und Ankalte» re- in allen er­
denklichen Größen u. Ausstattungen. Meine
Herde find Innen vollstündig fenerfesi
ausgemauert u weitaus keistungsfählger,
dauerhafter „nd sparsamer als die dlsdcr de-
lannteu Aafsatz- oder gemauerten Herde oder
eiserne Herde elterer Bauart, stiahr.zn
100,0110 Stück meiner Herde sind im
In- u, AnSlande seil Jahren >m Gebrauch
abricaiio» der drrühmten Sönhdldlstchen
.lateatgashcrde., Biete Zeugnisse von Be­
hörden und.Phivaten,— Waranti« für
Güte nnd Leistungsfähigkeit, 18 erste
Preise ans Industrie- u. Weltausstellungen.
Die Herde find zu stabrikspreifen
durch jede renommirteEtseuhaudlung
z«be»ietzeit,MouichtdirecterVerfandt.
Jlluftr.Preiscourantgratisu.fraoco.
Musicrlager und Kerlretung für Wien und
Umgebung dm: ckdaokck- vento.Wien.
I., Matzjedergasse Rr. 8.« 44»
Vlvdtl« Ntr
IickmillMMM
Dirccter und billigster Bezug. Q,uargel
!»tr. 3, 4. 5, pikant; 56. 62, 68 lr. per
Schor; Schmetteiiküfel 86 Ir. per Schock;
Harzer kkümmetküfrl 81 kr. per Schock;
likomadanr- Schmettcnkäse, in
Stoniol, 100 Sick. fl. 18; Tilsiter Käse.
Laibchen ä i n. 4 Äo., 1 Ko. 60 lr. Versandt
in Original-Kistchen ab Kolin Emballage
gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler, Kolin,
ältestes Käse-Exporthans Böhmens.
5-Äit°-Pr°be-P°stc°llr fl. 2 franco jeder
Poststatio». «310
Bebrütenden
Ncbcüvrr-itilst
können sich Herren' aller Stände durch
eine» ketch» abstiibarcn Arutei
Irrwerden. Skur vectrauenSwerche Per.
»neu. welche zum Betriebe des ®e-
ichästes über etwa» Kapital verfügen,
wollen Ofterten unter K. 8142 an
die Annoncen-Expedition von Heiur.
fStbältr in Sanibura einreichen. Kuo


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 21 ]
Nr. 12774 Wien, Samstag
{Tone Frei© Fresse;
17. Mirs 1900 Seit« tl
„Bente nnd folgende Tage
MÖBEL- AUCTION
voa 5 bis 8 Vhr Abends.
Wegen Demollrung des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
JacqnesWallis& Cie., I, Singerstrasse 2
gelangt durch den Unterzeichneten zur frefwil ligen TerstelgerniiK das grosse Lager moderner
und solider Möbel, bestehend aus: Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern, Salons, Boudoirs in allen
Styl- und Stoffarten, Salongamituren in eleganten Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken,
Schreibtischen, Schreib-Fauteuils, echten Ledergarnituren, Hänge- und Stehuhren, Vitrinen, Phantasie­
kastei), 100 Salonspiegel, Spiegelkasten, Doppelbetten, 60 gute Oelgemälde, viele Nippes, Uhren nnd
Girandoles,' sämmtlich gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines fünfperCentigen Aufgeldes an den
Meistbietenden. 5455
Besichtigung u. Entgegennahme v. Kaufaufträgen jeden Tag von 9—4 Uhr Nachmittags.
mW «««. Stadt, bttideter Anctiaustsr.
orgenlos kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem schon seit
Jahren bestehenden und bestbewährten amerikanischen
Abonnexnentssystein anschliesst, welches bei minimalen
Theilzahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Freisen auf das Eleganteste und modernste zu kleiden.
« 70.
Nur (fr Wien und Umgebung. Prospekte aas Verlangen.
Spccialhaus für Damen-Conledioit
Kam (Dolambnis,
Wien, X„ Hoher Markt Wr. 13.
4373
F. X. KOMAREK,
Hascbtnenfabrik und Kesselschmiede,
Wien, X., Quellengaase 55,
Schlafe Jt*atent. ss
99
Patent-Bett-Sopha
Unicum“
das Beste der Welt. -Wfl
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrcylindrig, stehend und liegend, 4 -.
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserröhren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
R. Jnekel’s Xachf.,
Wien, VII., Mariahilferstraseo S
Export nach Deutschland.;
Wchtiger, vermögender Kaufmann, in Berlin ansässig. Oesterreicher, sucht die<
Berltrtunj leistungssähiger erster Fabrilen. deren Erzeugniffe in Deutschland|
eingeiührt und gröberen Umsatz ermöglichen. Für event. Lager wird flautiou in jeder 1
Höhe gestellt. Erst- kaufmännische und Banfteserenze».
Gefällig, Inschriften unter „C. C. 7011« m Sobplf Messe, Berlin,
ST. 4, erbeten.
Hon plus ultra*
Dampfmotor
Gegründet Im Jahre 1877. »6
BRAUNER& KLASEK's Nachfolger
ML PLSWA, INGEN1EDE,
k. k. priv. Maschinenfabrik*
Wien, XVlIj3, Wattgasse Br. 80.
Dampfmotors,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- o. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteT ransmissionsanlagen.
▲ehestes n. grösstes Etablissement
Äskrirt nr ä i B M für Sp ecial- Maschinen und, Ein-
Kleingewerbe. rtchtungen für Backer u. Conditors
Dr.S.Reti,
I Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unter lei dsorganc
uud Franenfrankhciten. Selbst veraltete
! Fälle werden rasch u. gründlich ahne Berus»-
! störung d. Palieutea dehandeli. Ordination
I ätephausplatz,
Eingang Stngerstr. 1, täglich von 9—5
! uud Abends von 7—8. Hvuarar sehr mäßig.
> Briesl. Anfragen disccet jvsort erledigt.
IStoU-jöortttt-^flagträliit.j
Alois Hauer,
| VI., Moliardgasse Nr. 181
Telephon 3103. 43091
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer de» Officier»>
Kreuzes de» känigl. serb. Talowa-Orden»,
gewcs. 1.1. MilitärspitalSarzt, carresp. Mit^
blieb der Society fron?. d'Hygiinein Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahre» 4374
alle ftchkimk u. Haullranlh., sowie
auch Blnseiileide» u. Nervenschwäche
ohueBerusSstöruna. Ord. von 9—5. Soun- u.
Feiertage van g—LUHr. Honvr. mäßig.
Mir«. II., Taborflraße
Vt« »Inzln» Hlederlsg/e der Firma
SXOn ERNST
23tl ia Parts fit bysleiiisoäa Artikel beladet sioi io
Wien, l.e Kärntnerstr. 45.
Feu.erfeeto
_»Cassetten
'WBotnalsri
gebrauchte ».neue
erf55i^_l_
.BERGER.
'WIEN. W 1 PFLIN GERSIR 5 J
fsoer
Dr. Hartmann
Sdecialarzt s. äußere Kraniheiten, Nerven
schwäche rc. s. m. als AI., ord. v. 9—6.löten,
I.,(ain(fg. 8 nächst d. Lobkowttzplatz.
NB. Keine Instrumental (nie fie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwächez. Ziel. 47Ü1
Speeialarzt
Dr. Stein
für alle Kranlheilen der Harn-, Blasen» u
Unrerletbsorgane, HauemfSfchlSae,
Frauenleiden u. Nervenschwach«. 4365
Vrdinirtvou 8UhrBorm.di»7 Uhr Abends.
Briefliche Anfrage» werden beantwortet.
Eins bereits gut eingeführte
grohc ungarische Mühle mit
vorzüglichem Product sucht für den
Saazer Rayon einen tüchtigen,
branchenkundigen, cautionsfähigen
Vertreter..
Offerten mit Angabe von Refe
lenzen unter „O. M. 7781“ an
Haasenstei» S» Bögler fJaulus&
Co.), Budapest. 5477
laekei
Mantel.
Neuestes für Aamea.
Eieg. Früh,ahrz..JaguctS D. fl. 8
dto. gefüttert u. verschnürt,» 4
dto. DfficierS-Jaqnel» .,„ 6
Mo. Spencer„ 6
, Frühjahrs-Kräge» .... S
dto. 65 Cm. lang,» 4
Mo. 90„.,.«
, Snmmtkrägen, gestickt ..... 6
Havelock» mit Äermela...»» 6
dto. carrirt ....... 7
koden-Cvstüme ........ 7
Promeuade-Costüme ..... „10
. Kleiber „12
Schöße „5
,, Seibenblousen „4
sämmtliche Waaren in de» feinsten Äu»,
sützruiigen am Lager, für passend und aut
gearbeitet wird garantirt. 5810
Nur dvi J. A. Plank,
Wien, II-, Fratersfrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
SohSnea rentables
Sniitfdftcicrraorf, 5 Minuten Markt mit
Kirche, Schule rc., 45 Minuten Bahn
stattvn. 2 Stunden Wagenfahrt Graz,
arrcufcirt 80 Joch Aecker. Wiesen,
Wald (pol; sofort schlagbar 10,000 st),
ftockhohes Herrenhaus (schön möblirt),
gut eingerichtete Molkerei, große Schweine­
zucht. großer Bieostand, reiche» Inventar,
Egnipoge», UM 88.00V st. zu verlaufe».
(16,001 ft. tonnen liege» bleiben.)
l>r. B v. Holieublum, Wie»,
I,, Lothringcvftratze IS.
Villen
in verlchiedcue» Gegenden und Lagen von
Oberöfterreich uud Salzburg, mit und
ohne Grundbesitz, in allen Preislagen,
«sferirt an SclbftkSnfer losieusrei da»
eoncess. Realitäten- BerkehrSbureau von
Snoterv »ewel in Linz. 5475
Tausch gegen ein
Wiener Hans.
Ei« werthvolleS landiäflicheS
in Galizien, in der Nähe von
Krakau, selbst Bahnstation»
800 Joch, Primä-Aecker, Wiesen,
Teiche, schönes, neues Schloss,
Park, Maierhof, eine sehr gut
besuchte, neu und modern ein­
gerichtete Wafserheilaustalt mit
Curhaus, Hole!, mehreren Villen,
wird um 150,000 fl. verkauft.
Die Aecker nnd Wiesen sind mit
20 ff. per Joch verpachtet,
nur 50 Joch und die Teiche sind
in eigenev Regie und gut in-
struirt. Eigene» sehr gute Jagd.
Richard Patz, Wien, Mar-
garcthenstratze 5. 5355
jtaBomBBBsmmmmBammmmmmima.
Erste homöopathische
Orialions-Aistall
für geheime und Hautkraniheiten. Nerven­
schwäche und Fraueuleidcn
I., Eanvraviarlrt Er. 10.
Ordinarioa von W bis 5 Uhr. Blut- und
fäftcfeerbtifctfibc Arzneien. DiScrete und
aufmerlsame Behaudiung. Auch brieflich.
Medicamente versendet. 48ö t
D r -Hirsch,
laugsähr. Specialarzl für alle Krankheiten
der Harn», Blasen- und Unterleibs*
Organe.GestchiS- nnd Hautanss chläne,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zeit ohne BerusSstärung der Heilung zn-
gefühtt Wien, Stadt. Kohlninrkl ».
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr. auch
Sonn- u. Feiertage.— Honorar sehr mäßig.
Briefliche Aufragen werde» diöcrct erledigt.
Dr. Engländer,
Wien, I. Bes., Lugeck Nr. 3,
nächst der Rothenthnrmstraße,
seit 27 Jadren Specialarft, behandelt aste
geheimen uud Hantkrankheiten, vor­
zeitige Nervenschwäche, Hals-, Mund-,
«lasen- und Franenletde» nach den in
Militär» und CivUspital wie Privatpraxe»
gemachten, sehr bewährte» Erfahrungen ohne
BerussftSruaa täglich, auch Sonntag, von
9 bi» 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 di» 8 Uhr Abeud«. 4370
Schriftliche Anfragen «erden discrel erledigt.
Rücksicht-vollste Hdnacarbemeflung.
REIF
i \$ien,^
Kleine Anzeigen.
RrüliMcnvcrkehr.
stSafrr, Dillen. KoogvSnp»,
Guter.
Billa Lory Stnbel. Xlx.,
Grinzingcrstratze Nr. 60/62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn»
GaS, großer Obst- und Zier-
gartcu, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Nene» Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zn verkaufen oder zu
vcrmiethcn. Besichtigung und
Auskunft jederzcitdasclbstki88i8
„Hotel zu den ‘i Löwen" (n
Talmamisdorf wegen Todes­
falls sofort zu verkaufen. O.B.»
Trödlcrhalle 55. MO 81-1
Schöne Billa i«Hohcnber«,
)crrli(jifte Alpcugegend NtsVerSsterteich»
(.500 Meter Seehöuel, drei
Stunbcii von USicH, 10 Lohnpiecen,
Bobenranm. Keller, 2 engl- Ll-ofetr,
Äakcon. Beranda. eigener artes. BruN.
nen. oOd Ouadratllafter Grund. lOJadre
steuerfrei, zu verkaufen. Preis 5000 fl..
Anzahlung t»Dv0 fl. Näheres bei A. K ar^
net. Hoyeaberg. VUederüsterr. 25627—1
Prachtvolle Villa» Bade«,
billigst ,u verkaufe», »nter „Helenen-
st^raße"» d.» -B. d. BI. 26461—1
I« PötzlcinSdorf, Julien
strxße. schönste vage mit berrlichster «u».
sicht, ist eine Hochpart.-Villa t. Reden,
gebäude, großer alter Garten. Kegelbahn,
Saletteln :c„ Alle» in bestem Zustande,
prerswürdia au» steter Hand zu verlauicn.
Gest. Anträge unter „Billa 1900" an da»
Liil.-Bur. d. Blatte». 26175—1
Haus zu kaufen gesucht mit
einigen lausend Gulden Auzahlung, kann
start belastet, auch reparaturbedürftig fein.
Offerten unter „Otto 7" an -aS Auk.-
Bur. d. Blattes. 26^07—1
Wegen Erbtheilnng zu »er­
kaufen k Villa in Rekawittkel mtt großem,
ebenen, schattigen Park. 8 Min. veni »adn-
has, auf Bergeohöhe mitte» in, Wald gelegen,
stackhoch. 10 Wohnräumen. vorzügliche» und
reichliche» Trinkwaffer, kein Niederschlag.
Auskunft bei H ü u b a f ch, Wien. 1. B.
Sladiongaffe 5, Hochparterre.. 25567—1
Villa an der Westbah«,
eine Stunde von Wien, mit mehrere»
iSobn,lagen, möblirt. reizend, billigst ver­
käuflich. Adreffe >o> Anl.-Bur. d. Bl. 24864-1
Wiener Häuser» alt und neu,
werden gekauft. Anträge unter „Selbst-
lau s e r 89" au da» Antünd.-Bureau diese»
Blatte». 36090—1
Haus im 8. Bcz.» 4stöckig»
3 tÄaffenfronten, für Hotel Garni feqr ge­
eignet. fchüne Lage und Zukunft, wegen
Familienrücksichten billig m verkaufen. Aus­
kunft Bormittags von U bis 1 Uhr. 1. Bez..
Schmeriiugplatz% 1. St.. Th. 8. 25395—1
Prima- Hans» 18jährig»
5. Bezirk, gute Lage. 8 Minuten -ur
Oper, an der elektr. Tramivav, Stadt­
bahn re., an feinere Jadrosparteien Alles
vermiethct, von erster Firma sehr solid
gebaut, wegen Abreise um 12 0 Mille ätf
herlaufen. Ernste Käufer erhallen sofort
Genaues unter ..Prima-Haus 99"
an das Anl.-Bur. d. Bl. 25566—1
Schönste Herrschafts-Villa
Ebenzweier billig zu verkauseii, eventuell zu
vermietbe». Preis 65 Ajill. Aurlunst »ei
Egg, 9. Bez., Schlickgaffe 3, 2. Stock,
Thür 11, 1—2 Uhr. 24142—1
Billige Eckbanplähe» mit kl.
Anzahlung, ganzer Rückstell,-ug, verlaufe »d.
vertausche. Unter „Verkehr 69" an da»
Aul.-Bureau d. Bi. 86270—1
18 Jahre stenrrfr. Pracht-
Eckhaus, Hauvtür.. 14. Bez.. um 115,000 fl.
zu vsrk. Zins 60M fl. Sparkasse 56.1X0 fl.
zu 4 Percent rein. 8. Satz 30,000 fl. zu
6 Percent, s^ür Aerzte. Advocaten sehr ge­
eignet. Auch Tausch auf ILjähr. steucrfr.
Uukbaubairs acceptirt. Rur Auskuuft für
Selbstkäufer. Briefe unter „0. S. 1070"
an daö Aul.-Bur. d. Bl. 26618—1
Cottage- Erkbauplätze a. d.
Hictzinger Hauptstraße und unAiuxlbar
vor dem neuen Ghmnasium. eieet auch zu
größerem Familien- oder ZinShause ganz
besonder» geeignet, gegen mäßigeLlnzahinug
zu verlaufen. Ausknnst: Sietzingcr Sandl-
ftraße Nr. 81. 25725—1
12 Jahre steuerfreies Haus.
9. Lez., äußerst solid, V980 fl. billiger
stiu». um 75 W. mit 16 W. Anzubluiig
direct zu verlausen. Unter »sk o ms. o us-
gcstattet84" un da» Aulünd.-Bureau
». Blotle». 26464— 1
39 fl. Mtr. nächst Belvedere.
Bauvlatz. nahe Schwarz-nbeogplatz.
nahe 3 Bohnhösen, auch Baugeld für active.
St-Hlik. Mariahitscestr. 105. 26832-1
Mit allem Comfort ausge­
statteter Sandsitz, nächst Wien, an« Familien­
rücksichten, nachweitbar mit 16,000 Kcoiun
Verlust, zu verkaufen. Zuschriften unter
„Theilzahlung SS-au da» Ank.-Bur.
diese» Blatte». 26493-1
NeuerbauteS Hotel, voll-
ständig neu eingerichtet, in der Nähe eines
Bahnhofes, ist zu verpachten. Erforderlich
circa 20.000 Kronen. Auskunft bei W« t ß e n-
böck L Schwarz, Wien. 1. Bez., Wild-
pretmarkt 1. 26533—1
Die Abstockuug von 1220
Kataftral-Joch»1600Quadr.»Alfst. schönem
80-—lOthähr. Buchenwald in Ungarn billig
,» verlausen, event. Tausch gegen Landgut.
Anträge unter „B. M. 587" an Da» Aok-
Bur. d. Blatte». 26587—1
Freundliches Famlkienhaus.
tadellos renovirt, sofort beziehbar, mit
altem Obstgarten, mir aege» Barzahlung
zu verlausen. Ober-Sl.-Beit, Auhofstraße
Nr. 147. 86471—1
Eines der älteste« «nd best«
besuchten HoielS in Graz ist
Familienverhältniffe Haider verkäuflich. Rur
an ernste Seibstreflectanten gibt Auskunft
Julius Heril in Graz, Hauvtplatz
Nr. 17. 25647-1
Vornehme schöne Villa in
Kaitcnleutgeben, am Waldes­
rand gelegen. mit großem
schattenreichen Garten (park-
ähnliche Anlagen, Zier- uud
Gemüsegarten), vollstaudig
eben, mit einer Gesammtstächc
von nahezu 20470 Quadrat'
Klaftern» im oberen Theil«
von Kaltenlentgcben, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganze«
Inventar, Mobiliar und der
Gartcueinrichtung um den
Preis von fl. 50,000 zn ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume»
Badezimmer, DicnerschaftS-
räume, Keller «. Boden. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerischen
Sammclfleitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft» ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Gärten Kegelbahn,
WohnhauS für den Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ei« frisch be-
tonirtcsKaltbad.DerBefih liegt
an der Trace der von Kalten-
lcntgcbener Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bah«. Der Verkauf erfolgt
«ur aus Familienrücksichten.
AuSk. bei l»r. Josef Vogel,
l. Bez., Annagasie 6, zwischen
4 ». 6 Uhr Nachm. 88475-1
Familienhaus, Hietzing, Sta­
tion „Braunschweiggässe'. 1 Stock. Mon-
surde, Garten, aller Comfort, prei»-
werth. MSIunft: Zenullaass« Nr. 4,
1. Stock. 84857-1
Sehr werthvolle landtafliche
Herrschaft in Steiermark, eine. Stunde
van der Bahn entfernt, mit einem
arroudirte» Areal von cirka 1180 Joch
wird um 130,000 fl. verkauft. Circa
,80 Joch find beste» Oekoaomieland uud
Weingärten, 1000 Joch sehr geschonter, zu«
großen Theile schlagbarer Wald, Pracht*
»olles ctbloft mit 20 Herrschaft»,immer»,
Wirthschaftsgebäude, gewölbte Stallun­
gen, Alle» in tadelloseul Stande. Eigene
Jagd, schöner Rehsiand. An S-ldstkäufer
gibt Ausknust Julius Heril in
«ras. 25648-1
Schöner, sehr erträglicher
Besitz bei Marburg mit über KO Joch
davon etwa 19 Joch Weingarten in bester
Cultur, Rest Aecker, Wiesen, Obstgärten u.
Wald. HerrrnhanS, 3 Wii zereien,
ü große Pressen, Wirihschafts--
geläude. Stallungen, ausreichender
Fundus rc. wegen Familienverhältnisse ver­
käuflich um 24,000 fl. durch Julius
HersI in Graz,HanptPlatz 17.25649-1
Letzter Hausverkanf. DaS
hochelegante gamUienhetm 8. SS-zirk.
Josephsgaffe 9, nächst dem Parlament wurde
durch JnterveEon de» Herrn I. 8 öw,
coaceff. Bureau, »erlauft. 26564—1
Schönes Hans, lastenfrei.
7. Bez., Aasana» Burggasse, mit Herrschaft»-
Wohnungen und schöner Gasseuftont, Stall
und Remise, aus Bast» 4 1 /» Pcrceul in voller
Steuer. Preis 210 Mille. I. i ö w. 9/1,
Rußdorferstraße 85. 1—3 Uhr. 86565—1
I.Bez.» Palais mit Einfahrt»
großer Hos, Preis 300 Mille. I. 8 ö w. 9/1,
ükußdorferflc. 25. 1-3 Uhr. 28566-1
2. Bezirk, Praterstratze,
große» ZinSvalai«, Preis 37V Mille, auch
Tausch gegen Billa in Hietzing oder Herr,
schaslsgut, am See gelegen. I. 8 iS». 9/1,
Nußdorserstr. 25. 1—3 Uhr./ 26567—1
3. Bez.» schönes Familien»
hau», 11. Garten, nächst dem Botanischen
Garten. Brei» 80 Mille, I. 8öw. 9/1,
Naßdorserstraße 25, 1—3 Uhr. 26568—1
Besondere Gelegenheit!
Klosterrienpiirg, Weidllngerstr., solid
aebnutcs Hochparterre- Familicn-
baus verkäuflich unter sehr günstigen
Zahlungsbedingungen. Borlheilhaste
üoge, von der «tation nur 5 Aiinulen
enlfernt, 2 gr. Zimmer, 8 Cabinetie, Küche,
Souterrain, Dachdode», Borgartcn, großer
schattiger Gallen, gute» Wasser, elerirtsche
Beleuchtung möglich, sofort beziehbar
Auskunft b. Eigenlh., Wien, 18 Bezirk,
Staudgafie 18, 8. Stock, Thür 11. 85592-1
4. Bez.» Wiedener Haupt»
iräße, schöne» Hau» mit Einsahrt. Garten,
ede Etage eine Partei, Preis 160 Mille.
I. Sb», 9/1, Naßdorserstraße Nr. 25.
1-3 Uhr. 26579—1
4. Bez.» hochherrschaftliches
Paloi», großer Hof, Stall. Remise, Prei«
350 Wille. I. L ö«, 9/1, Nußdorserstr. 25,
1—3 Uhr. 26570-1
Gelegenhcitskauf.'Reichenau!
Villa mit hübschem schattigen Garten
(14 Wohnpiecen. vollständig möblirt) wegen
Familienverhältnisien um 83,000 fl. zu
verlausen. Dr. R. ». Hohenb 1 u m,
Wien, 1. Bezirk, Lothringerstraße Nr. 15.
von 10—8 Uhr. 26468—1
.. f Bezirk, Wohllebengafle,
Umdaubau». alter Garten, circa 300 «lasier.
Prei» fix 120 Mille, I. L öw, 9/1. Nuß.
dorscrstraße 25. 1—3 Uhr. 26571—1
4. Bez., Alleeaafse» schöne-
Han», alter Garten. Preis 820 Akille fir.
S. SS«, 9/1, Rußdorserstraße Nr. 85.
1—3 Uhr. 26572—1
Villa in Vöslau» Gainfarn,
ist mit Heiner Anzahlung zu, verlausen.
Garten, Brunnen, 8 Zimmer, 1 Cabinel,
2 Küchen rc. Mrkunfl bei L. D i e n st I,
Väsiau. 25743-1
9. Bezirk» Familienhaus,
großer aller Garten. Prei« 800 Mille.
Ute 9;1- N-ßd««- LÄ
Prachtvilla» Stadtbahn, zwei
Joch Park, Eichenwald, elektr. beleuchtet,
»erlause (ob. vertausche) billigst. 5.-10,000 st
Anzahlung. Unter „SS. SS. 68“ an da» Aul
Bureau d. Bl. 26868—1
nÄ'Ä*»Äg|
Preis 70 Mille, «lei»-« 2
Hietzing. Hochvatter» und 1 Stock, 1«
i Zimmer. Pöei» 36,000 ff. 3. röw.Sll.
Nußdorserstr" 85. 1-3 Uhr. 26574-1
Herrschaftsvilla bei Salz-
d»rg. herrlichste Lage. 20 Gehminuten v. h
Stadt, 20 wohnpiecen, DieuerschastSräume
Aussichtsthurm mit Atelier, Gärtner« uul
Gewächshaus, Stall mit Remise, Pracht,
voller Pari, -ig. Forellenteich. Wasser- unt
T-tegraphea-L-ftung, ganz neu tapeziert und
restaurirt, complet eingerichtet, vom Eigen­
thümer direct preiLwerth zu verlausen und
sofort zu heziehcn. Gest. «nstaaeu erbeten
Döbling «. Cottage» schöne^
8 köw. 9/1, «ußdorserstraße tze. L>.
1—» iibr. mis —li
Baden bei Wien S sehr
f(bitte Object- mit großen Gärten, «legrift
und guter Bauzuftand, beste La«. Prei»
S 0, S uud 90 Mille. I. L ö w, 3/1. Nuß.
I dorscrstraße Ä, 1—3 Uhr. 20577—V


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 22 ]
mite 22
Wiea, Samstag
Nene Freie Fresse,
17. März 1900
". i j ii i
Nr. 12774
Die „Mctaa Anzeige»" tarnen mit and «hm Adresse erscheiaca
»ud wird Sa«k»»ft über olle Anzeigen, mit Ausnahme, der
chtffrirten, von ent in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I.« Schalcrflraße 1b, uneutgeillich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Wsfrebriese «erde, übernommen und nur gegen Borwcisung
de« Amirntenscheine« ausgefolgt, recommaudipte Chiffrebriese
zarSckgewicsea. Aaslünste werden von 8 Uhr Früh bi« 8 Uh,
Abend« ertheilt, Inserate a«f Wunsch »ersaßt.
RtrlMrnvnlehr.
OLaler. UMe«. Kaogründ«.
Güter.
Hochherrschaftliches Familieu-
han«. Floriauigasse, mit Garten u. Aussicht
in große» Part, sehr anheimelnd, Hoch­
parterre und 1. Stock, sehr schone, hohe,
lichte Wohnränme, Ga«, eleltrisch, Ceatral-
heizang re., eine wahre Sehenswürdigleit.
Preis >30 Mille. Auch Tausch gegen Villa
in Hietzing oder Hohe Warte. I. Löw, 9/1,
Nnßdorferstraß- 25, 1—3 Uhr. 26576—1
Fabrikörealität sammt Wohn
hau« im 2. Bezirk, nächst Franz-Josephe-
Baha, für alle Zwecke verwendbar. Große
Säle. Magazine ,c.. sehr günstige Zahlung«,
bebingnngea. Plan liegt auf. 3. 8 ö w,
91, Nußoorscrstraß e LS, 1—3 Uhr. 26578=1
Schönes Haus» 9. Bezirk,
Anfang« der Nußdorserstraße, Iblahrig,
lein Marltobject, doll bermiethct, mit
■5000 fl. Anzahlung preislverth zu ber-
tausm. Z. L ö w, d, Nntzdorscrstr. 23,
bou 1—3 llhr. 26579-1
Sehr schönes Mittelhaus,
beste Lage, 11 Fenster Front, tl Fahre
stenerfrei. comtzlct, an seine Parteien
dermicchet, im 6. Bezirk. nächst Bicn-
Bouledard, Preis 170 Mille, Wiener
Sparlaffe 9» Mille. I. 8 ö w, «71. Nuh-
dorferstc. 25. von 1—3 llhr. 26580—1
19. Bezirk, Billrothstraße,
sehr schöner Garten mit Baugrund, Area
1600 Onadratklastcr, Preis 55, voll fl.
I. Löw, 18/1, Nußdorserstraße Nr. 25,
von 1-3 llhr. 26581—1
HochherrschaftltcheS Kami-
lrenpalaiS nächst Stadtpark. Fundus instrnc-
tns, hochfein möblirt, engl. Stallungen.
Remise rc. Preis 350 Melle. 3. Low,
9/1, Nuß dorserstraße 25. 1—3 llhr. 26582-1
Häuser und Villen. Meine
ausgebreitete große Belanntschast ermöglicht
e« mir, jedes Haus, jede Villa, wenn
yrei«wcrth und in guter Lage, binnen vier
Wochen zu verkaufen. I. Löw, concesf.
RealitAev-Burrau, 9/1, Naßdorserstraße 25,
1-3 Uhr. 26583-1
KypotHeken, Hett. (Sreöif.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kaufleute; Geld auf
I. u tt. Haussätze wie auch gtcalt-
tätcnderkehr rasch, ohne Borauslagen
durch „Allgemeine« Berkehrs-
Bureau", Wien, 9. Bez., llnwerMts-
ftraße 4. 23398-2
Geld vergibt für Hausbesitzer
md Erbschaften sofort discret ohne Bors
uerkung Franz fl ö r st l, 1. Bezirk,
Sellarichna tze 1, Thür 8. 21807—2
3 Pereent Bancredit Bau­
zeit, 3'/, bis 4 1 /, Percent Haussätze,
gebührenfreie, 1.000,000 Kronen
zweite Haussähe in Theilbeträgen
von der StatthaUerei auiorifirte« Reali­
täten. und Hypoiheleu-Dureaa Rudolph
O. Weil, 8. Bezirk, Lenangass« Nr. 16.
Telephon 3038. 19833—2
1. Sätze zu 4—4*/* Percent,
Lätze zu 5—6 Perceut bei A. Hu d e r t b,
Bez.. Mühtgasfe 20. 10107-2
10,000 sl. ans eine sehr
lroße Realität als dritter Hausfatz auf zwei
lehre werden oufznnehmen gesucht. Unter
.Reell 81" an da« Aak.-Boreov diese«
SlatteS. 25181—2
Das von der hohe« k. k.
ötatthalterri concefi. Domänen- und
Hypothekar- Bureau Krnf Josef
iels-Colloredo besorgt An- n. Bcr-
insc von Domänen, Landgütern, Häusern,
Industrien, besorgt Darlehen ans ersten
md zweite» Satz, sowie auch Persoual-
rcdit ohne Borauslage«. 26551—2
90,000 Mill. 9. Satzpost
»ach Erster »leskcrr. Sparkasse gesucht.
Briefe erbeten an R, Sturm, 17. B.,
Beronikagasse 25. 25711—2
Bau credit vom Geldgeber
sacht. Unter „Agenten Verbrten"an
« An! -Bur. d. Bl. 26609—2
Kapitals- Verwertbuna.
Leder Betrag kan» vollkommen sicher mit
10 Pereent iährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünste und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter .Anlage
Nr. 59" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 218-3—2
Ich eScomptire gute Geschäfts­
wechsel und eigene Acccptc
sehr coulant «. discret. Unter
„Conlant 50“ an das Ank.-
Bureau d. Blattes. 25698-2
Ausgleichsb«reau1-«»p»I tl
nfddmnui). 3. Bez.. Obere Weiß-
gärberstraßc 10, arrangirt in Zihlungs-
ftockung gerathene Kaufleute, Fabrikanten im
Stillen rasch n. coatant. Auch Provinz.
Geld zur Financirung z. Verfügung. 26113-2
ZU miethen gesucht.
Penfionr«, Molsunngen,
Veschästsloralf rc.
Fabrikslocal für Tischlerei
». Maschinen, Raum für 35 Arbeiter, zu
miethen gesucht. Offerte» schriftlich erbeten
an Hcsele, 8. Bezirk, Erdbergstraße
Nr. 127. 26152-3
' ZU miethen gesucht.
Kommrrwohuunsen «.Villen.
Gesucht wird: Hüttckdors-
Hacking oder Ober-St. Beil, Sommer­
wohnung, bestehend ao« 4 Piecen, Küche
Dicastboten-Zimmer, Beraubn, schönen
Garten, nicht zu west von der Bah» oder
Dawpstramway. Schriftliche Offerte» a»
Dr. 8., 6. Bez.. Mariahilsecstraße Nr. le,
1. Stock, Thür 7. 28462—3
^Schloß- oder Herrschafts­
villa, in schöner gesunder öftere.
Gebirgsgegend gelegen, mit
Park oder großem Garten,
11 bis 19 möblirtc» Wohn-
ränmcn, 0 bis 7 Dienftboten-
räutncn, Stallung und Wagen­
remise, wird für die heurige
Sommersaison zu miethe« ge-
f»cht. Anträge unter „M. G.*
»* das Lnk. Bzzr. d. Bl. 25183-3
Zu vermiethen.
Penstone«, Mohnnnge«,
Geschastsloralr re.
Pension „Exqnigite*,
Superior Boarding- house,
Graben.Palais Equitable. 2 «iM
Wenige Minute« vom
Ring in neue«, autzcrgewöhvlich
schiinem Dause sind Gaffen- u. Hof­
wohnungen, äußerst elegant u. mit
allem Gomfvrt anSgestartet, varziig-
lich eingetheilt, mit reich!. Neben-
räumen, Alles licht, z« vermiethen.
8. B., Lerchenfelderstr. ««. 25172-4
9. Bez., Grüne Thorgasse 35,
.Hochparterre, per Mai 3 schön« Zimmer,
Borzimmer, Küche, Spei», £)e. 23. 10O sl.
vierteljährig, Alle« wirb neu herge­
richtet. 24892—4
Feinste Pension, Grabe« 19,
Thur 12, »ach einzeln. Zimmer, List. 2RÄ8-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstrasie 19 (Eingang
Passage). Eleltr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßig« Preise. 26303—4
Zimmer, Küche 8—11 fl.;
Eabtnct, 5—7 fl., 10. Bez.» Geveriq. 19,
Quclleng. 18, AdSbergg. 11,13,15. Tram-
v l> l> halte stelle. 28538—4
Elegante Wohnung, 1. St.»
3 Zimmer, 2 Cabinette, Borzimmer, Küche,
Sveis, Bodezimmer, englisches Closet, Gas-
lufter, Telegraph, Jahreszins s. R. 660 fl.
18 Bezirk, Stoudgasse Nr. 13, an der
Tramway. 26535—4
VorzüglicheFamilienpensto«
nächst Ringstraße und Kralllcnhaus,
Badezimmer, mäßige Preise. 8. Bez.,
Lammgasse 7. Thür 11. 25197—4
Vollständige Pension für
Nervöse in reizend gelegener Villa. 1 Bahn­
stundevon Graz (4M Meter Höhe), in ruhiger,
staubfreier Lage mit Herr!. GebirgSrundsicht.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit Herr
I. Straffer, Graz. Bürgerg. 2. 26364-1
Cottage-Wohnnng ab Mai
zu vermiethen: 1 Speisesalou mit Erler
und Veranda, 3 Zimmer, 1 Cabinel,
Badezimmer, Küche, Spei», 2 Keller
Wer hochelegant ausgestattet. Garten-
benützung. AuSkuust: 19. Bcz., Blaas-
straße 3. 24894—4
^ICAdtttC
Währnig, .Hofstattgaffe 6, an 'Carl-
Lubwigllroße, aus 2 großen Zimmern,
Cabinet. Vor- und Diener,im.. Küche,
3 und 4 Zimmer, Cabinet, große« Veranda-
zimmer, Dieaerzim., Küche, Bad, Garten­
benützung, Maftermi« beziehbar. 19820—4
2 elegantly roomg,
good Pension in a disting. Family. 9. B.,
Maria-TheresienstraHe 9, Th. 11. 26525—4
Salon und Schlafzimmer f.
älteren stabilen Herrn. Näheres b. Haus­
besorger, 1. Bez.. Schottenhof. 26'M—4
Elegant möbl. Salon und
Cabinet, v. b. Etr. separirt. 1. Bez.. ReichS-
rathSstraße 27. 26540—4
Hietzing, Auhofstraße 59»
zwei comsort. ganz sepor. Wohnungen,
großer Garten, Ziai 500 fl„ respective
700 fl. 26652—4
Sehr eleg. möbl. Zimmer
mit Cabiuet, unmittelbar R-thhau», mit
Penstoa. 8. Bezirk, Schmibgasse 4, l. Stock,
Thür 6. 25569-4
Billa in Gersthof, 8 Wohn-
räume, Badezimmer und Zllgehir, Gar,
Hochquellcnwasser, großer Garte», be-
gueme Verbindung, ab Mat, auch ge­
theilt, zu vermiethen. Ein Theil sogleich
zu beziehen. Näheres Mariahilserstraße 1,
Buchhandlung. 26343—4
9 elegant möblirtc Zimmer
mit feparirtem Eingang find zu vermuthen,
auch als Absteigquartier. Nähe Stephans-
kicche. Näheres im Nnk.-Bnr. d. Bl. 22248-4
5 Mi«, vom Schottenring,
9. Bez., Dietrichfleingasse 4, sind zwei
hübsche Wohnungen. >e Zimmer, Tabinet
und Küche per Mai zu berm. 26199—4
Hebamme empfiehlt sich de«
geehtten Damm unter streugster Discre-
üou. M. A., S. Bez., Pilgramgaffe 18,
Thür 5. 24961-4
Nächst Votivkirche elegante
Zimmer, separirt, mit und ohne Pension,
Bad, eleltr. Licht. 9. Bez.. Bähringer-
straße 33. Mezz., Thür 11. 26322—4
Praktische disercte Hebamme
empsiehlt sich den geehrte« Damen i» n«d
außer Han«. M i l d n e r. 8. Bezirk, Maria-
hilserstraße 65, Eingang Nelkengasse, 1. St.,
früher Esterhazygasse. 22533—4
Grabe« Nr. 10, Eingang
Spiegelg-ffe 2, ist ei» eleg. möbl. großes
Gassenzimmer, elektr. Licht, Bad, Lift, zu
vermiethen. i. Stock, Thür 36. 26312-4
Damen, die HcbammcnhUsc
benöthigen, finden disrr-I« liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lusttge sepattric Zimmer.
2. Bezirk, Glolkeugaffe Nr. 8»,
Thür S. 20319 -4
1 od. 9 schön möbl. Zimmer
find mit Pcvston zu vermiethen. Bad, elektr.
Beleuchtung, l. Bez., Wipplingerstraße 22,
3. Stock, Thür 5. 26560-4
Distinguirten Dame«, welche
Hebommeuhilse benSthigen, discreie Aus-
nobme: geht nach ausioirt». M. Gogo-
bitsch, 1. Bez., gärbergasse Nr 3.
3. Stock. 21747-4
Separirtes» «ngenirtes, gnt-
möblirte« Gassenzimmer, eventuell seine
Penstoa, bei Majorswitwe. 7. Bez., Band-
gasse 30, Mezz., Thür 4. 26549—4
Distinguirten Damen empf.
sich Hebamme, 7. Bez., Burggaffe 70.24897-4
Möbl. Zimmer an disting.
Dome zu vermiethen, eventuell Penstoa.
2. Bez, Tcmpelgasse 8, Thür 13. 28507—4
Dame«, welche diSerete
Hebamnicnhilse benöthigen, empfichli sich
Itm. 23., 1. Bezirk, Tiefer Graten 2g,
2. Stock, 26422-4
Eleg. möbl. Gassenzimmer.
sep., an biftingairtc» Herrn, zu vermiethen.
5. Bez. 7 Maraarethe»h«j,L. Stiege, 1. Stock,
Thür 3. 26667—4
Dame» finden discret« Aus­
nahme zur Clllblnbnng und liebevolle
Pflege bei aa der Wiener Kliaik bcdienftet
gewesener prolt. Hebamme. M. Schwan,
8. Bez., z-sepdüädierstraße 35, sep. Zimmer,
Tramway-Haltestelle. 24977—4
Hochelegant möbl. Zimmer,
sowie ausgezeichnete Verpflegung. 1. Bcz.,
Annagassc Nr. 3a, St. Ännahof, 3. Stock,
Thür Ufrix. 28491—4
Nett möblirtes Cabinet m.
holder ober ganzer Pensto» zu vergeben.
9. Be;., Kolingasse 13, Th. 12. 2-392-4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme denöthigea, möge» sich der,
trauenrdoll wenden 1. Bez.. Wollzcile
Skr. 29. 2. Ctg.. 1. Sl link». 25006-4
Cottage, frcundl. Zimmer,
gut mvdkrl. ganzer erster Stock, auch einzeln.
18. Be;., Sternwarteftratze Z5. 26663—4
Damen von hier und aus-
«ärts. die Hebammenhilse benördigen, finden
Aufnahme. Bez., Alferstraße SS, !. St..
Thür 7, Emgang Hebragaffe 1. Ä5I45—4
Große Hcrrschaftswvhnung
beim Stadlpark ab Juni zu
vermiethen. I.Bez., Johannes-
gasse 99, 1. Stock. Zn be­
sichtige« von 9—L Uhr Nach­
mittags. 26119-4
Dainen von hier «ud ans­
wärt». finden discrele Uebevolle Sufnahme,
sep. Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb.
amme F. Hinteregger, 5. Bezirk.
Schöabruonerstroße 24. 1. Stock, Tdüc II,
Tramwayhaltest. Früh. Mitt«rst«iz2. 24448-4
Wohnungen, größere und
kleinere, mit jedem Cvmsort ausgestattet,
sogleich oder per Mai zu vermiethen.
1. Bcz., St. Annahof, alle weiteren Aus­
künfte beim Portier. 20347—4
Dame« von DiMnctio«,
welche den Beistand Irmg diScreter,
praltticher, langjähriger, allrinstehesder, au
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
UniversttSt geprüfter, diplomirtcr Hebamme
mit grober Praxi« Vebürseu, empfiehlt sich
Fra« J. I, 2. '7-ez.. Novaraa. 8t,
Hochparterre, Thür 1 »nahe der Nord­
bahn, Traiuway- Haltestelle. 25467—4
Wohnung, 1. Bez., Werder-
ihoraaffe 4, 3. Stock, Thür 9, 2 Zimmer,
Cabiaet ous.die Gasse, Borzimmer u. Küche,
Ga«- u. Wasserleitung, ganz neu hergerichtet,
ist sofort ober ab Mai zu vermiethen. Za
sehen von 10—12 Uhr Vormittag«. Jabrc»-
zins 550 fl. 26485—4
Geschöstsloealr.
Ei« schönes Gaffengewölbe,
innere Stadt, Rieviergafse 6, sogleich;u
beziehen. L1(LS—4
3. Bezirk, Ungargafle 30,
Mezzanin, 4 Zimmer, 2 Cabinette, 2
Vorzimmer, Badezimmer, Dieaerzimmer,
Küche zum Maitermi» zu bcr-
miethen. 24936—4
Mehrere Geschäftslocale in
der neuregulirte« Lazareth-
gass« sofort peeiswerth -m
vermiethen. 9. Bez., Lazareth-
gaffe 92. 25173-4
Rcisnerstraße SS elegante
Wohnungen mit Aufzug. 25808—4
Hochelegante Gassenwohnung,
Hochparterre, mit Garten u. Terrasse, Alle«
neu hergerichtet, eleltrischc« Licht und GaS,
ist per Mai uuter der Hand zu vermiethen.
l Spcisesalon, 4 Zim., 2 Cab., 2 Diener­
zimmer, Bade- u. Barzimmer, 2 ElosctS,
Garderobe, Küche, jährlich 1400 fl, Renn­
weg, Boerhavegasse Nr. 27, Tramwah-
Haltcflelle. 26645—4
Gewölbe, 9 Oeffnnnaen mit
Portal, aus bestem Posten der Alserstroße
abzulösen. Anträge unt. „SB. K." postlagernd
9. Bez., Garnisonsgasse. 25721—4
Kasscehaus-Localitäten» bril­
lanter Eckposten, 3. Bezirk»
Hauptstraße 41 (Marktplatz),
z« vermiethen. 26138-4
Zimmer, Küche; Zimmer,
Cab., Küche, AP. Cabinet, 2. Bez.Wallen-
steinftr. 74, Treastr. 5, 54. b6, Leipziger-
straße 16. 26537—1
Zu verm. ab 1. Mai 1900
Geschästslocal mit Comptoir, event,
auch Wohnung, bestehend an« 2 Gassen­
zimmern, großem Vorzimmer und Küche.
Stadt, SonnenselSgaffe 8. Zu erfragen im
SpeditiouS-Bnreau HeimLAllerh» ad
daselbst, 26492-4
Elegant ausgestattete Woh­
nung, 2. Stock, 3 große Zimmer, Bal­
con. große lichte Küche, Speisekammer,
Bade-, Diener-, Vorzimmer, Zahreszin«
840 fl., im neuen Hause zu vermiethen.
4. Bez., Wiedener Hauptstr. 87. 26340-4
Hochelegante Wohnungen,
Erlersalon, 2 Zimmer, Cab., Bad sammt
Zngebör, und 5 Zimmer. Favorstenflraße
Nr. 47. 22670-4
Stadtgewölbe fl. 500,
Magazin fl. 300 per Jahr ab Moitermin
zd vermiethen. 1. Bezirk, Salvatorgaffc
Nr. 8. 25983-4
Seugassc Nr. 58, Belvedere-
garten gegenüber, gesündeste Lage, gröhere
Wohnung per Maitermin. 28029—4
Sogleich zu vermiethen
große Geschäsirlocalitäten im Parterre,
Souterrain und lintertheilung, insbcson-
ders für Fabriks-Riederlagen geeignet,
sönnen auch getheilt werden. Auslunft:
Gedäude-Adminislration, 1. Bez.. Domi-
nilanerbastci 19, ay Wochentagen von
9—12 Uhr. 22986—4
Sehr hübsche große n«d
kleine Wohnung za vermiethen. 5. Bezirl,
Pilgramgasse 22, 2. Stock, Thür 12 (nächst
Stadtbahnstaiion). 25518—4
Nächst Burgring «. Bolks-
cheater große Wohnung, 4 Zimmer, 2 Ca­
binette, Vorzimmer, Küche, Spei«, Bad,
Ga«. Näheres beim Hausbesorger 7. Bez..
Leichenselderstraße 15. 2548C—4
Aus vorzüglichem Posten
find einige Geschaftsloeale «>it Por­
tal u»d Spiegelscheibe» per sofort zu
vermietheu. 4. Bezirk, Favoriten-
straffe «».' 25174-4
Sehr schöne Wohnungen
in der neuregulirte» Lazoretyg., nah« dem
ollg. Krankenhause, der Polillinik rc. in
ne!-em, elegantem Hause mit modernem
Comsort, per sosort zu vermiethen (3 oder
4 Gassenzimmer mit Ullb ohne Cabiuet mit
Bebe« unb Dienerzimmer rc ). 9. Bezirk,
Lmazetboaffe W. 85171—4
Schöne GeschäftSloeale Ra-
detzkystroße 15 und Toborftroße 63 per so­
fort, sowie Ecklocal Matthäusgaffe 14 u. Hetz­
gasse per Maitermiu zu vermiethen. 23363-4
Garteuplatz «ud Geschäfts­
locale i» lebhafter Loge zu vermiethen.
Herualser Hattptstruff« 4. 26148—4
Gassengewölbe, Rothen-
thnrmstroße, vorzüglicher Posten, billiger
Zins. wegen Auslaffüng de« Geschäfte«
peeiswerth abzulöse». Anträge unter
„Brster Posten 26" an da« Ankünb-
Bureau b. BI. 26621—1
I« Penzing, Einwauggasse
Nr. 19, sind schöne lichte
Arbeitssäle mit 8 HP. Gas­
motor, Transmission re.,
sowie Wohnung per Juli­
oder Augusttermi« zu ver-
miethen. Zu besichtigen «nter
vorheriger briefl. Anmeldung
bei Jnlius Uagehner estcrreichi
fchen Allgemeinen Uufallverftcberungs'Gesell-
schaft, 1. Bez., Bauernmarkt 2. werden
intelligente Herren für den Autzendienft aus­
gebildet und durch Adressen u. EmpfeKlun
gen unterstützt wodurch rasche praktische Er^
folge ermöglicht sind. Bei erwiesener Eig­
nung wird entsprechendes Fixum neben der
Provision gewährt. Berücksichtigung finden
nur solche Bewerber, die sich eine- tadellosen
Rufes erfreuen. 25898-"
Leistungsfähige Persönlich
keilen werden von einer gut eingeführten
Bersichernngs-GeseUschaft sür den Außendienst
engagirt. Laien werden instruirt und pralüsch
einaeführr. Gell. Off unter „Dauernde
Stellung §366" befördert Rudolf
S«»ife, SÖicit. 23477-5
Freie Posten! Von der
Direciion einer Leben»- Versichernngr-
anflalt ersten Ranger in Wien werden
repräscutationrsähige und gebild. Herren
zur Bermittlnna dvn Lebenlverfiihernn-
gen gegen Gehalt und Provisionen sofort
angestellt und adgerichtct. Nach zweisähr.
befriedigender Dienstleistung wird die
Peustourderechlignng zugesichert. Aus­
führliche Offerten sind «nter ,W. E. 373»
an das Anlünd.-Bureau diese« Blatter
zu richte». 26373 —5
Provisions- Agenten» bei
Gastwirtinn und Holeliero bestens eingeführt,
werde» accevtirt. Auskunft: 18. Bezirk,
Anivnigasse 18, Patterre 1. 2663V -5
Für allererstes französtfches
Ltgiieur- «. Cognachalts, sowie aus­
ländische Weine wirb tüchtiger, repräsen-
tabler, mit besten Referenzen und langjähr.
Zeugn, allsgrftatt. Reisender sosort unter
günstigen Bedingungen acceptirt. Offerte»
mtter „Hast lese rauten" an Schaiek.
Wien, 1. Bez. 26629-5
Villa im Hochgebirge, Gams
bei Hieflou, bestehend au« 6 Wohnzim­
mern. Küche, Dicnstbotenzimmern, zwei
Veranden, einer Loggia, vollständig ein­
gerichtet (7 Betten), mit Wäsche nnd
Service. Mineral-BoMad in- »nmittel-
barcr Nähe. Llnskünfic mündlich bei
Frau Regierungsrath Krau«, Wien,
1. Bez., Stiauchgasse 1, zwischen 10 nnd
11 oder 2 und 3 Uhr täglich. 25041— 4
Comvtoirift, des Russische«
!mächtig, mit schöner Handschrist, tvird b.
erstem Groß^Fndnstiiehaus ausgenommen.
Stenographen bevorzugt. Offertcn unter
.Strebsam 59" postlagernd Lichten-
selSgasse. 26159—5
Billa Heimgarle«, Pörtschach.
große Wohnung, mit eingerichteter Küche
Veranden II. s. t»., auch getheilt! zu »er-j
miethen. Echatttger Part, Seetcrraffe,
Badehan», Bootshütte. Auskunft bei Tr.
K a l l a d, Graz. 26365—4
Kl. Billa mit Garte«, zum
Alleinbewolincn, a.d. Aspangbahn, Hoch.
lporterre, 3 Zimmer, 1 kl. Cabiuet, Küche,
Dieaerzimmer, engl. Closet, 1 Mansardea-
ziwmer mit Batcon, vollständig nett möblirt.
.Auf Wuusch Service. Bahn. Leithaflußbad
nahe. Sleitz-W^kerSdors Nr. 15. bei
Srohsdvrf. 24885-1
Comptoirist mit Burcau-
ProziS. pers. Sleuograbh, sür die Niederlage
einer Weberei per 1. April gesucht. Anträge
imtcc „Tüchtig 916" an da« Ank.-Bureäu
d. Blattes. 23916—5
Salda-Coutift, flinker und
sicherer Arbeiter, zu dauerndem Engagement
gesucht; nur chrifttiche Bewerber. Offerten
unter „K. 530" an da» Aukündig.-Bureau
d. Blattes. 26530-5
Als Casfier wird ei» rcprL-
smtatio»«sähiger junger Mann sür ein Reisc-
bureau in einer Hoseustadt gesucht. blMAr.
Taution erwünscht. Sprachleuntnisse bevor­
zugt. Ausführlich geschriebene Offerten sind
unter „A m b i t i ö s 128" a» bas Anküud.-
Bureau b. Bl. zu senden. 26457—5
Facturist für ein erstes
FabrikShauS zum sofortigen Eintritt gelucht.
Offerten mit Angabe vo» GehaltSansprüchen
unter „S. S. Ä>" »» du« Aulünd.-Bureau
diese» Blatte«. 26396—5
Tücht. Commis der Papier.
waurenbrauche. im Eugro«- und Detail.
Gcschäst, sowie iw Auslageuorrongiren versift
womöglich der deutsche» und böhmische,
Sprache mächtig, findet ,n einem große»
Papiergeschäsle in einer Landc«houpis>,p
bei entsprechender Verwendbarkeit bauernde»
gute» Posten. Offerten unter 3. ico«
an b as Ank.-Bur. d. Bl. 26 583-z
Zuschneider für Damcuco».
fectiou für ein erstes Hautz
der Schweiz gesucht, u«r gute
Kraft. Offerte» a» Heiner,
Adlergaffc 4. 26526-3
Zue Küchenwirthschafteri«
einer größeren Humanitötsanstalt wirb eia
intellig., sittlich ernstes u. gesundes Mädchen
im Alter von 23—30 Jahren, im Schreiben
und Rechnen tüchtig, womöglich mit buch­
halterischen Kcnntiiiffen, aus Kosten der An­
stalt herangebitbrt u. angestellt. Adresse im
Anlünd.-Bureau d. Bl. 26018-5
Fräulein, welches im deut­
schen und sranzdstschen lluterricht nachhelsea
kann, wirb zu 3 Kindern ausgenommen.
Fahrgeld vergütet. Vorzustellen Samstag
von 10—4 llhr 13. Bez., Hietziug, Gloriette-
gasse 19. 1. Stock. 26482-5
Fräulcinmitperf. Französisch,
EniilisÄ Ulid etwas Clavier wird sür zwei
Kinder im Alter von 11 und 14 Jahres
sofort enqagirl. Offertcn erbeten, unter
«F. F. SO" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 28280-S
Erfahrene deutsche Bouue,
Christi», welche Anfangs» uud Clavier-
Uuterricht erhellen kann, zu 2 Kindern
gesucht. Französisch erwünscht. IahreSzeug«
niffe. Reinlichkeit und Nettigkeit Bedingung.
Vorstellung von 8—N Uhr. 1. Lcz., Lande?-
gerichrsstratze 6, 4. St., Th. 12. 26323—5
Bouue, perfect Frauzösisch,
wirb zu 3 größeren Kindern ausgenomme».
Borzustellea zwischen U «. 1 Uhr MfttagS.
Josef Suttrer, 2. B., GiockengaffeS2,
2. Et., Th. S. 26442—5
Perfekte Frauzöstu für ei»
bjähriacs Mädchen sstr ganze» Tag gesucht.
Borstellung N—12 Uhr Bormütag«. Bürg-
gaffe 100 b, Thür 7. 26348-5
Für mutterlose jüngere
Kinder Erzieherin gesucht, Pflege, Orduuugs-
flnn; Bonne«, Aindergürtnerinneu,
lliiidcrsrn» Olalre delBennuhl,
Graben 17.. 26642-5
Erzieheri« für Tirol, mehrere
Kindergärtnerinneri für die Prooiuz engagirt
Frau Gerson, Stephansplatz, Jalomir-
gottstraße 5. 26506—5
Erzieherin, Frauzöstu oder
Deutsche mit gutem Französisch, sür tag«,
über gesucht. Eintritt sosort. 18. Bezirk,
Steruwartestraße 50. 2G5I9—5
Gesucht Erzieherinnen für
christliche Familien, deutsche Bonne als
Gespielin lür Ungarn (auch glnsäNgerinl,
deutsche Bonnen, gut Französisch, tüch­
tige Lehr- und ErzichnngSkräftc für
In-»uv Tlusland. Mino. Muthilde
Reisnet-, Stadt, Goldschwidgaffe
Nr. 7 A. 26433-5
Gesucht per sofort Israel.
Erzieherin mit Franz., Claveer sür hochfeines
Haus. Mme. Earoliue Stein, jetzt
1. Bez., Graben 12. 26648—5
Erzieherin mit Französ. u.
Clstvier in sranzös. Familie nach Rumänien
zu einem lOjähr. ALädchett, 660 fl. Gehalt,
Reisegeld in Händen, engagirt zu sofortiger
Abreise Mine. Caroline Stein, setzt
1. Bez., Graben 12. 26649—&
Gesucht Kindergärtnerin u.
Bonne für Herrschaslöhaus nach auswärts
zu sofortigem Eintrirt. Dt m e. Caroline
Stein, jetzt 1. Bez., Graben 12. 26650-5
Erzieherin» sympatisckics Ex­
terieur, der sranzösikchett Conver-
sation mächtig, sowie auch Nachhilfe in
Elavier und Bolköschulgcgenständen, wirb
sosort unter sehr günstigen Bedingungen zu
zwei sanften Mädchen engagirt. Sehr gute
Behandlung verbürgt. 1. Bez., Wiyp-
liiigerstraße 14, 1. St., Th II, von
»—18 und 3—« Uhr. 26653-5
Tücht. Kinderstubcumädchc«
oder einfache Bonne zu 5- und «jährigem
Mädchen sosort ausgenommen. 1. Bezirk,
Wallfischgasse 8, 1. S«.. Th. 31. von i bi»
3 Uhr. 26479-5
Ordentliches Kindermädchen
zu einem Kinde in bcssergm Hause gesucht.
Vorstellung von 10—12. Dr. Bunzl 0 a,
I. Bez., Salzgrie« 16. 2S406'-5
Jüngere intelligente Kinder­
frau, nar mir JahrcSzeagnisscn, zu sosorttgem
Eintritte gesucht. 2. Äezj, Canradgasse 3,'
2. Stock, Thür 8. 26556-5
Erzieherin mit Franz, und
Clovier, 40 fl. Gehalt, sür Ungarn gesucht,
durch Institut Matbcs. 1. Bezirk,
Eingerftr. 8, 1. St., Th- 15. 26502.5:
Gesucht Kammerjungfer od.
Stütze, welche anch die Beauisichtigung
eine« silährigcn Mädchen« Ldernchmea
müßte. Anträge mit genauer Angabe der
bisherigen Leistungen, Gehaltsansprüche
und Resercnzea unter Adresse: Salzburg,
iflouuderg 11. 26402—5
Tüchtiges besseres Stuben-
Mädchen, da» nähen kann und gute Zeugmsie
als Ainderstllbenmädchen besitzt, wird -u
baldigem Eintritt für ein gutes Bürger--
bau- gesucht. Vorstellung tagsüber. 3. Be».,
1 v CTi;»«. C OCMi t


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 23 ]
St. 12774
Wien, Samstag
IVeue Freie Fresse«
17. Hfln 1900
Seile 28
vir „JHciaen Anzrigrn" Bannt mit m» ohn« Sbafle «scheine»
und wird AuSkuust üb« all« «»zeigen, «it Ausnahme der
chiffrieren, «na un» in unserem Bureau für «leine Anzeige»,
l.. Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich -d« brieflich erlheilt.
Kleine Anzeigen.
chhiffrrbriefc werde» übernommen and nur gegen Borweisaug
de» Jnferaleuschctnei ausgefolgt, reeemmandtrte Lhiffrebrief«
zuritckgewieftn. Auskünfte werde» den 3 llhr Früh bi» 9 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunlch versaßt.
Offene Stelle«.
Mribliche:
Gin älteres Stubenmädchen
»it guten Zeugnissen wird -»fgeuomme,,.
18. Be,., Sternwartestrabe Nr. 46. Hoch­
parterre^ aatfü—ö
JtcincS Stubenmädchen zu
einzelner Same gesucht. Frifiren beansprucht.
Adr. im Ank.-D ur. d. Bl. 26211—5
^Stubenmädchen, verläßlich
un!) tüchtig, wird zum sofortigen Eintritt
aufgenoniiueii. Vorzustellen von 9-12 Uor
Bvrnuttag«. 8. Bcz.. Floriamgasse Nr. lg.
«. Stock rech,,. 26232-5
Sehr anständiges Stuben-.
»Ldchca gesucht zu einzelner Dame in j
rfn sehr ruhiges Haus, welches sehr uettj
und flink Zimmer aufräumt, im Bügeln
>u>» Nähe» geübt tst. längere Zeugnisse
besitzt, dauernden Posten sucht und aufs
Land mitgeht, Lohn sammt Nachtmal 18
Gulden. Vorzustellen heute und morgen
Bormittags den 10—12 llhr. 3. Bezirl.
Rasumossslhgaffe 18, I. Stock. 26336—5
Als Korrespondent, Sccretar,'
Hausadministrator «. sucht lunger Rech-
ImngS-Rcbtdent Nebenbeschäftigung. Unter
»Be r strt 3 1' hauptpostlag. 25SS1—8
Ein versirter Buchhalter u.
Eorrefpondeut, gesetzten Alters, in Ber»
traucnSstelluiig bei hervorragendem Indu­
striellen. iucht iür einige Abendstunde»
Step ubrfchSftigimg Antrüge erbeten
unter Chiffre „G. St. 600“ an da» An!.'
»ur. d. «l. 28356-8
Tüchtiges Stubenmädchen»
welches längere Zeugnisse besitzt, aufräumen
kann, wird für sofortige Ausnahme gesucht.
Vorzustellen 9—12 Uhr. Schottenring 21.
8. Stock. 25316—5
Fabriksbeamter» Maschinen­
bau und Eisenbranche, mit ausgezeichne­
ter Praxis, tüchtig in Lohnberrechnung.
Facturire», kaufmännischer Eorrespondenö
spricht und schreibt Teutsch. Ungarisch,
Serbo-Croatisch und Jiumünisch, Steno­
graphie. best- Referenzen, luugjährtge
Zeugniffe, bescheidene Ansprüche. Gest.
Antrüge an I. R., 3. Bez., Mvhsgajsc
Nr. 10, 3. Stock ZI, erbeten. 26253—6
Mannfaetnrwaaren- Reisen­
der, bewährte tüchtige «rost, in Böhmen,
Mähren. Schlesien sehr gut eingesnhrt. sucht
entweder fixe Stellung oder Berlretnnge»
in der Manusactur-, Mode-, Leinen-, Kutter-
oder Wirtwaarenbronche. Gest. Zuschriften
unter „tz. B." a» die Rene ZcitangSagentnr.
Teptitz. 28563-6
Einfache gute Köchin wird
zu drei Personen neben Stubenmädchen
gesucht. Kleine Wüsche im Hanfe. Haupt­
bedingung große 3ieinlilhlcit u. Nettig­
keit. Vorzustellen zwischen g u. 10 Uhr.
8. Bezirk, Alserstratze Nr. 27, 2. Stock,
Thür 10. 26337—5
Eine Köchin für Alles «eben
Bedienerin wirb zu 2 reuten ausgenommen.
iSnte Zeugnisse Bedingung. 2. Bei., Rem-
brand tstraße IS, I. Et ., T h. S. 26 437—5
"Gute bessere Köchin f. Alles
vürd neben Stubenmädchen sofort ausgenom­
men. 9. Bez., Müllnerg 3, Th. 27. 26476-5
Junger Comptoir,st. der
Stenographie, der ungarischen Sprache v.
der» Host'-Schreibmasastne müchffg. bitte!
um baldige Anstellung. Gest. Zuschriften
unter .Junger C o m p t 0 l r i st- tan
dar Ank.-Bnr. d. Bl. 26065—8
Gute Bürgersköchi» mit
Jahreszeugniffen wird neben Stubenmädchen
kür Perchtoldsdors bei Wien gesucht. Vor­
zustellen 10—12 Vorm. 8. Bez., Joseph.
päbterstrajse 87. Mezzanin 3. 2Ä54— 5
Gesucht feine Köchin nnd
f sine« Stubenmädchen. Vorstellung 9 bi»
1 Uhr BormiNag«. 7. Bez., Burg». Isivb,
Thür 7. 26347-5
Jüngere feine Köchin mit
schönen JahreSzeuguiffen wird neben Stuben-
Uläbche» aufgenommen. Loh« 18 fl. Bor»
»»stelle» von ‘/«IO—‘/i2. 1. Bez., Bäcker-
jwaße 14. 3. Stock links. 26465-5
Köchin mit Jahreszengnissen»
welche nebe» Stubenmädchen im Häusliche»
mithilft, wird zu kleiner Familie aufgenom-
»a«n. Lohn 15 fl. Vorzustellen v. 10-4 Uhr
1. Bez., Favoertenstr. 37. Th. 5. 26141— 5
Köchin für Alles mit lauge«
Zeugnisse» gesucht. 1. B., RudolsSplotz 13».
% Etg, 4. et., Th. 16. 26480—5
Köchin und Stubenmädchen,
verläßlich nnd rein, werden gesucht. Borzu-
pellen von 9—II und 2—3 Uhr. 4. Bezirk
«etnschmiebgaff» 1, 1. St. Th. 7. 26528-5
Sehr feine längere Köchin
tziit Zeugnissen au» guten Häusern wird
neben Stubenmädchen aufgenommen. Lohn
20—25 st. Vorzustellen von 10—12 Uhr
Bornnttag«. Muruthilferstraß» 119, I. St.,
Thür 14. 26506—&
Besseres Mädchen für Alles
mit JahreSzeugniflen, welches ausräumen,
nähen »ad bügeln kann, wird aufgenommen.
Anfragen bi» 21. März unter „A. L. St.“,
postt. Lambrecht Nr. 38, Ob«stner. 26262—5
TüchtigesMädchenfürAlleS,
weiches anständig kochen kann, wird zu
kleiner Familie sofort aufgenommen.
6. Bez., Wallgasse 28, 1. Stock, Thür
Nr. «. 26335— 5
Ei« Weib ztrm Wohnungs-
rinmen sofort gesucht. PietrzikowSki.
7. Be,., «urggaffe 24, 1. Stock. 26375-5
Bonne Francalse egt
«herebee »vprös de plosteurs enfants.
Oppenheim, 1. Bezirk, Wipplinger-
Strasse 8. S., 23. 25921—5
Francaise chercb£e,
nimie de bonnes certiflcats, aoprös d’nne
fille de sis.ans. Gelbhaus, 7. Bezirk,
Seidengasse 42, de 10—4 heores. 26371—5
On cherche nne bonne
fran^aise anpres d'un« fillette de& ans.
8s presenter ä 5 apres-midi. 8. Bez., Koch­
gasse 15, Mezzanin 9. 26615—5
On eberebe un jenne
komme Parisien avec un langage parfait
pour faire le 22 m&rs un voyage en
Bussie dorant un weis. 8e präsenter
4. Bez., Alleegasse 20 A, dtage 3. entre
4—5 beures. 28278—5
On demande Demolaelle
fraupaise anpres d'ane fillette de 6 ans.
Se presenter de 10 L midi, 1. Bezirk,
Freisingergasse Ko. 4, au denxiäme,
porte 18. 26150—5
Nnrgery governcss wltli
good references w&nted Tor n littJe girl
of eigbt. Ollere under „W. 12 J offic« of
fbis paper. 26634—5
Steffen-Gesuche.
Männlicher
300 Krone« demjenigen» d.
tüchtigem, verläßlichem Buchhalter u. Eorre-
spondenten dauenidc Stellung verschafft.
Anfragen zu richten unter „Tüchtig 300"
hauptpostlagernd Graz. 26583—6
500—1000 Krone» zahle
ich sür eine» Eosfier, »der Jncaffo-Posten.
Unter „A n st ä n d i g 58" an das sink -Bur.
p. Blattes. 25858—6
Buchhalter» bilanztüchtig,
deutsch-ungarischer Correspondent, auch -um
Reisen uerweudbar, der 9 Iabre in einer
Spirituosen- u. Weikigrvhhanblmig
erste» üianges in lcilender Stillung coodi-
tionirte. Prima-Zeugnffft besitzt, wünscht
seinen Posten per l. Mai zu ändern. Gest.
Anträge unter „Fleißig IW" an da»
Ant.,Bureau d. Bl. erdete». 26590—6
Rontinirter Buchhalter, ge
setzten Alters, übernimmt alle einschlägigen
Ardeiien. Unter „S. S. 789" an da» An!-
Bureau d. Blatte«. 26211—6
Tech«, com. Kraft, in der
Eisen- und Metallwaareu-Jnduftrie
0«t vcrstrt, sür Ncuhesten verwendbar,
mit praktischen Erfahrungen, organisatori­
schem Talent, Buchführung, Sprachen,
Stenographie »,>b besten Referenzen, sucht
Bertraueusposten in irgend welcher
norm hier oder Provinz. Gest. Anträge
«ter ..Nath ». That 1234*»vba«Stal.»
»w. d. Bl. 26211—6
Junger Comptoirift, absolv.
HandelSalobemiker, mit Kenntniffen der
Buchhaltung, Correspondenz, engl. u. sranz.,
Stenographie, noch in Stellung, sucht Posten
per !ot°rt. Hüt Referenzen. Unter lähiffre
„S tr eb sam 460" an da» Ank.-Bnr. d.
Blatte». 26460—6
Metalldrucker nnd Dreher,
tüchtiger, älterer, gesetzter Arbeiter, findet
Stellung. al» Werlsnhcer bei hohem Lohn
Hermann,5.Bez., Gric«gaffe27. 25764-6
Kellermeister, Fachmann m.
großem KnndenIreiS, verläßlicher EinkSuser,
i» Kellerwirthschast praktisch u. tdeoretisch.
sowie >a Laboratorium vollkommen be­
wandert. sucht dauernd« Stellung. Offerten
erbeten unter „Energisch" hauptpost-
lagernd Graz.'
Geprüfter Heizer, Maschinen­
wörter. langjährige Zeugnisse, bittet um
danernbea Posten. H. M., 18. Bei.. Karl-
Beckg ast« 9. 26418—6
Möbel- und Decoratious-
branche. Junger Eommi», Comptoirist und
Zeichner, mililärfrei sucht p. 1. April d. I
oder später dauernde Stell»»». Offerten
«nter „M. N. 99" au das Anfl-Burea« d
Blatte». 26399—8
Gärtner, verhrir., gelernt,
sucht tu Herrschaftshause oder Billa
Posten; die Frau war Stubenmädchen.
6. Bezirk, Hahdngaffe Nr. 3, im
Hos«. 2611 2-6
Gärtner, verheiratet, kinder­
los, Ende der Zw»nziger»Jahre, mit nur
Prima-Zeugnissen versehen nnd guten Em­
pfehlungen. iucht dauernden Posten al»
Schloß- oder Hcrrichaftsgärtner. Antritt
nach Belieben. Angebote unter „L. F. 20"
an do« Ank.-Bnr. d. Bl. 25910—6
Zu einzelner Dame sucht
junges Frau.ein.IsraeUtin, paffende Stellung.
Äntwocten erbeten unter „Ständig 58"
an da- Än!.-Bur. d. Blatte-. 26üö8—6
Gärtner» verheiratet, tüchtig
im Gemüse» n. Obstbau, mehrjährige Zeug,
niffe, beste Empfehlungen, bittet um Posten.
14. Bez.. Flachgasse Thür 41. 25859.6
Herrschaftsdiener, nach in
Posten, mit langjährigen Zengniffen. bittet
»m Stelle. M. P., 1. Bez., Opcrnring 23,
2. Stock. 26212—6
Junger Diener mit Sjähr.
Zeugniß sucht Stelle. 18. Bez, Tberefien-
gaffe >8. Thür 1l. 26218—6
Diener mit langjährigen
Zeugnisten, bester Nachfrage, sehr verstrt i»
Krankenpflege, sucht über hie Bade-Saison
Posten zu einem Herrn. Briese erbeten an
Pa«lick. 17. P.. Järgerpraßc 39. 24913-6
Ei« tüchtiger junger Mann,
27 Jahre all. milriärirei, treu u. verläßlich,
besitzt JahreSzeugniffe und ante Nachtrag-,
sucht dauernde Stelle ai« ÄeschärtSdiener,
derzeit im Dienste einer ungesehene» Firma
Wien». Gefällige Zuichrrften an Karl
F a l t«r, 6. Bez., Aiollardgajse 62a, 2. Et.,
Thür 10. 26313—B
v Mann bittet edle
Personen um Stelle als Bureau-, Gefchafts-
diener oder att Jncaffaut. Hat kaisexl
JahreSzeugniffe, ist gedienter Unteryssicier
mit Platzkenntniffen. M. R.. 4. Bezirk,
Schaumburgerg. 7 a, 2. St., Th 82. 26559-6
Junger Manu mit Gcschäfts-
dienerzengn., mililärfrei, bittet um Posten.
K. Hawllcet, 9. Bezirl, Althon­
platz 1. 1. St. 26395-6
Steffen-Kejuche.
Weiblicher
Als Wirthschafterin wünscht
ein besterei Mädchen zu einem Herrn ob.
Dame Stelle. Selbe war längere Zeit inr
gleicher Eigenschaft thätig. Anfr.: 5. 85.,
Gricrgasse 21, Thür 20. _26318—6
Ais Wirthschafterin sucht.
jüngere Köchin zn einzelnem Herrn Posten^
M.A.,2. B., Engcrthar. IW. Th. 34. 26111-6
Hans- oder Kindcrfräulcin
m. f. Umgangsformcn. tüchtig in Pflege
nnd allen Zweigen de» Haushaltes, per­
fect Schneidern, hat Referenzen, sucht
Stellung. ». Bezirl, Piüllmrgaste 13,
Thür 5 a. 26171-6
Junges Mädchen möchte als
Wirlhich-steria z» einem
nnteilvmmen. Auskunft
im Milchgejchäsll
älteren Herrn
Koloaitzplatz 7.
26429-6
Fräulein auS beff.
welche» perscct Lleidermachen, sristren und
ave anderen Handarbeiten kann, wünscht
bei einer Herrschaft al» Kammerjungier
oder al« seine« Stubenmädchen unter­
zukommen. Gest. Zuschriften an Rosa L..
it. Bez., k. u. l. Neugebäu de, Th. 8. 28470- 6
Als Gesellschafterin sucht
Fräulein au» gutem Hause, welche» auch
Ungar, spricht, mnfilaiisch und in feinen
Handarbeiten tüchtig ist. Stellung. Adr.:
P. O., g. Bez., Hahngaffe 22, Thür
16t. 1 8. 263 86 -6
Ein jung. Fräulein, musika­
lisch sCIabicr), wünscht baldigst als Pe-
sellsch., Reisebegl. ob. Bonne zu 1 Kiadc
unterzukommen. Gef. guschr. unter Chiffre
,ll. A. 21- ha uptpostlag. Graz. 26372-6
Sehr «»ständiges Fräulein,
spricht Ungarisch »nd Deutsch, tüchtig in der
Kinderpflege nnd Haushalt, sucht Stelle.
SC. 7. Bez., Däblergiffe 4, 2. Stock,
Thür 8. 26475-6
Geprüfte Lehrerin wünscht
Privatposten in gutem Hanse. Gest. Antr.
nnter „Pflichttreu" hanptpostlagernp
Brünn. 26594—6
Emieheri», welche Franzos.,
Englisch, etwas Clabier nnd Deutsch NN.
tcrrichtet, sucht für sosor Stelle. M. Wir­
ser. 4. Bez-, Kettenbrückengafle 12.
1^Stock. Thür 10. 26390-6
Aeltere nordd. dipl. Er-
zieherin, vorzüglich in Sprachen, Clovier,
Hondorbeiten, sucht mit Borliede Stelle auf
dem Lande. Deutsche Bonne, perfect im
Kleidcrmacheu. tüchtig im Haushalt, be­
scheiden, empfiehlt Mme MftilHIde
Koisuer, Stadt, Goldschmidgaffe 7A,
Telephon 8*285. 25435—6
Norddeutsche israel. Bonne,
tkindcrgcirtnerinncn. Kinderpflege-
rinnen, tüchtig, nett, bescheiden, cmpsichlt
Leonie Gerson fvorm. Beck). 1. Bez.,
Jasomirgotlstraßc5. Telephon 12318. 26605 6
Französinnen, Bonnes sup.
et bonnes simples empfiehlt Leonie
Gerson (Beck). 1. Bez., Jasomirgott-
straße 5. Telephon 12316. 26503—6
Norddeutsche Erzieherinnen,
geprüft. Mit Sprachen- und Musikkknvtniffen,
empfiehlt Leonie Gerson (vorm. Beck),
1. Be;.. Iasomirgottstraße Nr. 5. Telephon
Nr. 12316. 25501-6
Erzieherin mit langjähr.
Zeugniijen wünscht eine Stelle nach Paris,
erent. als Gesellschafterin oder:Heiscbeolei^
terin. St. 4. Bezirk, Goldrog-Gasse
Nr. 7. 26605-6
Symp. deutsche Bonne mit
Elementar-Unterricht, ollen Handard.,
äußerst liebevoll »nd tüchtig in der Pflege.
Versteht gut Kinder zu beschäftigen,
am liebsten auswärts, mit vorzüg.ichcn
Zeugn, emps. North, I. Bez., Nagler-
goffe 21. Tel. 13059. 26666-6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle in christl. Hause. Wien, 3 2.
Salmgasse 14, Thür 7. 26424—6
Als Bonne od. Stütze wird
intell. musik. Fräulein auS feiner Kamille,
K^nntn. der Kinderaättnerei, empfohlen
durch Institut Lepizy, 1. Bez., Himmel»
psortgaffe 11, 1. Stock. 26606—6
Engländerin, direct ange­
kommen. perj. Franz., seine Handarbeiten,
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt Mme. Ca­
ro li ne S lei n, jetzt 1. Bez., Graden
Nr. 12. 26646-6
Französin, Bonne snp. mit
schöner Aussprache, besten Arngniffen. em­
pfiehlt Mme. Caroline Stein, jetzt
1. Bez., Graben 12. 26647—6
Dienstpersonal empfiehlt
besten« Dteiistdermittluug, Kärntner-
stratze 21. 26511—6
Bessere Kinderfrau, tüchtige
Pflegerin, sehr ersahre», besonders mit
großer Borticbe bei Siengedorene». iucht
gute» christliche« Hau», mit sehr bescheidenen
Ansprüchen, auch gerne nach auswärts. Zeug-
niffe von Aristolr.- und BürgelShänjcrn.
16. Be,.. Friebmanngaffe Nr. 8, 3. Stock,
Thur A. 26214—6
Junge Waise, Israelitin, aus
feinem Hanse, sucht per losort bauernde
Stelle zu 1—2 Kindern. Gefällige Zuschr.
unter.Zniriedenheit" an da« Ank.a
Bur. d. Blattes. 26557—6
Aerztlich geprüfte Kranken-
yfieqerin empfiehlt fiid. 8. Bez., Untere
Biaductgaffe Nr. 9, Thür S, Haltestelle
Radetztypl atz. 26644— 6
Aushilfe sucht besseres
Stubenmädchen. K. E., Währing, «nioni-
gasse 16. 1. St.. Th. 8. 26640—6
Anständiges Mädchen, Schlc-
sicrin. >8 Jahre alt. taun nähen u. sristren,
sucht Posten al» Stubenmädchen in seine»
Hau«. E. S., 10. Bezitk, StaatSbahngaffe
Nr. 6. 26310—6
Besseres Stubenmädchen, in
ihrem Fache tüchtig, bittet nm Stelle.
3. Bezirk, Markhosgaffe Nr, 3, Parterre,
Thür 16. 26074-6
Besseres Mädchen bittet «m
Posten als Stubenmädchen oder zu Heiner
Familie als Mädchen für Alles, selbe hat
anch Vorliebe zu Kindern. Unter Chiffre
„O b e r 5 st e r r e i ch e r 4 n', 7. Bez.,
Bcrnardgasse k, Thür 1. 26313 —6
Bessere- Stubenmädchen, bis
22. d. noch in Stelle, bittet in feinem
christlichen Hause dauernd unterzulvinmcn
kann sich Sonntag von 4 Uhr an vorstel­
len. ». N-, Schwarzcnbcrgplatz Nr. 6,
Portier. 26190—6
Bessere« Stubütmädchcn,
welche« bei Arzt gedient, sucht ebensolche
Stelle. 2l. M., 10. Bez., Buchcngaffe 7l,
2 St. 40. 26458—6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzengniß, da« anch Maschinnähen kann
jucht Stelle. N. SC., 5. Bez., Blechlhnrm
gaffe 29. Thür 9. 28445- 6
Bess. Stubenmädchen sucht
sofort Posten. 18. Bez., AnastasiuS-Grn».
gaffe II, Th. 5. 26391- 6
Besseres Stubenmädchen,
nichtig im Servicen und Aufräumen, sucht
Stelle in seinere« Hau« A. D., 4. Bezirk,
Schleismühlgaffe 20, 3. St., Th. 28. 26357.6
Besseres Stubenmädchen
bittet nm Posten. 14. Bez., Märzstratze 55,
Thür 18. 26420—6
Ei« feines Stubenmädchen
iDentsche). tüchtig und »«verläsfig, sucht aus­
wärts Stellung. L.< 18. Bez., Anastasius-
Grüngaffe 9, Th. 28. 26532-8
Ein anftänd. Mädchen mit
JahreSzengniß sucht Stelle al« Stuben­
mädchen in desscrem Hause. M. St., 3. B.<
ReiSuerstraße 33, Thur 4. 26510 —6
Ein besseres Stubenmädchen
mit langjährigen Zengniffen, und eine
beffere Köchin bitten um Stelle, wo­
möglich zusammen in christlichem Haufe.
K. M., ». Bezirk, Thurugaffe Nr. 8,
Thür 8- 426382—6
Ein solides Mädchen, welches
sristren tarnt, etwas nähen und Hand­
arbeiten versteht, sucht Stelle al» Stuben­
mädchen, ginge auch zu einer kränkliche,
Dame, ba dieselbe auch eine tüchtige
liebevolle Pflegerin ist. Wr.i A. K.,
10. Bez-, Wieiandgaffe Nr. 25. 2. Stock,
Thür 13. 26332-8
Ein besseres Stubenmädchen
mit 5jährigen Zengniffen bittet um Stelle
in einem christlichen Hause; geht auch zu
größeren Kindern- A. St., 9. Bezirk,
Thurngaffe 3, Thür 8.' 26383=9
Feines Stubenmädchen mit
»sähe. Aengn. emps. Bureau M a r ch e I t i.
1. Bez.. Goldschmidaasse Nr. 5, Telephon
9!r. 1 5765. 26515-6
Feines Stubenmädchen, perl.
im Schneidern. Frisiren, Servilen, sucht
Stelle. Geht auch auswärts. M., 18. Bez.,
Anastasius-Grüngasse 9, Th. 28. 26531—6
JungeS Stubenmädchen,
tüchtig, näht, serbirt, wünscht dauernden
Posten. St. Pill, .18. Bez., Riealeraasie
Nr. 11. 26360-6
Stubenmädchen» tüchtig, mit
JahreSzeugniffen, sucht Stelle. Ziealergasse
Nr. 6. 2. Stg., 3. St., Th. 27. 26458-6
Sehr tücht. Stubenmädchen
da» schon in einer Pension war. bittet
wieder in einer solchen unterzukommen.
Unter M. M., 8. Bez., Laudongaffe 57,
3. St., Thür 30.^ 26385-6
Stubenmädchen bittet um
Stelle. Jascpbstädlerstr. 53. Th. 84. 26129-6
2 besser?^üchtige Stuben­
mädchen bitten um Stelle in größ Häusern
15. Be,.. Pel,gaffe 1», Th. 2. 26453-6
Zwei junge Stubenmädchen»
groß nnd stark, wer fremd, zugereist, tüchtig
in ihrem Fache, suchen in feinerem Hans«
Stelle. I. Bezirk, Tuchlanben Nr. 18. beim
Portier. 28439—8
s bessere Stubenmädchen
kür seine JabreSposten. 18 st., keine Wäsche,
sucht Frau Mayer, I. Bez., Schottenring
Nr. 29. 26553-6
Aeltere perfekte Bürgcrs-
löchi» mit vorzüqt. Zeuaniffen sucht Posten.
G. U.. 8. Bezirk, Schläffclgaffe Nr. li,
Thür 7. 26611—6
Ein Präfect (Techniker) für
ein Knabcnpcnsionat mit ganzer Pension
und 1000 A. jährl. wird sofort ausge­
nommen. 2. B., Czeminplatz 4. 26269-7
Aushilfsköchi» mit Empfch-
lunq bittet um Steve. 2. Bn.. Rauscher­
straße 5. 3. St.. Th. 31. 26536—6
Bessere Köchin mit JahreS-
(cuqiiisien sucht Stelle. Lohn 18—fl.
I Bezirk. Singerstraße Nr. 8. 2. Stiege.
Thür 35 e. 26512—6
Eine perfecte Köchin» 25 I.
alt. bittet um Stelle in ein christliches Haus.
St. M.. 9. Bez.. Thurng 3. Th 3. 26384-6
Eine Herrsch aftsköchi« sucht
guten Posten. 6. Bez., Gumpendoiferftraße
Nr. 65. Thür 42. 26427-6
Gute Köchin mit Sjähriqem
Zeugniffe sucht Stelle in seinem Hanse,
Lohn 18 biS 20 fi. A. P., 8. B., Bnchfelb-
gaffc 9, Tb. 2. 26428-6
English lady (Londoner)
gives lessons. 1. Bei., Weihburggasse 18,
4. Stiege, Thfir 50. 26107—7
Gute Köchin, 36 Jahre alt,
mit schönen Zeugnissen, sucht Stelle in seinem
BürqershonS. auch auswärts. 9. Bezirk.
D'Orsaygasse 5, Th. 8. 26'i74—6
London lndy requires
a few lessons or to tralk young giris. Best
references. Under „A. 19“ ofnee of tbi«
paper. 23284—7
Gute Köchin bittet um Stelle
in besserem Hause zu 2 Leuten. N. N..
l. Bez., Kumpjgasse 5, 4. St. 23. 26664^-6
Jüng. Bürgersköchin, äusserst
gut kochen, sparsam, besonder« rein, mit
vorz. mchij. Zengniffen, emvi. Nortb,
1. Be,., Nrglerg. 21. Tel. 13059. 28665-6
Köchin für Alles, die felbst
ständig flu» kc-chen kann, bittet in einem
christlichen Hause unterzukommen, ft. P..
9. Bez.. Markrgaffe 56. Thür 26. 26430^-6
Köchinnen, feine «. einfache,
auch Stube,imädiden mit JahreS,eugnijse»
empfleblt Fr. Mayer, I. Bez.. Schotten,
ring 29. 26554—6
Köchin wünscht ntbtn Stuben-
Mädchen in Christeilhause unterzukommen,
geht auch nach auswärts. Fr. Hann.
4. B., Schönlaterngaffe 11, Th. 4. L6478-6
Köchin für Alles bittet um
Stelle in einem christliche» Hanse. A, H.,
"ernalS. Veronikagasie Nr. 48, 3. Stock,
hüc 18. 26656—8
Perfekte Köchin mit JahreS-
zeugniffen sucht Stelle. Adresse: Köchin,
4. Bezirk, Alleegaffe Nr. 38, 3. Stock,
Thür 28. 26008-6
Pcrf. Köchin sucht dauernde
Stelle. Wald, 8. Be;., Laudonstaffe 21,
Thür 14. 26140—6
Pcrfecte Köchin sucht Stelle,
gebt auch als Aushilfe. 7. Be:., Neustift­
staffe 12. Th. 26. 26338- 6
Tüchtige Köchin mit lang­
jährigen Zeugnissen sucht Stelle. Geht auch
al« ÄuShtise. I. Bez., Ticser Graben 20,
2. Stock. 26487—6
TüchtigeBiirgersköchin» ver­
läßlich. sucht Stelle. 9. Bez.. Ackergaffe 10,
Thue 19. 28317 -6
Besseres Mädchen mit guten
Zeugnissen sucht Stelle als Äöchin in einem
feine« christlichen Hause. 2. B., Svrinster-
gaffe 15. Thür 26. 16U8—6
Besseres Mädchen bittet zu
Dame oder Herrn placirt ms werden, geht
auch aufs Land. 4. Bezirk. Mittersteig 15.
beim Hausbesorger. 26459—6
Anständiges Mädchen,welches
etwas kochen kann, sucht Stelle zu Neiner
christlicher Damilie. W. N., 18. Beurk.
Atttterberggasse 32. 28450—6
Mädchen für Alles, kann
litt kochen, geht auch ins Ausland, christl.
sauS; bis 21. Mär; frei. St. P, Döbling,
«reindlgaffe 4. 1. St. 26361—6
El« alt. Mädchen sucht fivtelle
zu zwei Personen. H. D., Stjegeugasse 4,
2. Stock. Thür 21. 26631-6
Jnnge Bedienerin, kann gut
koche», bittet nm Stelle. A. H, 18 Bez,
Lustl-ndlgass- 39, Thü r 38. 26349- 6
Witwe, tüchtige Köchin, sucht
Bedienung. 8. Bezirk, Khunngasse Nr. 5,
Thür 6». «6389-6
Modistintren,
Damenschneidrrr»tte»r.
Niiherinnc«,
rveibliche gandarveite«.
Stadtsalo» -Kleidermacherin
empfiehlt stch den Dame» in« Hau« sür
seinfte Toiletten, per Tag fl. 2.50. Fräulein
E m i l i c, derze.t in Hietzing. Hadikg. 36,
l. Stg., Th. 17. 263.9-11
Weißnäherin geht Wäsche
ausbessern ins Haus. Ungargaffe Nr. 13,
U. Stiege. Thür 14. 2 6555—11
Hausnäheri« sucht im Weiss-
nähen, fein Stoppen, etwas Schneidern
Beschäftigung. 9. B.. Salzerg. 13. 26388-11
Handarbeiten, angefangen
und fertig bi» zur feinsten Anssührung,
zu billigsten Preisen. 2. Bez., KI. Spcrl-
gaffe Rr. 8. 1. Kta., 3. St., Thür
Ar. 16.'^ £6231—11
Unterricht.
Schreibkrampflcidende, selbst
Personen im hohen Atter, werden in einigen
Tagen zum ruhigen Schreiben gebracht.
Prof. Kirschner, Specialarzt, 7. Bez..
Neudaugaffe 69. 25128—7
Akad. Zeichne» nnd Malen
lehrt F. B u l e h, Gelrcidemarkt 13. 23207-7
Gediegene Clavierlehrerin,
staall. geprüft, überoimmt noch Lectionen
Z. O.. 2. Bez., Kaiscr-Josephstcaße Nr. 82,
Lhür 25. 26626-7
Jung. Pariser gibt Stunden.
Zonorar mäßig. A. Bapt bei Profeffor
tourdiat, Mariahilserstr. 12, Th. 8. 25704-7
Ich« IlerlUz School, 1. Bez.,
Rothenthurmftrafle 11, St. Statt,
Prid.-Sprachschnle für Erwachsene. Engi.
Franz., Span., Jtal., Böhm. v. Lchrce,
der betr. Ration. Bon der ersten Lection
an wirb nur die zu erlemenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. _______ 206 85—7
Abfolvirter Philosoph, Ma-
tnra mit Auszeichnung, unterrichtet Ober-
gqmnafiasten. Unter ,H. F. Nr. 24"
Universität. 26413—7
Buchhaltung. Rechne» re.,
Separat-Untecricht m der Handelsschule
Strell. I. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 7.
Auswärts brieflich^ 23710—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
? [. 12), Stenographie, Correi'pondenz,
aufmännischeS Rechnen. Wechselrecht rc,.
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
verseclen Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunlerrichr
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
erren und Damen. Bestehend seit 187ä.
andelSfach-Lehrer Victor Deuts ch.
Bauernmarkt 3. 26469—7
Jeuiie komme Parisien
dorme le^ons, aoeepterait contre diner.
Goinebeau, Mittelgasse 16. 24395—7
Englisb wanted In ex*
ebange kor German. Under ,F. H. 24“
Universität. 26412—7
Toang Englisli lailj
ives lessons. Address: Miss C., 3. Bet.,
»almgasse 12, Parterre. 23158—7
Wustk-Instrumente und
Wustkalien.
Johann Gngl's Clavier-
Ein*. Verkauf und Leihanstalt, 1. Berirk.
Hoher Marlt 9. 25122-8
Repräsentanz von Steinway
und Blüthnee. Lager von Bechftein,
Böseuddrfer rc, ferner Claviere der
solidesten Ntittelfirmen in ausgewählten
Eremplaren. amerik. Harmoniums von
Masou Sk Hamlir» bei Bernhard
Kohn, 1. Bez.. Himmelpfortgaffe Nr. 20.
1. Stock. Specialität: Größte Auswahl der
Monarchie in Klavieren mit englischer
RepetitivnSmechanrk nnd größtes Lager
von Pianinos. Ueberspielte Instrumente
werde« in Hm.'aufch. genommen. Leih-
anstalt. 23086—8
Iticbord Bachner’g Cla-
vier-Ein-. Verkauf und Leihanftalt. 2. Bez.,
Tadorstraße 11. 23399—8
Prachtvoller Mignonflngel,
modern gebaut, Elfenbein-Llaviatur. sehr
guter Ton. an Private billig zu verkaufen.
1. B, Bäckerstraße 16,1. St..'Th. 1. 26602-8
Eleganter Bösendorferflügel.
krcuzsaitig, ist billigst zu verlause» bei
J. Sitpiilr, Pratcrflratzr 23. 26523-8
Gute 7octav. Claviere von
t4if ff* aufwälts wcrdeir unter mehr­
jähriger fich.rstclleuder Garantie verkauft.
Sicue Claviere. nur ausgewählte Stücke
renomm. Firme», sowie ausländische
Claviere mit englischer Repetitions-
mcchanik besonders preiswürdi« bei
J. Saphir, S. Bez.. Prater strafe
Nr. 23. Claviermiethe wird billigst
berechnet. 26522-8
Clavier- Occasionsverkänfe.
Bei mir in Commifstou gestellte und nicht
cückgclvste ftnstrumente» neue u. Überspielte,
werden b'lligst verkauft. Al bin Fö rstl,
Elavrer-Export, 1. B.. Bellariastr. 4. L3NX)-8
D»c Claviere ans der köntgl.
sächfisci,-,, Hofvianoforte-Fabrik von
Vürxft siaps, Dresden, stob als crst-
classtgc Jnstrumriitc besonders preis-
würdig. 9!ag>wciSbar rmpsablen von
erste» mustkalischcn Autoritäten. Zu
besichtigen bei. 1. Snphir. Prater»
strafte 28. Daselbst Alleinverkauf. 26521-8
Do« Cavaliere» abgelegte
Herrenkleider tm beste« Zustand«,
elegant und setze billig im Klctder-
magazi" „zum Oesterr-tcher", Stadt.
Siiigcrftrafte 4, i« 1, Stock, a»ch
stlriderlcihanst alt. 15919—9
Occasio«!! Occasiou!!
Perser Imitation- -Teppiche,
200 Ctm. lang. 140 Etm. breit, fl. 4.90.
240 Ctm. lang. 170 Ctm. breit. fl. 6.50,
3U0 Ctm. lang. 200 Ctm. breit, fl. 8.50,
950 Ctm. lang, 250 Ctm. breit, fl. 15.50,
400 Ctm. lang. 300 Ctm. breit. fl. 3l.50,
dazu passende W -ndteppiche. 100/200,
fi 3.25. dazuPaffendeBettvorlegerfl. l.65,
Coeoslauftepptchr,67 Ctm. breitst —.65»
80(5tm. breitst.—.80, 90Ctm.brätst. —.88,
100Ctm.breitst. 105. UOCtm brettfl.115,
125Ctm. breit fl 1.35. 150Ctm.breit fl. 1.60
per Mcker TevpichhauS 8. SettBi».
1. Bc^., Bauernmarkt 42. 26122—9
Vollständiger Ausverkauf
bis 31. Mai 1900. Das gesammte Waaren*
lager, bestehend aus Damenkleiderüoffen,
L-eidenfioffen. Waschstoffen. Bavstoffen.
Barchenten rc.. wird ;u tief herabgesetzte«
Preisen vollständig ausverkauft. Move--
wanren-Geschäft 8.8ettsio, 4. Bez..
Baucrnnuirkt 13. 25133—9
Tuchrcste, solidestes Fabricat»
iür enqlische Herren- und Tamencostüme,
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreß,
werde» zn noch nie dagewesenen Spott­
preisen verlaust. Stoff >iir einen compteten
FrühjabrS- oder Eommeranzng, 3 20 Meter
lang, früher fl. 8, jetzt nur fl. 2. t<>;
fei«, früher ft. 14, jetzt nur fl. 4.15;
seht sein, früher fl. 49, jetzt nur fl. 7}
Bloss für eine schöne Sommerhose, früher
fl. 4 50. jetzt »ur fl 1.45. ckltiöfchlietz-
Itch im Tnchcestengeschäft, Wien,
I Bez., Jasomiraottstrahc 8, beim
Stephansplav. Einzig in diesem
Genre bestehendes Geschäft in
Wien. «538-9
Montag de« 18. d. M-, nnd
zwar nur an diesem Tage, gelangen in den
Souterrain-Loealitäten de- Teppich­
hauses Orendi. Wien, 1. Bez.. Luaeck 2,
950 Mieter gewebte doppeldrcrte Möbel­
stoffe za dem unqewöhnlich billigen AuS-
navmspreise von 5» kr« Per Meter in
Verkauf. Ferner gelangen noch zu ungewöhn­
lich billigen Ausnahmspreisen in Bei kauf:
480 Meter hochfeine Möbelstoffe in
'kiesten, verwendbar für Fauteuils, Chaise»
lange. Divans, Ottomaus, Puffs u. Pols^r-
Ueberzüge. 26325—9
Einjährig»Frciw.- Uniform
(ungar. JnsoiNerle» Regiment), complet,
säst »tu, ist äußerst preiSwertb nur an Pri­
vate zn verkaufe». Zwischen 111 und 42 lldr.
6. Bez, Gumpendorferstraße 12 «nd 14,
^ üc 6. 26627—9
Alle Lose mit sofortigem
Spielrecht n»en coulante Monatsraten z»
haben bei Wechselstube Ott» 8>>itz,
Wie», 1. Bezirk, Lchoteeiirtug
Rr. 8«^ 20305—9
Vom Versatzamte ausgelöste
Goldketten, Goldrtngc, Uhren rc.
tonst man billigst bei Bernh. Gross,
Juwelier, I. Bezirk, Rabenplatz 2
(Siothgaffe). 26481—9
Schuhschwemme Hiebei*
slädter, 7. Bei., Maria-
hilferstrasse Nr. 58. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen Fabricationsfehlern u.
auöMustcrcollectionen werde«
unterbeut Kostcnpreis verkauft.
Jdeal-Schnhstrccker Per Paar
fl. 1. 50. Dr. Högyes' Aobest-
braudsohleu. 20627-9
die allerhöchsten Preise
für abgelegte Herrenkleider. Franz
Reichenselb, nächst dem Raimnndtheater»
6. Bez., Wallgaffe Usi 25316—9
Zahle die höchsten Preise für
Kleiber, Unisormen, Sättel. Riemzeng,
ivtöbel, Ponellan, Nipve«. Waffen, Ä»ti->
guitälen u. ganze Berlasfenschaften, so auch
Bodenkram und komme auch in die Provinz.
Schacherl, I. Bez., Ster»gaffe Nr. 2.
1. Stock. 24915—9
Zahle 50 Percent mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren, u. Damen«
kletder, OfficterS-untformen, Schuhen, s. w.
Karte genügt, komme gleich. Bergmann.
3. Bez^Pfefferhosgafs! I». 26466-9
Kaufe, ohne den Preis herab-
z>,drücken, getragene Herren-, Damen- u,
Officterslleider, Wäsche, Schuhe, Nippel
nnd aller Erdenlliche. «arte genügt,
komme sofort. F. Münz, Z Bez., All»,
stellnng'straße 3. Thür 2. 26446—9
Zahle 50 Perccnt mehr alS
eder Andere für Herren- und Damewz
beider, auch Uniformen. Karte genügt,
komme gleich. S. G o l d d e r g. Oders
Donnustrafie 63, 2. Ttg.» Th. 64. 265H-3
Kaufe Bilder» Stiche, Antike».
Steiner. 1. B., Flcischmarkt 18. 25311-9
Ueberspielte Claviere» bestens
erdatten. um 160» 180. 220 fl., kreuzfaitige
Stutzflügel um 230. 280 bis 350 fl., neue
Böseudorfer-Stutzffügel zu verkaufen
»nd zu vermiethe». Aeltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. Gugl. 1. Bezirk, Hoher 'Mark'
Nr. 9. 26495—8
Strcicher-Miguonflügel» matt
Nuß, wie neu. 370 fl.. Proksch-Stutzflügel,
260 fl., schwarzer Mignon» fernst eingelegt,
320 fl., Stutzflügel mit Schalllöchern, >90 fl.,
Gerstenberger-Pianino. kreuzsaitig. 260 fl.,
zu verkaufen oder umzutaujchen. Miethe von
4 fl. ausw. AsHUurFVFF. Clavicr-
Erzeugcr, V. Bez., Lerchenfelder-
ftratze Nr. 7B, 25890—8
Musikalten werde« bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D o b-
1t n g e r, Musik-Antiquar, 1. Bezirk.
Dorotheergaff« 19, 29201—8
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
HerrenNcidee elegant und billig bet
»»«-ob Welnbcrccr, 1. Bezirk.
W-ihdurgaasse 5, 1. Stock, neben
,Kotel Etisabcth", anch stleiderlcih-
austatt 15920-9
Grosses prachtvolles Ma-
donnendild, 2 andere Oelgcmälde, 2 Perser
an Private billig.; heute »nd morgen zu
sebcu. 1. Bez.» Bäckerstraße 16, 1. St.»
Thür 1. 26601-9
EinzclneExemplare^ondo«
News", „Graphic L'Illustration". „Vie Pnri-
sienne", ftaßrgang 1697—93, a 30 H. zu
haben. Buchhandlung G o 1 d s ch m r e d t,
i. Bez., Wollzeile 2 0. 25356—9
Carrara- Statur, 7 Fuss»
„Mcdca mit ihre» Kindern". Kuustwerk
Lemohen's 1835, sür Atuieum, Theater,
Park, sehr billig. 1. Bez., Mahsedergaffc I.
Thür 9. 25686-9
GelegonheitSkauf. Sehr «lr»
«auter, weiß lacktrter Wickelkaste», ganz ueu,
fft billig ,» verkaufen. 7. Bez.. Zieglergaffe
Nr. 73, 1. Stock, a.hür 12. 26344—9
Paffendes Geschenk um fünf
Guide», Oelgcmälde aus Holz mit
schön vergoldeten Nahmen. Provinz-Austräze
gegen Einfendnna de« Betrage«. Beruh.
Steiner. 2. Bez., Tadorstcaße Nr. 1».
Börsenpaffage. 23742
Fenerfeste Kassen, gebrauchte
... neue. bUllaei als überall bei Emil
Beiner. Wien. 1, Bezirk. Ealzchor.
a°fie 4- -3t6t-9
Watt«- Deekenwolle und
Eharpie-Baumwollc billigst. Mar Weiner,
Wien. 1. Bei.. Werderthoraagr 3. IS341-S
Sprisezimmer-Luster, C ul vre
-fili. Gar. elcktr., neu. Stiche >'u Pracht-
bollen Ziabmen, Gcburth- Ofen, ver­
kachelt. hetzt 5 Zimmer, billig zu der,
lausen. Bon 9—16 und 2—3. Sie aß atz,
1. Bezirk, Färb-rg-ff- 1« iOivrlug-r.
strastc),* 0(l. J *n“
Specialitäten in
Bronze, Lcdcr- u. Chtuastlderwarc»
unter Fabrilspreisen. Ber»h»rd S»tu
„er 2. Bezirk, Taborstrap- Nr. 1(1
fLörieuvaffage ). it 1* 1.
Blutwein, prächtige Sorte»
Liter 28 kr., ferner andere Roth- und
»ethlv^ue zu 26, 22. 25, 30 und fu»
tr. neuen Nachnahme ab Fiume do,
W Liiern aufwärts. R. S ac er, Fiume.
Muftercollccfivn lostet 1 y. 17546—»
Kinderwage» von l fl. auf:
nit-t«. Fabrik, 6. Bez, Ptariehilferstr. 87.


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Samstag
3Vene Freie Presse.
17. März 1900
Nr. 12774
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen. und wird Auskunft über alle
9fnif!A»ii tM(4 Afnän/ilim. S.«
Kleine Anzeigen.
Chiffrrdriefe werden übernommen und mit gegen
Vorweisung des Jnseralenscheines auSgewlg!,
recommondirte Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Krüh bis 0 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch «erfaßt
tfia
> Käufe und Verkäufe.
Leere Kiste«, Imal gebraucht,
vlle- rohen, verkauft billigst Paul.
9. Bez.. Hahngasse 1. 26U76—9
Weinschlauchreste bester
Dualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Perlicaner
& (J o., Wien, 1. Bezirk, Liebenberg­
gaffe 7. 2071 0 -9
200,
«Olt der
i Bachler...
«erkausen. Auskunft beim Eoncursmaffe-
BerwaUer Dr. Os »er, 1. Bez., Wnilzeile
Sir. 12. 24495—9
Möbel.
Zn der Möbelfabrik 12. Bez.»
hön.l»runnerstratze 152, Stadtdahnhatte-
wMargarethengürlel'',
hauen Möbel billig>
werden all«
Barock- «nd altd. Möbel,
Schias- und Speisezimmer, echte Leder-
sessei. Divan, Garnitur, Ottomane billigst
verlänflich. 0. Bez., Kasernengasse Nr. 22.
I. Stock. Thür 6. 20822—8
4thiiriaer colossaler Biblia-
theksschrank, großer Mintsterschreiblisch,
1 Messingbett, Bronzeuhr, 2 prachtvolle
Bläiterjpiegei, Gewehr>chrank und 2 Fenster
Vorhänge mit Stickerei zu sabelhast billiaeni
Preise sofort ab,«gebe«. 1. Bez., Hads-
burg rrgasse 7. 26600—9
Eleganter Empire- Maha-
goni'Salou, complet englisches Schlaf­
zimmer. prachtvolles Speisezimmer, Secession
« Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez..
Singerstraße 6, 1. Stock. 26614—9
Completes OrdruationS-
Zimmer mit Garnitur, Vorhängen, ganz
neu, preiswerth zu verkauseu. 1. Bezirk,
HabSdnrgergass c 7. 26601—9
1 sehr schönes altd. Schlaf-
zimmer, Derorationsdtban. Teppich, Uhr,
lia enonot welche ^hi-prutivnsolvlin» A.ep.piu;, uyc,
nfto'omeineü Beifall ftnd-n^ S8S1-9 Speise» ch. Ledersessel, Lampen. Einsätze,
allge meinen Vei,au ftnoen. »WJ Matratzen, Bilder sehr billig zu der-
kaufen. S. Bez.. Wasagaffe 26, 1. Stiege,
Möbel auf Rate«.
Mariahtlferstraße 117. im Hofe.
«. Bez.,
20205 -9
Wegen Abreise werd. Möbel,
Schias,immer, Speisezimmer, Küche -c.
billigst verkanft. Wohnung »er sofort «er.
mieth't. Besichtigung 2 bis 5 Nachmittags.
18. Bez., Edelhsfgasie 17. 28306—9
Prachtvolle Barock- und alt­
deutsche Möbel. 5 Zimmer, billigst verläuslich.
6. Be,., Mariahilferstraßc SS, 4 Stiege,
2. Stock, Thür 29.
Möbel ans Raten. H.,Tabor-
strassc 22, im Hofe. 20302-9
Altdeutsches Speisezimmer,
massiv Eichenholz, sehr gediegen gearbeitet,
in nahezu neuem Zustande, nur an Private
direct von der Partei preiswerth zu verkaufen.
9. Bez .-azaretbgaffe 22, Portier. 25177—9
Möbel auf Thcilzahlung
Möbel leihweise. V». Soeholler.
1. Bez., ASlerg afse 4. 255 76—9
Vorzimmer- u.Küchcnmöbel,
so auch aedieg. matte u. polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbein kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
oaffelS, Josef Haberger’s Rach-
kvlger. 23114-9
Möbel Otts Theilzahlung.
Grösste Möbel- Leih- Anstalt
Benrath& Löwenbein,
Wien, 1. Bez.» Habsburger-
gasse 10. 23035-3
Vornehm« Wohuungs-Ein-
richtüng von Schlaf- und Speifezimmer-
Garnilor ist uugemem billig zu übergeben.
Mariabilferstraße 79, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 22. 24988-9
Maschine« «.Mafchinen-
Kestandthette.
Maschinenfabrikantcn, welche
Maschinen zur Herstellung von Schlcif-
mcchanilslügeln erzeugen, wollen gefälligst
ihre Offerten mit Angabe des Preises u.
der Lieferungsfrist unter.R. S. 100" an
das Anl,-Bur. d. BI. richten. 26078—9
Reizende kleine Mahagoni-
g arnitnr, mit frauzös. Bronze» reich
rrziert und nilgrünem Brocat be­
zogen, sammt Tisch nm fl. 185 m
»erkaufen. Rur Stadt, Wollzrilr 81.
1. Stock. 26541-9
Für Villen altdeutsche
Truhen, Sessel, Tische und Bänke, Vor-
zimmerkästen rc. wegen Ucberfüllnng
billigst beim Erzeuger Fiicher. 5. Bez.,
SchLmwunnerstraße 122, Tramwah-Halte-
stelle. 25017—9
Möbel ottf Raten» 6. Bez.,
Vvmpendorfersiraße 34, 36 u. 38. L56W-9
Solides alldeutsches Schluss
und Speisezimmer, complet, um
880 fl. sofort zu verkaufen, Nnr
Stadt, WollzeileLl, «.Sto ck. 26542-9
Möbel auf Theilzahlung
von einfachster hss zur reichste« Aussubruug
in riesiger Auswahl. I» Bezirk, Habs-
vnrgergafse 7. 26662—9
Kinderbetten von 7 fl. auf
wärt», Fabrik, 6. Be,., Mariahilserstr. 87,
im Hofe.
7973-9
Kastenbetteu auf Sprung-
«berngepolstert 13 fl. Fabrik, 6. Bez.,Marra-
silferstr. 87, im Hofe. 7974—9
Complctcs Schlaf- und
Speisezimmer, hachelegoui, beide 400 st.,
tosort in verlausen. 1. Bez., Singerstraße 8.
I. Stock. 266i2—9
Empire- Mahagoni- Salon,
französisches Barock-Säslafümmer, herrisches
Seresflous-Sveisezimmer, Alles mit schweren
Bronzen, ist sofort um halbem Preis zu
verlausen. 1. Bez., WollzeUe Nr 81,
I. Stock. 26543—9
Heute ». die folgende« Tage
arotzc Möbel- Aurtio«. Bon 5 bis
8 Uhr Abends gelangt «egen Demolirung
des Hauses, sowie wegen Separirnng der
Gesellschafter der Firma Jaeqnes
Wallis scit drei Jahren selbstständige GeschäfiS-
- jicitcrin einer kleinen Bahrwof-Restaura-
Erstclasstges anierikanisches tion (Buffet), wchtig im Geschäft, rittet
Herrenrad, neu, um halben Preis, Im Leder- gutherzigen reichen Herrn oder Dame, ihr
geschäfte S Weiß, 2 Bez, Uut Danau- einen Wein- od, Bierfchank in einer deut.
straße 29, 2. Stq, Th 6 24842—9 schon größeren Stadt zu errichten öd, um
———— ?Posten ql» Beschtietzertu. Gest, Anträge
Zu allen Rennen, ferner an unter .M. «. 6 io> au da, Ani.-Burrau
Sonn- und Feiertagen ist eine elegante
Privat-Equipage zu vermieihen. Adr, F st.
Bogel, 14, Bez,,Goidschlagftr,36. 26350-3
2 fesche Ponies, 4jiihrig»
fehlerfrei, zu verkaufen. Holzer's Ziegel-
werk, 10. Brz,. Obrclas, gegenüber dem
Bahnhof. 26410-9
Ein Paar Goldfüchsen, 15'3,
5» und 6 jährig, fehlerfrei, stadtbertraut,
um 700 sl, zu deriaufen. 7. Bez., West­
bahnstraße 56, Bis halb 11 llhr Vormit­
tag» und dou 3—5 Uhr Nachm. 25273-9
dieses Btatter.
23610—0
HauSadminssstratione« ge-
sucht von versirtem Bankbeamten mit besten
Referenzen. Gest. Aufchristen unter Z,
Nr. 8 1" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 25tB8-0
Grösste WicuerKinderwagen-
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
strasse 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
„ für den Sausbedarf in reichster
..Vlcrerzng. Rappen, 5- «. Auswahl und billigst. Reisc-
pfer^'lSvk'voÄmme» feslerfreikhübsche !»kb«^lN allen Gröss-N V 0 U der
Gänge, sehr gut eingefahren, wegen Stall-! einfachste« bls ZUk elegantesten
auslösung billigst verkäuflich. Baden. Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Leesdorfer HLUPtstraße 69. 25493-9 Lj^xwagen.KorbsitzWageNNNd
Beuzinmotore, Gasmotorc,
1, 2, 4, 6, 8 bis 100 BP., einfach, gut und
billig. Bla schke, RamttrStorffergafie
Nr. 46. 195LS-9
und Petrolinmotore,
, 2, 3, 4, 6, b u. lü UP., neu u. gebraucht,
lilligft abzugeben. Warchalowski&
Letoler. 9 Bez,Rögergasie l 8. 22948-9
Werkzeugmaschin. für Eisen-,
Metall- und Holzbeakr.. neu und gebraucht
in größter Answ. lagernd. Emil Fisctil,
BZiev. 5. Bez.» GrieSgasse Nr 41.
Ich kaufe gebrauchte moderne Maschinen zu
höchsten Preisen. 24225—9
50pferd.Componud-Dampf-
maschine riebst Kessel, ganz neu, noch nicht
benützt, modernster Construetion, beste
AuSfühmng, besonders sparsam im Brenn-
stoffberbrauch, zu ermäßigte» Preise. An­
fragen unter Chiffre .I. S. 254' an das
Anl,-Bur. b. Bl. 23380-9
Rippenheizrohre, neue, erst­
klassige, billigst bei Juli»«
Dracli, Ingenieur» 2. Bez.,
Czerningaffc 3. 24886-9
Central- Heizungen aller
Systeme, Ing, kl. Uamlow, Wev-
ringergaffe 33. 5007—9
Vcntklatoren mit Wasser- n.
Krastbetkieb, Ing. sk. Gamlon. Wcy-
rinßergasse 33. 5008—9
Luftbcfeuchtnngs- Apparate
für Fabriken und andere Räume, Ing.
H.tiDnitow, Wryrtngerg. 33.5009-9
Briquettpresse z. kauf, gesucht.
Zeitungöbureau Hopcas, Krakau. 26363-9
Dchne'sche Filterpreffc» ver­
schiedener Grösse, mit Eisen­
rahmen sowie mit Holzrahmcn,
sammt Druckpumpen sind billig
abzugeben bei 1s. ScInnUll&
Soli«, Maschinen-Gcschäft,
Brün», Stefansgasse 0. 25433-9
Partie alter Traversen
und genietete Träger billig abzugeben; auch
Säulen WasserleitungSrohren, Schienen,
Krampen, Süß, 2/5, Heistergaffe 12.26488-9
Mage«. Pferde. Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Fahrrad-Zugchör und Roh­
material an gras für Händler u. Fabri­
kanten. Bock <4 H ollen der, 3. B„
Hauptstraße» 8. 22873-9
Occasion! Oecasio» bei
Josef Weiss, Wien, Parkring 8,
in Fahrrädern und Fahrrabdestondtheilen:
Reue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie ä fl. 65,Eyclometer früher st. 3 jetzt
75 kr. Acrthlenlampe», prachtvoll leuchtend,
sammtCardidäst.3, 3.50,4 50,5 50 n. 6.50.
Sättel englische und sranzöstsche, früher fl. 6,
jetzt fl. 1,50, Amerikan. Rennsattel fl, 2,50,
Ketten, früher fl, 4,50, jetzt fl 2 di» 2.50,
Glocken, früher 60 setzt 20 kr,, dto. früher
80 jetzt 45 kr, dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bi» fl. 1.20.
~' 1.80,2 40 unb 3.
Borzügl. Öellampen, früher fl. 1,60 bis fl, 5,
jetzt 80 kr. bis fl. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederrieme»
45 Ir, CIYPS für Gummi- und Racrrpedalr
von 15 kr, auswärts, HosenclypS per Paar
4 kr. granzoseu von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Telefloppumprn 80 kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothschützrr auS
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl, 2 dis 8, jetzt 50 kr. diS fl. 1. Fahrrad­
ständer, früher fl, 2, jetzt 30 kr„ detto
früher fl. S, jetzt fl. 1,10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, ft, 2. Sattelstützeu fl, 1.40. Hart-
lvmmipumpen, klein, früher fl. 2,50, jetzt
5 kr, Hattoummipumpen, groß, früher fl, 5,
jetzt fl, 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
rädartilel zu gleichen OccasionS- Preisen.
Pnenmatics: Lausdecken mit Schändeiie-
sehtei fl, 3.59. dieselben seiner fl, 4.50, seine,
Garantie Qualität (FabrilSpreis p, 8.50>
jetzt fl. 6. Luft schlauche ä fl. 2, 2L0 und
ft, 3 >r. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ansführung, billigste Preise, Riparaliiren
Prompt nach bestimmtem Preistarif,
Josef Weiss,Wie».Parkring 8.
Filiale! 3. Bez,, Hauptstraße 80. 25281—3
Seresstons-Speifezimmermst
drachwolleu Kathedralaläseru. Herold-Divan
«neraenefter Faron. 2 Gobelin», Kamin- Gregor- Courier, dl« ek«g.
iauteait» «nd großartiger Doppelsalon EtofteriJ''"
•utetstbeauidi billig ja verlaufen. J. Brz,. a m
7, 26599-9 idrsaaff-
alon Wusierräder in größter Aüswahl billigst.
^'‘ »UbefiSi "■
i» X.
Vs
»es., Bit«
25606-9
Hochfeines Hammerleh-EiNgd-
gewehr, C. 12, mit Krupp- Special-
zn ver-
Bezirk,
Norlienthurmstratzc 16, im Dazar, beim
Golbarbeitcr.
Uebersiedlungen
per Balln n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro$ Jellirrelr,
Wien, I., Schottenrinq 27 4682
Bndapesl, AraithJanoSg. 34,
Lembtt|, OagielouSIa 22.
Specialität: Doppelwagrn.
Einlafferuny von Möbeln
in trockenen, licht., adfperrd. Sabinen
iiiyrßen,
neue und gebrauchte, stet»
Jacob Rothbcrger.Wiei
platz Rr. 9.
vorrtthl» fui
ien-sMa»!
4321
Herren Uebcrzleher. st.
Serren-Meutsschikoff.fl.^
Saceo fl. S.»
Jacquet fl.
Souterraln-Abtheilung
Jacob Rothberger, gz»
X. «Ci., Stephan sblatz Rr. o.
Proksch-Pianos.
Ausverkauf! 50,000
Nöllen Tapeten (behördlich bewilligt),
darunter Velour. Leder. Iavan u. Secession,
fowie Bordüren. 40 Percent unter dem >2in-
kanfspreife. Tapeten von 8 kr. per Rolle
auswärts. Gold-Tapeten von 15 kr. ver
Rolle aufwärts Aranwsifche, deutsche und
englische Tapeten in allen Farben von »5 kr.
per Rolle aufwärts. Plafond-Tapeten
von 8 kr .per Rolle, aufwärts. Glanz-, ge­
strichene und bunte Plafonds von 20 kr per
Rolle aufwärts. Holz- und Marmor- pnrfnvTrnnii-. A
Tapeten von 15 fr. per Rolle aufwärts. *»»
Ein Zimmer von 20 Mete» Umfang aller Berufe und Branchen (SveciaNtär:
lkmZfi.. und besteht dasselbe ans 15 Rollen Adressen, taufträftiger Privarknnd«
Wand-Tapeten, 5 Rollen Plafond, 2 Rollen Schaft) lief.'-LeriakS-Union, Wieu.IDi
Hohlkehle, 20 Meter LLandborde. 10 Dreier ~~
FrieS, 1 Rosette. '.Siehne! Cottn,
Wien, 1 B., Flsischrnarkt 1. 5467
M»U, i., kültploltgsssta q
stralcsed-piLvoe au 1753
cnstl.Pcramb»lators.Kranktn
fahrstühle für Kinder und Er-
wachse -ie.* 3060 -0
Gediegener Clavierspieler
emps. sich für Gesellschaftsabende für Wen
und Provinz. 2. Bez.» Körnergasse 7. 12317-0
terlfln^cn Sie
illustr. PreiScouronte der
Ideal-Glühlampen-
Üntftrnehronuif 4554
Hago Pollah,
Wien, TI., Wnllsras«« 34/P.
Billiges, schönes Licht ohne Installation
U. Gefahr. Verbrauch\ l U kr. pr. Stunde.
Scheibeu-Pistole, neu, Cal.
8'8 Mm,, silberne Schützenbecher u. Münzen
zu verlausen Marinhilserstraße 125,! Stock,
Hof, Tbür 15. 26619-9
Clavierspieler, für Haus-
26165—9 dälle rc., sehr geübt, wohut: 4. B., Allee­
gasse 50, 3. Stiege, Thür 28. 86449—0
Ka«f «nd Verkanf von
Geschäfte«.
Gutgehendes Brauutweiu-
goschäft, Sandlschank, in Wien, mit Con­
cession und reichhaltigem Waarenlager,
au» Fnmilienrnll,.chteu sofort verkäuflich.
Offerten an F. e« jede Haushaltung habe«
mnss, wird gesucht. Junger
tüchtiger GeschäftSwaun be­
vorzugt. Zuschriften unter
„4. G* 09“ poftl. Salvator­
gaffe. 26548-0
Junger Kaufmann, der de»
Bndapesiec Platz kennt, so auch bei ter
ungarischen Färberknndschasl bestens ein­
geführt ist und über Prima-Rrferrnten ver­
fügt, sucht dir Vertretung einer leistnngS-
sähigen mcch. Weberei. Anträge erbeten
unter .Rohwaaren- Bert ret un g
B u d a p e st" au das Ankünd.-Bureau dieses
Blatte». 28509—0
Technisch «nd kommerziell
gkbUdel, suche Bertretung am Troppauer
Platze, eventuell Schlesien. Briese unter
m. i'.jr an da«Auk.-Bnr. d. Bl. 26585-0
Hühneraugen entfernt schmerz­
los Bertha Windifch v. 10—5. 1. B.,
Bauernmarkt 3, 3. Stiege, 1. Stick. 26608-0
Zimmcrtapcziercn s. Tapete
16 kl. ver Qu.-Äfteter auswärts, jede Tape=
riererarbeit billigst. G r o ß. 1, Bez,, Barteü=
steingafle l4, nächst RathtzanS. 2»741—0
Kunstpolitirer für Möbel,
sehr sein und billig, geht ins Haus, 4, Bez,,
Schäff er gasse 13, I, St,, Th. 7. 25 8 37- 0
Antrag für Franc«! Uncnt
hehrlich sür Frauen ist Ins ärztlich rmvfoh=
lene Buch: „Bon der Frau— für die Frau'
von Fran Dr, Hein, Mit Abschrift onS
Tausenden von' Dankschreiben in geschloffe­
nem Couvert zu beziehen gegen 50 kr. in
Briefmarken (unter Kreuzband 30 kr.)
von Fian A. Kaupa, Berlin SW. 209,
Lindenstraße 66. 11741—0
Damen empfiehlt sich ärzt-
lich geprüfte Vfasseuriu. 4. Dez., Arar^a-
rethenstraße 27. 2. St g., Part. 8. 2634 5-0
Teleph. 7506 (iuternÄ^aa).
„Helios“! 1. Bez., Graben,
Brännerstrasse Nr, 10» unauf­
fälliger Hanseingaug! Be­
hördlich äutorisirtes Wiener
Internationales Privat-Detec-
tive- Institut. Directio«:
4«l>»i»i>RIffN«u(Capacität>,
hervorragender, altbewährter
Spccialfächmann» übernimmt
schwierigste Geheimaufträge!
DiScrctcste Durchführung!
Sechzehnjährige Brauchen
thätigkeit! Specialität: Er-
mittluugeu,Personalauskünfte,
Heiratsangelegcnhcitcn, syfte-
inat. Uebcrwachungen, Reise-
Aufträge, überhaupt Vcr-
traucnssache«! Zuverlässigste,
diskreteste Gcheimagrntie!
Pariser AuSstellnngö-Agenten
bereits dcstgnirt! Telegramm
adresse: „llStiffttu«:“! ig589-o
Privat- Detectiv 8. Gold-
berger, Wie«, 2. Bezirk»
Praterstrasse 37, vornehmste
und' älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
«nter strengster Diseretio».
Telephon 15201. 25602-9
Privat-Detektive, geprüfter
Fachmann, gew, k, k Kriminal-Gebeim-
Polizist, Besitzer amtlicher Belobungsbecrete
sür außerordentlich erfolgreiche Dienst-
leistnngrii, übernimmt disereie AnstLige
schwierigster Art, Brobachlnngen, Recherchen,
HftratSauskünfte, Reisen, Joses von
P e I z ei. I, Bez., Ranhenstelng. 10, 24860-0
„Veritas“, internationale
Geheimagent«», Privat-Detee-
tive-Jnftitut, Wien, 1. Bez.»
Kärntnerstrasse 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verlässlichste «. distingutrtcste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Derbindungcn im
In- «nd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Bcr-
traucnssachen, geheime Auf­
träge,Hcirats-Angelegcuheite«
Beobachtungen, Reifen» Nach­
forschungen rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc.» altbe­
währter erfahre««: Special-
Fachmann. 26136-0
Behördl-autorifirteSPrivat-
Detectiv- Institut ,,ArK«s“,
Direktion I.e« Böhm, 1, B.,
Bognergasscl5,Lber«immtdie
schwierigsten geheimen Aus­
träge zur diScreteften Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auoküufte, rationelle Ueber-
tvachungcn, Reise« re. Juristi­
scher Beirach in crimmellr»
Angelegenheiten ei« hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunde» von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends.— «etM
Erk!är»ng.
Ick, EndeSgeferttgter erkläre, wer meinem
Schwiegrrsovn lkrtsSrioli Sodnnäl.
Kaufmann in Thaya, Geld od Gelde?
Werth borgt, baß ich sür jelbca keine
Zahlung mehr leiste.
Frau« Sauer senior
5285 in Thaya.
Sichr distinaüirir Mjähr. Witwe, Christin'
elegante, büblche Erscheinung, unabhängig'
perfect Englisch und Frnnzofljch sprechend'
iB ... sucht zu vornehm-m, öiierem, wen» nach
,r.as schönste Licht ist unst.eittg dag kränklichem Herrn als Beisebcglrt-
terln oder Vorleserin~
Ln
ZPiritLSglühlicht
n „^U8lpia".
Alleinverkauf bei der
Oonmailit- Oesellsehaft flr
moderne Beleuchtung
Wien, I., Kärntnerring Rr. 13.
Auf jedes Petrolenmbassiu sofort anfzn-
lven. Prospecte gratis. Heller
4498
schrauben. Prospecte.
als Gasglüblicht!
Sad Reichenhall.
Einer tüchtigen, selbstständ Köchin
wird eine altrenommirte, vollständig
eingerichtete, größere I-ei>sIon-»-
kiiclic unter günstigen Bedingungen
ha«.
%
173
Unter „FröhUng 1000“
Ank.-Bnr. 6. Bl.
Ein
einer
an das
5199
i gntsituirtes Fatwications-Geschäft s,
größeren Stab» Frankreich-
wmlscht Dntkrtuilg
verschiedener png»
eventnell Ablage
barer Artikcl,
MMlI MNlA,
die in Frankreich nach unbekannt, st,
Bazars, Seebäder Cnrortr u. s, w.
Ausgedehnte Verbindungen, zwei
Reifende, Prima-Referenzen. Offertpi
an B. Stephan* in Dijon (Frankre ich).
!! Kelche Heirat! I 5321
rasch and liieret vermittelt die Administra»
tion der Allgemeinen Rnndschan^
Bndapest, VII., Rosen,, affe 47.
fprima-vieferenzen) 3000 Herrenan«
träge und 4000 Oamenaniräge
mit Bermögen v^> 2000 II. dis aillli»,
nen vorgemerkt. Probeuummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorsüläge nebst Infam
matian gegen Retonrvorla. IDiscr.Bersaudk.
Heiraten
vermittelt für Damen uud Herren ei»» m
den vornehmsteu Kreisen eingeführte Dame.
Briefe unt. „Adria" hauprpostl. Abdazia.
Kaffee ausTriest.
S Kilo Sautos, nat..
n Santos, la?4•
„ San Salvador.
n Gold-Java•.
„ Portorico..
n Portonco-Perl
„ Ceylon-PIant.
„ Cuba» hochfeinst. fl. 5.35
postfrei gegen Nacbn. Zoll sl. —.48
per Ko.- Muster frei u. kostenlos.
Alex. Franz Mayer» Versandt*
Abtheilung, Triest 7, Postbox 79.
. sl. 2.90
fL 3.45
• fl. 3.75
. fl. 4.30
. fl. 4.40
.fl. 4.90
5.15
Antrag.
Für außerordent!. musikal., dentfl
erzogenes Frl,, blond, mitte'"'
häuslich, 22 Jahre, Mitg, 30
facht Berwaudt. oh. d. W Bewerber behi
Ehe, Staats- oder Fabriksbeamte, Doctor,
Ingenieur u, f. w,, t». mehr ans Musik,
Häusl., als Geld reflect. Ernste, nicht-
anonyme Anträge bis 24. Mär, unter
„Beethoven“ poftl.Jägerndorf.S
St. DiScret. Berinittler auSgeschli
nsirstsriQtrLg? ^Öj
Junger selbstständiger Baumeister sucht
behufs Ehe Bekän.ntschaft mit hübschem,
vermögendem Fräulein auS guter Familie.
Jede Vermittlung ausgeschlossen. Briest
erbeten bis 21. d. M, unter „A. Z. 10*
hauptpost lagernd Wien, nur gegen Schein.
| lleiralsaiilrag,!
., .f Eine anständige Köchin wünscht he-
Dlissement und I»nrs Lire die Bekanntschaft eine« ältere»
qt.ft.lf soliden Herr» in gesicherter Stellung |>
flnn-ectnunll machen, Anlräge erbeten unter 6. II.,
VIII. Bez,, Fioriniftgaffe Rr. 18, Milch­
geschäft. 5499
Clavier-Eta-
A. Thierfelder, Wien»
VI!., «nrggafsr 71, Telephon 3193.
Theilzahlnngen.— Billigste Miethe. 4565
Kundmachung.
Die Besttzer von Actien oder
Geht sehr gnt, Nä!
Brief 15. erhalten,
neuen. Innigst.
ijiimo.
chsten Donnerstag dort.
Fatal. Behebe
tionen der Oefterreichischen Cenir,
werden hiemil verständigt, daß das k. I. hoffe Ui gutem Wohlbefinden Anfang nächLec
Handelsgericht in Wien mit Besche d vom Woche anzutreffen, würde durch Brief lehr
14. Juni >8^1, Z, 73.330 den Unterstrtigien erfreut sein. 5192
Chrisiiao Montag.
Eneslr: Erstes b eglü ckt; im übr. Nein!
»«r«.
Centralbank Angekommrmsrnbe die
I, sende die herzlichsten Grüße,
Wohlbefinden Anfang nächster
ür sie als Curator, bestellt und 'die nicht
vehobenen Liquibailansqnoten in bas Ge-
richts-Depoflirnami in Verwahrung über­
nommen hat. 5508
Dank f. D, fa IHM. Sorge 1 Befürchte
n., d^ lg, Trennung trennen könnte! Dich
Dr. Carl v. Körper,,
H-f. «. G-rlchts-Advocat in i !"« D. w. grf,. das sei ged.» gel. n. gepr.'
Rotdrnthnrmstraßt l.| Schwarz.
I Leider ist mir nicht möglich, zn kommen,
da ich geschäftlich auf paar Tage fort muß.
Werde wieder verständigen. 5515
«bei
solid und billig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
jetthoffstrasseKTr.3,
: der Capuzinrrkirche, im Par
kerreiocal.
4393
t Buchhaitief,
X selbstständig arbeitend, bilanztüihtig,
^ flink« tsibrrespanveni, wird für em
G erstes Woarriiaeschäst am Platze eugn»
girr. Gest. Off. unter „Dauernder‘
♦ Posten A. O. 479“ an Haasrn-
A stein* Bögler, Wien, I.
täglich zwischen 8 und 4 Uhr Nachmittag».
ldeziehuugSwrise zw. 6 »nd 8 Uhr Abends
itBirb gesulcht.
Unter „Kpg. 84" an das Ank.-Bnr.
dieses Blatte».
JamMen-Nachrichten-
5487
Ernestine Zveigenthal.
Ung^Brod,
Adolf Löwy,
llng.-Br»d,
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.,
Aurelie Konstandt.
Wien,
Rudolf Tauber,
Biala,
Verlobte.
Hmuff-cbeir lir. lldnurd Nreber, Kork SeundKL
Derantwartlichcr Ne-acienr: Nur! ssviix Kahler.
Arnckrrci Irr „Nrnen Frchn Presse^: Nsinhold Geytr.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die^enttge Nnauner ist 24 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 25 ]
ßedaotlon, Administration L Oniokeret
Kolöwra-t-Kihg, Fichtegasse Kr. 11.
t/afrankirto Briefe werden nicht »tiSfenemme» um9
Henuscriutc in keinem Falle zurückgesendet»
Aukünidi-unss-Bnrean:
Stadt, Wollzeile Kr. 20. Insertionspveis nach TariC.
leserate übernehmen: YFltzek, Ann.-Ex». in
Job. A. Kien reich. Zeitung- v. Ins.-Bxped. m «ra*j
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Go.d»
herber, Annone.-lixued. in Budapest! im Aus«
lande: John F. Jopes& Co. »u Farm. 31 oi«. Rue an
Faubonrg Montmartre: Agcoce Haras in Rl'jittsvi;
Redoif Mosse in Itcvliti, FratiUrn« ;t. M.,
Metliche**».« L. Bande& Co. in
Frankfurt a. .11.. Kerlin.* vi». liOittii^ r
Hnasouatein& Vogler in ItilinbUl'S. Kenia.
Frnnkturt :i. M.u. Buwl: Ann.-Exp. „Inva-
lideiulank“ m Kerllsi und ir. Chemilitx; Bernd.
Arndt. Attn.-Exn. in Kerlin; Heinrich Eieier,
Antl.-Exp. iu Hamburg:. Oreli Fiisali L Co. i*
y^iriflii U. Cosel; Sam. Dea con LCo., London.
Abonnement für Wien:
Im Hsnptveriage. VToiiauiie 20: Gansiähr. K. 4340,
Bumati. K. 3*60. Mit tagt, zweimaliger Zustellung in*
Hau«: Vierteljahr. K. 12*60, mcnatL K. 4*20.
Einzeln: Morgeablatt 12 h.» Abendblatt 6 h.
Ffir .Deutschland t Morgeablatt allein so PC.
einzeln:| Morgen« tu Abendblatt 40 Pf*
Neue
Abendblatt.
SbMueamt Jur Ua* «-«Juuu.
snatirl nhitniT f■ Sennj. K.U,iObV
K. u, K. M. Vit  (Kreor.bMxi- V«r»nii.»g): D.pl.ffc.
lund und »erfcleu K. », «r .11« «»rite. Strt».
i«sWell»o.tv«r.i!>e»K.2a.- ■"lJ.nN.lf»>««
i *, ll.nl.rlllnud 11 U. lu Pf. >r-h«.im l» k r.
Brleirn IS Fr. ta Cf, l-»li*’ n w Pr.« ff,
Knniiinien 15Fr., »rlblrn l«Fr. 33Cf, Kol-
earien 15 Fr. «i Cf, f®“**-
Crleebenland u. curoiiSischetrirkriflS-f,
Türkei K. 171», Kampf»« 17 Pr.»TOl.
— Bei de»» Agentur« n in Italleil: E. C. Ob»
lieght in Mailand, Fierens und Ben», Leeseber A t».
in Rom« Fr. So Ct. Henry Berger »» Heiland, Via
SlernTigU 10, «Fr.; Frau Broich-*i Arnnee Haeaa
in Paria»39 Fr. So Ct.. KucUnd: A. Siegt«. 90 Kam«.
Street 1». C.» Londor, 24 Sb-, dnaeibat für die e«O>
Unehmt Calenien mit Portozuecu-aet Sertl«
aunerikn: K. Steiger, 25 Part-Plaee, Gustar
E. Steehert, 766 Broadway, Intern. PabUshmg Agency,
. 7lO Broadway in Reajerk. 6 Pot’. 40 Cts. GoiAVartf.
ÄT Pestachl.» Frankr., Engt-. Italien etr.: Usitr»
hach*» Kewt Exchange, Mainz.
KQ 1 S 774. Wien, Samstag, den 17. März LSOO.
Politische Uebersicht.
Wie«. 17. März
‘ Das Abgeordnetenhaus ist heute zu seiner
letzten Sitzung im gegenwärtigen Sessionsabschnitte ver­
sammelt. Auf der Tagesordnung stehe» die Gesetze über
Gebühren- und Steuerbegünstigungen für Wien und Triest,
Nothstandsaugelegenheiten, der Antrag aus Erlassung eines
Margarine-Gesetzes und erst an letzter Stelle die Gewerbe-
gesetz-Nvvelle, über welche die Debatte gestern begonnen hat.
Es ist mehr als zweifelhaft, ob diese Verhandlung heute
auch zu Ende geführt werden wird. Am Schlüsse der heutigen
Sitzung wird der Minister-Präsident Dr. v. Koerber,
der heute Vormittags vom Kaiser in besonderer Audienz
'empfangen wurde, im kaiserlichen Austrage die Vertagung
des Reichsrathes ausstrecken.
So stürmisch wie jetzt in dem Entscheidungskampfe um
die hex Heinze ist es im deutschen Reichstage
kaum jemals zugegangen. An der Energie und Zähigkeit,
mit welcher gegenüber der clerical-conservativen Mehrheit die
Mittel der Obstruttion in Anwendung gebracht werden, ist
zu ermessen, wie stark der Rückhalt ist, den die Gegner des
gehässigen Gesetzes in der öffentlichen Meinung haben. Auf
höchstens drei Tage war die Dauer der dritten Lesung an­
gesetzt, und heute ist schon der fünfte Tag, der vielleicht nicht
der letzte sein wird. Allerdings ist das Schlußresultat trotz
Allem nicht zweifelhaft, da die Mehrheit wie eine Mauer
dem Anstürme gegenübersteht. Dem deutschen Volke wird jetzt
an einem besonders augenfälligen Beispiele ad oculos
demanftrirt, was es zu bedeuten hat, daß im deutschen
Reichstag« das Centrum die ausschlaggebende Partei ist.
In seiner Vernchmnng vor dem Amncst«-
Uusschusse des Senats hat Emile Zola entschieden
bestritten, daß die Amnestie, welche nur dem Ge­
neral Mercier und den anderen coMpromutirten
Dffkieren zugute komme, dis erwünschte Beruhigung
der Gemächer herbeiführen werde. Er wies an
seinem eigenen Falle nach, daß die Ansteguug noch lange
Mlhallen könne, vielleicht lahrelang, weil das Kriegsgericht
entschlossen sei, von seiner gerichtlichen Verfolgung nicht
abzustehen igch Schadenersatz von chm zu verlangeir. Das
'könnte'sich so durch vier oder fünf Jahre hinziehen. Die
Frage des Präsidenten Clamageran, ob ihm irgend eine
neue Thatsache bekannt sei, die eine Revisions-Bewegung
zu Gunsten von Alfred Dreyfus rechtfertigen würde, schte
Zola in Erstaunen. Er migegnete, die Wahrheit sei nicht
ein Ding, das man in seiner Tasche mitbringen könne,
fügte aber hinzu, wenn man ihn ftei gewähren ließe, wenn
der Münster-Präsident, der Siegelbewahrer und die Staats­
anwaltschaft ihm behilflich sein wollten, statt Hindernisse in
den Weg zu legen, so würde er die endgittigen Beweise
herbeischaffen. Wir haben Winterkorn gesät, wiederhole
Zola, nach einer Aeußerung Picqnart's. Wann es auf­
gehen wird, wißen wir noch nicht, aber wir zweifeln nicht
an der Ernte.'— Ms Curiosum sei erwähnt, daß auch:
der Biedermann Esterhazy gegen die Amnestie protestirt.-
In dem Briefe an den Senator Clamageran, in dem er
seinen Protest anmeldet, schreibt er unter Ander«:
Ich habe dieser Tage vor dem französischen Geueral-Cousul
in London vier ausführliche Witthellungen gemacht, die in vier
Protocvllen »icdervelcgt sind. Wenn ich nicht Alles faste, was ich
weiß, so kann nichts von Allem, was ich gesagt habe, widerlegt
werde»; das beweise ich durch geuaue Thatsachen, Zeitangaben
und Beibringung von Documeuten. Nachdem Sie von diesem
Actenbündel Kenntniß genommen, wird es Ihnen nicht möglich
sein, die klntersnchnng z« ersticken, die ich verlange.
Der Krieg iu Süd-Äfrika.
Wien. 17. März.
Wenn Marschäll Roberts meldet, daß dir Eisenbahn­
verbindung zwischen Bloemfontein und Capstadt nun Dank
dein Umstande, daß die Truppen der Generale Polc-Cha-
rew und Gatacre bei Sprrngsontein in Fühlung zetteten
sind, hergestellt ist, so entspricht dies nicht ganz dm That­
sachen. Nur die Verbindung'zwischen Bloemfontein und
dem rechten Ufer des Oranjefluffes einerseits und Zwischen
Capstadt und dem linken Ufer des Oranjefluffes ist herge­
stellt. Der Fluß selbst bildet, so lange die Eisenbahnbrückeu
bei Norvalspont und Bethulie nicht hergestellt sind, em
emstes Hinderniß für die durchgehende Verbindung und
zwingt zu zweimaliger zeittaubender Umladung, ob es sich
nun um den Transport von Proviantvorräthen, Kriegs-
material oder Mannschaften handelt. Auch haben die Boers
nur acht Locomottven und eine Anzahl Eisenbahnwaggons
in Bloemfontein zurückgelassen, wodurch der Verkehr auf
der Sttecke Oranjefluß-Bloemfontein ebenfalls eine gewisse
Beschränkung erfahren dürfte, so lange die englischen In­
genieure nicht Mittel finden, um weiteres rollendes Mate­
rial ans der Capcolonie nach dem Freistaate zu bringen.
Allerdings hatten die Boers eS überhaupt verhindern
können, daß die Engländer im Freistaate einen Bahndienst
organifiren, wenn sie das Betriebsmaterial rechtzeitig ge­
borgen oder zerstött hätten.-
- Aus dem englischen Haaptqnartier itt Slocmfonteut.
London, 17. März, 2 Uhr 15 Miaut- n Früh. Eine
Depesche Lord Roberts' auS Bloemfonteinän
das Kriegsministerium von gestern besagt: Pole- Cä rew
ist in S p r i n g f o n t e i n eingetroffen. Somtt ist that­
sächlich eine Verbindung zwischen Bloemfontein
und Capstadt durch die Eisenbahn hergestellt.
Meine Proclamation rief hier guten Eindruck
hervor. Mehrere hundert Burghers drückten die Absicht aus,
die Waffen niederzulegen und zu ihren Beschäftigungen zu­
rückzukehren. Seitens eines Commissärs aus dem
Basutolande wird gemeldet, daß 800 Burghers auS
Bloemfontein und eine andere Truppenabtheilung aus
Aliw.al North die Waffen niederlegen wollen, sobald sie
den Inhalt der Proclamation erfahren haben «erden.
A»S dem Sag» der Boers.
London, 17. Mürz. (Privat.) Die „Daily NewS"
wollen aus Louren^o-Marques erfahren hoben, daß
Lucas Meyer und Schalk Burger refigmrten
und nach ihren Farmen zurückkehrten.
Die Boers verschay^n sich bei Bereeijung am
Baalflusse.
Die Bermittlmkgsfrcge. ..
Köln, 17. März. (Privat.) Der Pariser Sorte»;
spoudent der „Kölnischen Zeitung" meldet zur Rede
Delcasse's, auch in parlamentarischen Kreisen
stage man, ob die- Andeutung Delcaffe's bereits auf etwas
Bestimmtes hinziele. Bon zuverlässiger Seite werde ver­
sichert, in englischen politischen Kreisen sei längst bekannt
gewesen, daß England von Frankreichs südafrikanischer
Polttik wenig oder nichts zu befürchten habe und nur
Rußland als treibender Theil in Betracht
komme, der. ohne hiesür bei Frankreich besonderes Ent­
gegenkommen zu finden, auf eine oder die andere Weise zu.
den südafrikanischen Wirren activ Stellung zu
nehmen trachte.. i
Eröffnung der Lahresausstellung im
Künstterhaufe.
Wie», 17. Mäq.
Der Kaiser hat heute Bormittags die 27. JahrrsauS-
stellmig im Künstterhaufe eröffnet. Zur Begrüßung des Monarchen
hatten sich eingefunden: Erzherzog Franz Ferdinand mit,
dem Obersthofmeister FML. Grafen 2t o st i tz, Erzherzog
Ludwig Victor mit dem Obersthofmeister Grafen Thun,
Erzherzog Eugen, der Herzog von Cu mb erl and, die,
Obersthofmeister Fürst Liechtenstein und Fürst Monte»
»novo, Obersthofmarschall Graf Cziraky, Obrrstkämmerrr;
Graf Abensperg-Traun, die Botschafter Fürst Eulen-'
bürg, Graf Nigra, Warqw« de Reverseanx und
Agu erra, der griechische Geschäftsträger Manos, llnterrichts-
minister Dr. Ritter v. Härtel, Minister Rezek, der Prä«-
sident des Obersten RechnungshoftS. Frccherr v. G a n t s ch, Generak-
Truppen-Jnspector FZM. Freiherr v. W äldst ä tte», Corps-
commandant Gras Uexkult-Gyllenband, Stadtcowmaudomt,
FML. Ritter ». Engel, die Flügel-Adjntanten Oberstlieutenant
Fürst Dietrichstern und v.Wessely, Land marschall Baron^
GadenuS, Statthalter Graf Kielmansegg. Nikolaus
Du m d a. der Polizei- Präfident Ritter v. H a brd a, Vice-
Bürgerweister Dr. Reumayer, Hofrath Freiherr v. Weck­
becker und viele andere Persöulichkriteu. Minister- Präsident
v. Koerder und Dr. Lueger halten ihr Fernbleib« mt«
. schuldigt.!
j Um 11 Uhr Bormittags erschien der K a i s e r in Begleitung:
I des General- Adjutanten G. d. C. Grafen Paar und des
j Flügel-Adjutanten Corvckten-Capitcms Rftter v. H ö h n e l. Der
! Monarch wurde im Vestibüle von dem Vorstande der Künstler-
j Genossenschaft Bildhauer Weyr, demSecretär kaiserlichen Rach
> >K l o b a s s e r und dem leitenden Ausschüsse empfangen.
;, Kleine Chronik.
’ Wien. 17. März.
r sPeriouak- Nachrichtens Der Landes- Präsident
von Schlesien Joseph Graf Thun-Hohrnstei» ist heute
Früh aus Troppau hier eingetroffen.— Heute Morgens hat
FZM. Anwu Freiherr v. S c u d i e r. dessen schwere Erkrankuug
seinerzeit gemeldet wurde, geheilt das Sanatorium Löw verlassen.
Der greise General wird demnächst zu seiner vollständigen Er­
holung einen Curvrt aufsuchen.— Dr. pliiL August Ritter
v. Wotawa hat sich am 12. d. mit Fräulein Elisabeth
v. C a n i j i n s. Tochter des Generalmajors Victor v. Canisins,
vermalt.
IFreiherr v. Doczi.) DaS ungarische Amtsblatt ver­
öffentlicht heute nachfolgende a. h. Entschließung: „Ans Vorschlag
Meines mit der provisorischen Leitung des ungarische« Ministe­
riums um Meine Person bettautm ungarischen Minister-Präsi­
denten verleihe ich dem mit dem Dtcl und Charakter eines
Sections-ChefS im Ministerium Meines Hanfes mW des Aeußern
bekleideten Hof- und Ministerialrath Ludwig v. D o c z i, sowie
dessen gesetzlichen Nachkommen taxfrei die Würde der «noarischeu
Baronie. Wien, 13. März 1900. Franz Joseph m. p.
Kolo man v. Szcll m. p.“
(Ein verschollenes Autograph FraMz
Schubert's aufgesuud^n.s Zn den Tage» vom 2. bis
.'7. Sprit findet durch das Anttquariat Gilhoser& Ranschburg in
Wien eine Versteigerung hochintcreffanttr Autographen statt, unter
denen eine Handschrift von Schubert ein besonderes Interesse
erregen dürfte. Es handell sich um die in den ^Gesängen Ossiau's"
abgedruckte Composition „Loda'S Gespenst", beren Auwgraph für
verloren ober doch verschollen galt. Die erste, nach dem Tode des
Meisters erschienene und durch Zutbatm von Diabelli verball­
hornte Ausgabe dürfte «och nach der Handschrift veranstaltet
worden sei». MandyczewSki konnte für die große Gesammtausgabe
(Breitkops& Härtel) nur einer Abschrift von Stadler habhaft
werden. Run taucht plötzlich das tadellos erhaltene Schubert'sche
Antograph auf, ein Heft von sechzehn vollgeschriebenen Sette», und
bereinigt zugleich die bisher ungelöste Frage der Entstehung der
Composition. „Loda's Gespenst" galt für eine Arbeit aus dem
Jahre 1815; die nun wiedermtdccktr Handschrift trögt das Datum
17. Januar 1816. R.
(Todesfälle.) Iu ihrer Wohnung, I.. Fichtegasse 2a,
ist heute Früh die Witwe deS vormaligen Ministers im Büracr-
ministerium Elise Freu« v. G i s k r a. geb. Hauschka, gestorben.
>Der Verblichenen «ud ibren Kindem Karl und Elisabeth v. GiÄra
wurde auf Grund des Ordens der Eiseruen Krone erster Classe,
deu der Verblichene besessen hat, im Jahre 1891 der österreichische
Adels- und Frriherrnstaud verliehen. Baron Karl Giskra ist gegen-
wärttg Legations-Sccretär bei unserer Schweizer Gesandtschaft.
Freiin Elisabech v. Giskra Ehrendame des adeligen Damenstrftes
zu Graz. Die älteste Tochter Giskra's. Stevhanie Giskra, welche
schon im Jahre 1874 starb, war mit Karl Freihernr v. Lemaye r.
dem jetzigen zweiten Präsidenten des Verwaltungs-Gerichtshofes,
vermalt.— .Die Leiche des Herrn Wilhelm Edlen v. Glaser
wird Sonntag dm 18. d. um */,3 Uhr Nachmittags vom
Tranerhause: IU., Rennweg 1 a, in die Pfarrkirche zu St. Karl
Borromäns auf der Wiedm überführt, daselbst feierlich eingesegnet
und sodann durch die BestattungS-Untrrnehiaung .Coucordia"
auf dem Friedhofe z« Hietzing in der Familiengruft beigffetzt.—
Aw 14. d. ist in Linz Joseph Ritter H entzr ».Arthur«,
k. und k. Oberstlimtmant d. R.» nach langem schmerzliche» Leid«
im 78. Lebensjahre gestorben.
IDer Brand iu der Oesterrrichisch-amerika-
uischen Gummifabrik.f Der Brand in der Oestrr-
reichlsch-awerikanischen GnmmifabrÄ in der Hütteldorferstraße.
über dm bereits im Morgmblatte berichtet wurde, ist in einem
Gaffmttacte, der zwei Stock hoch ist und nach dem Brande, der
in der gmanntm Fabrik im November vorigm JahrrS gewüthet
hatte, nm aufgebaut wurde, ausgebrocheu. Jy diesem Tracte wer­
de« im Erdgeschosse Schläuche erzeugt» im erste« Stockwerk« be-
fiodet sich der Äanm. in dem die Ballm bemalt werdm, und in
der zwcitm Etage sind Ballvorräthe aufgestapelt, und überdies
befindm sich dort Vorräthe an Oel- und Lackfarbe». Das Feuer
war im zweiten Stockwerke ausgebrochen und fand an dem leicht
brmnbarm Material reichliche 'Nahrung. Nach wmigm Minute«
hattm die Flammen auch dm Dachstuhl erariffm. der bei Ein-
tteffm der Feuerwehr, die um *,',10 Uhr Abends anlangte, iu
einer Ausdehnung von 30 Quadratmetern brannte. Die Fmer-
wehrm griffen sofort auf das thatkräftigste ein, und dm vereinigten
Bemühungen gelang es, den Brand auf das ursprüngliche Maß zu
beschränken. In einer halbm Stund« war das Feuer localisirt und bald
darauf gelöscht. Die EutstehungSursache ist nicht bekannt. Aus die
Kunde von dem Brande war der Jugenimr Blum der Gummi-
waarmfabrtt zur Fabrik geeilt, um sich an dm Rettungsarbettm
zu becheiligen. Er stürzte hiebei und zog sich nicht unerhebliche
Verletzungen zu. Erwürbe entsprechend verbunden und fuhr sodann
nach Hause. Dem Hilfsarbeiter Adolph Sommer fiel ein
Ziegelstein auf dm Kopf. Er erlitt eine drei Cmtimeter lauge
Rißwunde. Die beiden Löschmänner Richard WillininSky
und Karl Haswetter rrlittm bei dm Löscharbeiien au deuHändm
lenkte SLrittwundeu. Der Sckadm beläuft List auk cftca 6000 K»
sDie Petroleumsirbe von Wien.j Seit ewiger
Zeit sind in Wim eigmartigr Diebstähle verübt wordm. Zw«
Gauner find nämlich mit einem Wagm durch die Sttaßen ge-^
fahrm und hattm Fässer aufgeladen, die den für Petrolmm ge-,
bränchlichm an Farbe. Form und Größe glichen, nur mit dmr
Unterschiede, daß sie Wasser mthieltm. Sahen sie irgmdwo wirklich,
Petwlrnmfäfscr mit Inhalt stehen, so schlichen sie sich berat,
luden ihre mit Wasser gefüllten Fässer ab, die Pettolenm mthal-
tmdm aber auf und fuhren rasch davon. Der erste derartige
Diebstahl war z« Ende December voriiM Jahres auf dmr
Aspangbahnhofe vorgekommen. Am 15. d. sind nun zwei BmÄß
von Polizei-Agenten ausgeforscht und verhastet worden, »»-ichr,
dieses Diebstahles dringend verdächtig erschienen. Es waren dirs
der Fleischhanrrgchilfr Joseph Ohrs and l und der Kutscher
Anton Stehle. Sie wurden des Diebstahles auf dem
Aspangbahnhofe überwiesen. Auch am 7. d. M. babm sie
mit drei waffcrgesülltm Fässern denselbm Coup versucht, doch
stellte« sich ihnen dabei unerwartete Hindernisse in dm Weg. so
daß sie sich gmöchigt sahen, die drei Fässer mit Wasser wegführen
zu lassen. Sie mrsihädigteu sich dafür noch an dem nämlich«
Tage, indem sie eimm Greißler in der iieopvldsiadt zwei Petro-
lcumsäffer m» 72 Kronen vrrkanftm. Der Greißler war fioh.
Pettolmm so billig erhalten zu haben. Al« er später nachsah, floß
an« dem Faß— Wasser. Während die beiden Gauner dm
@r«§ta: m seinem Locale beschwindelten, stahl ihnen draußen vor
der Thür ein Spitzbub vom Wagen ein halbes Schwein. So nu-
anamrhm der Verlust war. ttöstete sie doch das Eine, daß
Ohrfandl selbst da« halbe Schwein einige Stunden vorher in der
Großmarkthalle mtwmdet hatte. In ähnlicher Weife haben die
Diebe verschiede« Diebstähle anSzeführt. Die Erhebungm «erd«
fortgesetzt.
» lD" H-"'»«erster singen nicht mehrff Dieheu-
»Wlmer Zettllng" vertaulbart nachstehende Vereiusauflösnilg:
er Gesangverein der Portiere und Hausbesorger mit dem Sitze
IV., Frmudgaffe 4, hat sich aufgelöst. Heinrich M-rkl. Ob-
mann."— Kommm d«m bereit« alle Leute vor Thorjperre uach
Hause?
. sKausmäuuisch« Krankenkasse) Dr« im Janimr.di,
ms Leben geruiene kaufmännische reaistrirte Hilfskaffe „ElNlgkelt
wird Ende dieses Monates ihre eonstituirenk-e Gencrai-Dersammlung ab-
halten, welche mit Rücksicht ans die große Mitgliederzabl (dervialen
bereits 1900) ftatntengemätz aus Delegirtev t estcde» muß. Die Wahl
der Deleairten findet heute Samstag zwischen !: .J und 9 Uhr Abends
im Locale des Wiener KemimänNischen Beremcs, I. Bezirk, Johanne«-
gaffe 4, 1. Stoch statt.


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 26 ]
oeite V Wien, Sarasteg“
Borstand Wehr richten an den Kaiser eine Ansprache, in
welcher er der hohen Freude Ausdruck gab, den Monarchen wieder
im Künstlerhause begrüßen;n dürfen. Der Kaiser dankte mit
kurzen Worten und erklärte sodann die Ausstellung für eröffuet.
Hierauf hielt der Monarch kurzen Cercle im Vestibüle. Er sprach zuerst
mit den Erzherzogen und dem Herzog von Cumberland und
wendete sich sodann dem Botschafter Grafen Nigra zu, mit
dem er einige Minuten convcrstrte. Hierauf wurden die Bot»
schastcr Fürst Eulcnbnrg. Marquis de Revcrfeaux und
A g u e r r a vom Monarchen inS Gespräch gezogen.
Nach dem Cercle trat der Kaiser den Rundgang an. Unter
Führung des MalerS Franz Thiele besichtigte der Monarch
zuerst die Abtheilung der österreichischen Gemälde im Parterre.
Bei der Münchener Luitpold-Gruppe übernahm der Münchener
Maler Messer-schmidt die Führung. Der Kaiser kehrte
sodann in die österreichische Abtheilung zurück und unterzog die
Abtheilung der Plastiken einer eingehenden Besichtigung. Hier gab
Professor Wehr die gewünschten Auskünfte. Sodann besichügte
der Monarch die im ersten Stockwerke ausgestellten Bilder.
Um 1 Uhr verließ der Kaiser das Künstlerhaus. Beim Ab­
schiede sagte der Monarch zum Vorstande Profesior Wehr, daß
es ihu gefreut habe, die Ausstellung besuche» z» können, dieselbe
habe in hohem Maße fein Interesse erregt.
Zur Venuülmrg der Lronprinzesjm-Witwe
Stephanie.
(Zelesnum der .Reuen Fiele« Swift**
""" Triest, 17. März.
Nach hieher gelaugten Meldungen, hat Hosburgpsarrer
-Bischof Laurenz Mayer in Wien, welcher Abends in Mira-
imar eintreffen sollte, um die Trauung der Kronprinzessin-.
Witwe mit dem Grasen Clemer L o u y a y vorzunehmen, feine
Abreise Alf unbestimmiL Zeit verschoben.
V Parlamentarisches.
Wie«. 17. März,
r Die Abg. Wohlmeyer uud Genoffe» haben einen Antrag,
chetrEeud die Revision der Wahlordnung für die niederösterreichische
Handels- und Gewcrbekammer. eingebracht. In de cselbe» wird die
Regierung aufgefordert, einen Gesetzentwurf einzubringen, demzu­
folge die Trennung der niederösterreichischen Handels- und Ge-
werbekammer in eine selbstständige Handelskammer
und eine selbstständige Gewcrbekammer durchgeführt
lwird. Ferner wird beantragt, in jedem Falle dafür zu sorgen, daß
einerseits die Industrie und das Kleingewerbe, andererseits der
'Großhandel und der Detailhandel ohne Einbeziehung von Banken,
Sparkassen nud anderen Finauzinstitnten. sowie von Vereinen,
-Gemeinden rc. Gelegenheit finden, ihre Interessen in der be-
trcffeudcn Kammer unb-einflußt und uneingeschränkt zur Geltung
zu bringen. Die Wahlordnungen für jede dieser Kammern sind
im GejetzeSmege. und zwar derart festznsetzcn, daß den Tausenden
ivo» Existenzen des gewerblichen Mittelstandes eine entsprechende
Einflußnahme auf die wirthschastliche Gesetzgebung und die
Kammergrschäfte gesichert wird.
I» der heute vor da Haussitznng abgehaltenen Sitzung des
Jllstizansjchnsses wurde die Regianngsvorlrge über die
Stempch- nud Gebührenfreihrit für die Wiena 30-Millionen-
Kroneu-Allleihe genehmigt nud zum Reserenteu über dieses Gesetz
-Abg. Dr. Pattai bestellt.
> 7^ Gesterreichlscher Reichsrath.
kl-/' Wien, 17. März.
{" Abgeordnetenhaus. (48. St fettn g.) Beginn der Sitzung um
SU Uhr. Vorsitzender: Präsident Dr. v. Fuchs,
s Auf der Mnisterbauk: Koerber, Spens, Witte!,
lDiovanelli. Pientak, Böbm, Call.
\ Im Einlaufe befindet sich eine Interpellation der Abg. Nowak
und Genossen, betreffend die Kohleunoth in Nordböhmen, ins­
besondere m de» Industriebezirken von Teticheu, Zwickau und
Rumdnrg. Während dort täglich Züge mit Koblen nach dem
Auslande verkehren, gefürchtet die heimische Industrie idren Untergang.
Die Interpellanten fragen den Minister-Präsidenten, was er zur Be-
-feitigung dieser traurigen Verhältnisse zu »erlügen gedenke.
Auf Anregung »eS Abg. Grasen D e ti ra wird sein in der
gestrigen Sitzung überreichter Antrag ans Herabsetzung der Frachteu-
larife für Kohle auf den Staats bah neu ohne erste Lesung
Dem Eiseubabnansschnpe überwiesen.
Abg. Wolf beantragt, die gestern von ihm übeerreichte Petition,
deren Abdruck im ftenogravbifchen Pcotocolle abgelehnt wurde, dem
iGewerbe-Ausschusse znmweisen. Dieser Antrag wird angenommen.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen. Der
-erste Gegenstand derselben ist der Bericht des Steneransschusses über
das Gesetz, betreffend die Verlängerung der Sistirung der progresstven
Erhöhung der Hauszins- und der sünfpercentigen Reincrtragsstener
Von Gebäuden in Triest und Umgebung. Dieses Gesetz wird in der
Ansschiißsassnug in zweiter und dritter Lesnng unverändert a a g c-
nowweu.
Rothstandsaugelkgerchcitcu.
Abg. Leopold Steiner reftrirt sodann namens des Not h-
staudsausschusses über die demselben zugewiesenen und von
diesem fertiggestellten Referate.
(VI Uhr: die Sitzung dauert fort.)
Der Viehverkehr zwischen Oesterreich und
Ungarn.
kTelegram» der .Neuen Freien Presst'.)
Budapest, 17. März. Die Annahme der Resolution des
Freiherrn v. Skrbensky im österreichische« Abgeordnetenhause
bildet den Gegenstand lebhafter Erörterungen in den hiesigen poli­
tischen Kreisen. Die Angelegenheit wird heute durch eine Inter­
pellation im ungarischen Abgeordnetenhanse zur Sprache gebracht
werden. Ein großer Theil der der Regierung nahestehenden Presse
«endet sich mtt der größten Entschiedenheit gegen diesen Beschluß
und bezeichnet denselben als einen perfiden Borstoß gegen den
neuen Ausgleich. „Budapesti Naplo" faßt dieseAnschauungen
in den folgenden Worten zusammen: „Die österreichische Negierung
hat sich gestern nicht geäußert, die Annahme jedoch, daß der An­
trag Skrbensky's mit dm Intentionen des CabinetS Koerber
in Uebereinstimmung sich befinde, ist sehr begründet. Man muß
nur au die Versuche des Herrn v. Koerber als Minister
des Inner» zurückdenken. Die Veterinär- Bestimmungm
bilden jenen Theil des Ausgleiches, in welchem es trotz
aller österreichischen Versuche nach heftigem Kampfe endlich gelungen
ist, einige Begünstigungen für Ungarn heransznschlagen. Herr
v. Koerber hat cs schon einmal versucht, von diesem Theil des
Ausgleiches etwas abzuzwacken. Das ist ihm damals nicht gelungen.
Nun versucht er es von neuem. Wir können ihn versichern, daß
es auch diesmal nicht gelingen wird. Ackerbauminister D a r a u y i
hat erst vorgestern im Abgeordnetenhaus mit der größte» Be­
stimmtheit erklärt, daß daS Beteriuär-Ueberemkommen einen
integrircnden Bestandtheil dcS Ausgleiches bilde, mit welchem
dieser steht und fällt. Wir können uuumehr mit ebensolcher
Bestimmtheit erklären, daß daS nichr die iudividnelle Auschanuug
des Ackcrdanministers, sondern daß darin der principielle Stand-
»unlt der »rsammten Regierung !«m Ausdrücke kommt. Darüber
Neue Freie Fresse*
kann sich Herr v. Koerber sofort die vollste Gewißheit verschaffen,
sobald er es versuchen sollte, Skrbensky's Bcschlnßanrrag durch»
zuführen. Jeder Versuch, welcher auf die Abänderung deS Bete-
rinär-Uebereinkommens abzielt, wird von der ungarischen Regie­
rung a limine abgewiesen werden. Wenn rS beliebt, mag man eS
immerhin versuchen. Die Oesterreich« können dadurch den ganzen
Ausgleich über den Haufen werfen."
Die Installation -es Prager Bürgermeisters.
(Telegramm der .Neue» Freiea Presse*.)
Prag, 17. März. Heute Vormittags um 10 Uhr hat die
Installation des neu gewähltm Bürgermeisters Dr. Wladimir
S r b stattgefunden. Der große Sitzungssaal des Altstädter Rath-
hauseS, in welchem dieser feierliche Act vollzogen wurde, war von
einem zahlreichen Publicum dicht gefüllt. Unter den anwesenden
Gästen befanden sich unter Anderen der commandircnde General
FZM. F a b i»i. der deutsche Consul Freiherr v. Secken­
dorfs und der englische Consnl F o r b e S. Bo« den
jungczechischen Stadtverordneten hatte sich nur ein Theil ein»
gefunden. Dr. Czernohorsky, welcher den Kampf gegen den
früheren Bürgermeister Dr. P o d l i p n y eröffnet hatte und jüngst
ans dem Stadtverordnctrn-Collcgium ausgetreten ist. war mit
16 jungczechischen Stadtverordneten crfchiencn. Dr. P o d l i p n y
selbst und seine Anhänger blieben der Feier ferne. Statthalter
Graf Coudenhove war in Begleitung dcö Statthaltcreirathes
Bojaczek gekommen.
Statthalter Graf Coudenhove nahm den Bürgermeister
Dr. S r b zunächst in Eid und hielt dann eine längere Ansprache,
in welcher er aus die vielen Prvjecte hinwies, welche in Prag
theils bereits in der Durchführung begriffen, theils noch in Angriff
genommen werden müssen. Der Statthalter schloß seine Ansprache
mit folgenden AuSsührungen: „Dem Eide, den Sie eben abgelegt
haben, getreu folgend, werdm Sie, verehrter Herr Bürgermeister,
jederzeit unter der Bevölkerung Prags treue Hingebung an unseren
geliebten Kaiser und König und an «nscr altehrwürdiges Reich
pflegen und hiedurch die Eintracht und dadurch den Gemeinsinn
znm allgemeinen Besten stärken. Desgleichen werden Sie auch
die Verwaltung der Stadt in vollkommen unparteiischer
Weise ohne Rücksicht aus Nationalität,
Bekenntniß uud Parteistellnng stets gleichmäßig
gerecht zu pflegen entschlossen fein. Erfüllt von lebhaftem und
pflichtgemäßem Interesse für die Geschichte der Hauptstadt dieses
Königreiches, werde icq Sie in Ihrem Amte irr Allem, was zum
Vortheile Prags gereichen kann, gerne und mit allen Kräften
unterstützen und mich glücklich schätzen, wenn eS mir gegönnt fein
wird, die Wohlfahrt des königlichen Prag zu fördern."
Bürgermeister Dr. Srb, welcher bisher bei allen festliche»
Gelegenheiten als Bürgermister-Stellvertreter stets in Frack
und Cylinder erschienen war, trug heute die Czamara.
Er antwortete auf die Ansprache des Statthalters mit
einer längeren Rede, in welcher er volle Unparteilichkeit
auch gegenüber den Deutsche» gelobte, die aber mit einer
staatsrechtlichen Fanfare endete. Dr. Srb sagte: „In metner
Amtsthätigkeit werde ich mich von dem Grundsätze strengktcr Un­
parteilichkeit und Gerechtigkeit gegm Alle, ohne Unterschied der
Partei und des Berufes, ohne Unterschied der Rel-g-on und
Nationalität, leiten lassen. Unsere Mitbürger bttttidj« Nationalität
können also von mir erwarten, daß ich als aufrichtiger und über-
zengungstreaer Sohn des czechischeu Volkes stets von dem Stand­
punkte der vollen Gleichberechtigung und Gleich-
werthigkeit der beiden dieses schöne Vaterland Böhmen be­
wohnenden Volksstämme handeln und ihnen gegenüber gerecht
uud rücksichtsvoll vorgehen werde. Als Sohn einer
czechischeu Mutter, welcher ich es danke, daß sie m.r
vom zartesten Kindesalter an die Liebe znm Vater-
lande als höchste Tugend einprägte, hing ich stets
treu an meinem Volke. Mit derselben Treue und Festigkeit werde
ich immer und überall die Rechte unseres geliebten
Volkes und seiner thenrcn St. Wenzelssprache
verfechten. Ich will daher auch mit voller Ergebenheit unserem
königlichen Prag dienen, welches mit seinen czechischeu Be­
wohnern und seiner czechischeu Eigenart nach wie vor dir
Mutter der czechischeu Städte, das Herz und das Haupt des ganzen
Königreiches Böhmen bleiben wird. Indem der Prager Pri-
wator die Kronjuwelen der böhmischen Könige
übernimmt, wird er unter Einem znm Hüter der
.staatsrechtlichen Ueberzeugung. Ich kann daher mit
keinem heiligeren Gefühle mein Amt antreten, als indem ich mit
begeisterter und gehobener Seele dem Wunsche Ausdruck gebe, es
wögen baldigst LieGlocken von Wyschehrad und
Hradschin in einem Choral erklingen und ent-
gegenjubeln unserem gekrönten Könige." Redner
schloß mit der Versicherung, er werde stets feine Thätigkeit dem
Wohl- des goldenen slavischen Prag widmen.
Die Rede des Bürgermeisters, insbesondere feine staatsrecht­
lichen Ausführungen wurden mit andauerndem stürmischen Bei­
fall- aufgenommen. Die den Deutschen in Aussicht gestellte Od-
jcctivität illnstrirte Dr. Srb gleich m seiner heutigen Rede da­
durch. daß er sich ausschließlich der czechischeu Sprache bediente
und jedes deutsche Wort vermied.
Bei der heutigen Jnstallationsseier wmde znm erstenmale
dem Bürgermeister die goldene Ehrenkette überreicht. El« alt-
czechischer und ein jmigczechijcher Stadtverordneter hängten sie
ihm um.
Die Auhäng-r Dr. P o d l i p» y's im Stadtverordneten«
Collegium versammelten sich gestern Abends zn einer Conferen;
und constitnirten sich als eigene Fraclion. Zum Obmann derselben
wurde Dr. Podlipuy und zum Obmann-Stellvertreter der
bisherige Obmann der jungczechischen Bereinigung Dr.Chudoba
gewählt.
Zweite Wiener Mode-Ausstellung.
Wie», 17. Mir».
Heute Mittags fand die feierliche Eröffnung der Mode-
Ausstellung in dm Blnmensälen statt. Es war dem Comits mit
der Aufbietung aller Kräfte gelungen. während der Nacht und in
den Bormittagsstundm die Räume empfangsfähig zu machm nnd
die reickfe Fülle des zur Ausstellnng gelangenden Materials in den
Schaukästen zu ordnen, so daß die Ausstellung in fertigem Zu­
stande der Eröffnung entgegensah. Z« derselben halte sich ein mehr-
hundertköpfigeS geladenes Publicum eingefnnde», in welchem, wie
begreiflich, die Damenwelt überwog.
Dm Eröffnungsact vollzog Statthalter Graf K i e l-
m a n ö e g g. Geleitet vom Ausstellungs-Comitö mit dem Präsi­
denten Ultz an der Spitze, schritt der Statthalter durch das
dichte Spalier die Stufe» zum Kaiserzelt hman. Im Zelte hatten
bereits der Präsident der Ausstellungs-Commission, HcrrmhauS-
mitglicd Max Manthner, der zweite Vice-Bürgcrmeister Dr.
Neumayer und mehrere Gemcinderäthe Aufstellung genommen.
Die Damen dcS Patronefsen-ComitiS in lichten Straßentoilettm.
selbst ei» Stück Mode-Ausstellung, umrahmt« die Herrengruppe.
Handelskammer-Präsident Mauthner begrüßte den Statt­
halter mit kolaende» Worten:..,...
17. Märe 1900 Nr. 1277#
Ich erlaube mir. Eure Excellenz im Namen der Ausstellungs-
Commission zu begrüßen und dm ergebensten Dank auszusprechen,
daß Sie die Güte hatten, die Ausstellung zu eröffnen. Die zweite
Wiener Modc-Ansstellnng wird vorwiegend Erzeugnisse der Ge­
werbetreibenden ans dem Gebiete der Mode und vorzugsweise der
Bekleidungs-Industrie zur Darstellung bringen, und wenn cs mv3:
gelingt, darzuthan, daß die Erzeugnisse unserer Gewerbetreibenden,
was Geschmacks Eleganz, Präcision der Anssührung betrifft,
niit ähnlichen Erzengniffm hervorragender Industriestaaten di«
Concnrrcn; bestehe» können, und wenn es uns ferner gelingt,
manche Borurcheilc, welche znm Theile noch bestehen, zu besiegen,
so werden wir damit dm Zweck erreicht haben, daß unsere In­
dustrie einen neuen Ansporn erfahrm wird, daß unsere Arbeit
lucrativer und eriprießlichcr als bisher sich gestalten wird. Ich
hoffe, daß wir dieses schöne Ziel durch die Ausstellung erreiche»
werden, und bitte Eure Excellenz, die Eröffnung der Ausstellung
vorzunehmen.
Statthalter Graf Kielm anSegg erwiderte: Ich danke
Ihnen, Herr Präsident, für die freundlich enWorte der Begrüßung.
Bor Allem muß ich das Bedauern des Herrn Handelsministers
zum Ausdrucke bringen, daß derselbe durch eine Sitzung im Ab-
S wdnetmhause verhindert ist, persönlich zu erscheinen. Wenn
mit wenigen Worten auf das erwidere, was Sie im Sinne
de- Gesämmt-Comltös zum AuSdrucke gebracht habm, so
möchte ich aufmerksam machm, daß die Mode heutzutage
international ist, daß die Mode, was die verehrten Damen an­
langt, unter dem Vorurtheile steht, daß Modernes nur in Paris
gemacht werdm kann; und doch ist merkwürdigerweise daS Wort
Chic ein dcntschcs Wort, und ich brauche hier wohl nicht zu
sagen, daß sich die Wiener immer durch Chic ausgezeichnet haben.,
Ich hoffe ganz in ihrem Sinne, daß die Wiener Bekleidungs-
Industrie. die Wiener Mode durch diese Ausstellung de»
Beweis liefern wird, daß sie Alle« das zu leistm vermag,
was daS Ausland auf diesem Gebiete bisher für sich allein ut.
Anspruch genommen hat. Zn diesem Sinne ist die Ausstellung
ein wahrhaft patriotisches Unternehmen, nnd ich hoffe, daß die
Erwartungen» die Sie an dieselbe knüpfe», sich erfüllen werdm,
und damit erkläre ich die Ansstellung für eröffnet.
Sodann ttat der Statthalter einen Rundgang durch die Ans»,
stcllung an, an welchem auch der mittlerweite erschienene Unter-
richtsminister Ritter v. Härtel theilnahm. Anwesend waren,
außer den bereits gmanntm Persönlichkeiten Sectwns-Chrf Baron
Weiqelspecg, Präsident Harpke deS GewerbevrremeS,!
Bice-Präsidmt Bujatti u. f. w.,
Concerte.
Seit mehrere« Jahren bemüht sich ein kleiner Kreis liebens­
würdiger Menschen, aus dem dermalen in Wien lebmdm Com-
ponisten Herr» Max I e n t s ch einen sehr berühmten Maua zu
mache». Er selbst thut nicht viel dazu. Bor Allem componirt er
nur blutwenig und läßt durch die Gerichtsvollzieher des ihn über­
schätzenden Urtheiles jenes Kreises, Herrn Duesberg und Gr-
nossen, immer wieder dieselben Sachen aufführen: rin Streich-,
quartett, eine Biolin-Sonate, ein paar Clamerstücke. Bor Kurzem
wurde die Zahl der Compositionen um rin Quintett vermehrt«!
das wir in einem eigenen Concerte Herrn Jentsch's nebst der be-z
kannten Biolm-Sonate und den bekannten Clavierstückeu za hören!
bekamen. Leider ist das Quintett bei einem ungeheuren Aufwands
au Pathos, bei einer fardanapalischm Bers iwendnng von Schall­
kraft zum größten Theile phrasenhaft, schwülstig und in der Form'
weit über seinen Inhalt hinaus gedehnt. Ein gewisse-, hübsches
Talent, eine halbwüchsige Technik sind gewiß nicht zn übersehe»;
keinem Kenner unserer Kammermusik-Literatur wird es aber ein-
fallen. daS neue Jmtsch'fche Stück in Einem Athem selbst nur'
mit ähnlichen Werken von Reincckc, Raff oder Gernsheim neunen>
zu wollen, geschweige denn neben den Arbeiten der große» Meister,,
Etwa von demselben Werthe wie das eben genannte Opus ist die.
6-moIl-Sonate für Violine und Clavier; ein ziemlich auffallendes!
Koketiiren mit dem Publicum tritt an ihr aber noch mehr hervor
als an dem Quintett. Am besten von allen ausgeführten Com-'
Positionen erschien uns eine Barcarole (A-dur, op. 44), ein nettes
Salonstück, das von Frau Duesberg sehr hübsch vorgettagen wurde
uud lebhaften Beifall fand.— Für die Wiedergab; der Kammer-
stücke setzte sich Herr Dnesberg sammt seinen Qnartettgenosse«,
verdienstlich ein; die versammelte Jentsch-Gemcinde dankte nach
jedem Satze durch lange anhaltenden Applaus. Der anwesende
Cowponist wurde oftmals gernfeu; immerhin ein äußerer Erfolg,
den mir dem keineswegs auf Rosen Gebetteten von Herzen gönnen.,
Er hat seine Apostel und Jünger, sogar seine Ausleger gesunden—
möge er nmt bald auch das Evangelium liefern.
Wesentlich interessanter als hie Kammermusikstücke des Herrn
Jcnffch erschien uns ein neues Streichquartett (G-moil) von
I. Wolf, daS dieser Tage in einer Soiröe Herrn Fitzuer's
seine erste Aufführung erlebte. Schon im vorigen Jahre hat sich
Herr Wolf als begabter Comoonist bemerkbar gemacht; die an
sein Erstlingswerk— ein Quartett— geknüvftea Erwartungen
scheinen nun ihrer Erfüllung um ein wesentliches Stück näher-
gcrückt z« s in. Zwei Sätze seines neuen Trios, das canonisch:
„Intermezzo" und das Finale, sprechen laut für das frische Talent'
des jungen Künstlers und lassen auch manchen erfreulichen Schluß
auf das Können desselben zu. Dringend warnen müssen wir öerrlli
Wolf^aber vor dem in gast jedem Satze vorwiegenden Grübeln
und Seltsamthlln, vor gemachtem Ernste. Es kann in einem
Werke auch zu viel Arbeit aufgestapelt sein. Herr Wolf ist ein
Canon-Fanatiker! Wo nur ein kleines Motivchcn den Kops in
die Höhe steckt, wird es beim Schopf geuoiumen und canonisch^
durch die Stimmm geschleppt, manchmal sichtlich gegen seine
natürliche Disposition oder doch ohne auffallende Eignung für'
diesen Zweck. Dieses Verfahren muß selbstverständlich daS flotte»
freie Weitcrerfinden, das eigentliche Componiren stören und so dem
Flusse der Arbeit Eintrag thnn. Der Schulmeister darf beim
Schreibmleruen, nicht aber beim Dichten dreinreden! Wenn!
Herr Wals mtt der vollen Beherrschung der Mittel wd),
die unbeschränkte künstlerische Freiheit gewonnen haben wird, ist
mit einiger Sicherheit Schönes von ihm zu erwarten. Herrn
Wolf's Trio, von den Herren Ce sek, Fitzner und B u x b a n m
vottrefflich gespielt, fand lebhaften Beifall. Herrn Fitzner gebührt'
überdies Dank für die Liberalität, mit der er in seinen Concerten
jüngere, aufstrebende Componistcn zn Worte kommen läßt. Erst
vor Kurzem fühttc er cm neues Streichquartett des talentvollen
t anS Fink vor, das lebhaft ansprach und den fett etlichen
ahren als Organist in Heiligcnkreuz wirkenden Künstler wieder
in angenehmster Weise in Erinnerung brachte. Etw .s weltab­
geschieden und wunderlich klingt freilich auch Manches in diesem
Quartett, aber alle heimliche Vorliebe für gothische nud roma­
nische Schrullen vermag nicht die schöne Schaffensfreude, die an»
dem Ganzen spricht, zu verdunkeln.
Die Concerte ves „Neuen philharmonischen Orchesters­
nehmen unter stets gleicher begcisterttr Theilnahme ihren Fortgang. Im
außerordentlichen Concerte am 27. Fe.nuar wurde die C-moll-;
Symphonie von Brahms, welche acht Tage vorher mit so'
sensationellem Erfolge gespielt wurde, wiederholt und dazu die
Cornelius')'l)r Onvertürc znm „Barbier von Bagdad", sowie-
Schumann'S Clavier-Concert, mtt der jungen Bkeisteria Ilona
Elbenfchütz am Clavier. Musterhaft aufgeführt, im vierten
Abonuemrnacoucrrtt idjtaam Weber's .Fresschütz"-Ouvertüre4


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 27 ]
Nr. 12774
Wien, Samstag
Weite Freie Presse,
17. M5rz 1900
Schumanu's erste Symphonie und Robert Fuchs'V-ckur-Serenade
mächtig ein. Der liebenswürdige Fuchs, den Herr Löwe in einer
Ecke de§ Saales mtdcckt hatte, wurde unter allgemeinem Jubel
mehrmals hervorgerufen.
Die Solisten, Geiger, Sänger «. s. w. traten in letzter Zeit
gleich mindestcus paarweise auf. Sarafate und Kubelik, die Pregi
und die Lande, Ehepaar Nie und Brüder Thcrn concertirteu knapp
nach einander. In dem Duell der Geiger wurde der jüngere vom
älterm „abgeführt". Kubelik hatte einm schwächeren Tag, sein
Instrument verstimmte sich auffallend, und außerdem schien das
Hauptstück des Programms, BrahmS' Biolincoucert, noch nicht
ganz in das geistige Eigenthum des Concertgebers übergegangen zu
sein. Es warm dieselben Melodien, dieselben Pasiagcn, Alles sehr
sorgfältig, technisch unanfechtbar gespielt, aber der Geist Brahms'
wnrde nicht beschworen. Der eigentliche Kubelik kam erst in der
Tartini'schrn Sonate in seiner ganzen Größe hervor und fanati«
sirte das Publicum durch seine Hexereien auf der Geige.
— Sarafate schien es sich diesmal in den Kopf ge­
setzt zu haben, seine langjährigen Bewunderer in Allem
und Jedem zu überraschen. Als wir in den Saal eintraten,
ke>n Programm bekamen und in den Händen vieler Anderer eben­
falls keine Programme sahen, dachten wir: „Er spielt ohnehin
wieder dieselben Sachen und hat daher die Ausgabe besonderer
orientirender Zettel nicht nöthig gefunden!" Der Schäker that
aber gerade das Gegentheil, spielte ein fast ganz neues Programm,
in welchem Goldmark's zweite Suite, eine Bach'sche Sonate und
vier „Slavische Tänze" von Dvorak als Haupttücke fignrirten,
und Lbie noch die zarte Aufmerksamkeit, das Ganze— entgegen
der all eineine» Erwartung— ohne den Aufwand eines lärmen­
de» Orchesters durchzurühren. Als letzte, wichtigste Ucberraschung
ist zu erwähnen, daß Sarafate, dem eS an Süßigkeit des Tones,
an Unfehlbarkeit der Technik und Feinheit des Geschmackes kaum
ein zweiter Virtuos gleichthnt, in jeder Hinsicht noch gewachsen
schien. Der absoluten Vollkommenheit kommt kaum ein Geiger
näher als er. Die Jahre haben seiner Kunst uickts anhabe»
können, sie haben dieselbe nur reiner, reifer werden lassen. Frau
C. Mar x, die bewährte Begleiterin Sarasate's, brachte das
Kunststück zu Stande, neben einem solchen Compagnon mit
ritter Solonummer sich nicht nur Aufmerksamkeit zu erzwingen,
sondern großes Interesse zu erregen.
Die Pregi und die L a n d i sangen, wie immer,
vor gedrängt vollen Sälen und mit ungeheurem Erfolg.
Man kann, trotz der Verschiedenheit beider Künstlerinnen, für
beide schwärmen. Bei der Einen überwiegt der Genuß an der
herrlichen, virtuos behavdelten Stimme, bei der Andern die Freude
an der bis ins letzte Detail durchgeistigten Ausarbeitung, an dem
ganz eigenen Esprit. Diesmal kam bei Beiden noch der Reiz vor­
züglich gemachter Programme hinzu. Nur in der Begleitung war
Fräulein Prcgi besser daran. Sie hatte an ihrer Seite Herrn
Rückauf, dem sie durch Vorfüvrnng mehrerer sehr schöner
Lieder seiner Composition dm besten Dank sagte, während
Fräulein Landl den tüchtigen, aber unsäglich nüchternen Herrn
Frühling ins Schlepptau nehmen mußte. Wir empfanden leb­
hafte Sehnsucht nach dem pocstevollen Spiele Rückans's oder Foll'S.
. Im Concerte Fräulein Laudi'S stellte sich ein junger Pianist,
Herr G a l st o », vor. Als er Schuberts L-woll-Menuett vor­
trug. hielten wir üjn für einen sehr harmlose» Menschen. Es
hatte den Anschem, als könne er nicht bis drei, geschweige denn
bi- fünf zählen. Später, als er eine Anzahl galanter Sachen—
ein Bekannter nennt derlei „Claviersäuberung mit Fingersatz"—
spielte, bemerkten wir. daß er ei» rafstnirter Pianist neuesten
Zuschnittes, ei» technisch sehr geschickter Künstler ist; ein Ur­
theil, da« wir nach dem am 14. d. stattgehabten eigenen Concerte
Herrn Galston'S vollinhaltlich ratisicireu konnten.— Das
hauptsächlich der Kammermusik gcwiömetc Concert Fräulein
Olga v. H n c b e r'S vermittelte uns die Bekanntschaft einer Bioliu-
Souate von R. Strauß, eines erstaunlich klaren, wohlklingen­
den Stückes, das, von der Conccrtgcberin und Herrn Prill
sehr wirkungsvoll vorgetragen, lebhaftesten Beifall fand.
>Alfred Grünfeld hat fein großes Concert mit dem
übliche» gewaltigen Erfolge abfolvirt. Sein sehr gut zusammen­
gestelltes Ricsenprogramm enthielt nebst Werken fast aller großen
Meister der Claviercomposttion ein paar pikante Neuheiten
von Grüuseld selbst und drei für ihn geschriebene Stückchen von
Schütt. Lejchctizky und Poldini. Das Publicum verlangte außer­
dem noch viele Zugaben. Es konnte sich an all der Fülle üppigen
Klange«, an der echt musikalischen und doch so glänzenden Bir-
tnosilät Grünfeld's nicht satt hören. Der Saal war zum Er-
drücken voll. Grünfeld gewinnt eben immer neue Verehrer, und
j-in Ruhm wird nie zu dem viel mißbrauchte» „alte» Rubm",
weil er sich ihn immer von neuem erwirbt. 8.
Ins dem Gerichtssaale.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Suczawa, 17. März.
(Ein Propiuativns-Proceß.) Heute wurde als erster
Zeuge der Notar Jsseczescul einvernommen. Er wird be­
eidigt und erzählt, am 5. December sei R u d i ch zu chm ge­
kommen und habe ihn gebeten, nicht wegzugehen, da er bald eine»
große» Beitrag werde legalisiren müssen. Um 's, 10 Uhr kam
auch ein Diener der Propinationsfonds-Directiou und beschied
de» Zeugen dorthin. Im Bureau waren Hosrath W i s l o c k i
und Rudich anwesend, Nach der Verlesung wurde der Vertrag
von Rudich vnd Wislocki gefertigt. Hierauf ging der
Zeuge in die Landesregierung zu Hosrath Pompe. Der Zeuge
mutzt« eine halbe Stunde warten, da das Bureau Pompr's von
innen gesperrt war. Dann wurde Hofrath P o m p e znm Laudes-
Präsidentm gernfen, und er erschien m der Thür. Der Zeuge bat in
diesem Moment um die Unterschrift des Bertrages, da er (Zeuge) keine
t cit habe. Hofrath Pompe dnrchlaS rasch den
ertrag und unterschrieb. Nach einer Stunde sei der
Zeuge auf der Gasse von einem jungen Beamten
angehalten »ud um Rückgabe des Vertrages er­
sucht worden; der Landes-Präjideut wünsche
e s. Dies habe der Zenge verweigert, da der Vertrag bereits pro-
iocottivt war. Nach einer halben Stunde erschien der Zeuge beim
Landes-Präsidenten, der ihn bat, den Vertrag zurückzustellen, da
Hofrath Pompe wegen eines Formfehlers seine
Unterschrift zurückziehe. An dem materiellen Inhalte
des Vertrages wolle der Präsident nichts ändern. Der Zeuge
habe das abgeschlagen.
Zwischen den Aussagen Pompe's und JsscczcScnl's
bestehen Widersprüche, insbesondere bezüglich deSZeitpunktes
deS Widerrnses der Unterschrift. Darüber entsteht eine lebhafte
Controverse, da die Finanz-Procuratur feststelle» will, daß die
Protocollirung wegen der Kürze der Zeit noch
nicht erfolgt sein konnte.
Der Borsitzende constatirt, daß der gegenständliche
Notariatsact vom Notar Jsseczescul am S. December
1899 aufgenommen wurde. Als Bertragsconlrahenten er­
scheinen Salomon und Mchael Rudich, und die Osserte
spricht im Tenor von Samuel und Michael Rudich. Das
SitzuugspwLocoll der Propin Ltiousfouds-Directimr wurde ver­
lesen und constatirt: Bei der Sitzung am 4. December 1899
, wurde die Osserte Salomon und Michael Rudich wörtlich
Kalmar «ab der Refereutew-Lhrtrag auf Ihrmchwe der Osserte^
da Mchael und Salomon Rudich kapitalskrästig und tüchtig
sind und durch Ausbau des Radautzer Brauhauses die In­
dustrie fördern und mehr bieten, mit drei gegen zwei Stimmen
anaenommen. Am nächsten Tage wurde das Blanqnet aus­
gefüllt und in Gegenwart des Notars Jsseczescul in der
Kanzlei der Prapiuctionssouds-Direction von Rudich ge­
fertigt, dann zu Hofrath Pompe gebracht und in üblicher
Weise gefertigt.
Am selben Tage hat sich Joseph B a r b e r beim LandcS-
Präsidenten beschwert. Es wurde der Notar geholt, wobei Hofrath
Pompe erklärte, er ziehe seine Unterschrift
zurück, da er gehört habe. daß Joseph Bar der als Gesellschafter
des Leibuka Barbcr gleichfalls ein alter Pächter sei. Der Notar
erklärte, er könne den Notariatsact nicht mehr ausfolgen. Hierauf
fand eine Propinationssonds-Sitzung am 27. December 1899
statt, wobei der frühere Beschluß sistirt wurde und di? Finanz-
Procnratur de« Auftrag zur Austragung der Ungiltigkeüsklage
erhielt.
Sensation wachte die Einvernahme des Zeugen HofrathrS
Pompe, deS Stellvertreters deS L a n d e S pr ä f i d e n t e n. Er
sagte, er sei vom Landespräsidenten aufmerksam gemacht
worden, daß er in Stellvertretung nächstens bei der Propi-
natioüsfouds-Direction den Borsitz führen würde.
Der Landesvräsident sprach auch von der Offerte Rudich, be­
zeichnete dieselbe als annehmbar und Rudich als tüchtig und
kavitalSkrästig. DaS Gleiche theilte ihm auch der Referent mit.
Bei der Sitzung ain 4. Deceinber 1899 wurde die Osserte
Salomon& Michael Rudich wörtlich verlesen und auch der
Referenten an trag; der Name Joseph Bar der wurde
überhaupt nicht genannt. Nach der Fertigung in der Kanzlei
der Propinationssonds- Direction wnrde der
Notariatsact ohne Eingangs« und Schlußclausel ihm zur Unter­
schrift wie immer vorgelegt. Er habe ihn flüchtig gelesen, die
Ziffern geprüft und unterschrieben. Der Vertrag sei ihm nicht
vorgelesen worden, wie in allen Fällen, da die Drucksorten be­
kannt seien.
Telegramme des Correftoiiderz-Datcm.
Budapest, 17. März. (Abgeordnetenhaus.) Das
Haus setzt die Debatte über das Budget des Ackerbau-
mini steriums fort. Abg. Pinkovics meint, ans dem
Kampfe zwischen Mcrcantilismus und dem Agrarsystem werde
der Sieg der Arbeit hervorgehen. Redner acceptirt das Budget.
— Abg. Barta (contra) zollt der Erklärung des Ackerbau-
ministers, daß die Vrterinär- Convention mit dem
Ausgleiche stehe und falle, Anerkennung, nnd fragt den
Minister, ob er mit Rücksicht ans die vorgestern vom öster­
reichischen Ab eordnetenhause gefaßte Resolution bei dieser seiner
Erklärung bleibe.
Paris, 17. März. DaS „Journal deS Dibats" er­
fährt von seinem Correspondenten aus Wien, daß dort
an unterrichteter Stelle von der demnächst bevorstehenden
Ernennung des Hauptmannes des Generalstabes
Grafen Herbert Herberstein zum Militär-
Attache bei der österreichisch-ungarischen Botschaft in
Paris nichts bekannt sei. (Nach unseren Infor­
mationen hat die Frage der Besetzung des Postens des
Pariser Militär-Attaches in den letzten Monaten überhaupt
nicht den Gegenstand der Verhandlungen seitens des öster­
reichisch-ungarischen Cabinets gebildet. D. Red.)
London, 17. Marz. „Times" meldet aus Hong­
kong vom 16. d.: In T o n k i n g verfangt die Presse
energich die Annectirung von Kwangtun
und Thunnau seitens ^ranfteidjs und gibt
der Hoffnung Ausdruck, daß die Conferenz des französi­
sche!. Gesandten in P e k i n g, Pichou, mit den Cou-
sular-Beainten in den Grenzgebieten ein Anzeichen für eine
vorwärts strebende Politik sei.
Koustantinopel, 16. März. Die Einberufung
derReservistcninZweirussischenMilitär-
bezirken, welche inzwischen wieder eingestellt
wurde, suchet ihre Aufklärung in den projectirten
Manövern im Gebiete Moskau-Kiew,sowie
in einer während der Reife des Czars nach Livadia ge­
planten Revue.
Koustantinopel, 16. März. Der Bali von Aanina,
Osman Pascha, ist für den Posten des Bali von UeSküb
anserjcheu.
Deutscher Reichstag.
(EtlemamKi Cer ,3!eocn ftteien Srciic*.)
Dritte Lesung der Lex Hciuze.
Berlin, 17. März. Der Reichstag wurde um 11 Uhr
eröffnet. Das Centrum ist zahlreich vertreten, von den
Conservativen sind mehrere gestern abgereist. Die
Linke ist entschloffen, die Obstructiv» fortzusetzen,
darum verlangten heute die Socialisten, daß die Discnssion
des Antrages Heine, betreffend die Uebertragung von Ge­
schlechtskrankheiten, unter Ausschluß der Oeffentkich-
keit stattfinde. Zur Berathung des Antrages auf Ausschluß
der Oeffentlichkeit hat der Präsident eine geheime Sitzung
für 12 Uhr anberaumt.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
Aus Bcthnlre.
London, 17. März. Das Reuter'fche Bureau nieldct
auS Ä e t h u l i e: 16 Plänkler der C o l o n n e
Gatacre'S sind in Spriugfontein eingetroffen. Die
C o l o n n e folgt nach.
Die gefangene« Boerö.
London, 17. März. Der „Daily Telegraph" erfährt
unter dem 1b. d. M. aus C a p st a d t von zuständiger
Seite, daß die gefangenen Boers bis auf Weiteres
an Bord der Transportschiffe belassen wer­
den sollen.
Der Keiegsplan der Boers.
Ein Würüembcrger Namens Hermann Seitz) bet
iw Boersheere unter Cronje an der Belagemna von Kim-
berley IheÜgenommen hat und mit Cronje selbst in Be­
ziehung getreten ist, richtete an einen Freund in Stuttgart
ein ausführliches Schreiben über seine Erlebnisse. In seinen
Mittheilungen befindet sich folgende bemerkentwertheStelle:
„So viel ich herausgefunden habe, geht unser Plan dahin,
die englischen Truppenmaffen Jähr und Tag durch kleine
Gefechte hinzuhalten. Sobald Ladyfmith entsetzt werden
sollte, zicht sich unser Commaudo nach Bloemstoutein und
später fMt nach Pretoria zurück und VÜÄ deu EngländeN
Seite 3
öde, leere Stätten zurücklassen und vielleicht in längerer
Zeit es dem Klima, Hunger und Krankheit überlassen, dar
englische Heer derart zu decimiren, daß es uns nicht schwer
fallen wird, chm eine Katastrophe beizubringen, die vielleicht
ein Gegenstück zu Napoleons Untergang in Rußland hil-
deu wiü>."
Eine diplomatische Misst»«.
Neapel, 17. März. (Privat.) Gestern Morgens traf
mit dem demschen Dampfer „Bnndesrath" der ameri­
kanische Consul in Pretoria, Mr. Davis, hier
ein und setzte Nachmittags die Reise nach N e w y o r k mit
dem Dampfer „Aller" fort. Man glaubt, daß er mit einer
wichtigen diplomatischen Mission von Seite der
Transvaal-Regierung betraut sei.
BcrstSrknng der portngiestsche« Truppe« in Lonrenpo-
Marques.
London, 17. März. Der „Standard" meldet aus
Lissabon vom Gestrigen, daß eine auS 70 Ofsicieren
und 712Mann bestehende portugiesische Truppen-
abtheitung von Lissabon nach Souttnp'
Marques in See gegangen ist.
Die russische Eisenbahnfrage in Kleinasien.
(Telegramm de» Correlvonden»-Burean.>
Konstantinopel, 16. März. Wie verlautet, sind die
von der russischen Regierung angestrebten Ver-
einbaruugen mit der Türkei, wonach in den an
Rußland angrenzenden türkischen Provinzen die Pforte nur
mit ihrem eigenen Kapital Eisenbahnen bauen und
nur selbst den Betrieb führen darf, während russische Syndi-
cate für die bezeichneten Bahnbauten den Vorzug vor allen
anderenSyndicaten haben sollen, dem Abschlüsse nahe.
Die revolutionäre Bewegung in Brasilien.
(Telegramm de« Corrcspoildcaz-Burcau.)
London, 17. März. Die „Times" meldet auL
Buenos-Ayreö vom 16. d. M.: Die Regierung Hai
Truppen nach der Provinz Entre-Rios ge­
sendet. Bei der revolutionären Bewegung, die dort aus­
gebrochen ist, handelt eS sich lediglich um einen Streich
politischer Streber, welche die Zügel der Regierung an sich
zu reißen suchen, um ihre pecuniären Interessen befriedigen
zu können.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
lTe' «ramme der.Neuen dreien Nri7e'.>
Mährisch-Ostra«, 17. März. Seitens der Vertreter de«
Strike-ComittS wurden bereits Verhandlungen mit den Behörde»
eingeleitet, wonach sich das Strike-Comitc bereit erklärt, die Ar­
beiter zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bestimmen. für
den Fall, daß alle Zugeständnisse, welche im
Teschcncr Einigungsamte vereinbart wurden, ins­
besondere auch der volle Generalpardou für alle
Strike «den eingehalten und daß insbeson­
dere die bereits entlassenen Arbeiter wieder
aufgenommen werde». Für den Fall der Zustimmung zu
diesen Bedingungen seitens der Gewerken sollen m der nächsten
Woche große Arbeiterveriammlnugen abgehalteu
werdm, um die Stimmung der Arbeiter in der Richtung der
Wiederaufnahme der Arbeit zu beeinflussen.
Vorläufig sollen die Arbeiter noch nicht geneigt sein, zur Arbeit
zurückzukehren. Die Anfahrt ist in nur sehr geringer Zu­
nahme begriffen. Die heutige Zunahme beträgt 321 Mann.
Die Zahl der Sinkenden beträgt noch immer, wie der officielle
Ausweis besagt, 20,888 Mann. Im hiesigen und im Karwiner
Revier herrscht vollkommene Ruhe.
Die Straßen-Temoustrationeu in Neutitscheiu.
Nentitfcheiu, 16. März. Die Straßendemonstra-
tiouen aus Anlaß des Strikes bei der Firma Fr. Ja. Weiß
Sohn hier wiederholen sich nun schon durch drei Abende.
Montag dcmonstnrten die Arbeiter gegen die Strikebrecher. indem
sie dieselben vor der Fabrik erwarteten, beschimpften, verhöhnten
und mit Koth bewarfen. Dienstag, den 13. d. zog abermals am
Abend ein großer Bolkshause vor die Wohnungen der Strikc-
brccher und sodann des Fabrikdirectors Zeisberger und
brachten ihnen eine Katzenmusik dar. Ein Social-Demakrat wurde ver­
haftet. Gestern Abends sammelte sich wieder eine große Zahl Arbeiter
und anderes Volk am Stadtplatzc, wo sie zunächst Rufe wegen Frei­
lassung der gefangenen Genossen aussticßcn. Dann wollten die­
selben vor die Bezirkshauvtmannschast ziehe», wurden jedoch daran
von einem Gendarmerie-Cordon gehindert. Sie stellten sich daher
vor dem nahe dem ersteren befindlichen Kreisgerichts-Gcbäude auf
und machten hier eine Katzenmusik, zogen von da zu dem gleichen
Zwecke vor die Wohnungen zweier mißliebiger Arbeiter, worauf
sie sich zerstreuten. Ernstere Ausschreitungen kamen nicht vor. Der
Strike in der obqcnaunteu Fabrik hat insofern eine Verschärfung
erfahren, als sich demselben uun auch die Spinnerinucn und
Schecrrrinnen, 20 an der Zahl, anschlössen.
Wiener Börse vom 17. Marz.
Die günstigen Schlußcurse vom Auslande bade» auf die heutige
Vorbörse keinen Eindruck gemacht, und w>e bisher stand die
Tendenz abermals unter dem Einflüsse der drück-ndsten Eesüäftsstille.
Recht matt waren Elien-Jndustriepapiere, von denen Alvine Montan-
Actien allein größere Umsätze erzielt haben. Die Meldungen über die
Erhöhung der Eiscnpreise blieben emslußlos, im Gegentheile wurden
Abgaben vorgenommen. welche aus den Curs drückten. In allen
anderen Effecten sind die Umsätze vereinzelt geblieben, und die Cnrje
stad fast unverändert. Valuten ohne Umsatz unverändert.
Es nonrten: Crediiacnen 235 tnä 2;5.2ü, Länderbank 117.75
bi« 117.90, Ullionbank 154.50, Anglo-Bauk 1-4.75 bis 124.50, Staats-
babn 136.50 bis 13625, Älvtne Montan-ätctten 263.25 bis 261.
Prager Eisen 5«0 bis 565, Böhmische Montangesellichast 401.50 bis
--03 50, Brüxer Kohlen 89*, Ungarische Allgemeine Kohlen 97.75.
Tabak-Actie» 145.2> bis 146.25, Neffelsdorser 225, Mai-Rente 9925,
österreichische Goldrente 98.15, Türkenlose 123 bis 123 25.
Um 11 Ubr blieben: Ereditactten 235, Ungarische Credit-resten
188, Anglo-Bank 124.75, Unionbank 154, Bankverein 135.75, Länder,
dank 117.75. Staatsvad» 136.80. Lombarden 25. 80. Alpin« Montan-
26-.25. Rima-Muranyer 313. Türkenlose 123. Markuote» 118.52
Ver Kasse.
MittaaSbVrfr begau» in unveränderter Haltung: die
Berticher Magnesit-Actun wurdeu zu 152.50 in den Handel gebracht.
Um irr Ubr 45 x'iuuiten iiotirwn: Credit ictie» 2 Ä, Hiuianictie
Creditvank 188, Ländervank 117. 75. Nnionbanl 154. Aug!v-Bank
124.75, Bankverein 135.50. Straßenbahn 136, Slaarsbabn 136.25,
Louidarden 25.80, Elbetuawab» 124, Rordmekbalm 120, Tabak,
Act-en 146 50, Alvine Vontau-Actten 260-75, Rmm-Muranver 313.
Prager Eisen-Fudnstrie 566. 'v!a> Reale 99.25, uvgarffcke Kronen»
reute 93.60, Tsir'en.m» 1 S 3, Marknoteil 118.48.
Im weiteren Verlause bewirkten die s-br testen Berliner Curie
thu ruhigere Stimmung. Deitscher Slctien smd bis 160 gesttegen unv
. uotirten dann wieder 157. Tabak-Acttea neuerdings steigend.


[ 2023-06-29 10:37:13.738 - 19000317 - Seite 28 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Neu© Freie Fresse?
17. Mälz 1900
Nr. 12774 1
Um 1 Ubr 15 Minuten notirtm:
Isela
Waare
Geld
Daare
Gcw. Rente in Noten
99.25
99.35
Nordbabu
795 50
296 50
Ottierr. Gokdrente..
98.15
98.25
Nordwestbah» ...
119.53
120-—
Desterr. K ronenrente
99.40
9956
Elbethalbahu......
124.—
124.50
Ungar. Goidrente..
96 90
97—
Staatsbahu.......
136.25
136.40
Ungar.Kronenrente.
5360
93.70
Südbah»
25.87
26.—
Losevon! Jabre 1860
136.—
136.50
■liragcr Eisen
564.—
565—
Low vom Jahre 1864
2UÜ.50i2‘)l.—
Alpine
361.—
26125
Auglo-Bank
12475
125.—
WienerbergerZiegelf.
233.—
234—
Bankverein
135.75
136.—
Tabak-Actieu
147.50
148.—
Bodkncredit-Allsialt.
252.—
253—
Türkenlose
122.75
123—
Ereditanstakt
2. 5.—
23516
Deutsche Plätze) Ä
118.50
118.60
Ungar. Cr dttbank..
188—
188.50
Loudou, IvPsd.
242.85
243.—
Länderbank
117.50
117.75
Paris, lOttFrcs. f **
96.3)
96.40
Oesterr.-Ungar.Bau!
127.50
128—
Italienische Plätze..
90.15
90.25
lül
154.50
Verkehrsbank
123—
124—
Napoleousd'or
1L27
19 28
DonaU'Dampfsch. ..
7250
73—
Deutsche Reichsmark
118.45
118.55
Bnfchtiehraderl.it. ö
301.50
202.50;
tflubei ■*•*••*••••
2.55') ä
2.56
Curie der Wiener Börse um 1 Ubr 30 Minuten:
Creditaclim 235.—, Ungarische Creditbank 187.50. Anglo-Bank
124.75. Unionbank 154.25. Länderbank 117.50. Bankverein
185.75. Staatsbahn 136.40, Lombarden 25.90, Elbethalbahn
124.—, Nordwestbah» 120.—, Dampfschifffahrt« Actien 72.75,
Waffcnfabrik 187.—, Prager Eisen-Industrie 564.—, Tabak-
, Actien 148.25, Alpine 261.25, Mai-Rente 99.20, Türkenlvse
122.75, Reichsmark 118.48, Rubel 2.55»/«. Behauptet.
Schlutz der Wiener Börse «m 8 Uhr 30 Minute«:
ißrcbitacttcn 235.10, Ungarische Creditbank 187.50, Anglv-Bank
124.75, Unionbank 154.—, Länderbank 117.10, Bankverein 135.50,
Staatsbahn 136.15, Lombarde» 25.90, Elbctbalbahn 124.—.Dampf-
!schisi-Actien 72.75, Alpine Montan 260.75, Mai-Rente 99.20,
österreichische Kronenrcnte 99.50, Türkenlose 122.50, ungarische
Kroncnrente 93.60, Ikcichsmark 118.47. Fest. Tabak- Actien
149.50. Berlin Privatdiscont 5»/, Percmt.
Wien, 17. März.
sDie Frachttarife der Staatsbahnen für
'Kohle.f Der vom Abg. Grafen Deyw eingebrachte Antrag
^betreffend die Ermäßigung der Frachttarife bei Be­
förderung von Kohle auf den S taats b a hneu lautet: Das
- Haus wolle beschließen: „Das Eijenbahnministerinm wird auf-
!gefordert, auf den Staatsbahncn den Frachttarif von Kohlcn-
stransporten in Folge der durch den Kohlcnarbeiterausstand ent­
standenen Kohlennoth und Kohlenvertheuerung zu ermäßigen
und für eine genügende Anzahl von rollendem
Materiale Sorge zu tragen."
(Kapitals-Erhöhung des Credits Jin­
is i a n o.J Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Der Ver-
waltuugsrath des Credito Jtaliano in Genua beschloß gemäß
der ihm durch den General- Versammlungs- Beschluß vom
24. JAmar 1899 ertheilten Vollmacht die Erhöhung des
Actien-Kapitals von 25 auf 30 Millionen Lire. Die neuen
Actien sind ab 1. Januar I960 voll dividendenberechtigt und
werden den alten Acüonären zum Curse von 590 zum Bezüge
.angeboten. Die Kapitals-Erhöhung wird mit dem Aufschwünge
der Geschäfte begründet. Das Institut vertheilt pro 1899 trotz
der Kapitals-Erhöhung von 14 auf 25 Millionen Lire eine
Dividende von Pcrcent gegen 7 Percent im Vorjahre.
\ fDieSubscription aufdie en glifcheKrieg s-
a n l e i h e.f Aus London wird uns telegravhirt: Es ver­
lautet, daß die Zahl der Anmeldungen auf die Kriegsanleihe
circa 40,000 und der subscribitte Betrag rund 336 Millionen
Pfund Sterling betragen hat.
' (Böhmische P apre r- In dustrie- Ges ell-
f ch a f t] Amtlich wird gemeldet: „Der Mnister Präsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen
mit dem F-maiizmimftcrium, dem Handelsministerium und dem
Justizministerium den Herren Emil Sylvia, Großhändler
in Karolinenthal; Franz E. Lederer, Großhändler in
Prag, und Dr. Eugen E l s e l t, Advocaten in Prag, die Be-
ivilliguug zur Errichürug einer Acticn-Gesellschast unter der
Firma: deutsch: „Böhmische P apier-Jndustri e-
G esellsch aft", böhmisch: „Ceska spolecnost pro prumysl
papirovy“ mit dem Sitze in Prag ertheilt."
fT e l e g r.s Newyork, 16. März. Der Actienmarkt
eröffnete träge, war im weiteren Verlaufe ruhig und schloß be­
hauptet. Actienumsatz 213,000 Stück.
Berliu» 17. Mär;. 12 Mr 5 Minute». Creditactie» 234.81).
DiScouto-Eommaudit 187.50. Fest.
Newyork, 16. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86Hst. Wechsel auf London
<60 Tage Sicht) 4.82. Wechsel aui Paris 5.18*5. Wechsel auf
Berlin 94*/,. Silber (per Unze) 60'/,. Denver& Rio Grande
Presered 71h,. Eric Railroad 37*/« first preference. Illinois Central-
babu 113.—. Lake Shore-Actieu 194.—. Louisville& Nashville 81*/«.
Union Pacific 49 1 /*.
Waarenberichtr.
Wien, 17.März. sOrig.-B e r.f (Sp ir i tu s.) Prompter
Coukingent-Spiritus notirt conform dem Schluffe der Vorwoche
K. 39.60 Geld, K. 40 Brief. Die Tendenz ist behauptet, und
wird effective Waare zum Geldcurse voa den hiesigen Raffiumren
schlank aufgenommen..
— (Börse fürlau dwirrhschaftliche Prodncte.)
Auf dem Effectivmarkte werden Weizen und Korn circa 10 H.
höher gehalten. Hafer ruhig, Mais 10 H. höher, Gerste fast
zeschästslos. Termine tendirteu eine Kleinigkeit fester, Umgesetzt
wurden: Mai-Jnni-Wei,en zu K. 7.77, Herbstweizen zu K. 7.97,
K. 7.98, Mai-Juni-Korn zu K. 6.76, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.59, K. 5.61. Frühjahrsweizen notirte K. 7.73 bis K. 7.74,
FrühjahrSkorn K. 6.74 bis K. 6.75, Frühjahrshafer K. 5.30 dis
K. 5.32. Mai-Juni-Hafer K. 5.36 bis K. 5.37, Herbsthafer
K. 5.63 bis K. 5.65, August- September- Raps K. 12.90
bis K. 13.
— (Waareubörse.) Neueste Waarendcpescheu: Prag
/Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 50 H., per April
26 K. 60 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme -es Corrcspoudevz-Burea«.
Budapest, 18. März Schweinefett unverändert.
Kavre, 16. März. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
per März 44.—, Per Juli 44.75 Käufer.
London, 16. März. Rübenzucker 9“/ M sh., Javazucker
12 sb. Stetig.
Manchester» 16. März. '/« theurer.
Ncivyork. 16. März. (Productenmarkt.) Baumwolle in
ytewvork 9st„ Baumwolle in New-Orleans 9'/„. per Mär; 9.6»,
per Juni 9.61. Rafsinirtes Petroleum Standard White iu Newyork
per März 9.90. in Philadelphia per März :>.85. Petroleum Roh-
waorr per März 11-10- United Pipe Line Certificates per März 1.68.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2 70. Weizen loco 80. per Mai
73'/,, per Juli 73°/«. per September 73'st. Mars per Mai 42*/-.
per JuU 42*/,. Fair Refiniug Muscovados 3'/,. Raco Centrisugal
4*/,. Rio-Kaffee Nr. 3 S'/ 4. Getreideiracht nach London 3°st. Schmal;
Mark« Wilcox) per Mär; 6 60. Schmalz (Western Sie am) 6.35.
Baumwoll,ufuhren 19.000 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceutral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhc 202 5 Meter.
Datum
JuitdruS Temper. Celsius
beob­
achtete
normale
jgciichtiz.
keil in
Per-
cmten
Windrich­
tung und
Stärke
Be- 8
wölknug q
18. März
18..
17.'
7-0
4-2
— 0-8
6-8
3-5
1-5
55
68
halb bewölkt
bewölk
heiter
Am 16. Mär;: Höch te Temperatur 8°0 Grad Celsius, tiefste
11 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 34°3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 2 5 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem nornialcn. Wind
mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 17 Kilouieter per
Stunde. Tag meist bewölkt, trocken und mild.
Am 17. März, Morgens: Temperatur 2'3 Grad Celsius unter
der »ormalen, windstill, heiter. Morgenmiuimum— G'8 Grad Celsius.
Lorwiegeud trüb mit Niederschläge» und mild.
Theater für heute, Samstag, 17. Marz.
K. k.Hof»Burgthcater: „Jugend von heute." Anfang 7Uhr.
Ende vor 10 Uhr.— K. k. Hor-Overntdeater: „Excelstor."
Ansang 'st8 Uhr. rinde gegen '/,10 Ubr.— Deutsches
Dolkstbeater (zum erstenmale): „Johannistrieb." Anfang
7 Uhr. Ende vor '/,10 Ubr.— Rai mund-T bester (Gast­
spiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Der Hüttrubesitzer." Ansang
'st8 Ubr. Ende nach 10 Uhr.— Cari-Tbeater (Gastspiel
des Deutschen Bolkstheater-Ensembles): „Die goldene Eva." Ansang
'.8 Uhr. Ende nach 'stl'l Ubr.— Theater an der Wien:
„Die schöne Galathe." (Gastspiel C. Bernardi): „Eine Musik-
stunde." „La Sorpreso.“. „La Varietä.“ „Sinfonia Cosmopolita."
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Theater ln der
Joseph stadt: „Unsere Gusti." Ansang 'st8 Ubr.— Iudi-
läums-Stadtrbeater: „Der wilde Rittmeister." Anfang
'st8 Uhr. Ende 10 Uhr.—« n t i di»1 h r n t e r i in Brater
(zum erstenmale): „Hundert Jungfrauen." Anfang -'/,8 Uhr.
(Repertoire des Bur gtbe aters.s Sonntag den
18. Mär;. Nachmittags 'st2 Uhr: „Ein „Sommernachtstraum."
Abends 7 Ubr: „Das Erbe." Montag den 19.: „Web dem, der
lügt." Dienstag den 20.: „Cyvrienne." Mittwoch den 2t.: „Die
Jonrualisteu." Donnerstag den 22.: „Priu; Friedrich von Homburg."
Freitag den 23.: fugend von heute." Samstag den 24.: „Der
Hüttenbesitzer." Sonntag den 25. (im Theater an der Wien, Mittags
1 Uhr: „Endlich allein.") Nachmittags '/,2 Uhr: „Ein verarmter
Edelmann." Abends 7 Uhr: „Ter Verschwender." Montag den 26.:
„Ehrenschulden." „Hans Lange." Dienstag den 27.: „Hans."
„I love von."
(Repertoire des Overn t beaters.) Sonntag den
18. Mär;: „Fra Diavolo" Montag den 18. (znm erstenmale):
„Jolanthe." „Svlvia." Dienstag den 20.: „Das Rbeingold." Mittwoch
des 21.: „Die Walküre." Donnerstag den 22.: „Jolanthe." „Coppelia."
Freitag den 23.: „Siegfried." Samstag den 24.: „Fidelis." Sonntag
den 25.: „Jolanthe." .Mund um Wien." Montag den 26.: „Götter­
dämmerung."
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.f
Montag den 19. Mär;: „Aus der Sonnenseite." Dienstag den 20.,
Nachmittags halb 3 Uhr: Matinee (zu Gunsten der Kaiser-Jnbilänms-
Stütung für Mibtärwaisen): „In Civil." Abends bald 8 Uhr:
„Johannistrieb." Mittwoch den 21.: „Auf der Sonnenseite."
Donnerstag den 22. (bei ermäßigten Preisen): „Der Psarrer von
Kirchseid." Freitag den 23.: „Onkel Toni." Samstag den 24.:
„Lolo's Vater." Sonntag den 25., Nachmittags bald 3 Ubr: „Der
Schlafwagen-Eontrolör" Abends halb 8Ubr: „Die Lügnerin." „In
Civil." Montag den 26.: „Ans der Sonnenseite."
sR epertoire des Ra i m !> nd-T beaters.s Sonntag den
18. Mär;, Nachmittags 'st3 Uhr (Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn): „Kean, oder: Gen'e und Leidenschaft." Abends kalb 8 Uhr
(nun erstenmale): „Lola." Montag den 19.: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 20. (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Narciß."
Mittwoch den 21.: „Lola." Donnerstag den 22. (Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn): „TieJüdin von Toledo." Freitag den 23- (Wohl-
tkätigkeits-Vorsteilung zu Gunsten des Kaiscrin-Elisabeth-Heims für
Witwen und Waisen, zum erstenniale): „Andreas Gerhard." (Ansang
7 Uhr.) Samstag den 24. (Wohllhätigkeits-Voritellung): „Andreas
Gerhard." Sonntag den 25., Nachmittaas 'st3 Uhr (Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn, bei Abendpreisen): „Narciß." Abends
'•',8 Ubr (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn, zum erstenmale):
„Die Ränder." Montag den 26.: „Lola." Dienstag den 27. (Ab-
schiedsvorstellung des Herrn Ferdinand Bonn): „Die Räuber."
lRepertoire des Carl-'The aters.s Gastspiel des
Deutschen Volkstheater-Ensembles: Montag den 19. März: „Der
klein? Mann." Dienstag den 20: „Chrysis." Mittwoch den 21.:
„Johannistrieb." Donnerstag den 22.: „Der Schlaswagen-Controlor."
Freitag den 23.: „Zaza." Samstag den 24.: „Johannistrieb." Sonn­
tag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Psarrer von Kirch­
seld." Abends halb 8 Uhr; „Johannistrieb." Montag den 26.:
„Johannistrieb."
sstiev er toire des Theaters anderWien.) Montag den
19. und Dienstag den 20. März: Gastspiel des Verwandlungskünstlers
C. Bernardi. Vorher: „Die schöne Galatbe." Mttwoch den 21. bis
inclusive Samstag den 24. d.: „Brigitte." Sonntag den 25., Mittags
1 Ubr: Matinee (min Besten des Kaiserjudlläums-Woblthätigketts-
Dereines für Töchter von Bediensteten der k. k. StaatSbabnen):
l. Johann Strauß: Vorspiel znm dritten Acte deS Ballets „Aschen­
brödel" für Orchester: „Die Heimkehr vom Balle." II. „Endlich
allein." III. „Fortunio's Liebeslied." IV. „Eine Vorlesung bei der
HauLmeistrrin." Abends '/,p Uhr: „Brigitte."
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.H
Sonntag den 18. März, Nachinittags '/,3 Uhr (bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen): „Wie man Männer fesselt." Abends
'l,8 Uhr: „Unsere Gulti." Montag den 19.: „Unsere Gusti."
Dienstag den 20. (znm erstenmale): „Maniselle Tourbillon." (Anfang
''i8 U r.) Mittwoch den 21. und Donnerstag den 22.: „Mamselle
Tourbillon." Freitag den 2 i. (literarischer Abend): „Frage an das
Schicksal" „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschieds-
sonper." Samstag den 24.: „Mamselle Tourbillon."
(Die Abn ü !- u n g] der arbeitenden Theile einer Dampf­
turbine ist selb> nach Jahren unmerklich, daher eine Erhöhung des
Dampfverbrauchis und eine Abnahme der Kraftleistung nicht zu be­
fürchten. Maschinen- u* Elektrolechn. BuWu Rudolf Schwarz, Wien,
III., Reisnerstr. 41. 4020
(Accu mulatoren für elektr. Licht «nd Kraft)
stationär und transportable. Handlampen, Wagenbeleuchtung, Lade-
statwn. R. W. Stabenow, T eleph. 6118, Wien, Ill/3. 4665
(Werkzeugmaschinen/ für die Elsen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschmen für
die Draht- und K l e i n e 1 s e n- Jndustne liefert „Cyclop",
Eisen- und Maschinen-Jndusirie. Wien. IV. Bezirk. Wiedener Haupt­
straße Nr. 46 4390
(M etallschläuche) ans Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gumniischläuche, vorzüglich geeignet für GaZ, Wasser, Dampf,
Oel, Sänren, hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Lohn& Co.,
1, Reichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostran und Teplitz in Böhmen.
 gewähren wir bei Bestellung solid
und elegant gearbeiteter Herrengarderoben. I. Löwy& Sohn, I. Bez.,
Adlergaffe Nr. 4. uis
IMt Mer besonüereu Imeige.
Bour tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unter-
^ichneten gllen Verivandleii und thellnehmenden Freunden
Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten
Gattin, respective Mutter, Großmutter, Schwester und
Tante, der Frau
Rosa Uenrath,
HailSbcichrri»,
welche nach kurzem schweren Leiden am 16. März 1900
um 8 Uhr AbendS in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Sonntag den 18. d. M.. Vormittags 10 Uhr, vom Trauer-
hause: XIV.. Reindorfgasse Nr. 18, aus den Central-
Friedbvf (israelit. Abtheilung) überführt und zur ewigen
Ruhe bestattet werden.
Wien, den 17. März 1900.’~
Samuel U«r»rat-s« als Satte.
Moritz Ueurattz, Albert Ueurattz, Julius gtat.
rath, «ls Söhne.
fthevefe Zochollor grd. Uenrath, Anus MM ,ed.
Ueurath. Amalie Zamrk gcb. Nsuratff. Giif«
Sommer gcl>. Neurath, Hormine Lömrubeiu geb.
Keurattz, Soxhie Nrurattz, Negiue Ueurattz,
uls Löchtcr.
Hermann Socholler, Samuel Weiß, Jona« Samek,
Do. Leopold Sommer, Leopold Lomenber»,
als Lchwirgcrsöhnc.
Hermine Neuratst, Henriette Uenrattz,
als Zchwiegettöchtcr.
Sämmtliche Enkel «nd Enkelinnen.
Kraszspeudea werden im Sinne der Verblichenen danknä abgelehnt.
Gruße JJstiicErr-gßralttnitn
als Kaffeehaus oder Geschäftslocale, I., Wollzeile Nr. 11, ah!
Maitermin zu vermiethen. 5M5
RoCIIlSIeo
Amerikanischer Arbeiter-Coatrol-- imb
Lohniiitcii- Automat, W arbeitet!
Cime Schlüssel. *90 4297!
©tiieraI«35crtaof für Oesterreich Sei;
Jsorbert Ulmaun, Wie»,;
II., Obere Donau strotze JOl,
Ersiclajsigc Raqaevertreter gesucht.]
mnat«7£«treues SHneralecliiuicröl zu verwenden, Se-
dicaera iSie siel« ge(älli;st meines 4733
Oelprobir-Apparates „Uafversal 44, 1
der es auch dem IniDo gestattet, die Oelqaalität ls wenlffoi:
jttiuaten za erproben«
JÜIiirs DRA.CH, Ingenieur, Wien» XX*;
Ein uueutbedrlicstes Uäbelstürk
gsxa fiesonders wichtig: für Leidende,
sind Crattensnn’s patentirie, vollkommen geruchlose
Zimnirr-TlosctS in deu verschiedenfteu Möbelformell; scruer
bogienische H'losetsike uud Stachttöpse mit hermetischem Ber-
schlllsie Jlluitr. Preiscouronte mit Prosvecteu gratis nich franco
durch I.. «aitn>ann’s -r-rbrit für i. u. t. prit>.
«Etofcta, Wien, VI., KarieliilfeTstrassse Kr. 25,
1. Stock, und Graben, Dorotlieergrasse Kr. S,
„Znm rothen Kreuz“. Telephon Nr. 3C4.
Grohe Auswahl iu Bidets, Papierkästcheu mr»
Closetpapieren. 4385
81opfdüok8LN-6ompk'688-MK!pLo!cung
Gesetzlich geschützt. (^»tv»t »«et!»«r). Gesetzlich geschützt.
Empiehleuswerttz für DampfLctrielie aller Art. S4«i{
Fabrication and Alleln-Terkanf für Grslerreich-tlagar«^
MOOR& Co., Wien, II., Maria-Iheresienstmse 8 r. 3.
Muster und Profpecte auf Dcrlanzea gratis und jrauca.
Bor Nachahmung wird giwarut. Vor Nachahmung wird gewarnt.!
Mit allem Ellmfsrt Msgrßattrler Zlllldßtz
machst Wea aus Faerilieurüäfichten nachweisbar mit 16,000 Kronen Verlust J8 vev»>
taufen. Zuschriften unter ^Tfteilzahlang“ eit das An?.-Bur. d. Bl. Ö567j
SiÄSffi BSnndseise Faritas
hon I>f. C. Mo Faber, kuisi. m«, StlbrnhuarÄ.
Eminent säuretilqerid und kräftiges Autisepricnm^ von köstlichem GeschmaL!
Seit 3v Johreir erfolgreichst elngefützrt. K. u. k. Privilegium; überall erhältlich»;
1 Dose fl. 1. Dr. Faber'a Zahnbürsten in drei Härtegraden.;
WIEK, I», Bauernmarkt INx*. 3*. 4489/,
Moderne JPabriksbaoten
ind. der Vaschrnelleu Einrichtung Mld mit Rücklicht auf billige Herstellung prosectrrt,
gestützt auf lantzjährige Erfahrungen, das technische Burean ko»
EdiianTPabritz,!
Mnslerhaft ausgeführte 'Anlagen können vesichtigt werden. 5141;
vls einLixs KlsAerlnZs «isr Yizzz&
SEQ 1
rMST
2841
ia Paris fär hygiGnssoao Artikel battniet sieii io
Wien, I„ Kärntners tr. 4 *.
Herausgrbcc: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
derlmtwortücher Ledaclenr: Karl ssslix Kodier.
Lruckerci der „ilenru Freien pcclsc^ Bsmdold Geyer.
Papier: Gnggenvacher Papierfabrik.

