
[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolonret-Riug, Fichte gasae Nr. IX.
^fttnklrtc Briefe werden nicht an^enonnwA VBA
Jfanuscripte in kei nem Fa lle aurückgesendet»
Ankttndfgniigs-Bnreaa;
WoH*eile Nr. 20. Insortiompreia nach T«tt
Inserate Übernehmen: Wlizek, Arm.-Exp. in Prägt
Jm. A. Kienreich, Zeitunge- u. Ins.-Exped. ln  U Fr.,
Belgien U Fr. M Ct., Ktiallen 13 Fr. 4« Ct,
Ruiii/uilen lfiFr., herbien 13 Fr. 85 Ct.,
gnrleit 15 Fr. 65 Ct., 6 Rabei,
«Griechen land und europäische 'Forkel K-15*88,
ui.li.ehe Türkei K. 17*12, Kc.v|.«-n >7 rr. »7C».
— Bei den Agenturen in il»ll«N: E. r.. Ob»
Uegbt ln Mailand, Floren* and Rom, Loesehor A Ca
tn Rom 2» Fr. 5o Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Merarigli 10. 98 Fr.; rmnhreifli: Agence Maral
In Paria. 29 Fr. 50 Ct.; Rlt|glr»n<4: A. Siegte. *> Lime-
ßtreet E. C., London, 24 Sh., daselbst für die eng«
Hackten Colonlcn mit PortoauseMag; Soul*
rnnerikn: E. Steiger, 25 Park-IMaee, Gustaf
E. Stechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agcney,
210 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cta, Gold. Vertr,
Mr Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc: Saar*
back’» Newa Exchange, Main*.
Vfr Sie aa Agenten, Austräger oder Verschleiß* tr
beaahlten Beträge leisten' wir keine Garant!»
Ss 1*888. Wien, Freitag, dm K. In» LS««.
Me«, 5. Juli.
Das Herz krampst sich zusammen bei dem Gedanken
an daS Schicksal der Fremden in Peking. Ist es wahr,
daß die Männer, Frauen und Kinder, die sich in den
Garten der englischen Gesandtschaft geflüchtet hatten, grausam
hingeschlachtet wurden? Noch fehlt die Gewißheit, aber die
Zweifel an der Rettung verschärfen sich von Stunde zu
Stunde, und die Bangigkeit wächst mit den Gerüchten, daß
jede Hilfe verspätet wäre. Wie mögen die unschuldigen
Opfer eines nicht von ihnen hervorgerufenen Hasses auf die Be­
freiung in schrecklichen Tagen und Nächten gewartet haben! Sie
kam nicht, und die unerhörte Thalsacke ist zu verzeichnen,
daß die Gesandten der Mächte gemordet werden können,
während in einer Entfernung, die nicht größer ist als jene
von Wien nach Brünn, sünfzehntausend Mann europäischer
Truppen vereinigt sind. Bon der größten Verzweiflung ge­
packt, in höchster Todesnoth drängten ihre Boten zur
raschesten Entscheidung. Auf Tientsin waren die Blicke der
Bedrängten gerichtet. Dort sind die, Soldaten der Mächte
unter dem Oberbefehle von Admiralen und Generalen
versammelt. Es schien kaum menschenmöglich, daß
nach dem Rückzüge des Admirals Seymour nicht
doch ein nener Versuch unternommen werden sollte,
in Peking einzudringen und die Belagerten zu retten. Leider
ist diese Hoffnung zerstört worden. Der Marsch nach Peking
wurde vorläufig aufgegeben, und die Verlassenen haben, wenn
sie überhaupt noch am Leben sind, auf Schutz nicht mehr
zu rechnen. Ein schauerliches Bild drängt sich der Vor­
stellung auf. Man sieht, daß wilde Barbaren gegen die
Mauern des Gartens stürmen, daß die heroischen Ver­
theidiger von der Uebermacht, von Hunger und Durst besiegt
werden, daß der Widerstand gebrochen ist und daß sich jenes
unsagbar traurige Ereigniß vollzieht, welches künftig in der
.Geschichte die Tragödie von Peking heißen wird.
Leidtragende sind alle gebildeten Völker der Erde,
sämmtliche Staaten, deren Vertreter und Angehörige weit
von der Heimat, aus fremdem Boden vielleicht zu Märtyrern
ihrer Pflicht und ihres Berufes geworden sind. Möchten
doch die Nationen, die ein gemeinsamer Schmerz verbindet,
das Andenken der Gemordeten durch den Beschluß ehren,
die Strafe für diese Gräuel in vollständiger Einigkeit zu
verhängen. Wenn die Völker nicht einmal durch Mitgefühl
und Zorn aus der Jämmerlichkeit der Eifersucht hinausgerissen
werden können, wenn die stärkste Erregung des Gemüthes nicht
die Selbstsucht und! den politischen Schacher zu beseitigen
vermöchte, dann hätte die europäische Gesittung ein Fiasco
erlitten und die Civilisation wäre eine Posse. An diese Er­
bärmlichkeit können und werden wir nicht glauben. Schon
deßhalb nicht, weil die. Chinesen keinen Unterschied zwischen
den einzelnen Nationen machen, Engländer, Russin, Deutsche,
Franzosen und leider auch unsere Landsleute aus Oesterreich
gleichmäßig morden. Deutschland wurde durch den Zu­
fall in den Vordergrund geschoben, daß sein Gesandter
Freiherr v. Ketteler daS erste Opfer war. Heute oder
morgen werden sich vielleicht alle Mächte in der­
selben Lage befinden. Auch sie werden ihr Prestige zu
schützen, für ihre Ehre zu kämpfen haben. Alle sind getroffen,
Niemand hat eine Sonderstellung. Dieselbe Schmach wurde
sämmtlichen Mächten zugefügt, und die Uebereinstimmung
in dem Wunsche, den beispiellosen Frevel zu rächen, dürste
jede vereinzelte Action ausschließen. Wenn es richtig wäre.
daß der Garten der englischen Gesandtschaft zu eurem
Maffengrabe der Fremden geworden ist, dann würde eine
ganz neue Situation entstanden sein. Der gemeinsame Auf­
schrei der Empörung würde die Cabinette zwingen, sich zu
verständigen, die Solidarität, gegen welche die Regierungen
sich sträuben, würde von den Völkern empfunden und
den Ministern durch den natürlichen Druck einer sittlichen
Forderung aufgenöthigt werden. Die Mächte würden durch
die Wucht der Entrüstung dazu getrieben werden, die
Frage so einfach zu behandeln, wie die Chinesen selbst, deren
Kaiserin in ihrem Edicte sagte, eS werde sich zeigen, wer
stärker sei, China oder die Fremden. Der menschliche Ein­
druck würde durch die Ermordung deS gesammten diplomati­
schen Corps unheimlich düster werden, aber politisch müßte
die freche Herausforderung, die in dieser thierischen Rohheit
liegt und sich gegen alle Mächte ausnahmslos kehrt, den
Drang zur Gemeinschaft stärken, die Eintracht wieder be­
festigen und zu einer Sammlung der Kräfte drängen.
Wenn die schreckliche Meldung auf Wahrheit beruht
und die Chinesen in Peking ein feiges Verbrechen begangen
haben, das an die sicilianische Vesper erinnert, dann schafft
das beleidigte Völkerrecht eine neue politische Situation.
Schon rein äußerlich würde sich die Lage ändern. Früher
war noch zu hoffen, daß eine rasche Verstärkung der
Truppen in China die Fremden retten könnte. Me
höchste Este war nothwendig, und sofort mußte die
Entscheidung getroffen werden, ob Rußland oder
Japan, welche am schnellsten miF großen Truppcn-
mengen eingreifen konnten, für die Mächte handeln sollen.
So ist jene folgenschwere Rivalität entstanden, jene verderb­
liche Unterströmung, welche den deutsche» Kaiser zu den
heftigsten Worten reizte, die Action der Mächte schwächte
und die Katastrophe von Peking mitverschuldete. ES ist be­
trübend, sagen zu müssen, daß die Nothwendigkeit der Eile
vermuthlich nicht mehr besteht. Wer könnte sich der Furcht
entschlagen, daß in Peking nichts mehr zu retten ist und
daß die Russen wie die Japaner nur ein Leichcnfeld
finden würden, wenn sie in die chinesische Hauptstadt
einrücken sollten. Die Mächte haben eine Verantwortung
auf sich geladen, welche den Glauben an die Cultur demüthigt.
Aber sie haben jetzt Zeit, und die Diplomaten können jetzt
mit altgewohnter Engherzigkeit schriftlich und mündlich die
Frage abhaspeln, welche Bürgschaften zu leisten wären, damit
Niemand vom Kaufpreise ausgeschlossen werde, den China.
für das vergossene Blut wird zahlen müssen. Es wird
sogar berichtet, daß die Operationen wegen der Regen­
güsse nicht vor dem Herbste beginnen können. Der
Feldzug wird hinausgeschoben, und die Nähe der
russischen und japanischen Truppen verliert somit
an Werth und Bedeutung. In zwei, drei Monaten können
auch Deutschland, Frankreich und England mit imponirende»
Kräften in China auftreten, und der ReibungSpunkt kann
von selbst verschwinden, auf den Kaiser Wilhelm in seinem
Trinkspruche mit ungewöhnlichem und geradezu befremdendem
Nachdrucke hingewiesen hat. Es ist niederdrückend und be­
schämend, sich der Ueberzeugung nicht verschließen zu können,
daß die Einigkeit der Mächte nach der Ermordung ihrer
Gesandten leichter herzustellen sein wird als vor dieser
schauerlichen Gräuelthat.
Was sich in Peking zugetragen, hat seine letzte Ursache
in einem unsühnbaren Versäumniß der Mächte. Während sie
beriethen und stritten, ist wieder einmal nach dem alten Sprich­
wort Sagunt untergegangen. Wird sich das jemals ändern? Die
zweite Rede des Kaisers Wilhelm hat deßhalb so großes Auf­
sehen hervorgerufen, weil sie eine Empfindlichkeit zeigte, die
schwer zu begreifen ist. Das chinesische Problem muß
nüchtern auf seinen Gehalt geprüft werden. Ausgeschlossen,
ja undenkbar ist die Voraussetzung, daß sich aus der
Verschiedenheit der Interessen in China, auö der Frage,
ob die Russen oder Japaner einrücken sollen, ein
ernster Streit unter den europäischen Staaten entwickeln
könnte. Die Beständigkeit und Sicherheit des Friedens in
Europa ist von keiner Seite angezweifelt worden.
Niemand hat auch nur die geringste Lust, einen
Conflict heraufzubeschwören, dessen Folgen in gar keinem
Verhältniß zum Werth eines chinesischen Landfetzens
stehen würden. Wie vorsichtig und zaghaft sprechen
der englische Unter-Staatssecretär und der französische
Minister des Aeußern! Acngstlich wird vermieden, selbst die
kriegerischen Operationen in China als formellen Krieg
zu bezeichnen. Der Gedanke an eine Theilung des
Himmlischen Reiches ist eine müßige Chimäre und
wird von den ernsten Staatsmännern zurückgewiesen.
ES handelt sich nur darum, China für den AuSbruch eines
fanatischen FremdcnhasseS zu züchtigen, die Absperrung
gegen den europäischen Berkehr zu hindern, die Achtung
vor den Verträgen durch Waffengewalt zu erzwinge»,
den chinesischen Trotz zu brechen. Ein großes Un­
glück hätte vermieden werden können, wenn die Action
die Mächte nicht durch erniedrigende Eifersucht und kräme-
rische Kleinlichkeit gelähmt worden wäre. Aber daS Be­
dürfniß wird und muß die Mächte zusammenführen. Wenh
die hinterlistige Niedertracht in China straflos bliebe, dann
müßte eine Krise des ganzen europäischen Colonialsystems
ausbrechen. Dann würden sich überall die barbarischen
Völker erheben, um die Fremden zu tobten oder zu verjagen.
Der Brand würde ganz Asien ergreifen» das Leben der Eurg-
SQT Die 6 Fortsetzung des Romans „Ellen von der
Weiden" von Gabriele Renter befindet sich ans
Seite 13.
Feuilleton.
Ihre Sünde.
so» M. L. Mr Grifte.
I.
Ein leichter Windstoß fuhr durch die maigrünen Wipfel
deS Gartens und streute die ersten Fliederblüthen auf den
schimmernden KicS. Das alte Fräulein, daS so versonnen
und regungslos bisher dagcseffen, schauerte unwillkürlich zu­
sammen. Auch ihr war eine der zarten lila Blüthen in den
Schoß gefallen, auf die schlanken weißen Hände, deren Finger
sich trotz ihrer scheinbaren Ruhe so fest in einander ver­
hau,pst hatten, daß ihre feinen Gelenke nun überall die
rosigen Male dieses gegenseitigen Druckes sehen ließen. Wie
eine Erwachende starrte sie darauf, fremd und betroffen.
Dann hob sie erst die Fliederblüthe mit dem Rücken der
Hand langsam empor, wie sie der Wind dorthin geweht
hatte. Aber auch der Blick, mit dem sie diese ansah, war
ein fremder; auch sie war nur ein gleichgiltiger Gegenstand
auf dem unsichtbaren Wege, den ihre Gedanken gingen.
Immer weiter... immer tiefer.... Wieder fuhr sie zu­
sammen. Dann blies sie, wie ärgerlich über sich selbst, die
Blüthe von der Hand und strich die steifen. Falten deS
seidenen Festkleides zurecht. ...
Durch die sonnenwarme Lust kam von irgendwoher
daS tiefe Gesumme einer Glocke. Unmittelbar darauf fuhr
ein Wagen heran— leicht, federnd. Da erhob sie sich, fast
aufgeregt. Und mit der aufmerksamen Miene einer Haus­
frau, die Gäste erwartet, spähte sie aus der Laube nach dein
grünumbuschten Gitterthor der Villa. Aber der Wagen fuhr
vorüber. Und nun stand sie da, eine schwarze, feine, fast
jugendliche Silhouette gegen das scharfe Blau deS TageS
stellend. Ihr Antlitz war noch frisch, fast faltenloS, die
welligen Haare braun und lockig; nur an den Schläfen
blitzten einige silberne Fäden. In dem Blick der Augen aber
lag schon ein Leben, daS zurücksieht.
■ snnihSpr vnrtsUp ft. m hi. limtfip treten. Da leucktete
Weiß auf. Ueber den KieS raschelte eine Schleppe— lustig,
sprunghaft— man fühlte ordentlich, daß sie um junge Füße
schlug. Nun blähte sich ein weißer, lang zurückflatternder
Schleier im Wind, dann stand sie plötzlich wie der Frühling
selbst da— mitten im Sonnenlicht— die junge Braut!
Rechts und links bog sie die Zweige auseinander, sah hier­
und dorthin. „Sie sucht mich!" glitt es über die Lippen der
Lauschenden. Und mit einem einzigen Blick der Liebe umfing
sie die junge Gestalt. Durch ihren Leib aber ging eS wie
ein Schauer; ihr Auge wurde weiter, ihr Blick bekam
Sehnsucht. Etwas wie der Gluthhauch einer einzigen Er­
innerung, die immer auch Empfindung geblieben, schlug ihr
in die Wangen, daß sie aufflammten heiß und
plötzlich....,.
Dann legte sie die Hände vorS Antlitz....
II.
ES gibt Tage, wo man die Athemzüge deS Schicksals
zu spüren meint; so nah', als wehten sie Einem über die
Schulter....
Damals, freilich, hatte sie nur eine unklare Empfindung
davon, ein seltsames Gefühl, das sich aus Erwartung, Be­
klommenheit und einer gewissen dumpfen Sehnsucht zu­
sammensetzte. Aber das wußte sie noch heute, daß sie in
der Nacht, die jener Reise voranging, kein Auge geschloffen.
Es war freilich eine schwüle Nacht, wie sie der Hochsommer
in den engen Straßen der Großstadt brüten läßt, wo selbst
die Stunden nach Mitternacht keine Kühlung bringen. Und
dieser Schwüle hatte sie auch damals die Schuld gegeben,
obwol sie den ganzen Nachmittag fleißig über daS Packen
.ihrer Koffer hergeweseu. Aber sie war ja sogar nicht müde...
und von einer Aufregung konnte wol auch nicht die Rede
sein. Ein Reisefieber? Lächerlich! Wenn man Alles ge­
ordnet hat und weiß, daß man in sechs Stunden ungefähr
an seinem Ziele sein wird. Irgendwo, in einem vergessenen
Alpennest, bei einer verheirateten Cousine, die sie wer weiß
wie lange nicht gesehen, und mit der sie nun acht Wochen
mitten im Wald leben sollte; denn der Manu jener Cousine
war Förster.
So lang ihr auch jene Nacht wurde, nicht einmal hatte
sie an die Reise und ihr Ziel gedacht oder an die Menschen,
mit denen sie bald lange, sonnige Tage unter einem Dache
kaufen sollte. Zuletzt war sie einfach anfaeflanden und batte
' stillen Vorstadtgartens hinausging.. !. Es war gegen zwei
Uhr Morgens. Im Osten graute es schon. Irgendwo sn
einem Neste piepste ein Vogel. Ein Wagen fuhr zu Markte.
Dann blieb es wieder still. Aus der grünen Tiefe athmese
ein schwüler Duft herauf. Das war der alte Jaöminstrauch,
der in der Ecke des Gartens stand und mehr Blüthen als
Blätter hatte; große, weiße, die im Mondlicht wie ei»
silberner Schleier um jene Ecke hingen. Dann— sie wußte
selbst nicht, wie lange sie schon hinausgestarrt Halle—
strich plötzlich ein feiner Zug an ihr vorüber. Die Wipfel
unten schauerten leist ans. Und nun stand ein glührother
Streif im Osten. Sie blieb noch eine Weile, dann weckte
sie ihr Mädchen. Es war vier Uhr. Um Fünf mußte sie
auf dem Bihnhofe sein. Und noch immer war sie nicht
müde! Rur ihr Herz schlug so rasch; das Blut in den
Schläfen pochte förmlich. Sie bekam wieder einmal ihre
Jugend zu spüren. Die keusche Einsamkeit ihrer fünfund­
zwanzig Jahre....
Wie eine Erwachende saß sie endlich im Coupt. Dann
kam die stundenlange Fahrt mit ihren Zerstreuungen mch
Ablenkungen. Und so geschah'«, daß sie erst knapp vor
ihrem Ziele desjenigen gedachte, der sie dort in Empfang
nehmen sollte. „Mein Mann wirt dich auf der Bahn
abhohlen.. hatte die Cousine geschrieben. Sie mußte
unwillkürlich lächeln. Aber nicht über die eigenmächtige
Orthographie der guten Förstrrin, sondern über dies^
„Abholen", dem erst eine ganze Erkennungsscene voran­
gehen mußte. Sie hatte wol ein Bild deS Försters daheim:
seine BräutigamS-Photographie. Seit acht Jahren ungefähr
lag die im Familien-Album. Aber sie hatte keine Zeit int&r
gefunden, sie wieder anzusehen. Da hielt der Zng. ...
und auf den ersten Blick erkannte sie ihn. ES mußte ihr
also damals doch auch etwas aufgefallen sein an ihm.
Uebrigens vielleicht auch nur seine Uniform, wie heute.
Und sie stieg auS.:,
III. i
Er hatte den raschen, sehnigen Gang deS MauNeS, der
viel und lange geht. Kraft und Schönheit war darin, unb
zugleich auch etwas Leichtes und Freies. Ihr war, al» ginge
sie selbst plötzlich anders neben ihm. So gehoben, so ...
Und sie sprachen von dem und jenen,. Wie alle Be­
kannte, die aleick den ricktiacn Ton treffen und sich nebln


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 2 ]
Saite 2
Neue Freie Fresse*
Nr. LSSdp
Wien, Freitag
päer wäre in allen überseeischen Gebiete» bedroht, wo sie als
kleine Minorität den unterworfenen Eingeborenen gegenüber­
stehen. Diese ernste G'fahr läßt sich nur durch Ein Mittel
beseitigen, durch die Gemeinschaft und Einigkeit der
Mächte. Kommt erst die schmerzliche Gewißheit, daß
sich ei» herzzerreißendes Drama im Garten der
englischen Gesandtschaft zu Peking vollzogen hat,
werden die Mächte inr festen Entschlüsse sich vereinigen, die
Schuldigen niederzuschlagen und durch ein furchtbare»
Exempel den tückischen Mord zu strafen. Die Einigkeit der
Mächte ist eine Frage der Ehre geworden.
Die Lage iu China.
Wie«, 8. Juli.
Die kühnste Phantasie wäre nicht im Stande, Gerüchte
Alt erfinden, die, was Abenteuerlichkeit anbelangt, sich mit
den Meldungen vergleichen lassen, die thatsächlich aus
China in Europa eintreffen. Die Erfahrung hat aber be­
wiesen. daß selbst in jenen Nachrichten, die am welligsten
wahrscheinlich klingelt, immer ein Körnchen Wahrheit ent­
halten war, Heute wird wieder einmal die schon einige^
male aufgewachte Nöeldung vonl Tode des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe tviederholt. Während es bisher immer hieß,
der Kaiser irnd die Kaiserin-Witwe feien umgebracht
worden, wird heute gemeldet, dieselben hätten Selbstmord
begangen, allerdings unter durch den Prinzen Tuan ge­
übtem Zwang. In politischer Beziehung wäre es allerdings
pon größter Bedeutung, wenn der Kaiser und die Kaiserin
Von der Bildfläche verschwinden würden, für die Beurthei­
lung der momentanen localen und militärischen (Situation
wäre dies aber von geringem Belang. Hiefnr kommt eben
nur in Betracht, daß den europäischen Truppen, welche an
der Peiho-Müilduna sScheli, zahlreiche chinesische Soldaten
gegenüberstehen, und daß die Macht augenblicklich sich in
Händen des ebenso energischen als auch populären Primen
Tuan befindet, der cs versteht, durch Lob und Beloh­
nungen die Kampflust der Armee und der Boxerbande,i
dnzueisern.
Unter solchen Umständen erscheint eS begreiflich, daß
man nicht mir in London, sondern auch anderwärts mit
Bangen die Frage auswirft, ob eS denn überhaupt noch
möglich sein werde, die in Peking belagerten Europäer zu
retten. Am 1. Juli sollen diese Tapferen noch verzweifelten
Widerstand geleistet haben, und warum sollte es ihnen nicht
möglich sein, sich noch durch einige Tage zu halten und den
Entsatz abnlwarte», vorausgesetzt, daß derselbe innerhalb
einer gewissen Zeit erfolgen würde? Leider werden die Hoff­
nungen, daß man cs überhaupt innerhalb der nächsten Tage
Versuchen werde, den Europäern in Peking Rettung zu
bringen, durch die heute hier eingetroffenen Nachrichten sehr
herabgestimmt. Die Coiilinandailtcn der fremden Truppen
scheinen nämlich selbst die Absicht, eine Expedition gegen
Peking einzuleiten, aufgegeben zu haben. Nicht nur die In­
feriorität ihrer Streitkräste, sondern eine ganze Reihe von
Nebenun,ständen soll den Vormarsch der Truppen gegen
Peking verhindern. Als solche Nebenumstände werde» ge­
nannt die Zerstörung bet Eiscnbahn, der Beginn der Regen­
zeit und Ucberschwemmungen in Folge deS Durchstiches des
Kaisercanales und die Nothwendigkeit, Sie in Tientsin be­
findlichen Europäer zu beschützen u. s. w. AlS im Jahre 1860
die verbündeten Engländer und Franzosen, die übrigens
zusammen bei Beginn der Expedition nur 18,000 Mann
stark waren, nach Peking uiarschirten, gab eö überhaupt
«och keine Eisenbahn, und der Vormarsch wurde nur um
-eine» Monat später, nämlich Anfangs August, angetreten,
wo vielleicht auch noch Regenzeit herrschte. Die Vertagrmg
der Offensive wegen der Regenzeit und wegen der Ueber-
schwemlnulig des Terrains südlich von Peking bis zum
Herbst wäre somit kaum gerechtfertigt.
Schreckensnachrichten «rs Peking.
Die Situation der Europäer.
Shanghai, 4. Juli Es wird gemeldet, daß
drei hei Fremden in Peking bedlenstete Chinese»
an- der Hauptstadt entkamen und berichteten, daß alle
Fremden, tausend an der Zahl, mit Einschlnß von
400Soldaten, 100 chinesischen Zollbeamten, Frauen
und Kindern, sich in der englischen Gesandt-
schuft ausgehalten haben, bis die Munition und
die Lebensmittel ausgegangen waren. Die Ge­
sandtschaft sei niedergebrannt und alle Fremden
getödtet worden.
Berlin, 5. Juli. (Privat.) Eine Bestätigung
der aus Shanghai kommenden Meldung von der E r-
stürmung der englischen Gesandtschaft und
der Ermordung der Europäer in Peking hat
man hier au maßgebender Stelle nicht er­
halten. Man weiß hier nur, daß die Lage in Peking
verzweifelt ist und daß imnier noch Unklarheit über
die zur Rettung der dort eingeschlossenen Europäer zu er­
greifenden Maßnahmen besteht.
Die Admirale erklären, daß die bisher vorhan­
denen internationalen Truppen nicht stark
genug sind, um einen neuen Zug nach
Peking zu unternehmen. Auch wird Tientsin
wieder stark von chinesischen Banden umschwärmt, so daß
h crf ebenfalls die Situation gefahrvoll erscheint. Tientsin
allerdings hoffen die Admirale hallen zu können, umsomehr
als Zuzug neuer, insbefondere russischer
Truppen zu erwarten ist.
Peking vorläufig aufgegeben,
London, 5. Just. (Privat.) Es ist den Akli­
nkte n gelungen, die Chinesenftad 1 von
Tientsin am 30. Juni um 2 Uhr Nachmittags einzu­
nehmen. Der Kampf begann um 8 Uhr Früh; dsr Haupt­
weck des Angriffes war die Zerstörung des S t a d t-
o r 1 s, von welchem aus das Fremden viertel
beschossen worden ist.
Weder dieser kleine Erfolg, noch die gestrige Admirali­
täts-Depesche über den Widerstanden der briti­
schen Gesandtschaft in Peking vom 24. Juni
waren im Stande, eine beruhigtere Stimmung hervorzu­
rufen. Im Gegentheil, man gibt sich ernsteren Be­
fürchtungen denn je hin und steht vollkommen unter
dem Eindrücke der Entscheidung, Peking seinem Schick­
sale zu ü b e r l a s s e n.
Es wird über eine Aeußerung des Marine­
ministers Goschen selber berichtet, welcher gestern
Abends privat bemerkte: .Die ErbeutunD von einigen Ge­
schützen wird den Gesandtschaften in Peking nicht viel ge­
nützt haben. Man muH sich auf das Schlimmste gefaßt
machen."
„ Abnandoed!“ (Im Stiche gelassen!) schreien die
Blätter auf, und indem sie die Schrecken mÄen, di« sich
jetzt in den Pekinger Legationen abspielen müssen, nicht
nur an Männern, sondern auch an Frauen und Kindern,
ziehen sie Rußland vor de» Richterstuhl der
Civilisation, weil Rußland die Interven­
tion Japans zurückgewiesen hätte. So ar«u-
mentire» wenigstens die kleinen Blätter, aber derselbe Ge­
danke kommt auch in den ernsteren Journalen, wenngleich
etwas maßvoller, zum Ausdrucke. „Waru m," fragt die
.Times", .halt man mit jenen d i p l o m a t i s ch e n Z u-
sicheruirgenzurück, welche nothwendig sind, um
I ap an s M ach t in B ew egnng z u setzen und.
falls es noch nicht zu spät ist, das Massacre abzu­
wenden, welches fast pcher der Einnahme der
Legationeil folgen wird? Und selbst wenn es
hiefür schon z u spät wäre, so muß doch im Inter-
6. Juli 1900
esse aller Mächte «nLedingt der Einmarsch
nach Peking erzwangen werden, und das sorasch
wie möglich." 1
Man sieht, die .Times" betrachtet dm Vorsitz lg,
der Erlheilung eines Mandate- an Japan
noch nicht als völlig gescheitert. Diese Hoff,
u ü n g wird aber heute durch Depeschen von allen Seiten
z e r ft ö x t, und speciell aus Washington wird ge-
meldet: Bor zehn Tagen bot sich Java» gegenüber de«
Vertretern der Mächte in Yokohama zur
Uebernahme des Mandates gegen getoifft
Z! u s i ch e r u n g e n an. Nur Amerika wurde i g n o.
rirt, weil es selber abseits bleiben wollte.
Rußland opponirte, und die Ablehnung
wurde Japan bereits nottficirt. Trotzdenr meldst
man aus Yokohama, es stehe ein bereits m o h i {t.
sirtes japanisches ArmeecorPs pon 30M
Mann zur Einschiffung bereit.
Petersburg» 5. Juli. Ein Telegramm de» Vice-
Admirals Alcxeje« an den Chef des General»
stabe« auü Port-Arthur vom 1. Juli besagt: In
Taku ist am 30. Juni auS Peking folgende glaub,
würdige Nachricht eingetroffen, die vom 23. Juni datirt ist:
Der deutsche Gesandte wurde von chinesischen
Soldat«« auf dem Wege nach dem Tsmig-li-Nainen er-
mordet: er starb im Tsung-li-Name». DaS Gebäude
der russischeu Gesandtschaft ist. zur Hälfte
zerstört» die anderen GesandlschaftSgedäude
sind niedergebrannt mit Ausnahme deS englischen,
des französische» und d«S deutschen, in welchem
sich alle europäische» Landungstruppen ver­
sammelt haben. Dieselbe« sind von den Boxers e i n-
geschlossen. Mangel an Lebensmitteln be­
ginnt sich fühlbar zu mache». Die Lage ist kritisch,
Hilfe t h u t n o t h. Rach Peking werden gegen 30,000
Man» Truppe« zusammengezogen.
Sin Bericht M deutsche« CvnsnlS in Tientsin.
Berti«, 5. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureaus.)
Der deutscheConsul in Tientsin meldet über
Tschif» unter dem 80. Juni und 1. Juli: Schrift­
liche Nachrichten Robert Hart'S und einer
Französin aus Peking vom 24. Juni betonen
wiederholt die verzweifelte Lage de« Europäer
und bitten um sofortige Hilfe.
Die Detachements- Commandeur« in
Tientsin sind wegen der Zerstörung der Eisen­
bahn, wegen deS Beginne- der Regenzeit und der
Schutzbedürftigkeit Tientsins außer Stande,
Truppen nach Peking zu entsenden. Auch
haben die Chinesen den Kaisercanal hei Tientsin
durchstochen, anscheinend, um durch eine Ueber-
schwemmung de« Bormarsch der Truppen
auf Peking zu verhindern.
Boten, die aus Peking in Tientsin eingetroffen find,
bestätigen sämmtlich dir Ermordung Kettele«'».
Das b t »tsehe Detachement, das bei ihm war, soll
darauf daS Tsung-li-Aamen verbrannt und
das Stadtthor vor dem Kaiser palaste mit vier
Kanonen, darunter zwei eroberten, besetzt haben,
während alle anderen Thore in den Händen der
Chinesen sein sollen. Prinz Ching'S Truppen
kämpfen angeblich gegen die Boxer«.
Die tztnäfcherung der holländische« Gesandtschaft.
Haag, 5. Juli. In der ersten Kammer theilte
der Minister de« Auswärtigen, de Beaufort, eine hier
eingelrosfent Depesche de« niederländischen Con-
s»l S in Shanghai mit, derznfolge das Gebäude der
„ES hat die ganze Nacht geregnet," sagte er, „da sind
unsere Wege freilich nicht schön. Aber warten Sie nur,
bis wir im Wald sind!" Und sein dunkles Auge,
groß und braun und sonnig, funkelte förmlich, als er
dies sagte.
„Sie lieben Ihren Wald wol sehr?" Er schwieg eine
Weile. Dann trat er hinter sie, scheinbar um ihr Platz zu
machen aus dem engen Fußpfad. „Er ist auch Alle«, was
'ich habe!" sprach er endlich Ihr dünkte, mit veränderter
Stimme. Aber war sie nicht selbst außer Athem? Sie waren
zu rasch gegangen. Davon mochte auch in seine Stimme
diese Unsicherheit gekommen sein. Doch aber wendete sie sich
nach ihm. „O, diese Männer! Ob nicht jeder seine Passion
zuletzt außer dem Hause hat! Und Ihre Frau? Ihr
Töchterchen?"
Er lüftete, tief Athem holend, die Mütze. Sie standen
am Eingang des Waldes. Und sein Blick wurde plötzlich
dämmerig wie ihr Weg, als er sagte: „Sie wissen ja—
Bertha ist blind!"
„Aber die Aerzte lassen Hoffiwug, har mir Ihre Frau
geschrieben?" Er hob langsam die Schultern. „DaS ist
auch meine einzige Hoffnung," kam eS zurück. Fest und
hart, wie abgeschlossen. Ein langer, halb geknickter Gras­
halm nickte über den Weg. Den riß er auS, mit einer
Heftigkeit, die ihr fast weh that. Dann warf er ihn in das
kaute Wildwasser, das bläulich schäumend vorüberstob. Er
schwieg, sic auch. Und während sie absichtlich etwas hinter
ihm zuräckblieb, ging ihr Blick zun, erstenmale forschend
über sein Antlitz. Es war ein Profil von eigenthümlicher,
fast wilder Schönheit. Etwas ... sie dachte nach— ja,
etwa« RaubthierartigeS lag darin! Eine Kraft, die Trotz
und Waghalsigkeit geadelt und der Wettkampf mit den
Schlichen und Listen des Wildes verfeinert und ge-
schmeidigt hatte. Zwei tiefe, senkrechte Falten, die mit
der Nase säst eine Linie bildeten, der dichte Bart
und di« goldbraune Haarmähne gaben dem Antlitz die
bronzene Ruhe eines Löwenhauptes. Und in den Augen,
wir bald die Schatten des Waldes, bald da- Spie! ver­
lorener Lichter darin vorüberhuschten, ein dumpfes, in sich
gkkehrtes Brüten— Träumerei der Einsamkeit, wie sie von de»
hundertjährigen Tannenwipfeln, die auch um st« jetzt orgelten,
nnwiderstkhlich-herabwehen mochte! Mer auch etwas Fassendes,
Ursprüngliches ..so daß si, de» Blich förmlich zu setzen
meinte, mit dem er sich über einen zur Strecke gebrachten
Hirsch beugen mußte. ...
„Und meiner— meiner Cousine geht «S gut?" fragt«
sie plötzlich, wie um einem anderen Gedanken zu entgehen.
„O, die ist immer gesund !" erwiderte er ruhig. „Uebrigeas
— da sind wir schon... also können sie sich gleich selbst
überzeugen!"
Die Hände fortwährend an der nicht ganz reinen
Schürze abtrocknend, lief ihnen die Försterin schon tm Flur
des HauseS entgegen. Schußlich, zerfahren, mit einem
Schwall von Begrüßungen und Fragen, auf die sie selbst
keine Antwort zu erwarten schien. „Und mein Mann ist
er doch noch zurechtgekommen?" schloß sie endlich.
„Wie du siehst," sagte der Förster, hängt« seine Mütze
an ein Geweihende und öffnete die Thür zur Wohnstube.
„DaS Fränlein wird müde fein; trag' ihr doch endlich einen
Sitz an!"
Rasch fuhr sie mit der Schürze über einen Stuhl.
„O, du.. .! Ais wen» e» nicht schon halb Zwölf gewesen
wäre, als du dich endlich aufmachtest. Der Zug hat ja schon
gepfiffen!"
„DaS war der Lastzug... dev andere hatt« Bec-
fpätung!"
„Aber so ist er immer!" leiste sie weiter.
„Ich bin gemeint!" sagt« der Förster mit ein« refig-
nirten Handbewegung.
„Freilich, wer denn sonst?" Ihre Stimm« Überschlug
sich förmlich.
„Wir haben ja soeben van dem Zug gesprochen, mit
dom deine Cousine gekommen ist!"
„Natürlich," kreischt« sie, „du hist immer der ganz
Gescheite!"
Die Eingang-thür hatt« sich leis, geöffnet. Mitten auf
der Schwelle, zwischen Thürstock und Thürflügel sich weiter­
lastend,, stand das blind« Mädchen. Ein Strom von Licht
quoll über die goldbraunen Locke» und das feine blaffe
Antlitz. Das Köpfchen war wie lauschend vorgeneigt. So
blieb sie stehe»— eine ganze Weite. Der Förster athmet«
tief auf. „Und das ist Bertha," sagte er. Es kam wie Lütz
in seine Stimme. „Meine Bertha, gelt?" Er wollte ihr
entgegengehen. „So taff' sie doch!" keifte die Mutter. Und
während sie sich an ihren Gast wendet« ... „'S ist ja wahr!
Er verwöhnt ste noch ganz. Immer fähren, immer! «<
kommt allein auch weiter, wenn sie nur «iS und nichts im
Weg steht. Run?"
Da streckte die Kleine di« Händchen auS, mitten in die
Sonne hinein. „Wo bist du, Tante?" Das klang so
schüchtern und doch so., ., eine ganze Sehnsucht tastete
darin.
„Sie ist blind!" sagte die Försterin so laut und ein­
dringlich, als wär' es etwas ganz Neues. In die Wangen
des KmdeS schoß ein helleS Roth. Die zarten Lippen zuckten.
Im nächsten Augenblicke rollten zwei schwere Thränen über
daS blasse Antlitz.... Der Förster hatte sich rasch und
geräuschvoll erhoben. Rur einen Blick warf er feiner Frau
zu, aber de« schien sie zu kennen. Mit der hastigen Ent­
schuldigung, daß sie einen Augenblick in die Küche müsse,
eilte sie hinaus.
„Das ist Tante Käthe, weißt du? Auf die du dich so
gefreut hast!" sagte der Förster. Eine weiche Hand glitt
kosend über die Locken des schluchzenden Kindes. Und da»
blonde Köpfchen, mit den Augen, die kein Licht, aber Thränen
hatten, sank an ein Herz, dem zum erstenmale war, als
fühle es, wie süß e» wäre, Mutter zu sein ...
Draußen rauschten die Bäume des Waldes, und durch
die offenen Fenster nickten die Zweige und zeichneten ihre
schwanken Schatten auf die Dielen. Ein dunkler Falter, der
regungslos auf den Geranien des Blumenbrettes gesessen,
erhob sich und stieß mit leichtem Anschlag der Flügel an die
blitzenden Scheiben... Und das Kind schluchzte leise fort,
fast selig! Denn di« weich« Hand lag noch immer auf seinem
Scheitel...
IV,
Am Abend ein« Tages, der wieder mit einem heftigen.
Streit in der ehelichen Schlafstube begonnen, war der Fürst«:
früher als giwöhnlich heimgekehrt. Die drückende August-
schwüle und ei» Gewitter, das in blau-schwarze» Wolken an
dem westlichen Horizont empvrstieg, hatte» ihn zurück-
gezwungen. Als man sich zum Abendbrat setzte, mußte Licht
Semacht werde», so dunkel schatteten die Gewitterwolke» be­
reit» in daS sonst um diese Stund« »och helle Gemach
herein. Draußen zuckte» di« Blitze kreuz und quer. Nest-
verscheuchte Bügel und dunkle Nachtfalter glitschte» mit nassen
Flügel» an di« Scheiben der Fenster. In der Stube war
es schwül, und nicht nur vom Gewitter.... Der Förster
sprach kein Wort, ftine^Frvu deckte geräuschvoll de» Tikck.


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 3 ]
Nene Freie Fresse.
6. Juli 1900
Seite S
fftj 12883 ^^WjenTReHag
Niederländischen Gesandtschaft in Peking zerstört worden
lind die Situation im Norden äußerst ernst sei.
«»gebliche Vergiftung des Kaisers und der Kaiserin-Witwe.
Shanghai, 4. Juli. Es heißt, daß Kaiser
Kwangsu und Kaiserin-Witwe Tsu-Hsi
vergiftet worden seien.
London, 5. Juli. Die Abendblätter melden au»
Ghanghai vom 4. d. M.:
Der Kaiser tödtete sich am 19. Juni mit
Opium; er wurde hiezu vom Prinzen Tuan
gezwungen.
Die Kaiserin-Witwe folgte seinem Bei­
spiele, lebt aber noch; sie soll in Folge deS
genossenen Opiums geisteskrank sein.
Diese Erklärung wurde amtlich vor den
deutsche n C o ns ular-B eamten abgegebe n.
Ein Mahnruf des chinesischen Gesandten i» Berlin.
Berlin, 5. Juli. (Privat.) Der chinesische Ge­
sandte in Berlin hat, wie Ihrem Correspondenten
auf ver Gesandtschaft mitgetheilt wird, heute ein Tele­
gramm an Lihu, den Biceksnig von Nanking,
gerichtet. In diesem Telegramm beschwört der Gesandte den
Vicckönig, Mittel und Wege zu finden, um nach Peking,
die Meldung gelangen zu lasten, daß die Berliner
chinesische Gesandtschaft die chinesische Regierung dringend
ersucht, die Europäer in Peking mit allen ver­
fügbaren Mitteln zu schützen. Wenn die chinesische Re­
gierung diesen Schutz nicht gewähren werde,so würde
sie eine allgemeine Empörung Europas gegen
China herauffbeschwören. Der chinesische Gesandte
schließt seine Depesche mit den Worten, „daß er im
Interesse deS chinesischen Reiches selbst diese
Aufforderung an die chinesische Regierung richte".
Die Kämpfe zum Schutze der Fremde».
- Verstärkungen und Operatious-Schwierigkritr«.
London, 5. Juli. Reuter's Office meldet aus Tschifu
vom Gestrigen: Achthundert Mann französischer
.Truppen sind gestern mit zwei Batterien Feld­
geschützen in Taku eingetroffen. Die Verbündeten er­
warte» Verstärkungen, bevor sie einen V o r st o ß auf
Peking versuchen. Die regnerische.Jahreszeit,
die das Marschiren und den Transport erschwert, beginnt
jetzt und dürfte wahrscheinlich Ueber schwemmungen
verursachen. Der Vormarsch dürfte bis zum Herbste
unmöglich sein.
Gährimg i« Tschifu.
Berlin, 5. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tschifu: DaS bisher friedliche Verhältniß
zwischen den Fremden und Einheimischen wird
durch zuziehende Aufrührer, sowie durch die
drohende Haltung des chinesischen. Militärs
gefährdet. Der amerikanische A d miraIbereitet
die Abreise seiner Schutzbefohlenen vor. Der
deutsche Co ns ul ließ die Proklamation der
Admirale von neuem verbreiten, um der Verhetzung
der Bevölkerung durch das Pekinger Kriegs-
kdict gegen die Fremde» vorzubeugen.
Die Eroberung des östliche« Arsenals vo« Tieutst«.
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des B i ce-
Ad mir als Ale xrjew an den Kriegsminister aus
Taku vom 60. Juni besagt: General Stösse!
meldet folgende- Einzelheiten: Ich recognoscirte am 37. Juni
von 5 Uhr Morgens an mit einer S o t n i e und zwei
Kugelwersern die Gegend nördlich vom östlichen
Arsenale. Nachdem wir eine Werst vorgerückt. waren,
wurden wir mit starkem Feuer begrüßt. Ich eclairirte
hierauf mit vier Compagnien, die über die Eisenbahnlinie
vorrückten, die ganze vom Feinde besetzte Gegend, als ich
aus Wällen zwei G e s ch ü tz e bemerkte. Nachdem ich
um Landungstruppen geschickt hatte, eröffnete die
z we He B atteri e und ein englischeS Geschü tz
daS Feuer, das von den die Wälle besetzt haltenden
Gegnern ununterbrochen erwidert wurde. Nach, einer
mit drei Colonnen ausgeführten Attaque wurde daS
Arsenal um 3*/, Uhr Nachmittags genommen. Wir
hatten sechs Todte; Regimentsarzt Ra sum ow und
45 Mann, sowie zwei Pferde wurden verwundet. An dem
Kampfe nahm die ganze Abtheilung mit Aus­
nahme der Marine-LandungS-Compagnie theil.
Ei« russischer Bericht über die Expedition Seymour'S.
Petersburg, 5.- Julü Mce-Admiral Alexejew
meldet unter dem 1: d. M.: Am 28. Juni kehrte bie
Lündungstruppv nach Taku zurück, welche unter
dem Commaudo des Capitäns zweitenRan-
ges Tschalin der Abtheilung des Admirals
Seymour ängchött hatte. Letztere, bestehend aus 2100
Mann, darunter 312 Rüsten, war am 8. Juni nach
Tientsin abgegangen und gelaugte mtt der Eisenbahn
bis zur Station Langfang, wo sie unter beständigen
Angriffen seitens der Boxers die Eisenbahn ausbesserte. Am
15. Juni nahm die russische Compagnie an dem
Kampfe theil, durch welchen die zum Schutze der
Eisenbahn zurück g elassenen Engländer
befreit wurden. Am 16t Juni führten chinesische
reguläre Cavallerietruppen den ersten
Angriff aus, der von den Russen und
Deutschen zurückgeschlagen wurde, wobei sie
viele Geschütze und Fahnen erbeutetem
Darauf beschloß Seymour, sich zur Küste zurück-
zuziehen, da die Eiseinbahn zerstört war. Am 23. Juni
wurde das Arsenal von Sigu nach einem Kampfe
genommen. In dem Arsenal wurde eine Menge Ge­
schütze und Gewehre vorgefunden. Hier verschanzten
sich die Truppe n. Die chinesischen Truppen machten
zwei Angriffe, wurden aber stets zurückge-
schlagen. Am 26. Juni befreite ein B ataillon
des 12. Regiments unter dem Commando des
Oberstlieutenants Schirinski Seymour.
Das Arsenal und die Munitionsvorräthe
wurden zerstört. Insgesammt verlor dir Abtheilung
einen deutschen, sowie einen ameri­
kanischen Officier und 54 Mann. Ver­
wund e t wurden 24 Officiere und 228 Mann. Unter den
Todten befanden sich zehn russische Soldatm, unter den
Verwundeten 4 russische Officiere und 22 russische
Matrosem
Die Mächte und China.
Die erste deutsche SchiffSdivisto«.
Berlin, 5. Juli. (Privat.) Aus Kiel wird gemeldet:
Die für China bestimmte erste Division des Linien­
schiffsgeschwaders ist Mittags im Hafen ringe-
laufen. Sie erhielt den Befehl, in 24 Stunden nach
Wilhelmshaven reisefertig zu sein, und hat sofort
mit der kriegsmäßigen Kohlen- und Muni-
ti o ns- Ue b er a h m e begonnen..
Kiel, 5. Juli. (Privat.) Die Linienschiffe der
ersten Division haben am Samstag seeklar
zu sein und Sonntag die Chinareise anzutreten.
Die Besatzungen begrüßten die Verlesung deS Mobil­
machungsbefehles mit stürmischen HurrahS.
Kaiser Wilhelm'« Reise «ach Kiel.
Brnnsbüttelkoog, 5. Juli. Kaiser Wilhelm,
der die Nacht an Bord der Dacht „Hohenzollern" bei
Brunsbüttel zubrachte, verbleibt heute hier zur Be­
st ch t i g u n g des Schnelldampfers „Deutschland". Der
Kaiser beabsichtigt, morgen in Kiel einzutreffen.
Die Interventions-Frage.
Berlin, 5. Juli. (Privat.) Was die Frage der Er-
theilnng eines Interventions-Mandats
Dann trug sie das Abendessen auf. Da tastete die Blinde,
die ihren Stuhl knapp an jenen Käthens gerückt hatte,
schüchtern nach dem Vater: „Papa!"
Der Förster schrak zusammen wie Einer, besten Ge­
danken wer weiß wo gewesen. „Ja, mein Kind?"
„Jetzt bin ich wieder brav und thu' Alles, waS die
Aerzie der Mutter gesagt haben! Und Tante Käthe wägt
mir selbst das Fleisch zu. Und meine Eisenpillen, die nehm'
ich auch wieder!"~,
„Ja— hast du denn das nicht die ganze Zeit her
gethan?" fragte der Förster erstaunt.
Jetzt wurde die Försterin laut. „Im Winter schon!
Aber ist eS deßhalb auch nur um ein bischen besser gewor­
den? Pfuscher sind diese Aerzte, b\e sich allerhand au«*
denken, wenn sie nichts wisten. Und dann, ich bitt' euch!
Dieses Fleisch- und Brot- und Gemüse-Abwägen! Ausge­
lacht hat man mich im ganzen Dorfe! Freilich, wenn eS
unserer lieben Käthe Spaß macht —!" Und sie lachte
hysterisch und gezwungen.
Der Förster stieß Glas und Teller zurück, daß sie
klirrten. „Und der Meinung dieser— dieser Dorftrottel
zuliebe vernachlässigst du dein Kind?"— Sie zuckte die
Achseln. „Aber ich bitt' dich! Die ißt deßhalb um kein Deka
mehr oder weniger, als ihr schmeckt! Sie ist eben blind...
Daran muß man sich gewöhnen!"
„So! l" Der starke Mann bebte am ganzen Körper.
Aber noch hielt er an sich. „Daran müßten wir uns ge-
dröhnen, wenn es wirklich keine Hilfe mehr gäbe. Aber hat
dir der Arzt nicht gesagt, daß auch die angeborene Blut-
armuth Bertha's die Ursache dieses— dieses Leidens sein
kann? Daß der Sehnerv nicht gelähmt, sondern blos schlecht
genährt ist und deßhalb durch eine rationelle Pflege mit der
Zeil Alles gut werden könne?"
„Gesagt hat er's freilich!" kicherte sie boshaft ln sich
hinein. „Und ich hab'S ja auch befolgt, den ganzen Winter!
Aber sieht Bertha deßhalb?" Ihre Augen funkelten förm-
lich vor Genugthuung.
Der Förster war aufgesprungen; und seine Faust fiel
auf den Tisch/ hart und ehern „Herrgott!! Ich glaub',
du könntest dich selbst darüber freuen, nur um Recht zu
behalten!" Ein heftiger Donnerschlag machte daS ganze
SSnii« prfipft»n bin-«, fsrmn ein bvüeriscker Schrei
der Försterin. Dann schlug sie die Schürze vor'S Antlitz
und eilte hinaus.—
Wie nach Athem ringend, .stürzte der empörte Mann
ans Fenster, daS er heftig und weit aufriß. Da aber die
Försterin die Thür hinter sich offen gelassen, fuhr der Ge«
witterwind nun mitten durch die Stube, schmetterte de»
schweren Thürflügel ins Schloß und verlöschte die Kerze.
Die Blinde schluchzte leise vor sich hin. Käthe wagte kaum
zu athmen. Sie hatte es so gut gemeint, als sie der ge­
schwätzigen Försterin die Anordnungen der Aerzte heraus­
fragte— und nun! Endlich erhob sie sich. „Herr Weber,"
sprach sie, „glauben Sie nicht, daß es bester wäre, wenn
Sie noch etwas— etwas mehr Geduld hätten?"
Er fuhr herum. „Geduld— Geduld!" kam es bitter
zurück. „Allerdings, die sollt' ich haben, wie Jeder, der —"
er schwieg. Doch sie fühlte, was er sagen wollte, und deß­
halb trat sie unwillkürlich einen Schritt zurück. Aber schon
stand er vor ihr. Und wie ein Schluchzen brach es aus
seinem Innersten: „Ja, Bertha ist blind— blind, wie eS
meine Liebe war!"
„Herr Weber, um Gotteswillen —!“ Mehr sonnte sie
nicht sagen. „Doch, doch!" kam eS dumpf zurück.
„So etwas sagt man in einem Augenblick, wie dieser
— aber man glaubt es nicht!"
Er trat ganz dicht an sie heran. „Nicht gleich, da haben
Sie recht!" lachte er heiser. „Denn man muß ja auch erst
— sehend werden!"
„Wie— wie meinen Sie das?"
„W—ie?!" Das Zimmer stand plötzlich wie in
Flammen. Zwei Blitze hatten sich im Zenith gekreuzt, und
durch den dampfenden Wald brach wie daS Gebrüll eines
Ungeheuers das Echo des nachrollenden Donners...
„W i e —?" Heiß wie ein Gluthauch wehte es ihr noch ein­
mal entgegen. Und ihr war, als sähe sie alle Blitze dieser
Nacht in dem Blick aufleuchten, mit dem er sie umfing—
nur eine Minute lang— aber die hatte Alles enthüllt—
auch daS eigene Herz....
„Papa— Tante Käthe!" Sie hatten das Kind gar
nicht herankommen gehört. Als sie herumfuhren, stand die
Blinde dicht hinter Ihnen, und wie ein Jubelschrei kam eS
von den jungey Lippen: „Ich hab' ein großes, großes Licht
.oeseben!"—:
an Japan anlangt, so hat Rußland nicht direct
widersprochen, eöhat aber, als seine Zustimmung
verlangt wurde, diese nicht gegeben. Deutschland
hat sich in der Frage neutral verhalten, eS aber abge­
lehnt, einen Druck auf Rußland a u S z u ü b e n. da
dies den freundschaftlichen Beziehungen
zwischen Deutschland und Rußland nicht ent­
sprochen haben würde.
London, 5. Juli. Die Blätter treten dafür ein, daß die
nur noch erforderlichen diplomatischen Zusicherungen
gegeben werden, damit Japan eine so große Streit­
macht, als es bereit hat, in Bewegung setze, um
mit ihr, wenn es noch nicht zu spät ist, eine Nieder-
metzelung der Europäer in Peking zu verhin­
dern. Die Blätter weisen gleichzeitig auf die schwere
Verantwortung hin, die jede Macht auf sich
nehme, welche etwa um weiterliegender Gründe willen einen
schnellen Entsatz verhindern würde.
Erklärungen Brodrick's Im Unterhanse.
London, 5. Juli. (Privat.) B r o d r i ck erklärt im
Unterhause, das Borrücken nach Peking sei ohne
eine größere Truppenmenge unmöglich; dies­
bezüglich erwarte die englische Regierung
stündlich eine Antwort der japanischen Re­
gierung auf eine an dieselbe seitens der engli­
schen Regierung gerichtete Depesche. „Wir
haben," fährt Brodrick fort, „noch keine Bestäti­
gung der Blättermeldung, daß alle Fremden in
Peking massacrirt worden seien, doch ver­
ständigten wir den Londoner chinesischen
Gesandten, daß wir alle chinesischen Regie­
rung «Persönlichkeiten für jede den Frem­
den angethane Unbill persönlich haftbar
machen würden, und wir bestimmten den Gesandten,
diese Erklärung schleunigst nach Peking und an alle Vice-
könige in China zu übermitteln." Wie sehr diese Drohung
dem hiesigen chinesischen Gesandten nahegegangen sein muß,
zeigt der Umstand, daß er sich heute hier nach chinesischem
Ritus mit der Tochter eines hohen Mandarins glücklich zum
zweitenmale verheiratet hat.
Briefwechsel zwischen dem Czar «nd der Königi« Bietoria.
London, 5. Juli. (Privat.) Nach einer Mittheilung
der „Birmingham Post" hat der Czar jüngst betreffs
Chinas an die Königin geschrieben, welche seine Fried­
fertigkeit anerkennend erwiderte.
Bevorstehende Interpellation i« der französischen Kammer.
Paris, 5. Juli. (Privat.) Morgen soll wieder eine
Interpellation in der Kammer über China eingebracht werden.
Sie berührt die eigenthümliche völkerrechtliche Seite deS
gegenwärtigen Zustandes des thatsächlichen Krieges ohne
formelle Kriegserklärung und ohne völkerrechtliche Con-
sequenzen eines Krieges. Der Deputirte Plan von der
Rechten meldet eine Interpellation folgenden Inhaltes an:
Da Frankreich sich thatsächlich im Kriege mit China befind»,
frage er, aus welchen Gründen dem in Paris
accreditj,r(ey GeffandteuChinaS und seinem
Personal noch nicht die Pässe zugeschickt
wordenseien.
Italienische Truppcnsendung.
Rom, 5. Juli. (Privat.) Die Absendung einer
Truppenabtheilung nach China wurde im heutigen Mi­
nisterrathe einstimmig beschlossen. Der Minister des
Aeußcrn wird morgen in der Kammer diesen Beschluß be­
kanntgeben und die Nothwendigkeit der Mitwirkung Ita­
liens an den militärischen Maßregeln der Großmächte aus
den am letzten Montag dargelegten Gesichtspunkten des
Näheren begrüirden. Es ist noch nicht festgestellt, ob hie­
bei eine besondere Creditforderung eingebracht werden
wird. Die Regierung schätzt indesten die ersten Ausgaben
für die Ausrüstung und Entsendung der Kriegsschiffe und
Landungstruppen nach China auf drei, die Gesammtaus-
gaben der Expedition auf zehn bis zwölf Millionen Lire,
die zum Theile ans den Ueberschüssen der laufenden Ein­
nahmen gedeckt werden sollen.
Rom, 5. Juli. (Privat.) Die Stimmung in der
Kammer ist unklar, doch den Ideen Bisconti-Venosta's
nicht abgeneigt. Die äußerste Linke wird vielleicht Lärm
schlagen. Falls es aber zur politischen Abstimmung
kommt, werden sich die R a d i c a l e n von den Social-
Demokraten trennen und für die Expedition
st i m m e n.
Weitere Nachrichten über die Wirre» in China.
Die Prätorianer des Prinzen Tuav.
Berlin, 5. Juli. (Privat.) Prinz Tuan scheint
die Gewaltherrschaft, die er in Peking etablirt
hat, hauptsächlich ans General Tungfuhsiang zu
stützen. General Tu n g fu h si ang ist Mohammedaner
und steht an der Spitze von 30,000 Mann mohamme­
danischer Truppen aus Turkestan. Während
Chinesen und Mandschuren in religiösen
Fragen sich indifferent zu verhalten pflegen, sind diese
Truppen von Fanatismus und namentlich von
Christen haß erfüllt.
Was sich gegenwärtig in Peking abspielt, ist, wie di«
hiesige chinesische Gesandtschaft annimmt, im
Wesentlichen rin Kampf zwischen Mohammedanern
und Christen. Zur Verwirklichung seiner politischen Pläne
konnte Prinz Tuan kein befferes Werkzeug finden als diesen
1 u r k e st a n's ch e n General mit seinen fanati-
s i r t c n Truppen. Das Bindeglied zwische« Tuan und
Tungfuhsiang dürfte Junglu gebildet haben, welcher vor
einiger Zeit eine I n s p e c t i o n sr e i s e nach Turkestan
unternommen und im Verlaufe dieser Reise den General
Tungfuhsiang kennen gelernt und sich rasch mtt ihm
befreundet hat.
Der Dank des Prinz»« D«a«.
London, 5. Juli. (Privat.) Prinz Tuan ließ au
die Führer und Mannschaft der Truppen und
Boxers, welche Seymour zurückdrängte», «ich-
U- -- w ./tt~ r& r ..—<.- ic.n— —^


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 4 ]
■, Seite 4 Wien,Freitog
Chinesische Rüstungen.
Lo»do«, 5. Juli. (Privat.) Wie au« Shangha
gemeldet wird, ist die chinesische Armee auf dem
Marsche südwärts bei Lofa angelangt.
Li-Hung-Chang hebt unaufhörlich Miliz auch
die er auf die Stärke von 800,000 Manu bringen will.
Der Tria-Bund in Li-Hung-Chang's Provinz Kwang-
t u n g entfaltet eine bedenkliche Rührigkeit. 5000 modern
bewaffnete chinesische Soldaten wurden zur Bemannung der
Bogue-Fort« an der Mündung des Cantonflufse«
entsendet.
Ans Hongkong.
London, 5. Juli. (Privat.) Der englische Gouverneur
von Hongkong, Sir Henry Blake, welcher von einer Reise
im Norden zurückgekehrt ist, hat die von seinem Vertreter
inzwischel» erfolgte Annahme der Hilfeleistung eines
deutschen Freiwilligencorps widerrufen. Er
will den Platz mit englischen Truppen allein
vertheidigen und erklärte sich nur bereit, die Deutschen
eventuell als Special-Constabler zu verwenden. Daraufhin
hielten die Deutschen eine Versammlung ab, sendeten eine
höfliche Antwort und lösten das Corps aus. Die
anderen fremden Corps zogen gleichzeitig ihr Hilfsangebot
zurück.
Der chinesische Adel und die Boxers.
London, 5. Juli. (Privat.) Aus Shanghai wird
gemeldet, der Adel habe gemeinsame Sache mit
den Boxers gemacht, und vor jedemAdelspalastr in
Peking stehen nun Recrutirungs-Altäre der
Boxers, zu welchen Leute von überallher strömen.
Bischof Rnzer über die gegenwärtig« Lage.
Berlin, 5. Juli. (Privat.) Bi sch o f An z er hat
gegenüber dem Correspvndenten des „Essener General­
anzeigers" sich geäußert, daß die Lage in China natürlich
sehr ernst zu beurtheilen fei. „Aber ich glaube trotz
alledem," fuhr der Bischof fort, „daß es gelingen
wird, der gegenwärtigen Bewegung Herr zu
.'werden, wenn die vereinigten Mächte bis zuletzt
in der bisherigen Einmüthigkeit und Harmonie
verharren. Das ist die unerläßlicheVorbedingung
des Erfolges der Operationen der Mächte. Geht diese
Einigkeit erstindie Brüche, dann ist zu befürchten,
daß der A u f st a n d sich über ganz China ver-
breitet, und dann dürste eö allerdings sehr schwer
halten, ihn so bald zu bemeistern." Auf die Frage,
wie man sich die weitere Entwicklung der Dinge
zu denken habe, erwiderte der Bischof: „Zunächst ist das
-Bestreben der Mächte darauf gerichtet, die Ruhe
und Ordnung wieder herzustellen, die Europäer
aus der Gefahr zu b e f r e i e n und den A u f st a n d nieder­
zuwerfen. Ich habe alle Hoffnung, daß r:seß Vorhaben
gelingen wird. Danil werden die Mächte daran gehen
müssen, eine starke Regierung in Peking zu
schaff Mi. Wie immer aber die Dinge sich gestalten mögen,
so wird map, wie ich zu wissen glaube, an dem Status quo
ante unter allen Umständen fest halten. China wird
und muß in seiner gegenwärtigen Gestakt
aufrechterhalten bleiben."
Inland.
Wien» 8. Juli. (Die Sl Svenen und der
Jstrianer Landtag.) Die Abgeordneten S p incic und
Lag inja hatten am verfioffenen Montag mit dem Minister-
Präsidenten eine Confcrenz, in welcher auch die Frage des
Eintrittes der croatischm und slovcnischen Abgeordneten in den
istrianischen Landtag eingehend besprochen wurde. Mil Rücksicht
auf diese Besprechung werden die betreffenden slavischen Mitglieder
deS istrianischen Landtages diesen Samstag in Abbazia eine Be­
rathung abhalten» um zu der erwähnten Frage Slestung zu
vchmeu.
Wie», 5. Juki. (Czechische Wünsche hinsicht­
lich derDien st sprach ebeidenStaatsbahnen.)
Aus Prag wird ftns geschrieben: Großes Anssehen erregt
? ier ein in einer der letzten Nummern der „N a r o d n i
i st y" erschienener Artikel, betitelt: „Die czechische Sprache
bei den Staatsbahnen." Dieses Aufsehen wird nicht nur durch
den Inhalt des Artikels, auf den wir weiter unten zurück­
kommen, sondern ganz besonders durch den Umstand hervor-
tzerufen, daß man hier allgemein als Verfasser oder doch als
-Inspirator des mit untrügbarer Sachkeirntnih geschriebene
Artikels einen höheren Staatsbahnbeamten vermuthet, welcher
wit dm abenteuerlichsten, offenbar nur aus nationalen Aspi­
rationen hervorgehenden Vorschlägen zur Herbeisühnmg der
Mgeblich verletzten sprachlichen Gleichberechtigung bei den
Staatsbahnen hervortritt.
Das Organisations-Statut der Staatseisenbahn-Verwaltung
.setzt bekanntlich fest, daß deren Dienstsprache die deutsche
ist. Gute Gründe müssen es gewesen sein, welche die einer
einseitigen Vorsiebe für das Deutschthum gewiß nicht verdäch­
tigen Autoren dieses Statutes dazu gedrängt haben, diese
Bestimmung zu treffen. Gerade an ihr aber nimmt der Ar-
itikel Anstoß, indem er sie einer heftigen Krittk unterzieht, ob-
zwar es ja bekannt ist, daß andere Bestimmungen des Or-
tzanisattons-Statuts den sprachlichen Bedürfniffen der nicht
deutschen Bevölkerung in Bezug auf den auswärtigen Eisen­
bahndienst in weitestem Maße entgegenkommen. Der Artikel
Mißbilligt ganz entschieden, daß die Bea!mten der Staats-
bahncu der deutschen Sprache mächtig sein müßen, und sin-
-eh daß die Vortheile, welche die Geltung der deutschen
Sprache im Verkehre der Staatsbahnen mit anderen Behörden
bringe, nur ein deuffcher Parteimann begreifen könne. Der
Verfasser vernrtheitt es, daß die Acten bei den Directionen in
deutscher Sprache abgefaßt werden müssen, läßt sich aber
»gleichzeitig das bemerkeuswerthe Geständniß entschlüpfen, daß
diese Vorschrift' thatsächlich nicht stricto gehairdhabt werde. Auch
das Eisenbahnministerium gibt dem Artikel Anlaß zur Klage,
indem er diesem vorwirft, daß dasselbe den „deutschen Aspi­
rationen" selbst über das bekannte Psingstprogramm hinaus
entgegenkomme- und mit Vorliebe deuhche Beamte in czechische
Gegenden versetze. Dieser Borwurf wirkt- allerdings erbeiternd,
denn wenn man auch in Böhmen Herrn v. Mittel als Eifen-
dahnfachmann kennt, so hat man doch germanisatorifche Ten­
denzen an ihm und an Jemen Verfügungen bis jetzt nicht i
Wahrzunehmen vermocht. j
Der Artikel ergeht sich potz in längeren Ausführungen
Lber die derzeitige Zurücksetzung des Czechischen »ei den Staats-
bahnen und gelangt sodann zu positiven Reformvorschlägen.
Er stellt hiebei folgende Grundsätze auf, welche ob ihrer Ab-
sonderlichkeit viedriger gehängt zu-werde, verdiene^ FA hie j.
He« ■««»
innere Amttrung der Eisenbahnstation««» b«
Werkstätten und der anderen untersten Instan­
zen des Betriebes soll das Territorialitäts-Princip emgeftihrt
werden. Dia interne Amtirung hätte daher a u ssch l r etz-
l i ch cze chisch oder au sschlreßlich. deutsch oder
gemischtsprachig zu erfolgen, wogegen die ä u ß e r e
Amtirung, der Verkehr mit den Parteien (nebenbei bemerkt,
ganz so wie dies jetzt der Fall ist), nach den» Grundsätze der
allgemeinen Zweisprachigkeit! eingerichtet wrrdem soll.
Beiden StaatSbahn-Direktionen soll auch me
innere Amtirung doppelsprachig erfolge». Dies soll
insbesondere auch hinsichtlich aller Persoiral-Angileaenheiten
gelten, welche nach Wunsch der Bediensteten deutsch oder
czechisih zu erledigen sein würden. Die Beamtensöellm säen
durchwegs mit Beamten zu besetzen, welche d« rzechlschen
Sprache hinlänglich mächtig sind. Zwischen den Zeile« leuchtet
der Wunsch hervor, es möge der czechische Landsmann.
minister auf die Besetzung der Beamtenstellcu Einfluß nehmen.
Zum Ueberfluße gedeckt der Artikel auch des Eisenbahn.
Ministeriums, für welches er nichts Geringeres, als die
Einführung der-äußeren und inneren czechi­
schen Amtirung in allen czechischen Angelegenheitenver­
langt. Bis zur hinlänglichen Durchsetzung des Ministeriums
mit czechischen Beamten gestattet der Artikel allerdings die
provisorische Beibehaltung her de'uticheu
inneren Amtirung auch für czechische An ge»-
lege.«heilen, nur müßten czechische Augeleganiheiten
czechischen Referenten zugewiesen werden.
Obschon sich schließlich der Verfahr des Artikels über die
derzcüige Nirdurchführbarkeit seiner Anregungen keiner Täu­
schung hingibt, wird doch noch eine Fortsetzung der Publication
in Aussicht gestellt, in welch« die angeblich von den Deutschen
befürwortete Neueintheikung der Staatsbahndirectionen in
Böhmm nach dem sogenannten Territorialitätsprincip besprochen
werden soll.
Wie«, 5.Juli. (Vom Reichsgerichte. Aafgelfiob«ne
Ausweisung eines Anarchisten.) Ueber die Beschwerde
des von der Bezirkshauvtmanuschast Pilsen aus dem ganzen König­
reich« Bödmen ausgewiesenen Redacteurs Johann Opletal. eines
theoretischen Anarchisten, bat heut« das Reichsgericht unter Vorsitz
des zweiten Präsidenten. Dr. Steinbach, zu Recht erkannt: Durch
die angefochtenen Versügungen der politischen Behörden, betreffend
die Ausweisung Opletal's, sei dieser in seinem Rechte, m jedem
Orte des Königreiches Böhmen seinen Aufenthalt zu nehme«,
verletzt worden. Die der Ausweisung unmittelbar vorausgegangene
Abstrafung Opletal's wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Ob'
sorge war nach Anschauung des Reichsgerichtes nicht geeignet, die
Ausweisung zu rechtfertigen. Das betreffende Delict qualificire den
Vtrurtheilten noch nicht als einen der Sicherheit d«S Eigenthums
oder der Person gefährlichen Mensche«. Der Hinweis der politischen
Behörden aus die anarchfftische Tendenz des von Opletal redigirten
Blattes konnte als AnSweisnngsgrimd nach Anschauung des Reichs­
gerichtes nicht angenommen werden, weil nach der Aeteulage das
betreffende Blatt in Pilsen und Umgebung nur wenig verbreitet war.
Wie«, S. Mi. (Vom BerwaltttnaS- Gerichts-
Hofe.— Erfatzpflicht der Gemeinde für AuS-
chrcitungen.) Am 28. November 1897 sielen in Saaz
Ausschreitungen vor. Während die von den Deutschen und So-
cial-Demokraten bereits am Vormittage deß 28. November gegen
die Regierung des Grafen Badeni veranstaltete» Kuirögedungen
ruhig Verliesen, kam es in der Rackt zu Excessen argen mehrere
czechische Bewohner. Diese Ausschreitungen, bei denen das Eigen­
thum vieler Czechcn beschädigt wurde, wurden nicht von Orts­
ansässigen in Scene gesetzt. Größeren Schaden erlitten die
Brüder H o l p, Hopsenhändler in Saaz, in deren Comptoir nm
Mitte-nacht Feuer gelegt wurde. Sechs an ihrem Eigenthum Be-
chädigten wurden von den Verwaltungs-Behörden, in letzter Jn-
tanz vom Ministerium deS Innern, geringfüaige Entschädigungen
zu Lasten der Stadtgemeinde Saaz zugesprochen; mehrere andere
Beschädigte wurden von den Verwaltungs-Behörden abgewiesen,
weil Tbeilnehmer der Plünderungen eruirt worden seien. Rach
8. 36 der böhmischen Gemeinde-Ordnung ist die Stadtgemeinde
ür den bei Zusammenrottungen angerichteten Schapen haftbar,
wenn sie ihren ortspolizrilichen Obliegenheiten nicht nachgekommen
fft: die Haftpflicht tritt nicht ein, wenn ein Thäter bekannt ge-
worden ist. Es wurden mehrere Theilneknner der Ausschreitungen
in Saaz wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit ver-
urtheilt. Gegen die Entscheidung des Ministeriums des Inner«
in diesem Schadenersatzprocesse erhoben die ahgewiefenen czechischen
Anspruchswcrbcr als auch die Stadtgemeinde Saaz Beschwerde an
den Verwaltungs-Gerichtshof. Die Stadtgemeinde Saaz steht auf
dem Standmmkte, daß sie überhaupt sür die durch dre Ausschrei­
tungen hervorgerufenen Schäden nicht ersatzpflichtia ist. weil sie
ihren ortspolizeitichen Obliegenheiten nachgekommen ist, weil fer­
ner die Bezirkshaupttnannschaft die Herstellung der Ruhr übe»
nahm und weil ja mehrere Thäter eruirt worben seien. Die cze­
chischen Beschwerdeführer dagegen behaupten, daß der Bürger­
meister sowie die Wache von Saaz zur kritischen Zeit nicht am
Platze waren, trotzdem die Temonstrattonen planmäßig vor
sich gingen, und daß die eigentlichen Thäter nicht eruirt worden
seien.
Der Berlreter der Stadtgcmemde Saaz, per Bice-Bürger­
meister von Saaz, Dr. Br andre, hob hervor, daß die Ge­
meinde für den durch die, Ausschreitungen angerichteten Schade«
in keinem Falle haftpflichtig sei. Die Stadtgemeinde habe di«
Geldmittel sür die Errichtung einer Wache hergegeben, und eS seien
auch Wachleute in genügender Zahl in Saaz zur kritische« Zeit
vorhanden gewesen. Wenn auch, bemerkte Dr. Broudre, die
Wachorgane ihre -Pflicht nicht erfüllt hätten, so könne hiefür die
Stadtgemeinde nicht verantwortlich gemacht werden. Anlangend die
Beschwerde der sechs Czechen, deren Ersatzansprüche von dem Ber-
waltungs-Gerichtshofe abgewiesen worben waren, bemerkte Dr.
Broudre, daß die Stadtgemeinde in diesen Fällen nicht «rsütz-
psiichtig sei, weil, wie auch die politischen Behörden annahmen,
du Thäter eruirt worden seien. Der Vertreter des Ministeriums
des Innern, VezirkShauptmann K e n d j i k, erklärte, daß die
Beschwerde der Stadtgemeinde Saaz unbegründet sei, weil di«
Gemeinde nicht nur für die Aufstellung der Polizei, sondern auch
für deren richtige Verwendung zu sorgen habt und auch verpflich­
tet sei, Ausschreitungen zu verhindern. Dr. L e n o ch, der Ver­
treter der czechischen Beschwerdeführer, machte aellend, daß die
Stadtgemeinde Saaz allen bei den Ausschreitungen beschädigten
Personen ersatzpflichtig sei, weil das Stadtoberhaupt d« ihm ob­
liegenden Pflichten nicht erfüllt habe und »veil in keinem Falle
ein unmittelbarer Thäter muü worden sei.
Die Beschwerde der Stadtgemeinde Saaz, die in sechs Fälle«
von den Berwaltungs-Behörvcn als ersatzpflichtig erklärt worden
war, wurde nach kurzer Berathung zurückgewiesen. Moti-
oirt wurde diese Abweisung damit, daß die Stadtgemeinde den
Nachweis für ihr Richtverschuiden an den Ausschreitungen nicht
erbracht habe und weil sie nach dem Gesetze verpflichtet fei, der-
arsigc Ausschreitungen hinanzuhalten. Die Beschwerden der sechs
C z e ch e n, deren Ersatzansprüche zurückgewiesen worden wäre«,
wurden bis aas einen Fall als begründet anerkannt, die
diesbezüglichen Entscheidungen deS Ministeriums des Innern
als ungesetzlich a u f g e h o b e,t. Die Stadkemeinde Awz
wurde hiemit in weiteren Uns Fällen als schadenersatzpflichtig er­
kannt. Der Verwaltungs-Gerichtshof, dem Graf Schonborn
präsidirte, ging von der Anschauung aus, daß die wlrklich«»
Thäter, die unmittelbar an den die einzelnen Schäden ver­
ursachenden Ausschreitungen mitgewirkt hatten, nicht eruirt worden
waren und daß die Eruirung „eines Thäters" überhaupt nicht
genüge, um die Gemeinde von der Haftpflicht *tt befreien. Unter
den Personen, denen die Geineinde Saaz, nun zürn Schadenersatz«
verpflichtet ist, befinden sich in erster Link« dje BMer Holv, die
eins Ersatzforderung von 30,000 K. Men,
„, i ,^7?:. A'LÄL'L
heute aus dem zweite« Wahlkörper die Wahlen l» die Gemeinde»
Vertretung statt. Buch in diesem Wadikörper wnrde» die Eandi.
baten der fortschrittlichen Partei gewählt, trotzdem
die Christlich-Socialen sehr bedeutende Anstrengungen gemacht hatten,
ihre sin dritten Wahlkörper erlittene Niederlage wettzumachen. Eine
v.«~ illiiitiih'Att kii iinn>ttinhnttA **■-■■*
Scrutiuium ergab folgendes Resultat: Der fortschrittlichen Candi-
daten erhielte» iL6 dis 139 Stimmen, die Ebristlich-Socialea bliebe»
«it 91 bi» ISS Stimmen n der Minorität. Gewählt erscheinen:
die Hausbesitzer Ädolvb Brgndner. Ludwig Äahl, Adam
S ch a t t n e r. Josepb W l e s b a u 1 1, Adolph Fischer, Friedrich
Han». Holzhänd'er Wenzel Kordel, Gärttier Herma«» Degen­
feld, Lehrer Ignaz Götz und Gastwirtb Franz Stidl. Bei den
gestern stattgehabten Wahlen der Ersatzmänner im dritten
Wahlkörver wurden gleicküalls die fortschrittlichen Eanditzaten nahezu
mit Einstimmigkeit gewählt. Von 371 abgegebenen Stimmen er.
hielten die fortschrittliche» Eandidaten 365 Stimmen. Gewählt er.
scheinen: Hausbesitzer Lehrer Ferdinand Partonek, di« Wirth»
schastsbesitztr Joseph Brand statte r, Franz Hip fing« rund
Prag, S. J»li. sOrig.-Telegr.i (Vom eonser.
vativen Großgrundbesitz. Der Sterbetag
Johannes H u ß'.) Im gräflich Dnquoy'schen Palais har
heute Nachmittag- unter dem Borsitze des Obmannes des Land-
tagS-ClubS deS conftwativru Großgrundbesitzes, Grafe» Karl
B u q u o y, ein« Berathung deS Cxecutiv-ComilöS dieses Club»
stattgefunden. Man besprach die politische Lage. Anwesend waren
imter Anderen: Prinz gerdinaud L o b k o w r tz, Prinz Friedrich
Schwarzenberg, Graf Sylva-Taroaea und Dr.
Mettal. M
Anläßlich de» BoraMnds des Sterbetages von Johan­
nes Huß wurde für heute seiieus dx- czechisch-radicalen
Part« für eine Jllumluation in Prag Und dessen Vororten
eifrig, Propaganda gemacht. Doch ist die Illumination in
Prag selbst sehr schwach ausgefallen; nur vereinzelte Fenster
waren beleuchtet. Dagegen war die Becheiliguug tu Zizkov
sehr -stack.— Im großen SitzungSsaale des Altstädter Rath.
Hauses fand gegen 8 Uhr Abends eine von den hiesigen
Sokolisteu aus Anlaß des Huß-Tages veranstaltete Versamm­
lung statt, die von vielen hundert Personen besucht war.
Dr„ Podlipny hielt die Begrüßungs-, der Obmann des
Sokolvereines, Dr. Scheine r, die Festrede. Als die Theil-
uehmer an der Versammlung nach Schluß derselben das
Rathhans verließen, begann das zahlreich vor diesem angesam­
melte Publicum Hilß-Lieder zu singen und wollte nach dem
Bethlehcmplatz ziehen, aus dem sich das Haus befindet, t»
welchem Huß gepredigt hat. Sicherhcitswache zerstreute die
Menge und nahm' hiebei auch eine Verhaftung vor. --- In der
Turnhalle von Zizkov fand gleichfalls anläßlich des Huß-
Tages eine stark besuchte Versammlung statt. Nach Schluß dev»
selben bewegte sich ein Fackelzug gegen den Zrzka-Berg, auf
dem sich vorher schon Tausende von Personen Angefunden hat­
ten. Es herrschte riesiges Gedränge. Die Feier schloß mit dy
Abbrennung eines Feuerwerkes.
Prag, 5. Jnti. (Rix deutsch.) Da sich der Bürgew
meister von Zizk»w wttgttte, die Tafel» mit der Anfschnft:
„Hier wirb nur Czechi sch gesprochen!" aus de«
Zizkower Grweindeparke und der dortigm städtischen Restauratio»
}K entferne», tourben diese Tafel», wie die „Narodni Listtz".
melde», gestern in aller Früh von den Organe» der Polizei abge­
nommen und entfernt.'-
Saaz, 5. 3uli. fOrig.-Telegr.f (Strikende Ge«
meinderäthr.) Nr der heutigen vom RegieruugS-Commiffär
Dr. Schiller znm neuntenmale einberufenen constituireude»
Sitzung der «eugewäblten Stadtvertretung waren abermals blos
die fortschrittlichru Mitglieder anwesend. Die zwölf Nationale»
fehlte», weßhalb die Sitzung gleichfalls resultatlos blieb. Die von
der achte» Sitzung ausgebliebenen Nationalen wurde« nenerding-
vom Commissär zu einer Geldstrafe von je 40 K. verurtheilt.
Auslanv.
Wie«, 5. Juli. (Zur Tagesgeschichte.)
Nach einer neuen, vom englischen Kriegs-
amte aufgestellten Verlustliste hat der Krieg in
S ü d- A f r i k a bis zum 9. Juni im Ganzen 2055 Offi«
riete und 33,255 Mannschaften gefordert. Die Aufstellung
wobei die eingeklammerten Zahlen die Officiere angeben,-
ist ftilgmbe: 2518 (235) Todte, 11,405 (841) Verwundete,-
614 (73) Vermißte, 4758 (200) Gefangene. 3721 (112)'
an KrankheÜ Gestorbene, 58 (—) Verunglückte, 11,171
(604) heimgesendete Invalide, Kranke und Unbrauchbare,'
t iezu treten gegen 40,060 Mann, die noch in den vielen
azarechcn liegen, völlig Erschöpfte, an Epidemien rc. Er,
krankte, femer gegen 1000 Mann, die inzwischen, nament­
lich durch de Wet's Kleinlrieg, nach dem 9. Juni gefan^
gen wurden, 800 Mann an Todten und Verivundeten fest
diesem Termin und gegen 5000 Civil-Freiwillige, Twß-
knechte, Treiber und Schanzarbeiter, die alle nach englischer
Gepflogenheft als Krieger nicht gerechnet weckten, aber cken
auch fielen, verwundet wurden oder erkrankten. Das er­
gibt die Gefammtzahl von 81,045 Mann, westheder
Boerskneg den Engländern bisher gekostet hat.
Mlttyrilllngen aus dem publicam.
tSpenden.
Für die »«neu rumänüchen Auswanderer (viä« Moraenblatt
der „Neue» Freie» Preffe" vom 87. Juni) sind unS übergibäl
worden:
Bon Moriz Rappaport 800 K., Ergebnitz einer Sammlung in
Agram 55 K. 60 H., Katharina St«i« 50 K„ L. B. in Babe»
20 K., S. P. 20 K., M. Lermer (als Ergebniß einer Collect«) 16 ki.
50 H., Dr. Bernhard Frankl 10 K„ Bernhard Ster» 10 K., Fra»
S. Kris 10 K., Helen« S. 10 K., W. B. R. G. L. 9 K.. Richard.
Olga und Grethe 8 St. Laura und Karl Ln, (Krokan) 5 K.. Julius
Auer 4 K, Otto und Emst Fe'.dftein 2 It, Z, Z. 5 K, Brüder
Teichtner 10 K., Rosa v. Herr-Kiraid 20 K., Wilhelm Freyeuseld
10 A. B. iu T. 30 K., von einigen Handelsakademikern im
Jahrgange II» (gesammelt von §. S) 12 St. 50 H., gesammelt
von Katholik« 20 Herrn W. Freyberg 50 St, Summe 587 St.
60 H,: binu der frühere Ausweis von 1437 K. 83 H, »nsarnme»
2025 K. 53 H.
Die Administration der „Nenen Freien Presse".
Geste k. k. priv. Douau-Tampffchifffahrt-Gefellschaft.
Vergnügungsfahrten auf der Dona».
Um Ausflüge auf der Donau zu erleichtern, werde» »ach-
stehende Tour- und Retourkartcn ausgegeben:
I. >jum Besuche der Wachau (Dvnaustrrcke Mtlk-K«ms) comdinirt«
Bahn- u>w Schiffskart» ad Wie» (Weftbahnhos), Melk-Krem«
M Schiß <Wi« ist. F. L B.) ode, omaekkt.


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 5 ]
Nr! 12883
~Wien, Freitag Nette freie fresse.
Nach D-utsch-Mtcnburg (Bad. Museum. Besuch von Carnuntum),
ebenso nach Hmndura und zurück.
^r-ßburg). Thalfahrt ver Schiff. Rückfahrt
Nach Holleubury, Krems, Stein und Melk (an Samstagen und
den emem Feiertage vorangehenden Tagen bedeutend ermäßigte
Schm»-Tour> und Retourkarten für das um 10 Uhr Nachts
von Wien sPraterkai) zu Berg fahrende Postjchiff).
Nach Budapest und zurück (Thalfahrt per Schiff und Rücks-hrt
per Bahn über Bruck oder Marchegg).
Von Linz nach Wilhering (au Sonn- uud Feiertagen).
Von Passau nach Engelhartszell uud Obernzell (an Sonn- und
Feiertagen).
Zwischen Paffau-Lin,-Wien-Budapest verkehren die Schiffe der
Ersten k. k. prw. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschast täglich und
haben wöchentlich drei directe Anschlüsse an die Postschiffe zwischen
Budapest-Or,ova-Galatz.
Wien, 6. Juli 1900. Di« Direetto».
vie Lehranstalt
We Vorsteherin behält ein Internat mit beschränkter ZSglingSzahl.
Es werden nur junge Damen aufgenommen, welche sich in be­
liebige» Fächern weiter zu bilden wünschen; ferner wird Anleitung
und praktische Ueduug in allen Zweigen der Haushaltung geboten.
'Anfragen bis 12. November: I., Habsburgergasse 9.
D r. pteffermanvi» Jahnpasta
fl unerreicht«* Mittel zur Erhaltung Sm gesunder Zähne. ~V8
Central-Depot: IX., Schwarzspanierstraffe 12.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
G-fs 7 °u 7 che- tlittergpnaltitnt«
Aufnahmsprüfnug. für die I. Classe d. Sch ulj. 1900/1901 YIU. r BüCllf8lfi*
am 14. Juli. Anmeid, früher. »»" Zeugn, staatsgilt. 'Uns nässn Kr, 4.
«BitaBgsBBBMMMBnnaeaBmnBaBHMR
| Morgen Ziehung I|
r myali(lenM-
Lose
k 1 Krone.
Haupttreffer'
r 60,Q00,
15,000 Kronen
Werth.
Jedes Los
kann zweimal
gewinnen.
Lose empf.: Friedenstein& Co., Wechselstube, I., Hoher Markt 4;
Leopold Langer, Wechselstabe, 1., Kärctnerring 1.
L'UBBAIHE
LBtas-IsrsicIe d'rM-kWwM.
Beim k. k. Ministe rial-Za'ulamte hinter­
legte Spaeial-Beservo für Oesterr ei ch: Kronen 2.$16,000.—
Direction für Oesterreich:
I.jGrira'ben Nr. 31 (Goldschraidgasse Nr. 3).
Chronik.
* Wien. 5. JulL
sHo fn ach richten.) Erzherzog Eugen ist heute Nach­
mittags zur Jnspicirnng in Salzburg eingetroffen.— An der
Hochzeitsscicr des Prinzen Ruprecht von Bayern mit der
Herzogin Marie Gabriele» die am HL d. ftattfinbet, wird
als Vertreter des Kaisers W i l h e l m der zweite Sohn des
Prinz-Regenten vonBrauuschwrig, Prinz Joachim Albrecht
von Preußen, theilnehmen. Ans Oesterreich nehmen die Erz­
herzoge Friedrich, Eugen. Joseph August, sowie der
Prwz und die Prinzessin Ludwig von Coburg-Gotha
an der Hochzeit theil.
sNoch eine morganatische Ehe im Kaiser­
hause.) Dem „Neuen Pcster Journal" wurde ans Wien von
vertrauenswürdiger Seite über .eine weitere morganatische Ehe
eines Erzherzogs berichtet, über welche bisher in weiten Kreisen
wenig bekannt war. Es hat nämlich auch der Bruder des Erz­
herzogs Heinrich, Erzherzog Ernst. eine morganatische Ehe
geschloffen, und zwar mit Fräulein v. Skublies, eurer
Ungar,«, welche der Erzherzog seinerzeit tu Budapest kennen
lernte. Die morganatische Gemalin des Erzherzog« wurde in der
Folge in den Freiherrnsiand erhoben als Baronin W a i l b u r g.
Der Ehe sind drei Kinder entsprossen, welche zur Zeit noch leben. Erz­
herzog Ernst ist am 4. April 1899 im Alter von 75 Jahren gestorben.
sK ö n i 5 Albert von Sachsen.) Aus Dre s d e n
wird gemeldet: Gegenüber umlaufenden ungünstigen Berichten
über das Befinden des Königs Albert meldet^ das um
4 Uhr Nachmittags erscheinende „Dresdener Journal", daß die
Besserung im Befinden des Königs andauere.
)P e r i o n a 1- Nachrichten.) Statthalter Grus Ela ry
ist zur Besichtigung der Wasserschäden von Graz nach Sudsteier-
mark abgereist. Ter Statthalter besuchte Gonobitz und fuhr
sodann nach Weitcustein weiter.— Der Statthalter in Mähre«.
Graf Z i e t o 1 i n. ist heute Vormittags aus Brünn hier ein­
getroffen.— I'. Karl Stern, Senior des Schottenstiftes uud
Pfarrer am Schottenscld. feiert im September laufenden Jahres
sein 60jähriges Profeß-Jubiläum.— Der bekannte Arzt Dr. S.
Federn, welcher vor zwei Wochen an Typhus erkrankt ist.
befindet sich erfreulicherweise ans dem Wege der Brfferung.—
Wie man aus Paris schreibt, ist dem Astronomen Camille
Flammarion. der sich bekanntlich an den Beobachtungen der
jüngsten Sonnensinsterniß in Spanien hervorragend betheiligt hat,
da« Großkreuz des Jsabellen-OrdenS vcrltehe« worden.— Heute
Nachts ist im Alter von 84 Jahren der magistratische Obrr-
Kammeramts-Liquidator i. P., Herr Eduard SeiS, gestorben.
Der Verblichene hat seine Gattin um drei Wochen überlebt. Er
war der Vater des Custos der Wiener städtischen Sammlungen i. R.,
kaiserlichen Rathes Eduard Sris.
)D eca n sw ahlen an der technischen Hochschule
in Wien.) Zum Decan an der Maschineubauschnle au der
Technik in Wten wurde für die Studienjahre 1900 bis 1902
Reqi-rimgSralh Professor Dr. Leander Ditscheiner, zum
Hk J u l <*ti r f J OJ u «(.(Tam (VrMMtHtf IXe m (i «t*
)«cau an der Ingenieurschule Professor Emaimel Cznber
nd zum Decan an der Bauschule• Professor Rudolph
Naher gewählt.
sDer englische Flottenbesüch in Triest.)
In dem Besuche dch' englischen Mittelmeer-Escadre,^ welche
rach den bisherigen Dispositionen am 9. d. in Triest ein-
inlaufcn soll, werden, wie der „Politischen Correspondeuz" be­
ichtet wird, acht Schlachtschiffe, acht Kreuzer, das Truppcir-
ransportschisf „Tyne", das .Werkstättenschiff „Vulcan", dreizehn
k'orv-bobent-^erstärer. lech« Torpedoboote und^die Privat--
' Jacht „Surprise" des Escadre-Commandanten Sir I, A.
Fisher theilnehmen. Bice-Admiral Fisher wird die Flagge
auf dem Schiffe „Renown" und Rear-Admiral Lord Charles
W. O. B e r e s f o r d aus dem Schisse „Ramillies" hissen.
Im Staatsgestüt von LiPizza wird den stemdcn Officieren
ein Dejeuner für 120 Personen gegeben werden, zu welchem
Zwecke die Reitschule in einen Speisesaal umgewandelt wird.
sJubiläum einer Professors.) Aus Krem­
fier schreibt man uns: Der verdienstvolle Direktor unseres
deutschen Gymnasium-, einer letzten deutschen Wacht in imserer
slavisirtcn Stadt, Herr Johann S t ö ck l, feiert am 1b. d.
das 25jährige Jubiläum als Professor und Direktor der ge­
nannten Lehranstalt. Durch volle 25 Jahre hat er ununter­
brochen dem altberühmten ehemaligen Piarificn-Gymnastum
seine Kräfte gewidmet, sich den Dank und die Liebe dev leider
in ihrer Zahl immer mehr zusammenschmelzenden Schüler und
das Vertrauen der Eltern und Angehörigen derselben int vollb
strn Maße erworben. Wenn auch der Jubilar im bescheidenen
Sinne zurückgezogen bleibt und sicherlich jede öffentliche Feier
ablehnen würde, so mag doch seiner hiemit bei diesem freund-
lichen Anlasse aus dankbarer Seele gedacht werden.
fDie neue Handelskammer inEger.) Heute
Vormittags wurde, wie uns aus E g e r berichtet wird, in
Anwesenheit der .Vertreter der' Stadt und der Kammerräthe der
anläßlich des Regierungs-Jubiläums des Kaisers errichtete
Neubau der Handelskammer gleichzeitig mit einer Kunstaus­
stellung des Vereines deutscher bildender Künstler in Böhmen
eröffnet. Das Gebäude ist nach den Plänen des Architekten
Wiedermann in Franzensbad errichtet, ist ein Prachtbau
im Renaissancestyl mit einem großen Saal, der bestimmt ist
für eine permanente kunstgewerbliche und industrielle Ausstel­
lung. Derzeit befindet sich darin die Kunstausstellung, welche
von 89 Künstlern mit 154 Werken beschickt wurde. Unter
den, ausgestellten Werken ist auch Gabriel Max' berühmtes
Bild „Hex Heinze" zu sehen.
sEin flüchtiger Oberlieutenant.) Das Bezirks«
gcricht Schwaz in Tirol verlautbart folgenden Steckbrief:
„Der Obcrlieutenaut des LandcSschützm-Regiments Nr. 1 Rudolph
T s ch u s i Ritter v. Schmid hoffen ivurde, nachdem er
Ende April dieses Jahres in das nichtactive Verhältniß versetzt
worden war, flüchtig. In seiner Gesellschaft befindet sich die
19jährige Cäcilie Sieber er. Tschust ist dringend verdächtig,
die ihm vom Vater seiner früheren Braut übersendete Eantion
von 32,000 K. sich angeeignet zu haben. Er ist 28 Jahre alt.
in Salzburg gibvren. mittelgroß, blond, hat Schnurr-und Backen­
bart und blaue Auge». Ritter v. Tschusi ist im Betrctuugsfalle
zu verhafte»."
sKampf zwischen zwei Zigeuner-Capelle«.)
Man telrgraphirt uns aus Budapest: Bei der Csurgoer
Fähre am Ufer der Theiß fand gestern zwischen zwei Zigeuner-
Capellen. di« wegen Geschäftsconcnrrenz seit langer Zeit in Tod­
feindschaft lebten, ein blutiger Kamps statt, als dessen Opfer fünf
Todte und acht Schwerverwnndete auf dem Platze blieben.'
sEin Observatorium auf der Schneckoppe.)
Ans BreSlau wird berichtet: Heute fand unter Theilnahme
des CultusministcrS S t u d t, der Vorstände der österreichischen
und preußischen RiesengebirgSvcreine und der Vertreter der Uni­
versitäten Berlin, BreSlau und Wien die Einweihung des meteo­
rologischen Observatoriums ans der Schneckoppe statt. Bei dem
hierauf folgenden Festessen brachte Cnltnsministcr Stndt Toaste
ans Kaiser Wilhelm und Kaiser-König Franz Joseph ans.
(Schlechter Zustand der englischen Mili-
tärspitäler.) Dirs. Richard Chamberlain,-.die
Schwägerin des englischen Eolouiak-Seeretärs, di« nach Süd-
Afrika gegangen war, um Gaben unter die Verwundeten zu
vertheilen, hat an den „Daily Expreß" aus Capstadt eine»
Brief geschrieben, in welchem sie das Publicum bittet, keine
weiteren Gaben an sie einzusenden, da sie nicht in der Lage
sei, dieselben weiter zu vertheilen: die Militärbehörden setzten
dem zu groß« Schwierigkeiten entgegen; besonders thäten die
Militärärzte Alles, um das gute Mörk zu verhindern. Es sei
verboten, Bücher, Zeitungen öder irgend welch« Gaben zu ver­
theilen; ebenso sei es verboten, die Verwundeten zu besuchen,
sie zu unterhalten und Briefe für sic zu schreiben. Der Grund,
warum das verboten werde, sei klar: die Hospitäler
am Cap seien in einem so schlechten Zustand,
daß man keine Privatpersonen hineinlassen wolle. Acht
Monate hätten die Behörden Zeit gehabt, die Hospitäler in
Ordnung zu bringen, aber nichts sei geschehen. Aus Mangel
an Betten müßten die Verwundeten auf den Fluren liegen.
Dem Correspondenten des „Daily Expreß" in Capstadt erzählte
Mrs. Chamberlain, Oberst A n t h o n i habe das Hospital mit
einem Drahtzaun umgeben lassen und die Posten angewiesen.
Mrs. Chamberlain nicht hineinzulassen.
sEine internationale keramische Kunst­
ausstellung in Petersburg.) Nach einem dem
Niederösterreichischen Gewerbevercine an»
Petersburg zugegangenen Berichte wird im December dieses
Jahres dortselbst eine Ausstellung'stattfinden, auf der Erzeugnisse
der Thon-, Porcellan-, Majolika- und Glasinch, strie vorgeführt
werden sollen. Bom Secretariate des Niederösterrrichischen Gewerbe-
vereines. I., Eschenbachgaffe 11, werden an Jutcreffentr» nähere
Auskünfte hierüber ertheilt.
)W e t t e r s ch i e ß e n i n S e r b i e n.) Aus Belgrad
wird uns gemeldet: .Daö serbische Volkswirthschaftsministerium
ist eben im Begriffe, im ganzen Lande Stattonen für das
Wettersthießen zur Vertreibung voir Hagelwolken zu errichten.
Der von der Regierung zum Studium der Wetterjchieß-
Stationen und Einrichtungen nach Oesterreich-Ungarn ent-
sendeie Direktor des hiesigen meteorologischen Observatoriums,
Professor S t a n o j e v i c, ist hieher zurückgekehrt und wird
seine in Oesterreich-Ungarn auf diesem Gebiete gemurmelten
Erfahrungen bei der Errichtung der serbischen Wetterschieß-
Skationen verwerthen. Die Nachricht von der bevorstehenden
Einführung des Wetterschicßens in Scrbicn wurde üou der
gesammten Landbevölkerung mit Freude begrüßt. Im Bezirke
Vranja wurde übrigens das Schießen aus die Wolken» schon
seit undenklichen Zetten von der Landbevölkerung mst gutem
Erfolge angewendet.
sNeueinannte Mittel schnl-Prosessoreu.)
Aus den Seiten 14 und 15 der vorliegenden NunNncr veröffent­
lichen wir das heute in der „Wiener Zeitung'' erschienene Ver­
zeichniß der ncnernannten Professoren und Lehre, an Staats-
Mittelschulen.
sPostablage.) Am 15. d. wird in dem Orte Etzen
(politische,: Bezirk Zwettl) eine Postablag« in Wirksamkeit treten.
sTradfahren zu Baden.) Das schlechte Wetter be-
riufiußte dm Besuch des heutigen TrabrcnmmS in Badm wesent­
lich. Die Rennen warm recht gut bestritten und brachten zumeist
interessante Endkämpfe. Im Hauptrennen des Tages, dem über
4000 Meter führenden Distanzfahren, gingm die derzeit beste»
drei Inländer zum Start, von denen zwei, Princeffe Nrsta uud
Donoo A. placirt wurden. Erstere gewann dag Rennen überlegen
vor Deck Miller. währmd Meter (4 aWKL.
55 4 Secundenl, Erste; Gentleman, Kluk. Ferner liefen: 2>i£,
Barister, My Tearly Fauni Heroine, Da» R. Badneri», Wondel.
Totalisatcur L9:10. Platzwetten 55, 102, 107:35.
Einspänniges Herrensahren. 2200 K. 3000 Mttrr.
DeS Gestüts Wieuerwald neunjährige Fuchsftute mittut Int
(E. Piatmk). 3000 Meter (4 Minuten 82°2 Minuten). Erste: Rnth T,
Lilly. Ferner liesm: Parno. Arline, Janique, Lady Wellington.
Totaiimteur 21:10. Platzwette» 3t, 29, 39:25.
Inländer-Rennen dritter Classe. 2000 ft. 3000
Meter. Herrn L. Wanko's snnsiährige braun« State Fantasie,
3075 Meter (4 Minuten 452 Secunden), Erste; Tarantella. Donna
Nominator. Ferner kiesen: Eljö. Callisti. Tarara Bnmm, Tritdy P,
Brava G. SzeleS P. Ponwas A, King Trouble, Meregdvda, Bigyasz.
Totalisatenr 5l: 10. Platzwettm 58. 67, 66:25.
Distanzsabreu. 3000 Ä. 4000 Meter. Mr. Baird's sechs­
jährige Fuchsftute PriocesseNefta. 3970 Meter (6 Minuten
00 6 Secunden), Erst«: Deck Miller, Dougo 91. Ferner liefen
Tonandors, Li;sie Vogel, Maggi« E, Reddü. Totalisatenr 39:10.
Platzwetten 23, 27, 32:25.
Maidenrennen für Dreijährige. 1800 ft. 2600
Meter. Des Gestüts Kavlauhoi brauner Hengst Beg (4 Minuten
322 Secunden). Erster: Triiby L. Erös. Ferner liefen: Alfonffna.
Galas. Lady Nobodn. Serwas Schurl. Totalisatenr 24:10. Platz­
wetten 28, 2!'. 37:25.
Preis vonLaxendnrg. 2000 K. 2600 Meter. Herr»
L. Hauser's siebenjährige, lichtbraune State B a u i» a. 2940 Meter
(4 Minuten 11°5 Secunden). Erste; Girardi. Prophet. Ferner liesm:
Eolo, Peregrinu», Madel W, Noblesse. Totalisatenr 25:10. Platz-
wetten 60, 39. 33:25.
(Rennen zu Karlsbad.) Dritter Tag. 5. Juli. Der dritte
Tag endlich hatte schönes Wetter anstuweifm und der Besuch war
wieder ein sehr guter. Die Hauptnummer, das Sprudel-Han.
d i c a p, hotte sich C; a r i b r o d. der Sieger vom ersten Tage. Die
Reunm waren: Berkauss-Handicap. 3600 Kronm. 1200
Meter. Baron Gustav Springer'S dreijähriger Trifelaa (Slack), sicher
1'/, Längen vor Gras L Trauttmansdorff's Tiamo und Länge
zurück kzerru v. Szemere's dreijährige Fillette. Totalisatenr 4?: 10.
Platzwetteü: 132, 99: 50. Preis von Fischern HürdMrenam.
3600 Kronen. 2400 Meter. Des Gestüts Szastderek dreijährige Da
kommt sie (HeSp) leicht 1'/, Längen vor Herm v. Szemere's drei­
jährige Facios. 7 Längen zurück Lieutenant Gras Walderode'S drei­
jähriger Äladin Totalisatenr 109 :10. Platzwetteü 81, 68:50. Ha n­
dicap der Zweijährigen. 36tX> Kronen. 1300 Meter. Herrn
N. v. Szemere'S Tartom (Cleminson), harter Kamps, Kops vor
des Gestüts Feltorony Bombardier, ebensoweit zurück Mr. Robert's
Onyx. Totalisatenr 35:10. Platzwetteü: 114, 149: 60. Sprudel-
Handicap. 23.0M Kronen. Für Dreijährige. 1600 Meter. Mr.
Robert's dreijähriger Czaribrod (Prndamcs), sicher */< Längen vor
Graf A. Sterudrrg's dreijähriger Carma, anderthalb Länge« zurück
Herrn Alexmder v. Biaskovits' dreijähriger Charmer mit kurzem
Kopf vor Masoi. Totalisatenr 91:10, Platzwetteü 135, 188, 110: So.
Maide»- V erkauss rennen der Zweijährigen. 2400 k.
.1900 Meter. Des Gestüts Szaszberek Baedeker (Slack) erklärt vier'
Längen vor desselben Azerti, fünf Längen zurück Herrn v. Mautner'«
Johnny Clay. Tünde. Totalisatenr 19:10, Platzwetten 80,
102: 50. Preis vom Stadtpark. 3600 ft. Für Zweijährige.
1100 Meter. Baron I. HarKnni's Loti (Wilton) leicht drei Viertel-
längen vor Baro» Springer'S Galda, eine halbe Länge zurück Herr«
v. Rohomzy's Ezermefter, Bousserole, Brom, Brllaria. Wicfiüag.
Totalisatenr 30:10, Platzwetteü SO, 90, 5?: 50.
sRennen zu Newmarket.) Donnerftaa.5. Juli. P eine es«
of Wales Stakes. 10P30 Pfd. St. 1600 Meter. Mr.Walkers
dreijährige Merry Gal, 50'/- Klgr. (K. Cauuo»), Erste; Prinz of
Wales' dreijähriger Diamond Jubilee, 59'/, Klar. (Jones), Zweit«:
Lord Beressord's vierjähriger Eaima», 59?» Klgr. (L. Reiff),
Dritter. Acht liefen.
DaS Phonogramm-Archiv der Akadewie der
Wifscnschasteu.
W t e n. 5. Juli.
Wir haben im Mai lausende» Jahres anläßlich der hcurigm
JahreSfitznng der Akademie der Wiffmschaflcn Mittheiluua vo»
dem bedeutsamni Plane dieser gelehrten Körperschaft gemacht, dm
Phonographen in dm Dienst der Wissenschaft zu strllm und ein
phonographischcS Archiv zu gründen. Heute siegt uns ei» aus­
führlicher Bericht der mit der Ausarbeitung diese« Project« be­
auftragten Commission dir Akademie vor, welchem wir entnehmm,
daß die Sache schon so weit vorgeschritten ist» daß die Jnstalliruug
deS Archivs iu kurzer Zeit wird erfolgen können.
Ter Antrag auf Errichtung des phonographischm Archivs
wmde in der allgemeinen Sitzung der Akademie der Wissenschaften
vom 27. April 1899 von den Mitglieder» der mathemattsch-
«attrrwisscnschasllichm Classe Fr. Exn er, Sigmund Ex »er
und v. Lang, ferner von den Mstgliedern der philosophisch­
historischen Classe Ritter v. Härtel, Heittjel und Jagt«
eingebracht und lautet wie folgt:
„Hohe kaiserliche Akademie der Wissenschaften! Seit dir Er­
findung deS Phonographen durch Th. A. E o t f o n verfügen wir
über ein Mittel, die Vorgänge der Gegenwart
für die Nachwelt aufzubewahren, da«, wenn auch
nicht annähernd von der Bedeutung der Schrift, der bildlich«
und plastischen Darstcllungs-Dkethoden, sich dieseu doch nicht un­
würdig zur Seite stellen kann. Eint wissenschaftliche Corporation,
die ihrer Ratnr nach berusm ist, nicht minder an die Anbahnung
künftiger Forschungen als au du wisseuschaftlichm Dedürsnifle des
Tages zu denken, kann sich die Aufgabe steilen, die neu tx*
schlosse«« Methode für unsere Rachknmmen«
s ch a f t z u v e r w e r t h«u. ES kvunte da« durch di« systema-
tische Herstellung, Sammlung und Verwahrung von phonogra­
phischm Walzen geschehen, das heißt durch die Anlage «mrr Art
Phonographischen Archiv». Sollte ein solche« Unter-
nehmen in» Werk gesetzt werden, so schwebt den Unterfertigte« als
nächstes Ziel drSselben die Dmchführung solaeuder drei Ans-
gäbe» vor:-
Die «ufgabe» deS Archivs.
1. Cs wären zunächst die sämmtliche.» tllsopäi-
scheu Sprachen in ihrem Zustand« am Ende
des neunzehnten Jahrhnndert» .anszu-
nehme«, etwa m der Weise, daß man vorrect und typisch
sprechende Menschen, vielleicht Schauspieler, bekannte Sätze,
Gedichte u. dgl. dem Phonographen mittheilen läßt, wobei unter
Rotirnng der Umlmtszeit der Walze, sowie der übrigen, noth-
wendigcir Momente der Rhythmus, die Betonung und
bis zu einem gewissen Grade auch die Klangfarbe der
Sprache fixirt würde. Hier anschließend wären di« europäi­
schen Dialekte und sodann im Verlaufe weiterer Jahr­
zehnte di« sämmtlichen Sprachen der Erde aufzu­
nehmen. Um letzteres zu bewerkstelligen, müßten die von der
Akademie der Wiffenschasten, den cartellirten Akademien oder
anderen Corporationen veranstalteten Reisen und Ervediüonen
ausgenützt werden, indem eines der Mttglleder in der Hand­
habung des Phonographen unterrichtet und insbesondere auch
angewiesen würde, die zu jeder Walze gehörigm Notizen
systemattsch zu verzeichnen, wo er möglich ist, das Gesprochetr«
auch scheifüich beizubringen, «. s. w. Bei wilde,» Volksstäm-
men, welche die chrislliche Religion angmommeu haben, würde
es steh vieWcht empfehlest^ assgemelL daß ta gf»


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 6 ]
Seit® 6
"Wien,’ Freitag
^ für die aufzunehmend m Wortfolgen -«
öer Th«m Falle sich die Verwandtschaften von
Sp ch' ™manifestiren würden, als wenn ^der Inhalt
der Red
daß
■Sei!
. ''itbet Aufnahme ein anderer wäre. Man sieht,
ächte eines solchen Archives in nicht gar zu ferner
lscn würden, und daß die vergleichende
. Hforschung, sowie die Kenntniß von Dia­
nen der uns durch die Schrift zugänglichen, aber in fernen
fanden heimischen Sprachen bedeutend gefördert werden kann.
Würde man doch behufs Vergleiches, ruhig in seinem Studir-
zimmer sitzend, nacheinander zum Beispiel zwei Indier
dieselbe Rede sprechen und beliebig oft
wiederholen lassen können, wenn dieselben auch
zweien Stämmen angehören, deren Wohnsitze hundert
Meilen auseinanderliegen. Daß auch die Phy­
siologie der Sprächlaute durch solche Studien gefördert werden
rann, ist wol anzunehmen.
2. Eine weitere Ausgabe de- Archivs wärt die Fixirung der
vergänglichsten aller Kunstleistungen, der Musik. Man braucht
nur daran zu denken, mit welchem Interesse heute der Kenner
lauschen würde, wen« man ihm von einer Phonographen-Walze
den Satz einer Symphonie Beethoven'« abwickelte,
den dieser selbst spielt. Wenn auch Viele« durch die
Unvollkommenheit der Wiedergabe verloren gegangen wäre, wa«
übrig bliebe, wäre werthvoll genug. Man könnte einzelne
Leistungen hervorragender reproducireuder
Musiker und Orchester der Nachwelt aufbe­
wahre», ebenso bis zu einem gewissen Grade die Leistungen der
heute üblichen Musik-Instrumentc. Al« besonder«
fruchtbar dürfte sich die Sammlung von Musikvorträgen
wilder Völker für eine vergleichende Musikkunde erweisen,
die wol auf diese Weise erst ermöglicht würde. Denn die un« von
Reisenden mitgebrachten Beschreibungen geben zu unvollkommene
Begriffe und gestatten kaum irgendwelche Vergleiche über den Sinn
für Harmonie. Tact rc., zumal jeder Reisende eben nur die Musik
seine« engen Reiscgebiete« kennen gelernt hat.
3. Es könnte» ferner Aussprüche, Sätze oder Reden
berühmter Persönlichkeiten aufgenommen und der
Zukunft aufbewahrt werden. Wenn die historische Bedeutung einer
solchen Sammlung auch nicht hoch angeschlagen werden kann, so
ist doch da« große Interesse weiterer Kreise für derartige äußerliche
Eigenschaften der Menschen nicht zu ignoriren. Es genügt, daran
zu erinnern, daß Porträts angefertigt wurden, soweit dir Geschichte
zurückreicht; so wird auch Timbre und Tonfall der
menschlichen Stimme bedeutender Menschen
stetSinterrssiren.
Der hier vorgelegte Plan scheint auf den ersten Blick mehr
m den Rahmen eines wissenschaftlichen Museums oder einer
Bibliothek zu passen; die Unterfertigten glauben aber, daß dies im
günstigsten Falle erst in einem späteren Stadium zutreffen werde
und daß es sich vorläufig um die Ausführbarkeit deS Unter­
nehmen« handelt. I» dieser Beziehung sind die Methoden der
Herstellung und die Verwendbarkeit des gesamdtten Materials
zu prüfen, eine Aufgabe, die einer wissenschaftlichen Corporation
zusteht.
Die Durchführbarkeit des Unternchmeus.
WaS nun die Durchführbarkeit des Unternehmens betrifft,
fo kann die Leistungsfähigkeit deS Phonographen
der heutigen Construction. obzwar Verbesserungen
recht wünschmswerth sind, als genügend bezeichnet werden.
Wenn auch Vieles in der Reproduction verloren geht, so bleibt
doch ein Rest, der unter Umstände« von außerordentlichem Werthe
sein kann.
Hingegen hängt die Möglichkeit einer Verwirklichung des
dargelegten Planes an der wichtigen Frage, ob sich die
Phonograph walzen genau copircn und unver­
sehrt a n f b e w ah rem lassen. Es liegt ja auf der Hand,
daß der einmal ansgmommene Inhalt einer Walze, soll er den
Zwecken des Unternehmens dienen, beliebig oft reproducir-
b a r fein muß. Nun leidet die Walze, wenn auch unmerklich,
durch jedesmalige Benützung. Es muß deßhalb stets vor ihrer
Verwendung eine Reihe vollkommener Copien hergestellt werden,
und wenigstens eine solche noch nie benützte Walze muß für die Her­
stellung weiterer Copien bereit liegen. Die Unterfertigten hegen Zweifel
darüber, ob das Copirverfahrm in dieser Vollendung, und damit, ob
die Durchführung deS dargelegten Planes mit den zur Zeit ver­
fügbaren Mitteln erreichbar ist, wiewol sie im Besitze eines
Schreibens des Herrn Ingenieurs A. Bryrrlen in Stuttgart
sind, welcher sich in den letzten Jahre» mit der Technik dieses
Problems eingehend beschäftigt hat und in dem erwähnten Schreiben
angibt, daß das Copiren von Phonographischen Aufnahmen von
einem Cylinder znm andern sich sehr leicht bewerkstelligen lasse.
Trotzdem kan» kein Zweifel darüber bestehen, daß die Methoden
hes CopirenS u. s. w. für den speciellen Zweck
noch besonders geprüft, stndirtundansgearbeitet
werden müßten, ehr an die Durchführung des Unternehmens ge­
schritten werden könnte. Diese Arbeiten könnten in einem der
Universitäts-Institute ausgeführt werden, deren Vorstände die
Unterzeichneten sind.
Auf Grund der vorstehenden Darlegungen gelangen die Unter-
^tigten zu dem folgenden Antrüge: „Die hohe Akademie wolle
beschließen, eS sei die Frage nach der Gründung eines
„phonographischen Archivs" betreffs der Durch-
führbarkeit und des W e r t h e S in Berathung zu ziehen
und zu diesem Zwecke eine Commission, die zu gleichen Theilen
ans Mitgliedern beider Classen besteht, einzusetzen."
Die Vorarbeite« der Phonogramm-Archiv-Commisfio«.
Diese Commission wurde noch in derselben Sitzung zusammen­
gesetzt und besteht aus den wirklichen Mitgliedern Boltzmann,
Fr. Exner, Sigmund Exner, v. Härtel. Heiazel.
Jagic, v. Lang, Lieben. Reinifch und Schipper.
Sie hielt am 24. Juni 1899 ihre erste Sitzung, wählte Sigmund
Ex »er zumObmanm und beschloß nach eingehender Besprechung
der zu lösenden Aufgabe, zunächst die Technik der phono­
graphischen Aufnahme und Abgabe und insbesondere
der Verviel fält igung derPhonogramme mit Rücksicht
auf den besonderen Zweck einem eingehenden Studium zu nnter-
ziehen. Diese experimentellen Vorstudien wurden einem Snb-Comits
übertragen und als Mitglieder desselben die Herren Boltz­
mann, Fr. E x n e r, Sigmund E x n e r und v. Lang
bestimmt, denen später noch Lieben beitrat. Ferner beschloß die
Commission, an die Akademie das Ansuchen zu stellen, für die
Vorarbeiten eine Summe zu bewilligen, die zu gleiche» Theilen
aus den Mitteln beider Classen entnommen werden solle. Mit
da Durchführung dieser Arbeiten wurde Herr Fritz Hauser
betraut, der sich au« Interesse für die Sache hiezu bereit erklärte,
nrd Sigmund Exner stellte rin Zimmer des physiologischen Instituts
sowie die Hilfsmittel demselben zur Verfügung,
Nach Anschaffung der Apparate stellte sich bald heraus, daß
keine da bisher verwendeten Arten der Vervielfältigung der Phono-
gramme oder der Grammophon-Ausnahmmsür den speciellen
Zweck geeignet ist. Gute Erfolge ließ'en sich nnr er­
hoffen. wen« rS gelang, Phonogramm-Auf-
nahmen in Metall zu fixiren, als solche za consavire»
und von diesen Metallmatrizeu daua beliebig viele Copien zu ge-
Mumm.°
rvetxe f'rele Fresse.
1,1 V I» "T >-- 1» .■ •••■ ■"
Bo» Oktober 1899 bis Juli I960 war Herr Hauser
ausschließlich damit beschäftigt, eine Methode dieser Art auszu­
arbeiten. In der Sitzung der Phonogramm-Archiv-Commlsston
vom 22. Juni 1909 konnte er einen Bericht vorlegen, welcher
eine ausführliche Darstellung des Dersahrcns enthält.
Der Phonograph der Akademie der Wissenschaften.
ES mußte ein Apparat construirt werden,
der phonographifche Aufnahmen auf Platten
ge st a t t e r. Er wurde ähnlich den Aufnahme-Apparaten der
Grammophon-Gesellschaft, doch mit mancherlei Modisicationen,
gebildet; auf dm ans Edison'schcr Masse gegossenen Platten schrieb
der Recorder des Phonographen derart, daß die Ordinalen der
eingegrabmm Wellen, im Gegensatze zum Grammophon, s e n k-
r-«ch t auf der Plattenebene stehen. Die gezeichnete Spirallinie
hat eine Steigung von l U Millimeter.
Bon diesen Plattm wird auf galvanoplastischem Wege «u
kupfernes Negativ hergestellt und dasselbe vernickelt.
Es dimt als Matrize und kann voraussichtlich beliebig lange
aufbewahrt werden. Noch ist nicht mit Bestimmtheit anzugeben,
ob die Berplatinirung der Vernickelung vorzuziehen ist und ob es
geboten sein wird, diese Matrizen behufs dauernder Anfbewahrnng
in eine Harzmasse einzuschließen, welche durch Lösungsmittel nur
dann zu entfernen ist. wenn Copien hergestellt werden sollen.
Diese Copien (Positive) werden durch Abguß gewonnen.
Hiezu dient eine Wa ch s m a sfe, welche aus der Edison'fchcn
Masse durch Zuwischung gewisser Substanzen hergestellt wird.
Versuche, die Positive durch Abdruck za gcivinnen, sind noch nicht
abgeschlossen.
In derselbe« Sitzung prüften die Mitglieder der Commission
eine Anzahl so reprodycirter Platten, welche sowolGesprochenes
als auch Aufnahmen von Gesang uud von gepfiffenen
Melodien enthielten. Obwol der AufnahmS- und Abgabe-
Apparat. für welchen der Name Archivphonograph vor­
geschlagen wurde, nar provisorisch zusammengestellt ist, und in
Folge dessen die Wiedergaben nianche Mängel aufwiesen, welche
bei präciserer Ausführung des Apparates wegfallen müssen, beant­
wortete die Commission doch, die Frage, ob man auf Grund der
erzielten Resultate an die definitive, Herstellung der Apparate und
Installation der dem Reproduclions-Bcrfahrm dienenden Vor­
richtungen gehen solle, einstimmig bejahend und beschloß,,zu diesem
Zwecke neuerlich um die Gewährung der nöthigen Mittel a» die
Gesammt-Akademie heranzutreten.
Comm«»al-Zeitu«A.
sBanconsense für zwei elektrische.Straßen­
bahnen.! Gestern und heute fanden die Commissionen für die
Umwandlung der animalisch betriebenen Linien Alsetstraße, Kinder«
spitalgässc, Zimmermannsgasse und Jörgerstraße nach Dörnbach
und jener vom KärNtnerthormarkt durch, die Wienstraße, Preß-
gasse, Margarrthenfiraße, Schönbtunnerstroße,nnd Winkelmann­
gaffe zur Schwendergaffe bei der Radolphshciwer Remise in de«
elektrischen Verkehr statt. Wahrend die Linie gegen Dörnbach in
ihrem jetzigen Zustande änsrechterhalten bleibt, sind mit Ausnahme
der nöthigen Arbeite» für den elektrischen Betrieb kein« Baüver-
äudernngen vorgenommen. werden, müssest ans der Linie gegen
Schönbrunn mehrere Gcleisevtrlegungen vorgenommen werden, »un
den Verkehr der elektrischen Bahn vom Fuhr- und anderen Straßen­
verkehr ganz unabhängig zu ^machen. Die Linie durch die Alser-
straßc wird bis zum Landesgerichtsgebände und jene gegen Schön­
brunn bis zur Wieustraße Unterleitnng erhalten. Die übrigen
Strcckcnthcile werden mit Oberleitung versehen. Da sich bei den
Commissionen keine Anstände ergaben, wurde der BauconsenS
ex commissione ertheilt.
1 (Vollversammlung der Fleischselch«r.s Im
Saale „zum grünen Thor" fand gestern unter dem Vorsitze des
Vorstehers Johann K i s e l a! eine Genossenschafts-Versammlung
der Wiener Flcischselcher statt, welcher als Vertreter der Gewerbe-
Behörde Dr. Schwarz,, beiwohnte. Bei Berathung des Ent­
wurfes der neuen Marktordnung entspann sich eine längere
Debatte über den Verkehr der Agenten auf dem Markte, welcher
in der vorigen Woche vom Magistrate untersagt und dann wieder
gestattet wurde. Börstchcr-Slellvertreter Bieröckel verwies
darauf, daß durch den Verkehr von 40 bis 50 Agenten das
Marktbild zum Nachtheile der Käufer beeinflußt wurde. Im
Marktgewühle konnte man die Agenten von jenen Leuten, welche
als Känfer anwesend waren» nicht nnterscheiden. Vorsteher
K i s e l a k kritisirte die magistratische Entscheidung, durch welche
dm Agenten der Börsensaal freigegeben wurde, da dieser kaum für
die Fleijchselcher groß genug sei. Nachdem die Herren Kästner
und Helmer in ähnlicher Weise, gesprochen hatten, wurde be­
schlossen, in dieser Angelegenheit eine Entscheidung deS Stadt-
ratheS zu provociren. Bezüglich der Verzehrungssteuer beauftragte
die Versammlung einstimmig die Vörstehung, dahin einzuschreiten,
daß dieselbe von den Einsendern der Thiere entrichtet werde, damit
sie in dm Preisen znm Ausdruck gelange. Als, Vertreter in dm
Crcditbcirath wurden Vorsteher K i s e l a k und Vorsteher-Stell­
vertreter Bieröckel gewählt.
Dereinsnachrichtea.
lOesterreichischerBahnmeisterbersdin.s Sonn-
tag dm 8. d. findet in Kell S Restauration in Wien, IX. Bezirk,
Nußdorferstraße Nr. 73, die gründende Versammlung dieses Ver­
eines statt. Der Zweck deS Vereines ist die Schaffung von hu-
mänitären Wohlfahrtscinrichtungm für feine Mitglieder und denn
Angehörige und insbesondere die Hebung ihres Ansehens als
technische Eisenbahn-Unterbeamte. Dtt Verein steht abseits jeder
Pärteipolitik.
(Wiener Gremial- 6andelssachschvle.fi Zum
Berichte über die NM 4. d. abgehaltene Schlußfeier an der
Gremial-Hündelssachschule ,st noch nachzutragen, daß hiebt» in Ver­
tretung des Unterrichtsministeriums Herr Vice-Stcretär Dr. Hem-
rich Redl und in Vertretung des Handelsministeriums Herr
Vice-Secretär Dr. Rudolph Schindler und in Vertretung der
Wiener Handels- unb Gewerbekammer Herr kaiserlicher Rach Wil­
helm N e u b e r anwesend warm.
Lokalbericht.
sAuSwanderer aus Rumänien in Wir«.! Auf
ihrem Zuge nach Amerika weilt feit vorgestern wieder eine große
Anzahl rumänischer Auswanderer in Wien; eS sind durchwegs
Mitglieder erwerbs- und arbeitsloser Familie», welche durch die
unleidlichen Zustände ihrer Heimat gezwungen werde», sich in
weiter Ferne eine neue Existenz zu such««. Die Gruppe, die mehr
als 200 Köpfe zählt, ist in einem großen Saale der Restauration
Baumgartm in der Sechsschimmelgaffe im IX. Bezirke unter­
gebracht. Es sind meist jüdische Handwerker, und zwar Spängler,
Tischler, Zimmermaler, Schlosser und Schneider, die sich da zu-
sammeng stunden haben und im Bertram» ans ihre Arbeitskraft
sich ein neues Gebiet für ihre Thätigkeit such« wöllen. Allen
Einwenduugm wissen sie mit dem Spruch zu begegnen:
„Wo wir auch sind und wo wir auch hinkommen', nirgends
kann eS uns schlechter gehen, als es uns in unserer
Heimat gegangen ist." Vieler wisse» sie von den -Vexationm
und Verfolgungen zu erzählen, denen sic dort ausgesetzt waren.
Man gab ihnen, wir sie bericht«, keine Arbeit, man schloß sie vo»
allen Rechten ans und rührte keim Hgnd, wen» der durch Agitation^
6. Jnli 1900
Nn 12883
aufgestachelte Pöbel seine Wuth an ihnen kühlte. Zwei Mä«««:
Michael Branowitz und Aron Stein, ihre« Zeichen»
Spängler. entblößen ihre Oberkörper und zeigen voll Bitterkeit
auf die Stichwunden, die sie eines TageS erhielten, als sie ahnungs.
loß von der Arbeit nach Hause gingen. Solche Ueberfälle, shgea
sie, waren nichts Seltenes. Obwol sie die Uebclthätcr, die ihn»»
bekannt waren, bei der Behörde anzeigten, blieben dieselbe« unbe.
heiligt.— Bei der Gruppe befinden sich ungefähr 50, Frauen
und Mädchen und 60 Kinder— manche noch im zarteste» Alter.
Während die Männer, rüstige, kräftig- Gestalten, den Saal
occnpiren, sind Frauen und Kinder auf der den Saal umgebender,
Galerie untergebracht. Dein Eintretenden schlägt eine dicke, dumpf»
Lnst entgegen. Im Saale, zerstreut in kleineren Gruprm. sitze«
und stehen die Auswanderer, manche in dniiipfcm Nachdenken
über ihr trauriges LoS versunken. viele aber im Gespräch«
über die Zukunft. In einer Ecke sind mehrere Bu ,d Stroh
lose aufgeschüttet; wenn der Abend kommt, wird das Stroh übe«
die ganze Breite des Saales gestreut und bildet das primitiv«
Nachtlager der AnSwandercr. Frauen und Kinder auf der
Galerie benützen die Bündel, in denen die ärmlichen Habseligkeitm
verpackt sind, um ihr Haupt darauf zu legen. Es ist 1'/, Uhr
Mittags. Plötzlich geht durch die Gruppe eine Bewegung. In
die Mitte deS Saales werden zwei runde Tische gerückt. Die
Frauen, die, meist über die Brüstung der Galerie gelehnt, theil-
nahmslos in den Saal hinabgestarrt haben, nehmen 'nun ihre
Kinder ans den Arm und eile» über die Treppe binunter. Zwei
Führer bringen einen Sack und ein Paket und stellen beides auf
die zusammengerückten Tische. Die Answanderer halten ihr
Mittagsmal. Aus der Papierhülle wird ein großes Stück Butter
geschält, und die beiden Führer streichen die Butter auf die
Semmeln, die der Sack enthält. Alles geht in größter Ordnung
und im besten Einvernehmen vor sich. Zweihundert Hungernde
haben sich um die Tische gesammelt, doch gibt eS kein Drängen
oder Streiten, obwol voraussichtlich der magere Vorrath kaum
sitr Alle reichen kann und Mancher vielleicht leer anSgehen wird.
Nur die Kinder, bie_ von ihren Müttern auf dem Arm
gehalten werden, könn-n ihre Ungeduld nicht bezähmen. Verlangend
strecken sie ihre Händchen aus, sobald sie deS Brotes ansichtig
werden. Die Bcrtheilung wird bei den Kindern begonnen. An der
hastigen Bewegung, niii der die Kleinen nach der mit Butter be­
strichenen Semmel greifen, erkennt man, daß sie schon gehungert
haben. Mit großem Appetit schlagen sie die kleinen Zähnchcn in
das Brot, uud ein Schein von Besriedignng huscht über die armen
Kindergesichicr. Aach die Mütter, wenn sie auch selbst noch
hungern, sind glücklich, daß die Kleinen wieder zn essen haben,
und ziehen sich ruhig zurück. Stumm und ernst warten die Männer,
bis die Reihe an sie kommt; man sicht in diesem Momente, wie
ergeben die Lenke ihr bitteres Los ertragen. Abseits von der Gruppe
steht ein Mädchen, das schon durch die gute Kleidung— sie trägt
ein blaues Stoffkleid— von den Anderen absticht. Sie hält sich
immer in einer gewissen Entfernung. Das Schicksal hat sie mit
diesen Unglücklichen zusammengekettet. Einer früher wohlhabende»
Familie entstammend, reist sie ihren Eltern nach, die schon
vorausgegangen sind und sic vorläufig bei Verwandten zurück­
gelassen haben. AuS ihrem Gesichte spricht ein hoher
Grad von Intelligenz und ein tiefer Zug von Trauer.
Die Gruppe wird, sobald die Mittel zur Weiterfahrt aufgebracht
sind, Wien verlassen, um sich nach Amerika zu begeben; sie
wollen sich in Canada ansiedeln. Schon wieder sind weitere
größere Abtheilungen aus ihrer Heimat unterwegs, di« in dm
nächsten Tagen hier eintreffen werden. Wie die Answanderec
erzählen, wird der Gedanke, in die Ferne zu ziehen, in alle»
Städten Rnmänicns mit Freude aufgegriffen, nnd fortwährend
sind neue Gruppen in Bildung begriffen, um dem Elend der
S eimat zu entfliehen. Zn den allernächsten Tagen dürfte eine
ruppe von 50 bis 60 jnngm Mädchen, die sich bereits auf der
Reise befinden, Wim passircn. Dir Mädchen, die vorläufig zurück­
geblieben waren, ziehen ihren Angehörigen nach, die sich schon auf
amerikanischem Boden befinden. Dieselben gehören meist dm
intelligenten Ständm an und hatten durch Stellung in Ge­
schäften, durch Unterricht rc. selbst für ihren Unterhalt gesorgt.
Die »neisten der A»»s»vandrrer sprechen Französisch, Rumänisch
«nd Deutsch, und selbst die Handwerker und Arbeiter fallen durch
ihre Intelligenz auf. Sie haben eine eigene Zeitung, „Emigrantul“
(„Der Auswanderer"), verlegt. Auch ein Schriftsteller, Jank«
Horowitz, ein ftüherrr Student der Medicin, hat sich der
Gruppe angeschloffen.
sGymnasiale Mädchenschule.! Die Schlußfeier
der gymnasialen Mädchenschule deS Vereines für erweiterte Frauen«
bildung wird Sämstag den 7. d. um 10 Uhr Vormittags im
Zeichcnsaale des städtischen Pädagogiums (I., Schellinggasic 11)
stattfinden. Auf dem Programm stehen folgende Vorträge:
1. „Lob Oesterreichs" (Grillparzer, „König Ottokar's Glück und
Ende"), vorgetragen von einer Schülerin der zweitm Claffe;
2. „Deutsche Sitte", von Walther von der Bogelweide, mittel«
hochdeutscher Vortrag einer Schülerin der dritten Claffe; 3. „Helena
auf dem jkäischcn Thore", aus Homer'S „Ilias", griechischer Vor­
trag einer Schülerin der vierten Classe; 4. „Lob des Landlebens",
aus Bkrgil's „Georgicon", lateinischer Vortrag einer Schülerin
der fünften Classe; 5. Ansprache des Dircctors; 6. Bolkshyrnne.
— Die Einschreibungen für das nächste Schuljahr finden Montag
dm 9. Juli von 8 bis 10 Uhr, die Aufnahmsprüfnngen am
selben Tage von 10 Uhr Vormittags an und am 10. d.. Dienstag,
von 8 Uhr Vormittags an statt.
sC i v i l- M ä d^ e n p e n ßj o n a t.s An der k. ki Lehrerinnen«
Bildungsünstalt im Civil-Mädchenpensionat in Wien fanden vom
2. bis 5. d. aNtir dem Vorsitz« des Landes-Schnlinspcctors Dr.
Karl Riegtr die Reistprüfungen statt. Diesem Examen unter­
zogen sich 42 Zöglinge, 11 interne, 27 externe und 4 Privatistinnm.
Von den 11 tntcrncn Zöglingen erhielten 6 ein Zeugniß der Reife
mit Auszeichnung, 3 warben reif erNärt «nd 2 dürfen nach zwei
Monaten die Prüfung in einem Gegenstände wiederholen. Die
27 externen Zöglinge konnten alle approbirt werden, 13 darunter
mit Auszeichnung. Äon dm 4 Privatistinnm wurden 2 auf ei»
Jahr reprobirt, 1 erhielt ein Zeugniß der Reif« «nd 1 ei« solche«
mit Auszeichnung.
IZur Bekleidung armer Schulkinder.! Del!
hnmanitäre Verein „Christbaum I" veranstaltet Sonntagdeii
8. d. um 4 Uhr Nachmittags in Johann Baumgatten'8 Nestau«
rations-Garten sein siebentes Gattenfest, verbunden mit Concett,
Gefangsvotträgcft, Bestkegelschieben und Tanzkränzchen. Das Reh»«
erttägniß ist zur Bekleidung armer Schulkinder bestimmt.
lAusflug auf die ReiSalpe.1 Sonntag dm 8. 9-
beranstaltet der Oesterreichische Touttsten-Club einen Ausflug auf
die Reisalpe (1398 M.). mit Benützimg eines Scparatzuges der
Staatsbahnen bis zur Haltestelle Furchof. Die Abfahrt de«
Sonderzuges von Wien lWcstbahnhof) erfolgt Sonntag den 8. d.
imt 4 Uhr 50 Minuten Morgens. Karten siiw im Bureau
'Staatsbahnen, I., JohanneSgasfe, zn haben.
„. (Ein Ausflug »ach Kreutzen stein.! Der MäMer«
^gesäntz-Berein in Korneuburg theilt uns mit, es sei nicht richttg»
,^aß ber Abg.. Nöske nach dem Ausfluge nach Kreutzen stein vom
Vorstände des Korneuburger Männergesang-Vereines begrüßt worden
sei; dem Vereine gehöre auch ein Mitglied des Namens Kohn nicht
an. Vielmehr habe Herr Eduard K h o m. Bürger der Stadt Korn«»»
borg, aus die Rede des Abg. Noske erwidert.


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 7 ]
, Nr. 12^ 3 Wien, Freitag
[3ittfrnationale Ringkämpfe im Cireus
Wusch-j. Die Concurrenz tritt nunmehr in ihr interessantes End-
stadimn, indmi sich von allen Preisbewerbern vier Größen loS-
gelöst haben, welche bis jetzt ohne Niederlage dastehen und daher
—- von einer eventuellen Disqualifikation oder Verletzung abge­
sehen— berufen sind, die vier Plätze unter einander auszumachen.
ES sind dies P y t l a s i n s k i. B e a u c a i r o i s, Pons und
Kara Achmed. Die beiden Ersteren wurden für die heutige
Vorstellung zum Zweikampfe ausgelost und werde»- bereits
für die Wettlnstigcn eine wichtige Aufklärung bringen: die
Trial-Stakes im Circus Busch. Ueber Ban der Berg gemessen,
hat Pytlasinski die reellere Buchform für sich. doch stehen dem
Tipster ernste Sorgen auf, wenn er bedenkt, welches Gewicht der
,dle Pole unter sich zu nehmen hat.— Am Mittwoch wurde
Vau der Berg von dem unablässig bedrängenden Karn
Achmed nach heftigster Gegenwehr in der 79. Minute gedreht.
Hitzler siegte mit „Hitzlergriff" über Fengler in der Record-
zeit von 37 Secunden. Der schnelle sympathische Petri warf
W i c d e m a n n in der 2. Minute. H a l l m a y e r aus Wien
seinen Gegner Konietzko in der 3. Minute. Das Match
Fournier-Burghardt wurde nach 15 Minuten ab­
gebrochen und gestern fortgesetzt. Fournier schaufelte sich in der
neunten Minute selbst sein Grab, indem seine Tour do hauche,
ein riskanter Truc, von dem kräftigeren Wiener abgewehrt und
die Lage des Gegners rasch benützt wurde, um dessen Schultern
niederzudrücken. Bau der Berg focht gestern heldenmüthig
durch 32 Minuten gegen den gewaltigen Hünen P o n s. Ein
unwiderstehlicher Schulterdrehgriff bereitete ihm das sichere Ende.
Ein ungleicher Kampf war es, den R o b i n e t t i- A chsn e r
entrirtcn. Achncr ist zu klein und leicht, um trotz seiner großen
Behendigkeit und Tapferkeit gegen die Schwergewichte etwas aus­
zurichten; die schönsten Brücken fruchteten nicht«, um die Nieder­
lage abzuwehren (neunte Minute). Das letzte Paar, Desirk-
Wiedemann, kämpfte drei Minuten. Letzterer that zum allge-
mriuen Erstaunen sehr kühn, wollte sich aber, da der Gegner
gröber wurde, nicht wehe thun lassen und gestattete eine Roulade
seines schwammigen Körpers.— Heute ringen nebst dem oben
erwähnten Paare Kar» Achmed und Hitzler in der
großen Poule.
>D ie österreichischen Curorte im „Urania"-
Theater.j Samstag den 7,. d. M. findet im „Urania"*
Theater im Wiener Thiergarten die Premiere des Saisonstückes
„Bon Karlsbad nach Abbazia— 2m Fluge durch Oesterreich-
Heilstätten" statt.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien. 5. Juli.
— JmDeuischen Volksthea 1 er geben die Schlier­
te er noch drei Vorstellungen. Morgen gelangt zum erstenmale
w dieser Spielzeit „Der AuSgestoßene" von L. Rauchen­
egger zur Darstellung. Samstag folgt „'S Liserl von
Schliersee" mit Anna Denfig in der Titelrolle und
Sonntag den 8. d. M. findet das Gastspiel mit dem Bolksstück
„I ä g e r b l u t", in dem Taver T e r o f a l den Dorfbader
Zangerl darstellt, seinen Abschluß.
— Die „Correspondenz Wilhelm" veröffentlicht folgendes
Communiquc, das; augenscheinlich aus der Statthalterei
stammt: Nachdem in einigen Tagesblättern in der Frage des
Weiterbetriebes des Carl- Theaters und des Theaters
gut der Wien der irrigen Anschauung' Ausdruck ge­
geben wird, als ob. die Behörde ihre bekannten
Forderungen, wesentlich reducirt und sich nur mit
unwesentlichen Adaptirungen begnügt hätte, muß festgestellt
tverden, daß die Eigenthümer der gedachten Theater in voller
Würdigung des Ernstes der behördlichen Action ihre Adap-
tirungs-Vorschläge nur unter' Bedachtnahme -auf obige For­
derungen erstattet habess und daß die Statthalterei, nachdem
der Rechtsbestand der Thcaterprrvilegien nachgewiesen würde,
die Gestattung des Weiterbetriebes an die genaueste Erfüllung
aller oben erwähnten Fordemngerr knüpfte und nur die
Forderung der Herstellung eines eisernen Dachstuhles fallen
ließ, zumal über dessen Zweckmäßigkeit die Fachmänner der
Theater-Landes-Commission schon bei der ersten Sitzung ge­
theilter Meinung waren.
— Aus Klageufurt wird gemeldet: Heute Mittags
fand die feierliche Eröffnung der von der Kärntnerischen Spar­
kasse mit einem Aufwand« von mehr als einer halben Million Kronen
vom Baurathe Theyr erbauten Musiksäle und deren
Uebergabc an den Musikverein statt. Der Feier wohntm bei:
Landes-Präsident R. v. Fraydenegg und Gemalin, Landes­
hauptmann Graf Goöß. Fürst und Fürstin Rosenberg.
Brigadier Generalmajor Frank und Gemalin, Bürgermeister
Neuner und die Spitzen aller Civil- und Militär-Behörden.
Bice-Präsidcnt der Sparkasse Dr. L u g g i n hielt eine Aniprache,
welche mit einem dreimaligen Hoch ans den Kaiser schloß. Es
wurde sodann die Bolkshymne intonirt, worauf der Präsident des
Musikvereincs, R. v. Rainer, eine Ansprache hielt.
— Aus Dresden wird uns berichtet: Bor einige» Tagen
ist hier der sächsische Hofschauspicler Bernhard Hel big rm
46. Lebensjahre nach schwerem Leiden gestorben. Hekbig war
ursprünglich Tänzer und ging später zum Schauspiel über, wo
er namentlich in Liebhaberrolle» hübsche Erfolge erzielte. Er» hat
sich auch um die Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger ver­
dient gemacht. 0.
— Andreas Dippel, bekanntlich früher ein geschätztes Mit­
glied unserer Oper, ist jetzt, »ach Beendigung seiner Thätigkeit
während der Saison in Newyork, an der königlichen Oper
am Coventgarden-Theatcr in London mit großem
Erfolge und unter eimnüthiger Anerkennung seiner Leistungen
durch die Presse thätig. Für die Zeit von Mitte September" bis
Mitte October ist er an die Oper in Budapest für eine Serie
von Vorstellungen seines internationalen Repcrtoirs in französischer
und italienischer Sprache engagirt.
— Die Herren G u t t m a n n imb Rolf vom Deutschen Dolks-
theater in Prag, von denen im Berichte Über den Premieren-
Scandal in „Familie Wawroch" die Rede war, ersuchen uns, sestm-
stellen, daß sie nicht als Statisten, sondern als schauspielerische Svlo-
krästc thätig sind.
Äus dem Gerichtssrmle.
Wie«, 5. Juli. sOri g. -Ber.s (Wieder ein Un-
süll durch ein Automobil.) Frau Karoline Musil e k,
die hochbetagte Witwe eines Beamten, überschritt am 25. Februar
die letzte Haltestelle der Pferdebahn in Dornback, um sich ut eraen
Omnibus zu begeben, der auf ihr Zeichen bereits stehen aebheben
war. Als sie schon bei dem Wagen stand und der Conducteur
ihr eben beim Einsteigen helfen wollte, sank sie ohnmächtta zu
Boden. Ein Automobil, auf dem sich ein Herr und eine Dame
befanden, war vorüberaesaust und batte die alle Frau gestreift,
so daß sie niedergefallen war. Der Maschinist Karl Thau batte
das Gefährte zwischen der Station und der Frau bmdnrckaelenkt
und selbst nicht einmal gewußt, daß da? Unglück hiebei von der.
Weite aus verursacht wurde. Auch andere Personen, die sich au
der Unfallsstelle besmidm, hatten es nicht gewußt, so rasch hatte
Jtdj der Vorfall ereignet. Die Verunglückte, die sogleich aufgehoben,
und gelabt wurde, blieb in Folge der Nervenerschütterung emen
Monat krank; sie hatte am Arme, an drn Kitten und, cm. JH*
(Stinte leichte Verletzungen erlitten«^ —>
IVeue t^reie Fresse» 6« Juli 1900
S«t«T
•> 1-
Leute war der Lenker des Automobil? vor einem Erkennt­
nißsenate mit Rücksicht darauf, daß die Fahrlässigkeit durch einen
Benzinmotor begangen worden sei. des Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens angeklagt. Thau verantwortete sich damit,
daß er mit vorschriftsmäßiger Schnelligkeit aesahren sei, an der
Frau vorbei wollte und es ihre Sache gewesen wäre. dem Auto­
mobil auszuweichen oder stehen zu bleiben. Frau M u s e l i k,
eine weißhaarige, gebrechliche Frau, saate. daß fie düs Fahrzeug
gar nickt gesehen habe; als sie aufsteigen wollte, sei ihr das
Bewußtsein völlig geschwunden: erst nachher habe sie erfahren,
was aeschehen sei. Seit diesem Vorfall sei. fie so nervös, daß sie
oft gar nicht denken könne.
Staatsanwalts-Substitut Dr. Breiten böser wus darauf
bitt, daß neue Verkehrsmittel sich den allgemeinen Verkehrsregeln
anpassen müßten. Der Angeklagte hätte eben nur mit jener
Raschheit fahren sollen, welche es ihm möglich gemacht hätte,
Herr seiner Maschine zu bleiben.
Der Gerichtshof verurtheilte dm Maschinisten Thau zu
zwei Monaten Arrests: Durch die Gesammtsolaen des Vor­
falles sei die Verletzung als eine schwere aualisicirl. Der Lenker
eine? Automobils müsse seine Schnelligkeit den Anforderungen des
allgemeinen Verkehres anpassen und er müsse verhüten, daß auch
Leute, welche das Gefährte nicht bemerken und deßhalb nickt aus­
weichen können, niedcrgcstoßm werdm. Mildemd sei. daß der
Angeklagte nach Kräften bemüht mae, den Unfall gut zu machen.
— (Eine Anklage wegen Beleidigung von
Wahleommis sinnen.) Jm Lause der nächsten Woche
werden sich bei dem Bezirksgerichte Josepbstadt der gewesene Ge­
meinderath Ällmcder und mehrere andere Wähler des neun­
ten Bezirkes wegen Beleidigung Der gemeinderäkhlicken Wahl-
commWonen zu verantworten haben, die bei den letzten ans dem
zweiten Wahlkürper im neunten Bezirke vorgenommenen Wahlen
sunairt hatten. Die wegen Amts-Ehrenbeleidigung nach Artikel ü
des Gesetzes vom 17. December 1862 erhobene Anklage wird
vom staatsanwaltschaftlichen Funktionär vertteten werden! Bemer-
kenswerth ist die Vorgeschichte der Anklage: Im nennten Bezirke
kam es bekanntlich bei den Wahlen ans dem zweiten Wahlkörper
zu einer engeren Wahl zwischen allen Candidaten der liberalen
und der christlich-socialen Partei. An der engeren Wahl nahmen
die Fottschrittlichen nicht theil mit der Begründung, daß die erste
Wahl mit Rücksicht aus zahlreiche Jncorreccheiten unaeietzlich sei.
Mehrere fortschrittliche Wähler, an der Spitze der frühere Ge­
meinderath Ällmeder, überreichten tauch gegen dir Wahl einen
Protest an den Magistrat. Darin wurden angeblich die Wahl­
commissionen der mdirectcn Mtwirkuna an den Mogeleien be­
schuldigt. Der Magistrat leitete den erfolglos gebliebenen Protest
an die Staatsanwaltschaft. Es erfolgte sodann die erwähnte An­
klage gegen Allmeder und Genesen wegen Beleidiauna der Wahl­
commissionen.
— (Ein Opfer der Ringtheater- 8 a 1 a-
st r o p h e.) Als am 8. December 1881 das Ringtheater ab­
brannte, kamen auch der Kaufmann Joseph.Goldstern und
dessen Frau ums Leben. Sie hinterließen eine unverforgte Toch­
ter, welcher vom Ringtheater-Cnratonnm eine monatliche Rente
von 20 st. ausgesetzt wurde. Emma Gold st ein. welche zwei
kleine Kinder hat, muß von diesem kärglichen Einkommen den
Haushalt bestreiten, und da dieses nicht hinreicht, ist sie als Be­
dienerin gegeü 3 fl.' Monatslohn thätig. In solchen. Verhält­
nissen lebend,- kann sie sich für ihre Kinder eine Aufsichtsperson
nicht halten, weßhalb sich kürzlich mit ihrem vierjährigen Knaben
Folgendes zutrug: Die Mutter, welche in die Arbeit mußte und
den Knaben in die Spielschuic führen sollte, machte am Spiritus;
kocher den Kaffee für die Kinder warm. Der Knabe stieg ans
einen Sessel, riß den Apparat vom Tische und übergoß sich .mit
brennendem Spiritus. Mit erheblichen Brandwunden^ im Gesichte
bedeckt, wurde da? Kind ins Spital gebrächt. Die Mutter war
heute angeklagt. die Obsorge außer Acht gelassen und hiedurch eine
schwere Körperbeschädignng begangen zu haben. Sie schilderte dem
Richter der Leopoidstadt, Gerichts! ccretär Dr. Heb er bey, ihre
Nothlaqe und bemerkte, der Knabe sei so lebhaft, daß sie ihn fort­
während beobachten müsse. Jm trittschen Augenblicke mußte sie
ans das kleinere Kind, welches eben aus dem Schlafe erwachte, achten,
und bevor sic sich umdrehte,' war das Unglück geschehen. Sie
wohne in einem Cabinet und konnte deßhalb den Spiritusapparat
ittrgends anders hinstellen. Der Richter fand ein Verschulden der
Akuter gegeben und verurtheilte sie zu achtnndvierzig
Stunden durch einen Fasttag verschärften Arrests. Pie bat,
ihren Säugling in den -Arrest mitnehmen zu dürfen, was stir
gestattet würde.
— (Ein schwererUnfall ans d e r S tad tb a h n).
Am 27. December v. I. fuhr die Beamtin des Lehrerhans.
Vereines, Fräulein Katharina R i e g e r, von der Station Stadt-
part der Wienthal-Lmir nach Hause. Der Zug war überfüllt. Als
der Train in die Station Pilgrambrücke ciniuhr, stellte sich das
Fräulein auf die letzte Stufe der zu dem Waggon Uhrenden
Treppe. Plötzlich erfolgte ein heftiger Ruck, wodurch sie inS
Schwanken gerieth; fie versuchte, auf dem Perron einen Halt zu
gewinnen, glitt jedoch auf dem mangelhaft gereiirigten und ver-
cistcii Boden aus und gerieth mit einem Fuß unter die. Räder.
Fränlctn Rieger wurde durch die Freiwillige Rettungsgesellschaft
in das Wiedener Krankenhaus gebracht, wo ihr noch am selben
Tage das zermalmte Bein oberhalb des Knies abgenommen
werden wußte. Während der Reconvalescenz im Spitale fiel das
unglückliche junge Mädchen, welches im Gebrauche der Krücken
noch unbeholfen war, und verletzte sich an dem verstümmelten
Bein, so daß sie bis zum 15. Mai in Spitalspflege bleiben
mußte. Sie klagte nun das Eiscnbahnärar auf ein Schmerzens­
geld von 40,000 K. ein. DaS Handelsgericht fand einen Bettag
von 16.000 K- angemessen, nahm getheiltes Verschulden an, und
sprach der Klägerin 8 0 00 K. zu. Die Kosten wurden gegen­
seitig aufgehoben. Gegen dieses Urtheil berief Dr. Mathias
namens der Fmanz-Procuratnr, weil er ein Selbstverschnlden der
Verunglückten behauptete. Auch der Klagevertteter, Dr. Karl
Ornstein, meldete die Berufung an, weil die Bahnverwaltung
dttrch Duldung des Aufenthaltes aus den Tritt­
brettern eine raschere Abwicklung des Verkehres und durch
Gestattung der Ueberfüllung eine erhöhte Einnahme
zu erzielen trachte; wenn aber ein Unfall geschehe, wälze str das
Risico auf die Pafjagierc, während sie das Risico der erhöhten
Gefahr auf sich zu nehmen hätte. Das Ober-Landesgericht. unter
Vorsitz deS Hofrathcs Dr. v. Preis, hob das er st rich­
terliche Urtheil auf und erkannte: DaS Aerar ist
schuldig, der Klägerin die Hälfte des mit 24,000 K. an­
gemessenen Schmerzensgeldes und die Hälfte der
Kosten beider Instanzen zu bezahlen. Die Berufung der Finanz-
Procnrattir wird abgewiesen. Das BertrUngSgericht ist zwar der
Ansicht, daß die Klägerin zum Theile an ihrem Unfälle schuld sei,
weil sie, ungeachtet des bestehenden Verbotes und ohne Nöthi-
gnng, sich auf die letzte Trittbrettstufe stellte, dagegen sei das Vett-
fchulven der Bahn in dreifacher Hinsicht begründet. Sie duldet
regelmäßig die Nichteinhaltung des Verbotes, auf den Tritt­
brettern zu fahren der Ruck, durch weickfen die Verunglückte ins
Schwanken gerieth, gehöre zu den Ereignungen im Verkehre; da
die Klägerin auf dem Perron nicht festen Halt gewinnen konnte,
weil dieser nicht genügend gereinigt und mit Sand bestreut war,
ist auch hierin ein Verschulden begründet.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Prag» 5. Juli. (Unter
unwiderstehlichem Zwange.) Bor dem hiesigen Schlvur-
gerichte stand heute, des vollbrachten und versuchten Morde- an­
geklagt, der 32jährige Bergmann Franz Jelinek, der am
11. Mai d. I. in einem Walde bei Schlau zwei seiner vier
Kinder gelödtet, eines schwer verletzt hatte, wahrend das vierte
Kind nur durch die Flucht vor dem eigenen Vater sich ;u retten
vermochte. Der Angeklagte war der That geständig, gab aber als
Grund für dieselbe an. daß er eS nicht habe mit ansehen können,
wie seine Kinder Noth und Hunger litten. Die Geschwornen be­
jahten in Folge deffe» die Schnldfragen einstimmig, bejahten aber
zugleich auch die Zusatzfrage, ob Jelinek die That unter uwvider-
stchlichem Zwange verübt habe, «nd der Gerichtshof sprach Jelinek
daraufhin de« vollbrachten und versuchten WordeS frei und
vernttheilte ihn nur wegen Uchertretung zegm da- Waffen patent
zu 24 Stunden Arrest s.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.'s Breblau, 5. Juki.
(Mord durch Verbrennung.) Zu Oftrowo. Provinz
Posen, wurde heut« nach dreitägiger schwurgerichtlicher Berhand«
lung der WirthschaskSbesitzer Adalbert D o l a t o aus Zmysloua
wegen Mordes zum Tode verurtheilt. Dolata hatte am
zweiten Öfterst icrtage den Dienstknecht P o n 111 a, der gegen ihn
tu einem Proceffe als Zeuge auftreten sollte, betrunken gemacht,
mit Spiritus begossen und denselben sodann
angezündet, so Haß Ponitka »in« gnalvollenFlammen­
tod fand.
sTelegr. der „R. Fr. Pr."s Brüssel. 5. Ä«li.(Ds-
Attentat auf den Prinzen von Wale».) Der Ver­
theidiger Peuchol's, Vandern,» ren. stellt in Abrede, daß
sein Client ein Anhänger anarchistischer Ideen sei. Er verlangt
für den Angeklagten nicht Mitleid, sondern Gerechtigkeit.— Der
Vertheidiger M e i r e% Meysman «, pertritt den Standpunkt,
daß eS sich um einen Witz gehandelt habe.— Der Staats­
anwalt replicirt, daß die Thatsachen «nlengbar festgestellt seien.
Die Angeklagten seien keine Kinder, sondern vorzeitig durch un­
gesunde Lcctüre verbildete Männer. Der Staatsanwalt schließt
unter Protestkundgebungen der Zuhörer mit einer Apologie Eng­
lands und bittet die Geschwornen, sich durch die Umgebung nicht
beeinflussen z« lasse.» und ihre Pflicht bis an« Ende zu erfülle».
Spaak, brr zweite Vertheidiger Sipido'S. wendet sich
folgendermaßen an die Geschwornen: „Man hat Ihnen einen
sensationellen Proceß angekündigt, von vier Verbrechern, vier
Anarchisten und von einem Cvmplot gesprochen. Wie hat wtn
Sie getäuscht! Die Angeklagten find tüchtige Arbeiter.- DaS
Complot besteht nur in der Einbildung des StaatSanwolteS- Er
behauptet, die Angeklagten seien Mitglieder einer anarchistischen
Bande, weil sie in Belgien »erbotme anarchistische Schriften be­
saßen. Ich kaufte gestern noch in der Nähe deS Jnstizpalaste» Pier
französische und deutsche anarchistische Zeitschriften."
Die Geschwornen haben die Schuldfrag« gegen
Sipido bejaht, jedoch die Frage seiner Zurechnungs­
fähigkeit verneint. Daher fällt« der Gerichtshof ein
freisprechendes Urtheil und ordnete die sofortige Frei­
lassung Sipldo's an. Er bleibt aber bis zum 21. Jahre zur
Verfügung der Regiemng. Die Milangeklagtm M 1 11 1,
P e u ch o t und M e i r-e wurden ebenfalls freigesprochen.
Beim Ansgang wurden die Freigesprochenen stürmisch begrüßt.
Die öffentliche Meinung ist wie die Vertheidiger der An­
geklagten durch den Freijpmch überrascht, aber allge­
mein befriedigt.
Nach Schluß des Llattes.
Die Lag« in Peking.
Shanghai, 5. Juli. Ein Länfer, der Peking
am 27. v. M. verließ, berichtet, daß sich die dort be­
findlichen aufständischen Soldaten ans
mehr als 100,000 Mann belaufen. ES
gelang ihnen noch nicht, in dir Gesandt­
schaften ein zudringen.
Telegramme de» Lorrespon-caz-Purcau.
Rom, 5. Juli. In der Kamme r beantwortet« der
Unler-Staatsseeretär des Ackerbanministerinms eine Aussage
der Deputirtcn M o r p u r g o und Br» n i a l t i, betreffend
die von Oesterreich- Ungarn gcttoffenen Matßimhmen
in Angelegenheit des Zolles auf gelöcherte Ziegel
italienischer Provenienz, und erklärte, Oesterreich-Ungarn habe
diess Ziegel für Vcrzierungsmaterial statt für Baumaterial er­
klärt. Die itallcnische Regierung' habe die Aufmerksamkeit
Oe-sterreich-Ungarns auf die Frage gelenkt unb hoffe, daß sich
eine günstige Lösung' ergeben werde.
Paris» 5. Juli. Die Kammer genehmigte den Gesetz­
entwurf, betreffend die Schaffung einer Colonial-Armee,
mit den vom Senate an dem Entwürfe vorgenommene» Aende­
rungen, womit das Gesetz endgiltig angenommen ist.
London» 5. Juli. Das Oberhaus nahm in zweiter
Lesung die Vorlage an, dussh wekhe die Haftpflicht der
Arbeitgeber aus die Landwirthschaft aus-
edehnt wird, weiters in'dritter Lesung die Vorlage über
enanstralischenBund.
Bukarest, 5. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Schreiben deS König» an den Mitttster-Präsidenten. welches
ihn beauftragt, dem ganzen rumänischen Volke den Dank d«S
Königs für das anläßlich des Ablebens seiner Mutter bewiesen«
Beileid nnd die neuerlichen Beweise der Ergebenheit und Liebe
der gesammttn Nation zum Ansdrncke zu bringen.
Erbprinz Ferdinand ist zum Besuche seine« Schwieger­
vaters, deS Herzog» Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha, nach
H e r k u l e«b a d abgereist und kehrt morgen Früh wieder hieher
zurück.
Petersburg, 5. Juli. Die Regierung bestimmte drei
Millionen Rubel für den Ausbau des Din-
daucrHafens.•
Hokohama, 5. Juli. (Reut«- Meldung.) Die
Eisenbahn Soeul- Chemulpo M jetzt fertigge­
stellt. Heute gehen die ersten Züge ab.
Wie man annimmt, hab« Marquis Jto groß« Fort­
schritte gemacht in seinem Bestreben, eine neue poli­
tische P a r t e i zu dem Zwecke zu gründen, d': B i l-
dung eines Cabinets zu Stande zu bringau:
Französischer Senat.
sTkleaniimn !*» CCTTr»ttir>m».S5iiTta*.>
Die Demission der Generale Delanne und Jamont.
Paris, b. Juli. Jm Senate interpellirte heute
Fra »ck-Chan venu wegen der Demission der Generale
Delanne und Jamont unb unterbreitete eine Tages­
ordnung, in welcher diese Maßnahmen, welch« die Armee
deSorganisiren, bedauert werden.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau erklärt,
daß der Kriegsminister das Recht halte, gewisse General«
stabS- Officicre zu versetzen. Es existire keine Be­
stimmung. daß der Chef des Generalstabes nicht dem
Kriegsminister unterstehe, welcher immer daS letzte
Wort haben müsse. (Beifall auf der Linken.) Der
Minister-Präsident glaubt nicht, daß das Land
durch die Versetzung zweier Bureau-Chefs
in Aufregung gebracht werde» könne, wol
aber könne es die» dnrch die verabscheuungs­
würdigen Rathschläge werden, die man der
Armee gebe, und iusbefouber« »ege» bes


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Leichtsinns» mit dem diese Rathschläge be­
folgt werden. (Beifall aus der Linken.) Waldeck-
Rousseau bemerkte ferner, man könne der Re­
gierung, welche seinerzeit die Demission Delanne'S
nicht annahm, aus der Unstetigkeit im Generalstabe
keinen Borwurf machen. Im Uebrigen sei die Demission
Jamont's von keiner Bedeutung, da dieser
Officier die Altersgrenze in einigen Monaten erreicht. Die
Regierung wählte als neuen Generalissimus einen jungen
General. (Bewegung auf verschiedenen Banken, einzelne
Protestrufe.) General Brugcre habe in den Augen der
Militärs nur den einen Fehler, daß er'für das Vaterland die
gleiche Verehrung hegt wie für die Institutionen. Darum werde
er mit Beleidigungen überhäuft. Waldeck-Rousseau fügte hinzu,
man verfolge nicht den Zweck, die Armee zu vertheidigen,
sondern sich einen Einfluß auf dieselbe zu sichern, und wende
hiefür alle möglichen Mittel an. Anstalt so viel von der
Armee zu sprechen, wäre eS besser, für sie zu arbeiten, sich
mit ihren Bedürfnissen zu beschäftigen und zu trachten, daß
sie die erste deS ContinentS werde. Wir werden
unsere Aufgabe, schließt der Minister-Präsident,
trotz der Hindernisse, die man unS täglich
vor die Füße wirft, vollenden und zeigen,
daß wir nicht zu Jenen gehören, die man
einschüchtert oder entmuth-igt. (Stürmischer,
langanhaltender Beifall.)
Der Senat nahm sodann mit 164 gegen 91 Stim­
men eine von Morellet beantragte Tagesord-
ung an, in welcher die Erklärungen der Re­
tz ierüng und ihre Entschlüsse gebilligt
werden, und beschloß mit 153 gegen 90 Stimmen die
.Affichirung der Rede Waldeck- Rous-
jf e a u's.'
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen,!
Deutschland «ud die Bereinigte» Staate«.
(XefcfltaBm des Lorresvondeni-Burr-n.t
Leipzig, 5. Juli.' Beim Festessc.i der hingen antkri-
kanischen Colonie anläßlich der F e i e r d e s U n a b-
hängigkeitstages hielt de.' amerikanische Bot­
schafter White eine Rede, in welcher er auf die F r i e-
densliebe Mac K»nlcy's im Allgemeinen, sow'e
im Besonderen auf dessen Bestreben hinwies, die Bezie­
hn n g e n zwischen den Vereinigten Staaten
und Deutschland auf das freundlich st e zu
gestalten.''Man habe in Washington gefühlt— und
das mit Recht— daß, was auch immer für Meinungsver­
schiedenheiten zwischen Deutschland und den Vereinigten
Staaten auftreten mögen, doch das Rechte zur rich­
tigen Zeit geschehen würde, urü> daß es von
der größten Bedeutung sei, zwischen
beiden großen Völkern die guten Bezie­
hn n g e n z u erhalten, die seit der Entstehung der
Amerikanischen Staatsversaffung traditionell gewesen seien.
In der s ä m o a n i s ch e n Frage, die einst so drohend
schien, zeigte Mac Kinley ein freundliches Gefühl gegen­
über Deutschland, durch das jede Fei n d s e! i g k e i t
entwaffnet wurde^
Die Präsidenten-Wahlbewegung in Nordamerika.
födegriram de» Lörreftwndent-Bnrean.)
Kaufas-City, 5. Juli. Der Ausschuß der dem o-
kratischen National-Convention beschloß mit
27 gegen 25 Stiimiic», daß eine ausdrückliche Erklärung
zu Gunsten der Silberprägung im Verhältniß von
16 zu 1 abgegeben werden solle. Zum ständigen Vorsitzenden
der National-Convention wurde R i ch a r d s o n, ein Mit­
glied deS Repräsentantenhauses aus Tenneffee, gewählt.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
_ London, 5.' Juli.- Eine Depesche des Generals
Bulker aus Standerion vom 5. de, Früh, meldet,
daß General C l e r y auf dem Wege von G r e y l i n tz-
stad gestern mit dem aus Heidelberg kommenden General
Hart am Zuikerbosch beim Randflüß zusammenge­
troffen sei. Der Widerstand auf dem Wege sei
blos ein geringer gewesen,
London, 5. Juli. Im Unterhause theilte
Balfour mit, daß zur Untersuchung über die Be­
handlung der Verwundeten und Kranken
in Süd-Afrika eine dreigliedrige Commission
ernannt worden sei, bestehend aus dem Präsidenten deS
Aerzte-Collegiums, Dr. Chnrch, dem Dubliner Anatomie-
f rofessor Cunningham und dem Lord Richter Römer.
abouchere beantragte die Vertagung deS Hauses, um
gegen die Zusammensetzung der Commission, in der das
ärztliche Element zu sehr überwiege, Einspruch zu erheben.
Campbell-Bannerman, ASquith und der Con-
fervative Saunderson erklärten, die Commission werde
das Vertrauen der Oeffentlichkeit nicht besitzen. Der Erstere
meinte, die Commission müsse durch zwei Laien ergänzt
werden. Nach längerer Debatte willigte Balfour ein, die
Commission durch zwei weitere Mitglieder zu ergänzen,
worauf Labouchere seinen Antrag zurückzog.
Der Afchanti-Aufstand.
kT'ie-irmnm de» irorri s» ond en»-Bllremt.)
London, 5. Juli. Oberst Willkock meldet aus
T u m s u vom 3. d.: Der Gouverneur der Goldküste ver­
ließ Kumassi und traf in Ekwanta, 20 Meilen südlich
von Kumassi, ein, um nach Cape Coast weiterzugehen. Bei
dem Ausfalle aus Kumassi wurden Biele ge«
Achtzehn Man« niedergemetzelt.
lTele^a«» de» Lorrelvondent-Bllreau.)
Paris, 5. Juli. Der „S o i r" meldet, daß nach
einem Telegramm aus Dschibuti die SomaliS am
16. Juni zwei Posten der im Bau begriffenen Eisen­
bahn angegriffen und achtzehn Mann, darunter acht
Italiener, zwei Griechen und acht Abhssi-
n i e r niedergemetzelt haben. Die Eisenbahn-
arbeiter reisen nach Dschibuti ab, um sich wieder in ihre
Heimat einzuschiffen.>
IVeue Freie Fresse«
■i. »i»"> i p f j
tt« «et t e r.
SBi«& 8. Jult.
A»S dem Rief-ngebirge.
Ueber den Wolkenbruch und Hagelschlag, der vor-
gestern in einem Theile deS RiesengrbirgeS große Verheerungen
angerichtet hat, wird der „Reichenberger Zeitung" aus Hohen»
elbe gefchriebm:.„
Sn Niederhof Übertraf da« eingetretene Höchwaffer icneS
vom Jahr- 1897, in Rudolphsthal fielen zwei Gebäude
den entfeffeltm Elementen znm Opfer; dort »stauch eine, Frau
ertrunken. In der Kirche stand das Wasser im Schiff und
ließ «ach tütn Ablauf eine hohi Schichte Schlamm zurück. Di«
Straße ist stellenweise zerstört, die TelephynverbiNdung nach Ober-
LangenaN unterbrochen. Die an der kleine» Elbe gelegenen Eta­
blissements haben stark gelitten, insbesondere die Bleichen A.
Ehinger Söhne in Ober-Langenau, A. Ehinger
L C l a y in M i ttel- Langen« u, sowie die Mittel-Langenauer
Bleiche von L e«z e n d o r f& Waengler. wo sich die trüben
Waffen der Kleinen Elbe stauten und sich einen neiicn Lauf durch
die Gemüsegärten suchten. Auf wciie Strecken sind die neNeu
Ufermauern zerstört. Die Heu- Ernte würde jäh unter­
brochen. die Felder sehen wie zerstampft, die Gärten und
Obstbäume wie geplündert auS. Mit welcher Gewalt die an
80 Gramm schweren, «tun Centimeter in» Durchmesser
haltendm Hagelklumpen herabsausten, bewerft der Umstand,
daß bei einigen Fabriken in Rieder-Hohenelbe die Blechdächer
durchgeschlagen worden sind» halbzöllige Glasplatten an
Oberlichten sehen >vie zerschossen auS. JnHohenelbe war die
Sachlage um 6 Uhr Abends äußerst kritisch, di« Elbe schwoll
rapid an, die Canäle in der Stadt vermochten da« ihnen von
den Feldern zugeführte Waffer nicht zu fassen und stoffen über.
so daß viele Straße» überfluthet uttb vollkommen nnpassirbar
wurden. Der Tagarbeiter Franz KrauS, der Werkzeuge aus
dem Elbebette bergen wollte, wurde bei der Schlachtbrücke von den
Wellen erfaßt uns ertrank.
lTelegr-wm tt» T»rrelb»ick«j-BitStistung
für VolkSwohnungen sich bemüht, durch ein gelungene« Ab­
bild und gute Flugschriften zu zeige»», daß Oesterreich auf
diesen» Gebiete nicht ganz unthätig ist! Allerdings ist das
ein sehr wichtiges Gebiet, auf dem in der ganzen Welt noH
viel zu thun ist. Eine Tabelle in der englischen Abtheilung,
welche mit echt englischer Knappheit ohne Coinmentar sagt:
In London wohnen 30 Percent der Bevölkerung
in übervölkerten Wohnungen, führt eine beredte Sprache.
ES war daher, da diese Wohnungsfrage in der ganzen Welt
eine brennende ist und in gleichem Maße Staat, Gemeinde
und Menschenfreunde beschäftigt, ein guter Gedanke, das
Problein der Herstellung billiger VolkSwohnungen zuin Thenza
eines internationalen CongreffeS zu wählen. Schon die Zahl,
die Jnternationälität und die Qualität der Thcilnehmer
lassen den Congreß, welcher in den Tagen vom 18 bis in­
clusive 21. Juni unter dem Vorsitze des Ex-MinisterS
Siegftied tagte, als den ersten wirklich hervor­
ragenden Congreß des JahreS 1900 erscheinen. England,
Schweden, Belgien, Norwegen, Dänemark, Oesterreich-
Ungarn, Deutschland unb Rußland waren auf dem-
selb.-n vertreten, nird fast säinintliche Delegirte haben an
den animir.ten Debatten, die in geradezu musterhafter Weise
vom Präsidenten Siegfried geleitet wurden, theilgenommeN.
Zu jeder einzelnen Theilfrage lagen sorgfältig ausgearbeitete
Referate vor, in welchen, vbwol dieselben aus französischer
Feder stainmten, die Verhältnisse der ganzen Welt eingehende
und sachkundige Würdigung gefunden haben.
Die ganze Frage wurde zunächst in zwei Theile zerlegt.
Die Lösung der Wohnungsfrage ist näinlich naturgemäß eind
andere in dichtbevölkerten Städten, wo ein hoher Grnudwerth
zur möglichsten Ausnützung der Baufläche und daher zur Auf­
führung von Etagenhäusern und Arbeiterkasernen drängt, und
eine andere in kleinen Städten und auf dem Lande, wo daS
eigentliche Ideal, das Familienhaus mit Garten, anzustreben
und erreichbar ist.
In Großstädten, wo man gezwungen ist, bei dem
System großer Häuserblöcke zu bleiben, besteht die Aufgabje
darin, wie Alle übereinstimmend erklärten, dem Arbeiter in
diesen Häusern mehr Luft, mehr Licht, mehr Raum und ein
gewisses Minimum an Comfort, der in Bade- und Wafchräumeü
besteht, zu bieten. Die Vertreter der verschiedenen Länder
führten vor, waS und nach welchen Grundsätzen hier bisher
etwas geleistet wurde. In Frankreich beruhen diese Be­
strebungen, ebenso wie i»; England, zuin Theile auf phil­
anthropischen Grundlagen; die rein wirthschaftliche Seite der
Frage wurde jedoch nicht auS dem Auge gelassen, und Ver­
treter beider Länder betonten, daß es durch zweckmäßige
Bäuführuiig und Verwaltung möglich sei, der Arbeiter­
schaft hygienischen Anforderungen vollkommen entsprechende
Wohnungen zu liefern und hiebei den investirten Kapitalien
eine Verzinsung von vier bis fünf Percent zu sichern. Ja,
die Franzosen glaubten diesen Punkt sogar in den Vorder-
gründ stellen zu müssen, und hier schloß sich ein englischer
Vertreter ihnen an. Beide betonten— charakteristisch für
die Kapitalsfülle Englands und Frankreichs— daß, wenn
man in der Lage sei, dem Kapital eine sichere Anlage von
vier Percent zu bieten, von allen Seiten die Kapitalien
zuströmen und zahlreiche Gesellschaften zuin Baue von


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 9 ]
Seite 9
Kr» 12883 Wien, Freitag
überdies durch ein besonderes Gesetz die Bildung derartiger
Gesellschaften gefördert. Steuernachlässe werden ihnen ge­
währt und die Anlage gewisser Fonds in Aktien der Arbeiter-
Baugefellschaften gestattet unter der Voraussetzung, daß
diese Gesellschaft keine höhere Dividende als 4 Percent
vertheilen.' Jmponirend sind die Kapitalien, die in England
(hundert Millionen Francs), in Frankreich (in Lyon allein
5.000,000 Francs) hier investirt sind! England geht wieder
voran; besonders interessant sind die großen „Hotels" für
ledige. Arbeiter, in welchen für 60 Cents dem Arbeiter ein
separirter Schlafraüm und Erholungsräume, Essen zu billi­
gen Preisen geboten werden. Diese Ledigenheime sind auf
philanthropischen Grundlagen gegründet, doch auch hier trägt
das investirte Kapital 5 bis 6 Percent. Nunmehr geht man
daran, wie ein Stadtvertreter Glasgow's, Mr. Stcphenson,
mittheilte, auch für ledige Arbeiterinnen, nachdem die ersten
Versuche geglückt sind, im großen Style derartige Asyle zu
schaffen. Auf diesem Gebiete wurde anerkennend der Leistun­
gen der Franz-JoscphS-Stiftung in Men gedacht, welche
als verheißungsvoller Anfang das Etagenhaus, das Männer-
heim und das Heim für ledige Frauen in musterhafter
Weise in sich vereinigt.
Was die zweite Frage der eigentlichen Arbeiterfamilien-
Häuser anlangt, so scheint hier Belgien allen anderen Ländern
gegenüber einen gewissen Vorsprung zu haben. Der Direktor
der belgischen Central-Sparkasse, Lepreux, schilderte in an­
schaulicher Weise die hochinteressante technische und kom­
merzielle Organisation, durch welche es in Belgien gelungen
ist, in wenigen Jahren durch Darlehen in der Höhe von
32 Millionen Francs und Sparkasiegelder 15,000 Familien-
Arbeiterhäuser zu bauen, welche an Arbeiterfamilien ver­
muthet werden, aber auch durch mäßige Abzahlungen in 15,
20 oder 2b Jahren in das Eigenthum der Arbeiter übergehen
können. In Frankreich und in Belgien sind überdies gesetzliche
Bestimmungen getroffen, durch welche hei entsprechender
Creditgewährung zur Auszahlung von Miterben die alleinige
Erbfolge der überlebenden Ehegattin oder einem Descendenten
in daS Arbeiterhaus gewährt wird. Auch wurde der Wunsch
rege, die Unpfändbarkeit der Häuser nach dem Muster der
Homested exemptions in Amerika gesetzlich festzustellen.
Ein famoses ergänzendes Bild dieser Darstellungen bot ein
Besuch im Ausstellungs-Annex in Vincennes, wo vierzehn
ArbeiterhSuser in Originalgröße und Ausführung ausgestellt
erscheinen— von Frankreich, Deutschland, Belgien, der
Schweiz und England. Zeichnen sich die deutsche» Arbeiter­
hSuser, von denen eines vom deutschen Kriegsministerium
aufgebaut ist— hat doch Deutschland bekanntlich 5.000,000
Mark zum Baue von Arbciterhäusern für Arbeiter der'
staatlichen Betriebe gewidmet— durch Solidität der Aus­
führung aus, so überraschen die belgischen Arbeiterhäuser
durch ihre Billigkeit. Um 2638 Francs wird ein Haus
(inclusive Grundpreis) hergestellt, in zwar schmuckloser, aber
hygienisch tadelloser Weise, in welchem bei vier Wohn-
räumen einem Arbeiter mit 3 Francs 50 Centimes durch-
schnittlichem Tagesverdienst eS ermöglicht wird, Unterkunft
zu finden und Eigenthümer deS Hauses zu wert >.
Sehr interessant ist in dieser ganzen Wohnungsfrage
der Gedanke Deutschlands, 50 Millionen Mark aus den'
Fonds der Ärbeiter-Reichs-Bersicherungsanstalten der Anlage
in Arbeiterhäusern zuzuführen, also die der Industrie ent­
nommenen Kapitalien wieder der Industrie dienstbar zu
machen, ein Beispiel, das Oesterreich auch (zunächst in
Floridsdorf) nachzuahmen beginnt.
Waren die ersten Tage mehr der Darstellung deffen
gewidmet, was auf diesem Gebiete schon geleistet wurde,
waren insbesondere die Franzosen bemüht, hier zu beweisen,
wie herrlich weit wir es schon gebracht hätten, so gehörte der
letzte Tag der Erörterung der theoretischen Frage, ob und
wie weit die öffentlichen Gewalten. Staat, Land und Ge­
meinde hier einzugreifen hätten. Diese Discussioncu waren
die denkbar anregendsten und intereffantcsten. Wurde doch in
denselben die Frage nach den Aufgaben des modernen
Staates aufgerollt, seine Befähigung zur Lösung derartiger
socialer Probleme wie die Wohnungsfrage erörtert und endlich
die Leistungen des Staates und der Gemeinden in der Ver­
waltung einer Kritik unterzogen.
Und hier zeigte sich bald eine tiefgehende Divergenz der
Anschauungen: Auf der einen Seite waren die Franzosen
(schüchtern von ihren Bundesgenossen, den Russen, secundirt)
mit ihrer Auffaffung von den Aufgaben des modernen
Staates und der Leistungsfähigkeit der Verwaltung aus
social-politischem Gebiete: Nicht blos die Vorschläge der
Social-Demokratie wurden verworfen, sondern jede An­
schauung, welche nicht Manchesterthum saus phrase ist, als
staatssocialistisch bezeichnet. Es sollte „als illegitim" declarirt
werde» (so beantragte der Berichterstatter Rostand), als
außerhalb der „natürlichen" Aufgaben von Staat und Ge­
meinde gelegen, in dieses Problem activ einzugreifen. ES sei
schädlich, die Initiative der Privaten durch Eingreifen dieser
Machtfactoren zn lähmen, man sollte hier Alles dem freien
Spiele der Kräfte überlassen; der Staat habe sich stets als
unfähig crwiesen, zu bauen oder zu administriren, baue stets
theurer, cs gehe nicht an, Steuergclder zu verwenden, um
nur für eine Bolksclasse etwas zu leisten (!), und endlich
werde bei der Wählbarkeit der kommunalen Bertretungs-
körpcr eine Diskontinuität in der Verwaltung der Wohnungen
als Folge entstehen und die Herabsetzung der Miethpreise in
derartigen kommunalen Stiftungshäusern die Platform jeder
Wahlcampagne bilden und nur „gutgesinnte" Wähler in
diesen Häuser» Unterkunft finden!
Konnten die Vertreter Deutschlands und Oesterreichs
diesen Auseinandersetzungen nur mit Kopfschütteln folgen
und glaubten dieselbe» die eingefrorenen Töne des Münch-,
hausen'schen Posthorns zu hören, so mußte es ihnen zur
Befriedigung gereichen, als, nachdem der Vertreter Deutsch­
lands, Landesrath Brandts, die Redeschlacht eröffnete,
nacheinander Engländer, Belgier, Skandinavier auftraten
und theilweise, wie die Engländer, in ruhiger Vorführung
von Ziffern und Thatsachen, theilweise, wie der geistvolle
Vertreter JUng-Belgiens, Ernst Maheim, Professor an der
Universität Lüttich, in temperamentvoller und dabei form­
vollendeter Ausführung diese wirthschastlichen Anschauungen
bekämpften, bekämpften mit dem Rüstzeug, welches ihnen
die Wissenschaft Deutschlands und Oesterreichs in den letzten
dreikio 51aliren oelieiert.
Wette Freie PressS
DaS oben genannte Mitglied des Stadtrathes von
Glasgow und Sir Waterlow, Mitglied deS County council
in London, wiesen schlagend nach, wie bei der Größe dieses
socialen Problems, zu dessen Lösung in Paris 500 Millionen
Francs nöthig sind, alle anderen Factoren als die Gemeinde
machtlos wären. Sie legten die zielbewußte Action der County
eouneil, welche in kurzer Zeit wieder für 42,000 Arbeiter
Wohnung schaffe, dar; sie wiesen nach, wie die Erfolge
der communalen Verwaltung bei Gas, Waffer, Tramway
die Ueberlegenheit communaler Administrationen auf
diesem Verwaltungsgebiete erweisen, und Mr. Stcphenson
erklärte mit echt englischer Trockenheit, daß man ihm in
England kaum glauben würde, daß eS noch irgendwo Leute
gibt, die an so veralteten Anschauungen festhalten. Nachdem
die Skandinavier mitgetheilt hatten, daß man selbst in
Finnland über daS Stadium theoretischer Erwägungen, hin­
sichtlich der Grenzen der Aufgaben des Staates hinaus sei und
in Dänemark, Schweden und Norwegen der Staat energisch
daran sei, in die Lösung der Wohnungsfrage activ einzu­
greifen, holte Professor Maheim zum letzten Streich auö
und widerlegte die Ansichten der Franzosen vom Stand­
punkte der Theorie und dies in wissenschaftlich so begrün­
deter, formell so bestechender Form, daß auch die Franzosen
sich dem Eindruck seiner Rede, die in echtem sittlichen
Pathos auSklang, nicht erwehren konnten.
So endete das Wortgefecht, in: dem Rostand mit franzö­
sischer Grazie und Eleganz noch die Waffen der Verthei­
digung auf seinem verlorenen Posten führte, mit einem völligen
Siege derjenigen Richtung, welche es dem Staate auferlegt,
im Kampfe umö Dasein dem wirthschastlich Schwachen nicht.
blos Worte platonischen Mitleids zuzurufen, und an'Stelle
der „Philanthropie" die sociale Pflicht, zur Hebung der.
bedrängten Classen mitthätig zu sein, setzt.
Wenn die Franzosen auch in der Majorität waren und
vielleicht noch hier in ihrem Lande die Annahme einer Reso­
lution, die ihren Doctrine» entsprach, hätten durchsetzen
können, gingen sie doch gerne über die goldene Brücke, die
ihnen von Seite der Belgier gebaut würbe, indem nach
französisch parlamentarischer Art in einer Orckrs du
sour die. Lösung Vieser theoretischen Fragen späteren Con-
gressen vorbehalten wurde. Als nächster Congreßort wurde
auf Einladung Professor Albrecht's aus Berlin Düssel­
dorf unter einstimmigem Beifalle der Franzosen be­
stimmt, ein erfreuliches Symptom. Deutsche und Franzosen
wollen-sich nicht blos im Festcsjubel der Ausstellung, son­
dern auch später zu gemeinschaftlicher, friedlicher Arbeit ver­
sammeln und diesmal gar auf deutschem Boden. Wie das
ein großer Fortschritt ist, so konnte man sich, ebenso wie
die französische Gesetzgebung, wenn auch zögernd und schritt­
weise, den Doctriuen der allen National-Oekonomie Leroy-
Beaulicu's und Consorten verläßt, im Privatgcspräche über­
zeugen, daß der Sieg der modernen Richtung auch in
Frankreich im Anzüge ist. La verite est en marcke! Sie
geht langsam, aber sicher, vielleicht wird sie doch 1902 in
Düsseldorf angelangt sein.
Dr. Gustav v. Weiß-Wellen st ein.
■ Mitglied der niederösterreichilchen Handelskammer/.
Wie», 5. Juli.
sDie Rede des Kaisers Wilhelm und die
Märkte.) Die Nachwirkung der zweiten Rede deS Kaisers
Wilhelm machte sich heule auf den Märkten fühlbar. Die Wiener
Börse unterlag einer Dcronte, welche in gleicher Stärke und
Heftigkeit schon seit Jahren nicht mehr erlebt wurde. Die Be­
unruhigung, welche durch die Rede des deutschen Kaisers, und die
Verschärfung der Situation in China auf allen Plätzen entstanden
ist. bewog viele Esiectcnbesitzer zu größeren Verkäufen und
PositionSlösnngen. welche einen heftigen Dcnck auf das Curs«
Niveau übten. Der plötzlich ans de» Markt gelangten Waare stand
keine nennknSwerthe Nachfrage gegenüber, und die Verkäufe
konnten nur zu wesentlich gewichenen Cnrscn durchgeführt werden.
Die gesunkenen Curse vieler Effecten waren für verschiedene
Börsin-Comptoirs und Wechselstuben, sowie für einzelne Partcicn-
Bnreaux der Banken der Anlaß, Executionen für Rechnung
solcher Kundschaften durchzuführen, deren Positionen in Folge der
eingetretenen Entwertung nicht mehr genügend gedeckt erschienen.
Auch aus der Provinz, namentlich anS Böhmen,' langten größere
Verkanfsaufträge ein. welche das Niveau der Curse erheblich
assicirtcn. Die Cnrsverluste im ersten Theile der Vorbvrse
waren sehr einschneidend, die Beängstigung war eine allge­
meine, und durch ein ganz geringes Angebot, durch wenige
Schlüffe wurden oft sehr schwerwiegende Curscinbußen hervor-
gcrnfen. Die Verkäufe hatten überhaupt nur in den Montan-
papieren sowie in einzelnen Conlisiewcrthen einen etwas größeren
Umfang. In den Meisten übrigen Papieren war angesichts der
mangelnden Aufnahmsfähigkeit des Marktes der Verkauf von 50
oder IM Stück hinreichend, um. eine» Curssturz herbeizuführen,
welcher sonst nur durch ein großes Angebot bewirkt werden konnte.
Bereits zum Schlüße der Vorbörse trat aber eine merkliche
Beßerung ein. Mehrere große Banksirmen und einzelne Banken
entschlossen sich zu Interventions-Käufen. Diese riefen eine ebenso
plötzliche Steigerung der vorhin so entwerthctcn Curse hervor, und
bei einzelnen Papieren wurden die in der ersten halben Stunde
des Verkehres erlittenen Verluste zum großen Theile wieder herein­
gebracht. Zur Beruhigung trugen die allerdings noch nicht be­
stätigten Nachrichten bei, daß der deutsche Kaiser feine NordlandS-
reife nicht aufgegeben habe. Die Mittagsbörfe eröffnete in
freundlicher Stimmung. Die gefunkenen Curse lockten Käufer anS
den Kreisen des Publicnms herbei, nnd die Transactioncn für die-
selben bewirkten eine namhafte neuerliche Erhöhung in vielen
Papieren. In einzelnen Werthen trat zwar eine Unter­
brechung deS ErholungsproceßcS■ rin, da die Exccutionen
für Rechnung eines Börsencomptoirs noch fortdauerten.
Als diese■ execütiven Verkäufe, welche, wie es heißt,
mehrere tausend Stück Alpine Montan-Actien betrafen, beendet
waren, gewann die aufsteigende Bewegung wieder die Oberhand.
Als sich am Ende der Börse die Käufer aus den Kreisen deS
Publikums mehrten, erhielt die beffere Tendenz neue Nahrung,
und der Schluß erfolgte zu Curfen. welche gegenüber dem Tief­
stände des Vormittags eine kräftige Reprise darstellten, hinter den
gestrigen Curfen allerdings noch bedeutend zurückblicken. Am
kräftigsten war die Erholung der Staatsbahn-Actien. welche durch
den günstigen Betriebsausweis angeregt wurdm, ferner bei Wiener­
berger Actrcn, welche den erlittenen Verlust bald fast zur Gänze
hereinbrachten, und bei Prager Eiscn-Actim. Beruhigend wirkte
der Umstand, daß trotz der poliüschen Brsorgniffe die Curse der
Renten uur eine ganz minime Abschwächung erfuhren, und daß
die Valutenpreise sogar eine kleine Beßerung erzielten. Der
Berliner Markt hatte zwar unter dem Eindrucke der
Wiener Dervute gleichfalls in matter Haltung eröffnet, befestigte
Juli 1900
:—: T"■
sich jedoch im Verlaufe der Börse sehr wesentlich, uud zum Schtuffß
war das Cursniveau ungefähr da« gleiche wie am gestrigen Tage.
Die starken Bewegungen, welche heute a« der Wiemr Binse
zu verzeichnen waren, sind au» der folgende« ZusammeupAftmg
zu entnehmen:
Tiefster
Rü»g»»gg«ge»-
Heutiger
Sure dir
über d. gestrig"
Schloß-
fffbitai
Sotbirfe
Schlußcnrse
curl
Schluß«»«
Creditactien
662
— 18.—
673.—
— 7.-,
Bodencredit-Anstalt
835
— 17—
850.—
— Ä—;
Ungarische Creditbank..
702
— 10.—
701.--
— nt-
Länderbank
405
— 23.50
410.—
— 18S*
Bankverein
490
— 9.20
491.—
— &2o:
Unionbant
546
— 15.—
549.—
- i2-r
Anglo-Bank
273
— 2.—
276.—
- 4-,
Buschtiehrader Lit. B,.
1054
— 56.—
1095.—
— 15!— 11
Ferdinands-Nordbahn..
Staatsbahn
—
—
6110—
— ia—
635
— 22.50
651.50
— e.—
Südbahn
110
— 3.—
109—
— 4.—
Nordwestbahn
—
—
459.—
— 1—
Eibethalbahn
—
—
4H4.—
— 4.—
Dampsschifffahrt-Ges....
722
— 21.—
740.—
— 3—
Lloyd-Actien
770
— 10.—
760.—
— 20.—
Straßenbahn
290
— 9.—
290—
— 9.—
Alpine Montau
418
— 40.—
432.50
— 25.60
Prager Eisen-Industrie.
1620
—150.—
1710.—
— 60.—
Böhmische Montan....
1190
— 85.—
1240.—
- 35.—
Rima-Murauher
503
— 37.—
504.—
— 36.—
PoldiHütte
375
— 25.—
330.—
— 70.—
Rudolphs-Hütte
300
— 31.—
310—
— 21.—
Brüxer Kohlen
853
— 79.—
878.—
— 54.—
Salgo Kohlen
600
— 21.—
607.—
— 14—
Westböhmische Bergbau
274
— 6—
260.—
— 20—
Dux-Bodenbacher
513
— 32.—
550.—
— 25.—
Wienerberg. Ziegelfabrik
600
— 90.—
680.—
— 10.—
Perlmooser
325
— 5.—
320—
— 10.—
Schodnica
1640
— 15.—
1625.—
— 30.—
Türkische Tabak-Actien..
283
*- 7.50
281.—
— 6.50
Waffenfabrik
315
— 12.—
335.—
— 2—
Eisenb-Berkchrsanftalt..
350
— 30.—
354.—
— 26.-
Bon den auswärtigen Plätzen sind nnS die folgenden tele­
graphischen Meldungen zugekommen:'
Berlin, 5. Juli. Die Börse nahm wieder röten sehr
bewegten Verlauf. Anfänglich wurden die Angstverkäufe
auf den meisten Gebieten in noch verschärftem Maßstabe fortge­
setzt. nnd insbesondere lagen für Wiener Rechnung große
VetkaufsordreS vor. die sich zum Theile als Execntions-Berkäufe
charakterisirten. Auch die Provinz und die locale Specnlation
nahmen große Abgaben vor. Die Curse setzten in Folge deffea
percentweße niedriger ein, und namentlich wurden Montau-
Act i e n wieder scharf geworfen. Nachdem der erste heftige An­
prall, der neuerdings so erhebliche Opfer forderte, vorüber war,
trat indeß eine sichtliche Beruhigung ein. Einzelne große
Banken, die über eine kräftige Kundschaft verfügen, nahmen
Interventions-Käufe vor und ermnthigtcn dadurch
einen Theil der localen Specnlation, auch ihrerseits zu den so
herabgesetzten Curfen Käufe auszuführen. Es wurde insbesondere
darauf hingewiesen, daß die Kohlen-Actien auf den
Stand zurückgewichen find, den sie vor der
H a nffe-C onjunctnr innehatten, während die Be-
triebsüberschüße der Gesellschaften sich seitdem Dank der Preis-
erhöhnng und der intensiveren Förderung ganz bedentend gesteigert,
zum Theile verdoppelt haben und die Nachfrage nach Kohlen in
unverändertem Maße fortdauert. Aehnliche Erwägungen wurden
für eine Reihe anderer Jnduslriepapiere angestellt, und vielfach
wurde die Anschauung geäußert, daß die stattgehabte bedeutende
Cursentwerthung neue Käufer heranziehen werden Die chinesischen
Verwicklungen haben an der Börse ein Debacle hervorgebracht, wie
es selbst der AuSbrnch deS Krieges zwischen europäischen Mächten
bisher nur selten verursacht hat und die entstandenen Entmerthun«
gen wurden von verschiedenen Seiten als übertrieben bezeichnet.
Diese Erwägungen verliehen der Börse in ihrer zweiten Hälfte
einen allgemeinen Halt., Der Markt gewann an Widerstandsfähig­
keit und die Curse konnten sich langsam wieder erholen. In erster
Linie vollzog sich in den scharf cntwcrtheten Montan­
papieren in der zweiten BörsenhMfte eine generelle
Reprise, so daß dieselben meist die gestrigen Schlnßcnrfe
wieder erreichen konnten. Auch der bedeutende Rückgang
der chinesischen Anleihen, der hier wie in London neuer­
dings eingetreten ist, vermochte die beffere Disposition des Markte«
schließlich nicht mehr zn beeinträchtigen. Chinesin wichen um je
sieben Percent, ebenso waren Italiener niedriger.
Bankactien konnten sich von ihren anfänglichen Rückgängen später
erholen. Auch Transportwerthe, unter denen Dortmund-Gronau«
Enschcder, StaalSbahn-Acticn, Schweizer Nordostbahn-, Prince
Henri- nnd TranSvaalbahn-Acticn schwach lagen, waren schließlich
befestigt. Inländische Anleihen notirten 0*10 bis 0 50 Percent
niedriger, fremde Renten waren ebenfalls billiger; die großen
Cursrückgänge der Kasse-Jndnstriepapi'ere waren meist
ans nnlimitirte Vcrkaufsordres zurückzufahren. So verloren unter
Andcrm Dürkopp Maschinenfabrik 37-75 Pcrccnt, HaSper
Eisen- und Stahlwerk 29 Pcrccnt, Porccllanfabrik Königzelt
22 Percent, Neuwalzwerk Bösperde 13-50 Percent, Menden und
Schwerte 10-75 Percent, Kaffelcr Trebertrocknnng 10 Percent.
Die Schlußcnrse Pnd die folgenden: Creditacticn 210 (— 1),
Disconto-Commandit-Antheile 173 (+ 0.30), Darmstädter Bank
131 (— 1). Dentfchc Bank 185.30 (+ 1.18), Dresdner Bank
145.50 (— 0.25), Handelsgesellschaft 146 (-f- 0.50), National-
bank 131 (— 1), Breslauer Diskontobank 111.50 (— 0.20),
Berliner Bank 110.60 (—1.40), Staatsbahn 137.50 (— 1.25),
Lombarden 25.50 (— 0.25). Schweizer Bahnen still. Gotthard­
bahn 134, Nordostbahn 86.80 (— 1.95), Unionbahn 78.75
(— 1.15), Ccntralbahn 139.25 (— 0.35), Mcridionalbahn 131
(— 1), Mitteluieerbahn 96.75 (unverändert). Deutsche Bahnen
schwächer. Canada-Pacific 85.75 (+ 0.15), Northern-Pacific-
Preferrcd 70.75 (— 0.12), Transvaalbahn 199.25 (— 7.50),
Italiener 92.80 (— 0.70), Türkenlosc 105.10 (— 1.30), drei-
percemiqe deutsche Reichsanlcihe (Kaffe-CurS) 86 (— 0.50,
3'/-Pcrcentige preußische Consols 94.70 (— 0.10). Montan,
werthe fester. Lanra-Hütte 210.75 (— 0.50), Dortmunder 93
(— 2), Bochnmer 195.75 (+ 0.50), Gclsenkirchencr 183.50
(4-2), Harpencr 174.75 (unverändert), Hiberina 199.50 (—1.50),
Consolidation 335 (— 4), Lloyd-Acticn 108.62 (-J- 0 37),
Paketschifsfahrt-Actien 117.62 (— 0.38). PrivatdiScout 4'/.
(— 7«) Percent.
Paris, 5. Juli. An der heutigen Börse gewann di«
Reaction eine weitere Ausdehnung. Politische Besorgn,sie beherrschten
den noch immer stark belasteten Markt. Der Rückgang der eng­
lischen ConsolS war der Ausgangspunkt einer Rückwärtsbewegung,
welche die Börsen in Paris nnd Lyon ans allen Gebieten empfind­
lich traf. Die Curse der französischen Renten unterlagen einer
starken Enlwerkhnng. Ans dem Tcrminmarkt büßten französische
Renten 24, 73 nnd 22 Centimes, auf den, Comptantmarkt 30,
70 und 20 Centime- ein. Von fremden Renten, welche heute den
Coupon detachirten, waren Exterieurs um 48, ungar,sche Gold­
rente um 75. Portugiesen nm 30. Italiener um 70 Centime-
schwächer. Auch Türken warm stark rückgängig. Serie B 45.75, Serie C
24.90, Serie D 22.47. Bankenwerthe waren gleichfalls schwächer.
Eisenbahnen lagen restrvirt. Von Judnstriewerthe», welch«
sehr stark in Mitleidenschaft gezogen waren, verloren Rw-Acti»


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 10 ]
Jette 10
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
6. Juli 1900
r
16» Thowsonhouston 45, Gar Parisim 15, Traction 10 Franc».
Setten der Waggonleihgcsellschaft gewannen 30 Franc» in Folge
befriedigender Erklärungen de» Präsidenten. Nagelmaker. Der
Schluß war leicht erholt. E» notirten: Drcipercentige Rente
99.53 (—0.24), dreipercmtigr amortisablc Rente 98.12 (—0.73),
i 8V,prrcentigr Rente 101.77 (— 0.23), Banqne de France 3995
(— S). Suez.Actien 3430 (— 90). Egypter 104.45 (unverän­
dert), Exterieur» 70.67 er. ungarische Goldrente 95.75 er
. 0.75), Italiener 91.20 ex, russische Anleihe 99.90 (+ 0.35),
- Portugiesen 22.56 (— 1.30), Banqne Ottomane 524 er, Länder-
- bank 450 (— 5), Lombarden 133 (— 1), Rio 1286 (— 16).—
'— Der Minenmarkt verlor heute seine Widerstandskraft
' und unterlag der allgemeinen Disposition. Die meisten Curse
waren stärker afsicirt. E» notirten: Chartered 82 (— 2.50),
' Debeer» 672.50 (4- 1), Eastrand 185.50 (— 4), Ferreira 535
. (— 13), Geduld 120.25 (— 3.75), Goldfields 190.50 (— 1.50),
Suanchaca 132 (— 0.50), Lancaster 66 (— 2.50), Mozambique
68 (— 2.50), Randfontein 78.75 (— 0.75), Randminen 1001
(— 10), Robinson 214 <— 5.50), ©immer and Jack 156.50
• 8). Tran-vaal 78 (— 5).
London, 5. Juli. Die Börse setzte in Folg« der Unsicher­
heit der Verhältnisse in China sofort sehr schwach ein, Consols
Men auf 99, Chinesen selber um sechs Pcrcent, wob«
Berliner Verkäufe dm Ansschlag gabm. Aber auch andere
Renten, namentlich Argentiner, waren wild ausgeboten und theil-
weise unverkäuflich, ebenso Minen; besonders waren West-Australier
scharf weichend; auch Amerikaner warm schwach, erst gegen Schluß
trat eine theilwcise Reprise in Folge von Deckungen ein. Consols
warm schließlich 99'/,. Rur Brasilianer blieben durchaus fest auf
die plötzliche scharfe Steigerung des WechselcurjeS. Argentiner,
Chinesin und West-Australier blieben auch am Schluffe sehr
schwach. Discont 2'/, Perceut. Bankausgaag 36,000 Pfd. St.
m Napoleons.
(Der Goldschatz der Bank von Frankreich.)
In der letztm Woche sind bei der Bank von Frankreich 36'2 Mil­
lionen Francs «ngeflofsen; der Goldschatz erhöhte sich in Folge
dessen auf 21391 Millionen Francs.
sDie Zolltarif- Enquete für Baumwolle
gind Baumwollwaaren.s Gestern und heute fand
im Saale der niederöstcrreichischen Handelskammer dis von
sämmtlichen österreichischen Handelskammern im Vereine mit
dem Centtalverbande der Industriellen Oesterreichs einberufene
Aolltarif-EnauOte für die Positionen »Baumwollgarne und
--Waaren" unter zahlreicher Betheiligung dev intcressirten Jn-
, bustriekreise statt. Seitens der Banmwollspinner
wurde darauf hingewiesen, daß ein. Zollschutz für die fei­
neren Garnnummern entsprechend den höheren Productions-
fofttn dieser Nummern eingeführt werdm müsse, damit eine
österreichische Feinjpinnerei, von der derzeit nur
«Anfänge vorhanden sind, sich entwickle. Es wurde mit all­
seitiger Befriedigung constatitt, daß die Differenzen in den
Forderungen» der Banmwollspinner und ihrer Hauptconsumen-
tm, der Baumwollweber, nur sehr geringfügige sind. Größere
Divergenzen ergaben -sich durch die Forderungen der Sei­
den- und SPitz enfabrik anten, die für niedri­
gere Garnzölle einttaten, da gewisse Speciali­
täten, die sie für ihre Fabrikate b'enöthigen, nicht im Jn-
lande erzeugt würden. Bezüglich der B a u m w o l l w a a-rcgr
wurden mehrere, durch die fortgesetzte Entwicklung des Indu­
striezweiges sich ergebende Specialisirungen des
Zolltarife» verlangt, worüber größtenteils eine Ver­
ständigung zwischm den iutereffirten Jndustriekreisen er­
zielt wurde. Seitens der Handelskammer wird über die En-
qubt, folgende Mittheilung verlautbart: Das Referat führte
der Centtalverband der Industriellen, welcher einm detaillirtcn
Entwurf vorbereitet hatte. Di» Enquete wurde durch eine Be­
grüßungsansprache des Kammer- Präsidenten Mauthner
eingeleitet, worauf dm Borsitz namens des Ccntralverbandes
besten Bice-Präsident Herr Felix K o h n übernahm» S>« auch
die weiteren Enquete-Verhandlungen leitete, an dmen sich
die hervorragendsten Baumwoll-Jndustriellen aus ganz Oester­
reich betheiligtcn. Die verschiedenen, cm der Baumwollindu--
firic intcressirten* Branchen, die Spinnerei- Industrie, die
Baumwollweberei, dieBaumwolldruckcrci, die Wirkwaaren-, die
Spitzen^ die. Stickerei- gxnd diel Seiden-jFndusttie brachten ihren
Standpunkt zu den von verschiedenen Seiten ausgeh;nden
Vorschlägen in nachdrücklicher und eingehender Weise zum Aus­
druck. Es gelang in fielen Beziehungen, eine Annäherung
herbeizuführen und bestehende Gegensätze zu mildern, wenn
auch» in einigen schwerwiegenden Fragen naturgemäß eine
widersprechende Auffassung zwischen Producenten und Con-
sumenten bestehen blieb. Aber auch iu solchen Fragen wurde
durch die EnquSte-Verhandlungm reichliches Materiale für die
seinerzeit von der Regierung zu treffende Entscheidung gewon-
nm. Zum Schlüsse der EnqA-te sprach Herr Friedrich
v. Pacher namens der Enquk-te-Theilnehmer dem Vorsitz en-
dm fiir die umsichtige und objective Art der Führung des
Vorsitzes dem Dank der Versammlung aus.
sDie Kohlentarifr der Staatsbahnen.) Eine
Mittheilung der „Wiener Abmdpost" erklärt, daß die angesichts
der uugünstigm finanziellen Ergebnisse der Staatsbahnen beschlossenen
Tarifmaßnahmm iu ihrem Umfange und ihren Wirkungen weil
überschätzt werden. Es handle sich, wie schon wiederholt bekannt­
gegeben wurde, nicht um eine Erhöhung des in­
ländischen KohlentarifeS, sondern um die Einhebung
de» vollen Localtarises in dm ausländischen Berbandstarisen kür
den Export. Eine Erhöhung der Jnlandtarife war schon bei den
Vorverhandlungen der Ministerien garnicht intendirt, und eS stand
von vornherein fest, daß die aus obiger Maßregel resultirende
Berthruernng der Kohlmtrausporte nur den Exportverkrhr
treffen solle.
sDie Wirkungen der gesetzlichen Gold­
währung in den Vereinigten Staaten.) Man
schreibt un» au» R e w y o r k: Am 14. d. M. ist es gerade ein
Vierteljahr geworden, daß die neue Goldwährungs-Bill in Kraft
getreten, welche bekanntlich mit der Durchführung einer sehr weit­
gehenden Conversion verschiedener BondSausgaben verbunden war.
Vau welcher Bedeutung diese mit größtem Erfolge durchgeführte
Conversion für die Landesfinanzen ist, geht ans den folgenden
Ziffern hervor. Während dieser drei Monate wurden 297.124,150
Dollar- drei-, vier- und fünfperccntige Vonds freiwillig von den
Besitzern gegen die neuen zweipercentigen zum Umtausch gebracht.
Von diesim Betrage waren 67.263,600 Dollars dreipcrcentige,
183.770,250 Dollar» vierperceutige und 46.090,300 Dollars
stnfpercmtige Bonds. Gleichzeisig ist eine bedeuttnde Erleichterung
ans dem Geldmärkte durch die im Sinne des Gesetze», auf Grund
eine» Deposits dieser neuen zweipercentigen Bond» erfolgten zahl­
reichen Neugründunge» von Nationalbanken zu verzeichnen.
Die Zahl dieser Banken ist von 3618 ans 3761, ihr Kapital
von 616.308,095 Dollar» auf 624.793,095 Dollar» gestiegen.
D« Umlauf der auf Grund von StaatSbond» iu Verkehr ge­
setzten Banknoten ist von 244.611,570 ans 279.577,470 Dollar»
gchiegen.
» kOberschlesische Eisenbahn »-Aedarfs-
A c tien- G e s c lls ch a f t.) Man telcgraphirt uns aus Ber­
lin:, Die Verwaltung der ebtrschlesischeiz Eismbahn-Bedccrss.-
Actien-Gesellschaft in Friedenshütte theilt mit, daß der Brutto-
Ueberschuß in den' ersten fünf Monaten des lausenden Be­
triebsjahres, das ist also in der Zeit vom 1. Januar bis
Ende Mai, sich aus 2.043,299 Mark beziffert gegen 1.126.262
Mark im gleichen Zeitraum des Vorjahres. Der^ Ueberschuß
des Monats Juni dürfte nicht ganz so hoch ausfallen wie
derjenige im Monate Mai, da die Gesellschaft im Junr unter
dem Cokesmangel zu leiden hatte. Jedenfalls sind die bis­
herigen diesjährigen Erträgniffe de» Untcrnehmciis als über­
aus günstig zu bezeichnen, da die Gesellschaft in fünf Monaten
einen Bruttogewinn von circa 110 Pcrcent des 20 Millionen
Mark betragenden Acsicn-Kapitals erzielt hat, wobei noch zu
berücksichsigen ist, daß voil dem Acsien-Kapital noch 4 Mil-
lionen Mark zum Bau von neuen Kohlmschächten dienen,
also nicht werbend mitgearbeitet haben.
sDie Lage der Bau mw o ll-In d u st r i e.| Bon
einem hervorragenden Industriellen wird un» nachstehende Dar­
stellung über die jetzige Baumwoll-Conjunctur und deren Rück­
wirkung auf den österreichischen Markt gegeben. Dle letztm Wochen
haben eine geradezu stürmische Aufmärtsbewegnng gebracht, und
die Baumwollpreise haben heute den höchsten, seit vielen Jahren
beobachteten Stand erreicht. Das quantitative Ergebniß der letzt-
jährigen Ernte wird ncun Millionen Ballen nicht übersteigen,
wodurch sich gegen das vorjährige Resultat ein Ausfall von ctiva
2 l l t Millionen Ballen oder rund 20 Perceut ergibt. Es sind
gegenwärtig (2. Juli) 8'8 Millionen Ballen gegen 10 9 Mil­
lionen in der nämlichen Periode des Vorjahres in Sicht. Nachdem
im vergangenen Jahre vom 1. Juni bis 1. September noch
etwa 350,000 Ballen in Sicht kamen und Heuer die Ernte-
Bewegung ganz außerordentlich gegenüber der vorjährigen zurück­
bleibt. so kann da« oben erwähnte Gcsammtrcsuitat der Ernte
schon als feststehend betrachtet werden. Dieser starke Ausfalls in
amerikanischer Baumwolle hätte allein genügt, die Weltvorräthe
aus ein Minimum zu reduciren. Da aber, wie bekannt, gleich­
zeitig eine vollständige Mißernte in ossindischer Baumwolle ein­
trat und das für Europa verfügbare Quantum dieses Jahr ein
wesentlich geringeres ist als im vorigen, so ist es erklärlich, daß
geradezu ein Baumwollmangel zu gewärtige» ist. Diese Umstände
waren unterrichteten Kreisen seit längerer Zeit bekannt, und wenn
trotzdem die Märkte in dem letzten Monat Rückgänge aufwiesen,
so liegt die Erklärung darin, daß man allgemein annahm, aus
die kleine Baunkwoll-Ernte des Jahres 1899 werde eine Monstre-
Ernte im Jahre 1960 folgm, da die hohen Preise dem Farmer
den Anreiz bieten, das letzte verfügbare Plätzchen mit Baumwolle zu be­
pflanzen. DerGrund zu dereingangserwähnten stürmischen Aufwärts-
bewegung der Preise liegt zum großen Theile darin, daß die
Interessenten befürchten mästen, sich in diesen Erwartungen ge­
täuscht zu sehen. Zunächst war die Vergrößerung des bebanren
Areales wesentlich geringer, als allgemein angenommen wurde. Die
verschiedenen Autoritäten bezifferten dieselbe aus 8 bis 9 Percent.
Die Begründung für diese außerordentlich geringe Zunahme ist
darin zu suchen, daß erstens in dem Haupt-Bauiuwolllande
Texas im vergangenen Herbste zu einer Zeit, als die Baaui-
wollprcise noch am Tiefstand waren, viel Winterweizen gebaut
wurde, wodurch es nicht möglich war, einen größeren Theil des
Landes der Baumwolle,iltnr zuzuführen. Außerdem klagt ganz
Amerika über Mangel au l a n d w irth s ch a f tl i ch e n Ar­
beitern. da die aufstrebende Industrie eine immer größere An­
zahl an sich zieht. Dieser Arbeitermangel verhinderte eS, die viel
Pflege erfordernde Baumwollcultur wesentlich zu vergrößern. Biel
wichtiger aber als die geringen Zunahmen im Areale sind die
Wittermigsbedingungen. und diese haben sich bis jetzt als außer­
ordentlich ungünstig sür die Baumwollpflanze gezeigt. Das land-
wirthschaftliche Bureau in Washington beziffert am 10. Juni den.
Stand der Baumwollpflanze mit 82'5 gegen 85 im Vorjahre;
dies ist der niedrigste Juni-Stand fett vielen Jahren, und seither
hat sich das Wetter nicht verbestert, sondern im Gegentheile all­
seitig verschlechtert. Der lang anhaltende Regen hat dem Unkraut
auf den Baumwollfeldern enormen Vorschub geleistet und das Wachs­
thum der Pflanze behindert. Es droht aber der Baumwolle ein noch
viel gefährlicherer Feind, und daS ist anhaltende Trockenheit
in den Monaten Juli und August. Erfahrene Leute wollen wiffcu,
daß auf lang anhaltende Regenprrioden auch laug anhaltende
Trockenpcriodcn folgen, und die Furcht vor einer solchen Dürre,
die im vorigen Jahre die Ernte um mehr als zwei Millionen
Ballen gekürzt hat, ist cs hauptsächlich, die heute die Baumwoll­
preise zn solcher Hijhe treibt. Es ist äußerst wichtig, daß diese
Thatsachen allgemein bekannt werden, denn falls die Voraus­
setzungen sich bewahrheiten und auf die heurige Ernte nicht die
erwartete Monstre-Ernte folgt— nach der Meinung der er­
fahrensten Industriellen soll eine solche heute schon ausgeschloffen
sein— scheu die Consumenten von Baumwolle schweren
Zeiten entgegen. Es ist klar, daß in einem solchen Falle; nenn
also die Vorräthe nicht für den Weltconsum reichen, der Preis
nur dadurch begrenzt wird, daß eine Anzahl von Fabriken dm
Betrieb ein stellt nnd dadurch denConsum rcdncirt.
Die österreichischen Baumwoll-Consumentcn werden also voraus­
sichtlich damit rechnen müssen, daß auch für die ganze kommende
Baumwollsaison hohe Preise wahrscheinlich und sehr hohe Preise
möglich sind. Der österreichische Fabrikant— Spinner, Weber
und Drucker— wird von diesen Berhältniffen nur Nachtheil
haben, und der Mehrerlös für die Waaren geht an dm amcrika-
nischen Pflanzer. Unsere nächstjährige Handelsbilanz wird hievon
Zeugniß abgeben.
(Ernteschäden in Ungarn.) AuS Budapest wird
telegraphirt: Die seit drei Tagen andauernde ungewöhnliche Hitze
hat nach dm an das Ackerbauministerium eingelangten amtlichen
Berichten in den Comitatm Szabolcs und Bekes bedeutenden
Schaden an den noch unreifen Fruchtsaaten angerichtet. In
Nagykalo wird der durch die Hitze verursachte Schaden auf
20 Perceut des Ertrages geschätzt. Die Weizensaaten find stellen­
weise ganz weiß. In SzarvaS verursachte die Hitze einen 30- bis
40percentigen Schaden an dem spät angebauten Weizen. AuS
Mczö-Tur im Comitate Szolnok wird berichtet, daß durch das
Auftreten des schwarzen Rostes und die gleichzeitig- große Hitze
die Körner der Getreidegattungen znsammengeschrumpst sind.—
Ein Privatbericht aus Groß-Becskcret meldet, daß dort seit drei
Tagen eine Temperatur von 34 Grad Re'aumur im Schatten
herrschte und daß bereits sieben Personen einen Sonnenstich er­
litten haben.
(Serbische Z o ll m aß re g e ln.) Wie die Wimer
Handels- und Gewcrbekammer mittheilt, hat die serbische Re­
gierung verfügt, daß vom 14. Juni a. St. (27. Juni) ange­
fangen, die Provenienzen aus der Türkei nach dem serbischen
allgemeinm Zolltarif abzufersigen sind. Diese Verfügung wurde
durch die zum gleichen Termine in Kraft getretene differentielle
Zollbehandlung serbischer Einfuhrarükel in der Türkei hervor-
gcmfm.
(Präsenzmarken zur General-Versammlung.)
Man schreibt uns au» Lyon vom 2. d.: Heute hat die außer-
ordentliche General-Versammlung des Credit Lyonnais stattge­
funden. welche nach dem französischen Gesetze die in der außer­
ordentlichen General-Versammlung vom 12. Mai d. I. beschlossene
Kapitals-Erhöhung von 200 Millionen Francs auf 250 Mil­
lionen Franc» und die durch den Notar vcrificirte Einzahlung zu
genehmigen hat. Hiezu muß statutenmäßig die Hälfte des Acsien-
Nr, 13883^
Kapitals vertreten sein. Bei der Ausschreibung beider General
Versammlungen verfügte der BrrwaltnngSrathr „Jeder Aktionär«
weta»er bei der General-Berfammlung vom 12. Mai, beziehn»«»',
iveise vom 2. Juli persönlich anwesend ist oder sich vertrtte«
läßt, empfängt für jede von ihm hinterlegte Actie (ä titre de
jeton) als Präsenz»,arte Einen Francs, welcher nach Abhaltung der
durch die Deponirung von 200,000 Actie» beschlußf^jg^
Eeiicral-Vcrsammlllng ausbezahlt wird."
(Böhmische Nordbahn.) Man telcgraphirt ««» fttt»
Prag: Die Einnahmen der Böhmischen Nordbahn im Monat-
Juli beliefen sich auf 826.896 K. (+ 54.333 K.). Die Richtig,
strllnng für den Monat Februar ergab ein Minus von 6152 K.
Seit Beginn dcS Jahres stellten sich die Einnahmen aus
4.478,052 K. (— 123,417 K.). 1
(Bnschtiehrader Eisenbahn.) Man telegraphirt
uns aus Prag: Die Einnahmen der Bnschtiehrader Bahn im
Monate Juni bezifferten sich bei der A-iftnie auf 646,608 K
(+ 59,400 K.), bei der 8-Linie auf 1.274,454 K. (-f-143,600 ft.).
Die Richtigstellung per Februar ergab hei der ^-Linie ein Plus
von 7939 K-. bei der ö-Linie ein Minus von 109.079 K. Seit
Beginn des Jahres beliefen sich die Einnahmen bei der ALinie
auf 3.007,706 K. (— 324,276 K.), bet der B-Stttie auf
5.738,944 K. (— 743,190 ft.).'
(Das Falliment der Hamburger Firma
Jahn& Comp.) Aus Prag wird uns telegraphirt: Die
Hamburger ProduciionS- und Commijsionssirma Alexander Jahn
& Comp, theilt ihren hiesigen Gläubigern mit, daß die Ursache ihrer
Zahlungseinstellung theils in Verlusten bei früherm Fallimenten,
theils in der Erhebung des Differenz-Einwande» seiten» zahlungs­
fähiger Kunden gelegen ist.
(Wiener Börsekammer.) In der heute unter.dem
Vorsitze des Herrn Prssidentcxt Vincetiz Ritter u, Mller zu
Aich holz abgehaltenen Plenarsitzung der Wiener 'Börsekammer
wurde beschlossen, die Actien der G a l i z i s ch e n Actie»-
Hypothekenbank, Emisiion 1900, und die Actien der
Wechselstubcn-Actten-Gesellschaft „M e r c u r", Emission 1899,
mit den betreffenden älteren Actien dieser Institute filr gleich­
mäßig lieferbar zu erklären. Die übrigen Gegenstände waren
administrativer Natur.
(Geschästsbeziehungeu mit der Türkei.) Jnter-
effenten am Exporte nach der Türkei erhalten bei entsvrechender
Legitimirung im Bureau ver Wiener Handelskammer (I, Wivv-
Ungerstraßc 34, Amtszimmer 78) eine sie betreffende wichtig« Mit.
thcilung.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 5. Juli.
DitWiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiliges
PUtansancea per Ultime (U), Hedio tf) «der Kasse (IC) berechnet.
Bittet
Berlin
Franksart
Hamburg
Cors
Parität
Cnrs
Parität
Cars
Parität
i*2£ Papier-Rente.........
4*2& Silber-Rente
E.
E.
K.
95-70
96.48 K
95.80
96.58 K
95-50
96.27K
95.50
96.27 S
4% österreichische Ctatdrente.
97.60
115.73 K
97—
115.H3 K
97.10
115.16 E
4% ungarische Goldrente....
96*30
115 63 K 96—
115.27 v
28
115.27 0
i% m Kronenrente..
90.25
90.99 0
90 30
91.04 v
4*/»% tJ ng. Eisenb. -Gold-Oblig.
100.75
120 98£
Oest. Orelifeactien
203.50
574.02 0 208.70
671.44 0
210.—
675.63 0
Oest.-Ung. Bankactien
122.50
172877k
Wiener Bankvereins-Actien••
123.—
493-71 0
Unionbank- Actien
SfcaatsbaUu-Actien
136,40
611.14 V
136.20
613-19 0
137.—
646.96 0
Lombarden •.
21.75
114.4711
25 30
117.08 0
25—
115 65 0
Nordwestbahn-Actien
Slbeth&lbahn-Actien
Bnschtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
215.30
433.19 E
Oesterreichische Banknoten..
84.45
118.41
Wien (kurz).
84.10
118.73
84,M
U8.76
Wien (lang)
Rassische Koten (Kasse)
218.-
256.18
Russische Noten„
Paris (kurz)
81.30
96.49
81.27
96.46
20.40
242 10
20.41*2
242.15
London (lang). .............
20.27 5
242.25
Amsterdam (kan)
168.—
200.59
Italien
Nachbars e.
76.40
90.74
—.—
—1—
—
Oest. Creditaetien..........
210.-
675.63 IT
209.83
674.98 C
Staatshahn-Actien;
137.50
619.35 ebe«rs 86.62. PUtzdiscont 2 5 /, 6 Pcrcent. Bankaasgang 36.000 Pfd. 8t. Stetiger.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, ». <;uu. (Enecrenvor, e.) llmonbank 260.—
EScomvtebank —. Landwirthschastliche Creditbank 345.—
Zivnostenska Banka 259.—. Prager Kreditbank 678.—
Böhmische Jndnstrialbank —. Ruston 280.—. Daniek'sch
Maschinenfabrik 465.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen
fabrik .—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Jndustri>
232.—. Fünfpercentig- böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75
Bierpercmsige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per>
cratige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —. Böhmischl
LanvrSbank: Fondsschulüscheine 98.—. Communal-Schuldschein
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld,
scheine 93.75. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,percensige Bank.
Schuldverschreibungen 99.—. Schwächer.
Triest, 5. Juli. (Offictelle Schlllßcnrse.1 Zwanzig
Francs,tucke 19.29. Wechsel per London (kurz) 242.IU (lang) 212.10
Oesterreich,sche PapierMente 97.W. Italiener 91.—.
- i,*^*?*?*' 5- Jnli. lEssectendörse.— Oflt*
f, 1 e“*© chlußcurse.) Oesterreichische Creditacsien 670.50.
Unsaryches Prämiell-Anleheu 158.50. Ungarische Creditbank 701.—.
Ungarische Hypothekenbank 433.—. Ungarische Escomptebank 453.—.


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 11 ]
Nr. 12883
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse«
6. Juli 1900
»eite II» 7.
Sierpercentlge Rente 96.25. Ungarische Commerzialbauk 2610.—.
Llektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie, und Handelsbank
180.-. Ullgansche Kronenrente 90.90. Oesterreichische Goldrente
96.50. Oeterreichische Kronenrente 97.-. Pester Straßenbahn
586.-. Elektnsche Stadtbahn 306.—. Ga»; L Comv. 3250.—.
Kalgo-Tarjaner 604. Runa-Muranyer 509.—. Bei Beginn der
Börse war das Ansgebot dem gestrigen Schluffe entsprechend
weiter vorherrschend und erlitten die Werthe unter dem
Drucke der ^vorstehenden Kriegserklärung Deutschlands gegen China
Kl 11 linke». Beide ß'.wht+rtrti»» I.«t tA «U-f
bedeutende Einbußen. Beide "Creditactien um 'ltt Kronen. Bank-
papiere und Jndiistrrewerthe 5 bis 8 Percent billiger: sie erholten
sich jedoch wesentlich un Geschäftsverlauf aus beruhijsendere Berliner
Meldungen. Gegen Schluß gewann wieder Flauheit die Oberhand
UWIVIU»»* *--' gwvum» »uiCWtV {JUlUIJCll ÜIC SJUtriUUHO.
Die Tendenz blieb entjchredea flau; Curse weiter gegen abwärts
aeigeud.
Berlin, 8. Juli, 12 Uhr 20 Miuntrn. Ereditaetien 208.50.
Lombarde« 24.75. Staatsbahn 135.—. Italiener 93—. Dis»
konto-Eommandit 171.—. Mittel meerbabo-Actien 96.40. Flau.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditactien 208.90. Lombarde» 25.—.
Staatsbahn 136.—. Italiener 93.—. Disconto-Commandit 171.75.
Mittelmeerbahu-Äctien 96.50. Türkenlose 105.—. Schwankend,
Frankfurt, 5. Juli. (A bendd ü r s e.) Creditactien 209.90.
(675.31) Ultimo. Staatsoahn 137.40 (648.88) Ultimo. Loinbarden
25.50 (118.03) Ultimo. Deutsche Bank 184.75. Disconto-Commandit
173.10. Dresdener Bank 145.50. Berliner Handelsgesellschaft 146.—.
Gell'cnkirchcncr 182.—. Harpener 174.10. Hibcrnia 197.75. Laura-
t ütte 209.--. Italiener 94.40. Schwächer. Umrechnungs-
urs 118.60.
Hamburg, 5. Juli. lAbendbörse.) Creditactien 209.30
(673.37) Ultimo. Schwach. Umrechnungs-Curs 118.6».
Mailand, 5. Juli. Devise London (drei Monate) 26.80.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.70. Italienische sünfpercentige
Rente ver Ultimo 95.12'/,, per Kaffe 97.02. Meridionalbahn-Actien
694. Mittelmeerbaku-Actien 516.
Paris» 5. Juli. (Ansa ngscurse.) Dreipercentige Rente
99.60. Italiener 91.50 er. Türkische Consols 22.40. Banque
Ottomane 527.— ex. Türkenlose 108.50. Spanische Exterieurs
70.75' ex. Schwach.
London, ft. Juli. (Eröffnung.) 2'/«vcrcentige Co»,
sols 99.—.
PctcrSbnrg, ft. Juli. Wechsel auf London 93.90 (242.04).
Umrechnungs-Curs 255.75.
Waarenberichte.
Wiener Waaren- und Broductcnmarkt.
Engrospreise vom ft. Juli.
Olivenöl. Ligorisches, für den Export gut gefragt, notirte
fest, Barcser notirte 150 bis 160 Lire, fardinisches 155 bis
165 Lire per 100 Kilo, tunesisches extrafreincs 135 Francs.
Hanf. I» neapolitanischen Hänfen wurde neues Product flott
auf Lieferung gekauft. Prima Parsano Extra notirte 76 Lire,
Prima Marcianise 65 Lire per Meter-Centncr.
Schwefel. Siciliamscher notirte 14 bis 14'/, Lire, römischer
15 bis 15.40 Lire per Metcr-Centner.
Kupfer. Die sichtbaren Borräthe in England und Frankreich
umfaßten Ende Juni 29.263 Tonnen (gegen 29,313 Tonnen
14 Tage zuvor). Zur Ablieferung von dort gelangten im
Monate Juni 25,836 Tonnen. Die Wocheiiausfuhr von
Baltimore und Newyork nach Europa erreichten die Höhe von
3715 Tonnen.
Schafwolle. Mittlere Einscharrn notirte» K. 260 bis
K. 282, Stosfwollen K. 262 bis K. 330, mittlere
Schweißwolle» K. 118 bis K. 134, Stoff- und
Merinowollen im Schweiß K. 120 bis K. 136 per
100 Kilo.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B per August
Francs 4.37'/,, per November Francs 4.45, per April Francs
4.45. Umsatz 470,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Schweinefett. Unverändert K. 55 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Gesalzener notirte ohne Aenderung K. 53, ungesalzener
K. 50, Rückenwaare K. 55 per 50 Kilo erste Kosten ohne
Packung.
Waarenbörse.
Die amtliche» Waareucurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R.. prompt, Frachtvans
Aussig K. 29.65 G.. K. 29.75 W.; ab Olmütz K. 27.90 G.
K. 28.10 W.; ab Brünn-Wien K. 27.90 G., K. 28.10 W.: per
August Frachtbasis Aussig K. 29.75 G.. K. 29.85 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G-, K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
k. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagcn. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würsel-
zncker, Prima K. 29-75 G., K. 30.25 W.: Raffinade, Großbrote
K. 23.50 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.75 G.
K. 29.25 W. per August-September ab mährischen Stationen transito.
P i l i §. Ceiitrisugal, Prima, prompt, K. 23.50 G., K. 29.— W..
per Juli-August K. 29.— G., K. 29.50 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.— G.,
K. 44.40 SB., contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo)
prompt S. 37.— G-, K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
G., K. 12.— W. ab Triest tranfito: galizisches,
White, prompt K. 37.50 G.. K. 38.5» W.; dctto
prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
K. 58 G., K. 59 W.; detto Good Average
W-: detto Regular K. 52 G.. K. 53 ,W.:
11.50
Standard
wasierhell
Waggon.
Santos Superior
55 G., K. 56
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W:; Westindischer ze nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.; Java. gelb. mittel,
8. 76 G-. K. 120 SB.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 5. Juli. (O r i g.- D e r.s Die gewichenen Notirungen
der Mittagsbörse regten mehrfache Deckungssrage an, welche die
Tendenz befestigte. Umgesetzt wurden: Hervstweizen zu K. 7.96 bis
K. 8. Herbstkorn zu K. 7.17, Herbstbaser zn K. 5.53, Juli-August«
Mais zu K. 5 81, August-September-Raps zu K. 13.50.
Schafwollgarne.
Wie«, 5. Juli. lvrig.-Ber.) Die in der jüngsten Zeit statt­
gehabten maßgebenden Wollmärkte brachten durchwegs unvortheilhafte
Resultate, die naturgemäß die Preise für Kammzug und dadurch für
Zephyrgarne auf em sehr niedriges Niveau brachten. Obwol die
Bedarfssaison für Zephyrgarne nahegerückt ist, lasten die Konsumenten
die Spinner an sich herantreten, was eine geraume Zeit nicht der
Fall war. und die Spinner haben ihre Preise aus Eigenem herab­
gesetzt. Der Consuni ist dermalen gezwungen, vorsichtiger zu operircn,
da dieser in Folge der letzten Bewegung Material zn hohen Preisen
abgeschlossen hat, welches im Contractwege noch immer zur Abliese-
ruug gelangt.
Gummi araMcam.
Wie«, 5. Juli. fOrig.-Ber.) Senegal-Gummi in grosses
et petites, ferner in Manches und blondes ist an den Jmportplätzen
schwach bevorräthigt. daher hoch gehalten. Von Kordofan-Gummi
trafen nur unzureichende Partien ein, und größere Zufuhren dürften
lange ans sich warte« lassen. Demzufolge verlange» Eigner auch
hiefür hohe Preise.
Getreide.
Podwoloczy-ka, 4. Juli. (Orig.-Der.) Die Zufuhren
ans Rußland zu unserem dieswöchentlichen Markte haben abge­
nommen und gelangten daher blos unbedeutende Onalitäten Brot­
früchte zum Ausgebote. Aber auch die Kauflust war äußerst gering,
Käufer reflectirten nur aus feinste Soxten, für welche bisherige
Preise bewilligt wurden.' dagegen fehlte für mindere Sotten der
tn i-» ,-« r 1 _r.. r.«u7i. ...—
käuflich. Bezahlt wurden je nach Qualität und Trockenheit: Galizischer
Weizen von K. 7.40 bis K. 7 80, Korn von K. 5 40 bis K. 5.60,
Gerste von K. 4.75 bis K. 5.40, Hafer von K. 5.2» bis K. 5.50,
Buchweizen von K. 7.40 bis K. 7.8», 'Alles per 50 Kilograiiim
netto ab Stationen Podwoloczyska-Grzymalow. Russischer Weizen
vom Nahgebiete von K. 6 bis K. 6.6», Roggen von K. 4.90 bis
K. 5.30, Buchweizen von K. 7.20 bis K. 7.50, weiße Erbsen von
K. 6.65 bis K. 7.50, Mais von K. 5 60 bis K. 5.70, M-izenkleie
von K. 4 bis K. 4.10, Alles per 50 Kilogramm unverzollt. Alle
anderen Artikel fehlten gänzlich und waren notizlos. Witterung an­
haltend schön. Der Rapsschnitt befindet sich in vollem Zuge.
das Ergebniß ist ungünstig. Die Weizeniaaten haben gnt verblüht
und ist eine befriedigende Schüttung zu erhoffen.
Telegraphische HandclSdepeschea.
Prag, 5. Juli. (Z n ck e r m a r k t.) Ruhig, geschSftsloS.
Prompt K. 29.40, Campagne K. 25.10 Geld.
Budapest, 5. Juli. (Wollmarkt.) Stimmung und
Preise unverändert. Bon ansgestellten 4233 Ballen wurde» 1406
verkauft.
London. 5. Juli. I Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 71°/,„ Pfd. St. per
Kaffe oder per drei Monate; Zinn (Straits) 139 Pfd. St.
per Kasse, 132'/« Pfd. St. per drei Monate; Z i n k 20'/, Pfund
Sterling; Blei. spanisches 17'/, Pfd. St., englisches 17'/,
Pfund Sterling per Tonne.
Singapore, 3. Juli. (Zinn.) Während des Monates
Jnni gingen von den Srraitö nach London 2609 Tonnen,
nach Nordamerika 750 Tonnen, nach dem Continmte
400 Tonnen.
Calcstta, 3. Juli. (Schellack.) In der zweiten
Juni-Hälfte wurden nach Nordamerika 3500 Cwt. exportitt,
nach dem Continent 2890 Cwt.
Simla, 3. Juli. (Kabel-Telegramm des BicekönigS von
Indien.) Die Rcqenfälle wurden allgemein. Der Monsnm hat
noch schwach eingesetzt. Vorgekommene Gewitterregen erwiesen sich
als unzureichend für die Aufnahme der Feldarbeiten. Pflngochscn
und Sämereien wurden der nothleidendm Bevölkerung seitens der
Regierung zur Verfügung gestellt. An den Nothstandsarbciten sind
5.808.000 Personen bcthciligt.
Triest. 5. Juli. Centrilugal-Pilö behauptet, prompt K. 28 50
bis K. 29, ver Juli-August K. 29.50 bis K. 30.—.
Budapest, 5. Juli. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per Oktober K. 7.70 bis K. 7.71, Roggen per Oktober K. 6.77 bis
K. 6.78, Hafer per Octoder K. 5.18 bis K. 5.19, Mais ver Juli
K. 5.58 bis K. 5.59, per Slugust 5.64 bis 5.65. per Mai 1901
K. 4.81 b s K. 4.82. Kohlrevs per August K. 13.10 bis K. 13.20.
Weizenofferte mäßig. Kauflust begrenzt, ruhig. 6060 Meter-Centner
Umsatz, unverändert. U-brigeS geschästslos. Termine eröffneten ruhig,
bei schwacher Betheiligung stetig. Schwül.
Budapest, 5. Juli. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 89 dis 90 H., junge schwere 94 Ms 95 H.,
junge mitttere 93 bis 94 H-. leichte 92 bis 93 H, serbische schwere
93 dis 95 H-, mittlere 92 bis 93 H., leichte 9» bis 91 H.
Lorrath am 3. Juli 44,862 Stück, Aufttteb am 4. Juli 1138 Stück.
Abtrieb 290 Stück. Es verblieben demnach noch 45,710 Stück.
Berlin» 5. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
160.25, per September 163.25, per October 163.75, matt. Roggen
per September 144.50, per Oktober 144.25, matt, Hafer per Juli
131.--, per September 129.75. fest. Mais loco, höchster Preis
113.50, walt, Rüböl per Juli 59.50, per October 60. behauptet.
Schön.
BreSla«, 5. Juli. Weißer SBeizen 15.50, gelber 15.40.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Mais per 100
KUo 13.50.
Magdeburg, 5. Juli. lZ uckermarkt.) Koruzucker
exclusive 88 Grad notizlos, exclusive 75 Grad 10.25. Gemahlene
Raffinade mit Faß 28.35. Gemahlene Melis, Prima, 27.85, ruhig-
F. a. B. Hamburg, Bans 88 Grad. stetig, ver Juli 11.45, ver
Slugust 1145, per September 11.15, per October 9.75, per No­
vember-December 9.55.
Köln, 5. Juli. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg, 5. Juli. (Productenmarkt.) Weizen loco
dchauptet, holsteinischer, loco, neuer 159.— bis 164.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 165.— bis 170.—. südrussischer,
neuer ruhig, 113.—bis 114.—.Rvböl, geschästslos, loco 61.—.Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReguliruugsvreisj ver Juli 17.—,
ver Juli- August 17.—. still, per August- September 17.—.
Petroleum loco 6.55. geschästslos. Bedeckt.
Hamburg, 5. Juli. Rio-Kaffee loco, ordinär 41—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—48.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 44.50,
per December 45.50, per März 46.—, per Mai 46.25 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per September 44.—,
per December 44.75, per März 45.25, per Mai 45.75.
Breme«, 5. Juli. Petroleum loco 6.65.
Rorschach, 5. Juli. Prima russischer neuer Weizen 21.50 blS
22.50, rumänischer neuer Weizen 21.50 dis 22.50.
Zürich, 5. Juli. Südrussischer neuer Weizen 21.50 bis 22.50,
rumänischer neuer 21.50 bis 22.50 Francs. Fest.
Paris, 5. Juli. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.80, per Juli-August 21.05, per September-October 2165, per
vier letzten Monate 21.95, ruhig. Mehl Flevr des Paris per
100 Kilogramm ver lausenden Monat 27.80, ver Juli-August
28.05, per September-October 2865, per vier letzten Monate 29.—,
fest. Rüböl per lausende» Monat 67.—, per August 67.—.
per vier letzten Monate 65.50, per vier ersten Monate 65.25, ruhig.
Spitttus per laufenden Monat 34.50, ver Slugust 34.75, per vier
letzten Monate 34.75, per vier ersten Monate 34.75, matt. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 33.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 33.75. ruhig. SBeißer Zucker ver
laufenden Monat 35.75, ver August 35.62°5, ruhig, per vier Monate
vom October 28.75.. per vier ersten Monate 29.37 5, Raffinade
disponibel 105.— bis 105.50.
Havre, 5. Juli. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Average per Juli 52.50. per November 53.50.
Liverpool, 5. Juli. (Ban mwollmarkt.) Rnhig. Umsatz
12.000 Ballen. Tages-Jmport 3000 Balle».
Deliveries Amettean auy Port L. P. C. per Juli 5"/,«.
per Juli-August 5°°/,., per August-September 5"/»«. per Sevtember-
Octobcr 5"°/»«, per October-November 4*%«, per November-December
4",a., per December-Januar 4"/«., per Januar-Februar 4"/»«,
per Februar-März 4'°/,«. per März-April 4"W
Oesterr.-U«gar. Staatseisenbahn-GeseAschaft.
Einnahme« des österreichischen Netze».
(BetriebSlönge: 1366 Kilometer.)
Einnahme» Zusammen
Befördert wurden Frachten 1900») 1883») Differenz
Personen Krachten n. Erlgnt
Anzahl Tonnen Krone»
Pom 1. Januar
bi» 31. Bkai
IM .... 3710780 3794010 5643767 16115553 31753333 30475333 +1333998
Born 1. bi»
30. Jnni
1900 .... 1115737 765383 1548789 3310459 485-248 4398878+ 560370
Zusammen 4821997 4559333 7191556 19430013 26617-68 24774A» -i-1843363
Differenz der definit. Buchungen
pro Februar 1990 gegenüber den
public, proviforifcheu Ziffern.+ 59100 +126235 +135335— -f- 185335
Telegraphischer Wetterbericht »er k. k. Central-Slastalt für Retttrh
logie in Wie» »am 5. Juli 1900, 7 Uhr Morgen-.
Statt««
Eger
Aussig
t Trauten«,
Prag
Klattau
I BudweiS
. Tabor
{ Deutschbrvd.....
I Hnairn
i Brünn
Prerau
M.-SchSriberg...
Barzdorf
BieUtz
Ära lau
Tarnow........
PrzemySl
Lembsrg
Tarnoyol
Czernowitz
Kiva
GrreS (Bozen)...
Bregen;
AamS
ÄnnSdruck
Aell am S«....
Salzburg
Nchl
TremSmüuster...
Scheibbs
Zwe tt
Lüieu
Neuiikirchen
Spittal a. D....
ftlagenfurt
NeumarN, Stmk.
Bruck a. M
Graz
Gleichenberg....
Laibach
Rohitsch
Gorz..
Triest.
Pola
Porer Semafor..
tiovrana
L-bazia
Agram «...
Budapest
O-Gyalla
Arvavaralja
llnghvor
Akna-Szlatina..
Nazy-Varad....
bermauaiiadt...
szegedi»
Pancjova.
Sarajewo.......
Sumrtpiccolo....
Lesina
irilsa
Nagusa
Punta d'Ostro..
Brindisi........
Malta
Palermo
Lagliari
Neapel
Nom ••••«•••••*
Pesaro..........
Uoreaz
Livoruo
Luriu
Lugano .........
Nizza.
Toulon
Perpignan......
Biarritz
Llermoat
Ile d'Aix
Brest
Rochepoiut
Blackjod Pt. ...
Storuoway....
Shields
GriS-Siq......
Paris..........
Daher im Ganzen... 72A1H6 19552247 26832903 2477*200. -f 703
*) Die pro 1899 auSgewiejeuen Ernnabmen sind definitiv, je« Vrv 1900 pro-
- -f< lA.A k.. »lii; a.m*• T
Zürich
Kaiserslautern..
München
vasfaii
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swiaemunde....
Reufahrwasler...
Memel
Keitum auf Stztt.
Borkum
SkudesnaeS
Christiansund....
Etoihotm
Hernösand
Paparanra
Üteabora
Sem
Kargopol
PeterSvur,
Reval
Wilna
Warschau
PinSI
SmolenSk
Moskau
«lew
Kischinet»
Nikotacw
Odessa
Sulina
Bukarest
Sophia
«ouftantiuopü..
Bolo
Lihen... >. ...
patra».
Corju
Sünti»
Pilatus^
cndelstem
Rachtansbera...
Schidittcnhöhe...
Glrcknerhau»....
Sonndtick
§dic..
Schnceberg
Semmering
Luft.
druck»)
Tempe­
ratur
Celfiu«
1 WB»
765 4
12*9
| B
2
764 9
14-2
1 NW
4
764 3
12 2
«
3
765 9
14*4
! NW
1
13 *2
0
764'6
12 7
; NW
3
764 5
12 4
i m
2
763 5
U 7
: SSW
4
764-0
15 3
1 9kW
3
763-2
17 8
I NW
4
763 5
16-6
B
1
761-9
14-0
0
763-9
14 0
9
764-9
16-4
I NRW
1
762-6
19*0
II SW
1
761-1
22*3
WRW
3
759 9
22-9
0
7611
22 3
!@
4
760-9
22 5
j S«
2
761-7
18 8
0
16 0
0
763-3
13 1
(
bewSM
deailkt
bewSIkt
Regen
Haid bewölkt
Rege»
bewölkt
bewölkt
bewölke
bewölkt
bewölkt
Regen
bcwötkl
bewölk»
Siedet
viertel bewSM
oierlet bewölkt
halb bewölkt
klar
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
halb bewöl»
bewölk!
bewölkt
bewüttt
Regen
Regen
bewölkt
bewölkt
Regeu
bewölkt
bewölkt
Gewitter
Gewitter
Gewitter
brciv. bewöMs
klar
bewölkt
bcwülkl
dreio. bewölkt
drei», bewölkt
dreiv. bewSM
bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
halb bewölkt
klar
klar
halt bewölkt
klar
viertel bewöl»
klar
Nac
bewölk!
»ierlel bevöM
dreio. bewölkt
halb beloölkt
breiv. vewöllt
Halb bewölkt
bewölll.
bewölkt
bewölkt
dewöm
halb bewöl«
viertel bewöl«
vcwölti
bewölkt
drei», bewöl«
bewölk!
bewölkt
viertel bewöl«
bewöl!,
Nebel
3!«dcl
drei», bewölkt
bewölkt
drei», bewölkt
dewöilt
klar-
bewölkt
Regen
halb bewöl«
Rege»
dewo in
drei», bewöl«
dreiv. bewöl«
tlar
viertel bewöl«
bewölll
drei», bewölll
drei«, bewölkt
dreiv. bewöl«
vewolti
bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölkt
tlar
klar
halb dewöllt
bewöl«
halb bewölkt
Rege»
bcwol«
bewölkt
bewöl«
klar
«rr
breit, bewöl«
klar
klar
klar
«edel
Nebel
Nebel
halb bewöl«
«egen
Nebel
Rege»
halb bewölkt
bewölkt
bewölkt
19
7
23
13
33
21
S
13
3
Nie»
Tr«»-»!
ver­
schlag
S
1
18
14
i
25
19
24
16
15
24,
11
14
27'
1»
18
22
18
6
28
11
8
8
30
18
5
29
17
16
24
IS
1
25
11
—
34
18
32
M
29
19
31
19
40
26
18
84
26
16
6
19
13
18
47
27
13
28
6
;
26
27
14
14
29
1»
6
31
17
21
18
9
28
17
'S
30
U
11
82
34
15
27
SO
17
29
18
15
31
17
7
30
19
8
32
20
8
33
20
4
29
20
8
8
31
20
28
20
—
38
21
34
21
—
21
17
—
30
21
32
22
33
15
36
21
39
20
30
16
—
33
25
32
23
—
33
26
34
21
31
24
31
17
10
24
15
28
21
—
30
20
1
32
18
7
25
U
S
1
8
1
—
—
24
—
—,
29
15
26
8t
31
22
32
23
32
21
—
—
~5
1
18
10
26
9
27
14
*) Luftdruck auf da» MeereS-Niveau reducirt, bei den Bipselstatidien (aus.
genommen Semmering) auf da« Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Der Luftdruck ist im Weste»
neuerlich gestiegen. Das Maxüuum liegt über dem biscahischeu
Meer, während das Minimum sich im hohen Norden hält. In der
westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn ist allgemein Trübung mit
SIfikühlung, sehr ausgebreiteten Gewittern und ergiebigen iliieder-
schlägen eingetreten; in der östlichen Hälfte ist das Wetter meist,
heiter, trocken und sehr warm geblieben. In Tabor fielen gestern
hühncrcigroße Schlossen.
Wetter-Prognose für Freitag den 6. Juli.
l. Wien und Niederösterreich: Zunächst »och vielfach bewöllt
und kühl, allmältge Besserung. I
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizie«: Wie I.
III. Ostgalizicn und Bukowina: Meist heiter und warm mit
Gewitterneigung.
IV. Salzburg und Oberösterrcich: Allmälige Befferung.
V. Borarlbcrg und Nordttrol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Meist heiter und warm...
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII,
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatten: Wie VII
Correspondcnz.
RegimentSargt Dr. 3. M. iu M.: B-bauern, keine »uSkuvft ßcbeu z»
lönucn. rSenöeu Sie fich ao die Wiener Centrale de» Rothen Kreuze«.'
t. D.: Wir tonne» I» solchen Acage» Vri«4l>>«ll keme NEunst.hehech Wen»«».


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 12 ]
ante 12
»-■! ->
Wien, Freitag
,W« Wiener Börse wär heule Sit Schauplatz einet uw
SJtfcein heftigen und starken Deroute, welche in den Cursen rast
aller Papiere sehr tiefe Spuren zurückließ. An der Vorbörse stellte
sich unter dem Eindrücke der Rede, welche Kaiser Wilhelm vor­
gestern an den Prinzen Ruprecht von Bayern gehalten hat, ein
größeres Angebot in den meisten SpeculativnS-Papicrcn ein. Die
Börscncomptoirö, die Parleien-Bureaui der Banken, zahlreiche
Wechselstuben vollzogen Executionen für die Clientel, und führten
Verkäufe für solche Kunden durch, deren. Conti bei den gesunkenen
Cursen nicht mehr die nöthige Deckung zeigten. Auch für Rech-
nung der Provinz, insbesondere Böhmens, ersolgten große Reali-
fivmgen. Die Wirkungen in den Cursen waren vielfach geradezu
verheerend, und durch wenige Schlüsse wurden zahlreiche Papiere
um 50 oder 100 K. geworfm. Gegen Schluß der Borbörse trat
dann eine Beruhigung. ein, da mehrere Baukiirmen und Banken
Fnterventionskäufe vollzogen. Die Besserung der Stimmung hielt
an der Mittagsbörse an. Es erfolgte zwar Mittags auch ein Rück-
schlag, da für Rechnung eines bekannten Börscncomptoirs neuer­
liche Abgaben in Alpinen Montan-Actien vollzogen wurden. Als
diese Abgaben vollendet waren, konnte sich die Erholung stärker
geltend machen. In der letzten halben Stunde des Verkehres
langten auch größere Kaufordres aus den Kreisen des Publicums
rin, und die Börse schloß, da auch Berlin nach anfänglicher Flaust
heit günstigere Curse sendete und London und Paris in fester'
Tendenz verkehrte, unter allgemeiner Erholung. Das CurSniveau
ist jedoch noch immer erheblich tiefer, als am gestrigen Tage, und
die meisten Papiere zeigen trotz der Reprise empfindliche Verluste.
Eine Ausnahme machten dir Renten, welche sich nur um einen
kleinen Bruchtheil im Preise ermäßigte», ferner die Devisen und
Valuten, deren Curse sogar schwächer tcndirten.
IVeixe Freie Fresse.
6. Juli 1900
Nri 12883
Locomoti'vfabrik
L« K. bis 354,
Wiener Börse vom S. Juki 1900.
Ereditactien fielen um 7 K. bis 673, Ungarische Creditbank
um 11 K. bis 701, Ländcrbank um 18 K. bis 410, Unionbank um
12 K. bis 549, Anglo-Bank um 4 K. bis 276, Bankverein um 8 K. bis
4SI, Bodencredit um 2 K. bis 850, Depositenbank um 5 K. bi-Z
420, Commerzialbank um 35 K. bis 2605, Ungarische Hypothekenbank
um 12 K. bis 420, Ungarische Jnvustrieban! uui 6 St. bis 174.
Bon Transvort-Actien verloren Staatsbabn 6 K. bis 651.50,
Lombarden 4 K. bis 109, Elbethalbahn 4 K. bis 461, Nordwestban
4K. bis 459, Nordbabn 10 K. bis 6110, Buschtiehradcr Bahn lut. A
75 K bis 2090. Bu.chtiehrader Bahn Lit. ß 25 K. bis 1095,
Straßenbahn Lit. A 9 K. dis 290, Lit. B 10 K. bis 282, Dampf-
schifffabrt-Actien 3 K. bis 740, Lloyd 20 K. bis 760, Adria 8 51. bis
468, Dux-Bodenbacher Balm 25 K. dis 550, Fünfkirchen-Barcser
Bahn 2 K. dis 419, Graz-Köstacher Bahn 12 K. bis 512, Kafcham
Oderderger Bahn 11 K. 50 h. dis 345, Prag-Duxer Bahn 4 K. bis
178, Neue Tramway 12 K. bis 133.
Von Zndusiriepapieren reagirten Alpine Montan-Actien um
26 K. bis 432 50, Böhmische Montan-Actien um 40 K. bis 1240,
Prager Eisen-Industrie um 60 K. dis 1710, Rin>a-Mura»yer nur
36 K. bis 504, Poldi-Hütte um 70 K. bis 330. Rudolphs-Hütte
um 21 K. bi? 310, Egydycr um 19 K. bis 160, Dareser Eisen um
41 K. bis 770, Brüxcr Kohlen um 54 K. bis 878, Weftböhmiiche
Kohlen ui» 20 K. bis 260, Obernngarische Hütten um 25 St. bis
185, Nossiher Bergbau um lt)K. bis 410. Salgo-Tarjaner um 14K.
dis 687, Schodiiica um 30 K. bis 1625. Wienerberger Ziegelfabrik
um 10 K. bis 680, Wiener Ballgesellschaft um 5 K. bis 153, Allge­
meine Baugejellschast um 14 K. bis 149, Uniou-BLugefellfchaft um
4 K. bis 218, Union-Baumaterialien um 10 K. bis 190, Perlnioofer,
Cemeiltfabrik um 10 K. bis 320, Brünner Maschinenfabrik ui» 21K.
bis 515, Danek'sche Maschinenfabrik um 2 K. bis 468, Neustädter I Zeichenerklärung
um 35 K. bis
Ungarische
^15, Etsenbahn-Derkehrsanstalt
mn
Derkehrsanstalt um 25 K. dtz 5 25
is“'
ElektriAtäts-Äctien um 15 K.^bis 498, Nngarstche ElekEstitäts-Actien
Wageuleid-Actien uni 14 K. bis 314, Elbemühl um 10 K."biz i.^
Oesterreichifche Elektricitäts-Actien um 13 K. bis 470, Jnternatia»«,'
A. Allgeneine Staatsschuld.
(inNotenMai-Kov, Oe. W. p. K. 4*2?i
^* 9* P.A. 4‘2%;
kdr.-A»ss.»* p.K.4’2%1
p.A. 4
p.K. 4 2 %i
p.A. 4
p.K. 4‘2%;
p.A. 4-2%
Schlüssenrse
[Geld Waare
.--— —Böhmische
Industrie am' tTst. bis 233, Ungarische Zucker-Industrie um 45 K
bis 1870.,.., m'
Unter den Anlagewertheu notirten Renten um 10 bis lü ß
schwächer. LoSvapiere find unveründert. nur Türkenlose um SK. 75 h
billiger. Die übrigen Anlagewertbe und Prioritäten notirten schwach
mit geringen Veränderungen. Bulgarische Reuten um l*|, Percent
niedriger, Südbabn-Prioritäten um 2 K. billiger. Devise» n»d La
luten notirten säst ohne Aenderung, aber etwas steifer.
Aach Schluß der Mittagsbörse bliebe«: Ereditactien 674.5g
Ungarische Creditbank 7»5, Anglo-Bank 276, Bankverein 4 -,,'
Unionbank 550. Läuderdauk 412, Staatsbahn 851, Lombarden iiy
Elbethaldahn 485, Nordwestbabn 4fl>, Tadak-Actie» 2^ 5, Rima!
Muranyer Actien 512, Alpine Montan-Actien 433, Türkenlosr 102.
Schlüsse per Ultimo Juli.
«Seid Waare Gew Waen
London Checks.. 342.35 242.50 Paris Checks.... 96.42" 96.52'
Wechsel-Es comvte unverändert. Banknnsfub 4'-', Per­
cent, Privatdisconto 4 '/. Perceut, längere Sichten 4*/» bis 5 1 /,
Percent.* 4
Reutensieu-r 2?» per Coupon X. 1
’ 8Ä. Jut'-Juli
" Apr.ilct.
97.40
97.40
97. AI
Scblusscurs
(j Geld, Waar
an cn äet? C S1- *• G' 1 T- 3- 1874 verl.
97.60 Sotto ». Jsbrc 1894 v«I. K. 4Xl 91.75; 92.75]
97.00 detto v. Jahre 1898 verl. K. 4«! 94.401 95.
07 ,n S!. T- 19«) vor). K. 4°.
■S-lPi™ Anl.d. Stadt Zarsv.J.lS94verl.K. 4'/,%!
"} ,2i Ist !,- »icnor Börsenbau-Anl. verl. Oc.W. 5%\
97'isl 07 v Wr- Frncl* t -”• Il.-Uörseh.-A. veil. 4%!
Lot« v. Jahr« 1854 in 250 fl. C.-M. 3'2%J 168.— 170,—i
Sv. Jahre 1860»» 500 flOe.W] 4 Äst]—!>«.-!
Loser. Jahre 1880zn lOOfl.Oe.W. 4 ftj
Lesev. Jahre 18$4zn 100 st.Oe.W
Lteer. Jahre 1864 zu 50fl.0e.Wa!
gt.-D.-Pfbr.iaOfl.Ä-GF.Terz.i.G.o.S.ö^!
97.35jstaheftfeehe Honte 100 Lire 5%
Iftalienisehe Rente 100 Lire 4%
iBulgar.St.-E.-iljp.-A. 1889 G.p. A.6^ä»
Bulgar. Si-.-Hyp.-Anl,1892G. p. A. 6 °!o
tTftrfe. conf. Staatssch. 8. B 51. öt. 0?»
jTörk. eony. Staatsscb, S. 0 51. St.
iTflik. conr. ßtaatsseb. S. D 51. 8t 0$;
W— ißi.-,
jitw—
fILSa—>198.—
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen KSnlgreiche>
end Länder.
Owt. GoMreotc stenerfr.Gold J.K.4% iU5.95! 11R 15I
Ooit. Goldrente atenerfr. Gold p. A. 4 V 115.1)5 Hil ls
Oest. Rente i. K.-W, etenerfr. p^K. 4H gr 651 87 25]
96.951 97.15
!i 83.801 84.-
83.80 84.-
Onit. Rente i. K.-W. eteuerfr. p.Ült. 4-,
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p.K. 8'/ a *Sii
0**t. Invest.-Rente stenerfr,p.A.3V"
Eisenbahn- Staatsschnld-
versehreibungen.
Athreehthahnin Silber 100 n. 16008.
Rlisahelhh. i.Gold stenerfr.älOOOOfl. 4%
llHsAbctbb.i.Goldstenerfr. (div.
Rri.-Josephbahn in Sith. (div. St.) 5'
' PiI«.-Priesen-B.i.Oe.W 20Pn.l000)1.4S
Bndolfbabn i, K.-W.stfr. (div. St.) 4 a a
Vorarlbergcr B. stfr. 400n.2000K.4%|
- Zit SUalalchuldvertchralbungen abge-]
- atamgelt» Etsanbahn-Actlen,
Eliiabdthbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/,^!
deRe T,inz-Bndwets200fl. S.p.St.ö 1 /,^
detto Saliburg-Tirol 200 fl. S. p. St.
aal.Karl-Lndvrigb.200fl.C.-M.p.St.5^|
95- 95.8C1]
113.60 114.40
|120.25(
95 25, 96.—I
95 £0j 96 50
95.25 96.25
96.50: 97.25
99.75 —.—
100.—lCO.75
dettoCom.-Obl..inb. 50J.V. Oe.W. 4%
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.KI.i.34J.v. 5%;
[detto innern. 500, J. verl 4'VT,
Ung.Loc.-E.-A.-G.,obU.50'/, J. v. 4V,%
detto 5»4 Pr.-Obi..50 J.v. 4%
[F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
Bfl'ien-MerancrB/iOlhi.KIjOst.Oe.W 4%| 9J I
Rll^avaftet-irr.vadTr l> K An/T Alt' I
493.-
‘437.—
'421 [SO
Mn Staate znr Zahlung BbernomitieneiJ
Ösenbahn-PrioritSta-Ohligatlensn. ]]
Albrechtbahn 300 fl.Sjtb. 5%
detto 200« G.= 40Ö M.= 20 Lst.6%
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885 200,1000^000 Silb. 4?i
B. Westbabn E. 1885 600M. d.K.-W.4»J
B.Westb. E.1895 4OO,20COn.l00iT0K. 4<5,i
Ctern.-Novue;nl.|l:n!i.-Loi:;'.]l,.;4WK 4^,
Eiseneri-Voi-lei Ab.Leealb.(div. 8t.)4eo>
dett» Em. 1892200n.1000 fl. 4 tf »'
Mlisafcetbbabn.... 600 u. 3000 M. 4%
Elimbethbahn ... 400 a. AM M. 4%
PlMß-Jossphb. Em 1884 (div.St.) S. 4%
Geliz. Kavl-Lndwigb. (div. St.) S. 4%
Lnib.-Stcin-Locaib. 200 u. 1000 fl. 4%
L.-Ctem.-J.E.-G. E. 1894 (d. St.) K. 4»i:
Lecaleisenb.-Ges.,bsterr. (d.St.)K. 30,
Mflbr. Gren-ibabn (400u.2000K.)K.4?«i
Mfibr.-schles.Centraib.(600n.3000K.)4%
Pil3en-Pi*esen-8abn. .150 fl. Silb. 4
Rnd.-B.fSalakg.) 400,1000 n. 2000 M. 4
Radnlphbnhn Em. 1884 (div. St.) S. 4%l
Yorsrlb.IiahnEm.lS84(äiv.St.)Silb 4%‘
497.-
440—
431-
422.50
E. Pfandbriefe, Communal-,
[Eisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
|Anglo-öst. Bank i. SOJ.verf. Oe.W,
|Bodcncr.*A. .allf .ost. ,v.50 J.v.Oe.W.
lßfl<3eacr«dit-A. f. Dalwiaf. reri. X. 4 l /t%'
Böhm, HypothekenhanV, vert. Oe.W, b°/o\
BOhm. HypoUieVenbank verl. Oe.W.
delto innoxh. 57 Jährest yeri. K 4%
detto iDDcrb. 60 1 /,.1. Yerl. K. 37?%j
B. Landesb.-Fondssolialdscb.Oo.W. 4%
detto Coat -Schaldsch. fiOJ.r.Oe.W.
detto Helioratiossseb. 50J.y.Oc.W. 4?oj
detto Eisenb.-Scboldftcb, 78 i. t. K. 4%\
Bckow. Bodencrfsi/t-Anst. r. Oe.W. h%\
Bakoy?.Bodencredit-Anst.T.Oe.W. 4%j
Bukowinaer&oarkasBe, vorl. K.—
C. -Bodencr.-Ü.45J.y.Oe,W 4Vsf^'100.60,101
U") ---1 v AA/ll 07 (V Ä I 1
aßudapest-Füiitk. B. E. ^S83 2D st. 4%
s®.50) 9ß.50iBnscfctiebr>wier Ribn 150 st. Silber
95.50! 03.50 desto Emisbitm 1871 160 fl. Silber 5%
1’lc-ttst Emission 1872 150 fl. Silber 5%
[delf4> Emission 1896 (dir. St.) K. 4%
Deatsebbrod-Hamp Locnlb, (d. St.) 4%‘
Dux-Bod.Eis. IE. 1869 (dir. St.)8.
detto II. E. 1.871 (div. St.)S. b %i
detto III. E. 1874 (dir. St.) Old &&[
[detto Emission 1891 BQO st. Silber 4%!
Ijetto Emission 189t 300 Mark 4%-
iott-o Emission 1893 (4W. St.)
Ford.-Kordfcabn Em. 1S8(j (div. St.) 4v
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%\
•lefcto Em. 18ff7 (d. St.) S. parunt. 4%\
letto Emission 1883 (div. St.)
detto Emission 1^)1 (dir. St.) .. ..4^1
doito Eu-ission 1!N3 (div. St.)
.j?malerEi:enb.E.18!)S ICOa lOOOst. 4%:|
99.50'
94 20 95 :>d
im.ioinT.iof
103.-■ 103.50]
96.25, 96.50]
«>'.25] gg,75.
91.80] 92.40[
“ -' 99.
i^chlnsscnTs
Geld Wuare!
■ 94.—! 95.—|Krakauer Lotteric-Arrteben. .50st.0o.wj
101.— 101.75;Lr*,ibacber Pr5cDieD-Anleben.20fl.Oe. W.\
—.—; 98.—{Ofen, SUdtgemeiade .lOfl.Oe.W.
95.—; 95.50 Palssy 40st.C.-M.
92.75; £8.25|Rofcben Kreuz, iist. Ges. t. .30/1.Oe. W.
lUotben Kreuz, ung. Ges. ?.. .5st.0e.W.
{Riidoil'-Stiltnng lOfl.Oe. \V.
jSstiin 40st.(: ,-3f.
95.—teaizborger trÄrn.-Anlobeti. .20st.Oe.W.
90.—| 91.—|st. Genoid 40fl.0.- 51.!
;102.25 102. (Stvdt-) Pr.-Anl. .üOft.OQ.W.:
|
97.4!) 98 4N
97 50 98 50
97.4 0 9R.3«
96.801 96.9
84—< 95 detto Em. lSU7 10CO st Oe. )Y. 4^,,-.
91—! 95 ;_IEänflrirChee-BarCserB»hn 200st. 3. Tö'lse^Stn
' -'-^'(ieplritz-Gr.-Gtexb^i ts.ljee.Ä'LliK. 4®£jj^ .| pg'_
Wiener Cora.-Losev^J 18^4^ Oe.\^l3^.—3351—jEröxer Kobienbeii'br-G.'
Gew.- >3f&P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.18Sf)
jacbeine/ detto 1983,.
der J 4% Pr.-Scby. d ung. Hyp.-Lastlrj|
Actien (per Stück).
|K. Transpart-Unternehmungea.
26.
50.—
23.—!
93.75] 94.75]
fls13.20,103 70
95.-] 95 40
94.SO. 95
innerh.50Jftbrenterl.K. 4% j 97 95!
68.25
innerh. fi5 Jabren yerl. 97;^! 98 2or lGfto Em* 1891 Silber (dir. Si.) 4%
detto in*wrh.>314 yerl.Oe.W. Äst,
detto inb.34J.v,tVra.i.G.,l50fl.^.2?i
detto innerb. 341. yerl. Oc.W.
detto inh. 34 Jähren y.,‘G. 300M. 2,/ 4 ^;
Cred.-1.6.f.Y.-Ü.a.ö.A.K»t.A78i.IC.4^!
Cred.-I o.f.V.-U.n.öiF.Arb.Kat.BK.d^ 1_
Gftt.Act.-Hjp -B. mitlO* ?r.0e.W.ü?Liii09.S''»!llo!
detto.innerb.ÖOJ.teri. Oe,W. 98.50; 99.50|
detto innerb. 6Ö Jahren yerl. K. 4»s,j gj „I 92^
iGraää-Köflacber... ASO st. c iibe? 4V a %) j/»> so-
netto 11. Em. 1871 150 fl. Silber 'fiO/oi •&,
letto Ul. Emission 1872 150 fl. s. 5%!---
Kaseban^d. E. Em. 1889 .S ilber(4. St.) 4% f
|4etto Em. 1889 Mark ifliv. St.) 404!
70 50! —.—I
78.75] 79 50
76—
89.701
95-1
91 40
112.-113-
92.60; 93.40
M.50
92.40
91.—, 92.—]
|G»lii.Bodeii-Cieditv.i.5bJ.t.0«.\J,4Vj
OaUz-Iloflen-CteJitv.i.4U v.Oe.W. 4%j
Goliz. Beden-Creditv. verl. Oe.W. 4Vi
~’— i ”7 G»liz. Bwlen-Creditverein verl h. 4V|
öänö 1 L»n4csb. d. K. Gnl.o. Lod. 4'IA
A r" E-S detto detto inb. 570, j. rotte. K.,
96 2.1 97.25 dtUf ton^bl. II. Em. Oe.», 5f„ ano 15.
ütTÖ 1 «deite0om.-0bl. IlI.En>.,491.v.» 4^7« 99
95.70; ^•59 dettoCom.-Obl. IV. Em-, 45 J. V. E. 47o 99.-1 94
dettoE.-0.rV.E».,iab.5(V s J.f; A.d^(t »j,»); 93.—|
Istr. Bodeocredit^Aoet. xeri. Oe.W. 5,0^102.—i!03.
■letto Mm. 1891 f„ 7.,
deth*».*.) R.1^8.SqOalTO*. 95.50 93.50]
Lemn.-G:.-J.E.-G.El^ldOOil^.4ablO ,, 87.2» 86.—
,Lemb.-Cz.-J. E.-G. E; 18«-»Oä.f- 91.25 91.73,
(Leoben-Vordcrnb.E. Em 1893yd.S6^)4^ —.—! 96.
!ll-ihr -Eadwitz-J L.2f»)1000a Oe.W.4%'| ——
Ixordwestbahn, «st. 200 fL -ilbcr 0^ 406 20 107.-^
‘.fordwestbzbn. 09t. M E Ä»ü.d. 5%;:lO5.50: l»1.50
-detto Em. «74 OOi Mark 5^L>.->,-!6.
[dettoEm. 1885 ä»o. lOOOfl. sdber «2., 95.50, 96.!
95.25! 96.25
93.50] 81.50
93 50 84.50
112.25 113.-
115.-116.-
98.- 97..
95.75! 96.75
94- »1.5^
74.70 75.70
94.75! W.20
»4 75 95.25
94.70; 95.70
e. StaatBchuld der LSnder der)
ungarischen Krone.
Rente i. G. 8t. b lOOOO st. p. K. 4s«.
Vax. Rente i. G. p. K 45»
rog. Rente i. G p. Ult. 4A)
vstx. Rente \. V. steuerfrei... .p. K.4^1
Uög. Rentei. K. steuerfrei p. Ült. 4?®]
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. K. &( t e A'
Uns Rentei. K. stenerfrei p. A. 3*/.«;
Uns.St.-E.♦A.t J.1889G.(d.St.
Ung.8t,-E.*A.y.J.1889SUb.(d.St.)
Ung’.Ostb. St.-Obl.T. J .1816 ä lw) st
U. Sebankregel-Abl.-Oblig. Oe."
U.Eis.Tuor-R. G.-St.-A.-O. (d.S
Ungerisches Prircien-Anlehcn a ItX) st
CngAriache» Pränrfen-Anlebeit k 50 st
U.Tbeise-R.n.Szcg.Pr.-O.yerl.Oe.W.d^
GrOat.-aUv.iyp.Grundabl. -O.Oe.W. 5?®
C.-sl.Öcbenl'reg.-E.-O. stfr. Oe.W. 4V?st>
U.GftredeBH&stimgs-OMigat. Oe.W.4%|
Crönt.-sLGnmdcntbst.^bl. Oe. W. \", 0
0. Andere öffentlich* Anleheni
91.40!
91.-]
99.20!
•jl 93-
91.75. 92.75|9 ;S tg»iiziscbeI/ocnibabna*: (div. St.) 4%
92 40|9 s t>n>n-Friediänder Eisenb. bOO fl.S. 5%!
91.40,U.L 1S;16 300 löQOa.ZCWXk. ■}%[
99 60jReichenb.-Gabl.-Tannw.E.(d.St.)K. 4%’
94.—! df»tto II. Em. Kr. 4 t V
ilOt/4/t» , 91 50 Conti.- IS.I.UI ,VI,VHI^0J.y.K.4senb.-LantL-ADL(d.)K 4‘U%, 97 75! 96.56 detto sqjöbrjj., üe. W. 4%.
Dobatt-Seg.-A.y.J. 1878verl. Oe. W106.50] -.- detto 7ow.-0b!.m.lt)«l'-.ö.W,4>i-<
»obira Keg-Ant v. J. 1899 verl k. 4%!j 97.50 98.50 detto 50*/jabr. 5% kr. lv. ,*]
Wr.>crlelirg-Aiaagcn-AnI.verl. Ae4%! 93ßd 94^0 detto K
Ern. 191,0 verl. K. 4 %j »*_Hcrm. ß.-C.-A., inb. 27 J. v. Oe.W
B«loiT.Ijndeii-AnJ.y.J.1893voil.J.4%!, 94.—!»°rm. H.-C.-A.,mh.31J. v.Oc.W.ö' .^:
Bnbow.Propin.-bcbnldv.verl. Oc. W. 5'S'102.25 llsV;.'Herrn. B.-(J.-A.,mh. 3SJ. v.Oe. W.i
95.70] 96.10
96.— 96.5TI
92.-j »2.20
95.80 96 20
95.80 96 29
06.20, 96.89
96.69* 97.10
96.60 97.19
90.50 fli.50
90.-! 91-
96 40, 96.90
98.50 99.50
92.— 92.50
98.50 99.50
97.—! 97.40
98.-
]ion.—
91.50
aoiu.* Letzte,
Betrag Div.i.K.j
&dria‘k.nnjj,Seescbiff*G.lOOst. Lij.
[Anpsig-Teplitzer Eisenb. SOCTfl. 15 k. —- 2)7;j
!Aci4rvi-bc}g.E.-G.l, 00ii.l35fi. E. 0 jf T—
Harcs-Pakracz. R., Pr.-A. SOO rt.
Bau-n.B /,st,S.iWi.Ap.K.5lTI K.
detto per IMtiuio
detto lit. B p. K. 30üK.
detto per Intime
ßetnebsg.d .O.Eisb. 200 ft.80«4K.
Böhmische Nordbabn ... .150 st.
Bozcn-fteraner B., k.k.pr. iUOfl.
flirünner Local-K.-ti. 100 ft. »hg.
Bukowinaer Locu'b.Pv.-A. 200 ft»
detto Ä Stamm-A. iDÖ fl.
Bosclitehraoer K. 5») il. C *M.
detto ‘it. 15. p. K. 200 ö. Oe W.
detto lit. B. p. mt.ÄKsti. .0s w
Don;»aDr»fseb.G,,l.kkpr,500tl.CX'
l>nx-Boienb. Eiseubabn ^X) K. 26.— &5?) 552
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. C.-M. -70.50 611^1 6f20
Friauler Eisenb.-Fr.-Aet. fl. 16.—'ZZ4.— 88§,-
Fünfkircb.BarcserEis.'iOOd.^-— 422.-
! ^eblnrisrvU
102.—! 103-
95.50; 90;5ö|<3aisbergbabn-Oes. Pr.-A. 200 st. 12.
—•—! —.—I detto Stamm.«Aot. 200 st.
j Schlusscnrs
M>* BdusWe' Un t® rnehmun 9 BO ;-- 4-
I 47.50’ 49.5tJ,Ans(ri« a ,AG.d.£.ii.M.-F.2O0fl. 0." 1
130.— 132— B&ugoseUs>ch..*Hgcia.Öst.1Q0fl.
1A2.—.IM 5* 1 Bang. d. I. a. iteamtcn-V. .100fl.
42 K», 43.D<> Baivercin, niederösterr. lOOst.
20.— 21— Bierbrauerei-iV.-G.l(Sch.)?60fl.
03.50; 65 50 Bosn.Ara.-Sodaf.-A.-G.J. Alt«.
175.25 177.2'» Brünn.A.-Braw. u.MaUt'.1.200 k.
60.Ä! 61.25 Brfrne.Kmen-a.S.V.A.-G.lOOfl.
183— ;185.— Brünner 5I;isc!i.-F.-Ges. lOOfl.
IS).—|— Brsmfter Wasserwerks^. 200ft.
17^.— 1 —-.— Brünner \Voliw.-i.*Ges. lOOfl.
Brüxcr Koblenbcrgb.-G. lOOfl.
28.— Erneuter Bra«erci-A.-ü. 100 st.
52.— Dynamit h'obel, Act.-G. 200 fl.
E^ydyer Eis.-«. StaUlind. 100 ft.
Eiseni)Him-VerküUr3-A.,ö. UK* st.
detto rnigar. 200 K.
Eisenbahnwas.-T^ibif. I. 200 K.
fclbetnühl. Pprf.ti. V.-G. »00 st.
Elektricitäis-G.,al!2. üst. 20011.
Elektricitets-G. ,mtcrn&t. 2002.
fe’Iektricifcits-A.-G., rar. 200 K
B)ektricität^-G. t Wiener 200 st
'468.—'472.— Elcktr-A.-G.^Ug. UatUp.200kC,
3sssr Brauore;-A.-Ges. 2tX)st.
rs.—tssr.—.284.— Gran-Sz,isv. Khlb.-A.-G. 200 K.
16Px.!! GrazerA,-B.l ^hreiner) 500«.
22.—L427.— 4A>.— Graz.W.-o.Jl.-AG.v.JW. 400Jl.
18.—610.—r«20.— Gmnmifabr.-A.-G.,est.a. 200«.
14.—|S99.— 308.- Hirtcnber«erP.,Z.o.M.-F. 400 S.
20—' 400.—1410.— Uote!-Act!9nges., 1. Wr. 120 fl.
20.—1284—! l«njtmntl.S.u.ch.F.-A.'G.400K.
153.—: 2393 3*j1U Juto-Spinn. u. Web., I. ö. d.Kt fl.
52.—^! —.— —Ka)tenleat^eb.-lC.O.C.-K.400K.
52.—'1095 tlOd KleinTnimch.Bw.-Sp.n.W. lOO st.
f6,W-;?40.— 746.— Köni^bofer C -F., A.-G.4(» K.
Lankowit^er Koblcn-C<>.. 10D st.
Lcipaik-I.anden. Z.-A.-G.200ft.
Ifjevkara-Josephsstbal....Mist.
^iesiuFer Brauerei. lös) fl.
10. -Ik49^-153.-
16.—!| S42.yi
16.—'264.—'294.-
»l.-;|420.-'44ß.-
15.— 1 Wi— .270-
31».—[SIS.—>525.-
860.-
O.-l -.-! -.-
32— 878— 881-
12.-221— 22J._
90.—OOI ,1037
S— 160.— I7fj-
22.-354.— 360.—
iü.— 525.— 535-
20.—314.—318.-
S.-AS'.-M-
28— 470—;472-
32.-.498.-502-
—.—,248.—;249-
24— 391.— 3S8-
12.-’,225-,230.-
15.-,237 —1241.—
44.-
75 —;960.—.39).-
an—3T50 ,3800
60.—! ;960.—>930.-
20.—‘[620.—,619.-
10 —t —.—1
30— 1>S0 1070
44.— 770.—,78p.—
2.).—' '530.- 540-
40-:C20.— 635.-
16.S0!,.
33— 583.— 593-
ai—Bll).- 624-
30.—'480.- ....
«.-45!.—;«».-
40.-56)— 570.—
4 )(
40.—^^:700.—,710.—
13— 250-251.-
1S.-307- 315.-
!Graz-Köü. Eirb.u.Bgb.-(T. 2006.
27.-I512- Öls]—]
...- o I 60.—1 65.
Kaschan-OdcrbergerK.-UOfl.
’KolomeaerLücib. I’r.-Act. VOOfl. 0 i| —I
Lcmb.-l>elzec(Toin.)P.-A.‘iOO fl. IstM'— J
t lÄmb.Czorn.^3as*tyE.-st‘20Oll.S. 27.- 530— &8:i-
Xeoben- Verdevnbeig E. tOOst. 124.—'ZZSg 24f>Ö
[IAoyd, osterr WO fl. <1,-11. 40.— 7#).—Tflst
[Nerd-wcstbiihn, östeir, .* 00 st. 6. f *"
[detto Ht. B. per Kasse 2TMK. S.
detto .,.p. Uit. tOOft.ö.
;N’ordwest-Dmpfsch.-U..ö. 200 fl.
.Oest. Omtilbns-Gesellsch. 409 K.
iOstgatix.LoealbabnenP.-A. ÄlOfl.
.Ostran-Friedlunder Kisb. ‘iOO st.
Prag-Pnxcr Eisenb. lOj st. abg.
detto Pr.-Act.lotlst.S.
Reicbnbg-GaW «krinr.-5.2000.
TannwaWcr
Eisenbalm
89.50{ W.SilKaMenb.-E.-G.isyst.KigOlOOü.
9>i. —o, 99. ist?
92.09! 9*2.90
94— SS.-
ijlOl'.—
404.-
390.—'304.—
•394.—'396—!
detio Em7l8Ö5°dlv. St.)51.. 109 11. 8%,
detto I. Emission 200 fl. O. 514
detto IT. Emission 187i 200 st. G. 5^©
‘detto (Brünn-Rossitz) 150 fl. G 5%\
;dotto Em. 1883 400 zlud M 0 A. 4-L
!8LrLkonitr-Wiv.tsrb.Ek.200u.1')00ft. 4^!
detto detto K. 4%:
Ödbahn-Ges. Jan.-JtiU 501F p 8t. 3% i
124.125^59
[124.—;1^.50j
[ne;-; li?::
k -**- 06-.
K. 4y\ ____| #>1
Südbabn-Ges. April-Oes,fTÜF. p St. 3^j
SüdbaUn-GeseHschaU200fl S.ol.l». f>%
Sndbabn-Ges. 400 end 2»X)0 Mark. 4 n: 0
^üd-nstrdd.njlOOiaip^JTOOOfl-S 4f e ;i
t T nteTkrainerBahn8n(div.
^aIsugf*na-E.-G.iC010CGa 1CC00 K
SS di^^r. Pr.-A. «ng.E. lOGlu 4G.lil. AW'ihim 9 *’
—._j>' elser Loealbahn 400 n. 2000 K. 4^'-«5, ~-
—.—JWien-Aspang-Eisenbalm aOO fl. S 4^^ w.
,! 5 äo!"'«R-Bottend.->Vr.-S. 8. L«st. s. 5%
99.401 KF 4oj v' jener I.ocalb- Act. -6es. 400 K. 4%
98.40, 90.4nj^,' l »lnai5-Pnieh,^b.2üÜa lOfJOff OeW.4'4
dette detto Oe.W.4%
- —: 9T».25.
. Oe. W 4?L
98 75 9-! 7b! 1'bb^tkalbabn 200a. 1000ä
96.50( 97^501!
96.50 97.5o|e. Obligationen von sonstige«
Transport-Unternehmungen.
95.59; 96.23
——1105.5'
90—| 90.23]
—•—I 96—
96.
(Adria,k.a.Seesch.-G,(d.St.;oe.W 4v,«j
V7.7S] 98.75-Badap.ei.Stadtti.-A.-G. S0Oo.20»iK 4*,'-
—! _._;st.
il.A.G.v.Br. A Lbuill. 160 st. abg.
, 51a*sclib.-A.-G.v.1>i»nekjrC.tOOfl.
-Metropole“, H<»te3-Av*G. 100st.
[llontaag. böhm. v. F. F.5X. SÄO fl.
Montao?;ds,öbterr.-alpine 100 ft.
Xadragcr Eisoniudnst.-G. ^00 11.
2iesselsd‘>rfor Wugb.-F.-G .200 st.
[NeusiedlerPapiers -A.-G. lOO ft.
[Nordn. Kohler»vrorlts-Go3. AZ) fl.
|Nor«iun^.v.jvohienbergbaulOÖ fl.
Oberunjr. Ilütt.u.ß.-A.-Ü. lOf)st.
Oal-Industrie-Gesoilsch. SSOO fl.
Perlto. kydr.Kalk u.Porti. I0l>st, w.—-
iPils'inerA.-Brifcuerei,erste |r»0 fl. l.'»2.— 1900 1350
PittcnerPapiea-f. k.k. prir.f OOst. 84— —' —.—
^Poldraßtte-, T.-F-A.-G. 200 st. 26— 33-»,— 350.—
Fottend.B.u.Z\7ir. 160 fl. abgebt. 9 j2ÜÜ— ,220.**
detto Prior,-Actien :iOl)st. 30. —■ —1—
Präger Eiseniadnstr.-Ges. 2Ü0.1 120.— 1710 1730
3essscWU-F.-A.-a, 1 Tr. 400 K. 53.— M.- 730 .—
lUmamar-Sdi'>.— 501— 5:^6.—
ßoss’Uer Bergbaa-GesoH. 300 st Ly.— 410.— 420.—
„Itudalfshlitte“, Feinblvr. 200 st. 34— 310.— 330.—
,u«i».y! lj,  fl. 34.— 007.— Bl 1.—
^mT t^al-Eis-Pr -Act/500ü. 40— 86 r ‘.—’800.— ScUlöglmäU!, Papierfnbr. ÄD fl. 12. —2Sl/— SkO-
c! Wr Pr.-A. lOO«. 10.— sl06 -[«JO- ^ScUodnicn“, A.-G.,f.P -LGOOK. 120.- 1625 ;tßlO
iTr^'nene Wr.’st.-A. lOO« 138.-142-SimnieringerM.-u. W.-F. 100 st. so.-S45.-348.-
T^iSnoiti W.g. ö. 100 ft. »kg. 10 .—( ,m- 2r0.- Sfceyrermfikl,Ppf. ®. V.-G. 100 fl. 16.— 327.- 331.-
rS S* Fiseob l. 200st. 8. J9.S3’/ i *.408.— 410Slöhle'sSöbtie. A.^G.f.Gl.4 A)£. --—
[425, f'—
WiSn-Pottfl.-Wr.-S. B Mfl W--,-
VViencrLocalbaUnen-A.-U. fcüUii. u || —,
IrHi-aa-dso.-i
o_
16.-392:-;**)—!
S8.- 781.-884-
8.- 178.- 18J.-'
U— 261.— 266.-
29.—,390.— 393— I
f mor.-A.&wn. aj.—,690.—393 _!
E. iS), *t' K. —,—|—
St,A.l.A.‘iOaa. d— Wo.— 270—
dettel.li.S09d. 0 «I
Atl.hi.nr R- n. Tram.-0.200 9. 20.— “Wl_ «n
24.—'49).— 500.-
16.-" -.-]
30— 468.- 470.-
8.- 138-,142-
80.- 1240 IN,
»i.—43! 50 434.50
0 123a— ]258.—
60—,815.-825.-
50.- 1855 1870
10.— 220.— 222.-
12.-185.- 199.-
23.—320;-322—
!staats6i3enb.-G.~A.-Gcnnsssck'3.50Fr.
L. Banken.
jAaglo-Ssterr. Bank 24Ö 5.
Jßanbverein. Wiener ....4Ö0K.
97.75 98.75 Bie!iU-U.E.-e.Wechsleib.200st.
93.— 95.— ;iSodencr.-A.,n.e. 2ij03.S. lÖ^E.
94. —! 91.—jüukowin. Itudencr.-Ansl. 20Üst.
18.-,"
32
133—
276.—!
135.-
—i “!“■— 977.—
24- fl!* 1— 496 -]
40F,./^’ !1 -- 1
28.
■ 8W.— St'.O—
7 460—467.
98.5)1 99.05 Lloyd, festere. Em. 1881 506 ». G. b%
92.50 93 50 hlojd, esterr. Em. 1882 5<’il B O. 5»«
;102.—]103—.Lleyd.österr. Em. 1884 500st. G.d'k'i
93.E0 1 Ol.ßO.Hojd. esterr. Em. 1887 500 fl. s.
98—i 99— ‘letto Em. 1695 10001> 5606 fl G. t‘i
, —iTorontaler;.oealb.-A.- il bat sagst 23 4M.—IWttgg.-Let h g.,«l|.,i.r«tlOOK. »>.—SS «)l0
r -,>_; ll,eu;ra-L''>encr jl!., 1540— 542—l)Vc s tMbm.B*r4b»u-A.-V.100fl U— 2S0~ *r/f—
4--!,^^ e°'' i. »e'^rernn- ^Md' 159-S5,'.-962.50 Wiener Lttn6«-°Ueebaft..l00!,. 10—
4 *407.cO 109—.Cemm.-Uank.etterung.^.uun. itt). ,2606 ;26Iä IWrl. -'/ -p ,, n— ». —?
3).-
., ,.-520-52150
Teppich-uJI.vJh.il.iS.lOOfl.G. U.4.—: 76— 77—
jTritail.Keblenw.-G 708. abgest. 21.— 416—[4M—
WSrt. Tababr.-O. p.K. 200 Er. Er.10 I —!
I detto p. Ult. 20» Fr.
Ung.ailg.KohiGnbergb.-G. 100 fl.
tCnion-Uungeaellstthatt.. .100 st.
'Union-flawnaierialien-G. JOOfl.
lllnion, E.- u, Bl.-F.-Ges. 400 K.
VarGser Risen'ind.-A.-G. 400K.
VeitS)ib.>lagnesitvr.P -A. -RlA K.
IWuJfenlib.-Ges., esterr. 10011.
Wagg*ri-l.eih*A.-G. t int. 4()0K.
Wagg.-Leihg.,all.,i.Pest 400 K.
.. 284— 235—
0! 185.50 0)7 50
12.- 2(8— 222—
M— 180— 18.)—
0.( _.— 2 S 0—
26— 770— 790—
—— 570— 575—
,8— 335- 879.—
, J:i00.60|li)1.251
»altn.Ltttid.-A. v.J.1883verl.0e. W. 6f,'j__ _]_!Uerm.' V.41.-A., ». «st, J. r: K. iÖJlfäXnl» n i
I>alm.Land.-A.v..J.l!S!Cverl.Oe.4V.584] l —_|H>pnlaK«lOfstPr.,i.3U.*.0«.W.ß»;- 1 w- 7&l
Dal.Landcs-Mel.-F.v.J. 1805 verl. K.4
Galu.I*and.-A. v. J.1675 verl. Oe.W. ß^i,!
Galiz.Land.-Anleh.v. J 1893 verl. K. 4^
O.Pr.-5?cbul4t.v. J. 1839 verl.Oe. YCA*j
Görz.L -A.8.AAR.V..1.1888 v. Oe.W.4V
Kr«o.Lanst«c.-A.v. J. IMS v.Oc.W. 4%\
M. Undcs.-A. v. J.1890 vcrl.Oo.W.4f»
N. Lftudet>.-A. v. J. 18-ü verl. öc. W.4%
Ob.LaD?
stet io t. i 1888 vorl. K. 4*£\ 96'.—
4üto Kleinb.-A. v. J. l’JUÜ verl. K.—'
Ail.d.Stadtßrtöny.J.1875 t. Oe.W. 6 A '>f liig 50
detto y.J.18KJv.0e.W.4, vUj SS^y
A.d.8t.Badapestv. J.lÄlOr.Oe.W.d 1 /»^ 38—
A.d.St• B«dwelby.J. 188b* v.Oe. WAW SO—
detto y. J. 1893 verl. K. 4V'i 90—
A.d*SUdtGbny.3.1g33ytTl Oe. W.6V>|—_
detto y.J.1886 verl.Oe. W.4$iij
i —.— II,9t, arik>»sse.6'^fr..i. 40J.v. Oe.W.u«*
II.Spark ,mATo..i.40J.v.0c.W.:j-%
Nl 93!— H. Spark. IV. tu»., i.bö J. t. K. 4 »: a%
Utz H7* ^Kr.-sl.JAt.-Il.-Jl i.45J.verl.Oe. )VA l !-z%
99 93 75 detto Com.-Obi. k&jJ.v Oe.W.4*,;?«
9725 —. 3park.-A.-— Sparks. jArnderCoroituU'
—81.75 Spark..Red.bau_
—; 84*75 detto dett» &UJ. verl.K. 'i\.
—.— 94.75 Spark.,Innerst. t A.-G.i.R. verl. K.4*/a c>
98.— —fßpark.T.Pcet.yÄt.l.CO.i.öOJ.r. K. 4 l/ a %!
91.— 93.—J detto. i. 50 J. v, Oe.tt.4ft!,
—.—: S&.—1 detto Pfdbr..i. bO J. y.K. 4%i
SS.iÄiSpaTk. a. Ld.-Cent. ,i.40 J.y .Oe. W.dVs^
97.—| detto inaerh.50 J. verl. K.
Temesr. Spark. ,1.8.A i. 38J.v,Oc. W.5%!
detto Ser. b.,4Ö1. y.Oe.\V. 4Vi^l
jüg^grar-tt.Rent..-W.-0.i.iOJ.y.K.4»%,|
96.»-jdeUo Reatscb.9% Pr. 50 J.v. K.4V s ^-i
86.—idetto Pfandbriefe inb. 50 J. v. K. 4 l jl%'
stä.—JUiigar.BodeßcredU-Institat Oe.W. 4 l ,' a %i
' detto inb.41dzbrenyeri.06.W.4%l
H.
CbliiiRtioRen industrieller)
,.. GesöSSsehaftea.
110—1 —?
——! Mi'uttSGwn iC.E.eJIAG .tm. 000 xSim. 4 V, %!.
—._*2(jo'95{ Mr.ntan-ö. f böhro. Eni. 1ÄA> 5U> K. i%'\
89[«-iH)0: L|dctt- 6. -alp. 5iX)»2500.n 12 5!»F.4'.',V!
89 —!;00— 4%}\
“■ 1' 'Potiead.Uamnw-lisp.R .Znr.iiU'lK 4 V-'*-■
—*”~j —.—[Creditaitet.f. ll.u.G.p. K. 160st.
—netto per eit. 160st.
—.^(Creditbank, nag. «Ugoni. 20D ?i.
-.—I —.WCrodit-Ist. ,6.1. V.-l) .U.6.A.4Ü0 iv.
w.— [112.75:l)ep0sitenbanit, atl^etn. ..iOÜfl,
JEfrComptobank, b»ihmiscbe2ü0 fl.
tEsooroptebaak, mährische 400 K.
|EsoGt!iptobank,Marbm^erzOt*ft.
lEscomptcbunk, steienn. 200st.
«4'— jltiscompte -Ges., r.ied.-üst. 500«.
TO.W: 97.---f£sc.-u. Wechslern., ntig.400K.
«•25, 93.25’Gal. Actien-Hyp.-ttan's ..2U0H.
9ö.—>- —•'öal. Rank I. Hand.n.Ind.
—.““1 93.70‘Öiro-u CMsenver,. Wien 300«.
•-Hypotbekenb.. 6. 200«. 30^* K.
aj]- 1 t— -i'7'>«n°r Zeiinng s r.Ö.rersioTö5 fl
3;._“ 6'5.— Zuclferinättstrie-U.,bohrn. 100 fl.
34.-680— 700-
19—,214- m-
7U3.—|Zuckcrind.-Ä.-G. .uogar"!») K. iäU—] fsfo^
1-0.— -124—'
... 1M1 ,1820 I
5?-~3S«.-!llO.-|
24.—'
S>.
20.
N. Devisen.
» 6.
70.—
28.—
46—
1590.-
1425
159«.-
11435
«62—il68..
■Amstrdm.Cb.tt.b.S.r.lOOhoH.GttW.v.Sv/gOO.SO
Idetto IsngCTe Sichten detto 3Vil —.—j
(Brüssel Cb. n. k. S. f. 100 Fr. vist» 4
(Jette längere Sichten dette 4
1890
200.75
,..— 642—;«44.— itttöeh .Rkpi'.Ch.u.k!sTl001Id.UW.v.5-/, U8]ffl] 118.88
,2- ,656.—364,—döttn längere Sichten desto 5V, 1 {rl.Ml Il'l—
*.V~|>415— 1 185.—UondonCh. u. lt.8. f. 10 Efd.St. vista 3 912.3(242.50
oi- rlsS—Bin.—idetto längere Sichten dottn H 1212.40,242.85
«»•r.ri«! —ei» i .‘v-
detto Enc. 1633 Ltt fl. st.
—.—l-.SIereur“, Weclis.-A.-G. ^X)K.
—.—:Öbevöat. u. Bftizbur^.IIanR Stil st.
9ü60; 9 ü]80
2 |dctto läßgere Sickteu detfo !) —^^
46.'—ivän’ UäTi* J^'-^tsbg.o.russ.Fl.Oh.a.k.S.llOOU.v.oVrI-- ■]
*#—ilJfiZittSv «».t?*?„ la«r?r« Steht«* detto—
_•—Ajuiiiüai. u. CalALin»^.i)jitru u. iO.-'>.Jti !ftr ,4( r7. 7'_^ «ent/ UV*: —:——
97—jOesterr.-anrB.-.ns_140aK. K.103 f. li-W) ^, 0 ”■ f. 100 F. 4V.i 95.90] 96.10
:Oog.llnnbfrtnd.a U.A.-O.lw fl. 1;—
Üng. Lar.d.-Cent.-Spark. 9X1 fl. 80.—!
iUnionbank .200«.
jünioEbank, böhmitohe... 100 st.
Verkohrsbank, allgemeine 140 st. 17.-
.^Zivnostenska baots.... .100 st. 14.—|
174-*
1711
17«..
t'14u0 14-JO i
^•-549.- 551.-
lo '"~i259 50
m.
| detto längere Sichten detto 4! ;V. —.——.-7
•;Sdi»e»4crPIato«Cst.n.k.S. flÜ0F.r.*4, /V: MM‘
detto längere Sichten detto st 1 /«) ^.—j
99.501 —.—jDonin-Reg.'-L.v.J 1870il(X)fl.de.1V5"i]'2äl—ioe.|
—iHvn -B .nnff Pp U7 A o- I „i
Versicheraftge-Aastalten.
Allianz, Leb.-u.R.-V. A.G. 200 st.
i ao, 2 ,:u.tyj 0. Valuten.
!.—;c2>j.—| fj|
2&8.S0: .2ä9.50lfotoeslrcto )*{miüaeateii... «per Stiolßj 11.38; 11.42
| j IKAiM-lirt«* .tt-.--.L Sv..»-—
95.10
Kaiserliche Lsndducatsa.... per
>Jesit.-ungar. 8-st.-Goldstücke.per Stuckjl
per Kassö 1]
U.33f 1131
19>#i SS
19.23] 1S.M
95—I b) Unverzinsliche Lose..
94.—{Badapest-EasiUca (Dambau)..5st.0e.wl| 12.5
' l.SöJCreditonst. f. Uuad.«. Gew. 2D0st.0e.W [j385.'
98JjÜ|Clary
au KMNMJfcarr AM o m Biöö VK narb Tt 1^ 1* i* *• «• ».»WH.
lltaiionische Banknoten t.
nnbel-Noton p............
i 23,'nj 5.79
it. Lir,i! 90.80 91.—
.ftrSitM 1 2.55 US 1


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 13 ]
Ar. 12883
Wien, Freitag.
kheater und Vergnügungen in Wien
^ an Frntag dt« 6. Juli 1900.
Neue Freie Fresse.
6. Juü 1900
8eIU 13
Deutsche» Volk stheater.
©dftfpiel des Schlicrs«: B-nmnthealcr»,
„Der AnSgeftoßene.*
BcIMM ms Gef-,,,, and T,n» l, virr
Actiu von Beau» >N»ucht»«gg,r.
miasui) Ri-sler, Bor-
«eilet in Winkel... WilliDirnbrrgcr.
«roni, dessen fttnu... Th. Dirnberger.
Kaldk, deren Tochter.. An, Gaigl.
tsloo Broun, Dors-
drechSlec Eigm. Wagner.
Ltast. dessen Tochter.. »NU, Tervsal.
Kr,», Tonner, Braun'»
»dopttosobn Michael Drug».
ßujiou Lengbacher, Forfl-
-ehils- Caspar L-itl.
Lascht, EchnapSbrenner
aus de« Har»... Veri Niederweier.
HaaneSt.. Soseph Er».
LaltrS> Hol,knechte »ans Maier.
Feidl I. Mittel Sonn
Erster Bauer Joseph Weiß.
Zweiter Bauer M. Schmidtoor.
Der Landarzt ..... Anton Mischer.
EaSpar, Geweindediener Laser Lecofal.
Ansang ‘US llhr., Sude iv llbr.
ientseK-IKestsr Im prntsr
»Die Pariser Wetta«»stella«g
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bilder» hon
F. Radler. Mufik von Iosep» Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Fra».
2. Bild: M«f nach Paris! 3. Bild:
3i> fern und doch so nah'. 4. Bild:
Am „Plaoe de la Conoorde“. S Bild:
Cs>nalen der Eifersucht. ®. Bild; Die
Pariser Weltausstellung.
Ansang */«8 Uhr.
Urania-Theater (Ehiergartti)
Abend»• 1,7 Uhr::
„Pari» nnd die WcltanS-
stell »»« 19 00.
gebende Photographien."
n.nertolre de. DenlMbr» Tolkstlieaters. Gastspiel de» Schlierseer
" Bonerntbcater«. Samstag den 7. Juli: „'S Liserl non Schliers«." Sonntag den 8.
MJU V.a tTLA* li—t.--• 9XA«-hfttt*
n:
2ranw»w“«; fc*’» ~v... ..
sletzle Borstellung dc» Schlierseer Bauerntheater«): „JLgerblnt.
lertoire des JTantach-Thaaters. Samstag den 7. und Sonntag den
Juli: »Die Pariser Weltausstellung lllOÜ."
„VENEDIG IN WIEN.“
Heute Freitag: Rosen-Fest. Pracht- Illumination.
Eampo I. Um 8 Uhr: Eamvo I.
„Orpheus in der Unterwelt.“
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Sintritt So Ir. «inoer SO kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag». End e 2 U hr Früh.
Kunstausstellungen.
Künstlerhatts, I., Karlsplntz 5, früher Loth-
ringerstratz« 8r Onchlossen.
Galerie Miethke
I., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG I
moderner und alter
Grcmiilde.'|
SALON PISKO, MAX LIEBERMANN.
I., Partrinn 2. g»nil»r-A n»>«Hone
täglich von 10—7.— Eintritt *0 Hellar.
itttfe Äeilanffalleu.
Wasserheilanstalt Hmterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSIiift. m. Comfort ringer. CurbsuS. Proip. von Dr. Samnely.
Dr. E ekliger^ Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, Sdb.; für ernstlich Heilung Suchende; Gesammtkosten p. Woche 2A fl.
Cur- und Wasserheilanstalt ÄtiÜstatt am See
tasrnten), milde» Alpenklima, herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark, mit allem
Comfort (Hochque!lenwass«leitnng. elektr. Belcnchtnng :c.) Gesummte Wasserbehand­
lung, Medicinal-Ikohlensaurevöder, 'Massage, Eleltrolheropie (elektr. 7-Zellen.
Bad), ti omren-bader. Terrain-, greilnst». Entfettung»- und Mastcnren. Borzngl.
Heikersokge. Prospecte gratis. Besitzer und Säte: Or. Aisred Weis». 131 JO
weit
Simen
5
ÄS ihn der Geldmarkt bietet, erzielen Banquiers, Private,
Advocaten, Notare. Curatoren :c. durch unsere besonde»
re» Einrichtungen für Rentenversicherung. Dieselben
garantiren eine ständige Erhöhung des Einkommens
Und sind insbesondere auch zur umfaffenden und billig««
Versorgung von lieben Angehörigen, Beamten, Dienern
u. s. w. geeignet. Specialität: Gegenseitige Rratkn-
Berstcherung von Ehepaaren. Jede Auskunft und Be­
rechnung, Prospecte :c. kostenfrei.— „Glob««", Lebens-
«nd Rcuten-Versichcrungs-Gesellschaft in Wie«,
I., Franz-Joscphö-Quai 1 a (im eigenen Hause).
— Banquiers und Gründer der Gesellschaft: Wiener
Bank-Berei» und Bayer. Hypotheken- «ad Wechselbanl
in München. ns»
Gegründet 187S.
„Hliederhaus“ Ign. Klein,
WIEN,
VL, Mariahilferstrasse
GrStztes, clrgaatesteS Wiener Eorset-Arclier.
Filiale: 1., Stephansplatz (Thonethaus).
Telephon 4780. 1123b
Reichhaltig Makrirte« Preisduch gratis nnd famee.
Kammgarn-Anzüge fl. 14.
Taeob Rpthderger. r. n. r. Hoflieferant, Wie». I., EiephunSPIsh ». I
' Der Berkens findet täglich b« 12 Uhr Recht« statt. 12955|
K.K. Prater. CIIICUN BUSCH. K.k. Prater.
Heute Freitag den 0. Juli: "d
Ringkamps- Concurrenz.
Grosse Poule s 13102
Kyttersinski—Weaucairois. Kitzler—Kare» AcHrneb.
STMtnell folgen einige Kämpfe der kleinen Poale.
Beginn der Borstellung um ’,\8 Uhr.— Beginn der Ninglämpf« um */.9 Uhr.
S' 1
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
hidbotechnisches
BUREAU
♦ IN♦
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
Wasserheilanstalt Kreuzen
in OdprSsteprvtrkeEffenbatin-u.£amnf{d}iif=@tation Grein—Bad Krenzen,
auch über Westbahn, Station Amstetton. Post- und Telegrapden-Station in der
Anstalt selbst, ilfftt« nnd «lektrlseh« t'nren, elektrisches Zweizellenbad,
Bfassase, EntsettuuczScur. Ällastcur. Die Anstalt bestellt seit 1845, seit 18*9 neue*
Baderhaus mit. Wandelbahn, seit 1891 neuer Gartensalon. 1893 Eröffnung neuer
Speisesäle, 1893 Eröffnung eines neuen CurhanseS. 1898 Eröffnung de« neuen Fest»
faaleS, Eröffnung einer ^amUieu^BiUa. Reizende ffchtenwaldreiche Gegend. Große
Schwimmbäder im Freien. Pension billig. Saison I. Mai bis Octoder. Auskünfte und
Prospekte gratis durch die Babeverwaltung und durch
Br», med. Otto l'leiHcbanderl, Eigenthümer und leitender Badearzt
bis 20. April: Wien, 1. Bezirk. Marc-Aurel-Straffe 3. 7702
. KLAGENFURT♦
TERTKFTUXOEy:
IfflZ, l3Jii'trass8 105. 6912,
19.
V,'v^•' aA<Ä^>^0<.'"
^» s ■>«V.V.v. Zs .V„v/ s .v.V.v.v.V.v.V.V, y.y .v. /.V,V./.V./,y.v.v. /.
il MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 5061
if
'y,\
&
¥'
}>.V .v.y.y.v.v ./■/.V,/.7.V.V.v_./■ ,V.V. y.V,7. 7.7. 7 »>. 7. 7 ,7,V./. 7 .>.7 >.✓ .V
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 13150
Theodor Wieso& Co., Kassenfabrikanten»
Wien» Stadt» Adlergasse 18. (Vertreter gesucht.)
Gbocolade Küfferle.
Zur Orientirung
Chocoladesortni:
Nr. Till (orange Papier) fl.— 90
„ VII (blaues gestreift.
Papier), 1.—
m VI (blaues Papier), 1.10
_ V (lila Papier)„ 1.15
diene folgende Preis-Tabelle unserer
usor
Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
III (gelbes Glanzpap.) fl. 1.40
II (blauesGlanzpap.)„ 1.80
I (rosa Glanzpap.)„ 2.40
Supe'rieur(rveiß.Glanzpap.). 3—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippe».
Wirthschafts-Chocoladk (braunes Papier) 94 kr. per Paket (470 Gr.).
Niederlagen:
Weihbarggasse Hr. 29,
Kärntnerstrasse Nr. 2 (ßquitabl«* Palas).
LW Depots in den meisten Spezereiwaarxuhandlungen und
Conditoreien. *WB
Jos. Kslfferle& Co.
Technisches Bureau
iDgcnienr
U. STADELMANN,
GKAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke loanneumriiig 10.
Specialltit:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertristung der Buu-TJntcrnehmung t
ACKERMANN& MADILE,
Klagen fürt. uoij
h%6&/mo> Und Alles ist schon wie fürt-
gewischt und fortgeweht!"
„Gnädige Frau, kennen Si» Stephan George?) Sehen
Eh— das ist neue Kunst. So lange Sie den nicht gelesen
haben, kann ich überhaupt nicht weiten mit Ihnen verkehren.
Leider will er nichts von- mir wissen. Er hat mir nicht
ans meinen Kries geantwortet. Wahrscheinlich war der Brief
zu überschwänglich. Ich werde ihnen mein Exemplar von
Stephan George) bringm— wmn das nicht ein Beweis von
Freundschaft ist."
Ich nahm es geme an, bat ihn nur, tS nicht zu per-
tzessen, er scheine mir ein bischen zerstreut.'
„Ja sehr. Wäre es ein anderes Buch, so vergäße ich es
Mer. Auch bitte ich» Sie inständig, geben Sie mir nie Auf­
träge. >Jch würde sie falsch oder schlecht ausführen. Sie würden
böse auf mich sein— ich würde Sie für kleinlich holten, und
io würden wir unfehlbar auseinanderkommen."'
An ihn denke- ich ja immer. Es wäre.siirchchqr, wykN ich
KM ihn eines Tages überwunden hätte...,
„Was sagt nur Ihr Vater zu Ihnen L"
„Ich bin ebm der verlorene Sohn."
Wh will die neue Kunst sehm, fühlen. Jacobüs kann
Ws) führen. Er ist auch ein Suchender. Da sichen wir mit«
einander^
Fritz weiß schon davon, weiß „das Nothwendig^ und
— nn& him.Fr«
»vt*p )U,V.» «»vv.., .„v.p temt »»-
m nur zum Nothwendigen Zeit. Paul und
ttr Berlin und' wissen nichts— das
VM Mtzrjsl für schlechte Witz, hg
„ tau leben
ßr Berlin und: wissen nichts— das heißt, sie wisstv genug»
'infinit-
Ich stehe wie vor der Lösung von Geheimnissen. Mr
graut und ich sehne mich.
Man muß zuerst üoer sich selbst ins Klare kommen, ehe
man sich mit der Welt auseinandersetzt. ...
Uno ich glaubte mit mir im Klaren zu fein..
Aber die Welt wartet nickt. Sie drängt sich Einem guf,
verwirrend, beklemmend.
Frau Rondell beginnt eine lächerliche Tyrannei über mich
auszuüben. Lasse ich einen Tag vorüber gehen, ohne sie zu
sehen, gleich kommen Briefe und,Zettelchen, die mich in den
überschwänglichsten Worten anflehen, sie nicht zu verlassen, ich
sei ihr einziger Twst. Und doch gehe ich mit Widerstreben, bei',
nahe mü Widerwillen zu ihr. Die unglückliche Person glaubt,
ihr Mann habe die Absicht, sich von ihr scheiden zu lassen
und die Frau v. Mayem zu heiraten. Ob sie sich das auch
nur einbildet? Ein paarmal hat sie mich schon gequält, ich
soll in allerlei Aufträgen von ihr zu ihrem Manne oder zu
den Kindern gehm, und soll erforschen, wie oft die Mayem
kommt u. s. w. Zu Spionirdiensten bin ich mir zu gut. Ich
habe es ihr abgeschlagen. Damus war sie mir einige Tage
emstlich böse, aber schließlich bat sie mich um Verzeihung und
flehte mich an, nur wieder zu kommen.
Die Geschichte hat etwas von dem Reiz eines verbotenm
Buches! Wenn Fritz wüßte, wie meine Gedavken nicht davon
loskönnen. Ich möchte. den Direktor Rondell einmal sehm,
wissm, welche Art von Mann eS ist. Me verkehrt sie nur mit
ihrem Manne, dieses Mißtrauen in dev Seele Z Und seit
Jahren schon.
Lieber, Üeber Fritz— ich Me dir in Gedankm Äle
meine Ungezogenheiten ab! Solch ein Verdacht gegm dich
wäre unmöglich. Selbst wenn ich krank und elend von Klinik
zu Kllnik geschleift würde.. ., Du morgenheller, fester
sicherer, pflichtgetteuer Mensch!-
Nein— nicht Glück ist.das Wesentliche in einer Ehe.,.
die große Sicherheit— das ist es, worauf es ankommt!
Das Bewußtsein des Einen zum Andem: es ist unmög.
lich, daß er dir treulos ist, auch nur mit einem Blick, einem
Gedanken, einer Regung seines Gefühls. Es ist einfach aus-
geschlossen. Das ist Ehe. Unlösliche Gemeinschaft. Heilige...
Ehe ist Ruhe.- Und um der Ehe würdig zu sein, muß matt
Rühe ertragen lönnen. Me man auch in einem' Tempel nicht
mit Getöse und Geräusch um etnanoer fahren darf. Me
Priester in feierlichem Frieden ihres Amte» walten.
Herr, mache mein Herz ruhig, daß e» einer heiligen Ehe
würdig werde!
In mir ist Jauchzen und bunte, tolle Seligkeit i Meine
jgtth sinat schmetternde Sußtlfaflfown l Und ich lehtr —lebt«
so dahin und wußte nicht, daß es diese Schönheit auf Erden
gab —i diesen Zauber— diesen Zauberer....
Gestalten, die Gefühle geworden sind und trunkm von
eigmer Empfindung durch einen Frühling von' Farbe»
wandeln!
Hans Uglandy! Himmlischer Vater, behüte den Mann,
sende tausend Engel aus, damit sein lieber Fuß an keine»
Stein stoße!
Ich bin ja verrückt 1 Ich möchte mich ttrigen vor ihm und
meine Kleider auf seinen Weg breiten!
Hans Uglandy.... Und die ganze Welt hallt nicht
wider von deinem Namen?
Ich verstehe die Welt nicht/"
... Alles, was mir Gutes geschah, kM von je' wie ejin
Gewitter über mich.
Ich sagte zu Sieveking: „Mein Mann wünscht, wir
sollen mit der Stadtbahn bis Station Grunewald fahren und
dann spazieren gehen. Gesundheitshalber."
Sieveking antwortete: „Frau, ErdmannSdörser, Sie wissen,
daß ich Sie liebe und Alles für Sie thun werde'.— aber Sie
stellen ein schreckliches Verlangen an mich. Unter den Kiefern
zittert die Luft jetzt» vor Hitze und der Boden ist bedeckt mit
Papier und zerbrochenen Flaschm. Ich wollte heute Nachmittags
die Bllder von Uglandy seheck Bei denen ist es kühl und die
Seele ist leer, und es sind beqtteme Fauteuils da, wo man
sitzen kann und träumen. Das hab» ich sehr gern."
„Dann will ich auch die Bilder von Uglandy sehen. Ist
«r ein berühmter Maler.?"
„Man redet viel von ihm, und lacht über ihn, vnd weiß
nicht, waSi man von ihm denken soll."
Und dann kam das Wunderbare.
Sieveking wollte sich unterstehen, zu kritisirm, zu tadeln
— was weiß ich. Ich habe ihn bei der Schulter gepackt und
geschüttelt und ihn angeschrien: „Wenn Sie sich unterstehen,
ein Wort zu sägen, dann sind wir aeschiedeire Leute, dann
rede ich in meinem ganzm Leben nicht wieder mit Ihnen I
Derstchen Sie mich?"
Er verstand— ging fort, Leß mich allein.
Nach einer langen Weile kam er ganz sanft nnd d»-
müthig nnd sagte: ^aben Sie schon das kleine Bild da in
dem Nebenzimmer gesehen? !Es ist nur eine Skizze von «nein
MädLen. DaS finde ich fast das Schönste. Ich ging mit ihm.
Und fand es auch fast das Schönste. Und gab ihm die
Hand und wir waren gute Freunde. Und haben lange davor
gesessen. Er sah wol, 'daß ich nichts sagen konnte, daß ich
immerfort innerlich weinte vor Glück.
- !*#->


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Freitag
IVeue Freie Fresse«
6. Juli 1900
Nr. 12883
beste Alpenmilch enthaltend
Altbewährteste Nahrung%
Säuglinge
nnd DXasrenleideude.
Diarrhöe und Erbrechen auageechlouen.
Approbiri von den ersten medicinischen Capaci täten, seit 30 Jabren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Heller. 13317
Musterdosen von Kindermetal ans Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: JF. WIJBIsr, Ji-, UTar«.:
Nestld’s condenslrte Ailoli mit Zneker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Yiking“ (Xeukeit) per Dose 1 Kr.
Nestle* Kindermehl
Demnächst Eröffnung des
13367
Royal Palace Hotel, Ostende.
Dieses colossale, kürzlich im neuen Stodtheile Ostendes
durch die Cie. International des Gds. Hdtels
erdcküte Etablistement wird bald zu den angesehensten
Sommer-Aufenthaltsorten zählen.
Tie Direction des Boyal .Palace ist Herrn
Lnlxt StoinsodnoiSor, dem Köulge der
Hoteliers, übertrugen, bet von allen tnShepheard’s
Hotel, Cairo abgestiegenen Reisenden so hochgeschätzt wird.
500 mit allen Verfeinerungen deS modernen Comforts
ausgestattete Zimmer und Salons. Immenser ffestsaal.
RestauraatL-, Lese-, Correspondenz-. BillardsL'.e rc.
preist der Zimmer aon 10 Franc» ab per Lag.
Pensum (ahnt Wohnung) sott 1L Francs ob.
Ein regrimSfügtr Verkehr rlcktrifcher Wagen,
die bis 1 Uhr Morgens functioniren, verbindet das
Loyal Palace mit dem Cursaol von Ostende.
Einsiede-Qbst!
Verlag von WORITZ PERLES, Wien,
I., Seilergasse 4. 1R6I
Ueber das Einmachen n. Auf­
bewahren v. Früchten. Frucht­
säste», GeleeS «. Gemüsen.
Boa Amalie Grümwelg Edle v. Eicheasleg.
Preis Sh. 1.20 (bei Fraacoznlendg. Sr. 1.30).
Im selbe« Berlage ist früher erschienen:
Wiener Koch- und Wirthschaftsbncti
für den bürgl. Haushalt, mit Berücksichtigung
der deutschen, ungarischen, südslav.. poln.,
bahm. u. Italien. Küche. Vierte verbessert c
u. vermehrte Auflage. Bon Amalie Grün-
zwetg Edle v. Eicheiisieg. Preis geb. Kr. 5.60
(bei Francozusendong Kr. 5.90).
Kuriositäten!
M Master Bis>t-K°rm. Kr. 1.50 Brsm.
Verlag Fried«!, Berlin, CS. 19»
Empfehlenswertste Spediteure.
Wiail Allg. 068t. Transportgesellschaft.
RW •Vlll Stadtbureau: I., Wallflschgasso 15 (Telephon 319). Centralbureau:
IX., Sobieskigasse 2 c (Telephon 51). Speditionen aller Art. Patent-Möbelwägen,
Mobilar-Einlagenmgen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv.
Teppich-Beinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwagen.8 M
Speditions- Geschäft and
fKTVAVft Gustav ifc CO«? Schifffahrts-Agentur. Spe»
Ivlll ditions-Agentur der Südd. Donan-DarapfschifffUhrts-Gesellschaft.
Bregenz.
nach Wien.
Triest, Donaustädten,Levante,
Indien nnd vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Gebröder Weiss. iSdSSs«
Prag
Erben <£ Gerstenberger. Täglicher Sammelverkehr Prag.
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. von Leipzig. Magde-
J barg, Bremen, Berlin, Hsgen, Köln, Aachen, Belgien, Holland, Frankreich*
Tri A cf Gebrüder Weiss
** Deutschland. Schweiz etc.
Internat. Transporte. Spe
clalverkehr nach Oesterreich,
Bis 1. Juni u. v. 1. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
W n. ch IS31S
Krapina-Töplitz
ln Croatien, von der Zagoriancr Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende Oetober geöff-‘
net. Die 30° bis 35" R. warmen Akrahothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- Und Gelenksrheuma und deren Folge-
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten,
ehren. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei ehren Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien( Schwitzkammcrn), Massage, ‘Elektricität, schwed.
Heilgymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
n. s. w. Vom 1. Mai täglich Postoninibus:Verkehr. mit Zabok u. Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospecte und Auskünfte durch die Bade-Direction.
Wiener Lebens- und Renten -Yeradenrngi--Anstalt in Wien,
Kundmachang.
Die Wiener Lebens- und Renten-Bersicherungs-Anstali beehrt sich,
jenen ihrer P. T. Versicherten, deren Versicherungen mit Ansammlung
des Gewinnes abgeschlossen wurden und deren Ansammlungsperiode
im Jahre 1900 ablaust, bekanntzugeben, daß der auf die betreffenden
Versicherungen entfallende angesammelte und Heuer zur Verkeilung
gelangende Gewinn H'71 Percent der versicherten Kapiialien beträgt,
wovon die betreffenden Parteien auch einzeln brieflich verständigt werden.
Wien, am 2. Juli 1900.
MkUk jkekils- s«i> Dertkll --«sicherim;; -Malt,
IX/1, Waria-Hheresteustcaße 5.
Das nalnrmarme
Stahlbad Szliacs, Ob.-Ungarn.
Einzige bekannte Eisentherme, reich an Kohlensäure.
Eisenreichste Trinkqnelle für den interne» Gebrauch.
äJflT Saison vom 1». Mai bis 30. September. -Wg
Unübertroffen bei Bliilarmnlh, Vlcichfucht, pkrauenkranihciien. Rücken­
marks- und Äiervenleiden. Lähmungen, zur Kräftigung noch nderftandeneu
Krankheiten und «„ftrcnqcndeii Arbeiten.
Als Badeärzte sungiren die Herren Dr. X. Ornnwald, Dr. J. v. Molnir
lltib Br. J. Stern. Reife von Wien in 0 Stunden, »»« d»n ütorbe« über Odecherg,
von da in 5 Stunden, aus dem Süden über Budapest. von da gleichfalls in 5 Stunden.
Ausstthrliche Auskünfte und Prospecte über Reise, Wohnungen, Preisermäßi­
gungen in der Vor- und Nachsaison rc. ertheilt die lW7K
Bncke-llireotion In Lzliaes, Sohler Comitat.
Am 5. Iuli 1900 verschied nach kurzem
Leiden mein langjähriger Reisender Heir
Rudolf Koller.
Der Entschlafene hat meinem Hause in
treuer, aufopfernder Thätigkeit die besten
Dienste geleistet, wofür ich ihm ein dankbares
Andenken bewahren werde. 13393
Bemscheid und Wien, den 5. Juli 1900.
Robert probn Sohn.
Paris.
HOtel de l’Arcade, 7 Bus de l’Aroade, nahe b
Opernhaufe. 600 Meier vom Hauviporlal der Ausstellung,
Bäder, elektc, Licht ic. Großer Comfort. Civile Preise.
IlOtel du Bon tnsontnlae, 16 nxo de (Ire­
nelle, 5 Minute« von der Ausstellung. AB Zimmer von
ü 1 /, Kronen ab. Table d’tote. 13L1S
Die weitaus Beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zeilan-
geradheii. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.—
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
Ferdinand Schrey, i.,KimML«.as!
Aeuernannte Professoren nnd Lehrer an
Staats-Mittelschulen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat erledigte
Lehrstellen an Staats-Mittelschule» verliehen:
Dem Profesiar am Staatsgyninasium in Brody Andreas
Aliskiewicz eine Stelle am Franz- Josephs- Gymnasium in
Lemberg; dem Professor am Staatsgymnasium in Krumau Nikolaus
Baldemair eine Stelle am Staatsgymnasium in Jglau; dem’
Professor am Staatsgymnasium in Arnau Wenzel Barborka
eine Stelle am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Kremsier; dem Professor am Staats-Real- und Ober-Gymnasium in
Neubidschow Wenzel Bendi k eine Stelle am Staatsgymnasium
mit czechischer Unterrichtssprache in Budweis: dem wirklichen Lehrer
am Staatsgymnasium in Bochnia Karl B o d r z y n s k i eine Stelle
am Staatsgymnasinm in Podgorze; dem Professor an der Staats-
Realschule in Jägerndorf Dr. Ferdinand Bronn er eine Stelle
am zweiten Staatsgymnasmm im II. Wiener Gemeinde­
bezirke; dem Hauptlebrer an der Lchrer-Bildungsanstalt in So-
dieslau Jaroslav Cech eine Stelle an der Staats-Realschule in
Pisek; dem Professor am Staatsgymnasium in Bochnia Franz C h o-
waniec eine Stelle am Staatsgymnasinm dei St. Hyacinth in
Krakau; dem Professor am Staatsgymnasmm in Trebitsch Ferdi­
nand D u 1 a eine Stelle am Staatsgymnasmm in Prerau; dem
Professor an der Staats-Realschule in Troppau Joseph Eysank
v. Marienfels «ine Stelle an der Staats-Realschule im IV.
Wiener Gcmeindebesirle; dem wirklichen Lehrer am Staatsgyinna-
sinm in Drohobycz Dr. Joseph Flach eine Stelle an der Staats-
Realschule in Lemberg; dem Professor an der Staats-Reolschnle in
Kömggrätz Joseph Gregor eine stelle an der Staats-Realschule
mit czechischer Unterrichtssprache m Prag-Neustadt; dem Professor
an der Staats-Realschule in Krakau Dr. Stephan G r u d z i n s k i
eine Stelle am Staatsgymnasmm mit deutscher Unterrichtssprache in
Kremsier; dem Professor am Staatsgymnasmm in Nikoisburg Dr.
Emannel Grünfeld eine Stelle an der Staats-Realschnle im
XV111. Wiener Gemeindcbezirke; dem Professor am Staatsgymnasmm
in Podgorze Roman G u t w i n s k i eine Stelle am Staatsgymnasmm
bei St. Anna in Krakau; dem Professor am Staatsgymnasinm in
Landsirvn Franz Hawrlant eine Stelle am Staatsgymnasium in
g rimm; dem Professor an der deutschen Staats-Gewerbeschule in
ilsen Dr. Ronian H ö d 1 eine Stelle am Staatsgymnasinm im
Vlll. Wiener Gemeindebezirke; dem Hauptlebrer an der Lehrer-
Bildungsanstalt in Pilsen Dr. Joseph Horak eine Stelle an der
Staats-Realschule mit czechischer Unterrichtssprache in Prag-Altstadt;
dem wirklichen Lehrer on der Staats-Realschule in Pisek Adalbert
H u l i k eine Stelle an der Staats-Realschule in Zizkow; dem Pro­
fessor am Staatsgymnasinm in Jaslo Johann Jaglarz eine
Slelle am Staatsgymnasinm bei St. Anna in Krakau; dem wirk­
lichen Lehrer an der Staats-Realschule in Rakonitz Joseph KI d-
d o u c e k eine Stelle au der Staats-Realschule mit czechischer Unter­
richtssprache in Carvlinenthak; dem Professor an der Staats-Real­
schule in Königgrötz Friedrich Konvalinka eine Stelle an der
Staats-Realschule in Jungbunzlau; dem Professor am Staats­
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in Kremsier Johann
K o r a n d a eine Stelle am Staatsgymnasmm im 111. Wiener Ge-
meindrbezirke; dem Professor an der Staats-Realschule in Olmütz
Johann K r e l b i ch eine Stelle an der ersten deutschen Staats-Real­
schule in Prag; dem Professor am Staatsgymnasmm in Podgorze
Johann Kreiner eine Stelle am Staatsgymnasmm bei St.Anna
in Krakau; u
dem wirklichen Lehrer am Staatsgymnasmm in Cattaro Dr.
Johann K r z a n i c eine Stelle am Staatsgymnasinm in Spalato;
«m Professor am Staatsgymnasmm mit polnischer Unterrichts­
sprache in Przemysl Johann K n b i n s k i eine Stelle am Staats-
gymuassum in Podgorze; dem Professor am Communal-Gvmnasium
in Königinhos Zdenko Kufsner eine Stelle am Staatsgymnasmm
in Raudnitz; dem Professor am Staatsgymnasmm in Wadowice
ä oseph K u r o w s k i eine Stelle am Staatsgymnasmm bei
t. Hyacinth in Krakau; dem wirklichen Lehrer am Stoats-Real-
und Ober-Gymnasium in Klattau Wenzel L a c i n a eine Stelle an
der Staats-Realschule mit czechischer Unterrichtssprache in Prag-
Neustadt; dem Professor am Staatsgymnasmm im 111. Wiener Ge­
meindebezirke Dr. Rudolph Löhner eine Stelle am Staatsgymna­
smm im £111. Wiener Gemeindcbezirke; dem Professor am Staats­
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in Pilsen Heinrich
Marek eine Stelle am Staatsgymnasmm mit deutscher Unter­
richtssprache in Prag-Neustadt (Graben); dem Professor am Staats­
gymnasium in Pola Dr. Karl Mayer eine Stelle am Elisabeth-
Gymnasium in Wien; dem Professor am ersten deutschen Staats-
gymnasiuui in Brünn Julius M i k l a u eine Stelle am Staats-
gymnasium in Marburg; dem Professor am Staatsgymnasmm in
Gitschin Heinrich N e u d e r t eine Stelle am Staats-Real- und Ober-
Gymnasium in Smichow; dem Professor an der Landes-Realschule
in Neutitschein Emil Neugebauer eine Stelle an der zweiten
Staats-Realschnle im 11. Wiener Gemeindebezirke: dem wirklichen
Lehrer am Staatsgymnasmm mit deutscher Unterrichtssprache in
Ungarisch-Hradisch Alois Niederhauser eine Stelle am Staats­
gymnasium in Nikoisburg; dem wirklichen Lehrer am Staats-
gymnasiuni in Jaroslau Dr. Casimir Nitsch eine Stelle am
Staatsgymnasium bei Si. Anna in Krakau; dem Professor am
Cvmmunal-Gymnasmm in Mährisch-Ostrau Dr. Eduard N 0 w 0 1 iU)
eine Stelle am Staatsgymnasmm in Cilli; dem Professor
am Staatsgymnasmm in Brody Siamund Pauli sch eine
Stelle am Staatsgymnasium bet St. Hyacinth in Krakau;
dem Professor am Staatsgymnasinm in Podgorze Dr. Johann
Pawlikowski eine Stelle am dritten Staatsgymnasinm in
Krakau; dem Professor an der Staats-Realschnle in Elbogen Anton
P e ch m a n n eine Stelle an der dritten deutsche» Staats-Realschule
m Prag; dem Professor am Staatsgymnasmm mit czechischer Unter­
richtssprache in Olmütz Dr. Karl Petr eine Stelle am zweiten
czechischen Staatsgymnasinm in Brünn; dem Professor an der
Staats-Realschnle in Böhmisch-Leipa Karl P s l i e g e r eine Stelle
an der Staats-Realschule in Teschen; dem Professor am fünften
Staatsgymnasinm in Lemberg Dr. Johann R a l s k i eine Stelle an
der Staats-Realschule in Jaroslau; dem wirklichen Lehrer an der
Comniunal-Rcalschule in Laun Maximilian Regal eine Stelle au
der Staats-Realschule in Rakonitz; dem wirklichen Lehrer an der
Landes-Realschule mit czechischer Unterrichtssprache in Leipnik Fried­
rich R c z n i k eine Stelle am Staatsgymnasinm in Neuhaus; dem
Professor am Staatsgymnasinm in Pilgram Johann R 0 c e k eine
Stelle am Staats-Real- und Ober-Gymnasium in Chrudim; dem
Professor am Staatsgymnasium in Reichenau Joseph Sallac
eine Stelle an der Staats-Realschnle mit czechischer Unterrichtssprache
in Prag- Neustadt; dem Professor an der Staats- Realschule
mit deutscher Unterrichtssprache in Carolinenthal Dr. Anton
Schams eine Stelle an der Staats-Realschule in Leitmeritz; dem
Professor am Staats- Unter- Gymnasium in Prachatitz Johann
Schima eine Stelle am Staatsgymnasinm mit deutscher Unter­
richtssprache in den Königliche» Weinbergen; dem Professor am
Staatsgymnasmm in Stry Eduard Schirmer eine Stelle am
vierten Staatsgymnasmm in Lemberg; dem Professor am Staats­
gymnasmm in Bochnia Victor Schmidt eine Stelle am dritten
Staatsgymnasmm in Krakau; dem Professor an der deutschen Ab­
theilung des Staatsgymnassums in Trient Dr.Johann Schmölzer
eine Stelle am Staatsgymnasinm in Innsbruck; dem Professor am
Staatsgymnasmm in Cilli Dr. Georg Schön eine Stelle am
Staatsgymnasmm in Wiener-Neustadt; dem Professor am Staats-
Ober-Gymnasmm in Czernowitz Robert Schwaiger eine Stelle am
Staatsgymnasinm im X1H. Wiener Gemeindebezirke; dem Professor
am Staatsgymnasinm in Hohenmauth Wenzel S l a d e k eine Stelle
am Staatsgymnasmm mit czechischer Unterrichtssprache in Prag-
Kleinseite; dem wirklichen Lehrer am Staatsgymnasinm tn
Buczacz Vladimir Sluzewski eine Stelle am Staats­
gymnasmm in Bochnia: dem wirklichen Lehrer am Privat-
Real- Gymnasium in Mährisch- Ostran Franz S m i c k a
eine Stelle am Staatsgymnasmm mit czechischer Unterrichts­
sprache in Ungarisch-Hradisch: dem Professor an der Staats-Real­
schule in Pardubitz Wenzel Sole eine Stelle an der Staats-Real­
schule in den Königlichen Weinbergen: dem wirklichen Lehrer am
Communal-Gymnasmm in Königinhof Stanislaus Soncek eine
Stelle am zweiten czechy'chen Staatsgymnasmm in Brünn; dem
Professor am Staatsgymnasinm in Pilgram Joseph Soukup
eine Stelle an der Staats-Realschnle mit czechischer Unterrichts­
sprache in Prag-Kleinseite; dem Hauptlebrer an der Lehrer-Bildungs­
anstalt in Kutteuberg Rudolph S 0 u k n p eine Stelle am Staats­
gymnasmm mit czechischer Unterrichtssprache in Budweis; dem Pro­
fessor an der Staats-Realschule in Rakonitz Johann Srutek eine
Stelle am Staats-Real- und Oder-Gymnasmm in Prag; dem wirk­
lichen Lehrer am Staatsgymnasinm in Stanislau Karl Stach eine
Stelle am Staatsgymnasinm in Bochnia; vem Professor am Staats-
gymnastnm in Nenhans Joseph Stcfek eine Stelle am Staats-
Real- nnd Ober-Gymnasmm in Przibram; dem wirklichen Lehrer
an der Staats- Realschule in Tarnopol Theophil S t n p-
nick» eine Stelle am Staatsgymnasinm in Podgorze;
dem Professor an der Communal-Realschule in Laun Karl Subrt
eine Stelle an der Siaats-Realschule in Jungbunzlau; dem wirk­
lichen Lehrer an der Communal-Realschule in Laun Wenzel Tibi-
tanzl eine Stelle an der Staats-Realschule mit czechischer Unter­
richtssprache in Bndweis; dem Professor am Staatsgymnasinm in
Leikomischl Joseph Vitke eine Stelle am Staatsgymnasmm in
Gitschin; dem Professor an der Staats-Realschule in Böhmisch-
Leipa Johann Weiß eine Stelle an der Staats-Realsdzule md
deutscher Unterrichtssprache in Carolinenthal: dem Professor am
Staatsgymnasinm in Pola Dr. Rudolph Weihdäupl eine Stelle
am Staatsgymnasium im Vlll. Wiener Gemeindebezirke: dem Pro­
fessor am Staatsgymnasinm in Neu-Sandec Johann Wilkosz
eine Stelle am Staatsgymnasinm bei St. Anna in Krakau; dem wirk­
lichen Lehrer am Staatsgymnasinm in Stry Dr. Konstantin Wojcie-
ch 0 w s k i eine Stelle am Jranz-Josephs-Gymnasium in Lemberg; dem
Profesioram Staatsgymnasinm in Radautz Conrad Zelenka eine Stelle
am Staatsgymnasinm mit deutscher Unterrichtssprache in Kremsier.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat ferner ernannt:
A. zu wirklichen Lehrern an Staats-Mittel«
schulen: a) die provisorischen Lehrer:
Ignaz B a b s k i vom Staatsgymnasinm in Buczacz für diese
Anstalt; Adolph B r e j ch a von der Staats-Realschule in Pardubitz
für diese Anstalt; Dr. Philipp Broch von der Staats-Realschnle
in Triest für das Staats-Ober-Gymnasium in Czernowitz; Karl
Bunat vom Staatsgymnasinm in Pilgram für die Staats-Real­
schule in Knttenberg; Joseph D e d e i vom Staatsgymnasinm mit
czechischer Unterrichtssprache in Prag-Neustadt (Korngaffe) für das
Staatsgymnasinm in Tabor; Anton Grünwald von der zweiten
deutschen Staats-Realschule in Prag für diese Anstalt; Johann
Held vom Staatsgymnasmm in Salzburg für das Staats-
aymnasmm in Krumau; Joseph Ho ff mann von der Landes-
Realschule in Zwlttau für die Staats-Realschule in Elbogen; Ignaz
Hruby von der Landes-Realschule in Neustadtl für die Staats-
Realschule in Knttenberg; Rudolph Karras vom Staats-
ahmnosinm mit czechischer Unterrichtssprache in Olmütz für das
Staatsgymnasmm in Proßmtz; Dr. Robert Kauer vom Staats-


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 15 ]
St. 12
Wien, Freitag
INTeixe Freie Fresse«
G. JuU 1900
Saite 15
U «Hotel ii Smmg-IÄ,
Am Sonntag b«n 1. Juli habe ich mein neues, 1 Stunde 15 Mi­
nuten von der Bahnstation Gloggnitz entferntes. 804 Meter hoch
^geiles und die herrlichste Fernsicht bietendes
Hotel in Baach
eröffnet. Dasselbe umfaßt vortresfiich mit allem Comfort eingerichtete
«..."tthpmtfniiist. etnen tut tnobetnftcn Stni erhnutpn €£tu»Kpfrt■ ■■■■ T.'Bfwg.—-wg
Ad. Hochegger,
Generalvertretung der
Motoren- u. Locomobilen-Fabrtk,
WIEN, Vlll/2, Josefstädterstrasse Nr. 64,
gegenüber dem Stadtbahnbof „Josefstädterstmse“.
Petroleum-, Benzin-»
Spiritus- und Gas-
Keine Eeuers- u. E-xplosions-G-esahr I— Sofortige ßetrjgbsbereit-
sehaft! —Besten, billigste Kraftmasehine!— Geeignet für alle
gewerblichen, industriellen n. landwirtlischaftlichen etc. Zwecke!
— Coiupktte Dreschtätze.— Dreschmaschinen von Hofherr&
Sohrantz, Wien, X.
Weitgehendste Garantien! Günstigste Zahlungsbedingungen!
Preiscourante gratis und franco. 12533
HEY %^S Mccr Hotel CURSÄAL
I. Range«. AuSqezeichneie Küche null Keller. Pension von 7 Franc« an. Elektrische«
Alls!‘'“"
Sacken erschienene
Heil««- der Nervosität «ad Ue«r»ßhe«ke.
8. vermehrte «nd Vervesserte Auslage.
„Wie kann sich jeder Nervöse oder überhaupt Nervenkranke
ans naturgemäße Weise selbst behandeln und heilen?"
Diese sensationelle Schrift, Bolk«nusMlle. Preis 6.0 Ir. Oe. ©.. mit »oft 70«.. verf-jt
vom Ncrven-Speciaiisten Br. Wilhelm in Wien, hatt von jedem Rervenkr.»!«»
gelesen «erden. An deziedell in
Adolf JEEettinger’s Buchhandlung und Antiquariat.
Wien. I. Bezirk. Wo«,-tle Nr. 14. 1»1
Mmt-Gymusmm
Scholz,
Graz, Srazbach-,LcktMaigii sst
Oefeiitiicbkeitsreeiit,
ÄtoMts-Zeipisse,
WWwckl Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räum­
lichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den
Ferien geöffnet. Unterrieht
für Nachtrags-, Wiederholungs­
und Aufnahmsprüfungen während
der Ferien. Der Vorbereitungscnrs
zur Aufnahmeprüfung in die
1. Classe der Mittelschule beginnt
am 1. August. 10500
Schwitzen
in den Füssen
wird geheilt einzig allein durch
das bekannte und von Aerzten
empfohlene „Small"
als Zuthat zu täglichen lau­
warmen Fußbädern.
Schwitzen
der Hände 13403
vergeht durch tägliches öfteres
Waschen mit einigen Tropfen
„Smell“ in kaltem Wasser ver­
mengt.— Preis einer grossen
Flasche fl. 1 .50.
LongJife-JMtrrnrbnimia. Wien,
VI., Gumpendorfcrstraüe 34,
(uotmnlv? Burgga fe 10).
Licht. Allszug. Töglich Ball und Concert.
10U7
Aufzüge
aller Art mit mechanischem und
Handbetrieb erzengt tn Hefter Eon»
struction 11501
S. Blankenberg,
Wie», HI/S, Gärtnergasse 8.
Wiener V ersicherungs-Gesel Ischaft
in "Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Fen6*-» Transport-
und Hagelschäden zu den coulantestcn Bedingungen.— Auskünftewer-
dea ertheilt im Central-Bureau: Wien, XX/1, Kollagasse Wr. •, im
eigenen Hause, und hei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener Lebens- mi Benlen-Versielienmgs-Aitstall
in Wien.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-, o) Ans-.
Stcner-VcrslCl*cmn*rcB mit garantirtem Gewinnactbeile tob 40 Percent,
einer Jahres-Präurie für jede dreijährige Gewinnperiode, d) Renten-Ver-
sicherangen, sowie c) Eebcrletwcns-AssociaUoneii mit garan-
tirtom Minimal-Kapitale und 85 Percent Gcwinnhetheiligung.— Unanftechtbar-
fceit der Polizzo nach fünfjährigem Bestände der Versicherung -Billigste Prä­
mien und vortheilhafte Versichcrungsbedingungon.— Kostenfreie Kriegs-
rsicherung. Giltigkeit im Duell« und Selbstmordfalle. iSi
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der Provinz, sowie
auch im Central-Bureau: Wien, XXI, DXuria-Thereslenstr. S, ertheilt,
woselbst jederzeit auch leistungsfähige Inspcctorcn aufgenommen werden.•
Kaffeehaus
in einem der größten und besuchtesten Cur-
orte des Ealzkammergutes, am frequeu-
tri'ten Platze, neu und elegant eingerichtet,
auch Wiutergeschaft, ist sammt »eugebautem,
elegantem Eckhause mit 9 Fenstern Front,
2 Stock hoL. noch 6 Jahre steuerfrei, Zins­
einnahme für die 2 Stockwerte iKXl fl.,
sammt KaffeehauS«Einrich!rrrrg wegen hohen
Alters des Besitzers um 26,000 fl. mit
5-—6000 st. Anzahlung zu verkaufen und
kann sofort übernommen werden. Stur
SelbftkSusern ertheilt Auskunft d. conc.
Raritäten- Berkehrsbureau von Gustav
2£emel, Wirlhschaftscath in LivZ.
Schreibmaschinen,
gebraucht, vorzüglich erhalten, billig ab­
zugeben. Anfragen unter„ W. ö. 5345“
befördert Rudolf Moffe, Wie«, X..
SeilerstStte 2. 13262
Stauwerke,
welch- schwere Walzen, Etahlblöck«.
Hochofcnsaoc», »chabüttea -c. -c. z»
piengen ha de», werden gebeten, sich in
wende» an 13086
Gebr. Kuhmivbel,
Herborn (Nassau).
Nerven- 13032]
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesctzl.
geschützten n»d^ ärztlich empsotzl
Erfindungen. Prostzecle in Convert
gegen 30 Ir. in Marke».
Atelier fQr Apparate,
nt-ie», IX., Türkcnftr. 4.
, uueuwu. j
Ztail-,Garte«-,HaogrrSthk.
Alois Hauer,
VI,, Mollardgasse Tfr. 18
Telephon 3403. 12873
aymnasium im XIII. Wiener Gemeindebezirke für diese An-
Mt; Friedrichs Knarre vom Staatsgymnasium in Deutschbrod
für die Staats-Realschule in Königgrätz: Anton K o r i n e k vom Staats-
Real- und Ober-Gymnasium in Chrudim für das Staatsgymnasium
in Hobenmautb; Dr. Johann Krögler von der Staats-Realschule
in Salzburg für diese Anstalt', Karl Los vom Staats-Real- und
Oder-Gymnasrnm in Prag sür das Staats-Real- und Ober-Gnmna-
fium in Neubidschow; Adolph M i ch n i e w i c z vom Staats-Unter-
Gymnasium in Czernowitz für diese Anstalt; Heinrich Muk von der
Staats-Realschule niit czechischer Unterrichtssprache in Prag-Nenstadt
für das Staatsgymnasium in Reichenau; Dr. Johann Opietal
vom Staatsgymnasinm mit czechischer Unterrichtssprache in Olmütz
für das Staatsgymnafium in Trebitsch; Joseph P i t h a r d t von
der Staats-Reatichule in Königgrätz sür die Staats-Realschule in
Rakonitz; Richard P l i c k a vom Staatsgymnasium in Neuhaus für
diese Anstalt; Dr. Emanuel Rabl von der Staats-Realschnle in
Pardubitz sür diese Anstalt; Thomas Snetiv y vom Staatsgymna-
finm in Tabor sür das Staatsgymnasinm in Pilgram; Alois Sto ck-
Mair vom Staatsgymnasinm in Gürz für diese Anstalt; Rudolph
Watzel vom Staatsgymuasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag-Kleinseite für diese Anstalt; Dr. Gregor Welyczko vom
Staatsgymnasinm mit polnischer Unterrichtssprache in Tarnopol sür
das Franz-Josephs-Gymnasimn daselbst; Karl Wolletz vom Staats­
gymnasium in Arnau sür die Staats-Realschule in Jägerndors.
d)dirSnpplenLen:
Wenzel B a b u s ch e k, supplirenden Religionslehrer am Albrecht-
Gymnasium in Tesche». für diese Anstalt; Johann Boberski vom
Vierten Staatsgymnasium in Lemberg sür das Staatsgymnasium in
Drohobvc;; Adolph B o g u c t i vom Staatsgymnasinm in RzeSzow
für die Staats-Realschnle in Tarnow; Dr. Oskar Briest vom
zweiten -Staatsgymnasinm im II. Wiener Gemeiudebezirke sür das
Staats-Unter-Gymnasinm in Seretb; Dr. Eduard East le von der
Staats-Realschule im IV. Wiener Gemeiudebezirke sür die Staats-
Realschule in Görz; Sigmund Cyga vom Franz-Josephs-Gymna-
fiuui in Lemberg sür das Staatsgymnasium in Brody; Karl.
Czaikowski vom fünden Slaatsgymnasium in Lemberg für
das Staatsgymnasinm in Buczacz; Dr. Alexander Czuczynski
dom Staatsgymnasium in Neu-Sandez für das Staatsgymnasinm
in Stanislan; Peter Droptomski vom Staatsgymnasinm in
Rzeszow für das Staatsgymnasinm in Brody; Maximilian
Engstler von der Staats-Realschule i» Linz sür diese
Anstalt; Stamslaus F i g i e l vom Staatsgymnasinm in
Zloczow für das Staatsgymnasium mit polnischer Unterrichts-
sprache in Przemysl; Nikolaus Fischer, supplirenden Re-
ligionslehrer am Staatsgymnasium in Straznic. sür diese
Anstalt; Jacob I o r e z- k vom Staatsgymnafmm in Jarosla« sür
das Staatsgymnasinm in Rzeszow: Johann Gange vom ersten
Staatsgymnasium im Ü. Wiener Gemeiudebezirke für das Staats-
ghmnafium in Pola; Johann Gawlikowki vom Staats-
aymnasium in Brc dy für das Staatsgymnasium in Jaroslau; Karl
Grosch vom Akademischen Gymnasium in Wien für das Staats­
gymnasium in Krnmau; Dr. Camillo Gu gler vom Maximilians-
Gvmnasiuw in Wien sür das Staatsgymnasium in Landskron;
Joseph Hampel vom Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag-Kleinseite für das Staats-Unter-Gymnasium in
Prachatitz; Wenzel Hanns vom Staatsgymnasinm in Czaslau sür
das Staatsgymnasium in Leitomischl; Dr. Eugen Herzog von
der Staats- Realschule im V. Wiener Gemeindebezirke sür die dritte
deutsche Staats-Realschule in Prag; Joseph Kardinar,
- fupvlirenden klieligionslehrer am Staatsgmnasium in Cilli, für diese
Anstalt; Leon Kieronski vom Staatsgymnasium in Neu-Sandec
sür das Staatsgymnasium in Buczacz; Joseph Kirschner von der
zweiten deutschen Staats-Realschnle in Prag für die Staats-Reas-
schnle in Böhmisch-Lripa; Dr. Hermann Krauser vom Elisabeth-
Ghmnafium in Wien sür das Staatsgymnasium in Saaz: Ignaz
Kore hl vom Staatsgymnasium bei St. Anna in Krakau für dag
Staatsgymnasium in Jaslo; Franz Kremen von der Staats-
Reaischnlc in Pisek für diese Anstalt; Nikolaus Lisinski, Lebr-
amtscandidaten und Assistenten an der Lemberger Universität, für
das Staatsgymnasinm in Sambor; Tr. Rudolph L ö w e n ft c i u,
supplirenden Religionslehrer an der Staats-Realschule im IV. Wiener
Gemeindebezirke, für diese Anstatt; Dr. Franz Lnkavsky von der
StaatS-Realschule in Rakonitz für diese Anstalt; Martin Mar tan
von der lLtaats-Realschule in Königgrätz sür das Staatsgymnasium
in Straznic; Niarcell Maternow ski vom Staatsgymnasium tu
Sanol für das Staatsgymnasium in Wadowice; Dr. Mikorad
Medini vom Staatsgymnasinm m Ragnsa für diese Anstalt;
Milan Ivo M c nci n ger vom.Staats-Oder-Gymnosinm in
Laidach für das Staats-Unter-Gymnasium in Gottschee; Stephan
Midzor vom Staatsgymnasinm in Cattaro für diese Anstatt;
Prokop M o st o w i c z vom Staatsgymnasium in 5lalomea sür das
Franz-Josephs-Gymnannm in Tarnopol; Theophil' M r t) c vom
zweiten Staatsgymnasium in Leuiberg für das Staatsgymnasinm
in Buczacz; Dr. Franz Ziachtikal von der Staats-Reaischute mit
czechischer Unterrichtssprache in Prag-Neustadt sür die skaats-Real-
schuie mit czechisdier Unterrichtssprache m Brünn; Johann N o v a k
von der Staats-Realsämle in Pisek sür das Staatsgymnasium. in
Pilgram; Thaddäus Pazdanowski vom Staatsgymnasium in
Jaslo für das Staatsgymnasinm in Neu-Sandez; Dr. Johann
Maria Polak von der Staats-Realschnle mit deutscher Unter­
richtssprache. in Carolincntbat für die Staats-Realschnle m Plan;
Dr. Valentin Pollak von der Staats-Realschule im VI. Wiener Ge-
meindebezirke für die Staats-Realschnle in Triei!; Leopold Richter von
derzweitendeutschenStaats-Realschule in Prag für die Staats-Realschule
in Plan; Joseph Sch ein er. supplirenden Religionslehrer am
Staatsgymnasium im III. Wiener Geincindebezirke, für diese Anstalt;
Dr. Johann Schlachter von der Staats-Realschnle im I. Wiener
Gemerndebezirke- für die Staats-Reatschuke in Böhmisck-Leipa;
Dr. Johann S e d 1 a k, supplirenden Religionslehrer ant ersten
t echischen Staatsgymnasium in Brünn, sür diese Anstalt; Heinrich
eehak vpm Staatsgymnasium in Pisek für die Staats-Realschule
in Königgrätz; Peter ©estat von der Staats-Realschnle mit czechischer
Rnterrichkssprache in Pilsen für das Staatsgymnasium in Gitschin;
Otto Simon vom ersten Staatsgymnasium im II. Wiener-
Gemcindebezirke für das Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Ungarisch-Hradisch; Franz Sluszkiewlcz, Lekr-
amtscandidaten, für das Staatsgymnasium in Jaroslau; Emilian
T e r l e c k i vom Staatsgymnasivni mit polnischer Unlerrichtssvvache
in Tarnopol sür die Staats-Realschule in Tarnopol; Mncenz Trip-
kovic vom Staatsgymnasium in Spalato, sür diese Anstalt; Franz
T h c z k a vom dritten Staatsgymnasium in Krakau für das Staats­
gymnasium in Bochum; Karl Versio ose k vomStaatsgynmasium in
Marburg für diese Anstalt; Joseph Vins von der Staats-Real­
schule mit czechischer Unterrichtssprache m Budweis für das Siaats-
gymnasinm in CzaSlau; Vladiskav Blcek von der Staats-Real­
schule mit czechischer Unterrichtssprache in Prag-Altstadt für das
Staats-Unter-Gymnasium in Wittingau; Joseph Borisek von
der Staats-Realschule mit czechischer Unterriditssprache in Prag-
Altstadt für die Staats-Realschule in Jungbunzlau; Franz Wal-
czak vom Staatsgymnasium in Bochnia sür das Staatsgymnasium
in Stry; Dr. Leopold Wenger vom Karl-Ludwig-Gymnasium in
Wien für das Staatsgymnasium in Cilli; Marian W e st w a 1 e-
wicz roeto W setecki von der Staats-Realschuie in Stanislan
für diese Anstalt; Maximilian Wisniowiecki vom Staats­
gymnasium in Sanok für das Staatsgymnasium m StamÄau;
Adolph Wollmann, supplirenden Religionslehrer am Staats­
gymnasium in Böhmisch-Leipa für diese Anstalt; Johann Z a-
m o r s k i von der Staats-Realschnle in Krakau sür die Staats-
Realschnle in Tarnopol; Dr. Stanislaus Zathey vom Staats­
gymnasium bei HL Anna in Krakau für das Staatsgynmasium in
Tarnow.
B. ä» provisorische« Lehrer« a» Staats­
mittelschulen die Supplenten:
Max Brey er vom Staatsgymnasium im VIII. Wiener Ge-
meindebeztrke für das Karl-Lndwig-Gymnafium in Wie»; Adalbert
Filipoosky vom Staatsgymnasium mit czechischer Unterrichts­
sprache in Prag-Neustadt (Tischlergasse) sür das Staats-Real- und
Over-Gymnasi»m in Chrudim; Adalbert Fousek von der Staats-
Realschnle in Pisek für diese Anstalt; Gregor Goldbacher vo«
der Staats-Realschule in Steyr für diese Anstalt; Heinrich Hackel,
Lebraints-Candidaten, für das Staatsgymnasium in Salzburg;
Johann H r n s k a von der Staats-Realschule mit czechischer Unter­
richtssprache in Pilsen sür das Staatsgymnasinm in Neuhaus;
Dr. Franz Jung vom Staatsgymnasinm mit deutscher Unterrichts-
svrache in Siuichow für das Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Prag-Altstadt; Joseph K o 1 a r von der Staats-
Realschnle mit czechischer Unterriditssprache in Pilsen für die
Staats-Realschnle in Pardubitz; Johann Koza von der StaatS-
Realschule in Pisek für die Staats-Realschnle mit czechischer Unterrichts­
sprache in Prag-Neustadt; Rudolph Neuhöser vom Staats-
gyuinastuni in Prerau sür das Staatsgymnasium mit czechischer
Unterrichtssprache in Olmütz; Wenzel Niederle vom Staats-
Real- und Ober-Gymnasium in Prag für diese Anstalt; Joseph
Nowak vom Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache
in Budweis für das Staatsgymnasium in Radautz: JosepbO s v al d
von der Staats-Realschule in Pardubitz für das Staatsgymnasium
in Deutsch-Brod; Alois Pedoth vom Staatsgymnasium im
VI. Wiener Gemeindebezirke sür das Staatsgymnasium in Arnan;
Dr. Johann Regen von der zweiten Staats-Realfchale im
II. Wiener Gemeiudebezirke für das Staatsgymnasium in Mährisch-
Weißkiräien; Johann Schebesta vom Staatsgymnasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Budweis sür diese Anstalt; Wenzel
Sebek vom Staatsgymnasium in Czaslau für das Staatsgym-
nasinin in Tabor; P. Matthäus Cherubin Segvic, Lehraiuts-
candidaten. für das Staatsgymnasium in Cattaro; Joseph Siinak
von der-Skaaks-Realjchnle mit czechischer Unterrichtssprache m Prag-
Neustadt sür das Staatsgymnasium in Deutsch-Brod; Franz Sv ec
vom Staatcgymnasimn mit czechischer Unterrichtssprache in Prag.
Neustadt sTischlergafte) für das Staatsgymnasium in Pilgram;
Emanuel W e b r vom ersten czechischen Staatsgymnasimn in Brüun
sür das Staatsgymnasium mit czechischer Unterrichtssprache in
Olmütz: Joseph Wihan vom Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Altstadt für diese Anstalt; Dr. Heinrich
Thiime vom Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache
in Prag-Neustadt (Stephansgaffe) für das Staatsgymnasinm
ut Mies.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Bürger-
schulkehrer an der städtischen Bürgerschule in Wim, X. Bezirk.
Eugengasic, Joseph Schmidt, zum wirklichen Lehrer am Staat«,
gymnastum in Mir» ernannt.— Der Minister sür Cultn« und
Unterricht hat zu RcligionSlchrrrn ernannt:
Den Domprediger und Religionslehrer ai» Mädchen-Lyceum in
Lin; Ludwig B e r m a »s ch l ä g e r sür das Staatsgymnasium tn
Linz; den Stadtpsarrcavlan in Laibach Dr. Gregor P e c j a k für
das Staats-Unter-Gymnasium in Laibach; den Religwnslehrcr an der
Knaven-Bürgerschule mit deutscher Unterrichtssprache in Göding
Johann Stepa.nek für das Staatsgymnasium in Nikolsbura;
den Religionslehrer an der Mädchen-Bürgerschule in Prag-Neustadt
Dr. Ignaz S t e i n o ch r sür die Staats-Realschule ru Zizkow; den
Religionslehrer an der Mädchen-Bürgerschule in Prag-Bubna Dr.
Emanuel Zal sür das StaatS-Rcal- und Ober-Gymnasium i»
Smichow.
i> c' -- -I'.c
tco) fr-,


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 16 ]
16
Wien, Freitags
r^ene Frei©
£ Joli MX»
SK 12883
K. k. priv. SOdbahn-Gesellschaft
FAHBPLM.
eiltig ab 1. Mal 100».
Gütig ab A. Mai 1000»
• Erst vom 1. Juni.
i.ia.3.
I 4/»
MI.II. II.
ui. in.
E?
i. n.
in.
lO-i
55o| 745
7») M
' V*
11t?
11 19|
1431
li»!
li®;
231
8«
V
i. u.
nt.
P 3
8
I. II.
in.
PH
16-rj
I. II.
P-3-
12
I. II.
tu.
*8«: l®
*9-* l»i
SA.
3
i. ii.
UI.
P.3.
iS
I. ii.
III.
s.z.
6
I. II.
IN.
869*1007
1038*12»
3059 *1258
iiPI
2° 7 1
4»
4 54
350] 430 E 8401 AIS
. i 5 ce ;esi«; El. i
4.98j 537) s»!iEiE!
kW 7 S 1 W 12 M 2 H
8§11L ILE!
2 ».
- ?*,!
3143
216
4Äj
1 >®
2» 6 «!
di\
;p! 6 »'
3ö; 8 L
72Ü
811
12 *>;
350!
259,
5®
214!
645:
«u|
E
7ZZ!
7«;
8»
950
10®
1023
233
3'»
344
418|
71 s
8»
E
iM
Ml
9 ^i
8^
. 2 ®;
6 »!
11:21
7®
“925'"
E,
nOO
938;i918
E;-
I ist.
* 81-!.
i? i 9 »!-
s!2: z
E'°
1 id i
10 E
357
6»
754
7«
nx
ip
7^1
1203
139
7« 12®
838; lOO
E l 40,
iiü! id
sri,
1®I
943!
11 »;
6»
1 e 37!
1122
io»;
122
2»
tzti
712
10 49
345
300
316
4 m
ö 09
5*
3®
8§
412
s® E
9^_
732 t
*fi02j
722!
11» 7«
ICE-
50 J; 2 1S
6 ^!"
813
10 «;,
741 3%
308 ö i7
237 712;
718 1049;
1112 l45
3»
400!
509'
5»
9»!
10°3i
4L io 42!
7241 420
5g|l243j
75S) S23]
9«.
100 9«
857 451
10® «34
210 um
559 2®,
1045. ßäJj
640| 110
136| 635j
735 "640[
HL! 10«
10>" 62!
940! 5 35,
at Wie» (Südbahnhof)
,» Baden ....
Wr.-Nriqkadl.
Semmering..
Mürzzuschlag.
Ncuberg. .'
Kapftoberg..
Au-Grewicsr«
Brack a. d. M.
Leoben ...
Eisenerz...
Sel;fbal..
Wörgl...
_ Innsbru ck..
Billa Ä...
Venedig...
Graz...
Spielfeld...
Purlla.Gleichenberg
Luttmberg..
Marburg ....
Klagntfurl..
Villach ....
Toblnch....
Bozen-GrleS..
Meran ...
Trient ....
Mori. ....
Arco ....
Riva ....
Verona ....
Pragerhof....
Pcltau ....
Ciüi- .....
Steinbruck....
Agram ....
Laibach
st. Peter ....
Abbazia-Mattugl
Pola ....
Nabrejina...
Görz ....
Venedig...
Bologna.•
Florenz ...
Rom ....
Neapel...
"Mailand..
Genua...
Nizza..•»
Triesl.....
Dir Nachtzeit (6® AbdS.
bis ijftj Früb) ist durch Unter»
strcichLNg der Dtinuten-
jisiern kenntlich gemacht.
G®, 0®
9-4 125-!
1055 207!
33ö!
845!
444!
EI
140
429
-^
4®;lM
8411
622
530 710
9®
71006
Wien (Südbahnhof)
..
in 8 54;
1012 VI
Svpco» ....
S 5A
Szomdathely.
• 's•
i 4®i
3 «!
Raqy-Klinlzsa.
• sc
T-2*5;
9 tt>; I
««CO
••%
! 739;
748.1
ionrCt?«••»
9* 2'
1» a»
Pakrücz....
v-
I. II.
111.
¥
1. n.
in.
s.3.
3.»
I. II.
III.
V
I. II.
in.
423
353
zi»
2»
i 337
6 «o 7Sij 3»
6^ 700, 234
61S!
557 IS®
4051 7®j;
5» 5® “iäS
i 5®, llÜi
110 »; 5»!
7Z!
,P.S
s
i. ii.
m.
S:3P.h.
5 Höf)
I. II.
S
MI.
m.
223
io 9 «;
858
1230 420;
10« 3»,
. !ll»!
. i 84»!
g40 956!
IO®)
8 ®!
835 32» 4 äi)
i 445; 5.«
!-b
8® 2®
939 345
731 329!
6551257;
.! 7®!
oEii 29;
952
8 »!
E;
iß
710;
IW
6 ^:
agi
1115;
105!
8 W
12 »!
8®j
10®
812
5 «,
3 10 i
710!
p:
1245
710
12 »!
8 l3|
IW
95?!
S 13;
70 s;
6 §!
6 1
5®!
6»J
440;
1254!
2®
1240
1061
935;
445!
8®
m
2 »,
853|
Hfl
6Z!
10»i
955,
4 ®! 8 »,
ZW.!
25«, 7»,
301* 613'
12«. 5«
11«
10«j
1007. 4 M
9«
£>58
6®
¥iv
l. ui. 11.
m. lNI.
9® 945; 115
' -1237
8». 864 12®
6») TW lO«
6 »! 637; 9«
SL
. iE
1
8«! 349
6 vi>
448!
sd Äs
ui 8
10ES
743
4®
301
354
2 -l
,s
s
2®
9»!
1 ->15»
9Ü!
6 31 j
215;
715
m,
10 ®;
4®!
E;
9®
6 ®-
5«
883
6®
534 8»
447' 649
£21
7W
312
7«
6^
633
W.
->10
El 7®
312!
11«
io!
7«
419
3011
‘äi.
ZA
107;
12 ®!
&!
S;
1 ®S
940;
1154
10«
8 Z
tzis
goi
ß
310
1035
ßlO
iE
20 D
'JitO
3®
M;
E;
an 8 54! 92 O 3® JjX) 93513350
- 728 1057; gSO 6 Z! 7®
552; 90 s: 219! 440; 6 iS
“ 60ä! 12» 2P5|
707
8*5 3105
> 6®i
Die Zeiten rechts
von den Station*»
namen- sind von
unten nach
oben zu lesen.
Schlasttmgen <1. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wim ab 8 L Wien an 9 15 ), Wien-Marburg-Franrmsf«ste-Ma
vifi o45. 'l'iAJim nn KiO).
men an &*»).
Fahrpläne sämmtlichcr Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kasse», jene für di« Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trastkcn käuflich zn haben.
UNOLEVMt
(Korls teppi cli e)
ainfärbig braun, dunkelgrün und terra eotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl scbSner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbeklaidunsen etc. etc.
LINOLEUM“,
/
W
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
in Wohnr&nmen, Krankenhäusern, Bädern,
Botels, Bureaux, Theatern, Schulen. Kaser*
neu Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
Unentbehrlich
ERSTE OESTERREICH« LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Inerter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Colimann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersloh& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Kllnger, Wien.
Carl Koppel L Wagner, Wien.
Jos.Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Mannfactur.
geschütten jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Frag, Wien,
Allein■ Verkauf für Böhmen,
Hähren, Schlesien.
Ostsoebad Zoppot.
Saison vom 1. Jnni bis 20. September.
Keizemk* Lnubwalü, railder Wellenschlag, schattig« Promanadcn
und Psrhs sm Strande. Keilte aud warme Se^«, Sosl*,
Elsen* €tc« Bfider und Honetten« Wsssorleituri?, Canalisation und
eloltrisehe Beleuchtung d^s ganzen Ortes. Somm^r*IheatBr. Grosser
Seesfog. Pampfcrrcrb. über See. Grossem elegantes Csrhaus. T&gL Concert«
der Cnrcapelle, B^nnloas, Gondelfabrten. Bennplate des West.-
Pr. Keitervsreuis mit Totalisator. Yachtfabrten des Vereines -Danzig-Zoppot-
Godewind“; KasHHhrerhabn. 3Tennisplätze. Badefrequenz 1899: 11.000 Personen.
Gote billiige WobnnngeB. Heg. Coloonadeo für ca. 2009 Personen.
Tärlirh 48 Züge nach Thnztgr. Prospccte ertheilt kostenfrei die Bade*
Blreetion, sowie die GeschäXtsstellen des ^Verbandes deutscher Ostseel'äder“.
WEN N~SIE NIOHT PEN^WAMBN
AUF DEM UMSCHLAG, OER ETIQUETTE URB
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, SO SST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
QERINQKREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
ftanftftrid- »nd Trmrntwasrtn -Fabrik
A .Matschcko& Schrodl.
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-Ungarns.
Atelier für BUhhauer- uud Architektnr-Arieiteu,
Wien, X., Vordere Sftdbatanstrasse Br. 5.
CBraijUticn geazrr F»?Lde», Beftidule», Portale, Säule» !c. Bearäettung wie Status
stein— rauh oder geschliffen. Renovirung aller Steindcnlmäler. Herstellung aller BNd
hauer-Arbeite» und Lau-Ornamenle außer in Sonst» und stementstein auch in jedem
audere» Sußmaterial.
MW Prospecle uud Liest« stehen zur Berfitguug. TS IAllst
SpttialtHH: Tlieueustusei,. Auodeffernng und «inidrck«»schütz.
H» «7 «.U« ANDEREN ÜSAUraniVBT? «BERLECER.
Ursprüngliche und ächte
W0RCESTERSB1RE Sü/UCC
Im Engroaverhaiif bei lea S Ftnrlne, Woraester
Blaekwell, Ltd n London; und bei Export.MatorbMHnBi
händlern bn Ailsemelnen.
«7
K. {;. priv. Eiskilküh u Mlr!l-AsK Mz-SchllkkkcrgLllh!l.
Auszug aus dem Sommer- Fahrplan.
giftig d!
MauncrSdorfi.[
8*54, 9*40 Soitn., 1*18, 2*25, 5*42 Nachm., 9*47t und 10*20 Abends von Säurt»;
zollam! nach Wien E. W. A., V|
Ankunft in Wien E. W. A. und in Hanptzollami (eistrrcS!
fett gedruckt):!
7- 3« x-rüb. «-S8, 6*54 AddS. von Sollenaii.!
8- 88. 8*13 Dorm, von Asvaug, Hainfcld, Gutenstein, Puchbrrg a. Schbg. und'
Baden Biaduci ikoeaibnbn-.-;
0-22, 933 Borm. von Oedendurg und S;ära^viiur (Eiienstadt)..\
12*57, 1*08 Aach«, von «aob, Redend,irg,. SuirozvLm, Baden und Wr.--2ie>i-!
stad!, an Soun» und Fciertugeu auch von Aipang.!
3*04, 213 Nachm, von Lspavg, Gutenstei», Hainield, Puchberg a. Schbg. und i
Hochlchneebcrg.|
5*22, 5 33 Nachm., 0*55, 10*06 Aids. von AIuang, Gntenstein. Haiufeid, Raab,>
Oideuburg, «zarazmi», (Eiisnsradk), Puchberg a. Schbg.. -bchichne-bn-!
und Baden Biaduc! -ioealbabn).> --*..*. .**
5-044* Nachm, von Lieoermannetorf. 8*4.04* Aüdl. van 9Su »Reuitadi.
»-2p-f und 9*394 Ad»,, von SnSenan. 11-151, 11*21*;- Nacht« van!
Gutenstei». Harnicld, Pnchvecg a. Schbg.. und Aachichnesberq.'. j
7 14 7-21 Früh, 8 27, 10-10, 11-21, i>-20Bor-ui,12-52, 2*28, 2*35,
$£$...$'%-S*A».»0ch«.• «*4», 6*51, 8*48, S 55 AbdS., 10-1«. i
11-804 Nachts von Hl.-Schwechat (.ffaiier-EberSdori, Fiichamend und
ManuerSdorsI
8*40 Früh, 10 36 Borm., 8*30 Nachm., 8*20 AbdS. von Wik» 8. W. A. nach;
Hauptzolianit.
Tlrectc Wauen und MbonnenientSkarten zwischen Wien E, SO. Sf,, I
Hanptzollamt und Cebcnbnrg R. De. E 8.|
Näheres ist den bezüglichen Placaten zu cntnehmeu.
!— Nur an bdochcutagen. *j*- Nur an Sonn- und Feiertage»,!
ss---auch an deren Bortagen. 1491!
Anmerkimg:
Kinderwagen- nnd Korbw&aren-Fabrik
S. Benedikt,
0-9 Praterstrasse SOb
z Reform-Kindersessel r
•owol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr*
■tnhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
SicherheitmnchlMb
IS
billigsten Preisen.
&U/ BENTIFttftä
^DOCTEUR PIEP^
5W
Wettberubmte.« KahniuisMr
Pank seiner aromatischen und
«atiseptiachen Eigenschaften
L UlllflAU ERHÄLTLICH
, Locken,*».Zierde
jeder Dune, erhftlt sinn !n kn*
ier Zeit ohne Brennen
t aut Hem- IiicW«
es. gesch. Ltditt«
• Emiger Aduls
macht ebensohänguH
des Cinderhaar
schnell lockig nnd
; wejlig. Fl. 0,Wä
| EittaimfiyaM
, va,,. zur sofortigen Ent»,
teratttf IKatiger Hmi» I,K0. Echt ■«-
«dt Firma Herrn. VtutehA«FaKf., Magd trefft
Hier bei B» Bothziegel, Krozipr*«
&adelft*dpoth,, I., Eudolfsplats 5;
Hofapotheke ,,z. heil. Geist“, !•«
Opern?, 16; C. Blaskopf, Apoth. „f.
sehwarz. Adler^SX VI., Kiretaetetterng^
Nr. 30; Ant. Olmfikl, Pars,, I., Peter»«
platz 7; M. Heinisoha Pars., II., Prater«
strasse 30; X. Jonacz, Pars., VI., Maria-
hilferstr. 1a ;£ngros-Laaer$ Apotk.
F.Kosob, Vin„ Wickenburgg. 23.11291
» U f i
fetttriefende, zarte Fische in Original^
and kleineren Gebinden. Probe- Postfass
Mk. 3 50 Nachnahme empf. E. F. Dahlke,
Horings-Jrpecielgcschäft en groa, StettlBr
Epilepsie*
wer «rnLttllsucht. Ar-mpfen».«,HL^
nervösen Znftönben leidet, vfxtonqß Z
Mroschüredarüber. LrhLilich gc«^»^
«nd fr<mo durch hie
»••lfm *«, an.


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 17 ]
ffc 18883
• Wien, Trftta^
Neue Freie ProWe.
sWiMH
«. Juli 1900
Wto 11
Di» „««*« «njeigm* Knotn mit nnk eint »refft erscheine»
unk w-rd Kuttnnft über aOt »nzei»«. mit Ausnahme der
chiffrieren, von no, in nosertm «urtao für «leint Anzügen,
I, Schulerstrnße 15, nntnigeliNq mündlich oder brieflich ettheM.
Kleine Anzeigen.
Chfifredttese werden üdemommm no» nur gtgcn «o rweijn »,
de« 3niewitnjd)tinrt an«*eW, rrcommaoditt« Lhiffrebmef»
Mflckgewtes«. «nskäuste «erden non 6 Uhr Seich W• Sk
«den»» eriheil!, Onitcalc auf Wunsch wtlnjt.
ReaMtenverlchr.
©Ster.
ruhige Sage erwünscht.
Keine «ermttilung. bi
das ant,.gut, d. »l.
I-ittmg
lw7w an"üi>ier^ e l t e n 11* o n i"
M-d Schulet. Ären. I. 592»-
Hurling
Lage.
an der Siadibahn.
K°ch,üellenw'-ff-r ec., sehr gedtege
rieiswerth um fis 35,000 fl, Verh
S« v-rkänili«. J.'L ii w 9/4,
Rußborsersiraße 25, 1—3 ühr. 61615— 1
Thjrr 4. such 13—2 Uhr.
Wovzeile 6.
bebauten fremden
F. F. Ä0916“ an i
lichf.» Wien. I.,
Nr. «.
in
Hochfeine Herrschaftsvilla
Kenaiffancesthl. in prachtvoller Lage,
cher, große, gewölbte Keller. Waschki
Glasveranda n. Balcons. Stallung
non Selbsttäufer» unter „H.
d,» Ank^-Bur. d. Bl.
Schöne Billa
Auskunft: Pt
strafte Nr. 26.
«lein.
60889-
. viuu in
und schön gebaut, elegant, Peer» lo.voo fl.
Whercz bet I ö I st l, I. »eg..
große 4, Telephon 2473. 6l
«ttes.
Hietzing,
tsün 1—4 Uhr bei Fz. Reif.
(gegenüber Stadtbahnhos).
an da» Ank.-Bur. d. Bl.
Rachf..
Nr. S.
Wien. I.,
Hypotheken, Held. Kredit.
Darlehen. 4 -—5000 Kr
sucht Kaufmann gegen gute Bei
S d Rückzahlung nach Uedercinl
:ff. Anträge linier „D!> cre t 5!
1:% Lindengasse. 6
KüpitalS- Berwerthun
^eder Betrag taun dalllornmen sicher«
§0 Perceni lährl. Berzinfung angell
«rden. Auskünfte und Referenzen u
geltltch. Anfrage» unter .Snlil
,. ii» «n da» AnkSud -Bureau diel
alle». 61440-
riroeffen und eigene Accepte von Handele
M» IS. Telephon 3088.
ZU miethen gesucht.
-lenfione«. Mohnungrn»
Gefchäfkalorate rc.
OecafionSstaker für die
Sommermonate zu miethen gesucht. Läßlich
um 7 Udr Abends und Sonntage frei.
. Offerten mit Angabe des MiethzioseS unter
1 *W. SS- a. d. Ank.-Bur. d. Sl. 62103—3
Distinguirte Damen, welkte
Hedammenhilfe denöthigen, finden stren-
dißcreie und liedepolle Aufnahme bei
einer langjährigen Hebamme. Daseid,-
reine, separiri« Zimmer. 2. B-, Glocken,
gaffe Rr. 8 a, Thür 9. 61915.4
Distinguirte Dame» von
hier und ausroäns, welche die Hilfe einer l
streng discreten. an der Wiener Universität i
diplomirten Hebamme denöthigen, mögen sich.
Cottage. Gesucht eine Woh­
nung mit 4—5 Piecen und Goilenbe-
nützung; womäglich nahe de« Tvrre».
schanzpark. Offerten unk« ,1008" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 6154«—»
■
9. Bez.. Alserstraße 46, 1. Stock, Tbür 7,
Eingang Hebrogass« 1. 8I409>-1
Grschaftolsrale.
Fabrikslocal «. Dampfkraft,
licht/ trocken nnd groß, zu prrmieihen.
Hernalser Hauptstraße 111. 58963—4
Iu miethen gesucht.
Kommerwohnungenn.Nillr«.
Suche für junge Verwandte
au» gntcm Haust, lehr talentirte Violin­
künstlerin, Ihmvatbisch« Erscheinung, bei
vornehmer kunstsinniger Familie Sommer-
aufenthali auf dem Lande. Bedingungen nach
Vereindaruna. Briefennk. „A. T. S a m m e r-
aui-nidali" haupipoftlag. Graz. 61742-3
Soutcrrainlocal, alsWaaren-!
Magazin vorzüglich verwendbar, zu ver,,
miethen. Funshanö, Pelzgaffe 16, nächst
Westbahnhof., 62142—4
Iu vermiettzen..^\
Kommecwohnnngen «. Müs«.
Dornbacherftrasie Nr. 117,'
grötzere «. kl. Wo-«nng, nett möblirt,-
ruhiges Haus, schattiger Garten. G2215—4®
Gesucht möblirte Sommer­
wohnung in Dorndach sofort oder per 15.
mit mindesten» drei Wohnpiecen und
Küche. Anträae Dörnbach, Andergaffe 38,
1. Stock. 62156-3
Für Erholungsbedürftige
gesunder Flachlandaufentdalt. Leithaflußbad,^
find zwei möblirte Wovnungen mit Garten-(
denüyung für Alleinstehende, eventuell mit^
Pension und Familimanschluß zu vermiethen. r
Waitz« Pottendorf. 59215—4 v
ZU vermielhe«.
Penstonen. Wohnung««.
Vefchäftslorale rc.
Pension „Exquisite“
Superior Boarding- house,
Grabe«, Palais Eauitable.
Elegante Zimmer über die
Sommermonate äußerst bil­
lig. 61747-4
Bade« prachtvolle Sommer- J]
Wohnung, bestehend aus vier großen Zim--
mern, großer Küche^ Dienstboienzimmer a
Beranda,^ prachtvollem Garten, sofort z
zu vermteihen. Baden,. FranzenSsstatzr
Nr. 11. 61703—4
Böslan, Schlnmbcrgerstrasie
Nr. 18, nahe den Bädern, Hochparterre,
sind 1 Zimmer, 2 Cadinette, Küche Garten
zu vermiethen. 62012—i$
Feinste Pension Grabe« IS,
_ Thür 12. auch einzelne Zimmer, List. 60282*4
Ischl einzelnes Zimmer,
elegant mödliri, sammt Bedienung, per
sofort. Auskunft ertheilt da» Ank.-Bnrean,
diese« Biasies. 62U3-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraste 10 (Eingang
Passage), ©leite. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 781S.
Mastige Preise. Anch für kurzen
Anfenthalt. 62130-4
Sehr schöne «nd billige
Sommer-Wohnung, bestehend aus 4 Zim­
mern u. Küche, -«teingerichtet, mit Speise-,
Glasservice versehen, ist im Ganze« oder
getheilt zu vermiethen. Sehr gute reine'
Luft, die Wohnung befindet sich in einem'
schönen Landhause- mitten in einem Obst-]
garten ganz nahe am Walde im Neinen;
robiga« St. Peter im Sulmthale nahe der 3
Bahnstation Schwanberti. Auskünfte ertheilt
Herr Dr. Fuchs in Dtzslau. Maithal 4,
oder I. Schumacher,- 'St. Peter im
Sulmthale. Steiermark. 620^9—4]
Elegante Pension, Billa mit
Garten. 18,. Währinger Cottage, Haiziuger-
' gaffe 28. Auch für kürzesten Zeitraum ganze
Wohnungen oder einzelne Zimmer mit bester
Berpfleguag. 60514—4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten, Beilage, Medtspeise 50 kx.
» 1. Bez., 2S«ihdurggasse»12, 10. 62016-4
Zimmer mit Pension, möbl.,
stp., Bad, Piano. 8. Bez., Fiorianigaffe 5V,
Thür 12. 60986-4
Altanssec, Wohnung und
Zimmer zu vermielhe». AuSkunsi 2. Bezirk.
Wallcnfteinstraße 68, Thür 13. Bon 5 di»
7 TUjtr. 62100 -4
Votivkirche» 9» Bez.» Garui-
sonsgaffe 7, Hochpart, links.
Feines angenehmes Heim» ele­
gant möblirte Zimmer, auch
ohne Pension» elettr. Licht,
Bäder. Müßige Preise. «*7-4
Christkindelwald nächst
Weidlittgatt-Wurzbachthal: gami-
licichäuochc», sowie Hochparterre: 3 Zim­
mer ii. Zugehör u. fep. complet einger.
Zimmer, prachtvoller Park. 62214—4
Weistenbach am Attersee»
schön« Sommerwohnung, 3 Zimmer, I Cad.,
Küche, Dienerjlmmer, Bcranoo, complet
eingerichtet, 7 Betten, Garte», Bad und
BooiShitle, geljenkeller, vorzügliche» Trink-
wasser. Preis 280 fl. Auskunft: D r.
Glogan, 1. Bez., Zelrnkagoffe Nr. 3^
(Telephon 3179). 62176-4
Graben IS, Thür IS, eieg.
Mödiirie Zimmer. List. 81810—4
Elegant möblirte Wohnung,
einzelne glMM«c, beim „Jmveriai",
Eanooagaffe 7. Mezz., zu penn. 62091—4
I« Pörtschach ist eine Wohr
nnng, 4 Piecen mit Küche, eiiigeiceiener f
Familienverhäliniffe holder mit Verlnü ad->
zntrelea, AnSknnst an« Gefälligkeit bei z
ErustWahliß in Pörtschach oder Wie», >,
Kärninerstroße 17. 62192—4-
Schön möblirteS» scpar.
Zimmer oder Codinet 7. Bq.» Nfnftisl-
gaffe 26, Mezzanin, Thür 5. 62127—4
Streng fep. frenudl. Gassen-
jimmer. cvmf. möbl., elektr. Licht, Bad,
nahe Carlth. 2. Be;., Ljchtenauergaffe 5.
2.Si.,Th. 16. Kein Zettel am Thor. 62135-4
Attersec, Dampffchiffstclle
Siockwinttl, größere und kleinere Sommer-^
Wohnungen, vollkommen adjnstiri, mit
eigener Badecobine am Se». Goflbos,
Maierei, Gondeln, Wägen rc. AnSknnst aus
Ansichtskarten 3. K i ßtin z, Post Nutzdorf
am Attersee. 62Ä)8-^4^
Möbl. Mczzaniuwohnnng»
fiir Bureau geciguel, sofort zu ver-
mieihen. 1. Bezirk, Aärntnerring Nr. 3.
Portier. 61955—4
Attcrfce Sommerwohnung,
4 Zimmer, B-Icon, Cabrnci, Borzimmer.
Küche, 10 Betten, freie« Bad, Gatten,
Schiffhaus, sehr billig. Gottlieb La-
stinger in Attersce. 62209—4^
Im St. Annahof» 1. Bez.»
Annagasst z, einem der neuesten und de.
ö qucmsteil Wohnhäuser ger inneren Stadt,
vornehm und mit allem Comfort auSge.
stattet, sind einigt Wohnungen verschiede­
ner Größe zu vermieden. 61171—4
1. Bez.» Kärutuerstratze 10»
elegant« Gaffenwohnnng, 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Codinet, Ba»e,immer und sonstige
Iiedenrönmlichkeiien, Auszug, eicllr. Licht,
- pn August, eventuell November zu ver-
» miethen.° 61289-M4
Sommerwohnungen zu ver-
miethen in der Billa in Schritten-, in-
mitten schöner Hocüwärder. 30 Minuten vom
Ätordwestbdhnhof 3glau. Auskünfte ertbeiom
Kravony L Hejhal. Jglau. 62207-^..
Weistcubach a, d. Tricfiiog,
Billa Sturm, 2 separirte reizende Zimmer
für ruhige Partei. 6^164—i
Hochelegante( Wohnungen,
2 Zimmer, Cad., sammt Zugehör 500 ff.,
3 Zimmer, Cad., «ad. sammt Zugehör
700 fl., deideznsammen U50 fl., 4Zimmer,
Cab., Bad, sammt Zugehör. Favoriien-
straße 47. 62104-4
Sommerwohnung in Piesting
(Gulensteiner Strecke), bestehend aus t Zim- i
mer, 1 Cabmet, 1 Kiiche. mödlirt, Parterre,-
zu vermiethen. Schattiger Garten, gute»
Trinkwaffec, 3 Min. Wald, Bad im Ort
und Bahnstation. AuSkunsi daselbst Hern-
fteinerstraße 158 oder. 2. Bezirk, Costellez-
gasse 34. Anna Weiß. 62243-4
Elegante Wohnung, zwei
Gassenzimmer, Borzunmer und Zubehör
(Gas- n. elettr. D-I-nchlnng). 77 Bq..
4!enstistzaffe 58, per August. 61727—4
Herrschastswohnuug, I. St.»
8 Zimmer, darunter «in üsenftrige»
im» ein Eckfala» »ach vorne, zwei
Cadinette, Küche, Speise, Dienerzimmer,
große« Borzimmer, große» Badezimmer,
- iüfi, für elettrische und Gasbeleuchtung -c.,
[ in elegantestem ruhigen Hanse, ist znm 9!o»
vemberiermin um den Jahrttzui» von
t 1750 ff. w vermielhe». 9, Bez., PeUka»-
Zu vermiethen: I« Alter-
see herrschasil. Bill» Nr. 16, 7 Zimmer,
2 Cadinette, 2 BalconS, 2 Küchen,
1 Speise, Gatten, Bade- und Booihütte,
am See und in nächster Nähe des Waldes
gelegen. Dis Wohnung ist vollkommen kin-
gettqiei; auch m 3 Wohnungen theilbar.
Nähere Auskunft ertheilt ans Gefälligkeit
Herr Johann S ch 5 l l e I in Atter,
stk. 62630—4
, Prakt. Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste Discretion.
7. «urgg. 50, 1. St..-Th. 2. 61372-4
Leirats-Anträge.
Reelles Heiratsgesuch. Für
Lljihr. Mädchen, Jsr., mit 8000 Kr. Mit-
aist und schöner AiiSstoNnng wird Bewerber
in sicherer Stellung gesucht. Gest. Anttäge'
unter „B i» 35 I a h r e" an da« Ankünd< 1
Bureau d. Bl. 62184
Hebamme empfiehlt sich de«
. geehrten Damen. unter strengster Dttcre.
g t!on. Mäßige Preise. Kr Id ne r, 6.JB.
Nariahilserstratze Rr.- Hz. Eingang Nel.
lengaffe ö, i. Stock, Thür 6. 66393—4
* Praktische Hebamme cm-
« vfiehlt sich discrei: mäßige« Honorar,
t 8. Bez., Laudongaffe 65, Lh. 6. 5 208—t
SVjähr. Man«, kaih.» von
großer Statur, angenehmem Aeußern, mit
guten Dionieren, in guter Stellung, sucht
paffende Partie. grenndUche Briefe werden.
erbeten unter »Turner 19"postl. 1.Bq.,
HadSburgergaffe. 621w
; Dame«, welche diScrete
: Sedammenhiis- denöthigen, empfiehlt sich
. prall. Hebamm«. Lexa, 1. Bez.. Fleisch,
t raaitl 8, 2. Slg., 2. St. 60752-4
Ernster Antrag. Ein in
allen Zweigen der HauSwirihschail verfitte»,
deov« AlährigeS Mädchen,. Christin, mit
5000 Kronen Mstgifi und Anwottschasi auf
da« Drttsache diese« Betrage«, sucht sich z»
verehelichen. Beamter oder Lehrer bevor­
zugt. Anträge mit Beilage der Photographie>
nnier „Mein ernste» Streden" an s
da» Ant.-Bur. d. Bl. BermiNler jeder Art
finden k-in Gehör. 62251
* Damen von hier «nd ans«
> wärt», weich« sehr praklische. an de» Wiener
> Universität diplomirie und geprllsie Hebamme
■i von strengster Lisrrrtitt, »euöttztgr».
- wollen ftch vertrauensvoll wenden an Mm«.
- E. Nt., 1. Bez., KranzenSring 22, L-Stg».,
- Th. l2, beim Schoueulhor, Reist a»ch
- anSwart». 51835—4
- Damen »on Distinctiou,
t welch« den Beistand einer langjäbr. allein.
- stchrnden, an der Wiener Klinik gelernten
, nur an der Wiener Univerfiiäi geprüsien
e und diplomirien praktischen streng diScreien
r Geburt«lelferi» bedürfen, wenden sich ver-
n tranenSvoll an Uadan, J. L,., Wfen»
- 2. Be»., Novaragaffe 51, Hychsttr..
8 Lhür 1 «ah» «»»»»ahn. 647A—t
Ingenieur» »8 Jahre alt,
sucht dehnfä Ehe die Bekaüntschasi eine«
jungen, anmuchigen» hübschen, hijoglich
erzogenen Mädchen« mit mindestens 50,000 fl.'
Mitgifi, welche zur Eiuzahlung als Therl-
hober einer Fabrik deuökhiat wird. Briefe
erbeten unter „2t,«II» Vermittlung
nicht nnSgefchlosfeit" pgstlagern»
lpiidii« b. Wim. äÜJMi
Offene Stellen.
Männliche:
Barante Posten aller kanf-
61288—5
Wer Anstellung sucht. ver>
R. G
oder in
62203-5
Ein Bnreauchef mit einer
au das Ank.-
tes. 62125-5
Wiener Colonial- Engros-
62118—h
Tüchtiger Buchhalter, der
Junger Mann. 88 Jahre
alt, tatst., ledig, kaufmännisch gebildet,
mit llljähr. Zeugnitz sucht Posten als
Leiter. Beamter, Casster oder Buchhalter.
Selber hat auch einige Zeit die Leitung
einer Fabrik -i»!ie. ist bilanz- und tau
iionsfghig. Zuschriften unter .Leben»-
ft e l l n n g 24" an da». Anf.-Bur. dies,»
Blattes. «20,7—0
Correspondent mit schöner
jan&fdirift, gründlicher Kenntniß aller
romploiraibeiien und mehrjähriger
in Cocrespoirdcnz wird ausgenom-
iwetber aus der Cisenbranche und
ynfien, genauer Angabe der btzhkrige»
ckigkeit und der Gehallsansprüche find
Franz Burkhard'z Söhne
Wr.-Ncusiadt erbeten. 61048—5
Kaufmännischer Correspou-
mit Photographie,
». 2127- an das Ank-
reau d. Blattes. 61643-5
Ingenieur für Mühlen- und
£2246—5
Verkäufer und Magazineur-
lbstiini, Christ, findet in i-qnilchem Ge­
höfte danerudeSiellnog. Off. uni. „Z. 36"
I da» Ant.Bur, d. BI. 62158—5
Agenten bei größeren
firmen od^r Fabriken nachweisbar qut ein-
Sesührt, bietet sich kodnende Redenvertretung.
Keine Dtuster. Offerten rmt« „B. 118" an
das Ant.-Luc. d. Bl. 62V80-b
Calculator für eine Ma-
Stessen-Gesuche.
Männlicher
Die Stellenvermittlung«.Ab-
iheilung de» Wiener Konsm. B-reine«,
I. Bezirk, IohanneSgaffe 4. t. Stock. em­
pfiehlt sich di» geehrte» Che,» Wien»
«der der Provinz zur unenigeittickie» Be­
setzung von Postern 61287-6
Buchhalter«. Correspondent.
Christ, seldstfländ.. mehrj. Resernize». sucht
Engagement. IInter„H>er od. auswärts"
au dag Ank.-Bur. d. BI. 68149—6
Junger Kaufmann. 26 I
alt, Norddeutscher, etadlirt gewesen, sucht,
genutzt aus gute Zeugn., unter deschetd.
Ansprüchen Stellung a!« Correspondent.
Buchhalter rc. Gest. Offerten etbeten an
IohaiiueS Heß, Longsuhr bei Donzig.
Brnnshöier Weg 43- 62201-6
Praktischer Wirthschastcr,
verheiratet, sucht Stelle ol» selbftft Leiter
aus kleine» Landgut, arbeitet auch selbst
mit. Gest. Znschr. an Math. Weiß,
Eßlingen d. Wie». 62195 -6
Als Magazineur od. Cassier
sucht kaufmännisch gebildeter Mann Postt».
Prima- Referenzen. event. Cautio« strben
zur Eeite. Gest. Anträge unter „E. H. 13"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 61?N-ö
Junger Comptoirist, Christ,
cautionssähig. »tilitärfrei, deutsch-
döbm. Stenograph, Hammond-Reminglon-
Maschinschreider, sucht znm I. oder
15. August dauernde Stellung. Adreffe im
Ank.-Bur. d. «t. 62175—6
Nette Bonne mit Sjähr.
stugnlß. sehr kinderlieb, empfiehlt besten»
Institut «tn-vv», Kitrntucrftrahe
}r «t. «2188—6
Mehrere »erliißl. Kinder-
sraueii mit Ichöiu» Wiener Z-ngniffe» em-
vftehlt b-ft-n» Frau Seibel. l. »ezirl,
Tiefer Graben 10, I. '€!»«, a.eIeN>r-
Nr. 13,956.
pu
6I84&—6
Bcfferes Kind-mädchen,
gewesene Amme, in der Kiudervstege tüchtig,
btttei nm Steve, auch avewäri». 2 Bt|.
Ruippgaff e 19, l. Sl-, Th. 7 62213—6
Berlähliche tLärserin empk.
sich 18. Bez.. Strcnwarl'ftraZe 1l. s. Wt.
Thür 8. 62l38r—t
BeffereS verläßt Stuben-
Mädchen in gesetzte« Atter bittet un.
Stelle. St. T., I. »cj, Postgaste Rr. 3
Parrrrre. 6 213'^t
Nettes besseres Stubenmäd
chcn mit 2'/,jädr. Zeugniß, »erseci im
Servilen, Maschinnäden. Aniränmen
»mvfiedtt beste»« Diruftvermittluna
klarnmernretste 81. ■- 62190—5
...,. mit schöner
Hagdschriji sucht Abenddeschäfiignug ab
8 Uhr. linier „Französisch 25" an
da» Aul.-Bureau d. Bl. 62W2—6
Aeltere bürgerliche Köchin
sucht Stelle. 1. Bej, «ck-rstr-ße 30
Thür 4. 62151—t
Bessere sparsame Köchin f
Stelle, auch Aushilfe. T, M., 8. Bezirk
Lederergaffe 37, Tb- 5. 62ül0^l
Keine Köchin, sparsam.
ordnungsliebend, wünscht Posten. Unter
„Ungarin", 1. Bei-. Ängerstraße 6,
Thür 19. 61993—«
Seine Köchin, 29 I. alt.
mit bjähr. Zeugn., etnSf. Bureau Ma»
cheiii. 1. «ez.. Goldschmidgaffc Nr. 5
Leleph o« 15785. 63181-«
Gute Biirgerslöchi« Mil
JahreSzcugnisirn sucht Posten. Moriahtlf
Webgasse 38, 3. Sion rechts. 02141—e
Jüngere Köchin, welche auch
aufs Land mitgebt, bittet um Posten
16. Besirk, Herdststraße Nr. 27, 3. Gto^
Thür 38. 62119-1
Handelsakademiker, Abfol-
»cut mit vorzüglichem Zeilgnitz,
kicnuttlissen der französischen, c«6-
lischen, italiettischc» Sprache und
Eorrrspondenz, flinker Rechner und
Slvnograph, sucht entsprechende
Stellung. Gef. Zuschriften erbeten
unter „K. T. 400“ postl. 7. Bezirk,
Zieglergefsc. 63171—6
AdvocaturScaudidat (HI.
SraakSvrüf.. 2 Wtgpro^n) sucht Stelle.
Gest. Anträge an R. D., 2. Ärz.. Lichlen-
avergafse 10. 2. St., Th. 15. 61737—6
Suche Nebenbeschäftigung
im Comptoir »d. Bureau. Unlrr „Mäßige
Ansprüche" 17/1 postlagernd. 9!ur
gegen Schein. 62114—6
82153-5
Comptoirist» Christ, tücht.
Sremdeuführcr mit Sprach-
nniuiffen wird für.ein großes Wiener
Absolvirter Handelsschüler,
Stenograph, aeleruier Schlosser, sucht eui.
sprechenden Posten. Gmeigie Zuschrisieu
unter „Bescheide n", Rödlinz. Tur-
nergass e 9. 6 2117—6
Gärtner verheiratet, 83 I.
alt. ohne Kinder, gestützt auf gute Zeug,
niffe und Empfehlungen, sucht sosoii od«
inuch später Stellung. Gefällige Offerten
zurichten an G. Wirker, Lresing.
llorhgoffe 8. 62200—6
Intelligenter Mann» 43 I.
ledig, bittet a!» Hau-iischler oder Gcschäsi«-
diencr nnier;»kom»!eu; derselbe ist der
veuiichen und böhmischen Sprach« möchiig.
Tboma» Ho41ft, 5. Bei., Högelmüller-
gasse 13. 2. Stock 12, 61798-6
Kutscher. ledig, mit Jahres-
fmertarntfer kokfittttänAIa öeuguiffe», sucht Stelle bei Privaten oder
«vteaiornlrer, fetvmtanvlg in einem GeschüsishanS. I. T., l. Bez.
Um- und Zollbruck, erhalt iolori lellr 2
Stellung.
Weihdlechabiälir
Wilhelm K a 9-
62138-5
Comptoir- Praktikant» An-
„Streb.
62143—5
Praktikant, Handelsschüler,
Sffene Stellen.
Meibliche:
Sofort gute Stelle n«d
Wer Anstellung sucht, ver-
R. G« d e r in
63202—5
Aelteres Fräulein mit per-
z« siebettjährigem
Gesucht r« mutterlose»
62239—5
Gesucht Finishing «oyerness
ic Deutsch, Franzöflsch, Englisch, Clavier,
m vorzllgl. christl. Familie m Wien, und
sehr angenehmer SommeraufenihaN, Gehalt
60-70 fl. grau Schall ln ge r,
Graden 26. 622$)—5
Gesucht Kindergärtnerin für
62212-5
Feines Stubenmädchen» das
«2245-5
Köchin für Alle» oder Ans-
>qu(. iiHtP,
62180-5
Fran^alse intelligente
62166-5
On «lemande bonne snp.
Lediger Hausdiener, der
Gärtnerei versteht, der deuischen u. dödmischeu
Sprache mächtig, sucht Stelle zu einer
Herrschaft. I. EhluM, 15. Bez.. Gold­
schlagstraße 7. 62223-6
Diener, Jahreszcuguiß, sucht
Posten, auch als Hanooieiicr, kann
Garienardeit. Mi W., 1. Be,., Walloer
strafte 15, Gattringer. 62222—6
Fabriksportier wünscht seine«
Po en zu verändern und ditlei um Ti«-
ccelion. Unter »Sehr slcißiz 62" on
da» Ank.-Burean d. BI. 62162—6
Junges Ehepaar, kinderlos,
der Mann Postamtsdiener bittet um
einen Hausbesorgerposien. L. W-, 5. B.
Siebeiibrumieugaffe ez, Th. zs. 83231-6
Stessen-Heluche.
Weibliche:
Dame, Ende SOiger, vier
Spraä^n mächtig, in Mufik und Malerst
speciell gebildet, in Wiribschast bewandert,
sucht Stellung al« Gesclljchasterin oder
Repräsentantin in seinem Hanse per 1. Ort.
In- oder Ausland. Offerten unter „81. 31
Rr. 1000" lmupipostl. Wie». 62139—6
Fräulein sucht Stelle als
Wirrhschaslerin. Geht auch anSwäri». A. B.,
9 Bez., Brünnlgaffe 7. Th. 25. 62191—8
Junges Mädchen wünscht
ans einige Monate al» Kellnerin unierzn-
koinwe». A. C., 12. Bez., Pohlgaffe 28a,
X5ÜVJ9. 63236—6
Junge Elsässerin» vorzügf.
ssranzösisch, tn Paris thätig gewesen, etwa»
musikalisch, geschickt im Rohe», 25 fl. Geh.,
30 st. Rersevorschnß, «mpfiehii besten»
Mm«. Maibiibe Reisn er, Stadt,
Goldschmidgoffe 7 a. 62122—6
Aeltere Erzieherin, Oest.»
Inchttg in allen deutschen Lehrsächer», per!.
Französisch, Clavier, Hondarbeiien, em-
pftehli M m e. M a t h i l d e lli e i» n e r,
Eladi. Goldfchmtzdg. 7 o. Tel. 6286. 62121 6
Geprüfte Lehrerin sucht
Stellung «II bester« Bonne oder Gescll-
schaslerin. Briese erbctcn linier »M. «. 77"
a» das Aul.-Bur, d. Bl. 62177—6
2 Rordd. Erzieherinnen,
st-prüst (eine kaih.). gut musik.. »orzüc
in Franz., Engl, und Zeichnen mit besten
Zeugnissen, empjiehlt Frau S ch n 11 i m
g e i. Graben 28, Telephon 135». 6323»-«
Dringend empfohlen für
Sommcrengaaem.: Erzirhert», Franz./
Clavier 1 luage Lehrerin (Mithilfe 4, hm
5. Claffel; S Französinnen n. vorü».
Bonne. Institut Schäfer, Bätcr,
strafte 14. 62056-8
»re
lucht Stesse. 4.
Thür 8.
Hrrrschaftsköchi»
Bez., ^chleismüy^an'e^t^.
Junge Köchin sucht Posten
auch AuShilse. 2. Bez, Greiscueckeraaff« 21,
Thür 5. 12231—4
Jüngere feine Köchin.
äußerst geschickt und tüchtig, mit vorzügliche»
Wiener Zeugniffeu, empfiehlt besten» «»»»
Seidel, 1. Bez.. Tiefer Graben 9!r. Ist
I, Stock. Tolephon 13,956. 62235—4
Perfect« Herrfchaftsköchi».>
mich AnShlisr. 7. B«z., Zilterhoser-iai^l^
Nettes Mädchen für Alles.
mir IahLcszengniß, inbn Hausarbeit tüchliz
und etwas kochcn. empfiehlt bestens Dienfb.
ver mittl .» Ltarninerstr. 2iv 6^18d—<
Zwei bessere Mädchen, eine,
die lochen kann, und eine für Alle», diiier
um Posten bei Neiner Familie in bessere«
Hause. T. «., gioridSdoes, Schloßhoser-
straße 44. 62141—4
BrAeres Mätzchen sucht über
Sommer Bedienung oder andere Oe
schäsliguug. 3. Bez., RudolphSgosle 20»
Thür 1. 62348—6
Besseres Mädchen sucht
Stelle zu 2 oder 3 Personen. 8t. W.
18. Bez., Schumanngaff« 23, 3. Stock
Thür 21. 62362—(
Fra« bittet um Bedienung
15. Bez., Thaiiastraße 61, Th. 8. 62108—4
Unterricht.
Die schönste Schrift tt» 10
Scctionen (äußerst sochl. inftructib« Beo»
schüre 30 fr.) C. Selbmann, «!•
Schrcibmeiftcr unübectiofie«, auch fst»
Ziiterkrampfieidend«. Bf»., Torothear»
gaffe 3 «Linbcn). ... 6 >481—7
Schreibkrampf- und Zittern-
lcidende werden in einigen Tage» ohne
Masstrcn, Elekir. znm ruhigen Schreiben
gebracht. Specialarzi Prof,, «irschner,
7. Bez.. Sl- nbaugaffe 69. 61780—7
Knabenpensionat im eigene«
Haust. SB. Larc„ z, Wien, 4,2, Luffengcksst
Rr. 19«. Vornehme» Institut. 81680—7
Biolm- Virtuose fStaats-
dipkoml, quarisicirier Musik-Pädagage
3. Bezirl Cuftozzagasst. Rr. 10. Thür 13
(auch Hinierbrühl, Baden,'
Älostrrnen
62181—7
bürg).
Gesucht sÜr tzcy Monat Juli
zu Sprechübungen ein Herr, der persecl
Franz, spricht. Aniiäge unter Chiffre
.Figaro" postl. Wieden, Reumann»,
gosst, dt« ». d. erdeten. 63096—7
Stenographie (G.) le&tt
Anfängern und Fortgrschrittenen gründlich
iüchl. Fachmann. Fluß, 8. Bczul. Klette
Sperlgasse 8., 82:04—7
Ferialuuterricht (Wien und
Umgebung) in Ghmnafial- u. Reaisächern,
Fran,ö,,ich criheitt p-.,nährier Fachmann.
Bordercilmlg zu Prüiungin. Hochariftotb»-
iische Referenzen, «ulräae an Prof. Ab ler,
>0. Bez.. WoSiiergaffe 17. 62169—7
Zurückgebliebene Studireude
aus vornehmem Haufe werden von ein««
Fachmanne m wriifällige Pflege nnv Unter­
richt in waldreiche, schöne Äürntnrr legend
ilder die Ferrcv mitgenommen. Äntraae di»
15. 3uli unter „Mittelschule RKJ" »»
da» Ank.-B ur. d. röl. 622^0—7
Professors- Caudidat mit
vorz. Reierrnzen such! bei beffcrer Familie
Sommereiigagemenl in einer Sommer«
friiche der Alpcniäudcr. stnlerrichiei erfolg­
reich Bürger- und Gpmnastalschüler. Gen.
Zuschr. unter „M. W.", 2. Bezirk, Äialz-
gaffe 14, Th. 10. 61*10-7
Tüchtiger Correpctitvr von
besonderer ^kiftung-fühigreit und Energie,
dessen letzlcr Zögling LorzugSschüler wurde,
glänzend empfohtcn (Pramglura»), de«
welt-ftgehenden ^niordnvngen entfprecherck,
erbietet sich zur Vorbereitung von GnmFK-
ftasteu ^Nachprüfung, Ausnahmeprutong).
auch auf de« -and«. Geneigte Antrage St#
5. 3ult unter „Referenzen" an die
Universität erdeten. 61799^7
Besten» empfohlene tüchtige
Erzieherin sucht Sommerengagemeni 'ln
christl. Familie, Deutsch, pers. Fraiizöstsch,
. .. ev. Claoier.Engl, ünttr,»-rj,n 1900" an
—62341—5 da, Ank.-Bmean d Bk. ES-6
Jsr.. augeheuber Oktavaner,
Borzugöschülcr. der auch Sienoaraphte
unierrichleu kann, sucht gegen Berpiie.
gung vom lü. Juli an über di« Fers«
Siehe all Hofmeister oder Snlmiüai.
Zuschriften erbeten unter .15. Lttlt'
pvlUagcrnd »remucr. 62026—7
Maturant unterrichtet in
alle« Reoischolsächeru. »ereilet,u Rachlioo».
Prüfungen vor Gehl onch ans» Land. I. B.
Indrnpia« 2. 4. St.. Tb. 16. 6H76-»


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Freitag
Won© Freie Presse.
S. Juli 1900
L
Die „Steinen Anzeigen" ttnnen mit und ohne
Abreise erscheinen nnd wird Auskunft über alle
Anzeige», mit Ausnahme der chiffrirten, von
UNS in unserem Bureau f. Kl. An).,Schulecstk. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
«khiffrebriese »erben übernommen mtb nur gratn
Somxifund be» 3n[eratenf4eme» nubgrfotgt,
«■tfcilt, Inserate aur Wunsch n«t°6t.
‘ 1S8N
Livreen,
neue unb gebrauchte, st«, p^zu.
Unterricht.
Fnn^aise eherehe matinfies
O» le^ons. Sons „8uissesse“, 1. Bet.,
M&ximiii&nstnsse poste restante. 62248-7
Jeune Franchise, gaie
fcien recommand^e, chercbe des Xenons
et des demi-jonrnees ä Yienne et ses
environs. Aceoicpagiierait aassi a la pro-
men&de. 9. Bezirk, Eisengasse Nr. 15,
Porte 12. 61945—7
Polytechnicien Fran
S til, Matura mit Auezeleihnung,
esire pläc» de preceptenr. S'adr. soos
„Excellentes reoommandatione“
a.la libraitie Greif, 1. Bezirk, Woll-
ieUe Nr. 23. 62048-7
Wustk-Instrumente und
Wustkaüen.
Ich kaufe Clavier oder
Pianino aus Privothänden. Preis unb
Firma-Angabe an Carl SReumaber,
7. Be;.. Lerchenfelderstr. 73, Me;;. 61910-8
Kreuzfaitigcr Böfcndorfer-
Stutzflügel, matt Nuß, 420 fl.; schwarzer
Mignon 180 fl.: walt Nuß-Pianino 250 fl.;
Stutzflügel 250, 280 dis 300 fl. zu ver­
kaufen. Miethe von 4 fl. aufwärts. Carl
Keamnyer, Cladier- Erzeuger,
7. Bez., Lerchenfclderftr. 73. 6190S-8
Doppelpedalharfe zu kaufen
gejucht. Cfferten mit Preisangabe unter
arfe 212" «» de, Ankünd.-Bureau
eiefre Blatte,. 62212-8
Clavier- «ud Harmonium
Leihanstalt. Ein- und Verlaus, auch Um­
tausch. Al b in First l. 1. Bezirk,
Bellariafiraße 4. 67100—8
Käufe und Gerkäufe.
Nou Herrschaften abflelegtc
Herreullcider elegant >md billig bei
Jaeob Weinberges, 1. Bezirk,
Weihb,irggasse 5, 1. Steck, neben
„Hotei Elisabeth", anch Meeberlech-
' Änftolt. 588DÜ—‘9
Don Cavaliere» abgelegte
Derrenkleider in« besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleiber-
magazin ,guin Lester reicher". Stabt,
Singerstraste 4, im 1. Stock, auch
Kieiberlcihaastait. 58349—9
Tcppichhans 8. Schein,
1. Bez., SBauermnorlt 12. GelegenhcitS-
läufc: Spitzen-Vorhäuge, creme ober weiß,
Wr Feusiir i 2 Flügel 60 ft.; Guipure-
Svitzm-B-rbänge fl. 1.25, Spitze »-Stares
fl. 8.25, Spitzeu-Bettdecken fl. 3. Ä1. 62211-9
Billig abzugeben: Teppiche
^orientalische und europäische). Vorhänge,
Decke, wie auch Leinen- und Damastwaaren.
Import- und Commissions-Bureau Garai.
3. Be;., Obere Weißgarberstraße 5. Das
Geschäft bleibt vom 18 Juli bis
Sv. August d. I. geschloffen. 622^6-9
Wege« Abreise «ach Peters­
burg [tnb prachtvolle Möbel, Schlaf..
Speise, rnib Salonzimmer, sowie Küchen,
geräihe billigst zu verlaufen. 5. Bezirk,
Margaretheuplatz Nr. 4, 2. Stock.
Thür 19. 62107-9
Möbel auf Rate» und leih
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, ?. Bez.» Maria
hilferstraße 22. 619S5-9
Comptoireiurichtung» paffend
für ein BankhanS, Assecnranz-Geseüschast
oder sonstige große Unternehmung, feinst
ausgeführt, aus licht Eichen, AbtheilnugS-
wand mit SecefstonStifchen, GlassÄuber u.
3 Marmor-Zahltifche nebst einer 3mal auf­
einander stellbaren großen Registratur mit
Schuber: ferner 1 großer Acteakasten mit
Eintheilungen. die ganze Wand deckbar,
2 AnkündigunMafeln. 8 mafstoe Eichen-
bänte, eine 3er feuerfeste Cassa um 88 fl.,
ganz neu. mit 2 Flügelthüren, 1 amerika.
nischer Nuß-Rouleauxschreibtisch und mebrere
vornehme Wohnungsmöbel aus mattem,
feinen Nuß. Alles von der Concursmasse des
Spar-u.Bvrschusi-Cünsortiums „Vindobona"
in der Äunsttischler- und Tapenerer-Möbel-
üolle I. K a io. 4. Bez.. Schleifmühlgasse 2.
Melanin, welche durch mich noch Zeichnung
angefertigt und in Folge Concurses durch
mich zurückgekauft wurden, sehr dringend und
billig zu verkaufen. 61837—9
Kastenbetten, ans Sprung-
federn gepolstert, 13 fl. Fabrik: 8. Bezirk.
Mariahilserstraße 87, im Hofe. 6Ä192—9
Mahagoni Mignonflügcl
Mötel-AuSstellungS- Speisezimmer, figura-
lisch, sowie ein echtes grün eingelegtes
Malachit- Schlafzimmer. Empire* Herren­
zimmer aus echtem Mabagoni, reich ge­
schnitzter Barock-Salon sammt Vorhängen
und Spiegel, drei große echte Teppichr, Öel-
und Deckengemälde, diverse Luster, Bor-
zimmer- und Aüchenmöbel. so auch ein
Herren- und Damenrad. Rur I. Bez.,
Singerftratze 4, Mezzanin. 62197—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilserstraße 117, im Hose. 60927—9
Jacques Wallis, Tischlcr-
unb Tapezierermöbel-Einblissemrot,
nur 1. *ej., Singerstraste 4 (im
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-. Speise- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer z» ISO fl., Speise­
zimmer zn 150 fl.. Salon-
garnituren von 511 fl., altdeutsche
Divans von Sv st. aufwärts. Nur
4. Bez., Sing ersten stc 4. Jlluftrirte
Prriseourante gegen Sv kr. Brief­
marken. 62193-9
Möbel ans Theilzahlung,
Möbel in Miethe solid und
coulant nur im Möbcl-Eta-
bliffcment Philipp Krön,
jetzt nur Stadt, Singerstraße
Nr. 8. 62183-9
2 Schlafzimmer-Vorhänge
pnb Doppelbeildeile an» hvchseinrm Seideu-
stoff, mit Seidenplüsch und Posamenierie,
elegant ausgestattet, tief unter dem Preis zn
haben. Import- nnb CouimissiouS-Bureau,
3. Bez., Obere Weißgärderstraße 5. 62232—9
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Directör der amerikanischen Zithergesell-
sckaft. Herr» Schief., bestellt, in kunst­
vollster Ansführung, von sehr trockenem
amerikanischen Nutzholz feinst gefertigt, ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher Neber-
setzung nach Deutschland in Folae des
theueren Zolles in der Kunsttischler- und
Tapezierermöbelhalle des I. Kain, 4. B.,
Schleismühlgasse Nr. 2, Mezzanin, Tram­
wayhaltestelle, vis-a-vis der Paulanerkirche.
dringend zu verkaufen. 61838—9
Frottirtiichcr und Frottir-
handiücher ou porlia billig abzugeben, auch
einzeln. Import- und Commissions-
dureau 8. «ez., Obere Wcitzgarber-
flraffc 5. 62230—9
Elca.Salongarnitnr, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen. mit engl.
Seibenplüsch überzogen, sammt Salontisch
um 70 fl. sofort zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile S1, 1. Stock. 62168-0
Einige» jonr-Gedcckc, weiß,
Welver Leinendamast. billig abzugeben. Im­
port» und Commlssionsbureau, 5. Bezirk.
Obere Weißgarberstcaße 5. 62229—6
Grösste Möbel- Leikanstalt
Wiens sowie Möbel a»f Dhcilzah-
lung. Nur 1. Bezirk, Singerstraste
Nr. 4. 62199—9
Echter Perserteppich ß c r] t c a n c t& H o.,
m, !. Bez., Liebenbergg. 7. 61529-^
AIS Sehenswürdigkeit für
Schaububendefitzer aber Menagerien werben
zwei abnorm gebante Schweincheo
(12 Wochen alt) znm Berkanfe angeboten.
Dieselben stab beinahe sa bick wie lang, nnb
ans dem Stillen jede» derselben befinden sich
Schweis unb Aster. SRäbcteS beim Eigen­
thümer 3. Stammet in Pattergassen bei
gelblichen (Kärnten).
Mobil.
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leih-Anstalt
Neurath de löwenbein,
I., Habsburgergasse 1<>. 0 1557- 9
Garderoben» Itlürig,Wasch
tisch für Aerzte. Bibliothek, schönes Schlaf
und Speisezimmer, DecoratiooSdivan. große
Schreibtisch-Herren-Gornitur, Patentdivan
(S gute getrennte Betten enthaltend) sind
spottbillig zu verkaufen. 9. Bezirk. Alfer
bachstroße 11. 61515'
^ Reich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer, eamplei. mit eleganter
BolstergarniUir sofort nm 183 fl. jn oer.
laufen. Nur Stadt «Lollzeile Nr. s l.
I. Stock. 62167—9
Schlafzimmer, altdeutsch,«.
dlv. Möbel wegen Ueberfieblung zu per.
saufen. Z. Be;.. Hansalgassb Z, Thür 0,
von 12—2 Uhr MiiagS. 02120—9
Reich ital. geschnitztes Speise­
zimmer mit echte« Lederstühlen
um 180 st. und massiv ge­
schnitztes altdeutsches Schlaf­
zimmer um 105 fl. sofort zu
verkaufen. Nur 1. Bez.» Woll-
zeile 21, 1. Stock. 62169-9
Maschinen n.Maschiuen-
KestandtheUe.
Gesucht per sofort Ipferdiger
Gasmotor, gebranchl, Fabricat Langen&
Wolf, flehend ober liegend. Offerten uni«
»Pu mp werk 165" an da» Auk.-Bureau
dieses Blattes. 62165-9
Marfhpnmpe», einfachste,
schwungradlose Dampfpumpe,
bei Julius Drach, 2. Bcz.,
Czerningasse 3. 50134-9
Jn Folge Ankaufes einer
aufgeladene« Zuckerfabrik grlanqen
nachstehende Eiarichlungsmicke äußerst billig
zur Abgabe, nnd zwar: 3 stehende Robert-
ÄerdampfavParate 85—120Quadr.-M. Heiz-
stäche, 1 liegender Vcrdampfapparat, Pat..
Welloer, 150 Quadr.-M. Heizfläche, 2 köpf.
Vacuums, AM Mm. Diäm. mit Doppel­
boden u. Schlangen, 1 stehender Safwoc^
wärmer m.Schlange. LLustpumpenmaschinen,
1 Satnrafsonsmoschine, 1 Pumpenmaschine
mit 2 Wasserpumpen, 'l Selwig'schr Schnitzel-
pressen, 1 SchranbentranKportenr für Rüben­
schnitte. 10 Dehne'sche FlUerpresfen, 1 Tisch-
beinkesiel 150 Qurdr -E. 6 Atm.. I Wasser-
robrkessel 1(K Qudr.-M., 8 Atm., 4000 Lomps-
u.Melissormeo, A»Reservoiren. MonteinS,
Diffusions- und Satnrationsdatterien, Calo-
risatoren. Wasserreimger und Borwärmer,
diverse Dampst u. TransmizsionS-Pumpen,
diverse Dampf- und Wasserleitungsrohre,
Ventile. Wasserschieber n. Hähne re. re. bei
I«. ticlraaidl «L 8oho, Malchinen-
geschaft, Brünn, Stephansgasse 6. 57876-9
Beuzinmotore, GaSmotore»
1-. 2-, 4-, 6-, 8- b!S l00 119., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamperS-
torffergass: 46. 61355—9
Erste Wiener Rüder-
schwemme, 1. Ver.. Kärntnerring, Canova-
gasse 5.^ 62131—9
Ein überfahrener Tis-ä-Tis-,
Wagen mit Leinendach auf Säulen, an der
Seite Thüren, ist sehr preiswürdig zu ver­
kaufen. Fürs Land sehr pasiend. Wien,
12. Bez., Meidlinger Hauptstr. 3. 62*23>!)
Ein Paar fehlerfreie Equi-
Pagenpferde sammt doppeltem Geschirr
wegen FabrikSbetriebSeinstelluna zu ver­
kaufen. Besichtigung nur Vormittags,
4. Bez., Heumühlgasie 13. 62!55—9
Sehr schönes Pferd wegen
eiue» vorühergebenden gebier« sehr billig
zn verkaufen. Stall: 6. Bezirk, Sliegen-
gassell. 62216—9
I Am 4. Juli Nachmittags
wurde von der Seilerslätte durch die
Himmelpsortgasse üben den Ring unb
biahannesgaffe bis zum Heumar» dir. 17
'eine galbene Damennhr mit Kette und
i Anhängsel verloren. Dem redlichen Fi».
Iber wirb eine Belohnung von 10 fl. zu.
gesichert. 3. Bezirk, Heumarkb Nr. 17.
Thü r g. 62110-0
Medieiner. Jüngerer Mcdi
einer gesucht, der sich der Einführung eines
bereits erprobten Präparate» und dem baaiil
verknüpften Besuche »an Krankenanstatten
und Aerzten widmen will. Gest. Offerten
unter „g. <9. 795" an da» Ankllnb.-Bur.
dieses Blattes. 61795—U
Zwei junge schwarze Zwerg-
spitzhanbe zu verkaufen. 8. Bez., Lauban-
gafle 21, 1. St.. Th. 9. 62144-9
Tech». Zeichnungen» AuS-
arbeilinig von Plänen übernimmt unter
strengster DiScretta» C. Huber, 10. Bei.,
Zobannflergaffe Rr. 4, Parterre, Tbstr 3
Referenzen. 61794—0
Briefmarken- Sammlung
privat zu kaufen geincht. C. S.. 18. Bez..
Währiugerstraße 139, Thür 17. 62128—9
Ka«f «tttfr Uerlrckttf *»««
Geschäften.
I« einer gr. Handelsstadt
Rumäniens ist eine seit 1878 gegründete
Buchdruckerei, Buchb. und Papiergeschäft
mit besten, meist deutschen Kundschaften
und einem sicherem Einkommen von 10»
bis 12,000 Francs jährlich. tranlheitK-
halber zu verkaufen. Zur Uebernahme de»
Geschäftes ist ein Barbetrag von rv- dis
12,000 fl. erforderlich. Das Geschäft ist
derart gut eingeführt und das Personal
eingearbeitet, so daß auch Nichtfachkenner
sich sehr leicht hineinfinden können.
Offerten unter „Günstigste Ge.
1 e g e n h e i t 140" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes erbeten. 61394—t,
Telephon sammt Bureau,
elegant eingertchtet, im Centrum der Stadl,
1. Bezirk, Führlchgaffe ä. Hoch­
parterre, ist sofort abzulösen. •/,lästiger
Zins fl. 125. Auskunft bei« Hausbesorger
dortselbst. 61630—0
Ein Kind wird zur Brust
genommen. R. Moser» JnzerSdorf,
Triesterstraße 25. 62150— 0
Schnell nnd billig nur gegen
bar wirb verkauft ein Spezerei.' unb
Dekieettei,engeschäft. 2000 fl. erforderlich.
Unter ^Haupttreffer 19" au bas
Ank.-Bur. b. Bl. 62109—0
Bouillcur-Dampfkcffcl» 32 5
Qu.-Dieter Heizfläche, noch im Getriebe,
ist villia abzugeben. Adr. im Aak.-Bnreau
dieses Blattes. 61733—0
Steinbrechmaschine größter
Construction sürSchottererzcugung in hartem
Gestein, gebraucht, aber beftüebSsäüig, zu
kaufen gesucht. Offerten mit Angabe der
Brechmarrlweite, ConÜrnctionSarl, Zubehör
u»dPreisanaade an Ad. Schiltenhclm
j,rz Zauchrel 2, Mähren. 62031—0
In einem großen See- Euro rt
Kärntens ist eine schöne Gemischtwaaren-
hanblung mit einem Saifvu-DeNcatefsen-
geschäfi wegen Familienverhöliniffe bis
1. Lciober zu verpachten: das Waaren,
lager ist abzulösen. Nur fleißigen, tüch­
tigen unb intelligenten Knusteuten mit
Cassa wirb der Botzen, eingeräumt. Ueber-
nahmsbedingungen sind sehr günstig. An­
fragen sind unter „Tüchtiger Kauf­
mann 205" an bas Ank.-Bur. b. 23t.
ju richten. 62205—0
Allgemeiner Jerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt,Wie«, V.Bez.,
Sicbcnstcrngasse 39. 89720-0
19pferd. Lokomobil ans
eisernen Rödern. w,e neu fSbuttlewortb).
billig zu verlaufen. Schrauben-Schnetb-
mafchine bis l‘/i Zoll sammt Schneid-
zeug, mehrere gebrauchte und neue Ego.
lisu-Drehbäuke. Toppelbolzenbanr, Trans,
misstonen, 2 Stück starke Rauchfänge (800
Millimeter Durchmesser) billig zu ver­
kaufen. Wien, 2. Bezirk, WarineRgaffe
Rr. 15. 61780-9
Laval-Separator m. Dampf­
turbine. fast neu. ist zn verkaufen.
RLberes bei Llndncr 4 Merz,
Brünn. 62173—9
Mage», Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Fahrräder! GrotzcAnswahl!
olle Preirlagen, 1—2jährige Garantie.
Uedcrfahrene Räder billigst und Umtausch.
Hann» T. Binder, 6. Bez., Bliuden-
gaffe 27. 61170-9
An Private sofort z« ver­
kaufen: Complete Einrichtung
eines Cavaliers, n. zw. vier
Zimmer Möbel, Bilder, Vor­
hänge, Teppiche, anch diverse
DiencrschaftS-, Küchen- und
Vorzimmcrmöbcl. Auskunft
beim Portier, 4. Bez., Wien-
traße 14, 1. St. Von 9—12
und 2—6 Uhr. 62187-9
Motorwagen, gebraucht,
Orrglnal Daimler, fechspserdig. piersitzig.
jede Steigung nchmenb unter Garantie
*iir vollste Betrjebssähigleit abzugeben bet
Kranz Neugam, Wen, 10. Bezirk,
Mnhnengasse ll. 61406—9
Reizende kleine Mahagoni-
inrnitnr, mit sranzös. Bronzen reich
lerziertu.mit nilgrünem Broeat be­
zogen, sammt Tisch um st. 1 35 zu
verkaufen. Nur Stadt, TLollzeile 21.
1. Stock. 82170—9
Exquisite AnsstellungSmöbel
für Herrschaftswohnung.' Ein herr­
liche» 4ibllriges Speisezimmer in Earpire-
SIi>>, echt Mahagoni, mit Sviegelgla«-Bcr-
zierungeni ein helle» Schlafzimmer mit 3n-
tarsien, Original, hoch apart, mit geschliffenen
Spieaelfüllungen; ferner compieier Salon
mit sranzöfilchem Seidenstoff; Palifiandee
Boudoir; reich antik geschnitzte» Herren
zimmer; 3 echte Perser Teppiche; Oel.
gemätde, Bronzen, ein Baldachin, Luster,
iowie Vorzimmer- und Küchenmöbel im
Ganzen aber einzeln lies unter dem An­
schaffungspreise zu verkaufen. Rar 1» B..
Singerstraste «, 1. Stock. 62234—9
Kinderbetten» eingerichtet,
solid und billigst. Fabrik: 6. Bez., Maria-
dilferstrafie 87, im Host. 6203t—9
Wichtig für Mobclkanser.
Das P. T. Publicum wird vor An­
kauf von Möbeln im eigenen Jnter-
cste ersucht, vorher das altrrnom-
mirte Möbel-Etablifseinent Philipp
Krön, jetzt ausschließlich nur
Stadt, Singerstraste Nr. 8, zu
besuchen, um sich zu überzeugen, bah
daselbst in jeder Qualität, Ausführung und
Sltzlarten sehr solide Holz- und Tapezierer-
Möbel bei mindest 20 Percent Erlparniß
zu haben sind; sa z. B. holitirte Schlaf
oder Svetsezimmer von fl. 1410;
malte Schlaf- oder S-etsrzimmer von
fl. 18V; Herrenzimmer donfl. JOO;
Talons von fl. 14»«; altdeutsche
Divans von fl. 40; Ottomane mit
Teppich- n. Leinrnplüfch, sehr solid,
von fl. NS answört» re. Reich illustririe
PreiScouranie gegen 20 kr. Brfm. Bitte
Name nnd Abreffe genau zn brachten.
Nur Stadt, Singerstraste 8. 62182-s
Original amerik. Fahrrad,
nr»,fe'.lener GeIeaenheiiSkau!. bei S.W ei fi,
2. Be,, Untere Donoustraßr 29. im Leber-
geschäst. 61791—9
Damenrad, Styria, 50 fl.,
güi erholten. 9. Bez., B-rggosse 3. 61331—9
„Veritas“, internationale
Geheimagentnr, Privat-Detcc-
tive-Justitut» Wien, 1. Bez.»
Kärntncrstraße 35 (Eingang
Jöhanncsgassc 2), das älteste,
verläßlichste u. distingyirtest«
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
Jn- ünd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
traucnssachen, geheime Auf­
träge» Heiratsangelcgcnheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen ic. Directio«:
Frau* Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im frühcrcnStaats-
dieustc stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kriegsmedaille re. 62 iis-o
Patent-, Marken-, Muster
Schutz erwirkt 3. Y.nx, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffc Nr. 13. (Mehr alc
2«jähr. Patcntpeaxis.j 53460-l.
Verpfändete Losewcrdeuans-
gelöst. der Btebrbelrog bl» znm vollen
TagcScursc ausbezahlt, sowie dieselben
kost gegen kleine Monatsraten ronlnnteft
mil fowriigem Spielrechte zurünverkauft.
Wechselstube Otto Spitz. l. Bez.,
Schottcornig 88. 61420—0
Compagnon mit Ü- bis
10,000 fl. wird für ein staatliches Bure»,
in einer Hafenstadt Ungarns gesucht.
Refleciani«, die RepräseniaNon u. kauf­
männische Bildung hoben, wollen ihr;
Anfragen an die AdresseJulius
Aszialos, Budapest, Elemergaffe 22
2. Swck, adseuben.^^ 62111—0
Compagnon mit 15,000 fl.
gesucht zu einem glänzenden und erträgniß-
teichen, neu zu grüudeuben Geschäft der
Lebensmittelbranche am Wiener Platze,
welche« einen nachweisbare» Reingewinn
von monatlich circa 2000 fl. abwirft. Jedes
Risico auSgefchlaffen. da keine Specnlatian.
Anträge unter „Sicheres Geschäft"
pasttagenib Wien, 1. Bezirk, HabSbaraer-
gasfe. 62174—0
Biel Geld ist jetzt mit 500 fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gefl. Anträge unter „Glückliche Hand
Nr. 92" an daS Ank.-Bur. d. Bl. 57877-0
89—100 Kr. inonatl. Der
bienst mit je IOOO Kranen Kapital. Gest.
Anträge unter „Geringe« Risieo"
an da» Ank.-Bur. b. »(. 61015—0
Oecafion! Occasion bei
4»W«k Weiss, Wie«, Parkring s,
in Fabrrädern und Kahrradbeftandthiilenr
Reue Fahrräder, erstclasfig, Modell 1900
ö ft. 70, Damenräder, ne», comblet, hoch-
elegant, fl. 65, Cyclometer, seine Palace
ans 10,000 Km., fl. 1.50. echte SBeeber,
10,600 Km, st. 2.25. Äcechlenlampeu.
prachtvolllenchstnd, sammtCarbibäst. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25. vrerfebrig 2.50, 3, LuxnS-
Firmus Sattel, aepalsiert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in femster Aasfühning ä fl. 3.50,
fl. 4.—. Setten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Rarer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25, 30, 85, 50, 60, 80, fl. 1. Leber-Dreieck-
taschen von 65 Ir. bi« fl. 1.20. Große
Rahmentaschen i fl. 1.80, 2.40 nnb 3.
» I. OeUamben, früher fl. 1.60 bi« fl. 5.
kr. b!S fl. 2.—. Schlösser 25, bi«
60 kr. Gepäckstrager mit starken Leberrtemen
45 kr. Clips für Gummi- und Racerpebale
von 15 kr. aufwärt». Hoseuclyp« per Paar
4 kr. Fran,äsen ran 25 bis 70 kr. Pumpen,
Derniifeit, 45 kr. Telefkappumpen ä fr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpen a 50 Ir.,
ft. 1.20, 1.50, hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad, fl. 2.25. Kortgrtffe von 25 bis
35 kr. KathfchLtzer, früher fl. 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete franzSsijche Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremser,, vernickelt, fl. 2. Naben
leinst, ältere» Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte B S «-Naben,
altere» Modell, jrüher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3. feine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche ändere Fahrrad-
artikel zn gleichen Occasion«- Preisen.
Pnenmaties: Laufdecken mit Schönheits­
fehler. 26X1 V„ IV. ä fl. 3, 3.50 u. 4.50.
baufbetfen mit Schönheitsfehler, 28X1 ‘/a.
IV«. 1*/« a fl. 4.50, feine, ©orantieQualität
(Fobriksprei« fl. 8.50). jetzt fl. 6. Lnft-
fchlänche ä fl. 2.50 u. fl. 3 ic. Emailliren,
Bernickeln, vorzüglichste Aossübrung, billigste
2,^iC?"-?E>*«iv->,Wie«. I. Bez.,
Parkrin» *. 61753-9
Tüchtiger Kaufmann zur
Betheiligung on einem repommirten
reellen Fobnksgefchäste, Confnmbranche
50 Jahre bestehend, mit jährlich nach,
wersbmem Nutzen von 28,000 fl. gesucht.
Gefl. Anträge mit Angabe des vochan
denen Kapitals unter Chiffre .Wegen
Ueberdürbung' poMgernd 1. B..
Maximtlianstraße 6. 61898-0
Versehentlich «nbehobeue
Haupttreffer! Unzählig stad die Haupttreffer,
du, seN Jahren gezogen, vergebens darauf
warten, van den schlafende» Besitzern
behoben zu «erden. Versäume daher kein
LoSbesitzer, feine LoS-Nummern in meiner
Wechselstube, 9. Bez.. Währiugerstraße 41
neben dem Gemeinbehause, einer gründ
«che» und gewissenhaften ZnhungS-
retnfion unterziehen zu taffen. Gebühr zwei
Kreuzer per Stummer. Samstags ac-
kchlossru. Wechselstube S. Fischer,
9. Bez, Währingerftraße 41, neben dem
Gemembchonse. 81843—0
Z« Kaiser-Panorama mit
20 Prochibilber-Chflen Eampognan, Herr
aber Dome, mit 2000 fl. gesucht. Unter
„Fiedler" on du» «nkündig.-Bureau
diese» Blatte». 62157—0
Größte Wiener Kinderwagcn-
»nd Korbwaarea-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bcz., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus
Korbwaareu and Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reife-
körbe in allen Größen von der
einfachste» bis zur eleganteste»
Ausstattung. Kiuder-Sitz- und
8icgewagen,Korbfitzwage» und
engl.Perambulators.Krauken-
fahrstühle für Kinder »nd Er-
wachsr«e. roso-o
6-—10,000 Gulden werden
gegen gute Leczinsung nebst Sicherstellung
einer bestehenden Fabrikanlage in Ungarn
gesucht. Belheilignng an.diesem lucrakiveir
Unternehme» nirht auSgeichlossen. Adresir
unter „Routine 1900" im Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 62145—-0
Pedienre ZdeborSkt Wien,
I. Bez.. Äärntnerstraße 2S. Juli. August.
Karlsbad Haus „Breslau", Schulz. 6lWö-6
Privat- Detektive- Institut
«Röntge»*« Inhaber: Joseph
Presaeiahnber« Wien» 1 Bezirk,
Goldschmidgafse 4 (Ecke StephsnSylatz).
Thatsächlich ättestbestetiender. routinir-
tester Fachmann! Specialität: HeiratSans-
kvnfte, BergangenheitSnachweiie. Ueber-
wcichungen, Ermittelung Verschollener,
Reiseavfträge. Bertraf«ns-Angetegenhetten
üderdaupt. Specialist für Wiener Gebeim-
auftr'äqe. Connaisiancen in allen Gesell­
schaftskreisen (Hocharistokratie. Kaufmanns-
strmd. Theaterwelt re.). Alterprobte Bericht­
erstatter allerorten, insbesondre Sommer­
frischen. Badeorten. Stets erfolgreich, streng
verschwiegen! AnerkevnungSschreiben liegen
auf. 6°20Ö2—0
Privat-Detektiv 8. C»ol.^ e I z e l, 1? Pezrrk! Rauhen.'
sterngasfc 10. 62013—0
„Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter
nationales Privatdetective-
Jnstitut, 1. Bezirk, Graben,
Bräunerstraße Nr. 10. Nach­
weisbar ältestbestehende Gc-
hcimagentie! Directio»: Jo­
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wcltfachman«, übernimmt
unauffällige, gewissenhafte
Dnrchführnng schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
rationelle Ucbertvachungen!
PersonalauSkünfte! Heirats-
auskünfte(Liaison,Bergaugcn-
heitSnachweiö, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen IWahrhcitSaarautie!
Wahrheitsbeweise! Weltver­
bindunge« allerorten! Einzig
großes, erfolgreiches Special^
unternehmen! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm
adreffe: „Hellotive“! Tele
Phon?506(interurba»)!6i86s-o
Prival-Dctcctive- Jnstitnt,
unter Leitung eine« gew. I. t. TOienee
DeteetiveS, für erfolgreiche Dienste mit
Decrrt amtlich helodt. empfiehlt sich zu allen
in sein Reffort einschlagenden Angeleaen-
hctten Ichwierigstec Art nnlce steeng. Di«,
eretiwi. «dr.: 2. Bez., Weinteanbengaffe 3,
2 Stiege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Theater). 62186—0
Gchröcke ...... H. aT"
Jacqnet ft
»ellncr-Frack•... fl. g»,
Knaben-Ueberzieher .fl. iH
Looterrai,i-Ab,Heilung tSchweEw.z I
Jaeob Roihbergrr, z^.
I. Bezirk, StephaaSvIatz Nr. g
Port«g*raBtie- Adressen
-Her Berufe und Branchen OSbMialits« I
?ÄÄÄ.,4Si
Keisehandbücher
von Baedeker, Mrher, Griebe» ic
Badefchriftrti, sowie kleinere Spezialführer
sind in reicher Auswahl sowoi anth
quartsch als neu bei un« vorrötiia
Offerten stehen gern zu Diensten. 11650
Bermann «J- Altmnnn,
Wie», I., JohauneSgasse 2.
Vertretung und Vertrieb
von in- und ausländischen 13374
Patentartikeln
übernimmt 2 u gewissenha fter Ansfobrnng
Ang. Zöbeli, Zürich IV. (OF 4074)
In Steindruck- und KunflanstaUen gut
eingeführte, tüchtige
Vertreter
für Wien, Prag, Graz und Budapest suchen
und erb. Anerbieten: Ziauasrmana&
Werner, Vrsocke», Umvruckpapier-
fabril. 13397
1900er leb. Gchügel, 7 &;°
Backhühner ob. große fleischige Enten ft. 2.50
versendet franco unter Garantie Irbaget
Ankunft 8. i. kflüNerjun., Buczacz, <Mniz.
Wegen Todesfalls de» Besitzer» ei» sehr
svdönes rsnlsblss
in Mittelstetermark, 35 Joch arnmbirt,
nahe der Bahn, groß r Obsterirng, an«
freier Hand sofort zu verkaufen.
Aufragen zu richlen unter „Vt. B, 35“
posttag. Ehreuhausen, Steiermark.
Maschinenfabrik.
Ingenieur mit 9jähriger Werkstätten- und
Bureaupraxis, sehr gut eingeAhrl, sucht
Stellung, eoeutuell später Betheiligung
oder Kauf. Briefe unter „Ingenieur800“
an daS Auk.-Bureau d. Bl. 13274
ErhLhcilttNgshalher
wird ei« Prachtbesitz, ein sehr
schönes landtäflicheS
in Mittelsteiermark, 20 Minuten
von der Bahn. 30 Minuten von
der Stadt entfernt, deutsche Be­
völkerung, arrondirtc 400 Joch,
ein Drittel sind erster Clasic Äecker
und Wiesen, der Rest Wald mit
werthvollc« schlagbaren Nadel-
holzbestände», um 200,000 fl.
verkauft. Prächtig gelegenes, großes
Schloß, alter Park, anschlicßend
der Wald, ein hochhcrrschaft»
licher Sitz, Maierhof mit go-
wvlbten Stallungen. Alles in vor­
züglichem Stand. Großer Mch-.
stand» sehr reiches Inventar,
Milchwirthschaft. Eigene Jagd
und Fischerei. Richard
Patz, Wien» Margarcthen-
straße 5. WM
Eehye mich unsagbar. Kusse mein Schätzt.
Hast Du den ganz an mich vergessen?
O nein, das glaub ich keineswegs und
erwarte mit Seynfncht 9tachricht von dst?.
Mooschen-Budweis.
A«rr. An» bet Ferne sende Ihnen die
herzbchsten Grüße! Nur da» kann ich Jhueu
nicht ersparen, daß ich Sie innigst bitte,
mir da» weitere Berkraueu und Ihre lehr
schätzenSwerthe Frenudschast gütigst scheulr»
zu wallen.. Maria I».^
Jamil ien-N achricht.
Statt jeder besonderen Anzeige.'
Sarah Fleischma«,
David Ehrenseld,
empfehlen sich allen Bekannten und
Verwandten als Verlobte»
Wie«. Nagh-MlhLly.
Hrraurgebrr: vr. llllunnl vsclier, Korlr BenedikL
dtt-ntowrlllcher «tiadntt; Karl Felix Köhler,
«rnckukt d« „«ru m Freiru Presse --. Reinhold Gpyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Mmmer ist 18 Seiten stgrs.


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 19 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
* Kolowat-Rmgr Flchtegaaae Nr. U.
nalrtaltirt« Brief« worden nicht angenoxnmea md
w aun»*cririte in kei nem F alle zurilekgenendat.
AnkfindiffnosS'Bareaa:
-x-j* T7oli«ejle Kr. 20. Ix>nortiongpreis nach Tarifs
Tn«erste Übernehmen: Wlteek, Ann.-Erp. in P ra g:
j i Kieoreich, Zeitung«- u. Ins.-Expcd. in draz;
J Bleekner, B. Eckstein, J. I). Fischer, A. V. Gold-
r' er< Annonc.-Exped. in RuCt.-t»©Il»
Jan«l nnd flierbieu X. JO, für c.l;o übrig«« etnate«
deaWeltpostvereine*K.22.— Ilei den .‘oniliutera
hiiDMitAOitlnu«! uM. :i i f.. sclmfiit i-t* r„
K&eE$t$en 15 Vr. oc Ct., Knllo» 22 Fr-. -15 Lu,
Himiituiru 151':.. .S<-rbirn 52 li Ci., ?iul«
fglkVien 12 Fr. C5 Ct., tSuwInnrl I- 1.«:>«'!.
4s«rii*«*2i4*n]z\n«l ««-' cu-.r.Jü -ceyT weisetK. 12 -sS,
asisilsebo Tilrltoi K. 17-12. JKjgyf*r<»n t-i -1-7 Ct.
— 15ei i'ion Are ni :ire n in 31:t 1 ioti: E. E. Ob»
lieghi in Mailand, Klonn* nnd Botn, !.->e«rner rz Cs»
in Kam Sfc Fr. Lu Ct., ilen:v iiwrger ia Miub r.it. Via
MeravigU 10. t»Fr.; Fronl«reich: AgcÄeo Itsraa
in Fall«.20 Fr. .^C Ci.; RttSlrtlkU: A. siesri«. 10 Eime-
Street E. C., London, 24 'h., daselbst für üio etlS»
CoJctaisteriat- Biee-
Sccretär des HaiidelZmiuist'.riums Nikolaus Verona der
Ausdruck der kaiserlichen An.erkmnung bekanntgegeben werde.
Aus demselben Anlasse hat der Kaiser verliehen' das Mter-
kreuz des Franz-Josephs-Ordens: dem Landc2-Sar.Wt?>-Jn-
spector in Triest Dr. Emil Meeraus. dem See-SanstätS-
arzte Dr. Wilhelm S t r a ß e r, dem StadchhysikuS-Stcllrer-
ttster der Gemeinde Triest Dr. Hadrian M e r l a t o und dem
Llohd-Capitän Joseph S u c i ch; das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone‘~"
1 i dB und dem
das silberne Verdienstkreuz,
reichlichen Lloyd Matthäus
jDaS Profcssoren-Jnbiläum des HofratheS
I. Neumann-1 Der Vorstand der dermalologu'cheu Klinik an
der Wiener Universität, Hofrath Professor I. c u »i a n n. feiert
heute daS Jubiläum seiner vor 25 Jahren crfolatcn Ernennung
zum Professor. AnS diesem Anlasse wurden dein Gelehrten im
Äörsaalc seiner Klinik mannigfache Ovationen b.-reitet. Sein
Assistent Dr. Matzen au er würdigre die wissrnschrstliche Be­
deutung des Jubilars in einer Festrede, an deren Schluß er
Hoftath Reumann eine mehr als taufend S-itcil stark: Adresse
überreichte, welche Beiträge von Autoritäten der Dennatologie
aus allen Ländern der Welt enthält. Sodann begrüßte» den
Jubilar Professor R i l l a von der Innsbrucker "Un vcrsirät
namens der ehemaligen Schüler, Hofratb Chroüak namens
>er Gesellschaft der Aerzte, PrimariuS Heim, der mit den
Doctoren Bo i s y und R eitler erschieüen war, uamenS des
Wiener mcdirinisthrn Doctoren-Esllegiums, der Dirsctvr deS
dcnr Sce-LazarcchS-Dircetor Triforr K i c i>
gewesenen Lloyd-Arzte Dr. Hmrz Dittrich r
: dem Kohleumauue beim Ocsier-
Marcovich.


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 20 ]
Seite St\
'Wien," Freitag
Vit*
Netw Freie Fressei
ein Opfer des chinesischen Fanatismus geworden sind. Aber
eS zeigt sich schon der Anfang deS GesnndungSproceffes.
Von zwei Mächten, und man kann mit Rücksicht aus
Nansen und Stellung der Leiden sagen, von zwei Macht»
gruppen, liegen Vorschläge vor, die auf ein Concert der
civilisirten Staaten und auf schnelle Bethätigung desselben
hinauslaufen. Japan einerseits, Frankreich andererseits
hat in Noten an alle Cabinette die Aufforderung gerichtet, sich über
ein einheitliches Programm und eine einheitliche Führung in der
chinesischen Frage zu einigen. Nun isk wol, seitdem der eine
Appell ergangen, eine Woche und seit dem anderen Appell
sind Tage verflossen— aber die Hoffnung einer baldigen
Einigung besteht. An sich sei es tröstlich, daß zwei in ihrer
ostasiatischen Interessensphäre divergirende Gruppen wie
Japan, dem eben England verbündet ist, und Frankreich,
das nicht ohne Zustimmung Rußlands gesprochen, im
Princip darin einig sind, daß China gegenüber ei« eiuheit»
liches Vorgehen aller civilisirten Staaten eine unbedingte
Nothwendigkeit sei.
Nun, wie sollte diese Einheit der politische» Directive
erzielt werden, wenn nicht in dem vorliegenden Falle, in
welchem die militärische Action Alles ist, die Einigung
aller Mächte aus ein oberstes Commando
in China erfolgt wäre? Wer soll das Commando haben?
Es ist von hervorragender staatsmännischer Seite der Plan
einer Theilung des Commandos in der Weise angeregt
worden, daß etwa Rußland die Führung zu
Lande und England die zu Wasser hätte.
Darüber, daß die in China schwer geschädigte
Sache der europäischen Civilisation moralisch und
materiell von Japan als führendem Element nicht
ausgetragen werden könne, bestehe Uebereinstim­
mung in Europa, und England selbst kenne diese begreif­
lichen Gefühle und theile sie bis zu einem gewissen Grade.
, Die Theilung des Commandos zwischen Rußland und Eng-
; land könnte allen Conflicten unter den Mächten die Spitze
abbrechen. Japan würde ja gerade unter Englands Füh­
rung zur See seine berechtigte Ambition befriedigen und
sich in vorderster Reihe auszeichnen können, zumal
eS ja auch im chinesisch-japanischen Kriege erhebliche
Erfolge zur See davongetragen habe und dabei von England
moralisch unterstützt worden sei. Auf das Commando zu Lande
hätte Rußland einen berechtigten Anspruch, denn die
-russischen Generale würden in China auf einem ihnen von
länger her vertrauten Terrain operiren. Wol sei die letzte
Rede des Kaisers Wilhelm dahin interpretirt worden» als
;ri> Deutschland auf eine führende Rolle Anspruch erhebennd
dem Ehrgeize anderer an China quantitativ und
qualitativ mehr belheiligter Mächte nahetretcn wolle.
Man müsse jedoch bei Interpretation der Rede
des Kaisers das psychologische Moment der Erregung des
Augenblickes in Erwägung ziehen. Die Rede sei niA als
ein im Einzelnen ausgearbeiteter Staatsact zu betrachten,
der die strengste Prüfung zulasse. Der Kaiser sei eben ein
starkes Temperament, das individuell führend und gebietend
auftrete, aber sicherlich nicht als Monarch in der chinesische»
Frage die Führung Deutschlands verlange, daS in China
nicht die vernehmlichste Stimme unter allen Mächten erheben
könne oder wolle.''' '•"
Allen Staaten Europas müsse daran gelegen sein, Japan
diesmal nicht von vorneherein moralisch zu beeinträchtigen und als
tzunntitv n6§1iFsg,d I ezu behandeln. Die europäische
Diplomatie habe wol zunächst die Schäden des Moments
zu heilen und so rasch als thunlich in China zu handeln,
allein man könne unmöglich übersehen, welche schwere Ge­
schicke sich für Europa in Ost-Asien vorbereiten würden,
wenn Japan durch eine Beeinträchtigung seitens Europas
sich schon jetzt darauf vorbereitete, sich, sobald cipige
.Ruhe in China eingetreten, an die Seite dieses
ungeheuren Reiches zu stellcn und gegen Europa aufzutreten.
So legen denn die europäischen Cabinette in diesem Augen­
blicke Gewicht darauf, daß in China nicht die europäischen
gemeinen Krankenhauses, Obrr-Sanitätsrath M u ch a, namens der
Primarärzte der Anstalt und Hosiath Kaposi namens der
Dermatologischen Gesellschaft, die außer ihm noch durch die
Doctoren Fuchs und Kreibich vertreten war. Der Feier
wohnten zahlreiche Festgäste, darunter Vertreter deS Unterrichts­
ministeriums und der Statthalterei. zahlreiche Universitäts-Pro-
sefforcn. Studenten und persönliche Bekannte deS Jubilars bei.
fFrancis Joseph Institute inLondoo.l Man
berichtet uns aus London: Gestern Abends fand un Malerhanse
in Piccadllly unter dem Patronat des österreichisch-ungarischen
Botschafters Grafen D e y m rmd deffen Gemalin eine vom diplo­
matischen Corps und den Spitzen der Gesellschaft zahlreich be­
suchte musikalische (Bohrte zur Feier der Einweihung des anläßlich
des Jubiläums des Kaisers gestifteten Francis Joseph Institute
für hiiiLbcdürjtige Oestcrreichcr und Ungarn statt. DaS Curatorium
der Stiftung mit Herrn Ebner als Präsidenten und Herrn
Rapp als Schatzmeister stand dem Botschafterpaar beim
Empfange der Gäste zur Seite.
sDii Brandkatastrophe in Hoboken.s Unter den
Vermißten befinden sich bis jetzt nach der vom Norddeutschen Lloyd
in der „Weser-Zeitung" veröffentlichte» Liste ein Wiener. Bernhard
Fried mann. Steward aus dem Schiffe „Main", und Hugo
K u l k a aus Budapest, Steward auf dem Schiffe „Saale".
Unter den Geretteten weisen die Listen bis jetzt sechs Personen aus
Oesterreich-Ungarn aus: Oskar Bock aus Meran, zweiter Ofsi-
cicr der „Saale"; Daniel Beck er t ans ScgeSvar, Heizer ans
dem Schiffe „Main"; Rudolph Güttler aus Bodcnbach. Ste­
ward aus dem Schiffe „Main"; Joseph S m a z a l aus Florids­
dorf. Steward auf dem Schiffe „Main"; Rudolph Bartel aus
Warnsdorf, Kohlcnziehcr aus dem Schiffe „Bremen", und der
Musiker Augustin Ferstel ans Böhmisch-PctcrSdorf.
lEin Taschendieb im Eisenb ahncoupe.s
Einem Reisenden wurde am 4. d. M., Abends um 10 Uhr, eine
Viertelstunde vor Abgang deS Schnellzuges in einem Coupe
zweiter Classe auf dem Siaatsbahnhofe aus der inneren Rock­
tasche eine Brieftasche mit dem Inhalte von mehr als 600 K.
gestohlen. Der Reisende, welcher sogleich den Diebstahl bemerkt
hatte, ließ einen Burschen verhaften, welcher der Verübung des
Diebstahles dringend verdächtig erschien. Der Angehaltene, der sich
?Zaul Roscnthal nennt, in Neuhäusl in Ungarn geboren und
21 Jahre alt zu sein angcht, hatte sich ohne Karte in daS Coupe
gedrängt und den Diebstahl ausgeführt. Als er sich entdeckt sah,
liest er'dir Brieftasche zu Boden fallen. Mehrere Passagiere hatten
dies aber beinerkt und dem Rettenden die gestohlene Brieftasche
sammt dem G-ldinhalt zurückgegeben. Paul Rosenthal wird dem
Landesgrrichte eingeliefert werden,. ...., ••••..
Staaten allein zusammenhandeln, sondern mit ihnen
auch Japan als der hervorragendste Culturfactor Ost-Asiens.
Was die Lage der Gesandten in Peking anbelangt, so
wird sie in diplomatischen Kreisen fortdauernd als hoffnungs­
los angesehen. Es interessirt sehr, ob auch der Gesandte
Japans, Baron Nischi, und mit ihm die Japaner das
Schicksal der Europäer i» Peking getheilt haben. Es sei
freilich anzunehmen, daß der chinesische Fanatismus nicht
nur keine Weißen, sondern keine Fremde« überhaupt ver­
schont habe.
Ueber die einzuleitende militärische Action urtheilen
Kenner, daß zu einem Vormarsch nach Peking nicht viel
weniger als 100,000 Mann auf die Beine gestellt werden
müßten. Das Hauptcontingent könne, wenn die Action
rasch sein soll, nur von Japan und Rußland geliefert wer­
den. Von einer Macht wie Deutschland sei nicht anzunehmen,
daß eS im äußersten Falle mehr als 10,000 Man» nach
China schicken würde. Schon dies wäre eine außerordentliche
Zahlt..-.
Die Mandatsfrage.
Washington, 5. Juli. Da die Vereinigten
Staaten außer Stande sind, rechtzeitig Ver­
stärkungen zum Entsätze Pekings zu ent­
senden, wenden sie sich deßwegen an Japan. Man
glaubt, daß die übrigen Mächte dasselbe thun
werden. Was das Gerücht anbelangt, daß Japan durch
die Eifersucht Rußlands in seinem Vorgehen g e-
hemmt werde, so erhielten die Bereinigten Staaten von
Rußland und Japan die Versicherung, daß
dieses Gerücht unbegründet sei. Die Regierung trifft
Vorbereitungen, um, falls es nothwendig ist, ihre
Truppen in China erheblich zu verstärken.
London, 6. Juli. (Privat.) Japan bleibt daS
Leitmotiv auch der heutigen Artikel. „Eine Macht und
nur diese Eine," schreibt die „Times", „kann sofort
die nöthigen Streitkräfte beistellen. Diese Macht ist
Japan, und zu deffen Ehre als civilisirle Macht sei es
gesagt, es ist bereit, die Ausgabe zu erfüllen,
wenn die Mächte eS hiezu autorifiren. Nord­
amerika, so meldet uns eine Washingtoner Depesche,
theilt diesbezüglich die Ansicht unserer Regierung
und blickt gleichfalls auf Japan hin." Dann erwähnt die
„Times" die Gerüchte über denWiderstandRußlands
und die Weigerung Deutschlands, auf Ruß­
land einen Druck auszuüben. „Man sollte
kaum glauben," bemerkt die „Times", „hinsichtlich
Deutschlands, daß eine Macht, deren Gesandter g e-
tödtet wurde und welche auf Weltpolitik Anspruch
macht, sich auch nur stillschweigend den Empfindlich­
keiten eines mächtigen Nachbars so weit
unterordnen würde. Jede Verzögerung muß ge­
rade für jene Politik der Rache verhängnißv oll
werden, welche Kaiser Wilhelm so stolz ange­
kündigt hat. Unter allen Umständen ist sofortige
Actio» eine gebieterische Nothwendigkeit.
Japan allein kann sofort handeln. Will irgend eine
civilisirte Macht oder eine Combination von
Mächten die Verantwortung auf sich nehmen, Japan
zurückzuhalten?"
Inzwischen kommen von verschiedenen Seiten die ver­
schiedensten Meldungen über den S t a n d der F r a g e der
japanischen Intervention. Ein Washingtoner
officiöses Telegramm leugnet jeden rusfischenWider-
st a n d und geht so weit, zu behaupten, Japan und
Rußland selber hätten in Washington wissen lassen, daß
beide in schönster Eintracht vorgehen.
Eine anscheinend inspirirte Berliner Depesche be­
stätigt dies insofern, als sie mittheilt, daß die Mächte sich zu
folgendem Plane geeinigt hätten: „Japan und Ruß-
land senden je 100,000 Mann, Deutschland, Eng­
land und Frankreich je 20,000 Mann." Mit großer
Bestimmtheit wird andererseits aus Berlin gemeldet,
Rußland widerstrebe der Absendung bedeuten­
der japanischer Streitkräfte, und Deutsch­
land habe Englands Ersuchen, sich bei R u ß l a u d
für Japan zu verwenden, refusirt.
Endlich wird hier folgende Version verbreitet: Eng­
land habe bei Japan angefragt, ob Japan eine große
Streitmacht nach China senden und die Ord­
nung Herstellen wolle. Japan sei hiezu gewillt,
falls man ihmsre ieHa n d lasse, dagegen aber sträuben
sich Rußland, Deutschland und Frankreich.
Heute findet cinCabinetSrath unter Salisburh'S
Vorsitz zur Entgegennahme der japanischen
Antwort statt.
Kaiser Wilhetm's Verzicht ans die Nordlaudsfahxt.
Brunsbüttelkoog, 6. Juli. Kaiser Wilhelm
begab sich heute Früh von hier nach Kiel, wo erbiS
auf Weiteres Aufenthalt nimmt. Der Kaiser
bleibt an Bord der „Hohenzollern".
Die Mobilisiruug der deutsche« Flotte.
Berlin, 6. Juli. (Privat.) Ans Kiel wird gemeldet:
Nach dem Eintreffen der Mobilmachungs-Ordre
ließen die C o mmandanten sämmtlicher Linienschiffe
die M a n n s ch a f t e n auf Achterdeck antreten und
verlasen den Befehl des Kaisers, welchen die Besatzungen
mit brausenden Hurrah-Rusen beantworteten.
Mittags fand eine Berathung auf dem Flaggschiff
„Kurfürst Friedrich Wilhelm" statt. Anwesend waren der
Geschwader-Chef und sämmtliche Comman-
d a n t e n. Die Ausreise ist auf Sonntag Vor­
mittags festgesetzt. Ja der Berathung wurde Folgendes fest-
gesetzt: AmDonnerstag erfolgt dieUebernahme dcrMunition, am
Freitag die Uebernahme der Kohlen und der fehlenden Munition,
und am Sainftag die Uebernahme des Seeproviants. Am
Samstag Abend sind sämmtliche Linienschiffe und der
Kreuzer „Hela" abgangsfertig. Die China-Divi-
s i o n dampft direct nach Gibraltar, ohne Wilhelms­
haven anzulaufen. Die Linienschiffe erhielten dreizehn
Seemeilen Geschwindigkeit vorgeschrieben. Der
Kieler Staatswerst ist die vollständige Ausrüstung über­
trage». Das heimische Panzergeschwader.ist in
.. 6. Juli 1900 V--- 1fr. 32883
Folge der Mobilmachung der ersten Division aufgelöst.
Die Besatzung der Linienschiffe ist nur unwesentlich
vermehrt.
Aus Wilhelmshaven wird gemeldet: Eine fieber.
haste Thätigkeit herrscht im Bckleidungsamt für die Hex.
stcllung von 2500 Tropenanzügen. Die zweite Expedition
soll 5000 Mann stark werden. Contre-Admiral
Geißler reiste nach Kiel zur Uebernahme vcS Coim
m a n d o S über die C h i n a- D i v i s i o n ab.
Li-HungChang's Bestätigung der Ermordung Kettrlrr'S.
Berlin, 6. Juli. (Privat.) Auf der Berliner
chinesischen Gesandtschaft ist, wie Ihrem Correspondenter
mitgetheilt wird, folgendes Telegramm wo»Li- Hung
Chang eingelaufen:
„DaS Tsung-li-Damen hat das diplomw
tische EorpS in Peking am 18. Juni zu einer
gemeinsamen Besprechung gebeten. Zur all­
gemeinen Empörung wurde der deutsche Gesandte
vor dem Damen von Rebellen angegriffen und
ermordet. China ist erregt und tief betrübt über diesen
Vorfall."
Erklärungen Brodrick's im Uuterhausc.
London, 5. Juli. Auf die Anfrage D i l l o »'S,
ob die Regierung darüber informirt fei, daß der
amerikanische Admiral Kempff den Angriff
auf die Taku-Forts deßhalb beanstandete, weil dadurch
die regulären chinesischen Truppen ge­
zwungen wurden, mit den Boxers gemeinsame
Sache zu machen, sowie auf die weitere Frage desselben
Redners, wie sich jetzt die amerikanischen Streit­
kräfte verhalten, erwidert Parlamenls-Untersecretär
B r o d r i ck, er sei darüber nicht informirt. Der
englische Admiral habe telegraphisch gemeldet, daß sämmt­
liche verbündeten Admirale in Taku in voll­
kommenem Einvernehmen wirkten.
In Erwiderung aus eine andere Frage erklärt
B r o d r i ck, eS fei zweifelhaft, ob eine o rg a n i s i r t e
Regierung in China vorhanden sei, mit der sich
England als im Kriege befindlich betrachten könne. Di«
ersten Angriffe auf das Personal der engli­
schen Gesandtschaft seien am 9. und 10. Juni
erfolgt. Die Sommer-Residenz der englische» Gesandt­
schaft, welche außerhalb Pekings liege, wurde an dem letzt­
genannten Tage zerstört. Der Vormarsch gegen
Peking wurde am 10. Juni aus Verlangen des engli­
schen Gesandten Macdonald unternommen.
WeiterS erklärte B r o d r i ck, bezüglich des neuen
Vormarsches nach Peking gehe die An sicht der
Befehlshaber dahin, daß er unmöglich sei, bis
ihre Truppenmacht etwas verstärkt sei. In dieser Be­
ziehung müsse die Antwort der japanischen Regie­
rung auf eine an sie gerichtete Mittheilung abgewartet
werden. Inzwischen bedeutete die britische Regierung dem
chinesischen Gesandten in London, daß die
Beh örde n in Pe ki n g p ersö nli ch als schuldig
behandelt würden, falls Mitglieder e» vo*
päischer Gesandtschaften oder andere Aus­
länder in P e sin g Verletzungen erführen. Der
chinesische Gesandte wurde aufgefordert, diese Bot­
schaft solcherweise zu befördern, daß ihre Ablieferung
an die Behörden in Peking gesichert erscheine.
Der Inhalt dieser Botschaft werde den Vicekönigeu im
ganzen chinesischen Reiche bekannt gemacht
werden.
Chiuesischcr Angriff auf Tieutfi«. ''
London, 6. Juli. Die Blätter melden ausShanghar
vom 4. d. M.: Im Norden und Osten Tientsins
erschienen 30,000 von Lutai kommende Chinesen^
Es gelang den russischen und japanische »Truppen^
sie zurückzuschlagen. Die Operationen der
Truppen werden jedoch durch den Mangel anNahrung
und Wasser beeinträchtigt. Täglich treffen starke
chinesischeVerstärkungen aus der Mandschurei ein.
Angebliche Euthauptuug eines belgischen Diplomaten.
Berlin, 6. Juli. (Privat.) Aus Brüssel wird dem
„Local-Anzeiger" gemeldet: „Man erzählt, die Regierung sei
im Besitze der Nachricht, daß der Secretär der belgi­
schen Gesandtschaft in Peking, Mergelin ck,
enthauptet wurde. Es verlautet, daß der Minister deS
Auswärtigen, Baron Favereau, dem Vater drS Er«^
mordeten, der Bezirkshauplmann von Coutrai ist, bereits
die traurige Nachricht übermittelt habe."
Ei» Bittgesuch des brittsche« Cousuls iu Shanghai.
London, 6. Juli. Eine Depesche der „Times" auS
Shanghai vom 4. d. M. meldet, der britische
Consul habe, nm ein letztes Rettungsmittel zu versuchen,
an General Duanchiken telegraphirt und ihn
dringend gebeten, seinen Beistand zur Rettung der
Europäer in Peking zu leihen.
Flüchttge Missionäre.
London, 6. Juli. Nach einer Depesche der Morgen-
blätter auS Shanghai trafen amerikanische
Missionäre und andere Gerettete, im Ganzen 35 Per-,
sonen, am 3. Juli in Tsingtau ein.
Einberufung der Reservisten 1» Kwantnng.
Petersburg, 5. Juli. Ein Erlaß des Kaisers
Nikolaus stellt eS dem Chef des Kwantung-GebieteS
anheim, die in dem ihm unterstellten Gebiete lebenden
Reservisten zum activenDien st einzuberufen-,
' Fregattcn-Capitäu v. Dhomann.
Wie», 6. Juli.
Ueber den an der Peiho-Mündung befindlichen Com­
mandanten des österreichisch-ungarischen Kreuzers „Zenta",
Fregatten-Capitän Ritter v. Thomann, veröffentlicht der
„Pester Lloyd" folgende Mittheilung:
Bor ungefähr drei Wochen erhielt der Commandant, wie er
damals der Marincscction telegraphirt-, vom östcrreichffch.nngari-
schen Geschäftsträger in Peking, Dr. v. Rosthorn, die Ver­
ständigung, er möge von Tientsin mit einem Detachement
Marinesoldatm zum Schutze der Gesandtschaft nach Peking;
kommen. Damals war die Bahnverbindung mit Peking noch;


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 21 ]
y r. 12883 v ^Wien7Tr6itag v"". Neue Freia Presse.\~ 6> j Qli igoo-L^
Seite'V.
ungestört und der Commandant v. Thomana konnte mit
«5 Mann Marmesoldaten dahin gelangen. Das Com-
flißirfco der »Ä^nta übergab er an den ihm unterstehenden
Schisfslicutcnant. Als nun Commandant v. Thomana einige
Tage nach seiner Ankunft m Peking wieder zn seinem Schiffe
nach Tientsin zurückkehren wollte, war es zu spät, da die Eisen­
bahnverbindung ^unterbrochen war und er überhaupt in Folge der
B-lvcgling die Stadt nicht mehr verlassen konnte. Seitdem der
Commandant seine Abreise nach Peking der Marine- Sectidn
telegraphisch gemeldet hatte, rst keine weitere Nachricht von ihm
eingelangt. Der letzte Brief an seine Angchörigen ist am 21. Mai
in 'Wien eingetroffen; nt demselben hatte der Commandant bereits
Befürchtungen über dte fernere Gestaltung der Lage in China
ausgesprochen.
Dieser Mittheilung zufolge würde sich Fregatten-Capitän
v. Thomann in Peking unter den dort Eingeschlossenen be­
finden.
Zur Zeit des Ausbruches der Wirren in Peking wurde
von autoritativer Seite mitgetheilt, daß die „Zenta" von
den Taku-Forts aus, wo sie ankerte, ein Detachement von
dreißig Mann und einer Mitrailleuse zum Schutze
»er Gesandtschaft nach Peking entsendet hätte. „Diese
Schutzwache, welche unter dem Commando
)eS Linienschiffs-Lieutenants Kollar steht,"
sich es in der betreffenden Mittheilung, „traf am 4. d. M.
wohlbehalten in Peking ein." Wenn die Schutzwache unter
dem Commando des Linienschiffs-Lieutenants Kollar stand,
so könnt- Fregatten-Capitän v. Thomann die Fahrt nach
Peking nur aus anderweitigen Gründen mitgemacht haben
und aus diese Weise von der Katastrophe getroffen wor­
den sein.
Nach einem uns von anderer Seite zugekommenen
Berichte soll Fregatten-Capitän Ritter v. Thomann sich
nach einer Depesche, die er an die Marinesection gelangen
ließ, schon vor Wochen nach Peking begeben haben. Er
führte dreißig Mann, zwei Officiere. zwei Cadetten und
eine Mitrailleuse zum Schutze der österreichischen Gesandt­
schaft nach Peking und hatte die Absicht, sich die
Stadt anzusehen und dann wieder an Bord der „Zenta"
zurückzukehren. Seit seiner Ankunft in Peking fehlt jede
Nachricht von dem Capitän-?und man weiß daher nicht, ob
er wirklich die Stadt verlassen hat und auf seiner Rückreise
aufgehalten wurde oder ob er sich unter den Eingeschlossenen
in Peking befindet. Die letzte Mittheilung, die seine
Angehörigen von ihm erhielten, ist eine Ansichtskarte, die er
noch von Japan ouS am 21. Mai an fein achtjähriges
Töchterchen richtete.
Abreise des chinesische» Gesandte» von Petersburg.
SBieit, 6. Juli.
; v- Wie die „Nowoje Wremja" und „Nowosti" melden,
verläßt dieser Tage der chinesische Gesandte in
Petersburg, Jang-Ju, Rußland, um sich nach
China zu begeben. Der von der Pekinger Regierung zum
Nachfolger Jang-Ju's ernannte chinesische Diplomat K o e-
T s ch u am, soll in Petersburg erst in drei Monaten
eintreffen.— Dieser Wechsel in der Vertretung Chinas in
Petersburg wurde offenbar noch vor Ausbruch der Unruhen
verfügt und steht demnach mit der gegenwärtigen Lage nicht
im Zusammenhang.;..
jjgs** Bice-Admiral Alexesetv»
r '*~' 35ec Chef d-S Kwangtung-Gebietes und der russischen
Seestreitkräfte im Stillen Ocean, der im Aufträge des
Czars nach Taku abgereist ist, V i c e- A d m i r a l
Jewgenij Jwanowitsch Alexejew, steht gegen­
wärtig im 57. Lebensjahre. Nach Absolvirung der Marine­
schule wurde Alexejew der vierten Flotten-Division zugetheilt,
um alsbald aus dem Kriegsschiffe „Warjag" eine Welt-
umscglung anzutreten. 1867 wurde Alexejew dem Chef deS
russischen Geschwaders in den griechischen Gewässern zur
Dienstleistung attachirt. In den Jahren 1875 und
1876 bereiste Alexejew im Vereine mitz dem Groß­
fürsten Alexei Alexandrowitsch das mittelländische Meer
und den atlantischen Ocean. 1883 wurde Alexejew
zum Marine-Attache in Frankreich ernannt, in welcher
Stellung er volle zehn Jahre verblieb. Während deö japanisch­
chinesischen Krieges wurde im Stillen Ocean eine vereinigte
russische Escadre unter dem Commando Alexejew's gebildet,
dessen diplomatischer Kunst eS zu verdanken war, daß Ruß­
land Port-Arthur und Talienwan ohne besondere Kraft-
anstrengung erwerben konnte. Für seine Verdienste wurde
Alexejew bald darauf zum Vice-Admiral befördert und zum
’ Gehilfe» des Marine-Generalstabs-Chefs ernannt. Als hervor­
ragender Kenner der ostasiatischen Verhältnisse wurde Ale«
xcjew im Jahre 1899 zum Chef des Kwangtuug-Gebietes
ernannt.
Der Commandeur des sibirische« Armeecorps.
Der zum Commandeur des neuen sibirischen Armee­
korps ernannte General-Lieutenant Le new it sch ist als
Kenner Asiens und des Kaukasus bekannt, wo er seine
ganze militärische Laufbahn zurückgelegt hat. General
Lenewitsch, welcher gegenwärtig im 62. Lebensjahre steht,
hat bereits im Kriege gegen die kaukasischen Gorzi (Berg­
bewohner) im Jahre 1859 Tapferkeit und militärisches
Talent bekundet, wofür er schon damals, im Alter
von 21 Jahren, den Annen-Orden erhielt. Während
des' russisch-türkischen Krieges von 1877 befehligte Lene-
witsch das zweite kaukasische Schützenbalaillon und zeichnete
sich auf dem Schlachtfelde aus, wofür er den
Georgs-Orden, einen goldenen Säbel und den Rang eines
Obersten erhielt. 1884 wurde Lenewitsch zum Chef des
84. Infanterie-Regiments, 1889 zum Chef der trans­
kaspischen Schützenbrigade ernannt nnd zum General-
Lieutenant befördert. Seit 1895 bekleidete er den Posten
des Chefs der Truppen im ussurischen Militärbezirke.
Die Stimmung in Rußland,
j Petersburg, 2. Juli.
: Der Ernst der Lage in China spiegelt sich deutlich in den
russischen Blättern wider. Die Regierung scheint den beim Bau der
mandschurischen Eisenbahn arbeitenden Chinesen zn mißtrauen,
denn sie hat, wie die „Nowoje Wremja" aus Wladiwostok meldet,
die Wachmannschaften an der Linie verstärkt. Ueberfällc von
«Chnnchusen wurden von den russischen Wachmannschaften mit Er­
folg zurückgewiesen. Der Chef des Kwangtung-Gebietes erließ
ein Proclamatio»,, daß die im Gebiete lebenden friedfertigen
Chinesen «ud Koreaner auf den Schutz der rnsfischen Re­
gierung rechnen können, während der Militär- Gouverneur
von Wladiwostok, General Tschitschagow, die dort lebenden
Chinesen aufforderte, ihren Geschäften friedlich nachzugehen. Die
Garnison von Port-Arthur wurde durch zwei aus Wladiwostok
herangezogene Linien-Bataillone unter Commando des Obersten
Lewizkij verstärkt. Gleichzeitig arbeite» die Rnffen eifrig an der
Herstellung einer über Tschifn laufenden telegraphischen Ver­
bindung zwischen Wladiwostok und Taku. Was die Herstellung
der Ruhe in China betrifft, so verlange» hervorragende
russische Blätter, daß Japan mit d-ieser
Mission betraut werden soll. So schreiben die „No­
wosti". die europäischen Mächte sollten Japan mit der Pacifica-
tion Chinas betranen, denn nur auf diesem Wege könnte das er­
strebte Ziel ohne Erschütterungen uad rasch erreicht werden.
Dies hieße die chinesische Frage der logischen Lösung zuführe».
Die Rnffen in Port-Arthur und die Japaner in Taku.:
Petersburg. S. Juli.
Die officiclle „Torgowe Promhschlennaja Gazeta"
publicirt folgende Einzelheiten über die in jüngster Zeit
erfolgte Zusammenziehung russischer Truppen in Port-Arthur:
Die Kretzer „Rjurik" und „Wladimr Monomach" haben
einige Truppenteile aus Wladiwostok übergeführt. An dem
Truppentransport bctheiligten sich außerdem die Dampfer der
Freiwilligen Flotte, des Orsterreichischen Lloyd und andere
Dampfer. Dank diesen Transportmitteln ist Port-Arthur bereits
mit frischen Strcitkräften versehen, die auf Verlangen des Vicc-
AdmiralS Alexejew aus Wladitvostok eingetroffen sind. Man
nimmt an, daß in Port-Arthur gegenwärtig gegen neuntausend
Mann russischer Truppen concentrirt sind. Die Schützen-
regimenter der 5. ostsibirischen Schützenbrigade befinden sich in
Taku und Tientsin. Zum Schutze von Niutschwang wurden
von uitscrem Hochseekanonenboote „Otwashny" und anderen
Schiffen gegen 400 Mann zugeführt und werden weitere Ver­
stärkungen erwartet. Bezüglich der Unversehrtheit unserer Unter­
nehmen in China kann man überzeugt sein, daß sie vollständig
außer Gefahr sind. Das geht am allerbesten daraus hervor, daß
bisher auch die Russisch-chinesische Bahn ihre Verbindungen nicht
unterbrochen hat und hier in Petersburg keinerlei ungünstige Nach­
richten über verursachte Beschädigungen oder Ueberfälle eingegangen
sind. Die Bahn besitzt eine Schutzwache von et»va 5000 Mann,
und sind bereits an der Grenze russische Truppen concentrirt.
Nach Meldungen der japanischen Gesandtschaft in
Petersburg hat Japan 6000 Mann Infanterie und eine
Brigade Artillerie nach Taku abgesendet, die in Taku am
1. Juli eingetroffen sein sollen.
Äns dem Gerichlssaale.
Wie«, 6. Juli. jOrig.«Ber.j (Die Mörderin
Anna Jungwirth in Freiheit gesetzt.) Gegen die
Freisprechung der Anna Jungwirth, welche ihr fünf Monate
altes Kind erwürgt und in einem Wäschekorb versteckt hatte,
wurde bekanntlich von der Staatsanwaltschaft die Nichtigkeits-
Beschwerde angemeldet. Diese stützte sich darauf, daß der Gerichtshof
eine Znsatzsrage auf untvidcrstchltchcn Zwang zuließ, welche dann
von den Geschwornen bejaht wurde. Aus der späteren schristkichen
Ausfertigung dieses Gerichtsbeschlusses ging hervor, daß die Be­
willigung der Znsatzsrage nicht, wie ursprünglich angenommen
wurde, aus Grund der bloßen Behauptung der Angeklagten, sie
habe sich in einer Zwangslage befunden, erfolgte, sondern auf
Grund der Thatsachen, die sie dafür angeführt hatte und deren
Prüfung ans ihre Richtigkeit t» diesem Stadium nicht zulässig
war. Mit Rücksicht darauf wurde nunmehr die Nichtigkeits-
Beschwerde zurückgezogen. AunaJungwirth wurde
in Folge dessen in Freiheit gesetzt.
Als die Freigesprochene dem Vorsitzenden in ihrem Processe,
Ober-Gerichtsrath Dr. Zeißberger, vorgeführt wurde, um
die Mittheilung von der Zurückziehung der Berufung zu empfangen,
war sie leichenblaß und zitterte, denn sie glaubte, daß
ihr die Hinrichtung werde angekündigt werden. Als
ihr die ftohe Nachricht zur Kenntniß gebracht war, schien sie diese
anfangs kaum zn fassen und bei der Unterschrift, die sie auf dem
Protocoll zn leisten hatte, bebte sie derart, daß sie die Feder kaum
zu führen vermochte. Allmälig aber wurde sie vergnügt und
lachte heiter. Beim Weggehen wollte sie dm Vorsitzenden die Hand
küffen, was dieser ablehnte.
Einige Minuten später begab sie sich bereits, noch immer
vergnügt lachend, mit einem Bündel Effecten in der Hand und
einigen Kleidern über den Arm aus ihrer Zelle in die Aufnahms­
kanzlei, um in aller Form entlassen zu werden. Als sie die Kanzlei
wieder verließ, sagte Jemand vom Hauspersonal zu ihr: „Die
Geschwornen haben Ihnen verziehen, Anna Jungwirth, jetzt schauen
Sie, daß Ihnen auch Gott verzeiht." Darauf weinte sie bitterlich.
— (Einlieferung.> Dem Landcsgerichte wurde heute
der Diurnist Franz P l e s ch n e r eingeliefert, welcher, mittelst der
nachgeahmten Unterschrift eines Untersuchungsrichters eine Uhr und
mehrere Ringe bei dem Deposttenamte unrechtmäßig für sich be­
hoben hatte, und seit gestern abgängig war.
Telegramm des Correspandenz-DAreas,
Laibach, 6. Juli. Ein in der Kettenbrunner Färb- und
Gerbstoffesabrik Fidelis Terpinz' Nachfolger wegen Ver­
weigerung einer Lohnerhöhung ausgebrochener Strike wurde
in Folge der nachträglichen theibveisen Gewährung der For­
derungen der Arbeiter beigelegt.
Telegramme der ,, Verbotest
Die Präfidenten-Wahlbcwegnng in Nordamerika.
fTeleqramms des Torresponbrnrz-Diirseir.)
Kansas-City, 5. Juli. Die demokratische
National-Convention stellte Brhan als San«
didaten für die Präsidentschaft auf. Ferner nahm
die Convention eine Tagesordnung an, wonach ein
Ausschuß gewählt werden soll, der sich mit der Con­
vention der Silber-Republikaner wegenAuf-
Mung. eines aemeinsamen Candidat eu iür den
Posten des Bice-Präsidenten ins Einvernehmen z<
sitzen habe. .. •.*<;
Die demokratische Platform.', o^
Kansas-City, 5. Juli. Die demokratisch»
National-Convention nahm heute eine Pla t
form an, welche den Imperialismus zum Haupt,
gegenstände des Wahlkampfes macht. Die Plal<
form erklärt, der Imperialismus nach auswärts führe z«
Hause schnell zum Despotismus, sie wendet sich gegen di»
Politik der Regierung auf den Philippinen und auf Cuba
und verlangt die Unabhängigkeit der Phi­
lippinen unter Protection Amerikas ge ge«
fremde Einmischung; dagegen begünstigt sie eiu»
friedliche Expansion dort, wo die Bevölkerung
geeignet und gewillt ist, amerikanische Bürger zu werden. Di»
Platform hätt die Monroe-Doctrin hoch und er,
klärt, kein Bewohner Amerikas dürfe je gegen seinen Wille»
unter der Botmäßigkeit eurchmischer Gewalt gchalten werden. Sil
verurtheilt ferner die Trusts und denDingley-
Tarif als eine Trusts erzeugende Maßregel, b i l l i g(
die Platform vom Jahre 189 6, verlangt dit
sofortige freie und unbegrenzte Ausprägung
von Gold und Silber im Verhältnisse von 16:1
und befürwortet directe Wahlen in den Senat
und die sofortige Erbauung des Nicaragua-
Canals mit dem Eigenthumsrechte und unter der
Controls der Bereinigte« Staaten. Di»
Platform verurtheilt endlich das schlecht verhehlte
Bündniß mit England im Programm der Re­
publikaner, welches die Zurücksetzung anderer befreundeter
Nationen mit sich bringe, und drückt die, Sympathie,
für die BoerS aus. /t ..
■ Der Aschanti-Airfstarrd.f^
(XtCcgtama de» LorMxnchenz-Bilre«».)^
London, 5. Juli. Im Unterhause verliest der
Colonienminister Chamberlain einTelegramm des
Obersten W i l l c o ck s aus F u m s u vom £. Juli, worin
dieser mittheilt, daß—wie bereits kurz gemeldet —Gouver­
neur Hodgson am 23. Juni mit 600 Eingeborenen unter
Major Morris Kumassi verlassen und sich, nach-i
dem er dort 100 eingeborene Soldaten mit bis zum 15. Julis
ausreichenden Rationen zurückgelassen hatte, nach Cape Coast
Castle begeben habe. WillcockS fügt hinzu, er werd«!
Kumassi persönlich entsetzen. Oberst Bor-
roughs ist mit 400 eingeborenen Soldaten in Dom^
poasieingetroffen. DerFeind, völlig überrumpelt­
habe die Pallisaden geräumt. Borroughs habe
40 Kanonen (?) und eine Menge Schießpulver erobert. Auf
Seite des Feindes fielen 30 Mann; englischerseits wurde
ein eingeborener Soldat getödtet, drei wurden verwundet.
Nach Schl uß -e s Glattes.,/„
Die Lage i» China./
Die Niedcrmeheluug der Europäer in Peking.
London, 6. Juli. Der „Daily Express" meldet aus
Shanghai: Chinesische Berichte gebe« eine!
entsetzliche Schilderung der Einnahme der!
englischen Gesandtschaft in Peking, die am!
3 0. Juni oder am 1. Juli erfolgte. Danach
seien Boxers und chinesische Truppen, nach­
dem die Nahrungsmittel und die Schieß-
vorräthe der Europäer erschöpft waren,
in die Gesandtschaft eingedrungen. Noch
sei eö gelungen, Biele aus dem wutherfüllten Haufen, der
sich durch die Breschen der Mauern in den Hof ergoß, zu
todten, doch sei die Hoffnung, der Uebcrzahl Herr zu werden,
schnell zunichte geworden. Bald war der Hof in eine-
Schlachtbank verwandelt, in der die Chinese«
noch an den L eichen ihre Wuth auSließeas
währenddessen vollendete ein änderet
Haufe im Innern des Gebäudes dm S Mord,
werk. fi
Die Ansichten deS Herr« ». d. Goltz Wer deaPrinze» Tna»'
Berlin, 6. Juli. (Privat.) Herr v. d. Goltz,!
Secretär und Interpret der deutschen Gesandtschaft;
in Peking, erklärte Ihrem Correspondenten, er be­
greife nicht, warum die Admirale mit dem
13,000 Mann nicht unter allen Umständen nach Peking
durchbrechen. Wenn der Durchbruch nicht erfolgt, so ist
keine Hoffnung, die Europäer in Peking am Lebe«
zu erhalten. Goltz sagt, die an China zu übende Ver­
geltung muß scharf, rasch und durch«i
greifend sein. Humanitätsbedenken wären nicht am/
Platze. Wenn Europa Schwäche zeigt, gefährdet eS
seinen Einfluß in China auf unabsehbare Zeit hinaus.
Alle Chinesen, die an der Verschwörung gegen.
Europa betheiligt sind, müssen niedergemacht werden.
Prinz Tu an muß der Erste sein, dessen
Kopf aus der Stadtmauer von Peking aus­
gepflanzt w i r d.
Herr», d. Goltz fährt fort: Tuan ist da» Haupt
der mandschurischen Partei, spielt seit
Jahren eine große Rolle bei Hose, ist Groß«
kammerherr uud gehörte, wenn die Gesandten empfange«
wurden, zu den drei oder vier chinesischen Würdenträgern,
die neben dem Kaiser standen. Prinz Tuan ist ein bornirter,
roher Mensch und ungemessen ehrgeizig. Er beseitigt«
den bisher maßgebenden chinesischen Staatsmann, de«
Prinzen T s ch i n g, der zwar ein schwacher Charakter ist,
aber wenigstens eine Ahnung von der Stärke Europas und;
der Schwäche Chinas hatte.•
Tuan war der Urheber des Staats­
streiches, den die Kaiserin-Witwe vor zwei
Jahren unter seinem unheilvollen Ein­
flüsse ausführte. Seitdem hat Tuan eine Truppe«
von etwa 10,000 Mann angeworben, die mit Speeren, von/
zwei Mann getragenen Wallbüchsen und mit 40 ledernem
Kanonen, die Tuan selbst erfunden hat, bewaffnet ist.
Tuan nannte seine Truppe „die Ti ge rg eist-Brigade".
Jetzt hat er offenbar auch denKaiserunddte Kaiser!»
beseitigt u«d-/el bstd i e.H err schaf t-utvrLirt.^


[ 2023-06-29 10:33:11.899 - 19000706 - Seite 22 ]
6 oit» 4'._.^ Viel».
— 1 *ru—......-■■ ■'■ *■'
General Tungfuhsiang, der jetzt mit Prinz
Tuan das Schreckensregiment in Peking
führt, sagt Herr v. d. G o l tz, hatte sich früher bei der
Wiedereroberung von Kaschgar ausgezeichnet.
Er stand seitdem im Westen in Verwendung, wurde aber,
als Deutschland Kiavtschau genommen, nach Osten gesendet.
Er wurde auf halbem Wege zwischen Peking und Kiaotschau
postirt, um die Deutschen zu bedrohen. Später wurde
Tungfuhsiang von der Kaiserin aus politischen
Gründen nach Peking berufen. Tungfuhsiang be­
fehligt etwa 10,000 Mann mohammedanischer
Truppen, ein wüstes Gesindel, das niemals Europäer
gesehen hat und blutdürstig und fanatisch ist. Goltz erklärte zum
/Schluffe, es wäre nothwendig, daß die Mächte Maß­
nahmen treffen, um die Wiederkehr von Unruhen
zu verhüten. Die Wiedereinsetzung des jungen
Kaisers hält jedoch Herr v. d. Goltz für unmöglich,
.da dieser geistig zu unbedeutend ist.- i
Wiener Börse vom 6. Zoll.
!' Das Geschäft der heutigen Borbörsc wurde mit be-
■ ruhigter Stimmung aufgenommen und zeigte in seinem Verlause
• ganz normale Verhältnisse. Die Tendenz war vom Beginne an
eine entschieden günstige,, denn neben den besseren Schluhcursen
der gestrigen Auslandsbörsen waren es in erster Reihe die zahl­
reichen privaten KaufordrcS auf Schrankeirpvviere, welche die
Kauflust anregten und die vertrauensvollere Stimmung der Spe­
kulation befestigten. Der Verkehr wickelte sich recht lebhaft, wie
. man es seit Langem nicht mehr gewöhnt war, ab, und die Curse
-.«fuhren sehr namhafte Steigcrunßen. Wt diesen erholten Cursen
^und der besseren Tendenz hat die Vorbörse auch geschlossen, da
'die Telegramme aus London und Washington über China einen
besseren Eindruck gemacht haben. Die größten Avancen behaupten
Eisenwerthe und Kohlen-Actien, nur Prager Eisen-Industrie
blieben auf dem tieferen Curse. da neuerdings ZwangSverkäufc
für böhmische Rechnung auszuführen waren. Valuten sind unver­
ändert geblieben.
Es «olirle«: Creditactieu 670 bis 675.80. Ungarische Credit-
Bank 706 bis 710, Länderbank 412 bis 417, Unionbank 550, Anglo-
Bank 277 bis 079, Ungarische Hypothekenbank 428 bis 430, Pest«
.Commerzialbank 2600, Staatsbahn 645 bis 653, Lombarde» 112.50
bis 114. Elbethalbahn 467 bis 468. Buschtiehrader Bahn Lit. A
30X0, Lit. B 1075 bis 1080, Straßenbahn Bit. A 295 bis 300,
Lit. B 288, Damvfschiffsahrt-Actien 740 bis 745, 9!cue Tramway
140 bis 141, Dur-Bodenbacher Bahn 570 bis 580, Alvine Montan-
iActien 429 dis 438, Rima-Muranyer 509 dis 526, Prager Eisen-
Industrie 1705 bis 1690, Böhmische Montan-GeseÜschast 1240 bis
1248, Poldi-Hntte 375 bis 398, Brüx« Kohlen 875 bis 910. West-
Böhmische Kohlen 269 bis 271. Salgo-Tarjau« 609. Ungarische All­
gemeine Kohlen 196 bis 196.50. Oesterreichische Eisenbahnverkehrs-
Anstalt 380, Tabak-Actien 285 bis 289, Wassensabrik 335 bis 340.
Wienerberger Ziegelfabrik 677 bis 678, Oesterreichische Elektricitäts-
Gesellschaft 485, Türkenlose 104 bis 106, ungarische Kronenrente
91 .05, Marknoten 118.58 bis 118.57 per Juli,
i Um 11 Uhr blieben: Creditactieu 675, Ungarische Credit-
bank 709, Läuderbank 415,' Staatsbahn 652.50, Lombarden 113,
Alpine Moutan-Actien 438, Rinia-Murany« 523, Türkenlose 105.
' Die Mittagsbörle begann mit unverändert fester Ten­
denz und lebhaftem Geschäst. Um 12 Uhr 4b Minuten notirten:
Creditactien 675.50, Ungarische Creditbank 707. Länderbank 416,
Uniouban! 552, Auglv-Ba»! 277, Bankverein 492, Strassenbahn
300, Staatsbahn 653.50, Lombarden 113.50, Elbetdalbahn 468,
Nvrdwestbahn 459, Tabak-Actien 289, Alpine Montan-Actien 441.
Rima-Muranyer 527, Prager Eisen-Industrie 1715, Mai-Rente
97.40, ungarische Kronenrente 91.05, Türkenlose 108.50, Marknoten
.118.57, Brüx« Kohlen 900.
Der Verkehr erhält stch anch später in gleicher Lebhasiigkeit
und die Curse gewannen znm Theil weitere Reprisen. Berlin meldet
ruhige Tendenz und Besserung der Kohlen-Actien. Brüx« Kohlen 905.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
«seid
'•atm,«
Gele
Waare
'Gem. Rente inNoten
97.30
97.40
Nordbadn
6110
6120
Oesterr. Goldrenie..
115 85'116.—
Nordwestdabn
459.—
460.—
Oesterr. Kronenrente
97.-
97.10
Elvetlalbahn......
168—
470.—
Ungar. Goldreitte..
115.60,115 70
Staatsbahn.......
653—
654.—
.Ungar. Kronmrente.
91.-
91.10
Südbahn
11350
114.50
LosevomJihrel860
134.—
135.—
Prager Eisen
1710
1720
Lose vom Jayre1864
195—
196—
441—
442.—
Anglo-Bank
277.—
278.—
MienerbergerZiegels.
675—
685.—
Bankverein
492.—
493—
Tabak-Actien
288—
289.—
Bodencredit-Anstalt.
855.—
865.—
Türkenlose
106.50
107.50
678—
Deutsche Plätze\ a
London, lOPsd.
118.60
118-70
242.50
Ungllr.Creditbank..
708.—
710—
242.30
Länderbank
416.—
417.-
Paris. lOoFrcs. j"
96.50
96.60
Oest«r.-Ungar.H»nk
1730
1740
Italienische Plätze..
90.60
90.70
ttmonbank"--
555.—
556—
K. Piünz-Ducaten.
■.
.
V«kebrsdank
322.—
324.—
Napolevnsd'or
19.28
19.30
Dvnan-Damvssch.••
748.—
750.—
Deutsche Reichsmark
118.55
118.65
Buschtiebrad«I-it.L
1075
1085
Rubel
255'/,
2.56'j,
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30Minutcn:
Creditactien 675.50, Ungarische Creditbank 706.—, Anglo-Bank
277.—, Unionbank 553.—, Länderbank 415.—, Bankverein
494.—, Staatsbahn 653.—» Lombarden 113.50, Elbethalbahn
468.—, Nordwrübahn 459.—, Dampfschifffahrt-Actie» 748.—.
Wassensabrik 333.—, Prag« Eiscn-Judnstrit 1705.—, Tabak-
Actien 289.—, Alpine 438.—, Mai-Rente 97.25, Türkenlose
106.—. Reichsmark 118.57. Rubel 2.55*,. Ruhig, etwas abge­
schwächt. Berlin anfangs Kohlen fest, Eisenwerthe matt, später
auch diese befestigt. Chinesen 1 '/, Perccnt besser, Laura- Hütte
210.75.
Schluß der Wiener Börse um S Uhr SO Minuten:
Creditactien 675.—, Ungarische Creditbank 702.—, Anglo-Bank
277.—, Uaionbank 554.—> Länderbank 415.—, Bankverein 495.—,
EtaatSbahn 652.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 468.—,
Dampfschifffahrt-Actien 748.—, Alpine 437.—, Mai-Rente 97.10,
österreichische Kronenrente 96.95, Türkenlose 104.—, ungarische
Kronenrente 90.85, Reichsmark 118.60. Ruhig. Geringeres
Geschäft.
Wie«, 6. Juli.
sDie Situation der Markte.j Der Berliner Markt!
hat heute eine beruhigtere Haltung gezeigt, nnd die Curse, nament­
lich ienr der Mvntanwerthe, wiesen erhebliche Besserungen auf.
ES notirten: Laura-Hütte 2l0'/ 8 (+1), Bochum« 196'/. (+1),
Gelfenkirchener 184’/, (+ 1’/,), Harpen« 178 (-)- 3), Hibcrnia
201 (■+• 2), Confolidation 338’/, (-|- 3'/,). Auch in Wien zeigte
die Mittagsbörfe eine beruhigtere Tendenz und die Curse konnten
sich in Folge dessen erholen.
fAuszahlung des Coupons der chinesischem
A u l e i h e n.j In Berlin ist ein Telegramm d« Deutsch-
Asiatischen Bank eingetroffen, nach welchem die chinesische Re­
gierung den Erlag für die Auszahlung des nächsten Coupons der
chinesischen Anleihen geleistet hat.— Aus Berlin wird darüber
tAcgraphirt: Die hiesige Deutsch-Asiatische Bank «hielt heute ein
Telegramm ans Shanghai, wonach die fällige Zins- und Amorti­
sationsrate für den Dienst der 4'/,p»centigen chinesische» Anleihe
eingegangen sei.'•>-^
^. IVeneF'reie Flösse«-- ■-
jNewhorker B 5 rse.j AuS London wir uns telegraphirt:
Dir Newyorker Fondsbörse war anfänglich durch die Borqänge
auf dem Berliner Markt und fremde Abgabe» von vielleicht 5000
Stück abgeschwächt, spät« jedoch gut erholt,_ da Deckungen und
Anlagckäufe «folgten. Die Ernte-Aussichten sind besser,
sowol für Weizen als für Mais. Baltimore Ohio schlossen
um ’/», Milwaukee um ’/,, Pennsylvania um !’/»< Ncadmg
Preferred um!’/„ Zucker-Aclien um 2’/,. Federal Steel um L’/„
Steel und Wire um 1'/, Dollars höher.
/Schweizer Bahnen.) Ans Bern wirb telegraphirt:
Bezüglich der Berechnung des conccssionsgemüßen Reinertrages der
v«einigten Schweizer Bahnen kam zwischen den Parteien ein Ver­
gleich über diejenigen Punkte zu Stande, welche zwischen der
Gesellschaft und dem Bundesrathe nach dem grundsätzlichen Ur­
theile des Bundcsg«ichtes im Processe der Centralbahn noch strittig
geblieben waren. Das Bundesgericht kann also de» Fall als er­
ledigt betrachte» und hat somit nur noch den R e c a r 9 der
Gotthardbahn zn entscheiden.
fDir zweite Verbindung mit Triest.j Ans
Graz wird uns telegraphirt: Rach einer Meldung der „Tages­
post" aus Klagen fürt hat das Eisenbahnministermm
die Kärntner Landesregierung angewiesen, die T r a c e n-
Revision für das generelle Project d« normalspuri-
e», als Hauptbahn nsten Ranges auszuführenden Eisen­
ahn von Klagcnfnrt durch die Karawanken nach
A ßl i n g mit einer Abzweigung nach B illach anzuordnen, welche
Linien als Theilstrecken einer neuen Hanptbahnv«bindmig von
Triest mit dem Innern der Monarchie zu behandeln sind.
sElektrische Kleinbahn Prag-Lieben-Byso-
can.f Amtlich wird gemeldet: Der Minister-Präsident als Leiter
des Ministeriums deS Innern hat auf Grund a. h. Ermächtigung
im Einvernehmen mit dem Eisenbahnministerium und dem Finanz­
ministerium dem Ingenieur Franz K r i z i k in Karolinenthal du
Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der
Firma böhmisch: „Elektrkka drobaa dräha Pralia-Libefi-
Vysoüany“, deutsch: „Elektrisä/e Kleinbahn Prag-Liebm-Bysocan"
mit dem Sitze in Prag ertheilt.
sTclegr.j Nelvßork, S. Jnli. Der Actienmarkt
eröffnete kaum stetig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und
schloß stramm. Actiennmsatz 355,000 Stück.
Berlin, 6. Juli, 12 llbr 5 Minuten. Creditactien 210.25.
DiSconto-Commandit 173.50. Ruhig.
Rctvyork, 5. Juli. (Kabel-Telearamm.— Schluss.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86’/,. Wechsel am London
(60 Tage Sicht) 4.84 Wechsel ant Paris 5,16’/». Wechsel, ans
Berlin 95'/«. Silber (per Unze) 61’/». Denver& Rio Grande
Prefered 66. Erie Railroad 33 irrst preserenos. Illinois Central-
babn 113.—. Lake Sbore-Actien 209-—. Lomsville& Nashville
74'/,. Union Pacific 50’/«.. v -,.
Verlos»«ge«.'"
(Oesterreichlsche RotHe-Krenz-Lose.— Schluss.)In
der hieraus folgenden Tilgungsziehung wnrdcn nachstehende Serien
gezogen, »nd zwar: 136 760 919 970 1032 1203 1329 1680 1687
1734 1869 2177 2399 3026 3484 3562 4076 4589 4601 5164 5182
1257 5275 5600 5648 5855 5863 6228 6266 6512 6574 6616 6771
5128 7271 7650 7720 7779 7850 7853 7947 8226 8762 8913 8952
7233 9558 9616 9851 10047 10187 10241 10351 10459 10500
90863 10665 10748 11438 11788 und 11838. Alle in diesen vor­
stehend gezogenen Serien entbaltetten Numm«n von je 1 dis 50 ge­
langen mit je 28 K. zur Rückzahlung.
sBraunschweiger Lose.— Schluss.) Fe 300 Mark ge­
wannen: S. 2423 Nr. 10 und 46. S. 3308 Nr. 11, S. 5050 Nr. 30,
S. 5545 Skr. 34, S. 5743 Nr. 20. S. 5969 Nr. 5. S. 5982 Nr. 42.
S. 9279 Nr. 4. S. 9614 Nr. 15 und S. 9813 Nr. 44: je 150 Mark
gewannen^ S. 1791 Nr. 49. S. 1809 Nr. 33. S. 5468 Nr. 7,
S. 5743 Nr. 17 und S. 0284 Nr. 23. Auf alle übrige» in den am
1. Mai l. I. gezogenen Serien enthaltenen nnd hier nicht besonders
angeführten Nummern entfällt der kleinste Treffer von je 75 Mark.
(Sachsen-Meiningen-Lose.) Bei d« vorgestern in
Meiningen vorgenommenen Serien-Derlvfung wurde» nachstehende
Serien gezogen, nnd zwar: 154 268 586 705 951 1147 1258 1525
1615 1640 1699 1705 1768 1837 1966 1981 2098 2105 2174 2324
2458 2520 2550 2592 2850 2962 3220 3225 3309 3367 3441 3814
3819 3949 4021 4033 4127 4192 4517 4535 4555 4725 4738 4777
4861 4982 5327 5882 5444 5483 5541 5888 5953 6095 6329 6691
6864 7927 7057 7193 7196 7305 7335 7362 7367 7471 7499 7521
7620 7675 7709 7717 7724 7991 8346 8364 8504 8534 8727 8732
8753 8824 8865 8981 8985 8986 8994 9186 9217 9313 9346 9373
9434 9483 9662 und 9964. Die Prännen-Berlosung d« in diesen
Serien enthaltene» höh«en Gewiunste findet am ^. August l. I. statt.
Waarenberichte.
Wien, 6. Juli. sOrig.-Ber.f (Spiritus.) Die
Geschäftslosigkeit hält an. Ansgebot nnd Nachfrage fehlen.
Prompter Contingenr- Spiritus notirte K. 44 bis K. 44.40
nominell.
— (Börse für landwirrhschaftliche Producte.)
Die seitens des ungarischen Ackcrbruministerinms constatirten
Erntcschödcn in den wichtigsten Weizen producirenden Gegenden
Ungarns haben heute die Tendenz fester gestaltet; die herrschende
GeschSftsstille übte aber schließlich einen ermattenden Einfluß.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.0S, K. 8.06, K. 8.02,
K. 8.04, K. 8.03, Herbstkorn zn K. 7.23, K. 7.16, K. 7.17,
H«bsthaf« zu K. 5.55. K. 5.53. K. 5.54, K. 5.55, Juli-
August-MaiS zn K. 5.81, K. 5.85. Angust-September-RapS
notirte K. 13.45 bis K. 13.55.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendcpeschen: Prag
(Zuck«): Rohzucker prompt ab Aussig 29 K. 50 H., p« Anzust
29 K. 60 H., neue Campagne 25 K. 20 H.. Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per. Sep­
tember 44'/,. per Decemb« 45’/«, Werth in Pfennigen per
Pfund.
Telegramme der „Reue» Freien Presse-.
Budapest, 6. Juli. (G etreid ege schüft.) Weizen
feine Sorten 2'/, H. bis 5 H. höh«; 1500 Meter-Centn« Paks
75 Kilo K. 7.40, 1500 Meter-Centn« MohacS 75 5 Kilo
K. 7.42-5. 1000 Meter-Centn« Theiß 80 Kilo K. 7.L0,
8 )0 Meter-Centn« Theiß 78*5 Kilo K. 8, 900 Meter-Centn«
Theiß 79 Kilo K. 7.82 5, Octolwr-Weizcn K. 7.78, Octodcr-
Kvrn K. 6.80. Octob«-Hafer K. 5.21. Juli-MaiS K. 5.65.
NcumaiS K. 4.81. Trübe.
Hamburg, 6. Juli. fMitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.) (Rohzucker.) P« Juli 11.40, per Angnst 11.45,
per September 11.17, per Octobcr- December 9.62, W«lh in
Reichsmark p« 50 Kilogramm. 4. o. b. Hamburg. Ruhig..
Auttverpe», 4. Jnli. Deutsch« La Plata-Zug Contract Ti
notirte per August 4 Francs 37 1 /, Centimes, per November
4 Franc- 42»/, Centimes, per April 4 Francs 42'/, Centimes.
Umsatz 490,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Telegramme des Corrcespondcnz-Burcau.
Budapest, 5. Jnli. Schweinefett unverändert.
Havre, 5. Juli. (Schluß.) Kaffee Santo; Good Average
b« Auft 51.75. per November 52.75,
6; Juli 1900
Sfc 13883
jüujtbtnd
Tatem Stunde] Milli-
j j meter
Temper. Celsm«
WiaÄrich*
tunq nud
Stärke
Be-
deov«\
«(Stete> »°r°>ale
l-er»
cente«
wöllung
5. Sfnti1*n.3!m| 745-1
5.. SU.AdS 745-7
6. ., l7U.Mg. 744-6
18-4 j 23-3
17 8 18-8
16-4 17-8
82
85
85
ND I
mm a
— o
trüb
trüb
London, b. Juli. Rüben,nck« 11 %, du, Java,»^
IS ad. Stetig.
Liverpool, 5. Juli. Mid. AmePra» 5"/.,. Nne M. G. Bröa«
Mm Bhowullggar 4''/,.,. Fm- Oomra Nr. I 4 '/.. KZ
Ovmra Nr. ll 4°/,». Fine Leinde 4 U. Suu• Settgal 4 4/ ls ..
Pernam 5 ,a h«- Good Fair Brown Egyptran 6'/,,.
Newyork, 5. Jnl,. (Prodnctenmarkt.) Baumwolle st
Newport 10. Baumwolle in New-Orleans 10- V« Juli g.gz
per September 9.51. Rasnnrrtes Petroleum Standard White in Ncwvor,
p« Juli 7.85, m Philadelphia per August 7.80. Petroleum Robi
waare per Jnli 9.15. United Pive Line CerttficateS per Juli 1.25
Mehl (Marke »Spring Elears") 3.05. Weizen loco 87'/,,^
Juli 85'/,. per September 84'/,., per December 86. Mai;
per Öfuli 48'/,, per September 48'/,. Fair Restmng Muscovados
Raco Centrifugal 4 %. Rio-Kassee Nr. 3 9%. Getreidefracht nach
London 3 l U per Juli. Schmalz (Marke Wrlcox) 7.40. Schmal»
(Westem Steam) 7.13'/,. Banmwollznfnhre» 2400 Balle».-.
flovakifches Heu ....» ^.
40 H. dis .5 K. 80 H. per 100 Kilogramm. Stroh per IGO Kilo,
gramm von 3 K. 60 H bis 3 K. 90 H.. Strob per Schob« lg A.
Tendenz: Normale Zufuhr, Nachfrage und Geschäft lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ccntral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scehöhr 202°5 Meter.
Am 5. Jckli: Höchste Temperatur 19 9 Gmd Celsius, tiefst«
16*1 Grad Celsius. Niederschlag 3'7 Millimet«.
Maximum in der Sonne 45°9 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 14'3 Grad Celsius.>
' Der Luftdruck ist gefallen nnd über dem normale». Wind
lebhaft aus Nordweit. Tagesmittel der Geschwindigkeit 13 Kilometer
per Stunde. Tag meist trüb und mäßig warm, Vormittags Ge­
witter in Nordwest.
Am 6. Juli. Morgens: Temperatur 1/4 Grad 'Celsius unter
d« normalen, windstill, trüb. Morgenminimmn 15'9 Grad Celnus.i
Ueber Ccntral-Enropa ist die Vertheilnng der Barometerstände
sehr gleichmäßig geworden: in Oesterreich-Ungarn zwrschen 761 und
763 Millimetern. Die Winde sind sehr schwach, das. Wetter ist viel­
fach bewölkt und Morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur ist
im Osten etwas gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 15'6 Grad,
Lemberg 17 0 Grad, Bregen; 16°2 Grad, Ischl 15‘ä Grad, Wien
16 4 Grad, Gra; 18'2 Grad, Klagcnfnrt 19 4 Grad, Laibach 189
Grad, Budapest 211 Grad, Herurannstadt 21°2 Grad, Szegedin
217 Grad, Sarajewo 19 2 Grad, Leuna 26'ü Grad, Triest 26'9 Grad,
Riva 21'9 Grad, Rathbansderg 11°2 Grad, Schneeberg 12 8 Grad,-
Scmmering 13°4 Grad Celsius. Die Niederschläge waren gestern nur
vereinvlt und gering. Das Me« ist leicht bewegt.
Wechseln.d bewölktes uud wärmeres Wetter.
/ Theater fiir heute, Freitag, 6. Jnli.
Deutsches Dolkstheater (Gastspiel des Schlicrse« -Bauern-
. theateys): .Der Ausgestoßene." Aitfang V*8 llbr. Ende 10 Uhr.
— Jantsch- Theater iui Prater: „Die Paris« Weltans-!
stellüag 1909." Ansang l ,8 Uhr.— Urania^-Theater
(Thiergarten): ^Paris und die Weltausstellung 1900." »Lebende
Photographien." Anfang '/.7 Uhr.-
« Vsrlaukeoa St» »ur 1S9C1
Gessjer’s echten
. ra-ioige golncatiou:
f. n. t. Hoflieferant Siegfried siessler,
«qnrurfaiM,. 3äger»dorf.i
.... I®1* Wolf,) 1. n. I. Hoflieferawl, Wie», VI, Maria-
hilferstraße 29. Einjährig-Freiwilligen-Untformen/stresg wr-
fchnftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen.
Reich« alti6sths\jnc>-
j'5IMk!7E757. IU.VSTHIRJSSV
FÄ^ILIENSLATOi
.. ■* UE6T-in m
des INN vnd AV5LANDE5 AV5 ■;
- A PROBENUA/v\ER.GRATIS;tr WS;
-OD/tt! N i 5 RATI ON:. WIEN N-HSSStCfiOEli;
^WienerVerkehrs-AnleihB
(Emission vom Jahre 1900).
nffi MljäMien Gsapoms per 1. April raä 1.0«r. ßtcMJliar L
TOlISfl MMMiMS Wc/LÄ 82 JalUffl.
IUr; erke T lnl:; S™ ln bildot, gcniesst .Ile xe-et-I«-be»
SÄT-«r^TOrterj^Mgenen Emissionen. Pnpillirsieherheit, C.ations-
sMigkeit und eine bis mm Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
■tettni' kornmt Überdies der VorznR in
für Verkehr»-
* lerpaichions übernommen hni, n»ch
im -»«'iro 1928
ste C :. r er»nr*^"n™ trf ***>«~'
Diese snr KapitalsnnUge besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
kie!* ea B“ Mn” en 'Vecbslergescbif^
k. u. k. Hof-Photograph
9 Spiegelgasse 2.
Die einzige ariederlsge der Firma
Sim EEHSTl
,eo,e“ P* rt*^ hysieniBoh e Artikel befindet sich in
Wien. I., Hurntnerstr. 45.
tztransgcbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedtl
vcra-tw-rtlich« «rdactrur: Karl Felix Köhler,
ünaJttrti itrr „Kcntn frei» Presse" Reioheld Gc
dapi«: Gugae»dckch«Papi«sabrL

