
[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 1 ]
Redaction. Administration L Druckerei:
iioiovi »ut-lUnp, Fichtegasae ^ir. 11.
D&frankirte Briefe weiden nicht angenommen und
ilanaacripte in keinem Falle zurückgesendet*
Anküiulijfiui^'Biirennt
Stadt, Woilaeile Nr. 20. InsertionsprQis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Bxp. in Prags;
Jos. A. Kienreieh, Zeitnnge- u. Ics.-Exped. in Orax;
J, Biockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annunc.-Exped. in ISll«i»|>Ost; im Aus-
lancie: John F. Jones& Co. in C*3irl», 31 bis, Rue dtt
FauWurg Montmartre; Acronce Havas in Itrtfisaei;
Rudolf Mosro in Heriiii, Frauksilrt tu M..
manchen« fijojpwia:; G. L. Danbo& Co. in
Ffniiksurta. .11.. li^rlirt.< KI», iieipriff;
Haascnstein& Vogler in 18:&mbtiry*. Harlin,
FmaUtliH 18 und f6:t*»«»l: Ann.-Exp. „Inva-
lidendank“ in ISorlllt und in it»; Bcrnh.
Arndt, An*-Exp. in ItPrlJn; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg, Grell Filssli& Co. in
Xlirielt u. Itiuel; Sam. Deaeon* Co.,
Abonnement für Wien:
Im ITauptverlage, Wollzeile 20» GnnzjKhr» K. 43‘80^
monatl. K. 3*60. Mit tftgl. zweimaliger Zustellnng iBft
Haus: Vierteljahr. K. 12 60, monatl. K. 4 20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für I>ei|(«<*ll 1 »ll«l .1 Morgenblatt allein 60 Pf.
einzeln: (Morgen- u. Abendblatt 40 Pf«
N eue
Freie Presse.
Morgenblatt.
MtmnrniMrt flhr Am Inland;
INI fStgU einmal. Postversendimg» Ganzj, K. 56, halbj.
S, 22, Tiertelj. K. 14. Mit t&gl. zweimal. Po«Weraend.t
Ganzj. K. 64, halbj. K. 82, viertes. K. 16.
Abonnement liirdns Ausland:
Vierteljährig.
Bel tina (Kreuzband* Versendnng): Oentueh*
land and Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines L. 22.— Bei den Postämtern
In: Detiloelilstiui ll M. lo Pf., Schweiz 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Zllllietl 13 Fr. 46 Ct.,
Bntuüiiien 15Fr., .Serbien 13 Fr. 85 Ct., Hnl-
gsszrien 15 Fr. 65 Ct, Itnsslnnd 6 Hubel,
64 riech eil land und europäische Tfil’kei K. 15 32,
asiatische Türkei K. 17-12, SC^ryjXO«» 17 Fr. 97 ct.
— Bei den Agenturen in Italien: E. K. Ob-
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Loeseher A Co.
in Rom 23 Fr. 5o Ct.; t^rnnkrefeli: Agence
Havas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; l'lng, lan*i: A. Siegle,
BO Lime-Street E, C., London, F. Bauemieister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die enzx j»« L», i»
Coloitien mit Portozuschlag; Noi'daniOi'ihn;
E. Steiger, 25 Park-Placc, Gustav E. Stechest,
266 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien ete:
ftiSUir bttCll’» News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Vorschleisser
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
Ute 19051.
D E" Die nächste Nummer der „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Men, 22. December.
Dipauli und Liechtenstein sind verwandte Naturen.
Beide Haben von den Geboicn der Heiligen Schrift die
Klugheit der Schlangen mehr in sich aufgenommen als die
Sanflmulh der Tauben. Auch die Wurzel ihrer Gesinnungen
ist gemeinsam, nämlich der Mißbrauch religiöser Gefühle
zum Werlzeuge politischer Macht. Was sie trennt, ist eine
persönliche Nebenbuhlerschaft, der versteckte Kampf um die
Führung der clericalen Partei. Einst hat Prinz Liechtenstein
davon geträumt, er könne eine gesellschaftliche Bewegung er­
zeugen, die ihn an die Spitze aller Deutschen in Oesterreich
stelle» werde. Die städtischen Kleinbürger sollten ihm zur Herr­
schaft über eine ganze Nation verhelfen, die Einigkeit aller
deutschen Parteien tollte durch ihn hergestellt werden, die
Geme nbürgschafl als Grundlage eines Cabinets dienen,dessen
Präsident unvermeidlich Alois Liechtenstein geheißen hätte.
Er verließ den Katholischen Club und den steierischen Wahl­
bezirk, ging nach Hernals und begann die Eroberung von
Wien. Aber die Rechnung halte einen großen Fehler. Die
furchtbare, das öffentliche Leben in Wien zersetzende Agitation
hat den rein örtlichen Charakter nicht abstreifen können, und
ihre Stromkraft wird in dem Maße geringer, als die Ent­
fernung von der Hauptstadt zunimmt. Schon in Floridsdorf
wird die Empfänglichkeit schwächer, und jedes Gastspiel der
Leute des Prinzen Liechtenstein in der Provinz hat mit einer
Niederlage geendet. Er hatte den Wunsch, daß sich die Partei-
bildung in ganzOeslerrcich nach den gleichen Merkmalen vollziehe,
wie in dem Kreise, dessen Durchmesser der Stephausthurm ist.
Das Beispiel von Wien sollte zünden und das gesammte
Volk mitreißen. ^.Dieses Ziel konnte nicht erreicht werden,
und der letzte Gedanke der Wiener Demagogen ist trotz der
traurigen Verwüstung, die er in der Monarchie anrichtet, un­
durchführbar geblieben. Wenn ein Wiener die Lust hat, den
Boden einer freisinnigen Gemeinde zu betreten, so braucht
er nur einen Spaziergang durch den Garten von Schön­
brunn, über den Rosenhügel nach Mauer zu machen. Prinz
Lsechtenstein ist der Führer von Wien, aber nicht von
Oesterreich und vielleicht nicht einmal, von Niederösterreich.
Der verwegene Plan ist gescheitert, die Massen des deutschen
Volkes in eine neue clericale Partei, hineinzutreiben, die,
mächtiger und größer als die Gruppe des Freiherrn v. Di­
pauli, auch die Vertreter der Alpenländer zu willenloser
Abhängigkeit nöthigen würde.
ÄuS diesem Gegensatze ist der Kampf im Wahlbezirke
des Freiherrn v. Dipauli zu erklären; auch die freilich schw ich-
müthige Auflehnung gegen die katholische Volkspartei und
die keineswegs übereinstimmende Haltung der Bischöfe von
Tirol. Der Bischof von Brlxen hat geschwankt, den Sturm
gegen Dipauli mindestens durch seine Duldung unterstützt
und die Gegner durch seine wechselnden vieldeutigen Er­
klärungen gewiß nicht abgeschreckt. Der Fürstbischof von
Trient hat dagegen in seinem Hirtenbriefe klar und deut­
lich hcrausgeiagt, daß er die katholische Volkspartei
Wien, Sonntag, den 23. December
mit voller Sympathie empfehle. Ja. in einer Stelle seines
Schreibens ist sogar eine leise Verschiebung im neutralen
Standpunkte des Bischofs von Brixen zu bemerken, dort,
wo sicherlich nicht absichtslos gesagt wird, daß nicht allein
der Fürstbischof von Trient, sondern alle Landesbischöfe
volles, unbedingtes Vertrauen zur katholischen Volkspartei
haben. Dipauli hat gesiegt, der niedere Cleruö, der sich von
ihm abwendete, steht jetzt vor einer kirchlichen Weisung, aber
die Ursachen des Zwischenfalles bleiben dennoch intereffant
und wichtig. Prinz Liechtenstein wäre nicht unglücklich ge­
wesen, wenn Dipauli sein Mandat verloren hätte. Die Nächsten­
liebe hätte ihm vermuthlich die Freude nicht sehr verbittert,
daß die katholische Volkspartei ohne ihren listigen, in allen
politischen Ränken md erfahrenen Führer die innere Selbst­
ständigkeit nicht mehr hätte behanpien können und zum An­
hängsel der Wiener Clericalen geworden wäre. Dann halte
Prinz Liechtenstein als Mitglied der Gemeinbürgschaft und
als heimlicher Obmann der katholischen VoUspartei rechts
und links, in jeder Combination die Bildung der künftigen
Majoritäten beherrschen können. Er wäre in der Lage ge­
wesen, aus der Linken sein deuisches Bewußtsein hervor­
zukehren, ans der Rechten den Czechen gefällig zu
sein, jeder Regierung zu dienen und von jeder einen Preis
zu verlangen. Schön ist es, wenn Brüder einträchtig wohnen
und nur die kleine Schwäche haben, daß sie sich gegenseitig
in die Lust sprengen möchten. Freiherr v. Dipauli ist ein
frommer Mann, aber wir glauben, es werde ihn große Ueber­
windung kosten, die linke Backe zu reichen, nachdem er einen
Schlag auf die rechte bekommen hat. Er wird nicht ver­
gessen, daß der Agitator, den sein Verwalter aus Wien be­
zogen hat, sich nicht ganz verläßlich zeigte, daß nach Wiener
Muster plötzlich unter den Bauern von Kaliern
die Geschichte verbreitet wurde, in den freiherrlichcn
Kellern werde der Wem gepantscht. Wir haben leider aus
Mangel an Fachkenntniß kein eigenes Urtheil über den Wein
des Freiherrn v. Dipauli, aber die pikante Erzählung, daß
der frühere Handelsmiinster einen geMchten Trunk auf den
Markt bringe, hat Wiener ^arbe und reizt durch ihre an­
heimelnde Wirkung zur FTge, ob sie nicht in Wien er­
sonnen und nach Tirol gebracht wurde. Die Clericalen sind
gute Hasser, und Freiherr v. Dipauli wird seinen Wiener
Freunden nichts schenken und mit ihnen gehörig abrechnen.
Prinz Liechtenstein hat die Wiener Bewegung nicht in
den Mittelpunkt der österreichischen Politik stellen können
und ist bemüht, sie in die kirchliche Politik hineinzubringen.
Die Spuren dieses Planes haben sich nicht blos in Tirol
gezeigt. Im nächsten Hause wird der steierische Abgeordnete
Karton nicht mehr erscheinen. Er ist sogar in einer Vereins-
wahl gegen einen christlich-socialen Priester unterlegen und
zieht sich gänzlich zurück. Die Bischöfe von Tirol mußten
sehen, wie zugänglich die jüngeren Geistlichen den Einflüssen
der modernen Agitation sind, und der Hirtenbrief von
Trient sollte eine Schranke ziehen. So ist Prinz Liechten­
stein in Tirol unrerlegen. Dort fand seine Methode kein
Verständniß, die Oberen gleichzeitig einzuschüchtern und zu
locken. Einzuschüchlern durch die künstlich hervorgerufene
Erregung der Unteren; zu locken durch die scheinbare Aus-
1900.
breinmg der Macht des Glaubens in der Politik. Die Clericalen
der alten Schule freuen sich, wenn die Großstädte zu
frömmeln beginnen, confessioneUe Reizungen das öffentliche
Leben in Wien ausfüllen, die fortschrittliche Partei in Ge­
fahr kommt, sämmtliche Mandate zu verlieren, aber zu
Hause, in den Ländern und im Lande! wollen sie sich die
Gäste aus Wien drei Schritte vom Leibe halten. Her Fürst­
bischof von Trient war der Vorsitzende des Congresses gegen
die Freimaurer. Er hat Leo Taxil gastlich aufgenommen,
den Verfasser der erfundenen Lebensgeschichte der Miss
Vanghan, die behauptete, daß sie mit einem sehr hochaestellien
Teufel persönlich verkehrt habe. Der Fürstbischof ist somit
e>n sehr radicaler Kirchenpolitcker, aber seine Heerde wüt er
doch vor dem Einbrüche des Prinzen Liechtenstein schützen.
Von den Alpen ist die Wiener Parteileitung ferngehalten
worden; die Clericalen der Provinzen wollen ihre Selbst­
ständigkeit nichi verlieren, und deßhalb ist der Fürstbischof
von Trient für die katholische Volkspartei und für den
Freiherrn v. Dipauli eingetreten.
Es ist eine Theilung der Arbeit: Die Agitation des
Prinzen Liechtenstein in Wien und die Autorität der Bischöfe
in den Provinzen. Die Clericalen der früheren Mode wollen
die Zügct nicht aus der Hand lassen, sich der Priester selbst
beoienen und sich nicht in Agitatoren verwandeln, die von Wien
geleitet werden. Die clericale Renaissance in Wien hat fi’-’c»
starken Zu>atz banaler Weltlichkeit. Von der Bibel und vo t
Jenseits wird in den Wählerversammlungen gar ineyt
gesprochen, und der gesaminte Inhalt der Reden läßt
sich in Einem Worte ausdrücken: Geld! Wer's hat und
wer's nicht hat, wem's gebührt und wem's nicht ge­
bührt, wie's dem kleinen Mann genommen und ,dem großen
Mann in den Rachen geworfen wird. So materialistisch darf
Freiherr v. Dipauli in Kältern nicht sprechen. Dort weiß
jedes Kind, wer's Geld hat und wer nicht. Die länd­
lichen Clericalen haben nicht das geringste Verlangen,
ihre eigenen Dächer anzuzünden, und hallen es für-
ganz richtig, daß dieser Brand nur in Wien ange­
facht werde. Sie brauche» und wollen diese starken Mittel-
nicht, die von den Bauern mißverstanden werden und
sie zu dem Irrthum verleiten könnten, der Caplap sei ein
grimmiger Feind der Schlösser. Der arme Prinz Liechtenstein
muß sich schrecklich langweile». In Wien hat er nicht mehr
viel zu thun; hier ist das Werk nahezu vollendet. Draußen
stößt er auf Hindernisse, die unübersteiglich sind. Er
hat nicht die Absicht, eine Art von Bezirksberger zu
bleiben, ein localer politischer Häuptling. Er will die große
Politik leiten. die gesammte clericale Partei unter
seinen Befehl vereinigen. Da ist Dipauli im Wege, den
jetzt die Bischöfe unterstützen. Der Fürstbischof von
Trient hat den Plan einer clericalen Gemeinbürgichaft
zertrümmert. Hallet euch, sagt er, an die langerprobte und
hochverdiente alte katholische Partei! Das ist eine Ver­
theidigung des Freiherr» v. Dipauli und eine Zurück­
weisung des Prinzen Alois Liechtenstein. Der Hirtenbr ef
bedeutet, in die alltägliche Sprache übersetzt, die Thür vor
der Nase zuschlagen.
Tie heutige Nummer enthält:-
„Literatur- Blatt": „Die Philosophie
and der Philosoph." Vo« Fritz Manthner.
„Ein Michelangelo- Werk." Von F. S—s.
Weihnachtsbücher. Literarische Notizen. Ein­
gesendete Bücher. Seite 31 bis 38.
Ferner:
Die 26. Fortsetzung des Romanes „ÄNösNNt NNÄ
Ernte" von I. v. Lagin. Seite 29 und 3«.
Feuilleton.
Eine wichtige Neuerung.
DaS Kunstleden in Wien erhält von Zeit zu Zeit eine
kräftige Anregung durch sie General-Intendanz der Hof­
theater. Es ist auch sehr nöthig. Alle Tage hat man keine
Nov täten, wie die Orestie des wacker aufstrebenden Schrift­
stellers Aischhlos, und cs gibt wahrlich Montage, an denen
man in der Leitung des Burgtheaters nicht auf Rosen ge­
bettet ist. Das Interesse an den außerordentlichen Dar­
bietungen unserer mit Decret angestellten Liebhaber und
Helden erlahmt manchmal bedenklich, und auch an die Un­
schuld unserer holdesten Naiven gewöhnt man sich, wenn
man sie >rst zwanug oder fünfundzwanzig Jahre an diescr
Arbeit gesehen hat. Die allergetreuesten Stammsitz-Opponenten
haben Augenblicke, in denen sie bereuen, sich eine so an­
haltende Einflußnahme aus die dramati'che Production der
Gegenwart g sichert zu haben. Das Verlangen nach Frost­
beulen an den Füßen wird auch schwächer bei den jugend­
lichen Enthusiasten, die sonst einen Winternachmittag freudig
vor dm Einlaß des Burgtheaters verbrachten, wenn sie
hoffen dursten, schließlich wenigstens den Glühwein einer
Dichtung zu genießen. Indessen erfreut sich unser altehr­
würdiges Kunftinstitut mit den altehrwürdigen Schauspielern und
dem munteren Repertoire noch immer einer großen Beliebtheit in
denjenigen Familien, deren Töchter sich nicht auf unvorhergesehene
Art verloben, sondern erst nach gewissenhafter Erforschung der
Vermögensverhältnisse des Zukünftigen. Das sind für den
Zuschauer schöne Anblicke, oft das wahre Lustspiel in dem
gähnenden Hause, wenn solche Paare sich beinahe in Liebe
finden, nachdem sie über die Mitgift und das jährliche Ein­
kommen unbedingt verläßliche Auskünfte erhalten haben. Es
ist das Romantische im Bürgerlichen. Kühner schaut der junge
mulhige Tuchfabrikant aus Mähren, und in den Schoß blicke
die liebreizende Tochter einer Niederlage in der Gonzaga-
Gasse, während Herr Kainz dort auf der Bühne die Verse
schnell von sich gibt. Solche Poesie findet man im Burg­
theater. Und doch koinmen Zeiten, wo der Besuch zu wünschen
übrig läßt, wo die standhaften Nutznießer von Freikarten
den Kern der Schaugäste bilden und die Kassenrapporte ein
mehr ideales Gepräge annehmen. Da gehört dann viel Kunst
dazu, die schwindende Theilnahme der Theaterfreunde neu
aufzupeitschen. Gewöhnliche Mittel, neue Stücke und selbst
alte Schauspielerinnen sind unter diesen Umständen zumeist
unwirksam. Die ewige Frage der scenischen Kunst richtet
sich drohend auf: Wie kriegt man die Leute ins Theater—
wenn sie nicht wollen?
Hier zeigt sich nun, was eine weise und was eine
thörichte Leitung ist. Hier zeigt sich auch der Unterschied
zwischen einer kurzsichtigen, ängstlichen Privntunternchmung
und einer wcitausschaucnden, sicher auftretenden Verwaltung,
die mit dem Publicum am liebsten durch die wenig gelesene
und dadurch so vornehme Wiener Abendpost leutselig zu
verkehren gewohnt ist. Der ärmliche Direktor eines minderen
Musentempels wird dem Publicum gefällig zulächeln, wird
unerhörte Anstrengungen machen, Unerwartetes zu bieten
versuchen, wird neue Richtungen poussiren oder auch die
urältesten Ansehungen wiederholen und pikante Weiber
hinausstellen, und wenn aller Liebe Müh' umsonst ist, wird
er mit den Eintrittspreisen heruntergehen. Das ist aber
die Kindheit der dircctoralen Kunst. Ein Reifer kann dar­
über nur lächeln, wenn Jemand glaubt, daß die Erleichterung
und Verbilligung des Eintrittes geeignet sei, Zuschauer an­
zulocken. Steigt eine Sache im Werthe, wenn man sie
wohlfeiler erlangen kann?
Die Veranstalter von Schaustellungen erhielten vor
Kurzem eine Lehre, die vielleicht noch nicht allgemein in
ihrer Bedeutung erkannt ist. Das geschah auf der Pariser
Weltausstellung in diesem Jahre, und man wird in dem
Beispiele die ganze Beschränklheit einer Demokratie erkennen.
Die Leiter des großen Jahrmarktes, ans dem täglich ein
Gedränge der Hunderttausende von Menschen war, gedachten,
etwas für die Massen zu thun. Etwas für's Volk! wie
man in den Reden sagr. Da kamen sie auf den wahrhaft
demokratischen Einsall, diesen guten Leutchen von Paris ein
Geschenk zu machen. Der Erlös aus den Eintrittskarten
durfte für einen gewöhnlichen Tag mit etwa zweihundert­
tausend Francs angenommen werden. Diesen Betrag woll­
ten die Leiter der Ausstellung den Parisern schenken, und
zwar gerechterwcise nicht allen Unbetyeiligten, sondern nur
den wackeren Freunden und Besuchern des Volksfestes.
Auch sollte, was wieder von einem schönen demokratischen
Gefühle zeugt, Jeder gleich viel geschenkt bekommen.
Das war schon schwerer auszuführen. Warf man die
Münzen unter die Leute, so entstand vermuthlich ein furcht­
bares Gedränge, und eS hätte Todte und Verwundete
gegeben, wie in einer Revolution, wenn den Mc's,-n auch
nur der allergeringste Vortheil winkt. Eine administrative
Ordnung, beispielsweise an den Drehkreuzen, in diese Ver-
theilung zu bringen, war ebenfalls ein Ding der Unmöglich­
keit; denn wie sollte man feststellen, ob Einer nicht das
Tourniquet schon an so und so viel Einlässen passirt hatte.
Da fanden sie ein Mittel, einfach und genial. Sie schenkten
den Besuchern— das Eintrittsgeld. Einem Jeden nach
seinem Vermögen, wie es in der Schrift heißt; mit anderen
Worten, man brauchte für den Einlaß zu all den Wundern
nichts zu zahlen. Gratis! Entzückendes Wort. Es mußte
nie gesehene Menschenmengen auf die Esplanade der
Invaliden, nach dem Marsfeld locken. Die Frage war nur,
ob dreimal, viermal, zehnmal so viel Leute kommen würden,
als an den größten Sonntagen. Und da geschah das'
Wunderbarste. Es kamen nicht zehnmal, nicht dreimal so
Viele, es kamen auch nicht einmal so Biele wie sonst. Es
kam Niemand, sage und schreibe Niemand.


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
a^rfe-öTö 'jpfössei
Seite 2
Feldmarschall Graf Llumenlhal.
- Wien, 22. December.
Von den großen Generalen, welche in unnnterbrochenem
Siegeslauf auf zahlreichen Schlachtfeldern das Glück und
den Ruhm an die deutschen Fahnen fesselten und durch ihre
. militärische Mitarbeit zur Vorbereitung der nationalen Ein­
heit beitrugen, ist nun keiner mehr unter den Lebenden.
; Graf Leonhard Mumenthal, der heute als Greis von
neunzig Jahren für immer die Augen schloß, war der letzte
von ihnen, die stehengebliebene Säule, die an die alte Herr­
lichkeit erinnerte. Und bei der Kunde von seinem Tode er­
neuert sich, so oft es auch schon gesungen wurde,
das Trmmphlied vom Alter, der Sang von den
Paladinen wie eine unsterbliche Melodie, die eines
der merkwürdigsten Phänomene im Gedächtniß der
Geschichte begleitet. Der alte Kaiser Wilhelm blieb dem
strategischen Genie unter den großen Soldaten, die ihn
umgaben, dem Schweiger Moltke um ein Jahr im Aller
voraus, er legte sich im einundneunzigsten Jahre zur ewigen
Ruhe nieder, nachdem er sich im viernndsiebzigsten draußen
in der französischen Fremde als Sieger die Kaiserkrone auf
das Haupt gesetzt halte. Mit neunzig Jahren beschloß
Moltke sein Dasein, und nun wird auch der andere der
ruhmreich»,! Strategen aus der gewaltigen Kriegszeit als
Neunzigfähriger in das Grab gebettet. Die aurea seneetus
hat seit Menschengedenken niemals mit größeren! Glück
den Schein der Jugend um sich verbreite!. „Grüßen
Sie die alten Kriegskameraden oben," sagte in ver­
haltener Rührung Kaiser Wilhelm, damals selbst
schon ein Achtziger, zu dem sterbenden Roon. Nun
erwarten sie Alle oben den Letzten, die ganze glorreiche
Plesade, die einst am deutschen Himmel aufglänzte, als das
Werk der nationalen Ausrichtung vollbracht, der Sehnsuchis-
traum des deutschen Volkes verwirklicht werden sollte. Es
-ist wie ein Vermächtniß, das seit dem achtzehnten Jahr­
hundert der deutschen Nation beschieden. Wie ein leuchtendes
-Strahlenbündel, dessen heiliges Feuer niemals verbleicht,
tnuchen die Großen der Dichtnng und Wissenschaft, die
Goethe und Schiller, Herder und Kaut, am Horizonte aus,
und hundert Jahre später wiederholt sich dieselbe Licht­
erscheinung mit den Staatsmännern und Kriegern, mit
Bismarck, Moltke, Roon, Blumenthal, beidemale eine herr­
liche Wiedergeburt verkündend, die geistige zuerst und dann
die politische.
Nicht der gleichen Popularität wie Moltke hatte Blumcu-
thal sich zu erfreuen. Es ist sozusagen ein intimerer Ruhm,
der ihm zu Theil wurde. Er war nicht der Generalsta s-
Chef des Kaisers, sondern der Generaistabs-Ches des Kron­
prinzen, und nicht über die ganze große Kriegsbühne, son­
dern nur über einen »Theil derselben erstreckten sich seine
Conceptionen. Vielleicht hat auch deßhalb zwischen den Beiden
der stille Antagonismus bestanden, vo,i dem Eingeweihte zu
erzählen wußlen. Moltke war ohne Zweifel der universellere,
der gelehrte Stratege, der eben deßhalb dem Herzen des
deutschen Volkes näher stand. Aber es ist kein Zweifel, daß
auch Blumesithal durch seine strategische 'Meisterschaft große
Entscheidnngeii ans dem Schlachtfelds herbeiführte und daß
ein voller Strahl von der Volksthümlichkest des Kronprinzen,
an dessen Feldherrnglück er so reichlichen Äntheil hatte,
bis zum Ende sein Haupt beschien. Als er vor vier Jahren
bei der Jubiläums-Erinneruiig der französischen Siege in
Berlin an der Spitze der Geiieralilät einherschritt, rüstig
und aufrecht, in hohen Rcitcrstieflln wie eine lebendig ge­
wordene Statue des RuhmcS, da lenkten sich alle Blicke auf
ihn, er war die athmende Reliquie des nationalen Steges-
stolzes. Wir müssen ein schmerzliches Capitel der österreichi­
schen Geschichte aufrollen, indem wir an die Ansänge nicht
der militärischen Laufbahn, sondern der militärischen Erfolge
Blnmenthal's zurückdenken. Die Entscheidung vom 3. Juli
1866 war sein Werk; die- Schlacht stand, und mit
Bangigkeit sah man auf preußischer Seite nach der
Vorhut der kronprinzlichen Armee aus, von der
man die Hilfe erwartete. Es war eine Situation
wie einst diejenige Wellington's in der Schlacht von
Waterloo. Und ui der höchsten Gefahr rückte die Armee
des Kronprinzen heran, das beginnende Zagen in unwider­
stehliches Uebergeivicht verwandelnd. „Der Kronprinz genirt
uns nicht, er kann im Gebirge nichts schaden," hieß es im
österreichischen Hauptquartier; aber als von Ehlum her die
preußischen Kanonen donnerten, war die Schlacht entschieden.
Heute können wir ohne brennenden Schmerz an Me
traurige Katastrophe zurückdenken, denn die Sieger von
damals sind seitdem unsere Verbündeten und Waffenbrüder
geworden. Wir brauchen dem Todten, dem sie in der ver­
flossenen Nacht die müden Angen zugedrückt haben, nichts
von seinem Ruhme zu verkümmern, weil seine ersten Lor­
beer:! im Kampfe gegen uns erworben waren.
Daß aus diesen ersten Lorbeer»., ein voller Kranz
wurde, bewirkten vier Jahre später die Siege^ von Weißen-
burg und Wörth. Auch sie sind das gemeinsame Werk
bet 4 unvergleichlichen Bolksthümlichkeit des Kronprinzen,
unseres Fritz", und der vollendeten Strategie seines
Generalstaos-Chess. Die classische Disciplin des deutschen
Heeres, nur ein einzigesmal getrübt durch den Conflict
zwischen dem Prinzen Fnedrich Karl und General Stein­
metz, hat damals durch das kühle Verhältniß zwischen dem
schweigsamen MoÜko und dem kaustischen Blumenthal
keine Einbuße erfahren, auch nicht,^ als der Letztere in
das Hauptquartier von Sedan berufen wurde, um von
dem Monarchen als Rathgeber gehört zu werden, ivas sich
vor Paris im Verlaufe der Einschließung wiederholte. Als
dann Blumenthal im Juli 1877 sein fünfzigjähriges
Dienstjubiläiun beging, erhielt er von denr Kronprinzen
aus Ostende ein Glückwunschschreiben, das, vor Kurzem
erst veröffentlicht, immerdar ein leuchtendes Zeugniß nicht
blos unvergänglicher fürstlicher Dankbarkeit, sondern auch
der großen Verdienste Blumenthal's sein wird. Indem der
Kronprinz sein Bedauern ausdrückte, an dem Feste nicht
persönlich theilnehmeu zu können, schrieb er mit An­
spielung aus die Marmorbüste, die er sendete: „So
nehmen Sic denn den steinernen Gast als meinen Ver­
treter freundlich ans! Wenn er reden könnte, so würde
er Ihnen sagen, daß cs wenige Männer auf dieser Erde
gibt, denen ich volles Vertrauen also wie Ihnen schenke,
und daß ich nur Wenigen eine gleiche Zuneigung wie
Jhven zuwende. Möge Sie die Büste aber auch an jene
unvergeßlicher! Zeiten erinnern, in denen es mir vergönnt
war, meinen Lehrmeister dann zur Seite zu haben, als
cs nicht blos galt, die preußische Monarchie zu erhalten,
sondern auch das deutsche Reich wieder aufzurichten. Ihr
Name bleibt in der Geschichte jener Ereignisse unzertrenn­
lich vor: dem meinigen, und wie ich darüber denke, werden
einst meine Kinder künftigen Geschlechtern mitzutheilen
haben."
Unzertrennlich! Es ist das richtige Wort für die
Würdigung des heute gestorbenen .Generals. Und es em­
pfing eines Tages eilten wahrhaft tragischen Inhalt. Ta
kanr der Kronprinz todeswund, von unheilbarer Krankheit
befallen, als Kaiser vom Strande des südlichen Meeres
nach Berlin, und unter den-Ersten, die er daheim em­
pfing, war Blumenlhäl, dem er zur vorher schon erfolgten
Erhebung in den Grafenstand die Ernennung zum Feld-
marschall verkündete. Mit heiserer, kaum vernehmbarer
Stimme, mit verfallenem Antlitz und schmerzlich verzoge­
nen Lippen, er, der hohe, blonde Mann von ehedem, den
das deutsche Volk in unerschöpflicher Liebe dem Helden
Siegfried verglichen hatte. Da ging der alte wetterharte
Feldmarschall weinend von dannen, und ein tiesdunkler
Schatten lag feitbem auf seinen stolzesten Erinnerungen,
deren Mittelpunkt die Gestalt des herrlichen Dauphins ge­
wesen war. Sie hat auch sicherlich an seinem Bette ge­
standen, als er seine letzten Athemzüge that. Es war bei
allem Ruhm und aller äußeren Zurückhaltung so viel
Menschliches an diesen großen Solbaten aus der Zeit der
nationalen Wiedergeburt Deutschlands, nichts vom
miles, gloriosus arst Moltke, an Roon, an Blumenthal.
23. De cember 1900 JTr; I3Do«^
Dem Sterbenden in der Stille seines Landsitzes Quellern
dort hat Niemand mehr sagen können: „Grüßen Sie dft
alten Kriegskameraden oben," denn er war ver Letzte;
Aber gewiß werden ihm die jungen Kriegskamecaden, dst
naa,geborenen von heute, ein respektvolles Andenken bet
wehten und die österreichisch-ungarischen nicht gnnj
wenigsten, die in treuer Waffenbrüderschaft den Hingang
eines" der glorreichsten Vorbilder der deutschen Armee.anst
richtig mitempfinden.
Die Ereignisse in China.
Die Friedensbedingimgcu der Mächte.
London, 22. December. Die „Times" veröffentlicht
die ihr aus Peking unter dem 20. d. M. telegraphirk
gemeinsame Note der Gesandten der M ä ch t t
Sie beginnt mit einer längeren Einleitung, in welcher di?
jüngsten Unthaten als in der Geschichte der Menschheit un­
erhörte Verbrechen, als Verbrechen geg,en das
Völkerrecht, die Menschlichkeit und die Ewilisation ver«'
urtheilt werden. Sie zählt die hauptsächlichsten dieser Ver<
brechen, die Ermordung deö Freiherrn v. Keitel er durch
einen regulären, dem Befehle des commandirenden Officiers
gehorchenden Soldaten und die Belagerung der Gesandt«,
schäften durch Boxers, und kaiserliche Truppen auf Grund
der Befehle, die sie vom Hofe erhielten, ans. Die Nota
beschuldigt die chinesische Regierung des Verrathes, da sie
durch ihre Vertreter im Auslande erklärte, sie beschütze die
Gesandtichasteii, während „sie dieselben thatsächlich belagern
ließ. Sie erhebt Anklage wegen Ermordung des
japanischen Kanzlers S n g i y a m a durch kaiserliche Sol­
daten, wegen der Folterung und Ermordung von Aus­
ländern in Peking und vielen Provinzen und wegen Ent­
weihung von Friedhöfen der Ausländer sowie Schändung der
Leichen.
Durch Boxers und kaiserliche Soldaten gezwungen,
nach Peking zu marschiren und chinesische Streitkrätte zu
besiegen, sind die verbündeten Mächte bereit, den Bitten
Chinas um Frieden unter den nachstehenden u n-
w iderrn flichen Bedingungen, die als unerläßlich
für die Sühnung der begangenen Verbrechen und zur
Verhinderung einer Wiederholung derselben erachtet werden,
stattzugeben:
1. Ein chinesischer Prinz soll nach Berlin
gesendet werden und dort dem Bedauern des Kaisers,
über die Ermordung des Freiherrn v. Kettelcr Ausdruck
geben. Ferner soll an der Stelle, wo die Ermo:dnng statt­
gefunden hat, ein Denkmal errichtet werde», welches iw
einer Inschrift in deutscher, lateinischer und chmenscher
Sprache dem Bedauern des Kaisers über den Mord Aus­
druck gibt.
2. Die allerstren g stc Strafe soll entsprechend
dem begangenen Verbrechen den in dem kaiserlichen Decret
vom 21. September bezeichneten Persönlichkeiten auferlegt
werden. (Die Namen werden nicht genannt. Es sind
die Prinzen Tuan und Tschwang, sowie zwei andere
Prinzen, Herzog L an, Tscha o- Tsch n- Ts ch iao,
Zangyi,, I i n g- H i e n und eine Zahl anderer
Personen, welche die Gesandten noch bezeichnen werden,)
Die Staatsprüfungen sollen in den Städten, br
welchen Fremde ermordet oder grausam behandelt wurden,
f ü n f I a h r e l a n g u n t e r b! e i b e n.
3. Japan soll für die Ermordung seines Kanzlers.
Sngiyama ausreichende Genugthuung erhalten.
4. S ü h n d e u k m ä l c r sollen auf allen Friedhöfen
der Ausländer errichtet werden, wo Gräber geschändet
worden sind.
ö. Die Einfuhr von Kriegsmaterial und
Waffen und die Herstellung derselbe»
wird untersagt.
6. Eine entsprechende Entschädigung satt gezahlt
werden an die Staaten, Gesandtschaften und Einzelpersonen,
ebenso an die Chinesen, welche Unbilden erfahren haben,
'weil sie bei Fremden im- Dienste standen. China wird ent­
sprechende finanzielle Maßregeln treffen, welche für die
wesentlich verschiedenen Schalter der Hostheater-Kasse be­
geben. Auch durch die Post, nicht nur durch die Post-—
das ist eine große Beruhigung. Ja, aber die Sache muß
doch auch ihre Schattenseiten haben, sonst wäre es nicht i»
der Wiener Abendpost veröffentlicht worden. Freilich hat
sie ihre Abend- und Postschatteuseiten, die Sache. Bisher ging
man oder schickte man zur Kasse. Für interessante Vorstellun­
gen bekam man natürlich nichts, aber das ereignet sich glück­
licherweise selten. Bei den Vorstellungen hingegen, welche die
Regel bilden, stand man längere Zeit in der Queue hinter früher
erschienenen Kartenhändlern und Dienstmäniiern; man
rückte langsam vor, wie im Leben, und endlich war man
am Ziele. Es war nicht der Mühe werth, aber man war
am Ziele. Man trug die Sitzamveisungen davon oder wurde
abgewiesen, doch man wußte sogleich, woran man war. Auch
wenn man Morgens einen Dienstmann schickte, erfuhr man
meistens noch vor Sonnenuntergang die Entscheidung. Wenn
der Bote keine Billette brachte, war man zwar auch um
fünfzig Kreuzer ärmer, aber die Gewißheit, keine Sitze be­
kommen zu haben, ist oft mit diesem Betrage nicht zu
theuer bezahlt. Das war der bisherige Zustand: die Gewiß­
heit' Anders will es in der neuen Ordnung der Dinge sich ge­
stalten. Statt einer Queue von Speculanten, Dienstmänneru
und Schwärmern hat man einen unsichtbaren Feind vor
sich. Die Gefahr ist einfach unermeßlich. Zn einer sehens-
werthen. Vorstellung werden sich zwanzigmal mehr Leute
melden, als Sitze da sind, und folglich müssen neunzehn
Legionen abgeschlagen werden. Bekommt man aber die er­
flehten Sitze, so hat man zur gleichen Zeit die nieder­
schmetternde Erklärung, daß sich die weitaus überwiegende
Mehrheit der Bevölkerung für den angekündigten Genuß
nicht erwärmen kann. Man sieht sich schon im voraus i»
einem leeren Hause sitzen. Madame wird daraufhin vielleicht
die Vorstellung gar nicht mehr besuchen wollen. Der Herr
wird gezwungen sein, sich in vorgerückter Stunde vor dem
Theater aufzustellen, um die Sitze noch an den Mann zu
bringen, und da er im Billethandel nicht die genügende
Gewandtheit Hai,- wird er rasch auffallen und als Agioteur
verhaftet werden.
An den Pstichologen der Menge ist es nun, diese Er­
scheinung zu erklären. Ein Freibillet liebt bekanntlich jeder
gesittete Europäer, aber nur— hier ist in einen Abgrund
der menschlichen Natur zu blicken— wenn Andere dafür
zahlen müssen. Warum erquickt eS ihn nicht mehr, sobald
cs auch alle Anderen haben? Weil der Vorzug, die Rechts­
beugung entfällt? Weil die Schadenfreude über die dummen
Zahler weg ist? Oder weil er das für werthloS hält, wofür
man nichts verlangt?
Dieser Wahrnehmung gegenüber steht die Thatsache,
daß sich das Publicum zu denjenigen Darbietungen drängt,
für die man auch bei nicht erhöh:er Güte erhöhte Preise
fordert. Denn die gesunde Vernunft sagt eschjedem Mit-
gltede des Publikums, daß die Erhöhung der Preist eine
Folge des Andranges und der Andrang eine Folge der aus­
gezeichneten Kunstleistungen sei. Keine Berühmung ist so
wirksam wie das Aufschlagen des Preises, weil dieses sofort
von der weitverbreiteten gesunden Vernunft unterstützt wird.
Wer ans die gesunde Vernunft der Menschen baut, der geht
sicher. Will man also die Leute ins Theater kriegen, so muß
mau ihnen den Eintritt so schwer als möglich machen,
man muß vor ihnen Hindermsse aufthürmeu, die sie daun
freudig und begeistert nehmen. So will es die weitverbreitete
gesunde Vernunft.
Freilich sind das Erfahrungen, über die in ausreichen­
dem Maße lediglich die älteren Kunstinstitute verfügen. Der
Privatunternehmer, dessen Herrschaft nur vom Concnrse
seines Vorgängers bis zu seinem eigenen dauert, hat nicht
Zeit, sich diese überlegene Anschauungsweise zu erringen. Er
unterbietet sich, wenn daö Interesse der Zuschauer nachläßt.
Ein vornehmeres Theater hingegen wird sich in diesem Falle
überbieten, in den Preisen wenigstens. Nun weiß ich im
Augenblicke zwar nicht, ob der Zudrang zu den Kassen der
hiesigen Hoflheatcr in der letzten Zeit besonders stürmisch
war; aber die Neuerung, die in dctl letzten Tagen alle
Theater-Patrioten ans das heftigste beunruhigt hat, läßt
auch in mir leise Besorgnisse wach werden. Die General-
Intendanz hat eine Verfügung getroffen, durch welche die
Erlangung der so heißbegehrten-Sperrsitze umständlicher und
kostspieliger gentacht wird. Sollten sie nicht heiß genug be­
gehrt werden? Oder liegt der Maßregel ein anderer theater-
polttischer Gedanke zu Grunde? Ans der Wiener Abend-
post erfährt man so niemals Alles.
Wir sind also wieder auf jene Conjectureu angewiesen,
mit denen sich arme Völker im Unergründlichen die Zeit
vertreiben. Es ist auch möglich, daß die General-Intendanz
sich der Leere unseres Daseins erbarmen und den Jausen,
die wir jetzt Jive-o’clocks nennen, einen Gesprächsstoff
liefern wollte. Das ist im reichsten Maße gelungen. In der
Welt der Jausenmenschcn hat schon lange nichts einen
solchen Aufruhr hervorgerufen, wie die Neuerung, daß man
die Karten für die Hoftheater auch mittelst Postanweisung
für alle im Spiclplau angegebenen Vorstellungen vormerken
könne. Der glückliche junge Mann, der als Erster diese
frisch aus dem halbamtlichen Blatte geschöpfte Nachricht in
eine bessere Jausengrsellschaft brachte, mag da einen hübschen
Erfolg für sich herausgeschlagen haben. Alle anderen Ge­
spräche verstummten, minutenlang wurde die Ehre ab­
wesender Freunde und Freundinnen nicht abgeschnitten, und
sogar leichte Flirts erlitten eine kurze Unterbrechung. Wie?
Wir haben wol nicht -recht gehört. Per Postanweisung?
Was soll das heißen? Auch oder nur durch Postanweisung?
Was ist eine Postanweisung? Bitte, wiederholen Sie die
ganze Mittheilung! So etwas kaun man sich nicht genau
genug einprägen. Das ganze Leben bekommt ja dadurch
möglicherweise eine andere Wendung. Ist es gut oder schlecht?
Durch Postanweisung? Wie sonderbar.
Und der wichtige junge Mann wiederholte die Bot­
schaft, von der cs noch nicht gewiß war, ob sie Schrecken
oder Freude enthielt. „Man wird Sitzkarten auch mehrere
Tage vorher, das ist für so lange, als das Repertoire aus­
gegeben ist, bei der Hofiheater-Kasse aus Grund von Post­
anweisungen vormerken können." Können' Also nicht
müssen? Daö läßt die Sache aus den ersten Bl'.ck freund­
licher erscheinen. Es ist keine neuerliche Einschränkung unserer
verfassungsmäßigen Freiheiten beabsichtigt. Man ist nicht
gezwungen, sich die Sitze am Postschalter zu ttchmen. Wem
es Bergungen macht, der kann sich auch weiterhin an den


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 3 ]
Kr. 13051
Wien, Sonntag
Theile IPreiie Presse.
'23; Decemfer 1900
Seite 3
Mächte annehmbar sind, die Zahlung der Ent­
schädigung und den Anleihedienst sicher-
z ustellen.
7. Eine ständige Wache soll für die Gesandt­
schaften gehalten und das diplomatische Viertel geschützt
werden.
8. Die Forts von Ta kn nnd die Forts zwischen
Peking und der See sollen geschleift werden.
9. Es soll eine militärische Besatzung der­
jenigen Punkte stattfinden, bei denen eine solche geboten
erscheint, um die V e r b i n d u n g s l i n i e zwischen Peking
und der See herzustellen.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang Procla-
Matronen angeschlagen werden, welche jede Person mit dem
Lode bedrohen, die sich einer sremdenseindlichen
Gesellschaft anschließt, und welche die Strafen auszählen,
welche von der chinesischen Regierung den Rädelsführern der
Unruhen auferlegt wurden. Es soll ferner ein kaiser­
liches Edict erlassen werden, welches anordnet, daß die
V i c e k ö n i g e, Gouverneure und sonstigen Provinz-
beamten für die gegen die Fremden gerichteten Er­
hebungen und Verletzungen der Verträge in ihrem Macht­
bereiche verantwortlich gemacht werden. Falls sie es
unterlassen, solche Ausschreitungen zu unterdrücken, sollen
die verantwortlichen Beamten sofort abgesetzt werden
, und nie wieder eine staatliche A n st e l l u n g erhalten.
11. China übernimmt es, eine Revision der
Handelsverträge durchzuführen, um die coinnttr-
ziellen Beziehungen zu erleichtern.
12. Das Tsung-li-A amen soll umgestaltet,
das höfische Ceremonie! für den Empfang
der fremden Gesandten in einem von den Mächten
angegebenen Sinne geändert werden.
So lange den vorstehenden Bedingungen nicht ent­
sprochen ist (so ecmtormsr ä), können die Mächte keine
Angabe in Aussicht stellen über die F r i st, in der sie die
Truppen zurückziehen werden, welche jetzt Peking
und die Provinzen besetzt halten. (Zu diesem letzteren Passus
schlug ein Gesandter das Wort accepter vor, der deutsche
Gesandte das Wort remxlir, schließlich einigte man sich ans
den Ausdruck 86 contormer ä.. .).
Neuer Aufschub der Vcrhandluugen.
Newyork, 22. December. Eine Depesche aus
Peking vom 21. d. M. meldet: Es ist nochmals eine
ausgesprochene Stockung in den Unterhandlungen ein­
getreten. Die gemeinsame Note ist von den Ge­
sandten noch immer nicht unterzeichnet worden.
Der amerikanische Gesandte Conger erklärt, seiner Ansicht
nach habe man keinen genügenden Grund, anzunehmen,
daß die Note in nächster Zeit unterzeich net werde.
Der britische Gesandte ist derselben Meinung.
Der deutsche Gesandte glaubt, daß die jetzigen Ab­
machungen früher oder später unterzeichnet werden.
Auch die anderen Gesandten halten es für-
wahrscheinlich, daß die Note unterzeichnet werde. In
chinesischen Kreisen glaubt man, es sei wenig
Aussicht dafür vorhanden, daß die Note in der nächsten Zeit
übgesendet werde.
Li-Hung-Chang's Krankheit.
N^vyork, 22. December. Eine hier eingetroffene
Depesche aus Peking vom Gestrigen meldet: Man hegt
ernste Besorgnisse bezüglich des Gesundheits­
zustandes Li-Hung-Chang's, der sich jedoch, wie
verlautet, heute besser befinden soll.
Vo« de« Colonnc« Haine «ud Gruber.
Berlin, 22/ December. Graf Waldersee meldet aus
Peking vom 21. d.: Die aus Paotingfu abgesendete
Colonne unter Major Haine, Commandeur des zweiten
Bataillons des dritten ostasiatischen Infanterie-Regiments,
Satte am 15. d. bei Dungtsinghsieu, neunzig
Kilometer nordöstlich von Paotmgfu, einen Zusammen­
stoß Mit regulären Truppen, wobei auf
deutscher Seite ein Officier und zwei Unterofficiere leicht
verwundet wurden, während die Chinesen bedeutende Ver-
Andererseits kann auch die glückliche Erwerbung von
Karten zu einer anziehenden Vorstellung noch mit unberechen-
barer Bitterkeit gemischt sein. Es kann nämlich eine Ab­
änderung kommen, und in diesem Falle erhält der Besitzer
der im Postwege errungenen Scheine sein Geld nicht zurück,
sondern er muß sich den von der Intendanz verfügten Er­
satz gefallen lassen. Das ist hart, das ist grausam, da-
gegen werden sich alle stolzeren Naturen auflehnen.
Mindestens drei Tage vorher muß man die Postanweisung
eingezahlt haben. Der Himmel ist gnädig: man gewinnt
das große Los zweier Parquetsitze in der elften Reihe mit
Borverkaufsgebühr. Nun zittert man yoch zwei Tage um
die Gesundheit aller Mitwirkenden. Wie leicht kann die
Influenza ein Opfer fordern. Erschöpft vor Aufregung,
mit zerrütteten Nerven erlebt man den Tag der Aufführung.
Mit Bangen greift man zum Abendblatte— zum Glück
nichts von einer Absage. Mit frohen Gefühlen eilt man
ins Theater. Da, ein Sturz aus allen Himmeln— der
rothe Zettel. „Excelsior!" oder „Dorf und Stadt".
Nun wissen wir noch immer nicht, ob die neue Maß­
regel eine Erleichterung oder Erschwerung des Theater­
besuches bedeutet. Man wird es wol auch nicht so bald
herausbekommen. Es ist eben eine recht verwickelte Geschichte,
die aber das volkserziehliche Gute hat, daß der Witz an ihr
fich Üben und der öffentliche Muth sich stählen kann. Denn
wieder hört man starke Worte der Entrüstung, unabhängige
Männer treten auf den Plan, und Manche finden es
schwer, keine Satire zu schreiben. Kurz, eine mächtige Be­
wegung, die uns ein bischen dafür entschädigt, daß die
Reichsrathswahlen einen großen Theil der Bevölkerung kalt
lassen; daß die modernen Fortschritte im Wisstn und Könne»
sich bei uns nicht in Thaten und Unternehmungen umsetzen
und daß überhaupt nichts Erfreuliches und Nennenswerthes
vorgeht. Auch die ewigen Fragen tauchen im Gefolge dieser
Neuerung wieder auf, zum Beispiel die: ob das Burgtheater
dt- erste Theater sei oder nicht. Darauf läßt sich nun heute
Me -vorläufig abschließende befriedigende Antwort geben:
Za, das Burgtheater ist das erste Theater, für das man
die Sjtze durch Postanweisung vormerken kann. —I.
luste erlitten. Am 19. d. wurde eine Colonne unter Oberst
Gruber, Commandeur der sechsten ostasiatischen In­
fanterie-Regiments, von Tientsin über Föngtai nach D ü-
t i e n h s i e n, hundert Kilometer nordöstlich von (Tientsin,
geschickt.
Russisch-chinesische Kampfe.
Petersburg, 21. December. Den beim Generalstabe
eingelangten Berichten zufolge überfielen die Chun-
chusen am 22. und 23. v. M. die sieben Werst von
Tunrschinsan, der ersten Station auf der Strecke Eha rb in-
Tsitsikar gelegene S p i r it u s f ab rik Chanschin
und tödteten 30 Chinesen. Etwa 400 Chunchusen
mit zwei Geschützen drangen in die 55 Werst südlich
von Tuntschinsan gelegene Stadt Tschadschan. Am
24. v. M. wurde zur Vernichtung dieser Bande ein De­
tachement von 180 Kosaken mit zwei Geschützen von Charbin
ausgesendet. Am 29. v. M. stieß der Commandant
des Detachements, der Oberstlieutenant des Generalstabes
S k e r s k y, bei T s ch u n s a n- V a o f u, 10 Werst von
der Mündung des Ljalinflusses entfernt, auf eine 100
M a n n st a r k e B a n d e C h u n ch u s e n, die durch das
Feuer der Kosaken in die F l u ch t gejagt und bis zum
Anbruche der Nacht verfolgt wurde. Die Verluste der
Feinde waren bedeutend, während auf russischer
Seite nur ein Lieutenant leicht verwundet wurde. Das
Detachement kehrte sodann nach Charbin zurück. Am
2. December rückte das Detachement Stackelberg von
Finchuan-Tschen vor, und am folgenden Tage besetzte
seine aus Cavallcrie bestehende Vorhut Ninja-Dschuan.
Da sich die letzte organisirte chinesische Truppenabtheilung unter
Anführung Z i »t u n- L i u's in D a g u s ch a u iin koreani­
schen Meerbusen sammelte, dirigirte General Stackelberg seine
Truppen dahin, und esgelang ihm nach anstrengenden Märschen,
die Stadt zu besetzen. Die chinesischen Truppen
flohen nach allen Seiten. Ihr Anführer entkam mit
einem Theile seiner Truppen auf chinesischen Schiffen. Im
ganzen Rayon Finchuan-Tschen herrscht wieder
vollkommene Ruhe; es sind daselbst keine regulären
chinesischen Truppen mehr zu finden. Das Klima
ist sehr rauh, doch ist der Gesundheitszustand der Truppen
ein ausgezeichneter. Am 7. d. trat das Detachement des
Generals Stackelberg den Rückzug an.
Jnlanv.
Wien, 22. December. (M i n i st e r r a t h. Audienzen.)
Heute Nachmittags um 3 Uhr fand im Ministerraths-Präsidium
unter dbm Vorsitze des Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber ein
längerer Ministerrath statt, an welchem alle hier anwesenden
Mitglieder des Cabinets theilnahmcn.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber wurde heute Vor­
mittags vom Kaiser in einstündiger besonderer Audienz empfangen.
— Der Minister dcS Aeugern, Graf G o l u ch o w s k i, würde
heute Nachmittags vom Kaiser in längerer besonderer Audienz
empfangen.
Wien, 22. December/ (Die Landtage.) Der Landtag
von Salzburg genehmigte in seiner heutigen Sitzung den
Landcsvoranschlag pro 1901. und wurde dann vertagt.
Im Tiroler Landtage modificirte Abg. G r a b m a y r
seinen Antrag, betreffend die Autonomie, öahin, daß ein fünfzehn-
gliedrigcs Comite einzusetzen sei. Abg. Brugnara erklärte sich
damit einverstanden. In das Comite werden hierauf gewählt die
Abgeordneten Schöpfer, Kathrein, Wacker nell.
Pusch, Schorn, Geiger, N i c c a b o n a, H e p p e r g e r,
Grabmayr. Blaas, Brugnara, Conci, Loren-
zoni, Malfatti und R o s in i n i. Am Schluffe der
Sitzung wurde der Landtag vertagt. Abg. Brngn ara dankte
im Namen der italienischen Abgeordneten dem Landeshauptmann
für die objective Leitung der Verhandlungen.
Wien, 22. December. (Gegen d i e O b st r u ct i o n.)
Unter dem Titel „Gegen die Obstrnction" hat der Wiener Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Ignaz Pisko als „eine Mahnung
an die Wähler" eine kleine Broschüre (Wien, Verlag von
Brcitenstein) veröffentlicht. Die Schrift gipfelt in der Erörterung
des schon wiederholt vorgebrachten Vorschlages, die Obstrnction
durch Erlassung eines resormirten Gesetzes über die Geschäfts­
ordnung zu tödten. Der Verfaffer erklärt schlankweg, die Legalität
einer solchen Verfügung könnte nicht bestritten werden. Aber diese
Behauptung ist eine Petitio pmeipii, und wir sind vielmehr der
Meinung, die Legalität würde bestritten werden, und zwar nicht
blos von den Czechen. Denn wenn Herr Dr. Pisko meint, die
Dringlichkeit könne nicht bestritten werden, so mnß darauf hin­
gewiesen werden, daß diese Dringtichkcit sich doch wol erst heraus­
stellt, wenn der Reichsrath versammelt ist, und dann fehlt für die
Anwendung 'des §. 14 erst recht die verfassungsmäßige Voraus­
setzung. Uebrigens ist der Werth der Maßregel schon deßhalb
problematisch, weil sich leicht nach dem Zusammentritte des
Reichsrathes eine aus den heterogensten Elementen bestehende Majo­
rität zu dem einzigen Zwecke bilden könnte, der oetroyirtcn Ge­
schäftsordnung die Genehmigung zu versagen und dieselbe damit
außer Kraft zu setzen. Die Hoffnung des Verfassers, daß die
Majorität des Parlaments die Octroyirung genehmigen werde,
scheint uns doch aus Sand gebaut.
Wien, 22. December. (Zur Wahlbewegung.)
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niederösterreich.
Wahlaufruf des versassungstreuen Großgrund­
besitzes.
Das Wahlcomiti des verfassungstreuen Großgrundbesitzes in
Niedcrösterreich hat den folgenden Wahlaufruf erlassen:
„An die geehrten Wähler des verfassungstreuen niederöster-
rcichischen Großgrundbesitzes!
Durch die am 7. September d. I. erfolgte Auflösung des
Abgeordnetenhauses des Rcichsralhcs wurde der mit der a. h.
Thronrede vom 29. März 1897 eröffneten Wahlperiode ein vor­
zeitiger Abschluß bereitet.
Unmittelbar nach dem Zusammentritte des neugewählten
Hanses zeigten sich die u n h e i l v o t l e n Wirkungen jener
RegierungSmaßregeln von eminent staatlicher Bedeu­
tung, welche geeignet waren, als weitere Schritte auf dem Wege
allmäligen Z n r ü ck d r ä n g e n s der Staatssprache z u
Gunsten nationaler Forderungen die schwersten Be­
denken wachzurufen.
Veranlaßt durch das Bestreben, die Erneuerung des Aus­
gleiches mit der andern Rcichshälsie zu sichern, gab das Vorgehen
der Regierung den Anstoß zu jener tiefgehenden Erregung der
nationalen. Gefühle, welche in den Ereignissen des November 1897'
ihren Höhepunkt erreichte, auch nach erfolgter Beseitigung der un- i
mittelbaren Veranlassung ihren lähmenden Einfluß aus!
die Arb eit s s ä h i g k e i t d e s Parlaments ausv.bte.und\
endlich durch die stürmischen Austritte im Juni dieses Jahres zm
Auflösung des Hanses führte.
In dieser an Ereignissen so reichen, für das Verfaffnngs-
leben in Oesterreich so verhängnißvollen Zeit haben die vonJhner
gewählten verfassungstreuen Abgeordneten im Vereine mit gleich»
grstnnien Vertretern derselben Curie anderer Kronländer ihr
Bestreben unentwegt dahin gerichtet, die Angriffe auf die Ver­
fassung abzuwehren, die Wiederkehr normaler parlamentarischer
Zustände zu fördern, dabei jedoch die in so ernster Weise be­
drohten Interessen der Deutschen in Oesterreich in kräftiger Weise
zn schützen.
Sie haben diese Ziele vor Allem dadurch zu erreichen ge.
sucht, daß sie in steter Fühlung mit den anderen Parteien de»
deutschen Gemeinbürgschaft sich hielten und an derer,
gemeinsamen Beratungen den thätigsten Antheil nahmen, ohm
sich jedoch an Vorgängen zu betheiligen, welche wol geeignet waren
drohende Gefahren hintanzuhalten, gleichzeitig jedoch die Thätigkeit
des Parlaments und die Möglichkeit der Äusrechthaltnng ver.'
faffungsmäßigcr Zustände in Frage stellen myßten.
Daß alle Bemühungen, die parlamcntaMchen Berathnnger
wieder in geregelte BahneH. zn lenken, erfolglos blieben, daß iw
öffentlichen Leben Oesterreichs jene verderblicheStagnatior
eingetreten ist, unter welcher die wirthschaftlichen Interessen alle»'
Bolksstämmc auf das empfindlichste gelitten haben und die gesetz­
geberische Thätigkeit auch auf den Gebieter der Landwirthschaft,
des Handels und der Industrie zu feiern gezwungen war, mußte
in der Brust jedes Oesterreichers, der sich mit treuer Liebe für
Kaiser und Reich ein warmes Gefühl für das Wohl nnd Ge­
deihen des Vaterlandes bewahrt hat, tiefe Bekümmerniß eiwecken.
Diesen ernsten Erwägungen gesellte sich aber die unabweis­
bare Erkenntniß hinzu, daß durch das fehlende Gewicht
einer kräftigen Volksvertretung die Stellung
der diesseitigen Reichs hälfte Ungarn gegeisi
über einer zunehmenden Schwäch nng und damit
das beide ReichShälften umschließende Band einer gefährlichen
Lockerung verfallen sei.
Der Eintritt und die Fortdauer dieses beklagenswerthen Zu>
standes muß aber den Trägern jener Anschanüngen beigemessen
werden, welche die Untergrabung der Verfassung
aus dem Boden der verfassungsmäßigen Ver­
tretung und den Ersatz der bisherigen Grundlage des oster,
reichisch n Staates durch die W i e d e r a u fr i ch t n n g längst
beseitigter Gestaltungen zur Sicherung ihrer Herr­
schaft in den einzelnen Ländern auf ihre Fahne geichrieben haben.
In Folge der Erstarkung dieser Bestrebungen findet der
Kampf, welcher die abgelaufene Wahlperiode beherrschte, seine
Fortsetzung und Steigerung in der Wahlbewegung, und die er*
hoffte Milderung der Gegensätze in dem neu zu wählenden,
Äbgeordnetenhause droht sich in ihr Gegentheil zn verwandeln. i
Die Aufgabe Ihrer Abgeordneten wird es sein, den in den!
letzten Jahren betretenen Weg auch weiter zn verfolgen, die Be-'
strebnngen der Deutschen zur Erhaltung ihrer Stellung im
Interesse des Staates und der Nationalität auf das kräftigste
zu unterstützen, dabei ab-r auch stets für das hohe Ziel der Er­
haltung des Friedens im Reiche und der Erhaltung der Gesammt-
inonarchie auf der durch die Entwicklung und die Bedürfnisse des
Staates gegebenen Grundlage der bestehenden Verfassung einzutre n.
Nicht die Hintansetzung der nationalen Bedürfnisse irgend
eines Bolksstammes, nicht die Verweigerung der berechriatcn Au-
sprüche anderer Nationalitäten darf das Streben Ihrer Abgeord­
neten bilden, sondern einzig und allein die G c l t e n d m a ch u n g
der Anforderungen des Staates gegenüber den
S o nd e r b c st r e b u n g e n der Theile und die kräslige
Förderung der wirthschaftlichen Interessen auf allen Gebieiei:
schaffender Thätigkeit. Erscheint der Weg zur Erreichung dieser
Ziele derzeit auch als ein schwer gangbarer, der Erfolg solcher
Bestrebungen bei der Erregung der Geister sehr in Frage gestellt,
so dürfen dennoch Jene nicht weichen, welche den Glauben an
Oesterreichs Zukunft nicht verloren haben und in diesem Reiche
ein nothwendiges Glied in der Reihe der europäischen Staaten
erblicken.
Zum Zwecke der Vorberathung und Eiiiignng über die be­
vorstehende Neuwahl der Abgeordneten in den Rcichsrath findet
am 1 7. I a n u a r 1 9 0 1 um 3 Uhr N achmittaSs i u
W i c n i m L a n d h a n s e, I., H e r r e n g a s i e N r. 1 8, eine
W ä h l e r v c r i a m m l n n g des iiiederöstcrreichischcii versassnngs-
trcuen Großgrundbesitzes statt.
Das Wahlcoiiule erlaubt sich ganz besonders ans die
Wichtigkeit der noch nachfolgenden Tagesordnung dieser Ber-
sainniliing und darauf aufmerksam zn machen, das; das Ergebniß
der Wahl von einem geeinigten Vorgehen unserer Gesinnungs­
genossen abhängt. Das Wahlcountö bittet deshalb um Ihr
zahlreiches Erscheinen.
Die Wahl selbst findet am 18. Januar 1901 um 10 Uhr
in Wien im Landhause, I., Herrengasse Nr. 13, statt, nnd biitcn
wir unsere geehrten Wühler dringend, sich persönlich an. der­
selben zn betheiligcn.
Diejenigen, welche nicht in der Lage sind, persönlich zn er­
scheinen, wollen ihre Vertretungs-Bollmachleii, von ihrem Wohn­
sitze in Niederöfterreich darirt und mit ihrer Unterschrift ver­
sehen, sonst aber nnausgesüllt, sowie ihre Legitiliiaiianskarte und
den amtlichen Stimmzettel nnans >cfiillt an den Onnann des
Wahlcomites Herrn Franz Grafen C o l l o r e d o- M a n n s s e l d,
Wien, IV., Waazgaffc 4, rechtzeitig einsenden.
Wien, im Dcccnrber 1900.
Daö Wahlcomitö des verfassungstreuen
niederösterreichischen Großgrundbesitzes:
Franz -Graf C o l l o r e d o- M a n n s f e l d, als Obmann, Fürst
Karl Auersperg, Heinrich Freiherr v. D o b l h o f s- D i e r,
Bernhard Freiherr v.' E h r- n f c l s, Karl Freiherr v.
Freudenthal, Anton Freiherr v. L u d w i g s t o r f f,
Franz v. P i r k o, Peter Freiherr v. P i r g n e t, Rudolph
Ritter v. Wiener-Welte n."
AuS Floridsdorf wird berichtet: Gestern fand in
Bartsch'S Saal eine vom christliclpsociaieii Wahlcomile cinbc-
riiscne Wählervcrsammlnug statt, in welcher der von der christlich-
socialen Partei aufgestellte Candidat für die Städtecune, Landes-
ausschuß Professor Richter, seine Candidattnrede hielt und
Landtags-Abgeordneter Dr. Knotz seinen Rechenschaftsbericht
erstattete. Den Arbeitern, welch- zn dieser Versammlung in großen
Massen erschienen waren, wurde jedoch der Eintritt verweigert.
Sie besetzten daher alle Nebenlocalitäten, und als auch diese dicht
gefüllt waren, nahmen sie in den angrenzenden Srraßcn Auf­
stellung, und alsbald waren die Augartenstraße und die Eiscnbahngasse
von den Arbeitern überflnthet Der Saal wurde von einem starken
Cordon von Wachleuten umstellt: nnd auch m den von den Arbeitern
gefüllten Gassen nahmen 8'-Wachleute zn Faß und zu Pseid Auf­
stellung. In den Saal wurde nur den verläßlichste» Partei­
männern der Christlich-Socialcn der Emlaß gewährt, und selbst
Wählern mit Einladungen wurde der Eintritt verweigert. Selbst
dem zur Versammlung erschienenen Gcgencandidaten. Bezirks-
schnlrarh S e i tz, und dem mit chm gekommenen social-demokrati­
schen Candidnten für die fünfte Curie Schlinger, welche mit stür­
mischen Hochrufen von den Arbeitern begrüßt wurden, wurde erst nach
langen Verhandlungen der Zutritt. zur Versammlun, gestattet.
Im Saale waren sämmtliche christlich-socialen Gemeinde-Beamten,


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonntag
IVette^t'Veie Presse.
23. December 1900
Nr. 1305T
Geistliche, Kleingewerbetrrkbende, im Ganzes nur 118 Personen, i
anwesend. Die Versammlung endete damit, daß die Candidatur
R i ch t c r's mit 77 gegen 41 Stimmen zur Annahme gelangte.
Aus W aiL y o f en an der Ibbs wird uns geschrieben:
-,Die von deui' Candidaten der nationalen und freiheitlichen
Parteien, Herrn Bürgermeister Wilhelm Voelkl» veranstal­
teten Wählerversammlungen in Melk,% u l l.n, Kloster­
neuburg,. Scheibbs, Waid hosen an der ^hbbs,
Umstetten, Z) b b s, Pöchlarn und St. Pölten
nahmen in allen' diesen Orten einen geradezu glänzenden Ver-Z
Lus. Die vornehme Art seiner Ausführungen, sowie auch die
gewinnende Persönlichkeit des Candidaten, haben ihm selbst in
solchen Wahlorten die Herzen dev Wählerschaft gewonnen, wo
noch knavp vor der, Mhlerversammlune die „Reichsposr" meldet, zog er
jedoch stnEMn dewselbeu Tage die angemeldete Candidatur zurück
und entschuldigte' diesen Schritt damit, daß ihn seine vielen
Agenden an der Uebernahme des Mandates behindern. Am
29. November, einen Monat nach dieser Resignation, wurde er
von der deutschen Volkspartei als Candidat desselben Bezirkes
iranbibirt und acceptirte nun die Candidatur. Am 5. December
h rhielt er ein Schreiben der christlich.socialen Vertrauensmänner
; mit der Aufforderung, diese Candidatur zurückzulegen, und am
16. December erklärte Leuthner, dieser Aufforderung nicht Folge
zn leisten. Die christlich-sociale Parteileitung veröffentlicht nun
den ganzen in dieser Angelegenheit geführten Schriftwechsel.
Böhmen.
Aus Klattau wird gemeldet: Der agrarische Candwar
Z d a r s k y berief für gestern eine Wählcrversammlung ein, welche
ein vorzeitiges Ende fand. Die Anhänger des offictellen Club-
candidaten Dr. Dyk hatten sich in großer Menge eingesunden
und trugen alle Parteigänger seines Gegen-
candidaten auf den Schultern aus dem Saale
hinaus. Diese Procession war von Musik be­
gleitet, welche 60 Personen, djc sich mit Pfeifen
eingefnnden hatten, besorgten. Hierauf sprach zu
Gunsten der Candidatur Dr. D Y k's Landtagsabgeordneter K o-
v a r i!. Den Agrariern und ihrem Canvidaten wurde das
schärfste Mißtrauen, dem Abgeordnetcn-Clnb und Dr. Dyk das
vollste Vertranen ausgesprochen.
Die c z e'ch i s ch- n a t i o n a l- s o c i a l e Partei hat fixe
die Wahlen folgende Candidatcnliste für die fünfte Curie auf­
gestellt: Wenzel'Klofac für Prag. Franz Prochazka für
Saaz, B. Choc für Jnngbunzlau, Joseph C z»rny für
Gltichin, ZosephM e i nst e r n für Königgrätz, Eduard Seplav y
für Kolm. Josts Müller für Bndweis, Wenzel Freßl für
Pilsen.'.
Mähren«
Zn dem Wahlaufrufe der Mittelpartei des mährischen
Großgundbesitzes heißt es unter Anderm: „Die Mittelpartei des
mährischen Großgrundbesitzes hat es stets als ihren obersten
Grundsatz angesehen, bei Anstrebnng voller nationaler Gleich­
berechtigung in Mähren in erster Reihe eine ö st e rr e i ch i sch e
Gesammtpolitik, im Gegensatze zur na­
tionalen Politik, zu unterstützen. Die Mittelpartei des
mährischen Großgrundbesitzes beklagt ans das tiefste jede die
Arbeitssähigkeit des Parlaments behindernde Obstruetion, sowie
alle in den' letzten Jahren aufgetretenen Erscheinungen von extrem­
nationalem Radicalismns und wird stets bemüht sein, zur billigen
und gerechten Austragung des gegenwärtigen Sprachenstreites
nach Kräften mitzuwirken, entsprechend den Anforderungen der
Gleichberechtigung der unser geliebtes Gesammt-Oesterreich be­
wohnenden Völkcrstämme einerseits, sowie den nothwendigen
sprachlichen Anforderungen des Staates an­
dererseits." Der Ausruf erwähnt schließlich das bekannte
Wahlcompromiß mit den anderen Gruppen und empfiehlt das­
selbe den Gesinnungsgenossen.
Galizien.
Aus B r o d y wird uns gemeldet: Das Mandat der
Brodyer Handelskammer soll dem Dr. K o l i s ch e r angeboten
werden, um diesen tüchtigen galizischen Parlamentarier dem Ab­
geordnetenhaus zu erhalten.
Wien, 22. December. (Ein• abgelehntes
Sludienzges.uch.) Das „Reichenberger Deutsche Volks-
blatt" meldet': Im Namen der deutschen Lehrerschaft Böhmens
hatte sich der.Obmann des Deutschen LandeKM'htzervereines,
Bürgerschul-Director Franz Rudolf, am 26. November d. I.
an die Cabinetskanzlei gewendet, dieselbe wolle ihm in der
Zeit vom 3. bis 6. oder vom 10. bis 15. December eine
.Audienz beim Kaiser erwirken. Gedrängt von der trostlosen
materiellen Lage der Lehrerschaft Böhmens, wollten deren Ver­
treter (denn auch der Obmann des Czechischen Landes-Lehrer-
vereines hatte das gleiche Ersuchen gestellt) den Kaiser bitten,
derselbe möge dahin Einfluß nehmen, daß die berechtigten
Kitten der Lehrer Böhmens um eine zeitgemäße Regelung
und Aufbesserung ihrer Gehaltsbezüge nach dem Grundsätze
einer möglichst entsprechenden Gleichstellung mit den Bezügen der
unteren Ranqcla'ffen der Staatsbeamten baldigst erfüllt werden.
Am 13. December erhielt Bürgerschul-Director Franz Rudolf
durch den Reichenberger Magistrat folgende Erledigung: .Zu­
folge Erlasses des k. k. Statthalterei-Präsidiums vom 5. De­
cember 1900 werden Sie hiemit unter Rückschluß des Ge­
suches um Zulassung zur a. h. Audienz wegen Aufbesserung
( der materiellen Lage der Lehrerschaft in Böhmen in die
' Kenntniß gesetzt, daß, nachdem es sich hier um eine in den
autonomen Wirkungskreis des Landtages gehörende Ange­
legenheit handelt, die L, und k. Cabinetskanzlei nicht in der
Lage ist, die erbetene a. h. Audienz zu vermitteln."
Wien, 22 December. (Sanctionirte Landesgesetz
Der vom gaUzrjcheil Landtage beschlosiene Gesetzentwn
betreffend die Ektherlung der Bewilligung an die Bezirksvertretui
M v s l e n l c e zur Deckung der Desicit«.^ von S w o s r o w t c
beziehungsweise Podgorze über Myslenice nach Lubien■
beziehungsweise Mszana dolno projeetirten Localbahn, eventuell
zur Ausnabme einer zum Ankäufe von Stammactien dieser Balln
bestimmten Anleihe; der vom Bakowinaer Landtage beschlossene
Gesetzentwurf, betreffend die Befreiung 8er neuentstehenden Gewerbs-
anlagen von allen Steuerzuschlägen mit Ausnahme der iandesfürsi-
lichen, und der vom istrranischen Landtage beschlosiene Ent­
wurf eines Gesetzes, betreffend eine Bau-Ordnung für die Stadt
Pola, haben die kaiserliche Sanction erhalten.
Wien, 22. December. 
tor-Jubiläu m.) Der Senat der Budapests r
Universität gibt bekannt, daß am 22. December
sünszig Jahre verflossen sind, seit der ehemalige Gouverneur
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank und pensioniric Universität»-,
Professor Dr. Julius Kautz zum Doctorjuris pro m o-
virt wurde. Aus diesem Aulasse stellt die Universität, der,
herrschenden Gepflogenheit entsprechend, dem Jubilar ein neuess
Diplom aus und wird ihm dasselbe eine Woche darauf Aer-fl
reicht werden. i
MMmrS.\
Wien, 22. December. (Z u r Tagcsgrschich t e.)s
Die gemeinsame Note der Gesandten der)
Mächte an Chi n a liegt heute im Wortlaute vor. Die
darin enthaltenen FriedenSbedmgungcn umfassen elf Punkte,
die fast sämmtlich bereits bekannt sind. Neu sind nur einige
Einzelheiten, so die Anklage auf Verrath, welche gegen die
chinesische Negierung gerichtet wird, und das Verbot der
Herstellung von Waffen und Kriegsmaterial in China selbst,
welches sich an das Verbot der Einfuhr von Waffen und
Kriegsmaterial anschließt. Die Note ist indeß noch kemes-,
wegs überreicht worden, vielmehr scheint sogar eine neues
Störung der Verhandlungen eingetreten zu sein. Nicht nur;
haben die Gesandten die Note noch nicht unterzeichnet/
sondern der amerikanische und der englische Gesandte sollen,
sogar die Ansicht geäußert haben, die Note dürste nichts
sobald unterzeichnet werden. Nordamerika wird wahrschein- s
lich frondiren, das wäre nach seiner bisherigen Haltung
nicht überraschend. Aber es ist zu hoffen, daß wenigstens:
die übrigen Mächte einig bleiben und den chinesischen Diplo- s
maten nicht das klägliche Schauspiel der Zwietracht bieten.^
Ein gewisser Trost liegt darin, daß die ominöse Nachricht
. von der Stockung der Verhandlungen aus Peking nach
Ncwyork gemeldet wird. Sie braucht also nicht unbedingt
wahr zu sein.
Ueber das Ergebniß der L a n d t a g s w a h l e n in
Württemberg schreibt man unö aus Stuttgart:
Auch in den S t i ch w a h l e n ist. wie in der Hauptwahl,
der Zug nach links dcntllch hervorgetreten. Bolkspartci und,
Social-Dcmokratie haben am besten abgeschloffsn. Die Volks- s
Partei kehrt mir 27 Kopsen als stärkste Fraction zurück; ihre,
Führer, Payer, Konrad und Friedrich Haußmanu, Schmidt n. s. w.,'
sind sämmtlich wiedergewählt. Payer wird anss neue das Prüft-s
dium erhalten. Die Social-Demokratie, die bisher nur einen,-
einzigen Vertreter nn Landtag hatte, bildet jetzt mit sünf Man­
daten eine kleine Fraction. Das Centrum hat den seitherigen-
Besitzstand (18 Mandate) anss neue erlangt. Die deutsche (national-
liberale) Partei wird im neuen Landtage mit 11 Abgeordneten ver-,
treten sein (gegen 14 im alten). Unerwartet schlecht haben Bauern-’
bund und Conservative abgeschlossen, die zusammen nur sechs Mandate
erlangten; besonders bitter für die Conservativen ist die Niederlage
ihres Führers Schrempf. Die Zahl der Wilden beträgt vier, von
denen zwei nach rechts und zwei nach links neigen. Peinlich be­
rührt in weiten Kreisen die Niederlage des seitherigen Minister-
Präsidenten Freiherrn v. M i t t n a ch t in dem Bezirke Mergent­
heim, den Mittnacht mehr als drei Jahrzehnte lang im Landtage
vertrat. Aus altem Grolle hat ihm das Centrum die Niederlage,
bereitet. Zn den 70 gewählten Volksvertretern kommen in bett
Landtag noch die 22 Privilegirten (Vertreter des ritterschaftlichen
Adels, der Geistlichkeit und Per Landes-Uliiversität). Nach dem
Gesammtstande stehen sich Rechte und Links wie bisher ziemlich
gleich stark gegenüber. Das Cititrum bildet wieder das Zünglein
an der Wage. Die wesentlichste Veränderung des Landtages liegt
darin, daß sich die Parteigegcnsätze verschärft habcji.
Wenn Major Cuignet aus Eitelkeit mit seiner
„Enthüllung" hervortrat, so mag er sehr befriedigt sein.
Alle Paris e r Blätter beschäftigen sich ausschließlich mit
ihm. Die meisten freilich in dem Tone, den er verdient.
Kein ehrlich republikanisches Organ, das ihm nicht die
ärgsten Gegensätze von Schmeichelei in das Gesicht schleuderte.
Man erinnert ihn auch daran, daß er wegen eines ähn­
lichen Vorgehens im Mai 1899 auf Halbsold gesetzt ward.
Er hatte damals dem „Petit Journal" den vertraulichen
Briefwechsel zwischen Delcasft und Freycinet über dieselbe
Depesche Panizzardi's mitgetheilt, die er heute für gefälscht
erklärt. Vor den damaligen Kriegsminister Krantz gerufen,
gestand er sein Vergehen ein und ward bestraft.
Die französische Kammer beräth gegenwärtig das
Marinebudget. In der Debatte machen dis zwei ehemaligen
Marineminister, Admiral Riennier und Edouard Lockroh,
ihrem Nachfolger de Lanessan das Leben sauer. Lockroyp
dessen Geschäftigkeit während seiner Amtsthätigkeit oft scharf!
genug getadelt wurde, läßt an der jetzigen Marineverwaltung
kein gutes Haar; Admiral Riennier macht cS noch schlimmer,
indem er sich in persönlichen Ausfällen gegen de Lanessan
ergeht. Der Ton der Herren steigert sich dabei so, daß der
Socialist Coulant vorgestern der Rechten, welche den Admiral
Rieunier durch lauten Beifall unterstützte, zurief: „Sie sind
nur zum Kläffen (brailler) da." Darauf erhielt er die seine
Antwort: „Kläffen ist noch besser als y-ahen." Parlamen­
tarische Höflichkeit.
Zum VertreterRußlands in Montenegro
ist, wie telegraphisch gemeldet wurde, Staatsrath W l a s s.o w
ernannt worden. Wlassow gilt als Kenner des Orients und
der orientalischen Angelegenheiten. Er bekleidet das Amt
eines russischen General-Consnls in verschiedenen Städten des
Orients und wußte sich durch sein conciliantes Wesen überall
Sympathien zu erwerben. Er wurde vor mehreren Jahren
dem Auswärtigen Amte in Petersburg zugetheilt, wo er
eine nicht unbedeutende Rolle spielte.
Die mit der rumänischen Regierung in Fühlung
stehende Bukarestcr „Roumanie" druckt unseren Bericht über
eine Unterredung mit General P e t r o w ab und bemerkt
dazu, Petrow habe wie ein Mann, ein Soldat und ein
Freund der Gerechtigkeit gesprochen. Unter dem Eindrücke
seiner Worte dürfe man hoffen, daß er gegen Leute vom
Schlage Sarafow's eine eiserne Energie bethätigen werde.
Er werde damit seinem Lande den größten Dienst leisten
und er dürfe bei einem solchen Vorgehen auf die Billigung
und Unterstützung aller ehrlichen Leute rechnen. Allem An--
scheine nach könne er einen Rückzug nicht tnehr antreten,
da er sich so entschieden und unzweideutig äußerte. Schließ­
lich meinte das ofsiciöse Blatt, es wolle seine Anerkennung
der guten Vorsätze Petrow's doch erst zn vollem Ausdruck
bringen, wenn die Herkules-Arbeit, die er als Minister
des Innern zu vollbringen habe, wenigstens theilweisr
bewältigt sei.


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 5 ]
Nr. 13051
Wien, Sonntag
IVeno F'rel^ Presse. SS. Deeem’osr 1900
Seite 5
\
Der amerikanische Senat hat den Hah- Pauncefote«
Vertrag über den Nicaragua-Canal mitweileren
Abänderungen angenommen. Die wichtigste derselben ist die
Aufhebung des Claylon-Bulwer-Vertrages., durch welchen
schon am 4. Juli 1850 die Nicaragua-Canal-Frage geregelt
worden war. Jener vom Staatssecretär John Clayton für
die Union und Sir Henry Lytton Bulwer für Groß­
britannien unterzeichnete Vertrag halte folgende Haupt-
bestimmung:
Die Negierungen der -Bereinigten Staaten und von Groß­
britannien erklären hiedurch, daß keine von beiden jemals
anstreben oder behaupten will eine ausschließlicheControle
für den erwähnten Schiffscanal, und daß sie weder errichten noch
in Stand erhalten wollen irgendwelche Festunqs-
anlagen, welche den Canal oder die Nachbarschaft bestreichen
können, ferner daß sie weder besetzen, befestigen, übernehmen noch
festhalten wollen irgend einen Landbesitz in Nica­
ragua, C o st a r i c a, a n derMosquitoküste oder in
einem andern Theil von Mittelamerika.
Nach der vor etwa zwei Jahren erfolgten Unterzeich­
nung des Hay-Pauncefote-Berirages, welcher die 1850er
Convention abänderte,' war vorauszusehen, daß di se letztere
eines Tages fallen mußte. Nun ist ihr SchickM besiegelt,
und welcher Geist den amerikanischen Senat dabei beherrschte,
geht deutlich genug aus dem weiteren Senalsbeschlusse her­
vor, welcher die BeitriltSaufsorderung an die übrigen Mächte
im Hay-Pauncefote-Vertrage der Monroe-Doctrm opfert.
Amerika nimmt Altes und England soll nichts bekommen.
Die vom Washingtoner Senate abgeänderte Form des Hay-
Pauncesote-A'erlrages wird von den Londoner Blättern
beider Parteien als unbedingt unannehmbar bezeichnet.
Es wird überciiistimmend erklärt, das thatsächliche Ver­
hältniß bleibe nunmehr bestehen, wie es vor dem Abschlüsse
des neuen Vertrages gewesen sei, da der Clayton-Bulwer-
Vertrag wie alle Slaateverträge dem amerikanischen Staats-
recht einverleibt sei und nicht durch Abstimmung des Senates
ohneweiters beseitigt werden lönne. Es darf allerdings
nicht außer Acht gelassen werden, daß England durch die
Errichtung der Belize-Colonie an der Mosquito-Küste seit­
dem den ersten Vertrag bereits durchlöchert hat. Gleichwol
erklärien damals Hervorraaende Juristen, auch amerikanische,
die Union durch den Claylon-Bulwer-Bertrag nach für
gebunden. Im Uebrigen sollte man meinen, daß auch die
anderen Mächte, wenn auch weit weniger als England, ein
Wörtchen mitzusprechen hätten, wenn Amerika sich anschickt,
vor einem wichtigen Weitverkehröwege einen Riegel vor­
zuschieben.
Mittheilungen aus dem publicum.
, Spenden.
Für bett Weihnachtsbaum der armen Kinder im Caro-
linen- Kinderspttal, IX., Schubertgafse 23, sind bet uns
folgende milde Gaben eingegangen:
Von Grete und HanE 4 K., Alfred. Paul und diesmal auch
der kleine Herbert 4 K., I. a.. Znaim 2 K., P. v. B. 4 K., Chrovin
2 K., Sch., Teschen 2 K.. A. P. 20 K., Summe 38 K.; hiezu der
frühere Ausweis von 558 K. 8 H.. zusammen 596 K. 8 H.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmestube» in
Wien ünd uns sagende milde Gaben zugekommen:
Bon A. S. Nr. 7 50 K.. Riia Cd. IO K.. A.F. IO K., I. S.,
Znaim 2 K.. Ir. Gr. IO K., A. P. 20 K., Summe -02 K.; hiezu
die bereits ausgewiesenen 610 K. 60 H., zusammen 712 St 60 H.
Für den Asylverein für Obdachlose sind uns über­
geben worden:
Von A. S. Nr. 7 50 St, Risa CH. 10 K., Mme. Mathilde
Lipvitt 20 St, I. Znaim 2 St, I. D. 6 St., Mar. l. F. M.
4 St., Summe 92 K.: biezu die bereits ausgewiezenen 198 K. 25 H.,
zusammen 290 K. 25 H.
Zur Beköstigung und Bekleidung armer Schul­
kinder in mehreren Bezirken Wiens sind uns folgende Spenden zu­
gekommen:
Von Mme. Mathilde Lippitt (XX. Bezirk) 20 K., S. L. 40 K.,
Risa Ch. 10 K, P. v. B. 4 St, ein Brigittenauer Arzt (XX.)
20 K., I. S., Znaim 2 K, Frau Sovhie B. (XXI. Bezirk) 20 K.,
I. I. 5 K„ R v. P. 10 K., Mathilde Frank 10 K, Inner! E.
und Hann B. (XXI. Bezirk) 2 St, Summe 143 K.; hiezu der frühere
Ausweis Von 393 K., zusammen 536 K.
Für das Tuberculosenheim in Alland sind uns
zugekommen:
Von Mme. Mathilde Lippitt 100 K„ biezn die bereits aus­
gewiesenen 523 K. 90 y., zusainmen 623 K. 90 H.
Für den Fonds zur Inbetriebsetzung desKreß'schen Flug­
schisses sind uns folgende Beiträge übergeben worden:
Von I. R. und C. I., Seelowift 20 K., hiezu die bereits
ausgewiesenen 467 K., zusammen 467 St
Für den Verein zur Ausbildung von später
Erblindeten (vido Ausruf im Morgenblatte der „Neuen Freien
Presse" vom 19. December) sind uns zugekommen:
Von I. S., Znaim 2 K. Robert Stefan 2 K.. Al. Rudolf
2 K.. Grete L. 1 St.. N. N. (nach einer glücklichen Augenoperation)
10 K-, Mathilde 4 K., ein armer Blinder 1 St, Summe 22 K.
Für das Reconvalescentenheiin für arme
Frauen in tzütteldorf sind bei uns eingefloffen:
Von A. F. 10 K., Risa CH. 10 K., Summe 20 K.; biezn der
' frühere Ausweis von 141 St 30 H., zusammen 161 K. 30 H.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseifenbahn-Gesellschaft.
Anläßlich der Weibnachtsfeiertage wird am 25. und 26. De­
cember 1. I. der im allgemeinen Fäbrplanplacate enthaltene Zug
Nr. 114/n von Msstelbach nach Wien, Äbiahrt von Mistclbach um
6 Uhr 40 Mmuten Abends, Ankunst in Wie» um 8 Uhr 59 Mi­
nuten Abends, mit Aufenthalteit in den Zwtschenstationen und Halte­
stellen, zur Einleitung gelangen.
Herr Eduard Porges Vom Hause Brüder
P e r u tz in Prag hat sich mit Fräulein Hedwig
Klemprer, Tochter' des Herrn Alex Klemprer in
Prag, verlobt.
sS t o l I's K o l a p r 8 p a r a t e.f Kotawein, Elixir, Kaiser-
kola, Kola, granuliri aus frischen afrikanischen Kolanüssen, werden
von ersten mediciuischen Facultäten als bewährtes Tomcum für
den Magen und Stärkungsmittel für Nerven zum ständigen Ge­
brauche mit bestem Erfolge verordnet. General-Depot: R> P s e r-
hofer, Wien, I., Singerstrahe 15.
k. und k. Hof-Optiker und Kammerlieferant,
WIEN,
I., Kohlmarkt Nr, 250.
Schönster Zimmerschmuck!
Grösstes Lager der Monarchie ••••••*•*•«••
******** aller Gattungen voa Thterteppichen
in Eisbären, Tiger, **********
********** Panther, Wöife etc.
sowie aller FeHarten ln ****************
Wagen- und Schüttendecken, Lambrequins±
J. Gröger, Kürschner, Wien, I.. Tegetthoffstrasse Nr. 7.
SpF* Püi’ Weihnacliten!
Pariser Diamanten- Imitationen in Gold* und SiMssung,
Brochen, Ringe, Colliers und Haarschmuck.
„Zur Brillanten-Königin“, Wien,
LitärtÜnet'strasscSI, vis-a-vis der Hof-Oper und >., Adle rgasse 3.
iftr Sonst in Wien keine Niederlage. 'MW
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. Illustr. Kataloge franeo.
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im
Gase Cursalon, Stadtpark.
Die Generai-Agcntnr einer bedeutenden Lebensversicherungs­
Anstalt in Prcßdurg ist an angesehene, cautionssähige Bewerber unter
günstigen Bkdmaungen zu übertragen. Reflectanten beiieben ihre
Offerten unter „Pressburg" an J. Blockner’s Annoncen- Expedition,
Budapest, IV., Sütö-uicza 6, einzusenden.
Törley Talisman See,
jährliche Production Million Bonteillen.
T räger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
Occasloit in Juwelen.
Brillanten, Diamanten, Wiener Gold- und Tilber-Bijonteric-
waaren, Cigaretten-Etuis. Feuerzeuge re. rc. in größter Aus­
wahl mit außerordentlich reducirten Preisen.
Juweliere Brüder Zirner, I, Graben 7.
MEDICINAL-COGNAC.
Reines
Wein­
destillat.
fBADE
MARS
Kapital
4. 000,000
Francs.
Socie'ie des Proprie'taires Xinicoles de Cognac (Gesellschaft der
Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac),
Direktion: J. G. Monnet& Ga., Cognac. Gegründet 1838.
Haiiptdepot fei C. Trau, Wien, I.. Wollzeile 1,
k. und k. Hof-Thae- und Rum-Handlung.
Depots in. Wien:
Jos. Dörner, k., Stadiongasse 5.
Ed. Frey, I., IIiimne! pfortgasso 19.
M. Grabner, I., Weihburggasse 10.
Aug. Krans, I., Seilerstätte 12.
Fritz Kretschmer «fc Co., I., Wollzeile 9.
A. Tambosl’s Söhne, I., KleeMattgasse.
Sjt. Waiiaee, Badener Droguenhaus, I., Kärntuerstr. 30.
Otto Rohrwasscr, VII., Bnrggasse 73.
Gast. Guuesch, Droguen, IX., Universitätsstr. I.
Carl Wolf, IX., Altbau platz 1.
Franz Grabherr, XilI/2, Xisselgasse 3.
A. Grüner, XIII., Htttteldorferstrasse 133.
Josef Inhanser, V., Margaretiienplatz 2.
Will». Partnsch, IV. (Wieden), Hauptstrasse 36.
Fr. Preimesbcrger, II., Taborstrasse 23.
Ant. Rosche, III., Hauptstrasse 59.
1
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
DMerühmtc russische Karamiirii-Thccs
der Gebrüder
I
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhMliich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
BUCH' UND STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
Christoph t&ifecr’* Sohne
VORMALS
Cb. tßdgcr& M. Mertbner
Nur: WIEN, V/., Wehrgasse 16
Dr. Gölis Speisenpulver {f£it Äs“"*“*
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zn haben in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84 kr., große 1 fl. 26 kr.: nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralversandt
eu gros et en detail) Wien, I«, Stephansvlatz 6 (Zwettlhos)
's Braatansstattnngs-
Etablissement.
KOR IT SCH AN (Mahren).
W Ausschließlich eigenes Fabrikat.
Complete Vrantanöstattungen von 800 Kronen aufwärts.
Kostenvoranschläge auf Verlangen.
Die Firmen:
J. W. Brooke
und
J. W. Brooke jr.
befinden sich jetzt im selben Hause
Kshlmarki 6, Parterre und Mezzanin.
Zur Besichtigung der im neuen Locale exponirte» großen
Auswahl in allerletzten englischen Neuheiten wird hiemit ergebenst
eingeladen.
Jf. W. Brooke jun.
Ch. Engelmann
Leinenwaaren-Niederlage
jetzt: Rothenthurmstrasse Nr. 21 („Drei
Griechische Weine
der Weinbau- Actien- Ges-llichast „Acstaia" in Patras. General
Repräsentant: G. J. Schranth, Wien, IX., Frankgaffe 4,
Geeignetste WeihnerchtsgeschenLe.
Trauung u. Hochzeit
bestelle» Sie am beste» durch unser Bureau, das alles Nöthige
äußerst billig und correct besorgt.
Commissions-Bureau, Xeustiftgasse 15.
« Russische Camar-Großhau-lsus
G. 8. Schirokoff& Cie.,
kaiserlich deutsche Hoflieferanten. Echt chinesischer
Karawanen-Thee in russischer Originalpackung.
Wien, I., Akademiestraße 3.
Isr. Mädchen-Pensionat Ä5
: Bingen a Rh., gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung.
iVen! Soeben erschienen! itfeu!
TT.L.. vom ärztlichen Standpunkte. Bon Dr.Becsey,
ueößr seiio&uitnup praktischer Arzt in Men.- Zu beziehen:
Buchhandlung Rensinger, Wien, I., Maximilianstraße 3.
Klimatischer (IneeoncSfifl Tirol,
Winter-Cnrort WlSowlloÄfl» 1100 Meter.
Wintersaisou: November— Ende April.
„Hotel GrOhner.“
Centralheiznna u. elektrische Beleuchtung, große Gesell-
schaftsränme, Theater, Concerte. Eigener Arzt. Bäder im
Hause.— Heilanstalt Gudrunhansen (Wasserbehandlung,
Massage, Elektricität). Wintersport: Eisbahn, Rodeln,
Schlittenfahren, Jagd.
Dalmatiner Weiss- u. Rothweine, ent­
sprechend den Vorschriften der Phar-
macopöe, für Magenleidende, Schwäch­
liche und Beeonvalesoenten bestens
empfohlea, sind in allen Apotheken
erhältlion. Die Weine unterstehen der
österr; ehern. Controle.
Preist pro Flasche K. 1.50.
Cigaretten,
Kyriazi freres, Gairo,
grösste Fabrik in Egypten,
sind in anerkannt tadelloser Qualität, mild und aromatisch,
stets in allen k. k. Tabak-Speciaiitäten-Verschieißstellen käuflich.
Irnpcratorc mit Goldmundstück K. iv.— ver 190 Stück,
Elite Korkmundstück K. 9.—„ 100„
Irls ohne„ K. 7.—„ HO„
auch in Päckchen ä 25 Stück erhältlich.,


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 6 ]
■Seite 6
Wien, Sonntag
Werte FVeie Presse.
23. Dezember 1900
Nr. 13051
»
BARBER'®“ s »gr»a>- PASTILLEN!
Maqenstärkendcs Purgirmittef.
S'iiiuid) erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Abführ-
nnttel von den bervvrraqcudsten Professoren und Aerzten fclbtt
gebraucht und empfohlen. Sch. K. 2.40. Probe 70 H. Wenn irgend­
wo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke „;um heiligen
Geist", Wien, l., Opcrngaffe 16.
IlEBIG
Company’«
Fleiseh-Extraet,
dieser altbewährte Küchen-
artikel ersten Ranges, ermflgiicht
eine yorzügllche, kräftige Suppe
und gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück Rindfleisch, au! weiches man
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Uebig’s Fleiseh-Extraet. Man ver­
wende nur das echte Liebig’s
Fleiseh-Extraet, kenntlich an den
Töpfen mit dem blauen lamenszug
„J. t. Liebig“ quer durch die
Etiquette.
•
JESlelct Tr i sehe
Reste ct (^Glühlampen
««erreichter Leuchtkraft. Blendend weißes Licht»
Ausschließliches Depot bei
Michas! Kollinsky, Wien, IV., Mühlgasse 3,
Telephon Ar. 9904.
SÄUERBKUKN
Berlin,
Vollständig renßvirt.
Kleine Chroms.
Praktische Weihnachtsgeschenke sind die
von Ph. Aigner, Wien, II., Rothen-
sterngasse 6, erfundenen und in PariZ 1900
mit der goid. Medaille prännirten Patent-
Garnirschüsselu. Eminent praktisch. Das
Zusammenflüßen der Speisen ist bei diesen
Schüsseln ganz ausgeschlossen. Preiscourante
ans Verlangen gratis und franco.
Dimitrino& Cie-, Gairo,
lammsr'Lieferaateu der Herrsa Erztasge Otto and Ferdiaaad Carl,
beehren sich anzuzeigen, das; ihre so außerordentlich beliebte»
„I.nxor^, „P«nr Iss Prinees" und „äbcpheariPs“ in
allen Specialitäteu-Niederlagen der östsrr.-ung. Monarchie zu
haben sind. Man achte auf die Schutzmarke £V
MaaWIMM«aaMfe^*MB8MgMiaM!CTMBMa|gaS
TtTiTTST ,T"W Modernes
—, j-l. WelthOtel
fjsrand Hotel de Home
uö Unter den Linden JJO
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph MSiislingr, Host. S. 31. d. Kaiser* n. Königs.
Hüte! Continental.
PraterNratzc, Familienhaus ersten Ranges.
FK" Vortheil hafte Pensionsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. Größte «Bequemlichkeit.
Baus ersten Ranges.
estmiuster ■■ Hotel
Unter den Linden 17/18.
rimlnsr von IW. 3.58 an.
Heus Oirsotisn.
Wien, 82. December.
sH o f -- und P e r f o n a l. N a ch r i ch t e u. j Fürstin
Saphir von Hohenberg, die Gemalin des Erzherzogs
Franz Ferdinand, hat das Protcetorat über den Ersten
Gersthofer Kindergarten „Waricnheim" übernommen.— Der
ungarische Minister am kaiserlichen Hoslager, Gras Julias Sze­
ch enyi, mid der Minister a. D. Emamrel Graf Szechenyi
sind beute Vormittags von hier nach Abbazia abgereist.— Der
f. und k. General-Consnl in Alexandrien Rudolph v Wodianer
hat sich hente von hier nach Budapest und der Consul Spaniens
und Portugals in Fiume Charles Georg M eYi:: er auf seinen
Posten begeben..
sH err und Frau D. Ro sth o rn in Audienz
beim Kaijer.j Dr. v. Rosthorn, der österreichisch-
ungarische Legaüvns-Secrctär in Peking, und seine Gemalin
lvurden heute Biittags vom Kaiser in einer längeren Privat-
andienz empfangen. Dr. v. Rosthorn und seine Gemalin statteten
>n dieser Audienz dem Kaiser für die ihnen verliehenen Auszeich-
NiUMn dm Dank ab und gaben sodann, einer diesbezüglichen Ein­
ladung des Kaisers folgend, dem Monarchen cm^ Darstellung 'der
Ereignisse in Peking, an welche« bekanntlich Frau v. Nosthoru
einen allseits anerkannten rühmlichen Antheil genommen hat. Der
Kaiser folgte der Schilderung der BelagernngScpoche mit Interesse
und Aufmerksamkeit und verabschiedete das Ehepaar v. Rosthoru
in der gnädigsten Weise.
sErn Bild für daS M i l! t ä r- C a s t» o.j Das
große, fast dreihundert Portäts enthaltende Gemälde deS bekannten
MalerS Karl Ritter v. KobierSki: „Der K a i f e ,r- u n d
fc in e General c' 1, Las bekanntlich im WohifahrLSpavrllon
der Jnbilänms-Ausstellung zu sehen war» hat nun ein würdiges
Heim" gefunden. Em Armeefreund, der nicht genannt sein will,
hat cs angekauft und dem Kriegsministeripm zur Verfügung ge-^'
stellt; dieses überwies das Bild dem Militär-Casino, dessen Fest­
saal cs nunmehr ziert. Das Gemälde stellt den Kaiser, umgeben
von allen dem HeereSverbande angehörenden Erzherzogen und
sämmtlichen commandirenden Generalen der Arrnce, dar. Mit
anerkcrmenswerther Geschicklichkeit hat KobierSki die große Schwierig,
feit gelöst, so viele Porträts auf einem engen Raume zusammen-
zudrängen; jeder Kopf wird sichtbar, und jedes Porträt zeigt
unverkennbare Uchnlichkeit. Biel schmeichelhaftes Lob wurde dem
Künstler im MilitSr-Casino zu Theil.
jU n f a l l eines M o t o r w a g c n S.s Aus L i n z wird
uns berichtet: Auf der Fahrt von Wattsee nach Erms stürzte am
Erlabcrge, in Folge starker Bereisung der Straße, der Motor­
wagen des Erzherzogs F r a u z Salvator um. Ein weiterer Un­
fall oder eine Verletzung der mitfahrenden Personen ist nicht vor­
gekommen.
sE i u deutsches F ü r st ende n k m a l.s Aus C o b u r g
wird uns berichtet: Herzog G e o r g von M einengen aedenkt
seinem 1882 verstorbenen Vater Herzog Bernhard Erich
Freund ein Denkmal zu errichte». Herzog Bernhard Erich
Freund war in seinem kleinen Lande ungemein beliebt und populär
gewesen. Schon im Jahre 1824 ließ er eine vcrbcfferte land-
ständische Verfassung unter der Garantie des. deutschen Bundes
ins Leben treten. Im Mär; 1848 bewilligte er die Forderungen
des Volkes, bevor man noch mit denselben an ihn herangetreten
war. Er nahm dann die von der Frankfurter Natsoual-Pexfamm-
tmig beschlossene Reichsverfaffung bereitwillig an und' gah' auch
später sters seinen Sympathien für die deutschen EinheitS-
bcstrrbllngcn Ausdruck. Im Jahre 1866 abdicirtc er zu Gunsten
seines Sohnes, des gegenwärtigen Herzogs Georg. Dieser gedenkt
mit der Ausführung des Denkmals für seinen Vater den Bild­
hauer Professor Gaspar v. Z ir m b u s ch in Wien zu betrauen.
>Fa chblatt der „Renen Freien Presse'üs In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite LI bis 38 das
Fachblatt „L ist er a t u r- B l at t". Inhalt: „Die Philo­
sophie und der P h i l o s o p h." Bon Fritz Mauthner.
„Ein Michelangelo-Werk." Bon .]?. S—s. W e ih-
n a ch t s b ü ch c r. Literarische Notizen. Eingesen­
dete B ü ch c r.
sFerdinand Groß.s Der Tod dieses liebenswürdigen
Schriftstellers, der in der Wiener Gesellschaft sehr beliebt war und
in allen Kreisen zahlreiche Freunde besaß, wird allgemein betrauert.
Trotz seiner schnüren Leiden war. Ferdinand Groß bis zn seinem
Ende rastlos thätig, und man konnte fast sage», daß er mitten
in der Arbeit vom Tode ereilt worden ist. Roch in seinen letzten
Lebenslagen schrieb er ein Feuilleton, welches morgen Im „Fremsen-
Bicttt" veröffentlicht werden wird.. Auch in den letzten Sommer-
f-rien, als er unter den Folgen einer schwerenLungeu-Entzündung
litt, gönnte er sich keine Muße, sondern widmete sich emsigem
Schaffen. Er verbrachte die heiße Zeit des verflossenen Sommers
wie sert vielen Jahren in K a l t e n l e u t g e b e n, wo er unter
den Enrgüstcn seines gemüthvollen Wesens und seines anwruchs-
lojcn heiteren Witzes wegen alibeliedt war. In der Anstalt des
Professors W i w t e r n i tz wurde er stets wie ein Kind deS
Hauses aufgenommen. In selbstlosester Weise widmeten sich der
Altmeister der Hydrotherapie und dessen Assistenten, in de» letzten
Jahren besonders Docent Dr. S t r a ß e r und Dr. Wcrth i im er,
dem schwer leidenden Manne, der auch in den bitterst:» Stunden
der Krankheit dankbar liebenswürdige Worte für seine ärztlichen
Pfleger fand, die sin: vom Siechthmne gegnültes Dasein möglichst
schmerzlos zu gestalten und nach Kräften zu verlängern trachketeu.
Auch Hofrath Professor Nothnagel kam ose nach Kaltenleut-
gebcn nach seinem lieben Groß schauen n»d nahm sich deS
Kranken in edelster Theilnahme an.
fTodesfälle.f In BöSlan ist gestern der Oberlehrer
Herr Wilhelm T a f ch e k nach langem Leiden gestorben. Er war
durch volle 29 Jahre in BöSlan thätig gewesen, und durch volle
38 Jahre wirkte.Herr Taschck, der ein Alter von 56 Jahren
erreichte, zur vollsten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten, welche für
ihn, sowie für die von ihm geiciteteu Anstalten nur Worte des
Lobes und der Anerkennung hatten. Er wap auch vielfach schrift­
stellerisch thätig und hat auch verschiedene Abhandlungen in der
„Neuen Freien Presse" veröffentlicht. Nach Außen hin vertrat der
Verstorbene energisch die Jutereffe» der Lehrer und war ein durch­
aus fortschritilich gesinnter Mann. Das Lcicheubegängmß findet
Sonntag den 23. d.. 3 Uhr Nachmittags, statt.— Gestern ist
hier der Oberst d. R. Karl Höpler Edler v. Wild »heim
gestorben.— Der Regierungs-Präsident von Niederbayern, Frei­
herr F u ch s v. B i ui b« ch,' ist in der letzten ötacht gestorben.
>Dre Brautwerbung Napolcon's Til-l Eine
neue Version über die Brautwerbung Na^öleon'S in. wird
in. mehreren frauzösifck'eu Blättern erzg.hu. Am Svlvekier-
abend 1852 hatte Prinzessin. Mathilde B o u aparte eme
zahlreiche Gesellschaft um sich versammelt, und plaudernd und
scherzend erwartete mau den Beginn des neuen_ Jahres.
Unter den Gästen besimven sich auch die tsrei,.,spanricherr
Schönheiten, die Coirdesa y Montijo nnb ihre'.beiden be­
zaubernden Töchter. Eine halbe Stunde vor Mitternacht er­
schien der neugewählte Kaiser, rrnd er wußte es geschickt
anzustellen, daß er. einen Platz zur Linken der tief erröchenden
Eugenic fmid. Mit nnverhohleircr^ Verwunderung blieb
sein "Auge aiff dern in einer weißen Samnürobe strahlend
schön aussehende!: Mädchen haften. Punkt 13 Uhr wendete
] sich— einer alten französischen Sitte gemäß, die von der
! temperamentvolle!: Prinzessin' Mathilde noch heute aufrecht er-
' halten wird— jeder Herr z» der rechts von ihny sitzende!:
Dome und bat um dich Erlaubniß, einen Kuß auf ihre Stirn,
drücken zn diirfen. Diese Gunst wird nie verweigert. Zn dem
Moment, da Napoleon sich zu seiner Nachbarin neigen wollte,
stieß diese erblassend einen kleine:: Schrei ans und sagte vorwurfs­
voll zu ihrer Mutier; „O, wie hast du mir weh gethan!“
Toni: aber besann sie sich, schob den Kaiser sanft zurück und
ihm ihre schmale weiße Hand hinhaltend, erklärte sie mit ihrer
melodischen Stinuue: „Sire, in Spanien ist es nicht Sitte,
baß Sarnen den Herren solche Gunst gewähreri, selbst nicht
am Sylvesterabend. Ein Handkuß ist Alles, was ich Ahnen
gestatten darf/ Napoleon küßte galant dis Spitzen s der
schlanken Finger und «ran hörte ihn entoronen: „Gut,
Senora, zum nächsten Nenjahv werde ich aber nicht nur Hand
und Stirn, sondern auch den holden Mund lüften dürfen."
Ein triumphirendes Lächeln huschle bei diesen Worten über
- die stolzen Züge der Gräfin Montiso: sie bereute es nicht,
j iürejii Töchte-ch'en zur rechten Zeit aus den Fuß getreten zu
! stabi.::.
sDas Sienkiew icz-Jnbiläum.s An- Warschau
wird gemeldet: Zur Feier des 25-ührigen Schriftsteller-Jubiläums
des polnischen Ronianciers Heinrich Sicnkicwicz sind die.
hervorragendsten Vertreter der Kunst- und literarischen Welt aus
Petersburg, Moskau, Wien, Lemberg, Krakau, Posen, Thor» :c.
hier eingetroffen. Im Laufe des Tages empfing Sienkrewicz
Delegirte vieler Vereine und Institute. Unter Andern: wurde dein
Jubilar ein Gut in Nussijch-Polen als nationales Ehrengeschenk
übergeben. Der Skatthalter von Galizien, Gras Pininski.
der galizische Landesausschuß, sowie die Senate der Leuiberger mit
Krakauer Universität richteten au Kievkicwicz Glückwunsch.
Tclegranimc.
{SB te Nabel-P r e. i s e,s Der schwedische Ingenieur und
Industrielle Dr. A. B. sic o b e l hat bekannütch seiirerzeit sein,
sehr bedeutendes Vermögen, zur Bildung von, fünf gleich
hohen Preisen bestimmt, welche alljährlich ohne Rücksicht aus
feie Nationalität solchen Personen verliehen werden sollen,
welche im Laufe des letztvorhergegangenen Jahres der Mensch­
heit die größten Dienste erwiesen, haben". Der erste Preis ist
dem Gebiete der physikalischen Wissenschaften und der zweite
der Chemie gewidmet: die Znerkemmng dieser beiden Preise
sieht der königlichen Akademie der Wiftenschasten in Stock­
hol m zu. Der dritte Preis ist für Entdeckungen auf dem
Felde der^ Mediein oder Physiologie gewidmet; ihn, verleibt
das medicinischc Institut in Stockholnr. Den vierten Preis soll
der Verfasser des bemerkenswerthesten literarischen Werkes im
Sinne des Idealismus erhalten; er wird von der Soenska
Akadentien vergeben, welche der Beredtsamkeit und der Sprach­
forschung gewidmet ist. Der fünfte Preis ist für' solche Per­
sonen bestimmt, toelche sich an: meisten verdient gemacht haben
um die Brüderlichkeit der 'Völker, die Anslaftnnä oder Herab-
Minderung der stehenden Heere und die Förderung" der
Frirdenscongresje. Für diese-:' Preis steht die Entscheidung
einer^ Commission zu, wel*e das Storthing zu
Christi a n t a einsetzt. Aeltere Werke und Leistungen
können nur dam: in Betracht» kommen, wenn ihre Bedeutung
erst im letztverflossenen Jahre zur Geltung gelangt ist. Am
10. December 1901 wird die erste Verleihnnp dieser Preise
stattfinden. Die Sveirska Akademien hat sich in den letzten
Tagen, an die kaiserliche Akademie\ bet Wissenschaften in Wien
mit dem Ersuchen gewendet, bekanntzugeben, daß sie zu Vor­
schlägen für den vierten Preis lliteransche Werke in: Sinne
'~ s Recht, zu solchen Vorschlägen
des Stistbriefes den humanisti-
Akademicn aleich-
dcs Jdealismnsl einladet. Das
steht nach den Bestimmungen
scheu. Classen aller Akademien und den
gestellten Ltörperschasten, sowie 'den Universitätslehrern der
Aesthetik, Literatur uyd der Geschichte zn. Motlvirtv Vor­
schläge sind vor den: l. Februar jeden Jahres an Svenska
Akademiens Nobel-Kommüte in Stockholm zu richten.
Eigene Bewerbungen von Candidaten bleiben unberücksichtigt.
!E i n Versuch s-Er ereire n.s Vor einige» Tage»
brachten, die Blätter die Nachricht,, das: ans Anrüznng des
Chefs des Gmeralstabes am 11. d. im Prater eine Kriegs-
Compagnie ausgerückt ist, um verschiedene formelle EreMcir,
sowie eine Gefechtsübung durchzuführei:. Wie nun die' „Mili­
tär-Zeitung" berichtet, handelt es sich hier durchaus nicht um
eine gewöhnliche Uebung, sondern um einen wichtigen' Ver---
such, der, loeun er als gelungen angesehen, werde,: sollte, eine
einschneidende Aenderung unseres EWcir-Reglements für die
Fußtruppen, zur Folge haben wurde. WährenÄ nämlich bei den
berittenen Tmppen der Zngsconnnandant gnmdsätzM vor
seiner Abthellnng reitet und dieselbe bei dm verschiedenen
Evolnäoncn thatsächlich führt, hat der Zugscommawdmrt der
Infanterie seine Eintheilung hinter den: Zuge: er ist daher
nicht in drr^Lage, seine Abtheilung durch Zeichen mit der
Hand oder säbel zu .leiten, sondern ist gezwungen, hiezu
AvrsosHdcr E o m m a n d o s m i t d e r 'S t r m m e zu
geben. Als Conseqnenz hieraus ergibt sich eine häufige
Wiederholung von Eommaxddos durch mehrere Com­
mandanten^ die in größeren Verbänden eine fortgesetzte Un­
ruhe zur Folge hat und gewiß keinen, günstigen militärischen
Eindruck macht. Es ist daher l:h:ga schon der Wunsch aus­
gesprochen worden, ein Mittel gegen diesen übermäßigen Auf­
wand von Commandos zu finden. Das Mittel, diesen Zweck
zu erreichen, schier: gesunde::, wernr man dem Zugscomman-
damen der Jnsmrt«ie dieselbe Ei nth eNun g' gibt, wie
jenen: der berittenen Truppen, und iU «mächügte. durch
Hand- oder Säbclzeichc n die Bewegungen anzudeu­
ten, die sein Zug ans das Eonnnando des Eompagme-Lom-
:n an darrte,: zu vollführen hat. Dieses Mittel Praküsch zu er­
probe,!, war Gegenstand des am 11. d. im Prater stattgehabten
Exercirens.
sE i n L u f t b a l l o n im A t t c r g a u.s Aus St. Georgen
im Atrergau, etwa eine Wegstunde westlich vom Attersee, wird
uns vom Freitag den 21. b. geschrieben: Durch ein in der hiesigen
Gegend noch nie gesehenes Schauspiel ist die Bevölkerung heute in
Aufregung versetzt worden. Es wurde plötzlich am Himmel ein
großer Luftballon sichtbar, der sich immer tiefer senkte und in der
Rühe des benachbarten Dorfes Jdtham glücklich landete. Bald
stellte sich heraus, daß es ein bayrischer Militärballon sei. der
mit drei Ofsicieren in München aufgestiegen war. Die Herren
hatten eigenllrch nach Gmunden fahren wollen, mußten aber bereits
hier landen. Man kann sich denken, das; ans dem ganzen Attergan
die Leute in Jdtham zukammengclaufen kamen, und'daß namentlich
die Jugend den lebhaftesten Antheil an diesem unerhörten Er­
eignisse nahm.
sFranzösische Gäste in Triest.I Aus Triest wird
gemeldet: Heute Vormittags trafen mehrere französisch? Delegirte
unter Führung des Deputirten Mr e t zur Besichtigung der Frei­
hafen-Anlagen hier ein. Die Delegirte» nahmen in 'Begleitung des
Statthalters Grafen Goöß und der Lagcrhaus-Direction das Frei­
hafengebiet eingehend in Augenschein, woraus sie sich nach der
Bucht von Mnggia begaben, um die Petrolenm-Rasfinerie in San
Saba zu besichtrgen. Abends reisten die Delegirte» nach Abbazia
weitex.
fPromovirnng eines ungarischen Ab ge­
ordnet en.s Aus Budpest wird uns gemeldet; Der Reichs-
tagsabgesrdnets Victor Pichler, ein Anhänger der Koffuth-
Partci, wurde heute Biittags an der Universität unter großem
Zulaufe der Damenwelt zun: Doctor Juris promovirt. Hern
©r. Pichler hat es verstanden, das Vertrauen der Wähler^um.
mehrere Jahre früher zn erringen als daS Vertrauen seiner^
Professoren.
ZDie Arbeitslosen in Bndapest.s Ans Bnda-
p c si stvird uns gemeldet: Durch die Straßen der Stadt zogen
heute in den Abendstunden kleine Grnppen von Arbertslvsen. Keme
dieser Gruppen zählte mehr als etwa IM bis 120 Köpfe; aber
der Gruppen waren gar viele in allen Theilen der Stadt. Einen
Massenaufzug hatte die Polizei untersagt. Stumm schritten in
langen Züge« die Arbeitslosen dahin, deren Zahl kaum mehr fest­
gestellt wertet kann. Die Noth ist groß, zumal es an Arbeit
fehlt. Wohlthätige Menschenfreunde, Allen voran die Freimaurer,
haben helfend eingegriffen und unentgeltliche Brotvertheilungen ver­
anstaltet, welche colossalen Zuspruch fanden. Mitleidige Seelen
beeilen sich, diese Bestrebungen zu unterstützen, so daß dem Eomiti,
: welches die Brvtvertheilung besorgt, di« Liebesgaben massenhaft Mj


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 7 ]
nr. iöUol
Wien, Soautag
JNexie i' reie Fresse. 23. December 1200
Seite 7
strömen.— Abends unternahmen die Arbeitslosen wieder in
größeren Gruppen Demonstrations-Spaziergänge durch die be­
lebtesten Viertel der Stadt. Es bedurfte eines größeren Polizei-
Aufgebotes, um die Detnanstranten, welche fortwährend: „Gebt
uns'Brok und Arbeit!" schrien, zu zerstreuen. Die Arbeitslosen
vertheilten kleine Zettel, in welchen sie ihre Genossen aufforderten.
Morgen Vormittags in den belebtesten Straßen, wo Weihnachts­
markt stattfindet, mit ihren Frauen und Kindern.;n erscheinen
und Brot zu verlangen. Die Polizei trifft deßhalb für morgen
umfassende Vorkehrungen.
sD a s M u s c u m d e r V i l l a L u d o v i s i i n R o m.s
Tie „Kölnische Zeitung" brachte vor einiger Zeit die Nachricht,
das weltberühmte Lndovisi'jche Museum antiker Statuen sei rum
größten Theile heimlich ins Ausland verkauft worden. Diese
Nachricht beruhte, wie uns aus R o m berichtet wird, auf einem
Mißverständnisse. Gestern wurde zwischen dem Besitzer deS Mu­
seums, dem Fürsten B u o n.c o m p a g u i, und dem Unterrichts-
miiiistcr ein Vertrag abgeschlossen und unterzeichnet, wonach das
Museum vorbehaltlich der binnen einem Halbjahre erfolgenden
parlamentarischen Genehmigung um anderthalb Millionen Eigen­
thum deS Staates wird. Kein Kunstwerk des Museums ist davon
ausgenommen, auch nicht Berninr's „Raub der Projerpina", der
bisher die Säulenhalle des in den Besitz der Königin Margarethe
übergegangenen neuen Palazzo Piombino schmückt-. Aus den Be­
fehl des Ministers wird das Museum in den Scn.n der Dioclc-
tianischen Thermen nute-, gebracht werden. Die Nebersnhruug der
Bildwerke hat bereits begonnen.
jG e m ü t hl! ch e s von den B o e r §.s Die „Wcstminster
Gazette", veröffentlicht einen ihr zur Verfügung gestellten Privat-
bricf eures im Felde gegen de Wet stehenden englischen Soldaten,
der u. A. schreibt: „Drei unserer aus Kundschaft ausgesendeten
Beomanry-Freiwilligen wurden in der Nähe von LtnLley von dem
Eorps de Wel's gefangen genommen und vor den Boersführer ge­
bracht. Derselbe überlegte scheinbar eine Weile und wendete sich
alsdann an die drei Engländer, denen er die Freiheit wiederzugeben
versprach wenn sie es übernehmen würden, dem General Rändle
eine Botschaft zu überbringen. Di- Gefangenen girren selbst­
verständlich auf dieses generöse Anerbieten unter der Verpfändung
ihres Ehrenwortes ein, und so wurden sie denn, nachdem mau
ihnen noch Speise und Trank verabfolgt hatte, freigegeben. Als
sie das Quartier des englischen Generals erreichten und diesem die
Botschaft einhändigten, war man nicht wenig überrascht, ats der
britische Heerführer sehr belustigt den Text zum Besten gab. Er
lautele: „Geehrter Herr! Bitte, nehmen Sie diese drei armen Teufel
wteocr zurück. Ich kann sie mir alle Tage fangen. Ihr de Wet."
(Was einem Kaufmann in Rußland pas-
siren kann.s Eit: Freund der „Breslauer Zeitung" er­
zählte jüngst in genanntem Blatte folgende Geschichte: „Ich kam
mit einem tadellosen Paß nach Moskau, den ich sofort bei
meinen: Eintreffen, laut Vorschrift, der Polizei übergab. Am
drittel: Tage nach meiner Ankunft sitze ich Abends" im Kreise
der nur befreundeten Familie, bei der ich Wohnung ge-
nointncn, am Samovar. Um 10 Uhr wurde ich hinausge-
riifeiT, ein Gcheimpolieist wolle mich sprechen. Klopfenden Her­
zens gehe ich und finde einen Policisten, der mir erklärt:
„Sie müssen sofort mit auf die Polizei." Ich bitte den Haus­
herrn, mir bcizustehm, und er begleitete mich. Wir erklären
dem Poüci'ten, wir kämen sogleich hin. „Nein," entgegnete der
Wann, „Sie müssen mit mir kommen!" Also eine förmliche
Verhaftung. In höchster Aufregung fahren wir, in Begleitung
des Beamten, nach dem Polizeibmearn Dort war gerade eine
große Verhandlung. Ein. Mann protestirte, eifrig dagegen, daß
mail ihn Per Etappe verschicken wollte. Mein Herz war bis an
die Stiefesiohlen gerutscht. Und eine halbe Stunde verbrachte
ich. so in Qual, Äugst und Aufregung. Es war ll 1 /« Uhr in
der Nacht, da wurde der Mann abgeführt und ich kam an die
Reihe. Ich hatte inzwischen mein Gewissen ans das ein­
gehendste untersucht, welches Verbrechen ich wol_ begangen
haben könnte, daß man. m:Ä'um Mitternacht verhaftete. Aber
mit'dem besten Willen konnte ich nichts fiilde,:. Ganz geknickt
trat ich vor den Tisch des Beamten. Der nahm sofort meinen
Pas; zur Hand, ans dem ein rother Stempel glänzte, und gab
ihn mir mit einem verbindlichen Lächeln. „Bitte, nehmen Sie
Ihren Paß, er ist vollkommen in Ordnung." Jch^ stand und
wartete, was nun kommen würde. „Aber es ist gut, Sie
können gehen," sagie der Beamte wiederum in liebenswür­
digsten Tonen. Jetzt stieg aber doch die Galle ein bischen
in. mir aus. „Man läßt doch keinen Menschen um Mitternachr
verhaften, um ihm das zu sagen!" meinte ich in gehobenem
Ton. „Aber doch! Wir müssen spätestens am dritten Tage
Ihnen den Paß zurückgeben, und zwar Ihnen persönlich. Deß­
halb mußte ich Sie heute Abends hieher bitten lassen. Nicht
wahr?" „Herr.. .!" versuchte ich aufzubrausen. „Aber nun
seren Sie ganz still und setzen Sie sich keinen Unannehmlich­
keiten aus!" rief der kleine Beamte mit strenger Miene.. Zähne­
knirschend ging ich von dannen. In dem Vorzimmer stand
mein Policist in Civil, und zog die Mütze. „Das Trinkgeld,
bitte," sagte er, jetzt sehr bescheiden. „Was wollen Sie?" ries
ich ganz paff vor Erstaunen. Doch in aller Gemüthsrnhe er­
klärte mein Mann: „Aber, Väterchen? Ich habe dich doch
'hierher gebracht— und du willst mir jetzt nicht einmal ein
Trinkgeld geben?" Und ich gab!
IAu s z e i ch n u n g.s Frau Erzherzogin' Maria Josep ha
ha! ein von dem kestbekannten Photographen und Specialisten für
Kinder-Mom-rtaufnahmen, S. Weitzman n, in Hernals, Cal-
tar'erverggasse 37, gelegentlich des 125jährigen Bestandes des
k. und k. OsticierStLchteüZnsätntes in Hernals kunstvoll angefer­
tigtes Tableau entgegengenommen. Die" Erzherzogin, die Protec-
toriu dieses Institutes ist, liest Herrn Weitzmann nebst einem
-Dankschrc'ben eine kostbare Busennadel mit ans Brillanten her­
gestellten Initialen überreichen.
s„M u s i k- B l ä t t e r."s Die soeben erschienene siebcnund-
drctßtgste Nummer der „Musik-Blätter" dringt ein sehr inhaltsreiches,
elegant ausgestattetes Album „Lustige Lieder" für eine Singstimme
mi! Ctaviervegiettung. Einzelne Exemplare h 30 kr. in allen k. k.
Tabaktrafiken und Zettmigsverschleißen.
(MöbeIverkauf. s Die Patentmöbelfabrik von R. I a e k el's
Nachs, k. k. Hoflieferanten, Wien, VI., Mariahtlferstraße Nr. 8,
bleibt morgen (Sonntag) den 23. d. von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags geöffnet.
fMeisterwerke der Singer-Nähmaschinen.s
Den Passanten der Ringstraße fallt unter den zahlreichen festlich
auLgestatte'etr Geschästsauslagen namentlich jene der Singer -Com­
pagnie am Kürntnerring 3ir. 4 besonders auf, in welcher eben jetzt
eine überaus re.chhaliige Ausstellung prächtiger Stickereien und
sonstiger Näharbeiten, die aus den Original- Singer- Maschinen
hergestellt werden, zu sehen ist. Die allen Damen zu empfehlende
Besichtigung der vorerwähnten Ausstellung steht Jedermann frei.
sNeucS Programm im „Salon moderner
Wunde r".j Dienstag den 25. und Mittwoch den 26. d. finden
im „Salon moderner 'Wunder" jedesmal zwei Vorstellungen mit
gleich interessanten Experimenten statt, und zwar um 4 Uhr Nach-
mittags und 1 (.,8 Uhr Abends. Die Vorstellungen im „Salon
moderner Wunder", VI., Mar iah Uferstraße 1 B, sind stets von dem
besten Publicum besucht. Es empfiehlt sich, Eintrittskarten recht-
. zeitig in der Mnsikalien-Handlung 1., Kärntnerstraße 30, oder
beim Portier, YI. Mariahilserstraße 1L, ohne Vorverkaussaebnhr
zzu bestellen..
(M e y e r's H::, r i s ch- G e o g r a v h i s ch e r Kalender.s
Dieser Kalender für das Jahr 1901 kostet nicht 1 K. 70 H.. wie im
Jnseratenthetlc vom 2. December angezeigt war, sondern 2 K. ,0 H.
!„Znr Stadt Lyon", k.. Tuch la üben Nr. 13.1
In dem nur noch Lvei Tage dauernden WrihnachtSvcrkanfe dieses
bekannten Speeicl-Ssidcnüaüsr-S werden Seidenstoffe zu bedeutend
redueirtcn Pretzen abgegeben und Nichtconvenirendes bereitwilligst
umgetauscht.
IH e r r e !i o e s ch e n k e.s Beliebte und inimer willkommene
Geschenke sind sa,.ne Spazierstöcke. Die bekannte Firma Gustav
I a c o b i, Kärntnerstraße 47 (neben Cafe Scheidl), hat außer
diesem Special-Artikel noch eine große Auswahl ihrer gediegenen
Erzeugnisse von Bernstein- und Meerschaum-spitzen, sowie Leder­
waare» ausgestellt.
jWeise Vorsicht.! Bei Wind und Ncbeftvctter sollte
Niemand ausgehen, ohne zuvor ein Gläschen Curaeao von Marie
Brizard et Roger genösset: zu haben. Es schützt die
Athmnngsorgane und stärkt den Magen. Gar leicht wrd angenehm
kann nian stich davon überzeugen.
(Heizen u nd Ko ch en mit Gas.) Bekanntlich ist keine
Heizung so rationell, sauber und einfach wie diejenige mit Gas. Aus­
gezeichnete Apparate für Koch- und Hcizzwecke, sowie auch Gas-
Badeösen und Bügeleinrichtungen sind bei Ingenieur Wilh. Ritter,
Wien, 1., Tegeithosfstraße Nr. 1, in reichster Auswahl erhältlich.
(Kirchenmusik am Dienstag den 2 5. December.!
In der H o s b u r g c a öe l le _um 11 Uhr: Messe in F, Gradnale
(„Kedcmptor nobis“) und Offertorium („Pnsri coneinnite“) von
Herbeck.— In der Hospfarrkirche St. A u g u st i n um
11 Uhr: Messe von Conradm Kreutzer, Gradnale (Bariton-Solo)
von E. Kremier und Offertorinnr von Ludwig Rotier.— In der
Votivkirche um 10 Ubr: ffl’ifc in 0. op. 16D, von Jojevb
Rheinberger, Gradnale („Viderunt“) von Johann Peregrinus und
Offertorium („Tut sunt coeli“) von Theobald Kretschmarin.—
In der Stadtpfarrkirche Am Hos um 10 Uhr: Krönungs­
messe von W. A. Mozart, Gradnale (,,?usri coneinnite“) von
Johann Herbeck und Offertorium („Tui sunt eoeli“) von Franz
Krenn.— In der altkatholischen St. Salvatorkirche:
„Schwinge, Seele von der Erde" von Josevh Ferdinand
Skalicky," „Mit meines Kummers schweren Lasten" von Eduard
Kremser und „Adagio“ von W. A. Mozart.— In der Capelle
des k. k. M t l t t ä r- I n v al t d e n b a ufte s um 10 Uhr: „Tan­
tum ergo“ und „Gonitori“ oon Franz Schubert, Festineffe in 6
von Kemvter, Gradnale von Lipp und Offertorium von Führer
--- In der Oiumvendorser Pfarrkirche um 11 Uhr:
„Tantfmf ergo“ in I) von C R. Kristinus, Messe Nr. 2 in 1i von
W. E. Horak, Gradnale („Viderunt“) von C. R. Kristinus und
'Lffertorim» („Tai sunt eoeii“) von Mar Filke.— In der Pfarr­
kirche zu Sk. Flor:an um 10 Uhr: Messe von Lickl, Gradnale
von Naumann und Offertorium (Sopran-Solo nnt Cbor) von
A. Diabclli.— In der I o s e v h st ä d t er Piari sten kir ch e
um 10 Uhr: ..Tantum ergo“ von Franz Krenn, Messe in 6 von
Georg Lickl, Gradnale (altfranzösisches Weihnachtsliedi und Ofser-
lorillm (..Tut sunt coeli“) von I. Grn 'er.— In der Pfarrkirche in
der Alserv o r st a d t um lo Uhr: Messe von Horak, Gradnale
von Seiler und Offertorium (Wethnachtshymne) von Adam.— In
der S e r v i t e u- Pfa r r k i r ch c in der Roßau um 10 Uhr:
..Tantum ergo“ und „Gonitori“ von Albin Kasch. Gradnale von
Ludwig Rotier und Offertorium von Max Fitke.— In der
Pfarrkirche zuni heiligen T h o m a S im XIX. Bezirke um
10 Uhr: Festmesie von Ktrnis, Gradnale („tzuein-vidisti“) von
Schnabel und Offertorium („Tut sunt coeli“) von ©ruber.
Brettl-Lieder.
Während das Lied, das zur Musik-Literatur gehört,
längst über die Nationalität hinausgeflattert ist, bewahrt das
Volkslied seinen Heiniatscharakter. Wort und Ton streben nach
dem Naturlaut; wie das Volk denkt und wie das Volk
singt, gibt das Lied wieder. Das ist an der Seine der Fall
und an der Donau, am Golf von Neapels wie an dem
blauen Spiegel, der sich vor Malaga ausbreitet.! 'In neuerer
Zeit hat sich aber das Volkslied gespalten. Die Theile sind
nach rechts und links an seinandergewichen, ungleichartige
Brüdern Während die Einen in künstlerischer Zucht und
Pflege sage:: und singen, was an edlen Gedanken, Stimmun­
gen nutz Gefühlen im Innern fein organrstrter und gebildeter
Menschen vorgeht, sind die Andern herabgestiegen, um im
Tabaksrauch und bei mein oder minder gefälschten Genüssen
niederer Sphäre, wahrem „Abzug",' zu verweilen. Je. tiefer
aber der Cnliurstand, desto höher steigen die Prätensionen der­
jenigen, die. ans demselben aufrecht zu stehen vermögen. Dem
deutschen Ausdruck „Künstler" haben sie den französischen
„Artist" entgegengesetzt. Wir reden hier vom „Tingltangl", in
dem __ übcrschminkte. Damen und Herren aus gefärbtem oder
ungefärbtem Munde angebliche Volkslieder, Couplets in fran­
zösischer, englischer und wienerischer Sprache, singen und dabei
hüpfen und tanzen. Man nennt diese Damen Tanzsänge-
rinnen. Wien, das einst auch, im Volkslied führte, bezieht in
neuerer Zeit fast die Hälfte der sinnlosen Lieder aus Berlin.
Früher herrschte neben dem Wiener Walzer das Wiener
Lied. Wien sog die Talente aus und modelte sie um. Dieses
Assimiliren, Anziehen, Einathmen, Aufnehmen, Verkochen,
Verdauen und das Ganze dann von «eitern wienerisch hervor­
bringen, ist das Werk des Wiener leichten Lebens. Fremde
Elemente werden in Wien rasch zu WieAern, sie werden es
oft ganz, werden gute Wiener in Wort, That und Lied. Das
Beste, was wir in der letzten Z»nt von Volksliedern erhielten,
waren die Gesänge des jungen, blonden Alexander Kra-
finier, der leider viel zu früh gestorben ist. Heute noch
singt man und ivird noch lange Zeit hindurch singen das
Urwiener-Lied: „Du guter Himmelvater." Der Jüngling, fast
noch von Morgenröthe umflossen, soll das Lied während
einer Fahrt auf dem Tramwattwagen entworfen und frischweg
trotz Conducteur und Jnspector und der drängenden Fahr­
gäste aufs Papier gezaubert haben. Krakauer war kein
Wiener, nicht wieneriid-eS Fleisch t:nd Blut. Nach ihm
arbeiten einige seiner früheren Mitarbeiter in anderer Ver­
bindung oder auf eigetre Rechnung— wir meinen nicht das
Honorar weiter Couplets. Der Dichter, welcher sich Patrl
R: v a l i e r nennt, und Herr I. L ö t i, welcher die Musik
zu den Liedern componirt, haben in der letzten Zeit in eine
Posse ein Lied eingelegt, welches Glück macht. Dieses Lied ist
aber alles Andere eher, als wienerisch. Es läßt eine schöne
„Nmetta" besinaen. Paul Rivalier, der nrwienerisch sein kamt,
machte sich schon als Jüngling in Wien bemerkbar durch
seinen fast leidenschaftüchen Zn» zum Theater. Er mag noch
nicht sechzehn Jahre alt aewesen lein, als er bei jeder ersten
Korstellutrg nahe der Bühne sich durch seinen kühn-blonden
Kopf und das untersetzte Figürchen, das einen den Jahren
weit vorangeeilten Ausdruck trug, bemerkbar machten Er fiel
auf, nian fragte und erfuhr, daß der junge Mann der Sohn
des bekannten Staatsmannes Freiherrn Rivalier v. M e h s e n-
b u g, dessen ernstes, frommes Wesen sich in der Kirche und
in der Staatskanzlei bemerkbar und fühlbar machte, sei. Herr
I. Löti aus Budapest hatte sich zuerst dem schönen Handel
mit herrlichen Edelsteinen gewidmet, ehe er in Gemeinsamkeit
mit Batst Rivalier Lieder in das Wiener Lebett flocht. Jt:
ähnlicher Art hat schon früher Herr Gustav P i ck, welcher
voreinst, dem Consularcorps angehörte und von Geburt
auch ein Ungar war, Wien' das populäre „Fiaker­
lied" gegeben,, welkes von Hern: Girardi gesungen
und von Herrn Director <5 ch n st e x. ftp mehr oder minder
geschlossenen Kreisen virtuos gepfiffen wurde. Wir haben nicht
vor, dieser Literatur oder Kunst lange nachzugehen. Wir
wolltet: nur darauf hinweisen, wie aufsaugend Wien darin
ist, daß es talentvolle Söhne anderer Nationen— Herr
Director Schuster ist wol Wien«, also auszunehmen— Bel­
gier und Ungarn, Polen und was weiß ich welche Landes-
Tiitber noch, zu scheinbar so echten Wienern umgestaltet, daß
sie getrost mit jedem Mann aus dem Volke um die Wette
sittgen und pfeifen können. Das sind keine Blumen, die ans
die tvilde Rose (oanina) gepfropft werden, sondern sie haben
sich zu den: gestaltet, was man in der Gartetisprache wurzel-
echt nennt." '-*•*
Wien ist also noch für geraume Zeit mit Volksliedern,
die es smd oder dafür gelten,■ gesegnet. In anderen Orten le>-
nnlht man sich jetzt, in dieses Fahrwasser einzulenken, aber auf
höchst zweifelhaften Wegen. ES hat sich in Wünch-en eine
Gesellschaft von Schriftstellern gebildet, welche^ „Brettl-Lieder"
verfassen und ein wanderndes „Variete-Theater" gründen
wollen, auf dem dieselben dann zum Vortrage gebracht werde,:
sollen. Der Ansang ist nicht gut oder vielmehr tncht correct.
Das Buch „Brettl-Lieder" für das Varic'ti führt-als zweiten
Titel: „Deutsche Chansons". Was sollen Chansons in Deutsch­
land? Sind Bierbaum, Lilieucron, Wolzogen, die man in
dem von ihnen herausgegebenen Buche findet, Chansoniers Ä
Sind' sie nicht vielmehr deutsche Dichter? Mat: sollte es
glauben. Was soll die ganze Unternehmung? Sie ist eine
Schrulle geistreicher Männer ohne Sinn und Verstand. Das
Unternehmen kann kein Glück machen, und macht es Glück,
desto ärger, desto weniger Ehre für die Unternehmer und für
das deutsche Publicum. Bicrbaum, der die reizende Vor­
rede zu dem Büchlein geschrieben hat, erzählt uns: „Der Plan
soll in Dar n: st a d t ausgeführt werden. Dort wird der ziel­
bewußteste Kuirstmäcen unserer Zeit, der deutsche Fürst/ der,
wie kein anderer, unsere Kunst-und Ziele Zersteht, im Jal>re
lß'Ol ein Dokument deutscher Kunst errichten. Zn diesem
Document wird auch Wolzogen's Brettl gehören, -und Ol­
brich, dieser wunderbar frische und herrlickt thätige Ban-
künstler, wird ihm das Haus dazu bauen. „Wir wollen das
Varrkie ins Gebiet der Kunst erheben." Also ein Brettl-
Bayreuth. ..
Wir fürchten, es wird im Gcgent.'Ml ..diezum
Variete erniedrigt werden. Die „Chansons", welche die vereinigten
Herren Liederdichter lcicktbit: in unsere Hänse gespielt haben,
bieten manches schöne, launiae und anmuthsvolle .Verslein,
wie jene Schelmenlieder, die Bierbanm hineinsausen ließ. Seine
Texte, wie die der anderen Herren, werden vielleicht überall
' gepriesen werden, aber singen wird man sie nirgendwo können.
Alle dies;' Herren bemühten sich, mehr „Chansons," als „Lieder"
zu schreiben. War denn Niemand zur Hand, der den Cha­
rakter des deutschen Volksliedes^ recht von Kovf und
Herz ans verstand? Neu:, die deutsche Empfindsam­
keit werden diese Herren mit ihrer geschminkten Lustig­
keit nicht wegtollen. Wenn der Deutsche in fröh­
licher Gesellschaft beisammen ist, singt er heute noch, ja
wol immer noch: „Ich weiß nicht, w^ts soll es bedeuten, daß!
ich so traurig bin." Und wenn ein Mädchen am Fenster steht
und zu de:: Abendwolken hinaufsieht, murmelt es vor sich
hin: „Wenn ich ein Vöalcin wär'!" Seid doch froh, daß ihr
das deutsche Gretchen besitzt, wozu liebäugelt ihr mit Paris«
Grisetten? Das deutsche Lied— meinethalben „es war' zu
schön gewesen— muß man im Garten singen, wenn die
Roten blühen, und ti.icht vor einem Parterre von elektrisch be­
leuchteten kahlen• Viermännern.
Es sind zebn deutsche Dichter, welche .zu diesem B-ettl-
Lieder-Allntm Beiträge liefertm. Ein,Edtziger hat eine etwas
ideale Physiognomie, so beiläufig, entfernt, denkt man sih einen
Poeten. Es ist dies Herr Gustav Falke. Die ^Anderenkönnte
tnan für alle möglichen ehrsamen Geschäfistreibcnden Palten,,
lustige und traurige Brüder. Einer derselben, Herr Richard,
D chm el. siebt aus wie■ eist.präterirter Staatsanwalt, doch
Otto Julius B i e r b a u m's aut aufoelegtes-Geficbftr aus dem
ein schelmisches Auaenvaar, hossettslich.imttier, freundlich blinzelt,
bietet uns volle Entschädigung. Wir wollen mit einigen seiner
volljungen Zeilen schließen:
I e a n n e t t e.
Was ist mein Swatz? Eine Plättmamsell.
Wo wohnt sie? Unten am Gries,
Wo die Isar rauscht, wo die Brücke steht.
Wo die Wieso von flattemden Hemden weht:
Da liegt mein Paradies.
Im allerKeinsten Hause drin.
Mit den Fensterländen grün. i
Da steht mein Schatz am Bügelbrett,
Hoiho, wie sie hurtig den Äügelstahl dreht,
Gott, wie die Backen gluh'n!
Vorüber geh' ich allmörgens Früh,
Schau tief ihr ins Auge hineilt.
Da liegt meine Lust, meine Liebe, mein Glück,
Das Wäschermadl ist mein!
St aberl jun«
CoMMunal-Zeitttng.
sSitz» ngen int R athhanie.s Der Stadtrat ss
hält in der kommenden Woche am Donnerstag und Freitag um.
10 Uhr Vormittags Sitzungen ab. Eine G e m c i n d e r a t h s-
sitzung findet in der nächsten Woche nicht statt.
fD a s S u b u: i s s i o n s- V c r f a h r e n bei der Com«,
m u n e.s Eine sonst verläßliche Local- Correspondenz nuldet:
Bongen Donnerstag hätten in der Stadkrathssitzung die currenten
Arbeiten der Conrmnne für smmntliche Bezirke im Dffertwege für
die nächsten sechs Jahre vergeben werden sollen,ES lag hiezu
bereits eine Anzahl von Offerten vor. Um nun 'uiitct den Ge­
werbetreibenden keine Mißstimmung hervorzurufen, hat mau den
Termin zur Vergebung der Arbeiten bis zum März 1901
verlängert. Gleichzeitig wurden die alten CoPtr ah ent cn
der Commune erinächtigt, bis zum März kouMendey Jahres die
Lieferungen für currente Arbeiten der Gemeinde z» besorgen.
(Salvator-Medaille n.s Der Gemeinderath bat gestern
in einer vertraulichen Sitzung nachstebende communale Auszeichnungen
verlieben: Dem Vorsteher-Stellvertreter des Bezirkes Äartahllf. Gott­
fried En dre s. und den, Vorstande des HtunianitätsveretneS ..D'Hatn-
bacher", Julius K o m r o w s k y, die große goldene Salvator-Medaille;
ferner dem Obmann-Stellvertretcr .Hetnrkch P e r n a und dem Cassier
Leopold E s ch l b ö ck des Armeninstttutes für den Bezirk Fünfhaus,
sowie dem Armenratbe Anton F e y e r f e i l und dem Vorsteher der
Genoffenschast der Fischhändler, Peter Hammerschmiot, die
goldene Salvator-Medaille.
IK a r l und Maria H o l l's ch e W a i s e n st: f i u n g.s
In der gestrigen Gemcuwerathssitzunq wurde, wie bereits gemeldet,
Mittheilung gemacht von einer neuen Stiftung, für welche c'ne
Summe von mehr als 700,000 K. testirt wurde. Die Erblosierin
ist die am 1. November d. I. im Bezirke Wieden, Wohllebenoasse
Nr. 14, verstorbene Rearitäten-Besttzerin Frau Maria So o 11, Wi'we
nach dein im Jahre 1886 ebendaselbst verstorbenen Bürger und ge­
wesenen Traiteur Karl Holl. Die Sttftimq ist für arme Waisen­
kinder von solchen Eltern bestimmt, welche in Wien gewohnt haben
whne Müersckned, ob sie hier zuständig waren ober n'cht. Düne
Stiftung soll, um auch das Andenken des verstorbenen Gatten der
Erblasserin zu ehren, den Namen «Karl und Maria Hollsiche Wagen,


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 8 ]
'■Beite«
. "Wien,' Sonntag';,
-*. 1 "*•"■
-c--.•■ V’
ureue Freie Fresse,
-• 23. December 1900' Kr. 13051"
ftiftuna" jähren,- ltitb dir Verivaltnug der Stsstuna soll dem äßttstk'
ftrctc der Stadt Wien ausschließlich zustehen. Nach der von amts-
wegcn vvrgsnvrmneuen Essectm-Sicherstellung und der Inventur
iura Schätzung des Nachlasses besteht derselbe aus dem Bargelde
von rund 54,000 K., Wertheffecten im Nominalwerthe von 109,000
Kronen, Bankdepot im Nominalwerthe von 200,OM K., von Mün­
zen im Werthe von rund 22,OM K., dem Hanse, Wohllebengasse
Nr. 14, im Werthe von etwa 100,000 K., dem dritten Haus­
antheil im IV. Bezirk, KarlSgasse 2, im Werthe von etwa 120,000
Kronen, und einem Hause in Weikersdorf-Baden, Wellburgstratze
Nr. 25, im Werthe von 26,OM K., zusammen 721,000 K. Zu
diesem Betrage dürste noch eine bedeutende Erhöhung Von 60,000
bis 70,000 5k. durch die Einstellung des Curswerthes gegenüber
dem Nominalbetrags treten.
sBodn Bieh- und F l e i sch m ar k ke.) Die überaus reich-
l7':n Zufuhren haben in her abgelaufene» Wache zu einer em­
pfindlichen. sLerflauung der Tendenz und in den meisten Fällen zu
einer ausgiebigen Ermäßigung der Preise geführt. Aus dem Rin­
de-markte stand dem um mehr als 4M Stück erhöhten Angebot
eine weserUlich verringerte Kauflust gegenüber, und in Folge drffen
; haben die Preise in Prima-Qualitätm um 1 bis 2 K. und in
f mittleren und minderen Gattungen um 3 bis 4 K. per Weter-
Centner nachgegeben. Trotz der billigen Preise sind aber von dem
Gesammtaustricbe per 532V Stück noch an die 800 Stück unverkauft
-geblieben. Auf dem Borstenviehmarkte haben Jung­
schweine bei einer Wehrznfuhr von nahezu 20M Stück 4 K. per
100 Kilo Lebendgewicht im Preise verloren, während von Fett-
schweinen. in denen die Zufuhr blos um eitvn 300 Stück höher
war als in der Vorwoche, Primawaare im Preise sich behauptet
hat und nur die anderen Sorten sich um 2 K. im Preise gedrückt
-haben. Aber selbst auf dem S ch a f m a r k t e, wo der Zutrieb■
int Vergleiche zur vergangenen Woche um 14M Stück abgenommen
-hat, haben sich die Preise angesichts der minimalen Nachfrage um
-2 K. per IM Kilo Lebendgewicht abgeschwächt. Nur auf dem
K ä l b e r m a r k t e haben sich die Preise ungeachtet der um mehr
als 800 Stück gestiegenen Zufuhr voll behauptet. Auf dem täg­
lichen F l e i s ch m a r k t e in der Großmarkthalle hat sich die
/ Tendenz freundlicher gestaltet., Für den am Montag stattfindenden
/ Rindermarkt steht nach den bisher eingelaufenen Anmeldungen ein
i Stuf triefe von ungefähr 2700 Stück in Aussicht.
Bereinsnachrichte«.,
/ sF r a u e n v e r s a m m l n n g.s Freitag dm 28. d. M.
sdm %8 Uhr Abends findet im „Hotel Wimberger", Neubau-
- gürtet 34, eine allgemein zugängliche Fraucnvcrsammlung mit der
iTagesordnung: „Die Restchsrathswahlen und
•b t'e Frauen" statt. Der von den freisinnigen Parteien für
/den IX. Bezirk aufgestellte Candidat, Herr Dr. Alexander
jv. D o r n, sowie die focial-demokratischen Candidaten der fünften
/Curie, Dr. Adler, Dr. Ellenbogen, Reu'mann,
j S k a r «t und S ch u h m e i e r, wurden zu derselben eingeladen,
i fAus der Künstler-Genossenschaft.) Heute
/Abends fand unter dem Vorsitze des Vorstandes Buurathes Streit
lim Vcrsammlungssaale des Künstlcrhauses die Monatsversamm«
-luug der Künstler-Genossenschaft statt. Der Vorstand, Banrath
iS treit, theilte dann mit, daß erfreulicherweise zwei Mitglieder
pbcS „Haqen-Bundes" die Erklärung ihres Austrittes aus der
-Geuoffenschast zurückgezogen haben. Es sind dies die beiden Maler
!S. N. Geller und Heinrich Tom ec. Von den 24 Mit-
/ gliedern des „Hagen-Bnndes" hatten überhaupt vierzehn ihren
/Austritt aus der Genoffenschaft angemeldet, so daß jetzt im
;Ganzen zwölf Mitglieder des „Hagen-Bnndes" noch außerhalb
-des Verbandes der Genossenschaft stehen. Es erfolgte dann durch
/Ballotagedie Aufnahme folgenderneuer Mitglieder: Als ordentliche
-Mitglieder: Maler Oskar Groß. Architekt Max H e ge le, Architekt
.Hans Peschl und Maler Adolph Schwarz; als Theilnchmer:
j Großgrundbesitzer Falz-Fein, Ban-Jnfpector Paul K o r tz,
-Hauptmann a. D. Sch m idt-Altherr. Vorstand Baurath
/Streit brachte hierauf namens des AusschufleS eine neu ansge-
i arbeitete Geschäftsordnung für die Ansstellnngs-Commifsionen in
-Vorschlag. Der Entwurf zeigt gegenüber der früheren Geschüfts--
. ordnung einige nicht unwesentliche Aenderungw. Hauptsächlich
/würd, wie der Vorstand in seiner Begründung ausführte, durch
ldie Modificationen angestrebt, daß einerseits die Ansstellmigs-
- Commission, andererseits die Künstlergruypen bei dem Arrangement
/ihrer selbstständigen Special-Ausstellungen nicht ganz unabhängig
-von dem Einflüsse des Genossenschafts-Ausschusses vorgehen können,
-wie dies bisher der Fall war. Baurath Streit führte ans.
chaß die Anssiellmigs-Commission bisher über dem Ausschuß der
-Genossenschaft stand und auch größere Vollmachten besaß als die
/Genoffeuschasts- Versammlung. Dies stehe aber im Wider­
sprüche mit den Statuten und würde dem Ausschüsse
-die Administration der Genossenschaft unmöglich machen;
-auch wäre cs mit finanziellen Nachtheilen verbunden. Banrarh
Meininger wünschte, daß in die Ausstellungs-Commission
/sticht drei, sondern fünf Architekten entsendet werde» sollen. Dieser
/Antrag wurde angenommen. Sonst wurde das vom Ausjchuffe
/vorgeschlagene neue Reglement mit unwesentlichen Abänderungen von
/der Versammlung einstimmig acceptirt. Vorstand Obmann
-Streit theilte noch mit, daß der Ausschuß die Einladung der
Berliner Künstler zur collectiven Beschickung der Ausstellung für
Das Jahr 1901 ablehnen mußte, da zur gleichen Zeit die Jahrcs-
/ausstellrmg im Künstterhanse stattfinde und bereits beschlosien war,
/sich an der Münchener Zubiläums-Ausstellnng. die ebenfalls zu
/diesem Zeitpunkt eröffnet wird, collectiv zu betheiligen. Die
/Sylvesterfeier der Geuoffenschast wird am 5. Januar in den
/Räumen des Künstlerhauses stattfinden. Für die JahreSausstcllung
/wird vom Ausschüsse eine Placatconcukrcnz ausgeschrieben. Bor-
jstand Streit bittet, sich an derselbe» rege zu becheiligen, jedoch
/bei den Entwürfen eine deutliche Schrift anzuwenden. (Lachen
/und Beifall.)
; sV erbau dder Wiener Volks- and Bürger-
ss ch u l l e i t e r.) Der Verband der Leiter der Wiener Volks-
/und Bürgerschulen hielt heute im Gewerbevereinssaale seine dies-
/jährigr Hauptversammlung ab. Namens des abtretenden Vorstandes
erstattete der Vorsitzende, Director Püchl, den Rechenschaftsbericht.
/Er theilte mit, daß der Verband in der Gehalts- und Pensicms-
/frage— ebenso wie die anderen Lehrcrvereinignngen— nichts er­
reicht habe. Director Püchl sagte weiters: Die Schulleiter haben
/sich Mühe MoMien, die Politik vom Verbände fernzuhalten, um
/allen Staudesgenoffcn die Theilnahme zu ermögliche». Trotzdem
sist eine gewisse Theilnahmslosigkeit in unseren Kreise» eingeriffcn,
/und angesichts dieses Jndifferentismus sehe ich mich veranlaßt,
/mein Mandat niederzulegen und eine Neuwahl nicht mehr anzu­
nehmen. (Bewegung). Auch der als Vereinsobmann in Aussicht
/genommene Volksfchnl-Director Johann Mandl sprach das Er­
suchen ans, von seiner Person unter allen Umständen abzusehen.
-Auf Antrag des Oberlehrers Penner st orser wurde deßhalb
-die Absetzung der Wahle» von der Tagesordnung und die Vor­
nahme derselben in einer neuerlich einzUbrrnfenden Versammlung
/beschlossen.
sWiener Carambol-Club.) Vor Kurzem hat sich
Der Wiener Carambol-Clnb constituirt, dessen Mitglieder zu den
-vornehmsten und distingnirtesten Kreisen der Residenz gehören.
/An der Spitze dieser Bereinigung, die ihren Sitz im „Hötel
Continental" hat, steht Herr Dr. Anton Loew. Domlerstag den
'jä7. d findet die Eröffnung der Clnblocalttäten statt.
'< sVeLein ,,Heilanstalt Allan d".) Dem Vereine wurde
von der Firma L i e b e n L Co. der Betrag von 10M K. und von
einer ungenannt sei» wollenden Damoderbetrag von
auMi K. «widmet.- ----•
(Spende) Dem Vereine des Administrations-Personals der'
Wiener Journale, „Eintracht", bat der Statthalter Graf Erich
Kielmansegg zur Förderung der Vereinszwecke dm Betrag
von IM K. zugehen lassen.;
Lokalbericht.
sD r. Lueger ü b e r B i e l o h l a w e f.J Beim „Stillen
Zecher" im Volksprater fand heute Abends eine antisemitische
Wählerverjammlnng statt» in der Bice-Bürgermcister Dr. Neu­
mayer und Gemeinderath Biclohlawek als Reichsraths-
Candidaten für die 8 e o p o l d st a d t auftraten. Zur Empfehlung
dieser Candidaten ergriff auch Bürgermeister Dr. Lueger
das Wort. Er sagte, daß ihm die beiden Candidaten
ans Herz gewachsen sind, und fuhr fort: „Bice-Bürgermeister
Dr. R e u m a y e r macht den Eindruck eines braven, guten, ehr­
lichen Mannes, der gewiß Alles daran setzen wird, Ihre Interessen
voll und ganz zu vertreten. Gemeindcrath Biclohlawek ist bei
den Social-Demokraten eine am meisten verhaßte Persönlichkeit. Die
Social-Demokraten nennen ihn den „dummen August". Wenn
jeder Social-Demokrat nur halb so gescheit wäre wie Biclohlawek, so
möchte er sich für den größten Social-Demokraten halten. Die Social-
Demokraten nennen ihn den „dummen August", weil er gute
Witze machen kann. Er ist halt doch einer der feschesten,
witzigsten Leute, die wir haben, und wenn er ein
bischen hitzig ist, so erklärt sich das daraus, daß er Noch nicht so alt
ist. Man muß Jemanden haben, der Temperament besitzt, ein
„todtschlachtiger Bua" ist ja eigentlich schauerlich."
(Elektrischer Probebetricb auf der Stadt-
b a h n.s Wir bereits mitgetheilt wurde, besteht die Absicht, mit
einem aus Motorenwagen zusammengesetzten elektrischen Probezugc
ans der Stadtbahnstrecke Heiligenstadt-Michelbeuern Versuchsfahrten
durchzuführen. Nach unseren Informationen wird dieser Zug aus
vier Motor- und vier Beiwagen, also aus zusammen acht Waggons
bestehen und nebst den fahrplanmäßigen, von Locomotiven gezogenen
Trains verkehren. Die elektrische Kraft wird aus der Centrale in
der Oberen Donaustraße bezogen und den Motorwagen durch
Streifschienen zugeführt werden, welche bereits aus der bezeichneten
Strecke zwischen den Geleisen gelegt wurden. Dieser elektrische
Probetratn dürste im kommenden Frühjahr activirt werden.
W e i y n ach t s v e s ch e e r u n g e n.) Im Heim der
deutschen Erziehevinncn, Helserstorserstraße Nr. 1, hat heute
Abends die Weihnachtsbescheerung stattgefunden. Die Vor­
steherin des Heims, Frau Katharina R a a b, begrüßt- die
Gäste, unter denen sich eingeftmdeu hatten: die Protectorm
Fürschu E w l e n b u r g, der Vice-Präsident Dr. AlphonZ
B r a u n e i s, der Schatzmeister! Großhändler P s l a u nt_ und
Herr Friedrich v. D o b n e t, dann der bayrische Gesandte
Freiherr v. P o d e w i l s- D ü r n i tz mit Tochter, der säch­
sische Gesandte Gras Rex mit Gemätiu und Tochter, die Ge-
malin des deutschen General-Consuls Baronin v. Liebieg,
der -deutsche Consul Dr. v. B i v e n o t mit Gemalin und
Tochter, die Gemalin des Kanzleidirectors der deutschen Bot­
schaft, Frau Hosrath v. Pieszczek, der Vereinssecrctär
Hans v. B e h r und Rechnungsrevident William P a tz.—
Im Festsaale des Kaiserin-Elifabeth-Asyls für verkrüppelte
Kinder zu O b e r! a n z e n d o r f fand heute die, erste Christ­
baumfeier statt. Anwesend waren die Präsidentin Gräfin
Aglaja K ins! y, die erste Vice-Präsideuten Frau Jenny
v. Glaser, Frau Käthe Dreher, Frau Emma v. S ch e
bek, Fräulein Marie v.'Glaser, der Hof- und Burgpsarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer, Regienmgsrath Professor Tr.
Lorenz, Secretär Ratzky und viele Andere. Die Damen
vertheilten die in Fülle vorhandenen Geschenke.— Heute ver­
anstalteten Frau Dr. I. N. Prix und Frau Therese K a t-
t u s während 'der Zeit von 12 Uhr Mittags bis 4 Uhr Nach­
mittags eine Weihnachtsbescheerung im X. Bezirke. Es wurden
820 Schulkinder rmd' 540 Frauen, -die kleine Nuder haben,
reichlich betheill, und Zwar mit neuen Kleidungsstücken, Victua-
lien, Backwerk und Schnlreguiftten. Vor der Betheiligung hielt
Ober-Ingenieur Herr Johann Eislc/r' eine Afnsprache an
die Versammelteir und brachte ein dreimaliges Hoch aus den
Kaiser aus.
(Knnstgewerbe Bosniens.) EinKnnstgewerbe,dessen
Förderung die Verwaltung Bosniens erst in der jüngsten Zeit in
die Hand genommen, die Ansertignng von leichten Stoffen ans
Baumwolle und Seide, findet iy dek hiesigen bosnischen Aus­
stellung in der Hegelgaffe lebhafte Würdigung. Für die dort ans-
gestellten Products des Webe-Ateliers in Sarajewo finden sich
Dag für Tag zahlreiche Käufer, und auch die bosnischen Hand­
stickereien, eine Specialität echt, orientalischen Genres, finden viele
Abnehmer.
sDer H o ch st a p l e r S t e r n e ck i r r s i n n i g.) Der 24jährige
Buchbindergehiise Wilhelm St e r n e ck. der die Namensgleichheit mit
der fteiherrlichen Fannlie Sterneck benützte, um als „Lieutenant i. d, R.
und Linienschiffs-Fähnrich Wilhelm August Freiherr v. Sterneck"
allerlei Betrügereien auszuführen, und schon mehrfache Strafen ver­
büßt hat, wurde am 17. Februar d. I. abermals wegen BetrugL-
vcrfuches Verhaftet und abgestraft. Aus der Hast entlassen, trieb stch
b'erneck bier und iu Nordböhmen herum. Dort verübte er als (8c-
richtsadjunct Haus Müller Heiratsschwindeleien, bis erlMiite
Mai in Tetfchen verhaftet und an das Wiener Landesgericht ein­
geliefert wurde. Eine Untersuchung feines Geisteszustandes hatte zum
Resultate, daß der Hochstapler als irrfimng erklärt und gestern Nach­
mittag? der mederösterreichifchenLandes-Jrrenanstalt eingeliefert wurde.
!
fD i e M u? ee«.) Das Kumtbistorische Hosmuseitm bleibt
Dienstag den 25. d. geschlossen und ist Mittwoch den 2ü. d. von 10
bis 8 Uhr gegen freies Entree geöffnet.— Das »aturhistorifche.Hof-
museum biegst am Montag den 24. und Dienstag tChristfest) den 25. d.
geschloffen. Am 20. d. (Stephaml wird das Mnsenm von 0 bis 4 lihr
für den öffentlichen Besuch bei freiem Eintritt offen fein.— Das
.Heeresinusemu im Arsenal bleibt au den beiden Weihnachrsseiertagen
(25. und 26. b.) geschloffen, ist hingegen Sonntag und Donnerstag
von 10 bis 1 Uhr (beziehungsweise 8 Uhr) unentgeltlich, ferner
Montag, Freitag und Samstag von 9 bis 1 Uhr gegen Erlag Liner-
Krone Jedennann zugänglich.--Die Sammlungen und die Bibliothek
des Ortzerrcichischen Museums werden am Montag den 24. d. um
12 Uhr, die Wlitter-Ausstellung wird um 4 Uhr geschlossen. Am
Dienstag den 25. d. ist das Museum ganz geschlossen, am Mittwoch
den 26 d. ist dasselbe von 9 bis 4 Uhr geöffnet.— Das der Gesell­
schaft für Saiumlnng und Conservrrung von Kunst- und historischen
Denkmälern des Judenthums unterstehende Indische Museum bleibt
ausnahmsweise Dienstag den 25. und Dtitttvoch den 86. d. von
8 bis 6 Uhr sttachmittags zur freien Besichtigung geöffnet; der ge­
wöhnliche Besuchstag ist Samstag jeder Woche von 11 bis 1 Uhr
Mittags. Das Museum befindet sich I., Rathhausstraße IS, Hoch­
parterre, links.
fUrania-Theater.) Morgen, Sonntag, finden im Urania-
Theater in der Wollzerle Nr. 84 um 4, ’i 2 0 und 7 Uhr Abends
interessante Vorstellungen statt. Besonders reichhaltig ist das Reper­
toire deS Urania-Theaters iu der Weihnachtswoche, indene für die
beide« Feiertage (Dienstag den 25. und Mittwoch den 26.) um 4,
*/,6 und 7 Uhr Abends Vorstellungen angesetzt sind. Die 4 Uhr-
Nachmittagsvorstellung am Donnerstag den 27. d. bringt die
„Struwwelpeter"-Premiere, zu welcher Kinder untsr sechs Jahren
halbe Preise zahlen und Schüler- und Studentenkarten giltig sind.
Die lebenden Photographien, die auch alle anderen Urania-Bor-
stellimgen beschlichen, wurden für die Kindervorstellung sorgfältig
°«S«W|K.,,
. „5.: V” 1 H 1
Gastspielmora!.:
In das Behagen unserer Weihnachten hat sich störende Be-/
schümung und Zerknirschung gemischt. Wir haben berechtigte Er­
wartung_ enttäuscht und die Wechsel nicht eingelöst, die auf unsers
Gemüthlichkeit gezogen wurden. Frau Sorma verläßt uns mit'
allen Zeichen ihrer Ungnade. Ueber Nacht hat die erbitterte
Künstlerin ihr Gastspiel abgebrochen. Gestern spielte sie die Noras
heute macht sic aus ihrem zu wenig gelobten Spiel blutigen Ernst
und sagt sich von einem Publicum lo§, dessen Begeisterungs-
fShigkeit nicht auf der Hohe der Sitzpreise gestanden ist./
Wir sind Alle miteinander offenbarungsmilde geworden, und
öfter als einmal in der Woche, uns als henkende Derwische zu
geberdcn, bereitet uns einige Schwierigkeit. Man bat uns zu vier
und zu Vielerlei zugemnthet. Ans unsere Gemüthlichkeit hin wurde
nach Herzenslust gesündigt.^ Ws Andere zufrieden waren, mußten
wir jauchzen; unsere heilige Verpflichtung bestand im schranken­
losen Enthusiasmus. Daß sich in aller Stille eine wohlthätige
Umkehr vollzogen hat, daß namentlich auf theatralischem Gebiete
jener Snobismus, dem bei Patti-Prcisen die Preise das Wichtigste
waren, immer mehr in den Hintergrund tritt/ wird leider hie und
da vergessen._ Zu Jenen, die in chieser Beziehung mitunter ihr
Gedächtniß im Stiche^ läßt, gehören aber in erster Linie die
Theaterleiter und die Theaterleute. Daß die Düse seinerzeit in
Wien entdeckt wurde, hat im Laufe der Jahre recht ärgerliche
Folgen gehabt. Man hatte den Entdeckerberuf in uns aufgespürt
und übersah, daß vor lauter „Stars" der Knnsthimmel verdunkelt
wurde.
Die Sorma freilich war schon eine Entdeckung älterest
Datums; aber da bei Bnhnen-Entdecknngen die Patina keinen
besonderen Vorzug bedeutet, so sollt: der Ruhm der geschätzten,
Künstlerin in Wien ausgewärmt werden, und von dem Wärme­
grad der Opserfencr, die mir Bühnengrößen entzünden, hat man
eben eine ganz besonders gute Meinung. Frau Sorma ist vom
Publicum und von der Kritik mit großen Sympathien aufge-i
nommcn worden. Aber wir haben förmlich Berliner Art gewiescn,/
zu der man uns eben die Berechtigung in aller Form bestritt./
Wir haben uns zur kaltblütigen Abschätzung und Wägung aufge-i
schwuugen und haben so gethan, als hätte niemals''irgend eine-
Operctten-Diva mit gmcni Grund uns ihre lieben Wiener/
genannt. Der Nnehrc entsprechend, die wir unserem Ruf gemacht/
haben, sind wir bestraft worden, Frau Sorma hat die Ans-!
nahmswieuer, die sie bei erhöhten Preisen bewundern wollten, um/
das Geld, das für die gelösten Karten zurückerstattet wird, bc-?
reichert. Die Sprödigkeit des Wiener PnblicnmS ist ihr an dis!
Nerven gegangen, nn'd morgen bereits will sie, wen» anders sie,j
wie der etwas pathetische Ausdruck lautet, „transportfähig" seht'
wird, unsers Stadt verlassen. Die schönsten Krankhcitszcugnisse!
werden freilich nicht vermögen, den Eindruck zu verwischen, daß/
der brüske Abbruch dieses Gastspiels eine ZkückstchtSlosigkeit gegen-
das Wiener Publicum bedeutet, und bei allem Respect vor einer/
Dame und einer geschätzten Künstlerin wird man sich kaum ver-i
hehlen, daß so schwache Diva-Nerven gar schlecht in eine Zeit-
passen, in der sich längst nicht mehr "das ganze öffentliche Leben!
um das Theater und seine Leute dreht. l
Das Sorma-Gastspiel und sein Plötzliches unseliges Ende­
hat aber auch eine weitere Moral, die just in Künstlerkrciseu-
Beachtnng sindcu^sollte. In Holland, in Italien und in Griechen-/
land, wo Frau Sorma vor der Wiener Episode ihres Gastspiels/
auf Touraee war, ist e§ der trefflichen Schauspielerin auch nicht-
hervorragend gut ergangen. Oskar Blnmenthal hat dieser Tage
einen lustigen Aussatz veröffentlicht: Ans Agnes Sorma's Wunder-!
buch, und der Künstlerin unter dem Deckmantel heiteren Spottes!
recht beherzigenswerthe Lehren ertheilt. Woz» eigentlich? fragte/
der kluge Theatermann. Thun'S die deutschen Lorbeer» allein'
wirklich nicht ans die Dauer? Muß man um jeden Preis inter-'
national werden?/
Inst wir Wiener wissen ein Lied davon zu singen, wie viel
schauspielerische Talente auf. dem leider nicht mehr ungewöhnlichen:
Wege des Herumzigeünerns Schaden oder sogar Schiffbruch ge»
litten haben. Kluge Impresario-Berechnung, die ja manchmal doch/
auf ihre Kosten kommt, schmeichelt der Disciplinlosigkeit und Aden»!
tenerlnst des betreffenden Künstlers, der im besten Falle Birtuosen--
Erfolge für die Einbußen seiner inneren Kraft eintauscht. Gar erst/
der Unfug, daß dieser oder jener Stern sich ein eigenes Ensemble­
zusammengewürfelter Kräfte zweiten oder dritten Ranges bildet
und mit ihm von Stadt zu Stadt zieht, wirkt verbildend/
und schädigend ans den Geschmack des PnblicnmS und hemmt/
gleichzeitig iu nicht geringem Maße jene Bestrebungen, ivelche die
Hebung des Standesniveans der Schauspieler im Auge haben.
- .. .St—g*J
" Theater- und KnnstnachrichLcn. --/
Wien, 22. December, j
sD entsches Bolkstheater.s Die kritische Stimmung,
die augenblicklich unser Publicum zu beherrschen scheint, hak heute
einer Novität ein grausames Schicksal bereitet. Man gab „stkclly's
Millionen", Lustspiel von Hegelcr und Olden. Traurige
Millionen, die das Bolkstheater nicht bereichern werden! Das/
Stück erzählt die Geschichte einer Erbin, der ihr Reichthum bis
zur Erklärung ihrer Großjährigkeit verborgen wird. Die plötzlich
Glücklichgewordcne heiratet den Liebhaber, 'den sie in ihrer ver­
meintlichen Armuth fand. Diese harmlose Idee von ehrwürdigem
Alter erfuhr die schlechteste Ausführung. „Das Leben", meint der
Held dieses Stückes, „ist dumm, aber stark". Das Lustspiel der
Herren Hegeler und Olden, welches das Leben zeichnen will, zeigt
mir einender beiden genannten Eigenschaften. Es ist dumm, aber
schwach. Die Damen Retty, Schmidt und Herr Kramer
thaten ihr Möglichstes für das so unglücklich gewühlte Werk. Sie
konnten den Unuinth der Hörer nur mildern, nicht die Aeußerungen
desselben verhindern.
sErstes Conservaioriuchns-Concert.s Das/
erste unter Leiürug Herrn Director P e r g e r's am 18. d./
stattgehabte Concert des Consorvatormms führt^— um gl/eich!
das Interessanteste zu nenne«— die beiden Stars der Ge--
sangs-chulen, die Fräulein M. Stoller (Schule Jäger) und/
Sophia S e d m a k (Schule Papier) ins Trcsseiu Die Stimmen./
beider Damen sind von sehr angenehmem Klang, vortrefflich!
geschult, leicht ausprecheud, von guter Tragsähigleit. Das'
Organ: Fräulem Stöller'S ist fast ein Naturspiel zu/
neunen, denn die Töne des sogenannten VogelreMers, die!
dreigestrichenen es,« bis g sind von seltener Fülle uird ütotn*
düng. Wenn Fräulein Stößet in der Ausführung der Arie-
aus der „Entführung" etwas unfrei kvar, so kommt dW wol­
auf Rechnung der schwerfälligen Orchester-Begleitung. Unter den
JnstrumentaÜsteü fiel der tüchtige Cellist Herr Walter mif,.
der das Volkmcmn'sche Concert mit bemerkenswerter Geschick»
lichkoit vortrug.— Das Orchester spielte recht hübsch Gold»
mark's Scherzo in L-moll und ein von P. Klengel für Or--
chester gesetztes Clavier-Jnterurezzo von Brahms. Warum ehe:
derlei Arrangement ins Programnr aufgenommetr wurde? Die
Orchester-Literatur ist doch nicht so ann! —.Brahms hatzwar
selbst einmal ein Stück aus demselben Hefte (dasjenige 6/ 8 *i
Es-dur) Zu instrumentiren begonnen, die Arbeit jedoch dann)
verworfen. Er empfand eben, daß nur ganz ausnahmsweise-
, eine Clavier-Composition die Uebersetzung in die Sprache des-'
MLr che stLrs, verträgü Wsi Herr v, Berger; Apartes.


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 9 ]
r. 13051 Wien,'Sonntag.
o braucht er nur in die unerschöpfliche classische Literatur- M
singen. Wie viele Orchesterwerke erster Meister sind hier kaum
Sekännt! D.
!— Im Hofburgthcater wird Pailleron's Lust-
piel „Die Maus" Anfangs Februar 1901 in Scene gehen.—
Nit Frau Hohenfels in den weiblichen Hauptrollen werden
§ b e r m a n n's „Athenerin" und Wilbraudt's „Meister von
Palmyra" zur Wiederaufführung vorbereitet.
[ DaZ! Gastspiel der Frau Agnes S o r w a und ihres
Ensembles mu Raimund-Theater hat ein ebenso Plötz­
liches als unerwartetes Ende erfahren. Heute Abends hat die
Künstlerin bereits nicht mehr gespielt, und auch die für
storgen angesetzten beiden.Sorma-Borstellunge» entfallen. Von
pner der Künstlerin nahestehenden Seite wird uns mitgetheilt,
faß Frau S o r m a heute Vormittags von, Nervenzuständen
Gefallen wurde. Daran sei, wie gleichzeitig angedeutet wurde,
sie Sprödigkeit des Wiener Publicums und die Zurückhaltung
der Kritik schuld.- Da sich das Befinden der Künsllerin Nach-
nitiagL nicht besserte, unterblieb auch ihr Auftreten heute
stbends. Frau Sorma hätte in Schnitzler's „Liebelei" und in
Äephta's Tochter" auftreten sollen. Das Publicum erfuhr
diese Entschließungen der Frau Sorma erst am Abend im
Lheater, wo „Cyprienne", aber ohne die Sorma gegeben
vurde. ES kam zu lebhaften Scenen, da das Geld für die
gelösten Karten nicht an den Abendkassen zurückerstattet
vurde, sondern bei den Tageskassen behoben werden muß.
heute Abends behalf man sich im Raimund-Theater mit Bons
statt der Eintrittskarten. Es sollen, wie uns mitgetheilt wird,
tngefähr 900 Kronen für die Ersatzvorstellung eingegangen
jetrt. —, Frau Sorma hat dem Raimund-Theater ein Krank-
^eitszeugniß vorgewiesen, das von Professor Winternitz
ausgestellt ist, ihren nervösen Zustand bestätigt, ihr „die» Aus­
legungen ihres Berufes" widerräth und ihr „bis zu ihrer
»oraussichtlich vollkommenen Wiederherstellung" eine Er-
folungscur von mindestens zwei Monaten empfiehlt. Frau
Sorma wird nach den Mittheilungeu der oben cittrten-' Quelle,
kalls sie „transportfähig" sein sollte, bereits morgen Wien ver­
lassen. Die Mitglieder ihres Ensembles erhalten vertrags­
gemäß zweimonatliche Gage und die Kosten der Rückreise nach
Berlin.— Am Raimund-Theater kommt als Ersatzvorstellung
uorgen (Sonntag) Nachmittags „Kean" (zu .ermäßigten
preisen) und Abends „Man lebt ja nur einmal^ mit .Ale­
xander Girardi in der Hauptrolle zur Aufführung.
— Morgen, Sonntag, gelangt am Theater an der
Wien die melodramatische Dichtung „Das Lied im Volke"
dorr Richard Nordmann, Musik von Adolph Müller
iuu. zur ersten Aufiührung. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr. Die Dorisis wird von Fräulein Paula Worm dar­
gestellt. In den übrigen Rollen ist das gesammte Schauspicl-
rnd Operctten-Personal beschäftigt.— Die Censurbehörde hat
die'im zweiten Bilde vorkommende Vision David's, Bethlehem
jnit der heiligen Krippe, zur Aufführung, n i ch t zugelassen.
Zs erscheint daher im zweiten Bilde nur die neue Deooration
,Bethlehem" mit den Hirten, ohne Christuskind.
— Die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl
wohnten heute im T h e a t e r i n d e r I o s e p h st a d t der Auf­
führung des Schwankes „Coralie& Cie." bis zum Schluffe bei.
— Der Wiener Concertverein wird seinen
Beethoven- Cyklus programmgemäß mit der Auf­
führung der N e n n t e n Symphonie am 27. März
1901 (Todestag Beethoven's) beschließen. Da den Bereinsmit-
gliedern das Borbezugsrecht zu dieser Ausführung gewahrt werden,
dieselbe aber auch für „Nichtmitgliedcr" zugänglich sein soll, muß
sie am darauffolgenden Tage wiederholt werden. Der Sing-
oerein der Gesellschaft der Musikfreunde hat seine Mitwirkung
für beide Concerte, welche Ferdinand Löwe leiten wird, zugefügt.
— Im Concert der Claviervirtuostn Gisela Springer,
welches Samstag den 5. Januar im Bösendorser-Saale stattfindet,
wirken die Concertsängerin Fräulein Ella Kunwald und
Professor Willy T h e r n mit.
— Zn den Freitag den 28. und Samstag den 39. d, um
f/ 3 8 Uhr Abends im? großen Musik v er ein s s a ale
unter Leitung Ferdinand L öw e's stattfindenden statutarischen
Concerten des Wiener Concertvereines gelangen
zur. Ausführung: B erlioz: Symphonie „Harold in Ita­
lien";! Beethoven: Clavierconcert in Us-ckur, gespieltvost
Emile So§ qjt et asis Brüssel, und Brahms: Aka-
Der Verkauf der noch vorhandenen
bereits bekanntgegebenen VerkausS-
demische Fest-Ouvertüre.
Karten findet bei den
stellen statt.
— Die Geltung,
componist sich errungen,
sänge fehlen in keinem
die Anton R ück a u f als Lieder­
ist »bekannt und anerkannt. Seine Ge-
Programm guter Liedersänger; aber
zum Theil fehlten sie bereits in den Verkaufsläden der Musik-
händler. ES wurden neue Auflagen nothwendig, und der
Mener Verlag L. Döblinger (jetzt.Herzmansky) hat von
den drei Rückauf'schen Liederheften op. 1, 2 und 3 jetzt eine
mit des Componistm Porträt geschmückte neue Ausgabe ver­
anstaltet. Außerdem prangen alle bei Kistner in Leipzig
verlegten Lieder von Rückanf gegenwärtig in n e u e r Ausgabor
sowol in der Original-Tonart, als arrch für andere— höhere
zrnd tiefere— Stimmlagen gesetzt.
— Erzherzogin. Marie Therese besuchte heute Nach­
mittags mit ihrer Schwägerin, der Prinzessin Therese von
B r a g a n z a, das Atelier des Weltreisemalers Joseph H o f f-
m a n n und besichtigte mit regem Interesse die reiche und werth­
volle Ausbeats, die der Künstler von feiner jüngsten Reife nach
Spanien, Portugal und Südfrankreich mitgebracht hat.
!— Erzherzog Otto erschien gestern im Atelier des Bildhauers
Emanuel Pendl, um die Marmorstatue des Kaisers zu be-
lsichtigen, die für den Schwurgcrichtssaal des neuerbauten Kreis-
gerichts-Gebäudes in Olmütz, einer Schöpfung des Banrathes
v- Wiele maus, bestimmt ist. Der Erzherzog spendete dem
-Künstler für diese Statue und andere Werke, die sich in Arbeit
befinden, lebhafte Anerkennung. Der Bildhauer legte dem Erzherzog
jauch das von seinem Sohne Erwin Pendl illustrirte Werk „Oester­
reich auf der Pariser Ausstellung 1900" vor; der Erzherzog durch-
> blätterte das Buch aufmerksam und bemerkte dann: „Wir haben
jm Oesterreich viel tüchtige Arbeitsleistung, die sich mit dem Besten
! anderer Länder messen kann; nur die Verwerthung aller
Dieser Kräfte läßt »och viel zu wünschen übrig!"
>— Aus Linz wird uns berichtet: Hermann Bahr's „Der
iFranzl" wurde heute hier vor vollständig ansverkaustem Hanse
!in stylvoller Ausstattung mit glänzendem, von Bild z» Bild
! gesteigertem Erlolge aufgeführt. Der dritte Act schloß unter
^.rauschendem Beifall, welcher in erster Linie Bahr und dann auch
der- wirklich ausgezeichnete« Aufführung galt, die sorgfältig vor-
; bereitet und vortrefflich einstudirt war und auch überraschende
: Einzelleistungen bot. Der vierte und der fünfte Act erhielten sich
j auf der Höhe des große« Erfolges, welchen die früheren Acte
! bereits erreicht hatten. Zum Schluffe wurde stürmisch «ach Her»
fmam» Bahr verlangt,,welH^nwrgM derzweite» AnWhrnug
3V©ii© Freie 3r*resseZ'
— Aus Brünn wird uns geschrieben: Anknüpfend an
Rudolph Strauß' Broschüre „Novellen-Premieren", die Drama
und Lyrik ans dem Bereiche der Recitation weist, veranstaltete
hier vor Kurzem der Recitator Herr P. I. H a.r m u t h eine
„Oesterreichische Novellen-Vorlesnng", in der er erzählende Arbeiten
von Marie Ebner-Efchenbach, Laugmann, Karlweis, Bahr und
Auernheimer mit großer Feinheit zum Vortrage brachte. Herr
Harmuth hatte starken Beifall, und auch die hiesigen Blätter
äußern sich voll Lobes über seine Kunst.
— Ans Meran wird uns gemeldet: Am hiesigen Sjpdt-
thcater errang gestern Sudermann's „Glück im Winkel"
einen großen Erfolg. Der Dichter, welcher der Aufführung bei­
wohnte, mußte oftmals vor der Rampe erscheinen. Fräulein
Schwartz und die Herren M a l x d o r f f und Albrecht
machten sich um die Aufführung verdient.
— Aus Stuttgart wird uns unter»: 21. d. gemel­
det :* Kuhlen kämpf s's Märchenoper „König Drosselbart",
die heute in Anwesenheit des Componisten am Hoftheater zum
erstenmale aufgeführt wurde, errang einen freundlichen Erfolg.
Kuhlenkampff wurde wiederholt hervorgerufen.
— Aus Berlin wird uns' berichtet: Dem Leiter des
deutschen Schauspielhauses in Hamburg, Baron Alfred von
Berger, wurde anläßlich seiner Erklärung, den neuen genvffcn-
schaftlichen Vertragsentwurf an feiner Bühne einführen zu wollen,
vom Präsidium der Genossenschaft deutscher B ühnen-
angehöriger eine in warmen Worten abgefaßteDankdcpesche
übersendet. Baron Berger sprach telegraphisch seine Freude über
diese Daukesknndgebung ans. In seinem Antwort-Telegramm sagt
er unter Anderem: „Ich würde cs zu den werthvvllsten Erfolgen
meines Wirkens als Theaterleiter zählen, wenn es mir gelänge,
zur Schaffung einer, gesicherten und würdigen Rechtslage des
deutschen Schauspielers beitragen zu können."
— Aus Berlin wird uns gemeldet: Die Witwe Friedrich
H e b b e l's, Frau Christine Hebbel, hat aus Wien an den
Berliner General-Intendanten Grafen H och b e r g folgendes
Schreiben gerichtet: „Mit größter Freude habe ich den Bericht
ans Berlin über „Agnes B e r n a u e r" in der „Neuen
Freien Presse" gelesen und danke auS tiefster Seele Euer
Excellenz, daß dieses Werk Hcbbel's, das nach „Maria Magdalena"
dem heutigen Publicum am nächsten steht, im königlichen Schau-
spielhause eine so vorzügliche Anssührung erlebt hat. Me Schau­
spieler haben ihr Bestes zn dem Erfolge gegeben, das heißt nach
Hcbbel's Worten: „Die Schatten der Dichter mit dem Herzblut
beseelen." Und die Regie hat gleichfalls redlich dazu beigetragen.
Allen dabei Bctheiligten bitte ich meinen innigsten, herzlichsten
Dank auszusprechen."
— Aus Hamb nr g wird uns berichtet: Friedrich
H ä s en's „Weihnachtsmärchenspiel" mit der Musik von Sigwart
zn E n l e n b u r g (einem Sohn des deutschn: Botschafters in
Wien) erzielte bei der heutigen Erstaufführung tut Deutschen
Schauspielhause einen starken Erfolg. Baron Berger
dankte nach dem Actschlüsscn im Namen des Dichters und des
Componistm. Die Damen Else Lewinsky, die Tochter Joseph
Lewinsky's. als Silbcrsee, H'r u b y und T h a l l e r boten vor­
treffliche Leistungen.
— Aus Paris wird ilns berichtet:'. Die Concertsaison
ist, was die Orchesterconcerte betrifft, seit Ende Octover in
vollem Gange und, wie alljährlich, finden bis Ende März an
jedem Sonntag Nachmittags drei Orchesterconcerte statt, io» da"
dem Musikfreunde die Wahl bleibt zwischen den Conseroato-
riums-Concerterr, den Concerten von Colonue und den Con­
certen von Lamoureux, welch letztere seit dem Ableben La­
moureux' unter der Leitung von dessen Schwiegersohn Ehe­
villa r d stehen. Als bedeutendste aller bisher stattgehabten
Aufführungen muß die Wiedergabe vor: Ltszts „Faust"-
Symphonie bezeichnet werden, welche von Chevillard am
2. December in ganz vollerrdeier Weise gebracht worden ist.
Das grandiose Werk entfesselte einen wahren Sturm der Be­
geisterung, und Chevillard hat dasselbe auch in seinem
nächsten Concerte am 9. December wiederholen müssen. Für
Paris bezeichnet die Aufführung des Liszt'schen Werkes „ein
in jeder Hinsicht bedeutsames Ereigniß",, so schreibt der erste
hiesige Musikkritiker, Merre Lato, sin „Temps". Und» de« Com-
ponist B r u n e a u consiatirt im „Figaro" den „iriornphaleu
Erfolg" der Liszt'schen Sache. Einstimmig wurde aber beklagt,
daß Paris, so unglaublich dies klingt, noch immer keinen
großen Cvncertsaal besitzt, so daß Chevillard aus diesem
Grunde der Schlußsatz der .Faufi'-Symphouie wegem Mangels
einer Orgel im Nouvemi-Lheäire (wo die Lamoureux-Concertc
stattfinden) nur mit Weglassung derselben und Weglassung
des Männerchors geben konnte.''
— Jm „Wiener Verlag" erschienen soeben: ,,Bou 1>o«-
r o c Ii e“ von Georges Conrteline, übersetzt von Siegfried
Trebitsch, mit dem Umschlagbild der französischen Original-
Auögabe von Barrerc. Dieser Band enthält außer der tragischen
Posse „Boubouroche“ noch drei andere der übermüthigen
Schwänke des berühmten Pariser Humoristen. Ferner C. Kar l-
weis' erfolgreichstes Bühnenwerk"„D a s grobe Hemd" nnd
„Zwischenspiele in Versen" von L. ?)saye mit Um­
schlagbild nnd Buchschmuck von Fanny Zaknzka. Diese drei
Drameabände bilden mit den schon erschienenen Büchern „D i e
Treue" von Stephan'Gro ß mann, „Der Mann mit
dem P f c r d e k o p f" von Charlotte N i s l e- K l e i n und
„F o l g e t i h m n a ch" von Henryk S i e n k i e w i c z die Weih­
nachts-Novitäten des „Wiener Verlages".
— Der Theater- und Musikvereiir „S e c e s s i o n" veranstaltete
Donnerstag einen gelungenen Abend, weichem ein mhlreiches
distinguirtes Publicum beiwohnte. In den Einactern „Die weiße
Nelke" und „Dir wie mir" ernteten Fräulein Lucie Lava! und
Herr Gustav T e l l h e i m lebhaften Beifall. Mit vielem Versiäud-
nifle und seinem Geschmacke trug die Concertsängerin Frau Level
deutsche und italienische Lieder vor. während Fräulein Mce v. Beör
(Schule Forsten) als Coloratur-Säugerm für ihre treffliche Leistung
lebhafte Anerkennung fand. Die Clavierbegleitung besorgte Herr
Ernst Grün.
— Jm I a n t s ch- T h e a t e r findet morgen, Sonntag, Nach­
mittags 3 Uhr, das erste Gastspiel der jüngsten nnd kleinsten Schau­
spielerin der Jetztzeit, genannt „Die kleine Fisfi". statt. Zur Aus­
führung kommen die drei Novitäten „Liffa's Weihnachtssest", „Die
Gusil vom Sandkrug" und „Ein Prachtmädl".
_— Adolph P a l m's Novelle „Das Lob der Armuth", die
zwecke in dem kürzlich bei der Deutschen Verlagsanstalt in Stuttgart
erschienenen Novcllenbuche „Im Lindenhos", ist von Grasen Gir.
Enrico Nani in Rom, der-jüngst auch Sudermann's „Johannes"
übersetzte, ms Jtalrenrsche übertragen worden.
"—.Inhaltder Wicner Ha u sfr aneli-Ze i t u ng Nr. 51
Weihnachten. Van Adele Crepaz.— Was man durch einen Schleie
von weißem Musseline erblickt. Von Madame Mphonse Daude
Uebersetznng von U. Fricke..— Fragen und Antworten.— Corri
spondenz der Redactton.— Graphologischer Briefkasten.— (Sin
gesendet. —> Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürg«
lrches Haus.— Wie sollen Gemüse gekocht werden? Von I. Sartl
— Am Arbeitstische. Von Mathilde Müller.— Literatur.-
Album der Poefie: Weihnacht. Von Benjamin.— Selige West
nacht.. Von Edith Korty— Räthsel-Zeitung.- Schach-Zeitunx
RedunrL von Karl Schlechter.— Miscellen,— Sei» Ehret
23. Veeemsisr 1900 8sIts"Ä
wort. Novelle von Ottilie Bibus.— Feuilleton: Wenn die Kinder
tommcu. Eine Weihnachtsgeschichte von A. v. Plankenberg.— Kleine
Theaterplaudereien. Von Benjamin Schier.— Inserate. JSrei A
halbjährig 5 Kronen.
Aus dem Genchtsslmle.,
Lvte», 22. December. sOrig.-Ber.j (Strasproccsse
i m A n f a n g e des n ä ch st e n Jahres.) Die Processe gegen‘
die „Vindobona" und den Secretär der Schneidergenossenschaft,
die vor der Jury geführt wurden, haben durch ihre lange Dauer i
große Rückstände'in den Schwurgerichts-Verhandlungen herbei­
geführt. Es liegen gegenwärtig dem Landesgerichts 38 rechtskräftige'
Anklagen für das Schwurgericht vor, welche ungefähr zwei Monate
in Anspruch nehmen werden, nachdem mehrere dieser Processe
einige Tage für die Verhandlung bedürfen. Inzwischen werden
natürlich neue Anklagen erhoben werden. Dadurch sind du an-^
hängigen Ehrenbeleidigungs-Processe zurückgedrängt, da die Straf-.
Processe gegen verhaftete Angeklagte naturgemäß zuineist den Vor­
rang haben.
Unter den Schwnrgerichtsprocessen des nächsten Monats,
werden sich, wie schon gemeldet, die. Verhandlung gegen den
Mörder R a d c tz k i, sowie jene gegen die Eheleute Ott befinden,
welche beschuldigt sind, ihr Kind getödtet und dann verbrannt zu
haben. Der letztere Proceß, dessen Beweisverfahren viele Spannung
Hervorrufen dürfte, wird Ende Januar stattfinden und drei Tage
lang währen. Zu Anfang des Monats wird vor einem Erkenntniß-,
senate die Verhandlung gegen dm Arzt Dr. Scho ß.berger
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens vor sich gehen.,
In Vorbereitung sind die Anklagen gegen einen hiesigen Advocatm
wegen Wuchers an der Grüsin Usedom und gegen ein Mit-;
Ülieb einer angesehenen Wiener Familie wegen Berbrechens nach.
8, 129 St. G. Die zweiterwähnte. Strafsache wird geheim ver-.
handelt werden, und es sind für dieselbe über die principielle i
Frage der Zurechnungsfähigkeit ärztliche Sachverständige sowoli
seitens der Staatsbehörde als auch seitens der Vertheidigung zur!
Vernehmung beantragt worden.
Dem Abschlüsse nahe ist ferner die Untersuchung gegen.den
Vorstand des Steuer-Executionsamtes, Karl Lettner. Dieser
hat bekanntlich etwa 20,000 K. eingegangener Stencrgcldcr unter-•
schlagen nnd am Turf verspielt. Ein Freund des Beschuldigten, s
welcher der Mitschuld an diesen Veruntreuungen bezichtigt ist,
konnte nicht gefunden werden.!
— (Ein interessantes Album.) Einer der Preß-,
referenten des Landesgerichtes hat ein Album in amtlicher Ver->
Wahrung, welches für Freunde von Raritäten nnd insbesondere?
für manche Liebhaber von Ansichtskarten großen Werth hätte. Es?
enthält etwa 200 Ansichtskarten, welche wegen ihrer überpikantcn!
oder politischen Abbildungen nnd Texte mit Beschlag belegt!
wurden. In der letzteren Kategorie befinden sich viele boers-^
freundliche Bilder. Die Sammlung wird noch vermehrt werden;!
sie hat den Zweck, sobald sie beendet ist, in kleinerem Maßstabe:
photographisch vcrviclfättigt zu werden, worauf dann alle Staats«!
anwaltschaften in Oesterreich Albums mit diesen Ansichtskarten:
erhalten. Es soll hiedurch die Controls über die etwaige Aus-!
gäbe und Bersendnng solcher confiscirterKarten erleichtert werden.:
— (Gefährliche Schinken.) Wegen Vergehens gegen..
das Levensmittelgesetz, das zum Unterschiede von der Uevertretung:
desselben Gesetzes dann vorliegt, wenn der Verkäufer wissentlich und'
nicht blos fahrlässig vorgegangen ist, waren heute der Fleischjelcher^
Joseph Schöner in der Drahtgasse der inneren Stadt, seine Braut
und Verschleißerin Elise Sy re k, ferner die Fleiickselcher-Eheleutc
Heinrich nnd Joseplsine Jlg angeklagt. In dem Gemischtwaaren-l
verschleive Schöner's hatte nämlich am 19. Juli der Bau-Arbeiter!
Franz Roth zehn Deka Schinken mit widerlicher», stark au Fnulniß
erinnerndem Geruch und schmutzig-rother vis grau-röthlicher Ver-
säroung gelaust. Er machte hievon die Anzeige und eS ergab .sich,
daß dies sogenannter „erstickter" Schinken war, der noch von Ostern
herrührte und eingetrocknet sowie „angestochen" worden war. In
Folge seiner Farbe wurde er als „W e st f ä l e r Schinken" ver­
kauft. Das Ehepaar Jlg war in dein Geschästslocale zeitweilig
beschästigt, weil es den Laden von Schöner zu übernehmen und daher
die Verhältnisse kennen zu lernen wünschte. Mit Rückücht. auf die
Ausführungen des Vertheidigers Dr. El bogen, daß diese An­
geklagten an dem Verkaufe unbetheitigt gewesen seien, wurden sie
fre l g e sp r o chen. Von den anderen-- durch Dr. Leopold Weiß
vertheidigten— Angeklagten wurde Joseph Schöner zn einer
Woche Arrests, Elise S y r e k nur wegen Uevertretung des
LebcnsmittelgesetzeS zu zehn Kronen Geldstraje vernrtheilt.
Wien, 22. December. (Eine M a j e st ü i s- B c l c id l-
g U n g s- und O f s r c i e r s- A s f a i r e.) Am 22. April fand
im Raichenberger Stadtthcatcr für den Deutsche»Schulverem^
eine Festvorstellung statt, bei der unter Anderm das Ballet „Wiener!
Walzer" aufgeführt wurde. Der Schluß des Ballets brachte ein.
sceinscheZ Arrangement. Zn einem Bosquet voir Pflanzeugruppeir
erschien im Hintergrund der Bühne eine Büste des Kaisers. Die:
Theater-Capelle spielte die Bolkshymne. Die sin Parguei? sitzenden
Osiicicre und das Publicum erhuben sich, zu einer spontanen Ova­
tion vmr den Plätzen. Oberlieu-cuant v. Laube bemerkte, Vatz
in einer Prosceniums-Loge ein jmlger Mann, Namens Otto:
Feig l, der Sohn einer angesehenen Reichenberger Familie, sitzen.
geblieben war. Er stellte deßhalb den jungen Mann zur Rede. Als^
die Vorstellung zu Esrde war, traten auf dem Raihhausplatzc Ober-
lieutenant v. Laube und Oberlieutenant Karl G ö v e l neuer«
Mi aus Feigl zu. Es entspann sich eine Controverse, wobei!
die Officiere den jungen Marm mit Ausdrücken: „Lümmel >".
„Lausbub!" belegten und Oberl'müeiwut v. Laube ihm einen
Stoß in die Seile versetzte. Erregt ries Feigl: „Solche Flegeleien
von Maulaffen von Officieren gehen mich nichts an!", worauf die'
Officiere Feigl's Arretiriwg vcraülatzten. Bei der Polizei erklärte
Feigl neuerlich: „Das Benehmen der Officiere ist eine Flegelhaf­
tigkeit !" .— Dieser Vorfall hatte zur Folge, das; am 20. August
Otto Feigl wegen des Sitzenbleibens im Theater bei der Kaiser-
Huldigung der M a j e st «t s- B c l e i d i g u n g und wegen der
Scene vor dem Rathhanse in Folgy der Klage der beiden Officiere
der Eh r cnb el o i d i g nng nach §§. 491 und 496 St. G. an­
geklagt war. Feigl erklärte, daß er,-im Hintergründe der Loge
sitzend, die Kaiserbüste.gar nicht gesehen und von der Huldigung'
keine Ahnung hatte. Es wurde festgestellt, daß Feigl, ein unbe­
scholtener, gebildeter Mann, überhaupt niemals sich politisch bethä­
tigt hatte, so daß ihm die Absicht einer absichtlichen Illoyalität,
»der gar antidynastischmr Demonstratio» nicht zugemachet werden­
könne daß ferner aus der Galerie, da die Büste dort überhaupt'
nicht zu sehen war, das Publicum sich gar nicht erhoben hatte. Be­
züglich der Ehrenvcleidlgnng erklärte Feigl, daß er, durch die
beschimpfenden Aeußerungen der Ossieiere gereizt, deren Benehmen
kritisirt habe. Das Erkemcknitzgericht sprach dorr Angeklagten von
der M a j est ä t s-B e l e id i g un g fr e i, da weder objectiv,
noch subjeciiv der Thatbestand gegeberr sei. In der Begründung
hieß es: „Das Gesetz kernet keinen BildercültttS urrd stempelt nicht
Zeden zum Verbrecher, der sich bei einer, vor einem Kaiserbilde
gelegentlich abspielenden Huldigung passiv verhält." Dagegen wurde
Feigl wegen Beleidigung der O s s r c i r r o nach den
§§. 491 und 496 schuldig gesprochen und zn v i c r z e h n
Tagen mit zweimaliger Eipzelyast und Fasten verschärften sttcn-'
gen Arrests vernrtheilt.
Gegen diese Vemriheilwrg ergriff Feigl die Nichtigkeits-
Beschwerde. Bei der heutigen Verhandlung vor dem Cassations­
hofe führte sein Vertheidiger, RcgierrmqZrath Dr. S t e g e r, ans-
daß die Verurtheilung nach §. 491 rechtsirrig erfolgt sei. Der An­
geklagte ermatte nicht einerr voWändigen Freispruch. Er sei sich be­
wußt, in seinen Erwiderungen aus das „zur Redesiellen der Offi­
ciere" -- wie das Urtheil euphemistisch die Aeußemngen der Ossi-'
ciere bezeichne zu weck gegangen sei. Er habe schmähende Aus»!
drücke gebraucht, also die Uebertretung nach §. 496 begangen, allein
er habe nicht .die,.ONÄM.!L.Mx.MgynriHeck .0 joM. MtM


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 10 ]
»eite xu
Wien, Bonniag
x^ieue Freie Presse.
Sf3. December 1900
Hh 13051
bisst. Gencrnl-Advocat Okretie, welcher die EhrenLcleidigNngs-
Kiage der Officiere seitens der General-Advocatur vertrat, be-
känrpfte diese Beschwerde als unbegründet.
Der Cassationshok unter Vorsitz des Senats-Präsidenten
Kopier hob das Urtheil und die Strafe auf und
verurtheilte Otto Feig! unter Anwendung des außerordentliche»
Strafmilderungsrechtes nur wegen Uebertretung der Ehrenbeleidi­
gung. begangen durch Beschimpfung, nach §. 496 St. G. zu hun­
dert Kronen Geld st rase. Aus dem nothwendigen Zu­
sammenhalte der Vorgänge der Beleidigung ergebe sich, daß der
Angeklagte durchaus nicht die Ofiiciere in ihrer Allgemeinheit be­
schimpfen wollte, sondern dah er Schmähungen beging, indem er
in ZurüLveisung ihrer Aeuherungen zu weit ging.
— sD i e Arbeiter-Demonstration in Marga­
rethen.) Eine der größten Arbeiter-Demonstrationen der dies­
jährigen Maisewr fand heute vor dem Bezirksgerichte Wieden ihren
gerichtlichen Abschluß, nachdem sie vier Monate hindurch daS
Wiener HondesgerM beschäftigt hatte. Am 1. Mai, gegen 11 Uhr
Vormickacst's rctMw'sich vor der Modelltischlerei des Fabrikanten
. Anton Broschek in der Oberen Amtshausgaffe rmgefähr zwanzig
Modelltischler zusammen, drangen gemeinsam in den Fabrikshof^
versuchten drei in der Werkstätte befindliche Arbeiter an der Arbeit
zu verhindern mrd stürzten sich schließlich auf Herrn Broschek,
welcher das Thor abgesperrt hatte, um weiteren Zulauf zu ver­
hindern. Die Arbeiter mißhandelten den Fabrikanten, spuckten dem
Wcrksührer, der seinem Chef zur Hilfe gekommen war, in das Ge­
sicht und erbrachen schließlich das versperrte Thor. Herr Broschek
hatte bei dieser Gelegenheit mehrere äußerlich sichtbare Verletzungen
erlitten. Als Haupithäter dieses Vorfalles bezeichnete der Miß-,
handelte den Obmann des Fachoereines der Modelltischler, August
Baumgartner. Die landesgerichtliche Untersuchung in dieser
Affaire richtete sich gegen ungefähr fünfzehn Personen; wider neun
wurde die Untersuchung eingestellt, die übrigen sechs Arbeiter,
Baumgartner, Q u a r d a, W o n d r a, Wolf, I a u k
und K o r d a, hatten sich heute vor dem Äerichtssccrekär Dr.
Daum wegen Uebertretung des Coalitions-iSe.etzcs zu verant­
worten. Der Ers.augeklagte war außerdem noch wegen leichter
Körperbcschädigung angeklagt. Die Angeklagten, die durch Dr.
RoLner vertheidigt wurden, erklären 'übereinstimmend, an den
Scenen im Fabr-ksgebäude des Herrn Anton Broschek nicht theil-
aenommen zu haben, und boten diesbezüglich Alibibeweise an. Der
Privatbetheiligtc Herr Broschek, als Zeuge einvernommen, bean­
spruchte 100 K. als Ersatz für Berdicnftentgang, da er vierzehn
Tage durch die Folgen der Mißhandlungen arbeitsunfähig geweien
sei, und vier Kronen als Ersatz für das beim Aussperren des
Hausthores -verdorbene Schloß. Er erklärte, Baumgartner mit Be­
stimmtheit als einen der Hauptaebenre der Demonstration wieder­
zuerkennen. Baumgartner "sei anst) derjenige gewesen, der ihn bei
den Händen gerissen und zu Bode» gedrückt habe. Auch den An­
geklagten, Wolf will er wiedererkennen. Nach Vernehmung weiterer
Zeusen wucdcnnur die Angeklagten Baumgartner und
Q U ar gesprochen, Ersterer zu d r e i L a g e n, mit
einem Fasttage verschärften, und Quarda zu viernnd-
zwanzig Stunden Arrests verurtheilt. D'.e übrigen Ange­
klagten wurden f r e i g c s P r o c« c n. Die Bernrthe-lung Baum-
gartner's erfolgte nur wegen Uebertretung des Coalitions-Gesetzes.
Broschek wurde mit seinen Ansprüchen auf de» Civilrechtsweg
Verwiesen.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."> Berlin, 22. December.
(Zum Proceß Sternbcrg.) Die Vorgänge im Proceß
Sternberg, aus dem bekanntlich auch einige Beamte der
Criminal-Polizei stark compromitrirt hervorgegangen stnd, haben
die obersten Behörden veranlaßt, sich wiederum mit der Organi­
sation der Criminal-Polizei zu beschäftigen. Die
stattgehabten Confcrenzen haben dazu geführt, daß von jetzt ab
regelmäßig in bestimmten Zeitabschnitten
über die persönlichen Verhältnisse der ein­
zelnen Beamten Ermittlungen eingezogen
werde n, und daß dort, wo es nothwendig erscheint, rechtzeitig
einem etwa in bedrängten Verhältnissen befindlichen Beamten bei­
gesprungen werden wird. Zur Regelung und Anfstcht über die
Personalien der Beamtenschaft ist dem Chef der Criminal-Abtheilung
ein eigener Beamter zur Seite gestellt worden.— Angeblich steht
ein neuer Sternberg-Proceß bevor. Die Verhaftung einer Kupp­
lerin, die dem Sternberg gleichfalls kleine, unentwickelte Mädchen
zugeführt hat, ist erfolgt, und die Ermittlungen haben ergeben,
daß es sich auch hier in mehreren Fällen um Kinder unter
14 Jahre» handelte. Wegen dieser Fälle dürfte eine neue Anklage
gegen Sternberg erhoben werden.
sT e l e g r.s Belgrad, 22. December. (D i e V e r u r th ei-
lung eincs ebemaligen Ministers.) Der Cassations-
Hof bestätigte die beiden gleichlautenden Urtheile der Untergerichtc,
mit welchen der ehemalige Minister G e n c i c wegen Majestäts-
Beleidigung zu sieben Jahren Gefängniß verurtheilt wird.
Aach Schluß des Glattes.
Die gemeinsame Note au China.
Berlin, 22. December. Das Wolfs'sehe Bureau meldet
aus Peking vom Heutigen: Der amerikanische Gesandte
Conger unterzeichnete heute als Letzter
die Collectiv note der Mächte an China.
Paris, 22. December. Wie die Agence Havas aus
Peking meldet, b e s ch l o s s e n die G e s a n d t e n, die
chinesischen Bevollmächtigten für Montag
einzuladen, um ihnen dieCollectivnote der
Mächte zu zu überreichen.
Telegramme öes Correstondenz-Mrem
Rom, 22. December. Der Senat hat sich bis zum
28. d. M. vertagt.
Paris, 22. December. Im Ministerrathe berichtete
Kriegsminister General Andre über die Umstände, die zur
Ukberführung des Majors Euignet vor die Disciplinar-
Commifsion Anlaß gaben.
London, 22. December. An Stelle des in den
Pairsstcmd erhobenen bisherigen Staatssecretärs des
Innern. White Ridley, wurde in Blackpool dir Conserva-
tive Taylor mit 7659 Stimmen zum Abgeordneten g e-
wühlt. Der liberale Gegencandidat Heap erhielt 5589
Strumen.
Bukarest, 22. December. Die Kammer nahm mit 60
gegen 9 Stimmen den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung
der Bestimniungen über die bei der Ernennung von Räthen
des C a s s a t i o n s h o f e s in Betracht kommenden I n c o nt*
patibilitäts-Gründe, an, nachdem namens der Oppo­
sition Deputirter P a l l a d i den Entwurf bekämpft hatte und die
MinisterMajorescu undPhilippescu, sowie der frühere
Minister I o n e s c u für ihn eingetreten waren.
Sophia, 22. December. Fürst Ferdinand ist nach Euxi-
nograd abgereist.
Aus Anlaß der begonnenen Wahlcampague haben sich
die meisten Führer der Opposition in die Provinz begeben.
Konstantinopel, 21. December. Die Agence de
Constantinople stellt fest, daß die Meldungen von einem an­
geblichen Wiedererwachen einer aufständischen B c-
lwegung im Aem e n vollständig tijf> eg rünpet
sind; die aus dieser Provinz eingetroffenen amtlichen Be­
richte besagen vielmehr, daß dortselbst die öffentliche Ruhe
und Ordnung ununterbrochen aufrechterhalten blieben.
Lelearamme der „Neum Freren Presse".
Köln, 22. December. Zur Zolltarif-Frage
wird der „Kölnischen V o l k s z e i t u n g" aus Kreisen f
der Centrnmsfraction geschrieben: Eine förmliche
Behandlung dieses Gegenstandes in einer Fractionssitzung
sowie eine Beschlußfassung haben noch nicht stattgefunden.
Indessen sei cs richtig, daß in der ganzen Fraktion die
Stimmung herrsche, mit Rücksicht aus die Lage der Land-;
Wirthschaft einer Erhöhung der Getreidezölle i
zuzustimmen. Ueber das Maß der Erhöhung, welches vom!
Centrum als nothwendig anerkannt werde, lasse sich noch!
nichts Bestimmtes sagen.
Bern, 22. December. Der Anarchist I a f f e y, welcher
wegen Theilnahme an dcrErmorüung desKönigs
Humbert an Italien ausgeliefert werden soll, schrieb dem
Genfer Anarchistenblatte „Risveglio". am Mordtage habe er sich
in Basel aufgehalten. Wenn das Bundesgericht die Auslieferung
bewillige, sei er verloren. Die Anarchisten möchten Alles thun,
um ihn zu retten.
Rom, 22. December. Die Finanz-Commission
hat heute die auf Erleichterung einiger Abgaben gerichteten
Vorlagen des F l n a n z m i n i st e r s für unwesentlich
und den Bedürsnifsen und Erwartungen des Landes nicht
entsprechend erklärt. Zwei Commissions-Mitglieder
brachten eine Tagesordnung des Inhaltes ein, daß die Vor­
schläge des Finanzministers nicht der Allgemeinheit, sondern
nur den Besitzenden und den Mittelclassen nützen, und daß
die Reform der Steuergesetzgebung mit der Aufhebung
der M e h l z ö 11 e und der Verzehrungssteuern
als derjenigen Abgaben beginnen müsse, welche die ärmeren
Classen am empfindlichsten treffen und den inneren Frieden
aufs ernsteste gefährden. Die Mehrheit der Commission
scheint zur Annahme dieser Tagesordnung geneigt zu sein;
die parlamentarische Lage würde sich dadurch aufs Aeußerste
zuspitzen.'_
Zola's Protest gegen die Amnestie.
(Telegramm- fiel .Reuen Freren Presse".!
Paris, 22. December. Der offene Brief Emile
Z o k a 's an den Präsidenten der Republik wird von den
ZEitnngsausrufern an allen Straßenecken verkauft und
findet, trotzdem das Interesse an der Affaire Dreyfus er­
lahmt ist, einen starken Absatz. Im Quartier Latin fanden
nach Schluß der Vorlesungen einige Demonstra­
tionen statt. 200 Rechtshörer empfingen einen Zeitungs­
colporteur mit deir Rufen: „Nieder mtt Zola 1" „Es lebe
Cuignet!" „Nieder mit Andre!" Am Carrefonr Medicis
kauften Demonstranten einem Verkäufer alle Estemplare
der „Aurore", die er hatte, ab und zündeten damit ein
Freudenfeuer an. um welches sie sich mit den Rufen:
„NH-d^r mit Zola!" „Es lebe Cuignet" gMppirten. Die
Polizei trat dazwischen und zerstreute die Demonstranten.
Ein Theil derselben marschirte hierauf über den 2' '"^
Darb Saint-Michel und rief: „Es lebe die Armee!" als
sie einem höheren Officier und einer Feuerwehr-Abtheilung
begegnete. Ernstliche Folgen hatte die Manifestation, welche
künstlich arrangirt war, nicht.
Viel bemerkt wird, daß Zola in seinen! Briese eine
ganz neue Anklage gegen den ehemaligen K^egsminister-
General B i l l o t erhebt. „Alle heute bekannten Docn-
mente," schreibt Zola, „beweisen, daß Billot vollständig in
Kenntniß der verbrecherischest Menöver seiner Untergebenen
war, und ich füge bei, daß auf seinen Befehl der geheime
Actenfascikel, welcher meinen Vater betraf, einem Schand-
blatte ausgeliefert wurde."
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Lage im Caplaud.
London, 22. December. (Privat.) Dm' M'eldüngen
der „Daily Mail" zufolge befindet sich beretts der ganze
Norden der'Capcolonie im Aufstand;
man müsse mit der Möglichkett rechnen^ daß der
Guerillakrieg noch ein ganzes Jahr sich hinziehe.
London, 22. December. Das Reuter'sche Bureair
meldet aus Capstadt: Die in die Eapcolonie eingebrochenen
drei Boers-Colonnen werden von den Commandanten
H e r tz o g, Philipp B o t h a und Haasbrock befehligt.
Außer diesen Commandos ist jetzt noch ein viertes über den
Oranje gegangen, und zwar bei Z o u t p a n s d r i s t, um
die Boers in Philippstown zu verstärken.
Besetzung von Britstowu.
London, 22. December. Reuter's Office meldet
aus Capstadt vom 20. d.: Die Stadt Britstown
wurde heute» Früh, von 30 Boers besetzt;, eine
größere Anzahl steht vor der Stadt?
Vorsichtsmaßregeln der Standard-Bank.
London, 22. December. Die Standard- Bank hat
mit Rücksicht auf den Ernst der Lage die Kassen-
b e st ä n d e in ihren Niederlassungen in G r a a f-
reinst, Aberdeen und Cradock nach Port-
Elizabeth, jene in anderen Niederlassungen nach
Capstadt geschafft.
Vergrabene Borräthe.
London, 22. December. In der letzten Ausgabe des
,jEvening Standard" heißt es, es verlaute, daß die Boe^s
wissen, wo sie die vor dem Rückzüge über den Oranjestüß
vergrabenen Vorräthe au Nahrungsmitteln und Munition
aufzusuchen hätten.
Kimberley angeblich bedroht.
London, 22. December. „Evening Standard" ver­
zeichnet das G e r ü ch t, d a ß K i m b e r l e y ernstlich
b e d r o h t s e i.
Die Lcbensmittelzufuhr in Johannesburg.
Capstadt, 22. December. (Reuter-Meldung.) Wie
verlautet, haben die auswärtigen C o n s u l n in
Folge des jünasttn Borgehens der Behörden
von Johannesburg bezüglich des Zuführens
von Lebensmitteln auf Grund von Jnstruc-
üoneri Wer UegiUMgen Mt ZWkW M. .ihr? pon
den Proclamationen der Behörden betroffenen Staats­
angehörigen bei den Behörden Vorstellungen er­
hoben. Eine Entscheidung wurde noch nicht getroffen.
Oberst Carrington.
London, 22. December. Oberst Carrington
kehrt nach England zurück.
Die Verhaftung von Berliner Bankdireetore«.
«Telegramme der .Reuen Freien Dresse".!
Berlin, 22. December. Zur Krisis der S p i e lh a q en»
B a nken wird weiter gemeldet: Der Schriftsteller JuliusIsen­
det in Friedenau, welcher sich kürzlich erschoß, war
Sc er et är des Hofbankicrs Schmidt und ver­
waltete die K i r ch c n k a s s e n. deren Schatzmeister Coinrnerzien-
rathSchmidt ist. Man vermuthet große Veruntreuungen
aus Mangel an jeder Contra le. Der Oberhof­
meister der K a i s c r i n. Graf Mirbach, von dem aus
Anlaß der Verhaftung des Eommerzicarathes S a n d e n in diesen
Tagen vielfach die Rede war, hat seinen Urlaub unter­
brochen und ist aus Brüffel zurückgekehrt..
Meran, 22. December. Die im gestrigen Abendblatt ent­
haltene Berliner Meldung über die im Nord-Süd-Expreßzug er­
folgte Verhaftung des Director-Stellverlreters W a s i n s k i der
m
Fahrrad Gendarmen aus Bozen requirirt wor­
den. Die ganze Action blieb aber erfolglos. WastnÄi maß auf
der Fahrt die Zeitungsnotiz in einem Blatt gelesen haben, ließ
sein Billet nach Meran verfallen und löste auf dem Bozener
Bahnhof zur Weiterfahrt ein neues Billet, offenbar zur
Fahrt nach Italien. Die polizeilichen Depeschen nach Trient
und Ala dürften vielleicht einen Erfolg gehabt haben.
Sturm.
(Telegramm des Coriespondeilz.Burecm.)
London, 22. December. In ganz E n g l a n d und im Norden
Irlands wüthete Donnerstag Nachts ein heftiger Sturm,
der besonders in den nördlichen Distrikten große Verheerungen
anrichtete. Auf dem Lande wurden Dächer heruntergeriffe« und
einige Häuser völlig zerstört. In Glasgow sind in Folge des
Sturmes zwei Personen, in Coatbridge gleichfalls
zwei Personen un,s Leben gekommen. An d-r Küste er­
eigneten sich zahlreiche Schlffsunfällc.
S t r i k e s.
(Telegramme der Reuen freien Presse».,
Rom, 22. December. Heute haben sich dem AnSstand«
in Genua die Maurer, Steinmetze, Setzer, Lithographen und
alle Werftarbeiter von San-Pier-d'Arena. Sestri und Rivarolo
angeschlossen.
Die Föderation der italienischen Arbeiter-
kammern hat durch ihren Ausschuß mit den Genueser Ar-'
beitern sich solidarisch erklärt.
Das Kriegsschiff „Saint-Bon" ist von Spezia »ach Genna
abgegangen; zwei andere sind zur Abfahrt bereit.
Rom, 22. December. Wie Abends aus Genna gemeldet
wurde, kam eine gütliche Vereinbarung zwischen dm Arbeiter»
Gcnoffenschaftcn und dem Präfectm zu Stande. Der Aus-
stand wird, wie man hofft, bald beendigt sei».
Antwerpen, 22. December. Heute Nachmittags kam es
zu bllltigenZusammenstößen zwischen strikenden Dock­
arbeitern und der Polizei wegen Störung der Arbeitsfreiheit durch'
die Sinkenden. Die Polizei zog blank, die Arbeiter warfen
Pflastersteine und andere Geschosse. Auch Revolverschüffe fielen.
Zwei Todte und mehrere Verwundete blieben am
dem Platze. Die Lage ist bedenklich.
Antwerpen, 22. December. Heute um 6 Uhr AbmdS
kam es zu einem Zusammenstoße zwischen 4000 strikenden
Arbeitern uns der Polizei. Die letztere wurde ent-'
w a f f n e t. Der deutsche Dampfer „Bayern", wo Ersatzmänner,,
die aus der Provinz und dem Auslande angekommen waren,
arbeiteten, wurde mit Steinen beworfen. In einem Baumwollen»
Schoppen ist eine Feuersbrunst ansgebrochen. Die Zahl der m
die Spitäler gebrachten Verwundete» beträgt 80. Die
Socialisten benützen diese Wirren, um heute Abends ein 1
Meeting über das allgemeine Stimmrecht und stber die Amnestie•
abzuhalten. i
(Telegramme tes CarrestmnLenz-Durecm.1 1
Antwerpen, 22. December. Am Quai Cockerill wurde!
heute Nachmittags die Arbeit wieder aufgenommen. Gegen zwei­
tausend Ausständige wollten die Arbeit auf einem Danipftr aus
Grimsby verhindern. Die Polizei schritt mit blanker^
Waffe ein und zerstreute die Ausständigen, welche flüchtetewZ
Brüffel, 22. December. Bei den Ausschreitungen am Quai^
Cockerill m Antwerpen sollen, wie aus Antwerpen gemeldet wird,
etwa dreißig Ausständige verwundet worden sein, darnnier
zehn schwer. Die Polizei schritt nicht nur mit blanker.
Waffe ein, sondern war auch genöthigt, Revolverschüsse
aus die Ausständigen abzugeben, die schließlich zurückgedrängt
wurden und die Verwundeten mitnahmen. Die Polizei wurdet
um vierzig Mann verstärkt. Es wurde» mehrere Verhaftungen'
vorgenommen. Um 7 Uhr Abends war die R» h e w i e d e x'
hergestellt.
Falkermu, 22. December. Die Belegschaft des U«io»H.
Schachtes in Nensattel hat dieArbeit wieder auf­
genommen, da die Werkleitung auf Intervention des Berg»
revicr-Amtes die Erhebnug, beziehungsweise Abstellung dev
die Ärbeitsverhättnffse in der Grube betreffenden Beschwerde«
punkte zugesagt hat. j
sTelegr.s Glasgow, 22. December. Eisen (gestrige«
Schlußcurs) 61 sh. 9 d.
ZTelegr.s Shanghai, 21. December. Dir gestem Mg«
Zinsrate ist bezahlt worden.
Newpork, 22. December. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktesr
Stetig. December-Weizen 77, März-Weizen 79'/,, De«
cember-Mais 46'/,, Fett 5 1 /», Baumwolle 10 5/ ie, Zucker
5.55, Kabel- Wechselkurs auf London 4.85'/*, Northern»
Pacific 88 7/ 8, Canada- Pacific 89 3/ s. Tendenz des Effekten­
marktes: Fest.
Umsatz 1.014,000 Stück. Der Wochenverkehr umfaßte
annähernd 8'/^. Millionen Stück. Zuckeractien stiegen um
5'/, Dollars auf 141, Milwaukees um 3 Dollars auf 137,
Stahlactien um 1% Dollars, Pennsylvania um 1 Dollar
auf 144 d! 8, Louisvilles um 3/ 4 Dollar aus 87' /8. Die all­
gemeine Geschäftslage der Vereinigten Staaten wird als sehp
gesund bezeichnet. Die Goldausfuhr in der vergangenen
Woche betrug 142,000 Dollars. Der gesammte Betrag war
für Westindien bestimmt. Die Silberausfuhr, die zum
srößtrn Theile^nach London Lina, betrug 1.531.185 Dollars,


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 11 ]
23. December 1900
Nr. 13051
'Tvien, oonntag
IVetro Freie JPresseJ
Der Economist.
Wiener Lörsenwoche.
W i e n, 22. Decemlier.
Die Directoren der Preußischen Hypothekenbank sitzen
(m Gefängniß. Der scaudalöse Zusammenbruch zweier großer
Pfandbrief-Institute, welcher mit jedem Tage neue E„t-
yüllnngcn bringt nird die jahrelange Fortschleppung un­
glaublicher Mißstände bloßlegt, endigt damit, daß die schuld-
tragenden Verwalter der ihnen anvertrauten, in so schmäh­
licher Weise verzettelten fremden Vermögen dem Arme der
strafenden Gerechtigkeit verfallen. ES war ein Aussehen
erregende« Schauspiel, als gestern der intime Freund des
Grasen Mirbach, Cominerzienrath Sauden, welcher als Stifter
prächtiger Altarbilder und Veranstalter von Sammlungen
für den Bau neuer Kirchen erst vor sechs Tagen mit einer
hohen OrdenSarlszeichnung bedacht worden war, aus seiner
schönen Billa in Potsdam in das Gerichtsgefängniß von
Moabit überführt wurde. Bei der Ankunft in Berlin schlug
die Mittagsstunde, und die Bankiers und Bankdireetoren
fuhren gerade zur Börse; durch ihre Reihen mußte der
Verhaftete ein schmerzliches Spicßruthenlaufen durchmachen,
bis er/ umtobt von den Schmähungen und Verwünschun­
gen einer ihn begleitenden Menge, in dem von ihm gewiß selten
betretenen entlegenen Stadttheil anlangte, um im Gefängniß
über die Grundsätze einer soliden und vorsichtigen Leitung
von Hypothekenbanken nachdenken zu können. Gleich ihm
sind auch die anderen Directoren der beiden noch vor
wenigen Wochen so mächtigen und angesehenen Hypothekar-
Institute verhaftet worden, und sie werden mit ihrem
gesammten Vermögen den Gläubigern Ersatz für die Fehler
und Sünden ihrer Geschäftsführung bieten müssen. Die
enormen Verluste, welche an einem Pfandbriefumiauf von
Hunderten von Millionen erlitten worden, können hiedurch
selbstverständlich nur zum allergeringsten Theile gut­
gemacht werden. Der Sturz der beiden großen Hypothe­
kar-Institute ist eine Katastrophe von gar nicht abzu­
schätzender Tragweite, ein schweres Unglück, welches in den
entlegensten Theilen des deutschen Reiches, speciell aber in
den Schichten des mittleren und kleinen Bürgerthuius
empfunden werden wird. Die Pfandbriefe der beiden Banken
hatten die Pupillarsicherheit, und das kärgliche Vermögen
von arbeitsunfähigen Greisen und unmündigen Kindern, die
schmalen Renten, welche als Vermachlniß eines harten und
mühevollen Lebens den nächsten Angehörigen zurück­
gelassen wurden, sind vielfach in ihnen angelegt. Durch
die weitgehende Verkürzung dieser Einkünfte wird die
Lebenshaltung zahlreicher Familien beeinträchtigt' und ge­
fährdet; die Thränen der Witwen und Waisen, welche durch
die Entwcrthung ihres einzigen Besitzes in das Eiend hin­
abgestoßen werden, begleiten einen Zusammenbruch, wie er
auch nur mit annähernd gleicher Intensität seit Decennien
nicht erlebt worden ist.
Die alte Wahrheit, daß die Menschheit ans noch so
schmerzlichen Erfahrungen keine Lehre zieht, und daß die
gleichen Fehler und Verirrungen unter nur wenig ver­
änderter Form von Zeit zu Zeit immer wiederkehren, hat
durch die beiden preußischen Hypothekenbanken eine neue Be­
stätigung gefunden. Wir sehen— ins Riesenhafte gesteigert
— ähnliche Erscheinungen, wie sie so oft in einer großen
Speculation's- und Gründungsepoche beobachtet wurden, neu
nur in der ungeheuren ÄnMehMng äist einen Pfandbrief-
Umlauf, welcher mit den rigorosesten Garantien eines
strengen Gesetzgebers ängstlich umgeben ist und doch vor
Mißbrauch und Schädigung durch die Verwaltung nicht
gehütet werdeil konnte. Da haben wir die Verbindung
und Verschachtelung mehrerer gleichartiger Unternehmungen,
eines Mutter- und eines Tochter-Institutes— eine Ver­
bindung, welche eine gefährliche Art von Wechselreiterei in
Hypotheken und sonstigen Anlagen begünstigt und nur dazu
dient, schwere Mißbräuche und innere Gebrechen durch die
Möglichkeit fictiver Bilanzirungen zu^erschleiern. Wir haben
die Liirung solcher Hypothekenbanken mit angesehenen Bank-
firmen, die vorgeblich nur den Vertrieb der von den Gesell­
schaften ausgegebenen Pfandbriefe besorgen, in Wirklichkeit
aber die Bank für ihre privaten Vortheile und weit­
gehenden Operationen ausnützen. Die Firma Anhakt& Wa-
gener stand mit den beiden Hypothekar-Instituten in der
innigsten Personal-Union, ihr Inhaber war zugleich Vor­
sitzender im Curatorium der beiden Banken, die Deutsche
Grundschuldbank betheiligte sich an der Geschäftsführung der
allen Bankfirma mit einer Commandit-Emlage von drei
Millionen Mark und gab ihr außerdem einen Buchcredit
bis zu fünf Millionen Mark. Dieses innige Verhältniß bot
der Firma die Möglichkeit, eine Reihe fauler Gründungen
und entwertheter Terrains der Gesellschaft zu hohen Preisen
zu übertragen und ihr namentlich auch industrielle Unter­
nehmungen in der Türkei zu überlassen, deren Ueber­
nahme mit dem Zwecke der Gesellschaft als deutsches Hypo­
thekar-Institut ganz unvereinbar war. Noch knapp vor der
Insolvenz-Erklärung der Grundschuldbank wurde die Firma
ans diesem Verhältnisse entlassen, die Commandit-Einlage ist
aber nicht zur Rückzahlung gelangt, die Zahlungseinstellung
der Firma Anhalt& Wagener manifestirt vielmehr deutlich,
daß das Participations-Kapital verloren und die Buchfor­
derung der Grnndschuldbank gefährdet ist. Eine sympto­
matische KrankheitSerscheinung ist ferner die maßlose Be­
günstigung der Bauspeculation durch Gewährung auSge-
" dehnter Bancredite und die Erwerbung großer Terrains
um viele Millionen Mark, wodurch ein namhafter Theil des
Gesellschaflövcrmögens ganz festgelegt wurde. Die Preußische
Hypo'.hekenbank hat einen enormen Terrainbesitz in un­
geheurer Ausdehnung angesammelt. Die Gründe, welche zum
Theile in frequenten Straßen großer Städte liegen, dürften
mit der Zeit nach der Ansicht der Fachkundigen ihren An­
kaufswerth sicherlich erreichen, eine erzwungene oder forcirte
Veräußerung im Concurse oder Liquidations-Verfahren
müßte aber große Verluste bringen. Die Uebernahme solcher
Reakilälen von zahlungsunfähig gewordenen Hypo-
Ihekarschuldnern wird eine Pfandbriefbank schwerlich
ganz vermeiden können; ein vorsichtiges Institut wird jedoch
bestrebt sein, einen solchen Besitz möglichst bald abzustoßen,
nicht aber ins Ungemessene zu steigern. Die Folgen dieser
Geschäftsführung waren erst eine weitgehende Jmmobtli«
sirung, dann ins Nissenhafte steigende Verluste, zum Schlüsse
der volle Zusammenbruch und eine Reihe schamloser Bllanz-
künste, welche nicht nur die Grenzen der erlaubten Ver­
mögensverwaltung, sondern auch jene des Strafgesetzes über­
schreiten. In dieser Hinsicht ist der Bericht der Revisions-
Eommission für die Deutsche Grnndschuldbank geradezu ver­
nichtend. Er constatirt, daß die in der Bilanz angeführten
Effecten verschwanden sind, das; 41 Millionen crstclassiger
Hypotheken durch minderlvrrthigc oder werthlvse Porvstich-
tungs-Urkunden ersetzt wurden, daß die Hypothekar-Zinsen
nicht bar eingegangen sind, sondern den Verpflichteten ledig­
lich z>ir Last geschrieben wurden, daß die Bilanzen einer
langen Reihe von Jahren gefälscht und unrichtig waren.
Von den Pfandbriefen der Deutschen Grnndschuldbank sind
nur 60 Percent durch gute Hypotheken gedeckt. Das ist das
traurige Resultat der Untersuchung, welche heute zum Ab­
schlüsse galangt ist.
Bon selbst mirft sich die Frage auf, wie e§ möglich
war, daß derartige Mißbräuche und Manipulationen an­
gesichts der rigorosen Bestimmungen der deutschen Gesetze
vorkommen konnten. Das neue Reichsgesetz über die Hypv-
thekenbanken, welches die Institute einer strengen Staats­
aufsicht unterwirft und ihre Geschäftsführung genau regelt,
steht erst seit dem heurigen Jahre in Wirksamkeit. Die be­
stehenden Pfandbriefbanken haben ihre Geschäftsführung
successive den Bestimmungen des Gesetzes anzupassen; die
Preußische Hypothekenbank hat dies bereits gethan, die
Deutsche Grundschuldbank war aber erst im Uebcrgange
begriffen. Nach dem neuen Gesetze ist den Hypo­
thekenbanken die Berfügungsmöglichkeit über die Hypoth.kar-
Jnstrnmeitte entzogen; die Hypotheken befinden sich
in der Verwahrung des Treuhänders, welcher die­
selben unter Mitverschluß der Bankleitung zu
verwalten hat und sie nur dann herausgeben darf, wenn
die Bank eine andere vorschriftsmäßige Deckung verschafft.
Der bei der Deutschen Grnndschuldbank erfolgte Umtausch
der besten Hypotheken gegen mlnderwerthige Forderungen
muß daher bereits zu einer Zeit erfolgt sein, wo das neue
Gesetz über die Hypothekenbanken noch nicht in Geltung
war. Unerklärlich ist es nur, wieso die Jncongrnenz der er­
liegenden Hypotheken mit den in der Bilanz angegebenen
Werthen dem Treuhänder entgehen konnte. Auch die Ge­
schäfte selbst, welche die beiden Banken unternahmen und
deren Folgen sich jetzt zeigen, sind nach der Vorschrift deS
neuen Gesetzes vom Thätigkeitökreise derHypotheken-Jnstitute
vielfach ausgeschlossen und hätten jetzt in diesem Umfange
und dieser Form nicht mehr eutrirt werden dürfen. Die
Uebelständc und Mißbräuche der beiden Hypothekar-Institute
stammen eben nicht von gestern und heute, sie müssen viel­
mehr schon jahrelang fortgeschleppt worden sein, wie denn
auch der ain meisten angefochtene große Terraincrwerb in
Stettin bereits vor geraumer Zeit erfolgte. Daß solche Vor­
gänge der Staatsbehörde, welche ja seit dem Be­
ginne deS Jahres die weitestgehende Aufsicht übt, ent­
gehen. konnten, ist schwer zu verstehen und vielleicht
nur dadurch zu erklären, daß die Bestimmungen des
neuen Hypotheken-G.setzes ,erst seit wenigen Monaten
in Geltung sind und die erhöhte Staatsaufsicht sich erst ein­
leben muß, bevor sie eingewurzelte Gebrechen und kunst­
voll versteckte Manipulationen. zu Tage fördern kann.
Ungemein streng sind die Vorschriften des Handels­
gesetzbuches über die Haftung des Vorstandes von Actieu-
Gesellschaften und die Strafbestimmungen, mit denen jede
Pflichtverletzung bedroht ist; in Perioden finanzieller Ueber­
treibungen geben aber die rigorosesten gesetzlichen Ein­
richtungen und die schwersten Verbote keine Sicherheit gegen
die Unsolidität und Gewissenlosigkeit in der Verwaltung.
Welch hohen Werth man auch ans die Staatsaufsicht und
staatliche Jngerenz bei Pfandbriesbanken legen mag— die
Sicherheit der Hypothekar-Gläubiger wird in letzter Linie doch
von der Gewissenhaftigkeit der Verwaltung abhängen, welche
im eigensten Interesse der Gesellschaft darauf bedacht sein
muß, daß die Rechte der Pfandbriefbesitzer in keiner Weise
geschmälert werden und aus ihrer Geschäftsführung jede noch
so gewinnbringende Transaction ausschließen wird, wenn sie
dem obersten Zwecke deS Unternehmens, der Förderung und
Fructisicirung deS Pfandbriefcredits, irgendwie abträglich
fein kann.
Wird die schwere Krise, welche den sonst so regungs­
losen Pfandbriesmarkt in heftige Bewegung versetzt, auf die
beiden großen Hypothekar-Institute beschränkt bleiben? Diese
wichtige Frage bildet den Gegenstand der bangen Erörterung,
der schweren Sorge in den Berliner Finanzkreisen. In den
Bureaux der großen Berliner Banken wird eine fieberhafte
Thätigkeit- entwickelt, um von den Pfandbriefen der Preußi­
schen Hypothekenbank die für die General-Versammlung er­
forderliche ungeheure Menge von hundertachtzig Millionen Mark
zusammenzubringen und die Eröffnung des Concurses zu
vermeiden. Wie bei einem Prairiebrand wird die äußerste
Anstrengung aufgeboten, um das verheerende Feuer zu locall-
siren, ein. liebergreifen der Beunruhigung auf die Pfandbrief-
besitzer der übrigen Hypothekenbanken zu verhindern. Die
anderen großen Hypothekar-Institute Preußens haben eine Er­
klärung veröffentlicht, daß ihre.Geschäftsthätigkeit sich von der bei
der Preußischen Hypothekenbank und der Deutschen Grundschuld­
bank geübten Praxis fernhält und strenge nach den im
Hypothekenbank-Gesetze vorgeschriebenen Grundsätzen verfährt.
Der Präsident der Deutschen Reichsbank hat gestern im
Central-Ausschusse bemerkt, daß die Vorgänge im Schoße der
beiden Hypotheken-Jnstitute zu besonderer Vorsicht mahnen.
Die Berliner großen Banken sind ernsthaft bemüht, eine
stärkere Beunruhigung des Publicumö hintanzuhalten und
das erschütterte Vertrauen wiederherzustellen. Sie wissen
ganz genau, was sie thun. Wenn der Berg von sechs
Milliarden deutscher Pfandbriefe ins Wanken geriethe, müßte
für die gestimmte deutsche Volkswirthschaft eine schwere
Katastrophe hereinbrechen, deren Folgen ganz unabsehbar
sein würden. Gut wie ein Pfandbrief, war ehedem ein altes
deutsches Sprichwort, welches mit Vorliebe angewendet
wurde, um dw Sicherheit und Werthbeständigkeit cinLö Be­
sitzes zu charnklcrisiren; der Pfandbrief galt im deutschen
Publicum stets wie bares Geld. Gut wie ein Pfandbrief,
muß in Deutschland wieder die Devise werden, und die
Pfandbrief-Institute müssen durch die größte Offenheit ihrer
Publicationen, durch die strengste Solidität und Zurück«
Seite 11
Haltung in der Geschäftsführung darlegen, daß sie des Ver­
trauens, welches dnS Publicum in sie fetzt, »würdia. sind.
Ein fauler Kern ist durch den Zusammenbruch dev"beiden
großen Hypothekenbanken bloßgelegt, ein erschreckender Ab­
grund aufgedeckt worden. In Deutschland wird an der
Hoffnung festgehalten, daß die Pfandbriefkrise auf die beiden
Institute isolivt bleiben werde, und daß ähnliche Zustände,
wie sie bei der Deutschen Grnndschuldbank zu Tage ge­
fördert wurden, bei feinem deutschen Bank-Institute^ ge­
schweige denn bei einer Hypothekenbank, sich wieder finden
dürsten.
Die wichtigsten Cnrs-Bariationen zeigt die nachstehende
Ctirs-Tabelle:
14. Tcc-.mbcr W. December.
Papier-Rente 9-.35 98.55
J Oesterreichische Kronenreute—... 98.45 98 80
Silber-Rente 98,10 98.35
Goldrente..... 118.40 117.55
Sierpermitmc ungarische Goldrento 116.95 116.90
Nnaarischc Kronenreute 92.11) 92.70
1860er Staatslose, ganze 135.— 135.50
1864er StaatÄvse. 198.50 199.—
Aiiglo-Bank 271.—. 270.50
Creditanstalt 674.15 672,50
Ungarische Creditbank 680.— 675,—
Bankverein 464.50 460.—
Oeftcrreichisch-Nugarische Bank 1692.—. 1691.—
Nmcmbaitt 548.—- 546.—
Ocsterreichische Bodencredit-Anstalt. 885.— 888.50
Länderbauc 407.50 407 50
Alpine 443.25 438.—
Prager Eiseu-Industrie-Gesellschast. 1710.— 1680.—
Donau-Dampfschissfahrt-Gesellschllft. 752.— 745.—
Buschtiehrader Bahn Lit. B 1128.— 1120,—
Nordbahn 6190.— 6225.—
Oesterreichische Nordweslbahn 460.— 460.—
Clbethalbahn 470.— 469.—
Staatsbahn 665.25 668.—
Südbahu ISO.— 111.50
Bau- unb Betriebsgesetlschaft Lit. A 252.— 245.—
Marknotm 117.70• 117*65;
Revilions-Sericht über die Lage der
Deutschen Grundschnldbanü.
(Telegramm der „Neuen Freien Preise".)
Bert i n, 22. December.
Heute wurde der Bericht der Vertreter und des Aus­
schusses der Real-Obligationäre d e r D e u t s ch e n
Grnndschuldbank veröffentlicht,, der den wahren Ab­
grund von Mißwirthschaft erkennen läßt, iu den das
Institut versunken ist. Der Bericht, der auf den ungeord­
neten und unübersichtlichen Stand der Bücher und Unter­
lagen verweist, führt aus, daß, welche Feststellungen auch
immer noch gemacht werden, die Thatsache, daß die Bank
durch eine, wol iu Deutschland -noch nie da­
gewesen e G e s ch ä f t s f ü h r u n g z u G r u n d e g e-
richtet w o rde n ist, keine Aenderung erfahren wird.
Um Grnndstück-Speculationen durchzuführen, wurden sechs
Tochtergesellschaften gegründet; um sich die unbedingte Herr­
schaft in den General-Versammlungen zu sichern, wurden in
großen Beträgen Stetten der Banken gegenseitig gekauft. Auf
diese Weise waren durch gegenseitige Effecten-Anschaffungen
von Seite der Banken und Tochtergesellschaften festgelegte
Werthe im annähernden Betrage von 24',ll Millionen Mark.
Hiezu traten bei der Firina Anhalt L- W a g e n e r's
Nachfolge r engagirte circa 14 Millionen- und bei der
Maschinelifahrik Petz old L C o. circa’ Millionen
(circa H Millionen Hypotheken nicht mitgerechnet). Dieser
I m m o b i l i s i r u n g von circa 52 Millionen standen
überhaupt nur gegenüber an Actien, Kapitalien und Reserven
circa 36 Millionen, was den chronischen Geldmangel ohne-
weiters klarlegt. ■’
Hiezu tritt die Thatsache, daß zum Beispiel die Actien-
Gesellschaft für Grundbesitz und Hypothekenvcrkehr etwa
17 Jahre lang H y p o th e k e nzinsen snst nie»
in als bar gezahlt hat, ferner daß wahrscheinlich
im Zusammenhang damit auf viele Jahre zurück eine große
Differenz zwischen den thatsächlich, bar eingegangenen Hypo-
thekenzinsen-Beträgcn und den dagegen eingelösten Pfand­
brief-Coupons vorhanden gewesen ist. Diese Differenz hat
sich durch die Auszahlung der Actien-Dividenden und Tan­
tiemen naturgemäß weiter erhöht. Im Zusammenhange da­
mit glaubt der Bericht, daß der Verfall der Banken
aus viele Jahre zurückreicht. Der Be­
richt fährt fort: „Dagegen haben wir für den
rapiden Verfall, der etwa seit Juli vorigen Jahres
bei der Deutschen Grundschuldbank eingetreten ist,
keine zureichende Erklärung. Thatsächlich sind seit dieser Zeit
der Deutschen Grnndschuldbank etwa zwei Fünftel
ihrer w ert h v ol l e u B e s i tz o b ject e zu Gunsten
der Preußischen Hh potheke n-Actienbank
entzogen worden. Wir nehmen an, daß diese Ent­
ziehung umsomehr j u r i st i s ch a n f e ch t har ist, als
sie im Wesentlichen aus einen Austausch hiMnsgMWn ist.
Wie diese Vorkommnisse angesichts der st a a t l i ch e n
Aussich t, angestchls der Existenz des Pfandhalters, be­
ziehungsweise seit dem 1. Januar 1900 deS Treuhänders,
möglich .waren, darüber an dieser Stelle uns näher auszu­
lassen, müssen wir uns versagen."
Der Bericht der Grundschuldbank fährt fort: Dis
Aufstellung einer Bilanz ist z u r Z e i t u n«
möglich, weil über die verschiedensten Hypotheken-Trans-
actionen keinerlei Buchung v o v g e n o m m e n wor-
öiU ist. Bezüglich der Bilanz per 31. December 1899
begnügen wir uns, hervorzuheben, daß ohne jede Grundlage
der Preußischen H y p o t h e k e n- A c t i e n h a n k
4.000,000 Mark gutgebracht worden sind zu Lasten des Contos:
Nene Berliner Ballgesellschaft in der Höhe von 3 000,000Mark
und des Märkischen Jinmobilien-Bereines in der Höhe
von 1.000,000 Mark. Diese Buchung ist im April
1900 wieder stornirt, ohne daß die betreffenden Debitoren
von beiden Buchungen verständigt worden sind. Am
31. December 1899 sind ferner 4.599,000 Mark Preußische
Hypotheken-Actien der Neuen Berliner Baugesellschaft im
Belaufe von 6.230,054 Mark ohne jede Anzeige belastet
worden; bis heute hat die Neue Berliner Baugesellschaft
diese Buchung nicht anerkannt. Gegen Ende des vorigen
Jahres hat die Neue Berliner Ballgesellschaft circa 9%
Millionen D ytzotheken auf ihre Grundstücke auf Weisung


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 12 ]
oeiw Ls
Wien, Bonntag
Werte FV-eie Fresse,
;Z:%':W/-ffy&&~ r y!-
23. December 1900
Nr. 13051
des Commerzienrathes Sanken ausgestellt und die
Hypotheken ohne Valuta an die Deutsche Grundichuld-
bank geliefert, welche sie dem Treuhänder als Deckung
übergeben hat. Die Schätzung unseres Sachverständigen geht
dahin, daß diesen „G e f ä l l i g k e i t s"- H y p o lh e k en ein
Werth nicht beizu messen ist; außerdem verlang!
die Neue Berliner Vaugesellschaft deren Löschung.
Als charakteristisch für die Geschäftsführung führen wir
einige Einzelheiten an: Bei der Aufnahme der Kasse am
2. December fanden sich, als Bargeld aufgenonnnen, unter
Anderm fünf Wechsel im Gesammtbelrage von 50,000 Mark
der Firma Anhalt& Wagcncr's Nachfolger, ferner 16,500
Mark in einer Quittung einer Maklerfirma, welche das
Trebergeschäft vermitlel! hat. An Stelle von Effecten in
natura fanden sich folgende Quittungen der Preußi­
schen Hypotheke n-Actien bank: eine solche über
550,000 Mark 3‘/ 2 percentigcr preußischer Consols vom 20. Sep­
tember 1899, eine über 300,000 Mark Preußische Hypotheken«
bank-Actien vom 13. October 1900 und eine tiber 879,600 Mark
Preußische Hypothekenbank-Actien vom 11. December 1899.
Bezüglich der dem Treuhänder übergebenen Hypotheken ist
ermittelt, daß derselbe im Augenblick circa 96 Millionen
Hypotheken als Decknngsuntcrkage hinter sich hat; es stellt
sich aber schon jetzt heraus, daß von anderen Seiten der
Rechtsbestand der Hypotheken in der Höhe von 1.060,000
Mark bestritten wird. Ueber die überaus verwickelten Geschäfte
mit den Interessenten der T r e b e r t r o ck n u n g s- G e s e l l-
schaft wird sich die Vertrauens-Commiision der Actionäre
der Deutschen Grundschuldbauk näher äußern. Ueber die Berträge,
welche die Heranswicklung der Firma Anhalt& Wag ener's
' Nachfolger aus ihrem Schuld- und aus ihrem Commandit-
Verhältniß gegenüber derAclien-Gesellschaft für Grundbesitz und
Hypotheken-Berkehr und den Banken der Tochtergesellschaften
zum Gegenstände haben, vermögest wir nur so viel zu sagen,
daß sie Gegenstand eines Specialstndiums sein müßten. W r
sind der Meinung, daß weder der Vertrag mit den Inter­
essenten der Trebertrocknungs-Gesellschnft noch derjenige mit
der Firma Anhalt& Wagener's Nachfolger zu Recht bestehen
bleiben dürfe. Sind viele Transactionen, wie die mit den
Interessenten der Trebertrocknungs-Gesellschaft und die be­
sonders durch die Firma Anhalt& Wagener's Nachsfolger zur
Ausführung gebrachten Geschäfte der Beweis für den
chronisch und bedrohlich gewordenen Geldmangel, so ist
andererseits damit schwer in Einklang zu bringen, daß noch
Ende Juni 1900 die Ac'ien-Gesellschaft für Grundbesitz und
Hypotheken-Berkehr auf Veranlassung der Picußischen Hypo-
thekeN'Actieubank eure neueTerrain-'Spekulation
iu Wilmersdorf in der Höhe von etwa 4.000,000 Mark ein­
gegangen ist.
Die Aufsichtsbehörde hat die Hypotheken auf ihre
Dcckungsfähigkeit unte-suckt und ist zu dem bekauntgegebeiien
Resultat gelangt, daß 5381 Millionen deckuugsfäh'g seien.
Wir. haben uns angelegen sein lassen, die beliehenen Grund­
stücke auf ihren zeitigen Verkausswerth hin zu unter­
suchen, wobei uns- die Angaben der staatlichen Nevisions-
Commission schätzenswerihe Dienste geleistet haben. Wir
sind zu dem Ergebniß gelangt, daß bei ruhiger Ab­
wicklung von unseren, B e st a u d e Hypo­
theken im Belaufe von circa 60 Millionen
Mark als eingangöfähig zu betrachten
sind.
Soweit der Bericht der Vertreter der Obligationäre.
Der Pfandbriefumlauf der Deutschen Grund-
schulbank beträgt 98'5 Millionen Mark. Die Deckung
der Pfandbriefe durch die nnbringlichen Hypotheken
würde demnach etwa 60 Percent beiragen. Die Actionäre
würden selbstverständlich leer ausgehen.
Wien, 22. December.
fDie Budapest er Kammer über den auto­
nomen Zolttarrf.s Die Bndapester Hansels-^ und
Gewerbekammcr hat nach monatclangen, unter dem Vorsitze des
Präsidenten Neichs'aqs-Ävgeordncten Leo La nczy geführten Ver­
handlungen ihr Memorandum über die zukünftige Handelspolitik
der Monarchie und über die Revision des autonomen Zolltarifs
sistgestcUt und dem HandelSministcr überreicht. Ans Budapest
Wird uns über den Inhalt des Memorandums Folgendes tele-
graphirt: Nach einem Rückblick auf die Entwicklung der Zoll­
politik und des autonomen Tarifes in den letzten Jahrzehnten
schildert das Memorandum alle Erscheinungen der Welthandels-
Politik und besonders in den uns zunächst inkcressirenden Staaten. Die
Kammer gelangt dabei zur Ueberzeugnng, daß die Bestrebungen bei der
Revision der autonom-« Tarife in den answärtigen Staaken nicht auf
eine Abkehr von der Veriragspolitik ausgehen und daß in diese»
Bcslrcbun en nicht de Anschauung zum Durchbruche gelaugt, nur
mit ausgiebigen Sclp-tzMen ausgerüstete autonome Tarife seien
geeigiiei, die Handckspoutlk zu bestimmen, sondern daß diese Ab­
sichten vielmehr nur daraus hinausgehen, die autonoinen Tarife
mit den neue» wirihschaftlichen Gestaltungen und mit de»
industriellen technischen Entwicklung in Zusammenhaug zu br.ugcn.
Es soll damit die Grundlage geschaffen werde»,, auf welcher die
Verträge unter AVahrung der gegenicitigen Interesse» geschlossen
werden können. Es wäre für die beiden Staaten der
Monarchie nicht sörderlich und daher rtt.lt zu empfehlen,
eine von 'der Handelspolitik der anderen Staaten
völlig abweichende Wirthschastspolitik einzuschlagen, sondern
cs wird nothwendig sein, sich in dem Rahmen der von den
Vertragsstaaten befolgten. Politik zu bcweaen. Es wäre ein ver­
hängnisvoller Irrthum in der Wirthichastspolitik der Monarchie,
wenn dieselbe von der Förderung einseitiger Interessen um
jeden Preis ausginge. Unzweifelhaft sei die L a n d w l r t l, s ch a f t
in Ungarn der'wichtigste Zweig der Production und die Grundlane
der Existenz des Landes. Angesichts dieses in der Gegenwart
sich bietendes Bildes dürfe man aber die Augen vcu den Ent­
wicklungen der Zukunft nicht verschließen und müsse zugeben, daß
auch die Industrie im Lande sich entwickeln, und daß
Ungarn in nicht ferner Zukunft bereits eine
nennenswertste Fabrisindustrie besitzen
werde. Es darf nicht vergessen werden, daß einerseits
die landwirthschastliche Production, andererseits die Bcr-
wcrtstung und Zollbebandlung der Industrie-Erzeugnisse für
sich besonders immer nur einen Theil der Wirthschastspolitik
bilde, deren Aufgabe aber darin bestehe, alle wirthschastiichcn Ber-
hälinisie des Landes in Erwägung zu sichen und deren Harmonisches
Zusammenwirken zu ermöglichen. Das Memorandum verweist sehr
eingehend aus die Nachtheile, die sich aus der einseitigen Förderung
der Landwilthschast und aus der übermäßigen. Erhöhung der
Agrarzölle in socialer und zollpolitischcr Beziehung für -die
Industrie ergeben würden. Man könne nicht annehmen, daß
irgend rin« der B altanst aalen mit der Monarchie
einen Vertrag abschließen würde unter der Voraussetzung,
daß den Rohproducten der Eingang in die Monarchie
durch Zölle abiolut unmöglich gemacht würde. Eine Ver­
hinderung dieser Einfuhr durch Prohibitivzölle würde
die Balkanstaaicn zweifellos auf den gleiche» Stanüpuukt uns
gegenüber drängen, was der ungarischen Eisen-, Textil-, Papier-
und Leder-Industrie nur zum Schade» gereichen würde. Eine
übermäßige Erhöhung der Agrarzöllc würde namraemäß zu einer
Erhöhung der Jndustriezölle sührclt» die mir Rücksicht auf die
unglsick höher entwickeltere österreichische Industrie nur dieser zu
statten käme, den Ungarn aber die Lebensführung verihcuern
würde. Die Kammer wünscht die Ermäßigung, beziehungs­
weise A b f ch a s f u n g einzelner F i n a n z; ö l le, weiters,
daß alle jene 8k o h m a t e r i a l i e n und Halbfabrikate,
weiche im Jnlande überhaupt nicht erzeugt oder in nicht
genügender Quantität beschafft werden können, und deren
Einfuhr die Industrie nicht entbehren könne, bestenfalls nur zu
einem sehr müßigen C o m p e n f a t i o n s z o l l importirt
werden. Hinsichtlich der A g r a r z ö l l e gibt die Kammer eine
mäßige Erhöhung derselben zu, obgleich sie a.: die preis-
erhödeude Wirkung der Zölle nicht glaubt. Die Kammer tritt
der Anschauung entgeocn, als ob. Ungarn ansgehört hätte, ein
Cerealien ausführendes Land zu sein. Die Erfahrung lehre das Gegen­
theil. Die mäßige Erhöhung der Agrarzölle wäre aber an die Voraus­
setzung geknüpft, daß der Mahlverkchr rcactivirt und be behalten
werde, denn ohne diejen werde kein Agrarzoll, und sei er »och so
hoch, eine Wirkung äußern. Hinsichtlich der I n d u st r i e z ö l i e
ist nach der Erfahrung der letzten anderthalb Jahrzehnte behauptet
worden, daß das AuSinaß des bisherigen Zollfchntzes ausreichend
sei. Trotzdem wäre es wünschenswcrth, daß einige Zölle
m ä ß i g erhöht werde n, insbesondere wenn cs sich um
den Schutz neuer Industriezweige handelt. Die Kammer
wünscht endlich die zollfreie Einführung v o n M a-
f ch i n e n und Werkzeugen der Industrie, soferne d>e-
selben im Jnlande ni erzeugt werden und keine Ansucht für
deren Erzeugung vorgar. en ist. Die Kammer ist übrigens die
einzic.e in Ungarn, die auf dcr Grundlage des gemeinsamen
Zollgebietes steht, eine Bertragspotiilk wünscht und von
der Erweiterung der beiderseitigen Interessen ausgeht.
s D i e Arbeiter-Bewegung i in böhmischen
B r a u n k o h l e n- R c v i e r e. s H nie waren in Berlin Gerüchte
verbreitet, daß in dein böhmischen Bramikohlen-Reuicre der Aus­
bruch eines G c n c r a l- S t r i k c s der A> bcüerschaft bevorstehe.
Ans Prag wird uns in Bezug auf diese Gerüchte Folgendes
lele.waphirl: Ein allgemeiner Ausstand der böhmischen
Kohlenarbeiter ist nicht zu befürchten, obschon die Forderung
nach E i li f ü h r u n g d c s A ch t- S t u n d e n -T a g e s abermals
erhoben wird. Immerhin ist mit der Möglichkeit zu rechnen, daß
es auf einzelnen Schächten zu Auseinandersetzungen zwischen den
Werksleitiingen und Belegschaften kommen werde und daß schließlich
die Arbeiter der einen oder der anderen Grube in den Ansstand
treten werden, daß jedoch derselbe nach Ansicht der Gewerken kaum von
längerer Dauer sein dürfte. Für den Ausbruch eines Gencral-
Strlkes, wie er im Monate Januar stattfand, licken jedoch bis
jetzt keine Anzeichen vor. Die Bewegung zu Gunsten des Acht-
Stundrn-Tagcs könnte zwar eine Bei Minderung der Beförderung
herbeiführen, allem eine allgemeine Einstellung des Bcrgwerks-
betr'.ebes dürfte sic nicht im Gcso'gc haben.
sConferenz in der C r e d i t a n st a l t.s Heute hat in
der Crcditanstall eine Conferen; zwischen dem Director Gustav
Ritter v. Bk a u t h n e r, dem Direcior der Bodencredit-Anstalt,
Herrn v. T a u s s i g, und dem General-Director der Ungarischen
Ereditbank, Herrn Kornfeld, stattgcsundcn. Die Eonfercnz
betraf die Abrechnung aus der Emission der ungarischen Kroucn-
rente, welche noch in diesem Jahre abgeschlossen werden soll.
Hieraus kann vi-llcicht der Schluß gezogen werden, daß das Er­
gebniß aus biejcr Emission iu der Bilanz der genannten Institute
für das gegenwärtige Geschäftsjahr eingestellt werden wird.
sA l p i n e M o n l a n -- G e s c l t s ch a f t.] Man tele raphirt
uns ans Graz: W»e dem „Grazer Tagblatt" aus Kärnten
bcrichtet wird, soll die Shließnng des Bessemerstahl wertes Heft
der Ocsterreichijch- Alpinen Moittaii-GcieUjchast m Kürze bcvor-
sichen. Heft ist das einzige Werk in Kärnten, welches die Alpine
Montan-Gesellschast noch in Thätigkeit hätt. Die Production be­
trug vor einigen Jahren 138,000 Meier-Ecntner Bcsscmerstahl.
sBankhaus S. Bleichrödcr.j In das Bankhaus
S. B l e i ch r ö d e r in Berlin wurde, wie uns von dort tele»
graphirl wird, der bisherige Einzeiprocurtst Albert B laschte
a!s Theilhaber aufgenommen. Herr Adolph Wolfs erhielt die
Einzclprocura.
sHerabsetzuu. g des Petroleum-Conti n-
gents.j Gestern ist in Budar-ft, wie uns von ckort tele-
graphirt wird, eine Sitzung des österreichisch-ungarischen Petro-
leum-Cartells abgehalten worden. In derselben wurde mit
Rücksicht auf die Abnahme des Konsums und den Rückgang
der Preise sowol im Jnlande wie im Auslande eins Hera b-
setzung des Contiugents um drei Percent
beschlossen. Das (Kartell läuft nr* bis Ende April des
nächsten Jahres. ES ist daher zum mindesten verfrüht, von
einer Auslosung oder Störung desselben zu sprechen. Es sind
allerdings in der letzten Zeit mehrere.. Fabriken erst entstanden,
welche den Eintritt in das. Cartell, beziehungsweise die Be­
theiligung au dem- Continaente fordern. Bei der gegenwärtiaen
Lage des Petroleumgei^ästes und bei der in Folge dessen
gestern beschlossenen Herabsetzuna des Continaents konnte,
wie. 'mitgethellt wird, von einer Erfüllung dieser Forderungen
nicht die Rede seim
sE i n e li e u c Zn ckersa b rik in Mähren.] In
P r o ß n i tz werden gegenwärtig Vorbereitungen zur Errichtung
einer Zuckerfabrik und -Raffinerie getroffen. Zahlreiche czechiiche
Bauern aus Proßnitz und Umgebung sind an dem Unternehmen
beiheiliat.
>Ge m einsame Action der Kammern für die
Handelsverträge.] Bei der eben statlsindenden Tagung
des Redactions-Comites der vereinigten Handels- und Gewerbe-
kammern und des Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs
wurde die A u s d e h li n n g der gemeinsamen A c t i o n
der Kammern ans die Vorbereitung allfälliger
Handelsverträge erörtert. Seitens der anwesenden Ver­
treter der Kammern nnd des Centralverbandes wurde in Aussicht
genommen, die bisherige Cooperation bei den in den nächsten
Jahren noch bevorstehenden handelspolitischen Arbeiten,
vorbehaltlich der Feststellung der bezüglichen Modalitäten, fort­
zusetzen.
sDer Zucker-Export nach der Levante.] Man
telegraphirt uns aus B u d a p e st: Die Behauptung, daß der
Ausfall im Zucker-Exporte von Triest nach der Levante die Folge
eines Tarif-Uebcrciiikommens zwischen der ungarischen Regierung
und dem Lloyd fe», wird hier in informirten Kreisen als unrichtig
bezeichnet. Man erklärt, daß ein solches Uebercinkommen der un-
garifchen Regierung mit dem Lloyd überhaupt nicht bestehe. Es
existire nur em solches Uebercinkommen mit der ungarischen Levante-
Schifffahrt-Gesellschaft. Die vorliegenden genau erhobenen Export-
ziffern für die Campagne April-October derjenigen ungarischen
Zuckerfabriken, welche auf dem in Frage kommenden Donauwege
Zucker nach den levantinischen Häsen versendet haben, nämlich der
Fabriken in Szerencs, weisen keine Steigerung gegen das Vorjahr
auf. Thatsächlich ist der bisherige Ausfall ausschließlich auf bie­
tn dieser Campagne wesentlich stärkere Concurrenz anderer Länder,
besonders Rußlands und Belgiens, zurückzuführen. Es wurden im
vorigen Jahre von Szcrencs aus in der bezeichneten Periode
53,000 Metcr-Ceiitner und in der Campagne des laufenden Jahres
in denselben Monaten 55,000 Meter-Eentner exportirt. Dieser
Exvort konnte nur zu etwas geringerem Preise als im Vorjahre
ausgeführt werden.
jHarpener Bergbau-Gesellschaft.] Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Der Belricbsübcrschuß der Harpencr Berg­
bau-Gesellschaft im November beträgt 1.647,560 Mark gegen
1.664000 Mark im October und gegen 807,500 Mark im
November des Vorjahres.
sRegclung des Triester Kaffee-Lieferungs­
geschäftes.] Der „Verein der am Kaffeehandel betheiligten
Firmen" Triests har dem Handelsministerium ncue „Bestimmnn-
gcn für Kaffee-Liefermigsgejchäfte" zur Genehmigung unter­
breitet. Diele Bcstiinmiingen bezwecken, im Wege des Angebotes
und der Nachfrage zu einer einheitlichen Pr isnotirung für Kaffee
zu gelangen, während gegenwärtig für die Preisbildung >m Kaffee-
handel nur die fremden Plätze maßgeiend sind. Der Verein moti«
virt in seiner Eingabe an das Handelsministerium die Nothwendig­
keit der gewünschten Institution in folgender Weife: Im inter­
nationalen Kaffeehandel hat sich der Modus herausgebildet, auf
lange Lieferfristen zu kaufen nnd zn verkaufen. Während aber in
den anderen europäischen Häfen diese Liefern,,gsgcschäfte durch die
daselbst bestehenden Kaffeebvrien nach jeder Richtung hi» geregelt
sind, fehlt denielben in Triest die legale Basis, welche den Käufern
und Verkäufern für die richtige Erfüllung ihrer Transacrwnen
die nöthige Garantie bietet. Die österreichischen Kasiee-Jntcrcsscntcn
müssen sich daher stets nach fremden Märk en wenden, falls sie sich
stiren Bedarf für einen späteren Monat zu einem bestimmten Preise
sichern oder ihre Importe für einen späteren Termin zn
einem bestimmten Press verkaufen wollen. In Triest fehlt
die_ einheitliche Preisfeststellung (officielle
Notirung), die ans sämmtlichen Kaffeebörsen eingeführt ist.
Die Regierung hat, um den Handel Tricsts zn heben und den
Kaffee-Import über dessen Hasen zn letten, den Diffcrentialzoll
creirt, und Dank dieser Institution wird der österreichische
Consnm in Brasil-Kaffees zum größten Theile von Triest ver­
sorgt. Aber den Triester Importeuren, die mit einem bedeutenden
Äufwcmde von Arbeit und Intelligenz diesen Import vermitteln,
wird tätlich mehr und mehr der "Boden für deren Existenz ent­
zogen. Triest hat für den Kaffee-Jntcrcffentcn des österreichischsn
Inlandes jede Bedeutung verloren. Dieser bezieh! wol seinen
Kaffee von^ Brasilien über Triest, lagert ihn auch dort ein, aber
wenn er wissen will, was der Kaffee werth ist, wie er kaufen und
verkaufen soll, jo muß er d i c N o t i r n n g eu v o n H a ln-
b u r g nnd Havre verfolgen, denn in Triest existirt kein
osficicller Tageswerth. D>e>er muß geichafsen werden, wenn
Triest auf feine Bedeutung als Kaffeemarkt nicht vollständig
verzichten und nur zn einem Transitrlatze berabfinken soll.
Das Kaffeegefchäft in Hamburg hat seit der Errichtung eines
Kaffee-Terminhandels daselbst einen ungeahnten Auf^hwnug ge­
nommen, nnd ähnlich günstige Erfolge werden sich in Triest ein­
stellen. Der Kaffee-Export nach den Häsen der Levanie, der für
Triest vorläufig als verloren zn betrachten iü, könnte wieder
zurückerobert werden. Die ganze bedeutende Sirniiiie von Com­
missionen, Courtagen nnd Kosten, die jährlich von Triest und dem
Jnlande nach Hamburg und Havre bezahlt werde, würde zum
größten Theile im Lande rerbleiuen, und in Folge gesunder Ent­
wicklung des Triester Kaffcegcschäftes ivürden überdies ausländische
Kapltaiicn nach Triest gezogen weiden. Es war aber auch das
Bestreben des Vereines, die angestrebten Liefernngsgefchäfte solchen
Bestimmungen zu unterwerfen, die nicht nur dcn beabsichtigten
Zweck erreichen, sondern auch durch ihre. Rigorosität jeden Miß­
brauch von vornherein ansfästießenfollen. Hierauf werden die
neuen Bestimmungen in Bezug auf ihre Zweckmäßigkeit beleuchtet
nnd-schließlich die Bitte unterbreit t, dicseiben zu genehm gm.
s S ch u tz v e r e i n i g n ii g der niederländisch-süd­
afrikanischen E i s e n b a h n- A c t i o n ä r e.| Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Nachdem zur Schutzveicinigmig von
deutschen Besitzern der Aclicn der Niederländifch-sütafr kanischen
Eisenbahn- Gesellschaft nunmehr circa 6 Millioiien Gulden
Nominale Acnen angemeldet und hinterlegt worden sind und cs
nicht anzunehnien ist, daß noch wener namhafte Betrüge ange­
meldet werden, hat sich das Counts heute durch eine Zumahl aus
den Hauptlntcreffenten cönstikuirt. Es besieht nunmehr ans den
Herren Robert Warschauer& Co., der Berliner Handcls<escll-
schast, der Dresdner Bank, Commerziclirath Fritz Frcedlüudcr,
dem Bankhanse Bianasse& Co. und Rentier Louis L. Meyer.
Ceriisicate werden vom 24. d. ab per UUmto gehand lt, wä rend
der Ullimohandel in Acticn vom 2. Januar ab eingestellt wird.
sZo llz a hlun g en in Silber.] Laut Verordnung des
Finanzministeriums vom 21. December. 1900 wird im Einver­
nehmen mit dem ungarischen Finanzministernim für dcn Monat
Januar 1901 festgelctzt, daß i» denjenigen Fällen, in
welchen bei Zahlung von Zöllen, und Nebengebühren, dann bei
Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldguldcn Silben gülden zur
Verwendung kommen, ein Aufgeld von 20 Percent in
Silber zu entrichten ist.
fKlag,barkeit von Darlehen hür Diffe­
renz g e s ch ä f t e nach neuem deutschen Recht e.|
In einer Entscheidung vvm 7. Juli d. I.. welche Rech'skrast
erlangt hat, erkannte das Ober-Lanidesgericht zu Hamburg,
daß ein Darlehen auch^ danir eingefügt weroeir rann, weitn
bei der Hergäbe des Gelbes der Gläubiger wußte, daß der
Empfänger es bis zum Abschlüsse von Differenzgeschäften be­
nützen wolle. Dieser Entscheidung lag folgender Thatbestand
zu Grunde: Der Kläger war früher mit dem Fondshändler
in Verbindung gestanden und hatte bei dieser» gewisse aus­
ländische Werthpapiere zur Sicherheit für die etwa entstehenden
Verbindlichkeiten hinterlegt. Als er die Beziehung zu diesem
Fondshändler löste, schuldete er ihm 2606 Mark, und obwok
diese Schuld auf reute Differenzgeschäste zurückzuführen war,
unterließ damals der Kläger den Einwand; er veranlaßte
vielmehr den Beklagten, für ihn dieses Geld an A. zu ver­
auslagen. Der Beklagte fand sich hiezu bereit, weil Kläger nun­
mehr durch seine Vermittlung Differeiizgefchüfte machen wollte
nnd ihm jene Papiere als Sicherstellung übÄließ. Kläger ver­
langte aber später im Proceß die Herausgabe jener Papiere.
Der Beklagte machte an diesen sein Zurückhaltunasrccht gel­
tend, doch lediglich für jette 2600 Mark, die er an. A gezahlt,
zuzüglich der gesetzlichen Zinsön. Dies Retentionsrecht bestritt
der Kläger, weil jene 2600 Mark, obwol als Darlehen, nur
hergegeben seien, um ihm die Fortsetzung des Börsenspieles zu
ermöglichen. Das Ober-Landesgcricht wies die Klage mit nach­
stehenden Begründung abDas Bürgerliche Gesetz versagt den
Forderungen aus einem Spiel die Klagbarkeit, und stellt das
reine Differenzgeschäft dem Spiele gleich. Allein das Bürgerliche
Gesetzbuch spricht die Klagbarkeit nicht auch einem Darlckhm ab,
das zu Spielzwecken gegeben worden ist, und auch das Börse­
gesetz sagt nur, daß eine PfandbHellung oder eine sonstige
SWerheitsleistung, ebenso wie ein ^Anerkenntniß, sofern da­
durch die Forderung Ms einem-Diffexenzgchchüste gesichert odM


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 13 ]
Ar. 13051
Wien, Sonntag
Wene EVeie EPresse.
23. December 1300
Seite. 13
festgestellt werden soll, unwirksam sei;i es erwähnt aber hiebei
sucht den Fall, daß Einer dem Änderen Geld darleiht, üm
Hn in den Stand zu setzen, Börsen-Termingeschüfte ein-
zngchen. Eine Forderung, die aus einem solchen Darlehen her-
geleitet wird, sei also jetzt unbedingt klagbar und zu
ihren Gunsten könne der Gläubiger unbehindert das Reten­
tionsrecht ausüben. Anders läge die Sache, wenn das Dar­
lehen zu einem verbotenen Spiel gegeben worden wäre.
Nun ist aber das reine Differenzgeschäst kein verbotenes, son­
dern ein erlaubtes Spiel, wenngleich die Ansprüche aus
demselben vom Gch'etze nicht mit Klagbarkeit ausgestattet
jvordän sind.
(Berliner Bors e.] Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse war zum Beginn schwach, und zwar in Folge der
Ergebnißlosigkeit der gestrigen Verhandlungen, betreffend die Bil­
dung des deutschen Walzwerkverbandes. Im Verlaufe trat eine
Befestigung ein wegen der weiteren Steigerung der Chinesen und
des leichten Verlaufes der Ultimo-Regulirung. Speculative Banken-
Actien waren still, aber gut behauptet. Die Actien der Preußischen
Hypothekenbank notirten um 6°/, Percent niedriger, jene der
Deutschen Grundschuldbank um 0 50 Percent höher. Die Pfand­
briefe des erstgenannten Institutes waren unverändert. Die Real-
Obligationen der Grundschuldbank besserten sich um 0-75, respec-
tive 1'/, Percent. Die vierpercentigen Pfandbriefe der Pommer-
jchen Hypothekenbank waren um 1'15 Percent billiger. Montan-
Werthe befestigten sich nach schwachem Beginn durch locale Käufe.
Staatsbahn-Actien und Prince-Henri-Bahn erholten sich. Für
schweizerische Bahnen bestand mehrfach Realisationslust. Northern-
Pacisic-Werthe waren anhaltend fest, Stannnactien waren bevor­
zugt. Deutsche Anleihen notirten um 0-10 bis 0-25 Percent höher.
Fremde Renten waren fest, Chinesen aus Londoner Käufe um
1-40, respectivr IBO.'Perccnt besser. Der Kasse-Jndustriemarkt war
befestigt. Es hoben sich Eschweiler Bergwerke um 8. Treber-Actien
um 8, Fahrzeugfabrik in Eisenach um 3, Rheinische Metallmaaren-
fabrik um 2, Alscn-Cementsabrik um 3 Percent. Dagegen fielen
Deutsche Gasglühlicht-Actien um- 5. Facon Mannstädt um 5.
Concordia-Bcrgwerk um 5 Percent. Das Ultimogeld stellte sich
auf 6 Percent. Es notirten: Creditactien 211.37, Disconto-
Commandit-Antheile 176.50, Darmstädter Bank 132.25, Deutsch-
Bank 197.50, Dresdner Bank 145.70, Handelsgesellschaft 148.25,
Nationalbank 132, Breslauer Disconlobank 100.10. Berliner
Bank 105.80, Staatsbahn 143.10, Lombarden 26.20. Schweizer
Bahnen abgeschwächt. Gotthardbahn 152.75, Nordostbahn 104.90,
Unionbahn 94.50, Jura-Simplon-Bahn 98.25, Mcridionalbahn
133.12, Mittelmeerbahll 101. Deutsche Bahnen still. Canada-
Pacific 86,75, Northern-Pacific Preferred 89.12, Transvaal
165.25, Italiener 95.12, Türkenlose 108.50, Spanier 69.70,
3',,percentige deutsche Reichsanleihe (Kasiecurs) 87.80, dreipercen-
tige preußische Consols 96.40. Montanwerthe fest. Laura-Hütte
200.75, Dortmunder 85.62, Bochum« 181.50, Gelsenkirchencr
183.12, Harpencr 172. Hibernia 195.40, Consolidation 348,
Trust 149.40, Lloyd-Actien 116.62, Paketschifffahrt-Actien 129.25.
Privatdiscont 4°/, Percent.
jPariser Börse.s Man telegraphirt uns aus PariS:
Die heutige Börse verkehrte in sehr guter Stimmung, allein das
ganze Interesse des Marktes war ausschließlich den industriellen
Werthen zugewendet, welche höher gefragt waren. So gewannen
R>o-Actien 10, Sosnovice 30 Francs. Alle Pariser Localwerthe
profitirten von dieser Stimmung; auch Suez-Actien wurden um
17 Francs höher bezahlt. Alle Staatsrenten waren vernachlässigt,
aber gut gehalten; Türken erzielten ansehnliche CurSsteigcrungen. Es
notirten Serie I! 48.65, Serie 0 26.45, Serie v 23.45. Banken lagen
schwach. Eisenbahnen waren wenig verändert. Der Schluß war fest.
Es notirten: Dreipercentige Rente 101.32, Z'/^percentige Rente
102.90, Banque de France 3860, Suez-Actien 3612, Egyptcr
105.25, Exterieurs 70.45, ungarische Goldrente 100.80, Italiener
95.65, russische Anleihe 101.25, neue russische Consols 86.70.
Portugiesen 24.75, Banque Ottomane 540/ Länderbank 448.
Staatsbahn 720, Lombarden 142, Rio-Actien 1424. Harpencr
-stiegen bis 1305.— Der M i n e n m a r k t war fest und einiger­
maßen erholt. Es notirten: Chartered 80.75, Debeers 725,
-Eastrand 178.50, Ferreira 490, Geduld 107, Goldfields 178.50,
Huanchaca 157, Kleinsontein 52, Lancaster 62,25, Mozambique
44.25, Randfontein 71.25, Randminen 974, Robinson 209,
Simmer and Jack 148, Trans-vaal 68.75.— Am Montag
findet k e i n e B ö r s e st a t t. so daß der n ä ch st e B ö r s e n-
tag auf Mittwoch fällt.
fLondoner Börse, j Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war fest. Berlin war bedeutender Käufer in
Argeiitinern und Chinesen, Amsterdam entnahm die dort beliebten
' amerikanischen Bahnen. Paris griff Minen auf und widmete
namentlich den westafrikanischcn Minen Aufmerksamkeit. Consols
waren unverändert, Argentmer um 'u bis *u Percent, Chinesen
um bis 1‘,'s Percent, Minen durchschnittlich um 1/ 1 c, Rio
Tintoo am '/„ Pfund höher. Amerikanische Bohnen waren an­
haltend ungemein lebhaft; Chesapeakes stiegen um 2 Dollars auf 43'/.,
Milwaukees üm 2 Dollars auf 139 und nachbörslich auf 140°'«»
Southern-Pacisic um 2 Dollars auf 46%, Sourhern-Railway-
Stammactien um l 1 /» Dollars auf 23"., LouiSvilles um
»/. Dollar auf 89 h., Northern-Pacific-Stammactien um
'/. Dollar auf 87, während die Vorzugsacticn um s/ 8 Dollar
niedriger blieben. Eric wichen um '/, Dollar auf 26h«. Privat­
discont fester 4 bis 4H, e Percent. Tägliches Geld begehrt zn
3'/, bis 3h. Percent. Der Goldausgang betrug 55,000 Pfund
nach Indien. Der Newyvrkcr Bankausweis zeigt eine Zunahme
der Ueberschußreserve von 3.167,000 auf 9.497,000 Dollars.
sAmortisirte Werthpapiere.j Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 16. bis 22. December 1900 enthalten folgende
Amortiürungs-Kundmachungen: Notenrenten-Obliganon ddo. 1. Fe­
bruar 189t. Nr. 175932, per 300 fl. und vierpercentige Staats-
rcnte ddo. 1. September 1897. Nr. 26142, per 200 K., lautend auf
Karl Dimpl; vierpercentige Staatsrenten-Obligationen ddo. 1. März
1893, Nr. 35986 und 35970, per je 200 K. sanlmt Coupons per
1. März 1900; Notenrenten-Obligationen ddo. l. August 1870,
Nr. 36877, auf 100 fl. der Armenkasse in Wiesenthal lautend, und
ddo. 1. August 1876, Nr. 108985 und 103986, Per 1000 fl., aus Ignaz
Dießner lautend; Srlber-Renten-Obligationen .ddo. 1. Juli* 870,
Nr. 9898 per 1000 fl., aus Joseph Sieber lautend, dann ddo. 1. Juli
1878, Nr. 34112, Per 1000 fl., aus Ignaz Dießner lautend, und
ddo. 1. Juli 1894, Nr. 77522, Per 200 fl., auf die Armen- und
Spitalkasse Wiesenthal lautend; Silber-Renten-Obligation ddo.
1. Januar 1873, Nr. 21954, per 50 fl., lautend auf das Armen-
Jnstitut der Gemeinde Zlatar in Croatien; vierpercentige Goldrenten-
Obligationen Int. A, Nr. 121360 und 121362, ä 100 fl.. Int. D
Nr. 3838/014 ä 100 fl.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 22. December. (Effektenbörse.) Unionbank 259.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 350.—.
Zivnostmska Banka 264.50. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 471.50. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik 630.—. Rückversicherung —.—. BöhmischeZucker-Zaimstrie
213.—. Fünfprrcentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. Z'/,per-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 90.—. BGmifche
Landesbank: Fondsfchuldscheine 98.—. ComnuWal-t^^M^ine
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank--
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Tpiest, 22. December. (Dr ficieile Schlüße nrse.)
Zwanzig.FrancSstücke 19.14'/,. Wechsel Per London (kurz) 240-10, (lang)
239.80. Oesterreichische Papier-Rente 98.50. Italiener 93 30.
Budapest, 22. December. (Effectenbörse.— Offi-
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 671.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 166.50. Ungarische Creditbank 677.50.
Ungarische Hypothekenbank 427.50. Ungarische Escomvtebank 422.50.
Vierpercentige Rente 97.75. Ungarische Commerzialbank 2555.—.
Elektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
163.—. Ungarische Kronenrente 92.55. Oesterreichische Goldrente
98.—. Oesterreichssche Kronenrente,98.50. Pester Straßenbahn 589.-
Elektrische Stadtbahn 292.50. Ganz& Comv. 3040.—. Salgo-
Tarjancr 630.—. Rima-Muranyer 486.50. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsvahn 668.—. Südbahn 112.—.
Berlin, 22. December, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
911.10. Lombarden 26.25. Staatsbahn 143.10. Italiener 95.10.
Disconto-Commandit 176.25. Mittelmeerbahn-Actien 101.—. Türken-
lose 108.60. Matt.
— 1 Uhr 15 Äinuten. Creditactien 211.15. Lombarden 26.25.
Staatsbahn 143.10. Italiener 95.10. Disconto-Commandit 176.60.
Mittelmeerbahn-Actien 101.10. Türkenkose 108.75. Höher.
Frankfurt, 22.December. (Ans angscurse.) Creditactien
210.70. Staatsbahn 143.30. Lombarden 2610. Ungarische Goid-
rente 98.20. Ungarische Kronenrente 93 30. Schwach.
Frankfurt, 22. December. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien
211.30 (673.27) Ultimo. Staatsbahn 143.50 (670.42) Ultimo. Lom­
barden 86.10 (117.71) Ultimo. Deutsche Bank 197.30. Disconto-
Commandit 176.25. Geisenkirchen 184. Harpener 172. Italiener 95-10.
Still. Umrechnungs-Curs 117.70.
Hamburg, 22. December. !Abe n d b ö rse.) Creditactien 211.25
(672.11) Ultimo. Umrechnungs-Curs 117.70.
Mailand, 22. December. Devise London (drei Monate) 26.45,
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.45. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 100.85, per Kasse 100.75. Meridionalbahn-Actien
57.12. Mittelmeerbahn-Actien 535.—.
Paris, 22. December. (Anfang.) Dreipercentige Rente
101.37.. Zbspercentige Rente 102.92. Italiener 95.9!). Türkische
Consols 23.35. Banque Ottomane 539.—. Türkenlose 111.50.
Spanische Exterieurs 70.47. Fest.
Petersburg» 22. December. Wechsel auf London 93.55 (240.94).
Umrechnungs-Curs 255.—.
Sch!usscurs8d8rausländischenBörsenvom22.Dscember.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Plafeziisancen per Ultimo (U), Medio (AI) oder Hasse (K) berechnet.
Berlin
Frankfurt iflnmbnrgr
j Curs
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
4*2$Pä?ier-Rente.
98.33
K
98.34 E
98-50
E
18,54 K
K.
4*2% Silber-Bente
98.13
98.UK
98 20
98.24 K
98.10
98 14 K
4% Ö3terreichisehoGoldrente.
93.76
117.32 rc 100.20
117.öl A
4% ungarische Goldrente....
98.80
117 13 Ki 98.05
116.83 II
97.75
116.47 0
4% m Kronenrente..
93 30
93 34 U
93.20
93.21 (J
4, /3%Dag.Eisenb.-Goid-Oblig.
191.75
1.21.25 K
Gest. Creditactien
311.10
672.33 G 211.10
«72.63 0:211.30
873.27 V
Oest.-Ung. Bankactien
12 i .60
1616.44k
Wiener Bankvereins-Actien..
115.80
459.42 U
Unionbank-Actien
666*900
Staatsbahn-Actien.
l-13.lv
668.55 IT
143.30
669 48U
142.75
Lombarden
26.80
121—U
26 10
117.710
26 25
118 42 ü
Nerdwestbfthn-Actien
Eibethalbahn-Aefcien
Bnscbtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbabn-Actien..
Alpine Montan-Actien
Oesterreichische Banknoten.
85.—
117.65
Wien (kurz)
81.83
117.74
81.86
117.72
Wien (li.ig)
Rassische Noten
213.33
254.5')
Paris (kurz)...............
81.33
93.81
81.33
95.79
London (kurz)
26.39 5
2« 27
20.3)-7
240.30
London (lang)....
20.20
240.13
Amsterdam (kurz)
169.15
199.21
Italien
77.10
90.84
Nach borse.
Oest. Creditactien
211.20
673.11«
210.90
671.99ü
Staatsbahn-Actien..
143. w
668 55 v 143.30
639.48 0
117.71U
Lombarden
26.20
118 13 0
26 10
4 %ungarische Goldrento....
88.30
117.13U
—
Umrechnungs-Curs 117.70
Umrechnungs-
Curs 117.70.
Umrechnungs-
Curs 117.»Q.
Italiener 91.90.
Dreipercentige deutsche Consols 87.80. Italiener gf.ni
95 10. Disconto 170.50. Deutsche Bank 197 75.';
Älittelraeerbahn 101.—. Meridionalbaha 133.10.1 j
Laura-Hütte 200.75 Harpener 172.—. j i, --
Berlin« Die Börse war heute meist mit der Glattstellung der Engage­
ments zum Ultimo beschäftigt. Im Uobrigen war der Verkehr sehr still. Montan-
werthe lagen anfangs schwächer, erholten sich aber in der zweiten Börsenstundo
auf Deckungen. Von Bahnen besserten sich amerikanische nach schwachem Beginn
später gleichfalls. Prinz-Heinrich-Baho anziehend, dagegen schweizerische und
Dortmund-Gronauer niedriger. Von Foods chinesische Werthe auf Londoner An­
regung weiter fest. Privatdiscont 4 3 /e Percent. Ultimo-Geld 6 Percent.
Effect
| Parts
| Effect
Paris
! Curs
j Parität
Curs
: Parität
4% österr. Goldrente..
100.—
K
118.55 ü
Staatsbahn-Actien
K.
4% ungar. Goldrente..
100.80
118 310
Lombarden
3% Sadb.-Prior. J.-J..
L57.—
333.21 K
Alpine Montan-Actien..
Bodencredifi-Actien....
Türk. Tabak-Aefcien....
317—
295.69 0
Länderbank-Actieu ■.
Wechsel auf Wien.....
103.31
95.84
Ung. Hypothekenbank.
25.09*5
240.41
U®rechnung3-Curs J g^0'
3?L amortisable Anleihe 3 0/ o Reute 101,32 Rente 102 90. Italiener
95.65. Türkische Consols 23.15. ßgypter 105.25. Exterieurs 70.45. Banque
Ottomane 540 —. Türkonlose 112 —. Banque de Paris 1067.—. Credit Fonoier
—.—. Meriditfnaibahtt —.—. Rio 1424 Debeers- 724.—. E&sSrand 173.50.
Chartered 80.25. Randfontein 70.50. Fest.
Effaot
London|.
London
Curs[ Parität|
Curs Parität
4% osterr. Goldrente..]—
4% angar. Goldrente. .1 ?9.—
Lombarden| 5.12
K.|
— Wechsel auf Wien
irK.5l):7!Si1bsr.......
K.
99.10U|
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 240.20.
2 3/ 4% Consols 97.06. Spanier 69 3?. Italiener 95.37. Ruyisn 64.—. Canada-
PaciLs 91.25. Chartered 3.18. Eastrand 7.12. Raudfoatain 2.87. Randminen 88.75.
Debeers 28.87. PUtzdiscont 4 l /i« Perceut. Dankausgang 50,000 Pfd. 8t. Fest.
werden K. 15 bis K. 15'/, per
Waare n b e richte.
Wiener Waaren- und Brodueteamartt.
Engrospreise vom 22. December.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche flnd: Für Frucht-
und Kartoffel-Spiritus K. 41.20 bis K. 41.40; für Melassen-
Spiritus K. 40.20 bis K. 40.40. Heutiger Tagespreis:
K. 41.20 Geld, K. 41.60 Brief.
Terpentinöl. Tagespreis K- 88 bis K. 92 per 100 Kilo
ab Wien.
Kolophonium. Hiefür
100 Kilo notirt.
K a m m; u g. Deutscher La Plata-Zug (Contract ll) notirte
Francs 5.02'/, per Kilo. Am 20. December wurden in Ant­
werpen 210,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Tombak. Je nach Farbe werden K. 330 bis K. 346 per 100
Kilo ab Wien notirt.
M i n i u m. Tagespreis K. 63 per 100 Kilo ab Wien.
Melasse. Böhmische Provenienzen mußten dem Rückgänge der
mährischen folgen. Das Angebot blieb stark, die Aufnahme
ungenügend.
Schweinefett unverändert K. 58 per 100 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte unverändert K. 51, Rückenspcck
K. 55 Per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die-amtlichen Waareucwcfe der Wiener Börse lauten: Zucker
7.82
n
7.67
.. 5.90
6.05
: 1901...
.. 5.12
5.21
Aussig K. 24.35 G., K. 24.45 W.; ab Olmütz K. 23.30 G.,
K. 23.40 W.; ab Brünn-Wien K. 23.40 G.. K. 23.50 W.; per
Januar Frachtbasis Anjflg K. 24.35 G„ K. 24.45 W. Rassig
uade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— SB.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker/
Prima K. 86.75 G., K. 87.— SB.; Secunda K. 86.25 G.,'
K. 88.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel»!
zucker, Prima K. 29-— G., K. 29.75 SB.; Raffinade, Großbrote
K. 27.75 G., K. 28.25 W.; Rassinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per December-Januar ad mährischen Stationen transito.I
P i! es. Centrifngal, Prima, promptK. 26.87 l ü 2 ®„ K. 27.50 SB.,
per December-März K. 27 G„ K. 27.37',^ SB. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10 000 Liter- Percent) prompt K. 41.20 G.,
K. 41.60 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 4t.50 W. ab LBien.— 'Be tr oleum (per^
100 Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G., K. 12.— SB. ab Triest transito; ga!i zisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.85 W.: detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab' Wien per
Waggon.— Colonial waaren: Kaffee (Per 50 Kilo),
Santos Superior K. 46 G., K. 51 SB.: detto Good Average
K. 43 G., K. 44 SB.; detto Regular K. 41 G., K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 41 W.: Westindischer >e nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 120 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel-
K. 76 G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für laudwirthschaftlichc Prodrrcte.
Wie», 22. December. fOrig.-Ber.f Seit den letzten acht
Tagen ist kein Moment eingetreten, welches geeignet gewesen wäre,
den Getreidemarkt in anderem Lichte erscheinen zu lassen als seither,!
und doch liegt in der Tendenz, welche zum tschluffe der Vorwoche
herrschte, und der heutigen ein gewaltiger Unterschied. Es scheint in
die Kreise der Interessenten des Getreidenmrktes ein gewisses Sler-
trauen zu den jetzt bestehenden Preisen eingezogen zu fein, welches
hauptsächlich daraus basirt, daß sich allgemein die Ansicht gettendi
macht, der so lange unnatürlich zurückgehaltene Bedarf müsse nun-
inehr endlich doch mit umso größerer Kraft hervorbrechen. Inwieweit,
diese Annahme gerechtfertigt ist, läßt sich natürlich nicht bestimmen;'
Thatsache aber ist es, daß ein großer Theil der Consumenten auf■
Lieferung für die nächsten Monate Brotgetreide zu erwerben sucht.'
Wenn diese Erwerbungen bisher nur einen geringen Umfang ange­
nommen haben, so liegt dies hauptsächlich nur in dem mangelhaften
Entgegenkommen, welches Waarenbesitzer den Geboten der Reflectanten'
gegenüber bekunden. Ueber die geschäftliche Thätigkeit selbst läßt sich-
diesmal nur wenig sagen. Die Tendenz aber war trotz des kleinen'
Verkehrs ausgesprochen fest. In nicht geringstem Grade hat der
Umstand zu der günstigeren Beurtheilung der Marktlage beigetragen,
daß die Notiz des Frühjahrsweizens heute im Vergleiche zn dem
Werthe prompter Waare keinen Report mehr in sich birgt.
Die Cnrsvariatioiien der Woche sind:
NieSrigstcr LükS Hschg-c Cur»
„ 7.67
Frühjadrsroggen.
Frühjahrshaser
Mal-Juni-Mais 1901.
Die heutige W o ch e n b ö r s e bot ein recht freundliches
Bild. Der größte Theil der in schwächeren Händen gewesenen nicht
unbedeutenden Vorräthe ist successive in die Bedarfscanäle über­
gegangen. Gleichzeitig ist der Consum lebhafter als Käufer auf­
getreten, und der Umstand, daß Lies gerade zu einer Zeit geschieht,^
wo wegen der Feiertage und wegen des Jahresschlusses die Frage
nach Waare in der Regel im Nachlassen begriffen ist, hat eben dem
heutigen Börsenverkehre die bereits erwähnte entschieden festere
Tendenz verliehen. Hauptreflectant waren Böhmen und der (leine
Consum. Die großen Mühlen-Etabliffements betheiligten sich nur
wenig am Kaufe. Gegen die Vorwoche waren die Nütirungen von
Weizen um 10 H. höher; bei feinen Qualitäten trat die Besserung
Prägnanter hervor als bei minderen. Unter Anderm bezahlte man':
77 Kilo zu K. 6.85 ab B.-Gyarmat; 77 Kilo zu K. 7.05 und 79 Kilo
zu K. 7.25 ab Vereheiy; 78 Kilo zu K. 7.18 ab Tot-Megver;
78 Kilo zu K. 7.25 ab Nciihäusel; 78 Kilo zu K. 7.18 ab Tar-
dosked; 78'5 Kilo zu K. 7.12 ab Jpolysag; 77'5 Kilo zu K. 7.50
ab Preßburg; 78 Kilo zu K. 7.42% ab Szered; 78'5 Kilo zu K. 7.55.
ad Tyrnau; 80 Kilo zu 7.60 ab Dioszeg. In kleineren Partien
nottrte man: Theiß 77 bis 81 Kilo zn K. 7.88 bis K. 8.30,
Maros 77 bis 79 Kilo zu K. 7.80 bis K. 8.10, Banaler 74
bis '79 Kilo su K. 7.40 bis K. 8.05, Weißenburger 77 bis 80
Kilo zu K. 7.80 bis K. 8.15, slovakischer 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.15, Bacskaer 74 bis 77 Kilo zu K. 7.40
bis K. 7.85, Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75 bis K. 8.10,
Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.80 bis K. 8.
In Korn liegen die Verhältnisse ebenso wie in Weizen; auch
hier waren die Preise um 10 H. fester. Ab Wien bezahlte man:
Slovakisches zu K. 7.40 bis K. 7.70, Pester Boden zu K. 7.40
bis K. 7.70, Südbahn zu K. 7.80 bis K. 7.55, diverses ungarisches
zu K. 7.30 bis K. 7.55, österreichisches zu K. 7.60 bis K. 7. <5.
Gerste war nahezu gejchästslos. Notirungen unverändert.
Als Preisgrenzen ab Wien sind heute zu fixiren: Mährische
K. 8.20 bis K. 9.75, Marchfelder K. 6.70 bis K. 7.5o,
Wiener Boden K. 7 bis K. 8, slovakische K. 7 bis K. 8.90,
Schüttler und Raaber Gegend K. 6.-0 bis K. 7.55, mittlere
Donaustationen (Budnpest-Modacs) K. 6.75 bis K. 7.25, Südbahn
K. 6.70 bis K. 8.25, Budapest- Fünskirchen K. 7 bis K. 7.75,
norduugarische K. 7.15 bis K. 9.40, Theiß K. 6 7V bis K. 8.25,
Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis K. 6.35, Futtergerste K. 5.75
bis K. 6.10.,'
Hafer fest, 10 bis 15 H. höher. Ungarischer geringer Qua­
lität K. 5.60 bis K. 5.70, detto Mittelqualität K. 5.75 bis K. 5.95,:
detto Prima- Qualität K. 6 bis K. 6.25, detto Ausstichqualität
K. 6.40 bis K. 6.65.
Mais, neuer 5 bis 10 H. theurer, alter um ebensoviel billiger.
Ungarischer und rumänischer (alter) K. 6.50 bis K. 6.65,
(neuer) K. 5.05 bis K. 5.15, Ctnqnantm (neuer) K. 6.25 W
K. 6.50.
Mehl. Dunkle Mehle tendirten fester, feine Sorten
wurden um 20 H. höher tarifirt Amtlich notirten: Mahl-
producte (zu Wiener Platzconditionen per 50 Kilo): Gries
Nr. A K. 13.50 bis K. 14.—, Nr. B K. 13.25 bis K. 13.75,
Nr. C K. 18.— bis K. 13.50. Wi euer Wetze um e h l-
type: Nr. 0 K. 13.40 bis K. 13.70, Nr. 1 K. 12.80 bis K. 13.20,
Nr. 2 K. 12.— bis K. 12.4», Nr. 3 K. 11.70 bis K. 12.20,
Nr. 4 K. 11.30 bis K. 11.70, Nr. 5 K. 10.- bis K. 10.80, Nr. 6
K. 9.60 bis K. 10, Skr. 7 K. 8.— bis K. 8.50, Nr. 7% K. 7.50
bis K. 8.—, Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.20. Wiener Roggen­
in e h l t y p e (Extra-Roggenl Nr. o K. 12.— bis K. 12.50, (Weiß-
Roggen) Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.—, (Schwarz-Roggen) Nr. 3
K. 8.50 bis K. 9.—. W e i z e n k 1 e i e, feine K. 4.50 bis K. 4.60,
grobe K. 4.50 bis K. 4.70, Roggenkleie K. 4.90 bis K. 5.—.
Cevtral-Fleischmarkt.
Wien, 22. December. fOrig.-Ber.) Zum Wochenschluffe
gelangte eine dccidirte feste Stimmung zum Durchbruche, und es
ergab sich sür einige Aoprovisionirungs-Artikel eine merkliche Preis- 1
stcigerung. In Folge der bevorstehenden Feiertage gestaltete sich der
Verkehr äußerst aninnrt. Speciell Kälber und Kalbfleisch, die bereits
seit längerer Zeit schwer zu placiren waren, begegneten reger Kauflust
und wurden einer namhafrrn Avance theilhaftig. Lluch Schweine
tendirten wesentlich fester und erzzelten eine Preisbesseruug. Die
Gesammtzufuhren beliefen sich aus 262,507 Kilo Rindfleisch. 14.814
Kilo KalbNeisch, 23,952 Kilo Schasfleisch, 164,340 Klio Schweinefleisch,
1933 Stück Kälber, 170 Stück Schafe und 1125 Stück Schweine.
Man zahlte je nach Qualität und Nrovenicn; inclusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 50 H. bis 1 K. 20 H, binteres
68 H. bis l K. 48 H„ englisches 1 K. 16 H. bis 1 K. 80 H.. Kalb­
fleisch 68 H. bis 1 K. 32 H., Schaffleisch 40 H. bis 80 H., Schweine-
fleisch 88 H. bis 1 K. 30 H.. Kälber 80 H. bis l K. 20 H.. Schafe
60 H. bis 84 H., Schweine 82 H. bis 1 K. 16 H.
Wild.
Wie«, 22. December. fOrig.-Ber. von H. S.teinF,,
Hafen,,werden in «MM großen Quantitäten zugesührt, doch herrfcht j


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 14 ]
i
Wz
Seite 14
Wien, Sonntag
IVeiie Freie Presse.
23. December 1900
JVr. löuox
trotz der günstigen Witterung und der herannahenden Feiertage keine
lebhafte Kauflust für diesen Artikel. Dagegen sind Fasane, Rehe und
Rebhühner sehr gefragt und weiter im Preise gestiegen. Die Einfuhr
von Rehgaisen ist seit dem 15. December in Wien untersagt und
werden hier anlangende Rehgaise, trotzdem sie aus dem Auslande
stammen, wo der Abschuß gestartet ist. von den städtischen Markt-
commiffären confiscirt Dies ist ein bedauerliches Vorgehen da der
Schaden die Absender trifft, welche dadurch gezwungen sind die
nöthigen gerichtlichen Schritte einzuleiten, um diesem Uebelstande ab­
zuhelfen.' Es ist auch höchste Zeit, daß diese Frage einmal endgilt,g
erledigt wird. Der Export nach England in beendigt, und werden
nur noch ganz kleine Partien expedirt. Nach Paris gingen diese
Woche vier Waggonladungen Wild. Es norirten: Hasen von 1 K.
6<> H bis 3 H. 10 H., Fasane von 2 K. SO H. bis 4 K. 60 H.,
Rebhühner, junge won I K. bis 1 K. 90 H., alte von 80 H. bis
> K. 2«’ H., Wildenten von 1 K. 40 H. bis 2 K.. Duckenten von
50 H. bis 80 H.. Krammetsvogel von 25 H. bis 35 H. per Stück,
Rehe von t K. bis l K. 40 H., Damhirsche von 76 H. bis 90 H.,
Hirsche von 70 H. bis 80 H., Hirschthiere von 80 H bis 84 H.,
Frischlinge von l K. 40 H. bis 1 K. 60 H. Wildschweine von 70 H.
bis SO H. per Kilo oa gros inclusive Verzehrungssteuer.
Zucker.
Wien, 22. December. sOrig.-Ber. von Friedrich
Schönau.) Der dieswöchentliche Zuckermarkt stand noch immer
unter dem Eindrücke der erhöhten Prodmtiousziffern und vermochte
sich nicht aus der flauen Tendenz loszureißen umsoweniger als Licht
in seinem beute fälligen Berichte eine abermalige feine Erhöhung
der deutschen Production in Aussicht stellt. Die sichtbaren Weitstocks,
welche sich bereits den Zifsern des Vorjahres nähern, konnten gleich­
falls Nicht dazu beitragen eine sreiindlichere Stiinmung hervorzu­
rufen. Nach Angabe Licht's stellen sich die Weltvorrätke auf 22 42
Millionen Meter-Centner gegen 21'98 in der Vorwoche und 23 4
zur gleichen Epoche des Vorsahres. In verschiedenen Berichten Ham­
burger Commissionäre wird allerdings dr Meinung Ausdruck
gegeben, daß die heurige große Ernte angesichts der kleinen Bestände,
mit welchen die heurige Betricbsperiode begann, wie auch mit Rück­
sicht auf den zunehmenden Verbrauch eine Nothwendigkeit war,
allein es ist zu be ürchten, daß die Hand in Hand mit dem europäi­
schen Plus zu erwartende größere Colonial-Ernte sich dennoch gegen
Ende der diesjährigen Campagne größere Endvorräthe ansammeln
würden, wodurch die Hoffnung auf hohe Preise nur wenig Wahr­
scheinlichkeit hätte, es wäre denn, daß ungünstige Witierungsver-
hältniffe das Ergebniß der nächstjährigen Ernte gefährden— aller­
dings ein'Umstand, mit dem im Hinblick auf die Vegetations rast
der Rü e auch unter wenig günstigem Wetter nur schwer zu rechnen
ist.— Die Ankünste in Hamburg betrugen in der vergangenen Woche
165,000 Meter-Centner Rohzucker. 127 800 Meter-Centner Raffinade.
Verschifft wurden 211,800 Meter-Centner, wovon 34.70 Meter-
Centner nach Amerika. Das Totallager beziffert sich auf 977M0
Meter-Centner gegen 1.128.000 Meter-Centner im Vorjahre. Der
Markt schließt matt, und vergleichen sich die Preise mit jenen der
Vorwoche.wie folgt:
Aussig Hamburg London Pari» Newvork
St. Marl «b. grancä Ci»
15. December 24.60 9.30 9.37a 27V, 3 29/ S2
22. December...
24.30
27 Ve
9.127» 9.1*1»
Fettwaaren.
Berlin, 21. December. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter: Diese Woche war in Folge des bevorstehenden Festes ein
größerer Bedarf bemerkbar und da außerdem aus der Provinz sehr
belangreiche Aufträge einliefen, so genügten die irischen Einlieferungen
nicht zur Deckung des Bedarfes. In feinster Butter, wie auch in
zweiten Qualitäten herrschte Knappheit In Landhutter waren die
Umsätze nur klein, da paffende Qualitäten fehlten Die heutigen
Notirungen sind für Pnma Hof- und Genossenschafts-Butter 114
Reichsmark, für Secunda 110 Reichsmark und iür Landvutter 80
bis 95 Reichsmark. Schmalz. Im Markt hat sich nichts ver­
ändert. Die Exportnachfrage bleibt andauernd gut, und auch der
Platzbedarf ist trotz der Nähe der Feste noch rege. Die Schweine­
zufuhren entsprechen der jetzigen Schlachtungsperiode. Die heutigen
Notirungen sind: Choice Western Steam 45, amerikanisches Tafel-
schmalz 46 dis 48, Berliner Stadtschmalz 47 bis 49, Berliner
Bratenschmalz 49 bis 52, Fairbank-Kunstjpeisefett 39, Werth in
Reichsmark.
Wildpret.
Paris, 20. December. sOrig.- Ber. der Factorerie
E. Konce, vormals Kaufmanns Unser letzter Bericht
sollte vom 15. statt vom 8. December datirt sein. Das Herannahen
der F rertage m icht sich bis jetzt nur insofern fühlbar, als der Ver­
kauf allgemein bedeutend leichter geworden, die Preise jedoch ver-
hältnißmäßig >aum angezogen haben. Hasen komme» immer »och in
ganz minimalen Quantitäten, Rehe genügend Rebhühner mäßig.
Wetter nicht sehr »alt, jedoch frisch genug. Wir notirten (inclusive
aller Spesen): Junge Rebhühner von 2 Francs bis 2 Francs
7b Centimes, alte von 1 Franc 50 Centimes bis 2 Francs, Hasen
von 4 Francs vis 6 Francs 50 Centimes, Fasane von 2 Francs
75 Centimes bis 5 Francs, Alles per Stück. Rehe von 2 Francs
bis 2 Francs 75 Cenlimes. Wildschweine von 1 Franc 50 Centimes
bis I Franc 60 Centimes, Hirsche und Thiere circa 1 Franc
75 Centimes, Alles per Kilo.
Baumwolle.
Liverpool, 17. December. (Orig.-Ber.) Der Baumwoll-
warkt ist auch hier von der Ernteschätzung nicht weiter beunruhigt.
Manchester wird als sehr ruhig bezeichnet. Man nimmt auch hier
an, daß bei dem geringen Stock in Newyork und den angeblich nicht
sehr großen Sichtlieserungcn der Markt sich aus ziemlicher Höhe
halten werde. Der letztwöcheutliche Bericht wies einen Preisrückgang
von£ /ia ck- loco auf Futures hatten fallende Tendenz und schlossen
13 Punkte I8/ 64 unter letzten Donncrstagpreiscn. Samstag war bereits
ein Steigen sür die „Nahen" von circa 3, für die „Fernen" von 2 bis
2\ Punkten zu notiren, während loco ‘üd.= •>. gewann. Im
Allgemeinen weist die Liverpooler Bewegung eine Vermehrung des
Imports um 169,510 Ballen, eine Abnahme an Consum um 75 060
Ballen, eine Abnahme au Export von'157,810 Ballen, eine Abnahme
an Stock von 217,240 Ballen und eite Abnahme der Speculation
von 89,780 Ballen' gegen letztes Jahr auf. An die Industrie wurden
82,900 Ballen geliefert; die Verkäufe waren 43,72 Ballen. Aus
Origem ersieht man, daß viel Baumwolle eil lorwarck Delivery
(im voraus) gelaust wurde.
Baumwolle.
Alexandrien, 14. December. (Orig.-Ber. bon R.& 0.
Sin bemann] Unser Markt war auch in der verflossenen Woche
vielfachen Schwankungen unterworfen, die aber lediglich auf das
Eingreifen der Speculatiion zurückzuführen sind, denn im regulären
Baumwollhandcl herrscht hier gegenwärtig sehr wenig Leben. Die
Spinnerei zeigt nur beschränktes Interesse für unseren Artikel, und
da Eigner, die noch von der vorigen lucrativen Saison her die Taschen
voll Geld haben, sich zum Verkauf durchaus nicht drängen, so sind die
Umsätze hier momentan weit schwächer, als sie sonst um diese Zeit
zu sein P egen. Das Ereigmß der Woche war auch für uns die Ver­
öffentlichung der vom Agricultur-Bureau in Washington heraus­
gegebenen Ernteschätzung die mit ihrer Ziffer von 10.100,000 Ballen
überrascht hat. Die darauf in Amerika eingetretene Baisse bat aber
aus unserem Markte nicht den erwarteten Einoruck hervorgerufen.
Disponible Waare ist so gut wie unverändert geblieben, und auch
Lieferung erholte sich nach einer unter dem ersten Eindruck ein­
getretenen Abschwächung bis auf U'lt»- Dollars sür Januar rasch
wieder, um gestern, aus die uns aus Amerika Gemeldete festere Tendenz
hin, einen Moment sogar bis auf 14*,8 Dollars für Januar zu
steigen. Die Festigkeit unseres Marktes bei dem gleichzeitigen starken
Abschlag Amerikanischer erklärt sich zum Theil daraus, daß durch die
vorangegangene Hausse in Amcrita Egypter sich im Verhältniß schon
billig gestellt batten Andererseits habezi Käufe der Speculation den
Markt gepalten, welche ihre Operationen daraus basirte. daß der
Nilstand moiiientan niedriger ist, als er sonst um diese Zeit zu sein
pflegt, weßhalb die Regierung auch schon dieEriichtung von Dämmen
guer über die Nilmündungen bcr Rosetie und Damictte verfügte, um
weiteres Sinken des Flußmveaus möglichst zu verhindern. Das An­
gebot ist in allen Classen reichlich, doch halten Eigner fest auf Preis,
vauvtiäcklick courante Sachen sind reichlich angeboten und unregel­
mäßig im Preise, weßhalb uns Limiten erwünscht wären Von ge
ringem Asritti kommt viel herein, und Verkäufer zeigen sich nach­
giebig. Im Allgemeinen sollen, wie übereinstimmend berichtet wird,
un Innern viel Waare zurückgehalten und alle Magazine überfüllt
sein Ankünfte sür die Woche vom 7 bis 14 December 1900 24>,800
Cantars gegen 322,500 Cantars im Jahre 1899. Ankünfte seit
dem 1. September 1900 2.759,000 Cantars gegen 3 677,100 Cantars
im Jahre 1899. Heutiger Stock 1.152,400 Cantars gegen 1.245,100
Cantars im Jahre 1899.
Telegraphische HanvelSdepeschen.
Prag, 22. December. (Z u ck c r m a r k t.) Schwach. Vor­
mittags K. 24.35, Nachmittags K. 24.25. Umsatzlos.
— (Spiritusmarkt.) Eine Promptpartie wurde zu
K. 39 verkauft: per Januar ist ab günstig gelegenen Stationen
K. 38.75 erreichbar. Triplo prompt Januar notirt K. 112.
Saaz, 22. December. (H o p f e n m a r k t.) Wegen der
herannahenden Feiertage ist das Geschäft schwächer, und wurden
blos 350 Ballen umgesetzt. Preise nach Qualität 60 bis 73 fl.
Stimmung ruhig.♦
London, 22. December. (Metalle.) Bis inclusive 26. d.
findet hier kein böiscnmäßigcr Verkehr statt.
Bombay, 20. Dccmber. (Baumwolle. —■ Wochen­
bericht.) Zufuhr 57,000 Ballen, Ausfuhr nach England 10«,0
Ballen und nach dem Continente 8000 Ballen. Fein Bengal
notiric 181 Rupien.
Triest, 22. December. Centrifuqal-Pile flau, prompt K. 2(i 7 l a
bis K. 277s. per December-März K. 27 bis K. 27*/,.
Budapest, 22. December. (Ossicieile Schlußcurse.)
Weizen per April K. 7.50 bis K. 7.51, per October K. 7.62 b>s
K. 7.64. Roggen per April K. 7.23 bis K. 7.25. Hafer per April
K. 5.69 bis K. 5.71. Mais per Mai K. 4 89 bis K. 4.90. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust mäßig, lustlos, 12,000 Meter-Centner
Umsatz, unverändert. Uebriges behauptet Terimne: Weizen und
Roggen uliveründert, Hafer einige Heller höher, Mais behauptet.
Bewölkt. Theihweizen 77- blS 80psündig: K. 7.45 bis K. 7.55,
K. 7.50 bis K. 7.60, K. 7.60 bis K. 7.75, K. 7.79 bis K. 7.80.
Neuroggen K. 6.70 bis K. 7.10, Futtergerste K. 5.50 dis K. 7.50.
Hafer K. 5.25 bis K. 5.90. Mais K. 4. 5 bis K 4.80. Hirse K. 5
bis K. 5.20. Wochenzusubr ‘1,112 Meter-Centner Weizen. Weizen­
lager: 475,600 Meter-Centner in den Entcevots 65.353 Meter-
Centner itn Lagerhause der Westbahu, 115,500 Meter-Centner im
Silos.
Budapest, 22. December. (Borstenv ie h m ar k t.) Unga­
risch? Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 9] bis 95 H., leichte 90 bis 92 H., servische schwere
86 bis 88 H., mittlere 82 bis 84 H. Vorrath am 20. December
35,875 Stück, Austrieb am 21. December 536 Stück, Abtrieb 788
Stück. Es verblieben demnach noch 35,623 Stück.
Berlin, 22. Decenzber. (Preis der Cursmakler.) Spititus.
Siebziger loco 44.60.
Berlin, 22. December. (Productenmarkt.) Weizen per
December 151.—, per Mai 158.—, fest. Roggen per December
138 50, per Mai 141.—, fest. Hafer per December 137. per Mai
154.—, still. Mais per December lu7.7n, per Mai 1S 102. Rüböl. ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu loo Perceut) sRegulirungspreis] per De­
cember 17.—, per Deckmber-Januar 17.— still, per Janugr-
Februar 17.—. Petroleum loco 6.75. geschästslos. Müde.
Hamburg. 22. December. Rio-Kaffee loco, ordinär 31—32,
reell ordinär 33—35, gut ordinär 36—37.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 30.—,
per März 31.50, per Mai 32.—, per September 32.50 Geld.
— (S ch l u ß.) Santos Good Average per December 30.75,
per März 32.—, per Mai 32.50, per September 33.— Geld.
Bremen, 22. December. Petroleum loco 6.85.
Müncheu, 22. December. (Schrannenbericht.) Gesamnitbestand
der hestigcn Schranne: 286,700 Kilogramm. Gesammtverkänfe ans
der heutigen Schvanne: 253,902 Kilogramm. Durchschntttsvielse:
Weizen per 100 Kilogramm 18.30 Mark. Roggen 15.24 Mark,
Gerste 16.20 Mark. Hafer 14.69 Mark, Wicken 14.— Mark.
ZLkich» 22. December. Südrvssischer Prima-Weizen 20.50 bis
21.75. rumänischer Prima-Weizen 80.50 bis vl.75 Francs. Ruhig.
Antwerpen, 22. December. Petroleum 18.—. Baisse.
Paris, 22. December. (Ansang.) Roggen per laufenden
Monat 15.65, per Januar 15.50, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.85, per Januar 20.05, per vier ersten 'Monate 20.45, per vier
Monate vom März 21.05, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25 70, per Januar 25.90, per
vier ersten Monate ^6.35, per vier Monate vom März 28 95, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 71.50. per Januar 72.25, per vier ersten
Monate 71.50, per vier Monate vom Mai 73.25, ruhig. Spiritus per
laufenden Monat 30.50, per Januar 30.75, per vier ersten Monate
30.75, per vier Monate vom Mai 81.75, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance), 23.50 bis 24.—, ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 27.12'5, per Januar 27.25, träge, per vier Monate vom
März 28.—, per vier Monate vom Mat 28.50. Theilweise bewölkt.
Havre, 22. December. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per December 37.75. per April 38.—.
Liverpool, 22. December (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 3100 Ballen. Tages-Jmport 36,000 Ballen.
Deliveries American anv Port L. P C. per December
5* 7 /«4, per December-Januar 5 24/ 8 «, per Januar-Februar 5 21 ell per
Februar-März 5 ia U, per März-April 5 16/ M, per April-Mai 5 1S/ 01,
per Mai-Juni 5"/««. per Juni-Juli 5°/««, per Juli-August b 2 /«», per
August-September 4**/««.
Ler Baumwollmar't bleibt von Samstag den 22. d. M.,
1 Uhr Nachmittags bis Donnerstag den 27. d. M., 11 Uhr Vor­
mittags, ferner von Samstag den 29. d. M„ 1 Uhr Nachmittags, bis
Mittwoch den 2. Januar 1901, 11 Uhr Vormittags, geschloffen.
Newyoek, 22. December. Wetzenveijchtffung«» der letzten
Woche von den atlantischen Häfen der Bereinigten Staaten: Nach
Großbritannien 1.190,0!)0 Quarters, nach Frankreich 20,« 00 Quar­
ters, nach anderen Häfen des Continents 150,000 QuarterS, von
Californisn und Oregon nach Großbritannien 100,000 Quarters,
von Californien und Qregon nach dem Contiuent 130,000 Quarters.
Answeis AVer die Tranaportetttnahme»
der
k. k. privilegirten Kaiser-Ferdinands-Nordbah»
(Hauptbahnnetzl
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf
Grund der definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalterischen
Richtigstellung.
(Betriebslänge: 1036 Kilometer.)
1900 1899 1900
Bom l.Jänudr i>i»10 December K. 79.188,836 St. 75 210,764+ ff 3.1148 072
Vom 11. bis 20. December... K. 2.161,810 Jf. 2.021,86 0 -f K. 138,9 50
K. 81.860,646 K 77.263,624+ K. 4.08',022
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteor»
. loste ta Wien vom 22. December 1990, 7 llhr Morgens.
gKatian
Lust»
druck*)
Lempe»
ratur
CelftuS
Wind
i Bewölkung
Nie­
der*
schlag
Sei
ita.-c
A-r
766-5
2-8
W
2
drei«, bewölkt
_
_
765 0
— 0*5
0
Nebel
-1
-3
Lrauienau
766-5
0-2
S
1
yrebel
1
-2
Prag
761-7
3 2
SW
viertel bewölkt
6
1—:l
Klartau
3 0
ms
1
bald bewölkt
9
I
Bndweis
767-4
2 0
SW
2
halb bewölkt
5
1
Labor
767 8
0*2
SW
i
viertel bewölkt
3
l-K
Deutschbrod
766 9
— 0 8
W
2
Giebel
-1
-2
Znaim
769-2
— 2*5
»
Nebel
Ärünn
766-0
16
y
bewölkt
— 1
-4
Prerau
! 7oH*5
— 1*0
S
1
deivoltt
0
M.-Lchö»berg...
7o7*l
- 17
! SE
1
bewölkt
— 1
-2
Barzdorf
764 7
4-3
j« SÄ
2
viertel bewölkt
6
4
Bielitz
766 1
3 l
!i SW
1
dreiv bewölkt
ffeatau
766-4
0 8
! WNW
1
bewölkt
4
—1
Tarnoro
; 766-7
1*1
N
1
bewölkt
Pr,emysl
768 2
I 2
W
2
bewölkt
n 1
‘ vjt
j
ft
2
Iru’i’.oiKil
( 766-4
0-7
W
1
’ bewölkt
3
-2
Czsrnowitz
768-0
- 3 9
y
klar
2
-5
7fiQ 7
yt
]
g
Gries (SJcjcn)...
! 7;ö-6
— 36
0
klar
i
-4
üiToetitj
766-9
SW
2
bewölkt
2
3
-4
i 770 9
— 3 6
i' J1
1
klar
jmtsbcwf
! 770-7
— 4 8
0
viertel bewölkt
3
-5
Hell am See....
1 77* 3
- 5-4
u
nienel bewölkt
valzburi,.......
768 9
2-4
2
bewölkt
7
1
llchi
« 769 9
0-9
bewölkt
1
i
-2
Kreu'.smünstsr...
' 768-7
- 0 8
0
'Ncbct
-2
-3
-scheidbs
i 768 0
1-0
: n
dreiv. bewölkt
Zlve tl
! 765 5
. 1-4
0
halb bewölkt
-5
iiMc:;
769-0
- 2-0
, WSW
1
Sicbel
4
-2
Ncuinkircheu
77:»
- 4-1
U
Rrd.-l
—2
.-4
Äpittal a. D
7M-5
— 5*8
SW
2
klar
i-6
Älaqenfurt
771 7
- 7 0
NL
1
Nebel
L
-12
Neuinarkt, Stmk.
770*9
- 7 4
0
Viertel bewölkt
77(1*7
StÄ
1
Graz
770-8
— 4 7
! W
2
yiebel
—3
— 6
Gleicheuberg....
770-7
— 4-2
t SW
2
Neöel
— 2
—5
Laibach
76 v 5
- 1-9
; sm
beei». bewölkt
4
Rohitsch
- 2-0
-
U
klar
-1
—4
Gdrz
767-9
2*8
m
1
klar
9
1
Lciest.
768 1
7-3
u
bewölkt
11
Slolo
! 76. 7
3-3
ESE
1
Nebel
11
*»
Por: -emafor..
767 6
. 9 2
1 E,
1
halb bewölkt
Lovrana .....
768 2
8 6
u
bewölkt
10
5
Ll razia
0
bewölkt
Aqranr
770 3
— 2*4
j RL
1
Stebel
—2
-4
öiibaaeil
769 2
— 0 3
SE
1
bewölkr
0
—r
Ö-Gvalla
773-0
— 1*6
ü
bewölkt
0
—2
ArvavaraLfa
—
o
Akna-Szlatina..
770 1
• 4 4
m.
1
Nebel
—i
Y
Nazy-Bai'ad....
769-4
— 1 4
S
2
bewölkt
i
2
Hermau»''aüt...
769 7
— 4 8
SE
1
'Nebel
~i
—5
i-zegedin
769-6
— 2*3
i NW
1
bewölk!
—i
-3
Pancirwa.
Sarajewo
771-0
— 5*5
! 9 m
1
Nebel
—i
-6
chisnupiccolo....
0 0
: NE
1
viertel bewölkt
15
8
Sefma
708 3
9*5
91
2
viertel bewölk!
13
7
öiisa
766-3
10-6
u
viertel bewölk.
14
7
Ragusa
765 1
ln-i
U
klar
Puma d'Oftro..
767 5
9 4
m
2
halb bewölkt
Briudiu
768*9
5*4
, WNW
klar
13
3
Malta
707 5
13-9
lSW
2
drei« bewölkt
17
1-2
Palermo
769 4
8-2
i S
3
dewöl't
18
8
Cogliari
77,-7
10-0
f S!W
-Nebel
1
17
7
Sieapel
768-6
10-v
• ü
viertel bewölkt
13
8.
Nom
769 l
4-0
(N
3
klar
12
4
Pesaro...
7*7*9
5*7
! W
bewölkt
9
1
Florenz
7 9*1
4-2
1 E
2
Regen
1
5
1
Livorno...
767-9
5 0
NE
3
bewölkt
10
5
Turin
768 9
0*0
0
viertel oewöllt
5
0
Lugano
768-4
— 1-0
—
0
klar
—
iiiizza
Toulon....
Berpignan......
769*7
3-2
SW
2
klar
Biarritz
766-9
8 7
ESE
3
bewölkt
4
Clcrmonl.......
771-1
— 2*1
S--L
1
klar
3le O’äif.
766 0
5 5
SE
4
bewirkt
Brest
764 3
8*6
ENE
1
bewölkt
Scilly
7^3-0
8*9
SSE
2
dreiv. bewölkt
Nochevoint......
4-4
NW
2
drew. vewöltl
Bla-kjod Pt
760-5
7-2
WN 79
4
halb vewoltt
Stvruomaq
Shields.........
Gris-Nez.......
768*1
6-2
W'NW
dreiv. bewölkt
8
Paris
766 3
4-9
SW
2
oreiv. bewölkt
4
Gens
7M*4
1*0
0
klar
1
Zürich
770*2
3*0
0
klar
Z
Kaiserslautern...
765*0
4 8
W
3
bewölkt
7
g
München
767 9
0-8
K
2
viertel bewölkt
10
—2
Pass-«....
768-4
0-0
0
Nebel
f)
—1
2-5
bewölkt
1
5
1
Ldemnitz
764-7
3-6
S
2
bewöllt
Münster
759 2
4 4
W
1
bewölkt
6
Berlin
761*3
3-6
SW
3
halb bewölkt
Hambura
760-0
7-0
WNW
4
dreiv. bewölkt
1
Lvwinemünde...
758-0
4 8
W
ü
drew. bewölkt
2
Slcusahrwajsec...
754*9
53
WNW
7
-viertel vewölkt
Memel ...
750*5
6-0
SÄ
7
bewölkt
Keitum auf 4oytt.
7-'7-6
6 5
WyLÄ
6
dreiv. bewölkt
Borkum
7tÜ 7
5 9
WNW
3 j
Pleuel bewölkt
Skudejnaes
©jrifUanfunS....
Stockholm
737-7
5-7
WSW
6 j
bewölkt
Hcruüiaiid
5-0
Ä
4
klar
Haparanda......
725-2
0-4
0|
bewölkt
Ulcaborg
—
Kern
731*6
SE
2 j
bewölkt/
5
Karflvpol
743-1
13
1
bewölkt
4
Petersburg
741-6
4*5
S
3
bewulll
7
Reval
738-8
5 0
SW
7
Reaen
2
Wilna
756 5
2*0
SW
3
bewöllt!
Warschau
PinSk
761-9
Cl'O
W
i
klar
Smolensk
705*2
0-8
Ü
bewölkt
Moskau
Kiew
762-9
— 1*0
NW
i
halb bewölkt
Kischinew....'...
767-3
— 2*l
SSE
1
bewölkt
Nikolaew
765-7
0 3
0
halb bewölkt
Odessa
765-4
29
NÄ
1
bewölkt
_,
VUlina.........
766*7
— 1 0
W
1
Nebel
6
-3
Bukarest
763-0
— 3 8
SW
1
klar
5
-4
Sophia
770-9
0*0
ESE
1
klar
-6
Konftanttnovel..
766-1
5-9
0
Nebel
10
3
Bolo
767-9
2 8
NW
1
klar
14
0
Athen
767-7
95|
0
klar
15
7
Patra»
788 2
8*4
SE
2
klar
19
8
Corsu....
567-6
7 6
1
klar
17
5
Säntis
561 8
— 98;
WSW
6
Schnee
12
PilataS.........
561*8
— 6-0
SW
6
Nebel
1
H-rschderg
561-7
— 2 4
W
3
halb bewölkt
Wendelstein
562 6
— 1*0
NE
2
dato bewölkt
RathdanSberg...
Schn'ittenyöhe...
GlrcknechauS....
Sonnbliik
560-0
-12-0
WNW
1
klar
-4
-0
Dfeir
561 9
— 5*5
>NW
1
klar
3
-5
Schneeberg
563 4
- 14
NW
8
klar
3
-3
Semmering
379 5 1
2-2
—
0
klar
—
7
2
*) Luftdruck auf das MeereS-Niveau redueirt, bei de» Äipselstatiouen (aus­
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 VL.-
All gemeine Uebersicht: Das Luftdruck-Minimum ist
bei unveränderier Intensität rasch nordoiiwärts vorgedrungen, während
der hohe Druck sich bei sehr gleichmäßiger Vertheiiung über der süd­
lichen Hälfte von Europa hä.t. In Oesterreich-Ungarn bleiben die
Winde schivach, das Wetter ist im Süden meist heiter, im Norden
vielfach bewölkt und stellenweise nebkig. Auf der Nordseite der Alpen
fielen vereinzelt geringe Niederschläge/ Die Temperatur ist im Norden
etwas gestiegen.
Wetter-Prognose für Sonntag den 23. December:
I. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölkt, tagsüber mild.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Äestgalrzien: Wie I.
HI. Ostgalizie« und Bukowina: Meist bewölkt, mild.
IV. Salzburg und Oberösterrcich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Meist «ebliges, leichtes
?7roliwetter.
VII. Südtirol: Heiter und kühl.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VL
IX. Kram. Küstenland und Istrien: Wie Vll.
X. Dalmatien: Wie VII.
Lotto-Ziehungen am 22. December.
Wien: 23 66 12 34 65
Graz: 26 32 3 77 12
Nbonnent. Eins octvnuyuimi
besteht sicht. Diefe.Sache ist der Regelung durch den
Correfpondenz.
gesetzliche Verpflichtung z»
'~'‘''' Soll
einer B>I,nz-Rem»neratii«
«ikiijivkrtr-g ileeriaileii.


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 15 ]
Nr. lffldi
i^&x?et ■•$#!'&&,_■ erii*
~'*m:
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
23. Decefflher 1900
"-"ZN
Seite 15
Or .Vtcnupün'kt
des Verkehres mit Actienpapiere« liegt
in:<-c-:t-!iü>!üi i» iHrwv,ett, wo die Umsätze an einem Tage, wie
geiiern, i:u* f ir <>.°'s 1 -'» Millionen Stücke erreichte«, und die Hausse
iV üujiCrteiioiirf ‘Bc':k Fortschritte macht. Die europäischen Börse«
tbv-m'i j;o'; diesem Einstusse cbciisowenig versÄlieKcn. K>e-den rin»-
Wiener Börse »«« JA. Deeemver 1SH<^
ent? nachdem ihr sanft keine Anregung geboten war und
e gerade unter Gcschästsstockung litt, wie seit Tagen und Wochen,
«d des Ergebniß ist für die Curse wenigstens ein jikerwi»-,e«?»
und deS Ergebniß ist für die'Curse wenigstens ein überwiegend
pünßiae-k. Heute allerdings ist die Geschaftsstille vollauf in den ein-
kr.lle.ndcn Fmertagen begründet, .es kam daher auch nicht Meinem
-'irv ßic, »Olt den Börsen in Rerli,» «ich London
mit höheren Cmsen. Der Babickemnarkt hat sich wenig verändert,
tendirt aber, etwas fester.
Creditactien stiegen um
K. 7ö tz. bis 67?.5V,
um iß. bis 229 Daniek'sche
oO, ©tmmennflcr Waggonfabrik
•n-*’ ^vu^ytutllUlilfi
■er Waggonfabrik um 20 St. bis 730,
,i. iuS 210, Rossttzer Bergbau um 3 St
bis Ungarische Zucker-Industrie um 5 K. ins lfcÖS.
' >>„. .v '->....-
OOiri, O-..' 1 'X'r.J, •v-UC'CiU.iCül.l NNk *1
ÄW r !u -'0 H- l'lö 407 50, Escomvtebauk NM 5 E
bi.? l..Ob Bohnnfthe Cscomptebank um 1 ü K. bis **
15 H.. «nr dii
Kreditbank um 2 K. dis« 75.
150, Ungarische
Von TräriSvort-Acti
bis 668, Nordwestbälm' UNI N S^atsbabn MM.75 H.
U- ins 460, Bufchtiehrader I,it. A
Unter den Au-agewertden ermäßigten sich Renten um 10 bis
die österreichische Kronenrente 6 t um iö $\. die ungarische
>. ac-tleaei« 1 -— Taster *' rj‘"
ohne 1 a
„ um i 3 NIL, i Perccnt mattet
uotirt.
Hrminneutr unr 2.5 f>.
, v. gestiegen. Lospatziere haben fester geschloffen.
Die übrigen Aniagewerthe sind Prioritäten notirten ohne Aenderung
fest, nur bulgarische Statte« wurden um J/ 3 Ins 1 Perccnt mattet
wurm
!>■■-'.>>- ;!■'
f steif
fl!
ur
nu
k‘
von den Börse« in Berlm
f'roi'.gr- bedcuicndü Cursbesserungen gemeldet wurden;
tieuFr haben’ fick, gut erholt, da die locale Spekulation
ru-: ilieUs Rückkäufe vornahm und'auch die Arbitrage
illäu c>- aiugeir-ten war. Was sonst noch in Speeulationswerthen
.Öaudei war. iie am weitere Glattstellungen der Nltimo-Engags-
ti gilriillgucutzre» und bat die Curse kaum in Bewegung ver-
Störkerr Cursfteigerungen haben sich Bei einigen Eisenbahn-
Kettet: ergeben, so bei Nordb-chu- und M Buschtichrader- Actien.
Fair Induitrichapiere. selriie jedes Interesse, kaum daß in Alpinen
'einiger Berkehr ^staltgefmwe» hat. Reflelsdorser
Tevisen und Valuten schloffen nmveientlich versteift,
lliach Schluß der MttaiSbörse blieben:
Ungarische Creditbank 677, Ungio-Bank
Uniondanc 5, 47. Lauderbank llOS,
-- 7.„ Ereditactien 673,
-.st!, Bankverein 460 75,
11
LrtLratsbahn b'fJH. Lombarde kt
Ew-tdalbahn 470. Nordweßbah» 4M. Tabak. Attie'L
Actien 4Ä,' «^***£5
1 St. 50 H. bis 484.50, Brüxer Stöhlen um 1 .st. bis 854 Salgo-
Tarjallcr um I K. bis 630, Allgemeine A'
bis 150, Brünner Malzfabrik um 5 K. b',S
omavmunc;
Waggonfabrik,
haben ei
1 K. bis 6.30, Ailgemeine Baugesellschast um 50 H.
------ ", --r}' Brünner Maschincu-
112 St bis 144, Grazer Waggon­
fabrik um 2 K. bis 472, Elbcm'll'l
fabrik um 5 K. bß
Türkenloie 106.
Schlüsse per Ul
Gew Waare
London Cbech?-- 240.29 '240.35 Daris Checks
•439,
stuno
e c e nt b e r,
©cri»
um
95.7
BEnsfnst
Waare
95.82«
j— st- tt*- unvernnoerr. -vankz'.nssust 4V, Per-
,. ..... v»„»»ovr,cr, saorlk um 5 st. bis 770. Waffemabrik UM 3 K. ws 282, Böbmtichc. "Nt, PrlvaU'.scont i’h« Percent, längere Sichle« 4*1, bis 5*/,.
von denen ein Stylus, zum Verkaufe ausgeboten Zucker-Industrie um 50 H. biSLIO. Niedriger notirten Brunner! Percenk.
neu Äci-ereu Cursvmu-t erlitten. Der Rentenmarkt S Brauerei a« m ■>--- ->- --•-■
bat sich weniger fest gehalten, nur die""
Leiden» Kronemenien schli
Brauerei um 4 K. '50 H. dis 179. Eisendahn'-Verkehrsanitalt um
3 St bis 876, Vereinigte ElcktricitütS-Gejelischaft «m 1 St bis 237,
A. Allgemeine Staatsschuld.
cn Jlai-A'üV
Oo.Vss.p.Iss. 4*2 rt ^.
. r.A.4-2'-„
Fbr.-Ang
« P-K.4-2V
p.A. 4-är.'
„ p.K.4 2^
y.
- p.A.4’8"4
Anv.-Oct.
,, p.K.fl'ft-y
.. n.A. 4 >0
hrf 1 P’7 I !'e 2,% 1 1
' C.-W. 3 2'>
Zoscheverkliir»«g: Rentenstener 2 ?» per Cenvon X. IV.
PH 55
98,55
98 45
^.45
sH..“5
m:
58:
98.75
98.75
98.85
98 ,'5
u 8.s.%
»8 55;
88 G°'
AnJ.d.Stadt2ara vJ.imveTUK. 4 %^ 99,75! l'I
Jvi en T? r Terl.Oo.W. }tX)M 101 M
VVr-
' (rtlu iWiiareJ
(Ictto Com -Ob! in’,1. 50.!.». Oc.1V. 4%!) 9£a5i'9:i26 Clan-.
l!ng.Lando3b.-(:r.-In£t.f.KU.B4J.v.6«;-•
,. .§9/
101 —;101.5 s )]Xmx3bruekcr Stadt-Anleher,. .’Ät
fb'ohtö.^sours^
jM. iRdüstrie-UnternehmungenJ—-S? IR' Si»
„Aas!
O.I.r
ism -»:► n si.Oc.'.v. 4% la.o.&u iss■
i-fv .1 -.Ti 1®ti.0c.5V.4 w«u- ior».-
l a-o..wl» c J««..» «Kl !> 'Je IV! J89.. -.2:1!.—]
Lnscv JaiirclOCiza iiOÜ-.Oc.W :>0! —!
Pt.-».-pn!t.lM,ß.3i'0F.m*.,.Ö.«.a5'c!a)0.~,3K
B, Staatsschuld der im Beichs-|
rathe vertretenen Königreichej
und Länder. i!
1 SouO U •jltut'ifj ,GoJj Lip>* 4s!,/' 1 "**' 1
00.—! 99*50
! mv. 8t.-K-Hyp.-A. 1889 G.p. A. Qc„
''flu-. 8L-'Iyp,-Äiil. 18:82 G\ p. A. 6stL
lark. conr 3t5at.sseb. 8. V, 5 p 9i ö%
TnrK. cojiv. FtimtssCij. 8.053. Ht. Q<&
i’ärk. conr. Ötaatssch. 8. Ir 5 j. Si OK
92.75! 93/25
E. Pfandbriefe, Cowmunal-,;
Eisenbahncredit- und Banken-,
Obligationen. e
dotto
E. Eisenbahn- Prioritäts-
Acrio-58t.Eareci.iSJ.Tcri.Oc.lv. IV-eil 95.90:
l!cKiencr.-A..d!g.5st..i.50J.-J.Oc.W..lX 1 88 78' 94 75
BmfoneroaHwt. r. r«i. S. 4V*% I«.l.äO NN —:
, E5hi». Hypothekenbank,vcv!.0«.W. 6% 101.73 102,75!
. Bohrn. UvT'otbeV.ccbank verl. Oa.1V. 4%; 80 40 80 99'
<>«»» 'ivnor!,. 57 4»lrroc ,«rl. N. i'!a% 15; 9S 35
deita innei-a. 60V-J. verl. K. 82-st 90.. 4 S3._
S B Landesb.-Fonääscbn'idsch.Oe.W. 4% p.y——
detta Com -Belruldscn.fiOJ.v.Oe.Vr. 4er,.; 9 ,j „! fi r,_
detto ,, 78«! .v. !v. pe 94.— 95.—,
netto Meliorat;oKsscSi.50.J.T.Oc.1V.4?öo 94.35 g-#
Mb-eeMbiv'rainSUocr luuu. rmc. v!!,.;«' j»8i)deH» K ',- 9J.SS’ 95 2
"fV■ !-:.,ld steuerst.älü000ft.4"o|ii3..n() 113_ deiro Eisen’n.-Scbr.iascl',. tS J .v. K. 47» 94.-Jo 95.2
, ■.' ,,,0', 3,;«oo ’« ,■; ■'«'rV, 50.0.0(54 ', ]y;o 75 J] J jjpi Bckovr. Bodencredit-Arist, v.Oo. rt. 0% 103.30 10j .,
..f ji» 1£i }■ r- »n SiU». (iHr. St) jjß'jt) 120 70 ^rjk'nv. Bcacnoroäit-Ar i .st. v. oe.M. i
j; ,-i-lpi.' !,', Vt 'hkt'.e’f'tAit',.4 V ,, O! t,0 gS.SiJiCnkowinacrSparkasse,_»«rl. K.■ ■nt,
-•t
,8120 SUO
Uucli'irbabn i. 14.-IV. st tr. (Siv. St.) 4C, 05 j R i_
\:, rar'. er,:, :' lo sttr. 400n.2000K.4f«) 99.ei] 0,0:
Zu StaatssshuMversebi'oil'.oiigeR abge-'j j
stempeito Eisonbüim-Actien. ||;
iUMm 2! l» ,1. n. Ht. 5",», ,,, _, tg7
detto! 5—11 ;i. s.xt.Ht,.5' et, ,.. ,))'
g:1P, Ssiebr;r? -Th:e;2'ltlfl.S.p. 8;-432 50
.U,ach-! .‘iO'irl.r.-lb'ie.-t.S'.v
Vom Siaato ru- ?r«h5,n, Ub3rra,mtnc!!9
9!
94 r
0 ni 1
.50
iL
II..
und lijOü Siil>
p,
r tV.L 188520!>
.lOOO^lOD^i i.
4 17
i:
. \\e
crVahi; .0.1885
60030 st.lO-V.'.
V
L.
•tb.U.1895 !00
l,2Mn.lOM'K.
4'.
(.:>■
;ern.
-No70£icl.(Bu"ü.-Lo!‘;L}.l)0400K
4*6
95.80
9G.~
90.
93.701
us.mitu.mH
l’K.!el)7.2‘
96.41
Liseiieva-VorJetsl).I.oealb.toiv.&t:)4"», 1 ,'st-ch. a .., r ,j
,'dla Enr. 1882200« t '>0 tt. 4^» M
< i’-o’ '« 600 u.
1 1' i im.. .,4S'i) 11. ‘iiiüll M. 4 s '{''
V'\h^' r Kn! (iiv.h't/S. 'V ,:
< v h Ion, S. .('■
Xdb-?t .) L.-csli-, J.H* v ‘«1 3. A‘
i, o« l .1 u.-tf.ij.isaiM.st.)K.4^.
-' jiei c-i ’* -Ges.,*»] -Lj. -.st,!
11' Gi'-ri fiulm <1)u. y <;0K.) ,K, 4"v
’d- 4i]<. t ei 11 r;i 1 b. (!/;«.300/'( .)4%
Pilsen-i'i .escu-Kahn. .if»U fl
Kud.-B.fS’ii-'V»/ itln.ru» }n.2*>ntM.4 ft i 117
ol' .ihn t.v H. IHH-f (Cüv. /{,? b. 'V.'to.j q='Z,Y
Kuflciot
'V<,*rar'l». e-ibaJ.
•- -1ÄI ‘t
C, Slaaischuid der Luüäcr der,
migarrschen Kröne. o
ilug, Ktiiu«; i. G. St, ü lCi! üOÜ. p”' Sl
\! ng. lleniei
Botiencr.-U.»o.,i.45J.v.Of!.W 4 1 /*’
deito imierli.nIMstUrcurcrl, K. A.%
öetio iiifjcrii. vpr). K, 4%
(lett-i iriüorh. i»-s J. vnri. Oo.W. 2%
[detto inh.SAj.v,,vr?,. 1.0., 150 U./ .'A%
tro iunoih. 34 «l. verL Oc. Vv.
dfito inb. 34 Jjtbren v ., O. .'K*0 ?l. i: 1, 4 %'
Crcd.«i.öXV..lT.tt.ö.A.Kai.A78|.»..*',i,
.6.75 :l27.75f c red.-l.o.f.y,-U.u.oiT.Arb.KaUlR..4^,
iGiM.Act.-Kyp -iJ. mitlO^'Pr.Oe.W.5 V -nq r-, 11 ä*
lietto inrioib. 50,1. verl. 0<‘..Yv\ 4 l/ 2 r :,f :'oöV,/) oornJ
j i dc.tto inncr'b. 60 Jahren tüiI. K. 4%i! fo’pr, onKof
—.—: —■|6a]ia;Bodon-Oreditv.i.56J.T.O', i.V, .4\.-t|
Gräiz.iioden-Cröditv.i.4lJ.v ue.W. i ■>/, ot^s
Ga.Oz. Ooden-Orcilitv. vovl. Oe. W. Sy:j^
Galiz. r.oden-Croditverem vcr\. K. 4\;,| qi‘r'i
G:ti. Laijdesb. ft. Iv. Ga!, n. Lou. 4' s 3-'w:;‘' ’’
fdetto desto inii. 57V* J. rnc'kx. K. a<; .V
detto (Jom.-Obi. II. Urn. Oe. W.
(iuttsCom.-QW.IlI.Rm.,42^
IdettoCom.-Obl. IV Km., 45 J. v. K. 4 %\i qj>‘
'dettof’.-O.IV.Em.jinh.öi’V's'I. v’.K. 4st/; ^y
Istr. I’odencvedit-Anbt. *6rl. vto/V’. 0%\Wn»
Kürntn. Livndes-Hyp.-Anst.,verl. K. I'C
Landoob.T.l'Os.ii.Kox'/..pv lud.LO.f.v.5^
M.'fiir. tlyp.-l». /./£•!. verl.Oo.W. OfOst:
ivliOii'. 3i.Yp.-r., i. 86 J. verl. v)o/A. .0/
M:'i!ii'. xfypotbclienb. vcrl. Oe. W.
AiiUir. nypot[iekeiil:ankY'erlijsb. K. &%
M. Lü nd.70a3t.-B. .Com.-O..Yerl. K. 1%
desto Kisenb.-Oldi^-tt.. vf.vl. K. 4stst
Mäb.r. Sparkasse, creco, Oe. \¥. 4%
leite detto vcrl. Kroaer
e.st-'rltiran er?..-fXiu ,11H
C. 1 i'orOii
ßudauest-Funtk, 0. i.. ifiSJ
'b'ii'for L ü.
desto Emission ISdd r>r-_ r
i>enischbrO'i-Hu?,:p Ln 1»
Oax-Üod.liU. I. L ISK'.r.Uv.
(lottu Ij. }>]. !M7.t td'v.
detto fIT. K 187i  dl:
detto Km. 1887 Oliv. St.i S-iber 4
detto Kr». 18K Gl. sr. 1, S. -räumt. 6
Otto Ktn‘?iMon 18'/ \f!:v. m.'. ...!
letfo i:.nus.-:i-m ISRi >0.!
tto Kimssion uiiv. ^t.; ... .4
iF"ri5tu 1 »«uvili ]•: 1893 r elu. 10;K' ff. 4
Oe. W. 4
üVQ'k. 4
100 li.
200 fl.
„y, 1 .a,.-.r i .,-i..u/2f>il80.‘2rj|Krünnc'r H^c-ü.-F.-Ges
i «jK 01 -Aulederi./^OSl.Oe.W. i 71,50' 7n.5i)jBrünnor Wasserwerkscf,
noi^OiJÖiV- St. Gemd.u. s...'- 40il.C.' T"'
"!0§ 60 lO'd.ikl xanisla'-ieT';Stadt-) l'r.-Anl
! ;101 f‘Oi t(>2 60 Wiesel- Com.-ViOrtev. J. 1874 '».:wö4.-w-;d8ü.— jumnner I5raneref-A,-G. 100d
'j  nastti v»urnsjr. 21H.) 11.
.. ,4Üii.C.- yO' dni —!2^5.50 Orßnnor V/ollw.-I.-Ges. 0/01.
V. /2 1 .!f.Ost.W.[450.—' 158,— Bvsciö.r Kobienhe>'^b.-G. 10-!) ;i.
'<>61VV.st361,886,— Kl-nnnsr Krankrei-A.-G. 1006. VI .—; 170
(we-« ,-i ^.-ui.-Ored -A.E.iVä') i 26,50'! 27.50 Dynamit .Nobel, Aet.-G. 2006. 90.—[4021-
1' desto' IE 50.—, 51.— 7^ydySl-IJiK.-ri.8raFiüid. IflOfl. 8.— i;128.;
4^ Pr -Scliv il ung. Uyp.-Banki! 22 25: 23,25 Kisenbalm-Verkahrs-A.A 10? fl. 22.— 376.
or./v 96.
. Stf
! 75.50 76 20
97 9 9« 5:
98 60 Q9 —!
; o;iM) 10i» 80
i 97,'.ii')i OS 5
i 98-; f?« öffj
! OH.—; 98 r 4i,
A.4il:iexi (per Stück).
TransporMJnternshmujfigenj
Betn«
mu.K.
detto 0
m. .!ft'fl7
10. ti
J nnr
XI hr
n-i»:? i-cat
r B.
/■PI
st
tt .Lr
Koda
150 fl
ir.
150
) ü t*U
ai. 7
1S72
Kd^cl
an-OlO.r.m
d tto
Oiü.
O-N‘
01 tto
l,m
1S)1-
1 1 a'
)- tto
L ,>
detro
L KSS
‘s j, 0
-
.r '« l
^ i
Lonib
-ssO.-,
0 -l. 1
>S1
r f
' I n->— h
m'' 0 ihi/üö 1
to-\—
■- ■>"/ f')->_
3°.l—
> l'r JT,
96 2'
! m '!>!
■) 7c>5—
90.—
> l"
"r, 912,1
,,i; "I 88.70, «27.50
\ «„ 93A,,
94.20
j 1"' 97_
—
i-.\dr!u"U nn?.S‘ :-.-! Cüifi-G. ioOti. 28.—; 14611. —!462-
500 ö. 150.-1(3085 (3105
An^tro'l'eS^.K.-t'.Ä.AIli.135 H. K. 0 m —-.—•( -—-
1 .P, 200 fl. 2o. —1404.--14C6-
delto
OqW: J n.
m
0 Ahme--
Ap.K.aOOK.
per Ultimo
B. fi. K. K(lO ,{{.
per Ultimo
’OOfl.SsKK.
404.-- 406.-
22 äCi);!
p.5ü:;245.-'247.
IBFr.'l —_.„!g
30.—!'372.—j/tso..
36.-LG20 -!6lü.-
U.-I280- 892.-
33 _;SM- 880.
12. -;178.—1181.
'1828
0 m-
. -.-|Sd5,a
y).—?.•;>.*.—.
-: 0.—; 83S;S38
5 .—;u*.—
£8—"367.—i-iöS—
33.--'489.—; 490.öOf
16— 23T— "3a —'
st—.m—m—:
.18.— 218.—" 10. SO
... 75—is8o!—'nco.—-:
[Gasgeben.,allg. Gst.-ung 200fl. 2(X).— 3500 3560■
Gst.si'nd.-Ges.,Wr., Iw fl. abgest. 60.—;870.— 910.—!
’üüsser ijr:iuerei-A.-GCo. 2rÄÜ.£ “'
dran-Szä.sy. Kblb.-A.-G. 20Ü E.
frazerA.-U.I.(Seiiroiner) 500fl
detto Ungar. 200 K.
[ICisenbahnwag.-Leihg.,!. 200 K.
iiiJberaübl, Pprf. u. V.-G. '0011.
|KlektricitAts-G., allß». 6st. LWü.
Ulektrieita.ti5-G.,interri&t.2CK) fl.
'Kiektneitäts-A.-G., vor. 200 K
E.’ektncifcite-G.. Wb-mnf Wirt#
ektncifcäts-G., Wiener 200 st
KUktr-A.-G.,aiig. tdidap. 200 K,
([•llekt"tcitfts-A.-ti., nng. 200 K
'Felixdort'. Web. u. Aporet. 200 il
Gai.K.-P.-A.G.v.B.i;3I.G.500K
. r.-snhn 150 fl. 22 —id*>6.—>.128 —[Graz.'iV.-u.M.-AG.v.JW. 400 tl.
' {•’' p 7fv> ij 18.—7;?o.— Ai‘5.— Gpmmifabr.-A.-G.,öst. a. 200 fl.
14. —''28(6—fl'iOn ^-SlUrtenbergerP.,Z. 11,34.-F. 40l)1\.
st40:ß.^,;4Ü>.-—zUoto1-Aeti6!;g6.s.. I. Wr. I20fl.
99 2 iLu.b 3' nt ') i
Mahr.-BuuiYitz-J.L.’Jtk) tU!Oü.Oo.W f .4
SordwCh.t'Vnuii), hsy. 2\0 st. 'nstber -O'^lipiV (‘,o'
Xordwestbalm. ‘Li. fit. B. 200 fl. k. Hi'iOr 46-108.45'
detto Km. 1874 6M Mar): h'L V>?— ,t >7 75J
detto Km 1885 200 u. U-OOiLHtiher d'-d,:.; 97 gs,
| JsTg;!3!ZiSi, e.e Lr-c.i\l>;ihnen ^'liv. 4-^.j—
G-t! u-J i i’(’ nu' 1 A ^onS« H Ofl *> 1< &v 7- j{.
iiie;' Loeal-K.-c». !•>"..» fl. u\y: x
.lYfinaer Leoaib. 1d-.-A.200 fl
dato flntmivs-A. 2vX» ti
i^nsehleDra-Ier K 5«^/fl. U.-11,
detto lit. B. p. K. 200 (:. Oe. W.
dettolfMl p.l.il. 200 fl- <>o HO
jUonauDpiscu.G. ,1 .kkpr.OfüJsttJM.
^■-!! 560.« j 5 7ü.— i
so —:ho c o jiro**,
«—770.-! 7Si:; —1
ai.~:4vo.- 500—
40 .— 550.— 552.—
16.80!— —!_
33— 582.—,532(—
20.-550.- 570.-
30.-'!l70.-!^72-
6—;iu.i.— i55.—
40._;;525.-|540.-
-1> I
».Koiciient'
, in,'
hH. i[]
95 7! 1
03 50
0!
Tfl.ü"
91 i.i
95 ii’ 1
95.b f
9!
Vf;— 1
SO.
77
96 20.
98.50
PoN» 96 1'
9b 8 >’ 96.40,
. sbi.fl'
■m.
.
96'f<
1 dotlo
V
;s,
9.;—
lidcIinrcc'M'ifr!-
A
*_ 4 .»K i,
95—
pftj %-l fl
2U'u ü «,i; u
103 25
hoi-Osoj-,’.’,
i uetlo Km
ll-’U
>74 50s
‘•UM''
‘ ft >>
’dv ‘lO\ i ,1i
1 f \|»
! Uo*, n .i
, rt' t'
". i y' 8.',
detto 5nl! Kr;
-. 105'
k ^0 -f \<
9 5 ':){>
’ ß Uo Y n. iv
5
>:i .i> »:r .,
94.7,;
 4/d n
htaoim-Aet. 2>-0 j.
\%1 UM« u. Ugfl -(■.2 1 2 1 fl. 27.—[5,32— S31— 1
' ib -K -i.' -'••t.'Cg-; iflUfl., 0:: 51.— 56.
üü-c/derberg'-'r h.’Jj-.i if.u. 15.SS' ,.> 252.— 354.
i’flom.'l’.-A.’-eG
. •flk ,, dfiLer:;b.-U'/.ei ii -.Ta«svK.-G.2‘»st.S.
n. --- iKooVa-Vf ..9 .nb r' XI. 200 fl.
—j ^Lioyd. f}rd
—1 •'—•'NVrdv.ebtb
Id dt!,
Mala’. Spai'kaihf'O,
U.c-g. Keifiei. (j-, ..........,p. l.-lu d
i.-fiü. KerOü i. K. steuerfrei....p. K.i
l.ng. i’cjit:} u \i. srtonevti'ci p. l it. i<
Uec. lif iUi' •.. K. stmuMdrei p. Iv. 8’; a'
.Kc-nio 5. Iv. «ter.ortroj i>. A. 6( v
1 i.j., t -U\% 1.18891« 'i.nt )4V
U.c. v i -1. A v..>.lb89ndr‘.(d.Si.;.i, 'y
Kpip/V-tb St -Obi y.,1.18,6;! IlfJJ;{. O J'
1 n'ti’ !'(r.j<- ,, ,'ii-Ald.-f.'biicr.t'e. vV.4 1,-/.
U.Kis.'i. ii.iv-l“. 1.: ,'-s,-A ,d.n!.) l\ !>
Ujigiuischcs ['r.'-viei'-Aiif' btC! :■ ii?t v
r M S,,J'
■tftr, verl. L. 4%j
Mfdir. öliarlnisso. ei->e. verl. K. A%\
b-mdöLvst. Lan
>' ss.ui 0'- W V ''
I -‘jJ.U*.W. Ist,!
K‘
? ■)-
99 f:l,
detto A
' tut., i. CO J
- ’i nB.Hvor'. r, e
in Ho J. verl. Kr. 4
fn&reenfccrgV’be Ankdien.s Trt!., 5
. »Kren veil. G. ü 4000 u. 2020 )!. 1 st,
MX) fl. .0,-Aj,
sterr. .20011. 'S.'
. 8. per fese:-0OK.s;
u ]'«• n*. 20• fl. -s.
m 'M-T>, .1-0'1- -f j.. m. 20? fl.
. 1 ,lvn>n;>sr-s'eeeiit-aa. 4»K) Iv.
»iiL.BeclunaVni-n V.-A.2 f /)ii.
iUstran-i rioaiamler Utsb. SOG fl
27.—502.-034—
125— ,5250 Mit
40.- ,V3.-:8i7.—
-|48S.-
■Jt-
11
lOag'-UöXßi' Eisen)». ICO fl. alg.
detto Ifl.-Act. IüO st.ds.
l? or.-A. 200 fl. '2
Zwi-- 400'— 1
>1- 830.—
179.—079.5i)
172.- 276.'
LobositzerZuckert‘.-A.-G. IM fl.
Loe.oTC.-l'.-A.-OesWr, 2>,D 1).
'ettovm.G. 8ig(,Wr.N.200 fl
JU.-Ostr.Biei'i>r. ri. MaOf. LOO tl.
48— 800.—■ 810.—
40.-660.-670.—
-r",«. 24.— 470.— 485.—
IM.A.o.v.Br.&Lhuill.lCOst.ftKg. 16.-^95.-205.—
MaeeUb.-A.-G.v.l)anek^C.100st. SO.— 472-30 472.50
Jtfetropole*. ttoto!-A.-6. IM st. 8.— 137— 145.—
Tontang- bühm. r. F. F.JI. 200 ü. 8t ).— 1205:
lAlöiitanges...Osterr.-alpine HK) ft. 20 .— 458'- 439.-
Nadrager Fflseuiffdußbl-D. 2(X) tl. 0 250.-7* 265.-
'KesselsdoriAr'Wegb.-F.-G.SflOst. 60.-
Neusiedler Vapierf.-A.-G, :-00 fl. '*
N-irßb. Kohlenwefks-Ges. 2M st.
[XordiMF.v.K'nhlsnderFVanlWst.
Oberung. llütt. u.ZU-A.-0.100st.
Ool-In'lustrie-Gesürisch^ 200 6.
*730.^ 745.—
50—1770 1780
lu.- m-,at5._
U- 206.-_ai».
) 03 nnjRpiebnKg.Oabl.) r .jufMi
Xansr.vuider
U menbii'nn
ht.A.t.A. j..',. 11. ujuiUiiltiJ". J- l> >a vi HI« 1_
.,. dsrlol.ir.Mst. il —>180— Pottend.l».u.Zwir. 350st. rwit^ H
.stabhnvg. B.-u. IVani.-^. 2U-J V. l’ J.—: OX»—; 320— detto Iflno-.\r4ien -'(¥)?' 4, M —SOO.«»
[SHiuiseisenb.^.nK.CWfl SS.AClV Pr&uerEhen^ä^i- f!' "Q—!'—
nettop. Ult. 2(Kl u,ri._ Mr.i 26 hfF.lte—! 639— Heisschäl-IG.A.-G.! I.^.’ k^
1* 2 '"flsüdbahn.Ge(ieU.p. K.
-•iOOK.
L«imamiir.-Salgo-T:irj. ...1008.
IZossitzei' Beri', ?tnii»<'i/'-es"'*
•012— jlZossiraerUergbau-GöEcii. 20(]st*
s-660.•
*.-484.ro 486.»-
•äO— Stil).--864.-
p ö An in-V: reh.Ll J
2- )V
i i»
UntorkrainerV
’alsiv^r.na'
Vor. .Pr,-,'
■Weu.w j.r,,*;tUnihn 4u0 u. 2 1 .n)0 h
Hmn-Asy-ane-Eiss'ii ’m ^udil.
n-Porrerd.-H r.-A'. lu 2ss>) n
S 1- Ir W.— 83*r*
iTürk. Tabakr.-G. p.K.2(5?Fr’ Fr 16
«letto p. Ult. 200 Fr.‘
400 K. 1"
4 '/Vfl Oe'A',4
>fle. KvA y
[ybbstliaibahu 20 1 r 1i >' fl Oe.VO. 4'
G. Obligationen van sonstig»,,
Transport-Unternehmungen.
sifTlo-üsiurr. Bank s .U0 iss.
inkvcvf'in, V, ituic.- ... .floss) iss.
Sdiehtz-B. LI. u W'.rhiyvb.' 20j !i.
iBnüer.or.-O 2’just.H
^^«Bulrowin. Bodonci-.-Zinst. 20u ft.
Sfl.TOlL'ßrjtral-Godencr.'B., ott. 2i1) ft.
5.—jCeut.-Jl.-ikung.Hp.u.A.G. 500il.
-ICornm.-Bank, Bester nr*". 500 il. 1U\— jlgZoß ,257 Q
-JCreditanst. f.II.u.G. p. K. 160 st. 36.—s —.—>
iflv.vrrl. <»c. W. 5st.
.•.33vorLUe.VV.f)G
'^d-ml.Oe.w.öG
i M.flG
S 7; \vl'. Go AV, 6 '-
1 1v '.5 >) -verl Iss &<>■;
»»" 0 \f
OK.W.4G.
06.
S7.S0 93,'50'TAoyd, T
A.i.
( i>
rL ’jö
6t.I.-
‘ \>
Ov V
97.50, 98 30
——! 95 !.
4.
,inuoE-A.v..j.lt 0(
in-,-A.v. J. 1662
.-A.v. JJBflO vo
-7i. Y.st.l8B6roi
- A: i!. v. .1.1881 v'! rl. t.) e. B ‘. fl ‘v,
OAv.d.IHOlv. 0(>.W.4%
.B, il Y.J.lS03v.OeAV.4^
fit. u -L A. ■>. 7lBv. J. 1895 v.Oo.W.flG/,
'iVdeviamd.-AnlGi.v.J.lBObverl.K.fl^!;
T.-Bejra-W.-jv.F. ISO* (fl. Bt svevl. K 4^;' 01 25
A*d 61. A. u.d.-K.Y.fl. 1890v. '-‘e.^ .4Xi|
dem T..1.1804 vor). 4>
ucito' v. fl 1808 verl. K. 4"',
n iOv.inb. A. v. fl. 1900 v-:rl. K. 4«>;
il.st. Bränn7.,T.L c j8flv.«ie.lV.410st;
il.Budapestv. 5.1WOv.0n.1V.4Vs?/.., „„
Bt.liBiUvei Jv. J. 1886 v.Oe.VV.iyi'•
deUo v. fl. 1893 verl..,. —, OL ,-.,
r, irr'.dv^ v.j, 1870 vei'l.Oe. )V.üX'l —.—: —.
■■'Uo v.d.!886verl.Oe.YG4 -fa]
detto
detto._
nenn. Li.-C.-A.,inh.27 J. Y.Oe. W. u 1,,
Horm. B.-Ü.-A.,mh. 3bJ. v.Oe. V» t .:V,a!iG| ‘^n t f i-> .-.i» 1
'Horm. ri.-O.-A., r. 40»/, fl. v. Iss. V/~y'y^ L .». t >» .*« ...
07.01!— —Uu'.-ül.Ld.-il.-b. i.lbl.vevi.Oc. a. V
94.79 05.äCi detto Coeq.-OVh.i.JX'J.v Op.V
''•! C.i'‘i!ji6s’Urk.-A.-G...Arurte\ i.n'u r ,On V
12a!— 1
:i22.—;123.
st. vr. Km. 18« 600 fl. 6.
..... ., tarr. K?a. 1884 5U<) ft. 0. 4„
jX.ioyd, «Isteir. Ktj. 1887 Uß) ft. G. 4^;! *""
detto Kn. 1895 1000 0.5000 st. *>. •l r/ )!f-{p ü' j-» 11
TorontulerLoeaib.-A.-G.Oj St.)K.4V,^jr_**j 1L ^'
■ —.— GOBflfi
1.1.01 —! 302—
' OV.'rN 09 5ss
99 75
99.5
•I 072.50 673 50[
nn—,fj7y._ (J77.
rch-lairssliwss
80.-‘.1450 1460
"1390 ,1400
H. Obligationen industrieller;)
GesBiischaften.
detlo detto ir.. Bist,, 15,9,0"-. "V.äst,
dott'1 detto 40 fl. V. io.-. \v. ftf';
8park.,AraderCeinitat.s-,5uJ.Y.K. fl
Spavk..fcud.buuptuuv.flOI^9. V. .4*/ a»
f 93.-
91.-
99.-
detto oeiti
92.2Q|8park.,ln.ne-,v4..A.-0.
*l 7*5o!
97 *50 98
90.75
98.50
A.il
A
<1* 'jr<4,fl.l876veri. Oe -~,^ n,
stallt Ltiubergv. fl, 189üver]. Iss.4)fl:' 87*50'
A.d u' 1 !'0 <'i, v.fl.lG-Gverl.Oo Vd.flx':
ArtU^t.r-'UrtCJiVvv y.,'. 1888verl Ce, W.4>o
A.d.hraGt'Veplitx V. fl. 1887 v.Oo.W.4%
S. ft.Stadt iiuc jtv. fl }86dv. Oe.W.gv!'
dett-j v. J. 3870 v. (jo. W.6X'
detto v S. 1809 verl. K. 4% j
k. d.St. ii.Haude i rO-:. Trieetv.öe.V/.4G.!
Anlehian der Stadt Wlou verl. Oo.W. 5%
ftfftche ssssi.'. 0. GA v. J. L874 verl.
c-sttt-) t, Jahre lss94 verl. Iss. 4X]
flalao 1898 verl. K. 4 %!
20.50
L*ci.—
88.50
91.00
94.23 W
V^r’,i:k.,. K
1 detto Cokü-U,-0. i. 30,1. ',. K,
tiotto i.öü,!. v.Oo.W.J';
detto rtdor. i.ftl j»
’Sparlt. u.lid.-Cent. ,i.40a.T.Co.t\
1 detto iiincj'ti.siO J. voll. K. 1
Teeiesv. Spar it., 1. B. A i. B8 J. v, Oo. W. ,9
detto 'er. U..4U1. v.Oo.V/.t 1 .'.'^
oit.A-r,Uo.i 1 ..,-o, .-O.i.r.Od.'v. K 4 f i
d'tto Kentscli. ‘i'-i J'r.JjOJ. v. K. 4 I .’ a «;n|l 96—i 97.—
'dclto riaiKToriefo inb. üü 3, v. K.,97,—; 9Z,—
Unpai'.Bodencredit-ln£titBtOe.\V.4 1 ij%!:Xu,J —!— —!
detto iuij.41.1abrcnTcrl.Oi .3V.4"ch SO.siO,
detto inii. CO Jaliran yotI.K. 4%ij 90 —, 9U.70|
; 97.73 98.7£
i 90.50 9t.—
23-- 23.50
! 9«.50' aS.ä'Jj
I 97.51 SS.«);
K/J.—,11)2—'
96.— 90,76
'<1.—I 05.—j
■satt' r *-r\e voi o>, "oorc 41/,»y Q7
.HentaiM., >>- '.:n. ]?-.),i 500 K i«^!—
■lotlo o-OeOrouu ,5.5,»,r »„![ “i—
f'olüibo-t, ,'j oOi 9 00500,19 1», ll'—
l, ottcn:l.ftuir;tV''-, e," -> 0 -• .. ,1,, 1 i: 00—
385.-
605-
1505
426.-
640.-
Proprr Jlieeo~i...O. L. i87650O1). 5. f«
C.a*,', Oi,., 0.5; 'r.C Si 1 )'«„ «Uu.ron ''5.1
'•jni.—i'Xi.-
tld.H il
st.
\y,A
\~G L
{ij IWj
1 1\
. li­
iletlo
. 188-1
-.00
fl.
est.
detto
. iss:;
-.00
fl.
u
7v,A
dett i
Km.
ISS'!
«nij
st.
4m!
dci-io
m*;
2-0st.
•^3.4CiC;iro- u. Cassenvcr.,Vi i^-rt 2’;0ii.
1< 75 Hyr othelte;!),., e. “I 0 S. 90', !C.
flbhÖOjUypothoker.bank, wivj. 300 tt.
'[Krcat.-slav. Ld.-IIyp.-lb KMfi.
«Vflf’rr. .... ft.
-4-—|Lande3b.f.B.n.U.pj, .2Ut)K.40'’vjE.
l(( G.50jL:;n,hv.-0re''Utb* i’. Bx.-Um. 2ü. Esc.-Bank, \7v. IG 1' 11.
iflQjTiU'V IVechs.-A.-V. 41^) K.
Oberösr-.n.SAt’/.bui'i:. iftmk 2A'| ft.
lOestevr.-una.Bank 3-400 K. K.102 k. 120011691 j 163:
CnL%fca.uk C.ind.n.if.A.-G. 109 st. 12.—^ÜZ.—,'165.—
'ü ch-. Vn:tft.-Veut.-8pat'k. .'HX) ft.
.'»tviVumk 80J ft.
ViVioah.sn'k, bflhisvische ..IfO fl.
Verkelnsbank, ftllgmiieino 140 fi.
[ilfraostensL-a i»anka 100 st.
[Union-Bangesellscbast., .100 tl.
Ünion-BaamateriaHon-G. 100 ti.
iCnion, E.- a. BI.-F.-Ges. 4tH) Iv.
271.5'ftVaroser Ejs-eaiijJ.'A.-V. 400 K.
'-2.—i'flgO.—[IGi.bOjYöitseh.Magnesit w.P.-A. 400 K.
24.—j520 —i —nVaffcnfa.b.-Gös., österr. 100 ft.
Wa^gon-Leih-A.-O, int. 4M Iss.
Wagg.-Leihg 1 ., a't)., i. Pest 400 K.
WeA'bohTa.Vergbaa'-A.-Y. 100 il.
'Wiener Banges»
Wrb.-Z.-F/ü.Bn
Wk-nev Zeitüngs-G., erste 1(X) ft
iZ’ackerindüstrie-G.jhchin. lOOst. 14.—'1213—
hackorind.-A.-CT. »utigai-. IM) IC. 150— ‘1835
feo-i
Mt--.iMs.M5N.
2S.~jl460.—:465.
-1.—;'551 555,.
940.
il-ßo.-m--
“rfAzW-
36—j76U.-|W,.
’t’ M0 -~
— 282— 2H5.«*w
70.—^55— 970—
H-*$ U 110317
76.—.'380.'
an.— 1; i
3H.-'393—
7 1 ss—st 1500
58.—1453.—
■9;.—liess.—,
16—A366.— 161.
27.-,-^70.-,'475.-
9M.1V.- i200.25j
L5Er?427.-l428
U.-~i,2l0.-l2l5
a».— 265 —.287.*-
Viener Bangesestsehaft. .100 st. 10.—i 146.-1^2.--
Frö.-Z,-F/a.B.aug.2f)0sl.G0^K. 64.—!E8.-!«SA.—
Vir-ner^eitüng-s-G 1 ., erste 100 st. 12.—' _:«»»—
225- ;227—
"" 2H>-
N. Devisen.
'Amstrda.CJi.a.k.S.f.lOOholl.äBld.T 3'ssb'i«,!,« st
detto lS,no-p.rfl Sir.ltt.on Aa+tr. ui,!-™ IW.W
1907
_JUr* nntäis« r-n VA*. «wigt-m oicucen netto 0
*ä J° Qo 1 'l^su.frz.Bkpl.Vb.-a.k.S.f.iaiFr.v.fl
ßodcr.-A..a,-ö,P8.E.188(t;UOOsl.OcW7?X'‘i>ft7— vin
detto desto
Oonan-Oalliythch.-6. VM.V.-M.4 ah!''^^
Donau-Ueg.-L.v.J 1870üKXj11,Oö. W.5'«
• 8/0-
... ....-v.. V*j57.5ü,259.—I
Öü.7CJ|Hvp.-ij..ung..ri'.-SfijiV.fl10l)sl.Oc.W.4^j;2flä[234.H
Trb.'stürriaiii-A,rtU’’böhifXftlflj.-M 4'staX; 0)O.—i —.'
'ies-er .'•'taoi-Anlcihe uO fl.Oo.W. 4x''lG5.— 175.
102 -lu 1Ö3.40 detto innern.. 50 Jahren i
,f4'/.'st.,st 97.50! Ö8.50>ArbVchi Präiuifln-Anloihe alOO hr. fl^.j 77,25. 73.25
i'or!. Ser. I K. 97 98 5Ö!Törk.E.-A.i'0.ä400I< 'r.pK.mG, .».I.AnI.7t’:j!
Lrenvoi-l.Oe. W. 4 r V»i 92 92 501 detto p. Med.H. detto jtlüG.—..l.
v^hren vor!.. .L W- 91 —! 8^ —j„ ..... ft: ^Seoorita»“. Rflckyere.-G. ßLO K
.122— i’>, '50ftetio(3om.-rtCudv.,i.50J.v.Oe.W.4 t' 07 AA- 98.25? V' 1 n v o v 2? n el» ßst e I>oso. j:;. Untall-Versich.-G.,X b a.2(GH.
93.51) 04.20 detto innerh. 50 0. verl. Sor. 1 K. 4" 2 97.Löf 98.2ö!fc«dnpcM-Hasi!ica (.DnmlmV .Mßo.W .[: 13.30 14.8'hWr. Vob.-n. r^nt.°V.-A. 200«..
93.— 9') jC'CcCto.l)! i.öO.l.v.Oe.W.i^'l 99.— )' !lc,,d. ij. Oon-, PXJiJ.ne.lV.iC^d.—c lÜl'.—iWi’. Versicbcr-ycscHwU.Ä'-*)))'.. '.
•r.40)j 98,
»).—jB6ü- .j37().—I
n.-ii -.-!
46.—
bä.—;| 440 .— 1450.
Brüssel Cli.'u. t. 8. x. 100 Fr. vista 4
-Ictto längere Sichten detto 4
'ßtseli.Bipl.Clj.n.k.S.UOOSld.BW.v.fl
detto längere Sichten detto 5
London Oh. a. k.S. f. 10 Pi'd.St. vista 4
'detto Längere Sichten detto 4
>Y,y,-.yorO für 100 Dollars .... v.i-0: 5
llh'.l.Baiikpl.Ch.n. k.Sl.lOOL.vista 5
de00 längere Sichten desto 5
■117
i;i 17.70|
«Mo lfi
ISW.U8'
ßü.SOi
117.85
117.50
240.95
24Ü.SS
95.95
80. —i.lSäO ilSÜO
81. —IS».—!548.-
15.—1859~;260.-|
H.-Ü'Oi.—!28d.75i
Veftaichsi'unrjs-Anstaiten.
!AMaui:,lvtz'p.-li.tr.-V. 4.G.2ML.
'Ankar^eb.-uTi.-V.-A.-G.ijiXlst.
10 .-
200 .-
i’430.—i—..
;ans.ar,Lt«ü.-u jv.-v ^-"04000 ÖMO i
lAesmuF.GQtt.lüQOii.Ch-jl.SO'MaG. st,144G]i >Ä _! —j
■„Donau“, 5. Verfe.- A.-ss^., '--.A ti. bO.— llfifi'
1 Voncieve“, Pestor irrs-A.Süü K.
Itigift-aU‘flokv.-A .-G.,mvg.2Gj K.
MerkUrtn&lo“ H.-n.i«.-G. 4Uü Iss.
Z0esfc.fctiömx“,k.k.pr.V.6.10{j fl.
Evhckv.-Gßs._, Wv. 200 ft. 40st§ E
desto längere Siehto?) detto 3
Pcte^hg.u.wss.Pl.Ch.ti.k.B.n.OOlt.v.DVi
dotto litngero Sichten detto 5 l /*[
Zstrieli a. Fe.i-cK'h. n. k. K. f. KK3 E. 5|
detto löngere Sichten detto& j
Somveizer PlätzeCh.u.k.S. f.lOOE.v.6 v
Uetto lungere Sichten detto 5■
:? i; 95.T51 35.85
35.15 SS.N)
95 IC ZÄ
0. Valuten. ji' j
I 'Kakserliche Münzducaten .., .pci Stick,; ll.BSi
Kaiserliche Baadduoaten... .per SUtck'j 11.37;
Oest.-angar. S-li.-öo!dctüflke.|'er Siückj —. —{
11.43
U.U
e.
iß.
000.-700.'
'■m.— '78.—i
'224. -,W6.
80.—r480.—]
■.—'131.
>,- 360.
935.
Zwanaig-Pvancs-Stucke..... .per Kassa') I3!l3! 3915
\ rr detto perüitimoi 3913 19 16
fewanaig-Dina-SSete! p„ Sffick;'“ 3
pwanzy*^ej-St'icke per fetück.- 1 —[—)
|Zwanzi^-M,i.rl:*S ucke ier Stack- 1' rtt'piv'
Kusche 5-KT*»l-Gold s tiicko^ StS: -^1
[Sovereigns... per 6'tückft 2-3.861 24.04
'Törkische Golalire per Stock;, 1 ——:——
MaTia'Theres.i-’.Lev.'j "Chaler per Stück/,>-—
T)t 8 cli.Rchiibkn.o.d.s.K.tM 00 Il.-M.p.K.H 7 1J 5 117 85
.- detto.... per Ultimo Ht 65 117.85
*J*200 2409 jUaUeniseVro Banknoten i'. HD it Lire 90.8-st 91—
140.—|Ö00.— 530.—;.Üube1-?Tbten per Kaste 2.54 255
'sau 315.^ d«tto pöfUUim»:“
2.54 ».»


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 16 ]
oene 10
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
33. December 1900
Nr. 13051
Theater und Vergnügungen
am Sonntag den
K. k. Hof-Burgtheater,
Geschlossen.
R. k. Hof-Operntheater.
Der aufgehobenem Abonnement.
ZÜr das Pensions-Institut dieses HoftheaterS
Der Ring des Nibelungen.
Ein Mfimnfeftfpiel für drei Tage und eine»
Beredend von Richard Wagner.
Dritter Tag.
„GStterviimmernng."
I» drei Aufzüge» und einem Vorspiele.
Siegfried Hr. Winkelmann.
Briim,Hilde Krt.v M ldendueg
Fr. Gntheil-
Schodcr.
Hagen H>. Grengg.
Günther Hr. Demuth.
Alberich. Hr. Ritter.
Waltraute ....... Frl. Walker.
iFrl. Walker.
Die Neruen 4 Frl. Knamitsch
>Fr. Elizza.
Woglinde I Fr. Etitta.
Weüqunde /RheintSchter Frl. Peh'ner.
Floffhilde* Frl. KuSmitfch.
Ende '1,12 llnr.
23. Dcccinbcr 1900.
Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
„Kenn, oder: Genie und Leiden­
schaft."
Schauspiel in fünf Aufzügen frei nach dem
Französische» des Alexander Dumas (Vaier).
Ende nach 5 Uhr.
Wends halb» Uhr:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal !"
Posie mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker. Direcior Hr. Girardi.
Saffy, seine Frau... Frl. Herfey.
Wür.zl.Asiecuranz-BeamterHr. Heller.
Klister Brown ..... vr Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, Circnsreiterin. Frl. Szohner.
Amanda Weihlich .... Frl. Lichten.
Herr.Müller Hr. Scherzer.
Frau DttiUer Fr 2Ba<.nct.
Gabriel Emmenthaler.. Hr. Straßm^her.
Helene, seine Frau... Frl. Tderen.
Frapponi Hr. Pollandt.
fitan Ledcrl Fr. Kneidinger.
®iinni Fr!. Har wi;.
Fanny>.. Frl. Schreiber.
Wenzel. Aushilfskellner. Hr. Großmann.
Jim, Eiepbaittendleistur Hr. Hollp.
Madame Dumanoir.. Frl. Reingruber.
Baron Gezza v. Millanyi,
Rcklmeisler a. D... Hr. Krug.
Ende um 10 Uhr.
Ansang 7 Uhr.
Repertoire des fc. Ir. Hof-Bnr^theaters. Montag den 21. December:
Geschlossen. Dienstag den 2b. (außer dem JahreS-Abonneinent. den öffentlichen
Wohlthättgki'itS'-Anstalten Wiens ist ein Theil des Ertra es gewidmet): „Die
Orestie. Mittwoch den 2ö* ..Nosenmontag." Donnerstag den 7: Baker und
Sohn." Freitag den 28.: ..Di^Oresrie." Samstag den 29.: „Ein Glas Wafstr."
Sonntag den 30.. Nachmittags halb 2 Uhr: „Ein Wintermärchen." Abends 7 Uhr:
„Weh dem. der lngt." Montag den 31.: „Der Verschwender." Dienstag den
1. Januar: „Nosenmontag."
Be* erteire ., Na'l mittags
halb 2 l'-hr (bei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen): ..Hansel
und Grctel." „Harlekin als Elektriker." Abends 7 U^r (bei aiisgchol'eiLem Abonnc
ment): „Carmen." Donnerstag den 27. (bei aufgehobenem Abonnement): 300. Auf
führung von „Lohengrin". Freitag den 28.: „Die verkaufte Braut." Samstag den ''9.:
„Mignon." Sonntag den 30.: „Robert der Teufel." Montag den 31. (bei cmfge-
* hobenem Abonnement): „Die Flederumus."
RpI»^ ,,»i,e 'des Skai»»»«»,'.»- n»* afpr«. Montag den 24 December:
Geschlossen. Dienstag den 5.. Nachmittags halb 3 Uhr (zu Gunsten deö zu grün--
denden Pensionsfondes der Mitglieder des Raimund-TheaterS)- ..Kenn. oder Genie
und Leidenschaft." Abends halb 8 Uhr (zu Gunsten des zu gründenden Pensions-
fondes der Mitglieder des Naimund-TheaterS): „Man lebt ja nur einmal!" M'tt-
woch den 26., Nachmittags halb 3 Uhr r „Die dritte Escadrori" Abends halb 8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal!" Donnerstag den 27. bis inclusive Samstag den .:
„Man lebt ja nur einmal'" Sonntag oen 30, Nachmittaas halb lUir: ..Die
Räuber." Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal!" Montag den 3l.: „Aian
lebt ja nur einmal! (Anfang 6 Uhr.) Dienstag dn 1. Januar. Nachmittags halb
3 Uhr: „Bruder Martin." Abends halb 8 Uvr: „Man lebt ja nur einmal!"
UW- Aortsetznno auf der nächsten Seite.
Freitag Januar, Abends 7 2 8 Uhr,
im grossen Rlusikvereins-Saal:
Concert mit Orchester
der 12jährigen Violinvirtuose
Steh GEYER
Preise tler l?lätze s
Cercle und Logensitze ä fl. 5 und fl. 3.—
Alle,Parterresitze^ fl. S.—
Alle Galeriesitze .; ä fl. 1.—
Eutrße ä fl. —.SO
Vorbezugstermin der Gesellschaft der Musikfreunde bis 27. December.
Der Kartenverkauf beginnt am 38. December bei
Alexander Ros£, Conccrtbnrcan, I., Kärntncrriag Nr. 11.
Kunstlinsßellmigen.
Künstlertzmis, Karisplafi 5. Ausstellung^
der Gruppe „Künstlerbaus", der Künstlervereinigung ^.Maneö", der Collection
Hamacher (Berlin) und „Jiing-Belgien". Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. ©intritt|
1 Krone An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uvr 40 Heller j
RECESSION
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Galerie üieihke
Dorotheergasse 11.
Coilectiv-Ausstellung.
Vdclav Badimsby
Vnris.
SALON PtSKO
I., Parkring 2.
Täglich geöffnet von 10—6
Eintritt 50 H.
Wiener Knnstgewerte-Yereta
Schauflergasse 2.
W eihnachts-Äusstelliing.
Eintritt frei.
demälile-Ausstellniig fler testen loierien
Meister täglicli von 10-4 Dir
Entröe frei. ««««
X., Tuchlauben 8 (Schönbruunorhaus\ Auotions-Institut. L ist!
„Satirischer Zeitspiegel“ v. F. Hass.
Weihnachts-Ausstellung
I, PianKeiigH»-c 7. “(Gemälde, Kunstg-ewerblicties.)
8. KENDE.
PSCHLER
Gollectionen: Fischer- Lang- Müller- Stofir
Salon Artin, Stephansgiisitz.
VTtHREND DES UMBAUES 1
- I• KOHLMARKT 20l
===== MEZZANIN f
MODERNE nR.ctFMt3CHE ARBEITEN ®(S ILLUSTR.'wT.RKE-
R.EPRODUCTIONCN ALLER. ART QO KUNSTZEITSCHRIFTEN
AQUARELLE« HANDZEICHNUNGEN ß KUNST-ANTIQUARIAT
KUNSTSALON
ARTARIA
K. U. K. H8F- KUNSTHAHDLUNG
L. T. NEUMANN
I. KOHLMARKT 11.
Lenbach:
Ausstellung von Werken:
Frz. Defregger* F. A. Kanlhach,
L. Knaus .Hans Thoma« V. Stuck,
G. .'Zax. A. Echtler, Le GoflU
Gerarrt, J. Leonhnrdt.
Diana...
Portrait ton Johann Stranss.
99
Wemezla
66 Gemälde-Ausstellung. Katal. m festen
Preisen gratis. !., Babenbergerstrasse 5
Weihnachts-Ausstellungen. Die k.u.k.Hos-Kunst-
möbel-Fabrit von Johann z^töpscv beehrt sich zum Besuche ihres Fabriks-
Etablissements, IV., Wienstroße Nr 37, wie der Niederlage, l, Kürntnerriiig 1"
zur Besichtigung der Weihnachts-Ausstellung freundlichst einzuladen. 23594
RergnÄgmrgs-GLadUjsemenls.
-DLoblifstmeutNouacher. Ueb x das gegenwärtige
Pronrnmm herrscht nur Eine Stimme: ZI! Grossartig !!!
Täglich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Posse
Lanner-Quartett. Yelli-Trio.
Jeden Sonn« und Feiertag: 3 ftJhr grosse Nachmittags-Vorstellung:,
W r. WaMhkama I -’ f«torspiat5e.
= ÖÄillaSttiS— M tisrlicb Variete
orstellong.— Ballot.— Concert.— Bai mabite.— Anfang 9 Vhr.—
anze Nacht geöffnet.— Bend^zvous aller Fremden.— Nach der Variöte-
rstellun^: conoertirt im Wintergarten die Zigeuoer-Capell
Molaftr. "WW Ab 16 December: Neues ogramm. Geofter
Erfolg. Die Anspreche Compagnie. 3 Personen.
Restaurant.
Restaurant Deutsches Hans, l, Stephansplatz
Nr 4. Elegante Speisefiile n. Chambeos ssparsos im 1. Stock. Altdeutsche Loca-
liiälen im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Laiche, mäßige Preise.
Kader und Heilanstalten.
Prießuitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cnr- u. THasfer-Heilanftalt. 50jähriger Bestand Vorzügliche 2L«>K-krk«t8'e
bei Nerven- und chronifcheu Kranklieiten. Vtäßige Preise. Pcospecle gratis
IL WollisgaFfen.
Telephon 3202. Restaurant nml Cas<5 Joliann Seidl. Telephon 320-0
Heute Sonntag den 2 i* December:
sW Concert der Capelle des k. n. k. Jns.-Neg. Nr. 23.
SScfjiim ’hS Hin'. Eiurec 1 Krone.
Yoranaeige. Grosse Sylvesterfeier.
ROMÄCMER-SÄÄIr.
Hento Sonnfcig^ Concert Zletirer. lieichhaltigos gewähltes Programm. Beginn
l/ 2 o Uhr. Entree 1 Kr. Familicnkarteu a 3 Personen 2 Kr. 40 II. Kcservirte Sitz«
(nur im Vorverkauf) ä 1 Kr. 60 H. 2432.
Danzer’ 8 Orpheum.
D'.rcction: Gabo- Stet o er.
24367
Heute Sonntag: ..Venus auf Rrden«, Auöstattungs-Opcrette in 7 Bildern
traute". Nor- und nachher: V *t£-:Frodnoiieneiv
Cassa Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 lttw. Nach der Borstei uN i bei freiem Eintritt
„D'Grmzinger."
Mittwoch den 26. December 1900 um 3 Uhr: iUachmittags-Vorslellnng. Ermäßigte Preise.
«TiistuB'Pliime", Ballet Over«:tte von I. Horst und L. Sicin. Musik von Louis Notb
KSnigl. Rumänischer Cr2£J6K.€# 0Sa DiredioD: Gssar SIOOLi.
. Heute unwiderruflich letzter Sonntag.
2 grosse FesivorstelSnngen, 4 Ubr und l !fi Uhr Abends. Gewöhnliche
Eintrittspreise, Nachmittags 4 Uhr Kinder halbe Preise.
In beiden Vorstellungen ganz gleichwerthiges, hochinteressantes Programm. Auf
tret.n sämmtlichrr Künstler und Künstlerinnen, sämmtlicher Spoeialitaten und aller
Clowns. Frau und Herr Director Cesar Sidoli mit ihren ausgezeichneten Original^
Pferded'.essuren. In beiden Boisteitungen: ..Der Sirius: in €;>!«»“, g.oßce
M«niege-Schanstück, dargestellt von 300 Personen.— Morgen Montag (heiliger Abend-
geschlossen. Di l ftag von £5. d. M.r 2 g- ofto Fe>vorstelln gen. Mittw-cks
der» 26. unwiderruflich letzte Allschiedsvorstellungeu. 24363
Salon moderner Wunder
tntr Marlahttfe»' rage 1B, Casa piccola.
Täglich bis 13. Januar 1301,
Abend» ‘/ 2 8 Uhr,
sensationelle Vorstellung von
Hornes, Fej& Davenprt
Nene unergründliche Experimente des Occultismus, Psp
cholvgie. Somnambulismus und Gedankenübertragun.-
Zum erstenmale in Europa: Vas Seb-'AIodiutt',
Die sensationellen «»etstea'orscliclsiniisre« Io fi
stets ausverkauft nur noch bis incl. 23. December
Sperrsitze 4. 3, 2 und L lirone.
Billetverkauf: Musikalienhandlung, l. Kärntner^
straße30, und V!., Mariahilferstraßs lB, beim Portie
und Feiertage: 2 AorDeUungrn um
4 Utzr und l/,8 Utzr.
 rog’ramixi von
wird kostenlos zugesendet. 22-68
Bussel!& Comp., Reisebureau, Wien, I., Franz Josephs-Quai 5.
Alle
£., Seilerg asse Nr. 4.
Qrabeo.
Buchhandlung
Moritz Perlcs.
Brosses Lager von Weihnachts- und Geschenk-Literatur. MSI
Kalender pro 1901.
Die Musikalienhandlung
Alexiimler Mose
1. Bez., Kärntnerring 11
ist
heule Sonnfig
von
9 Ms 5 Uhr geöffnet.
Soeben find erschienen:
entstelle Tänze
von
Frans Schubert, opus 33.
Mit Hinzufügung von Frauenstimmen. Violine uud Bioloncell.— Herausgegebm von
Eusebius M andy cze w s 5c i.
Worte von Joseph Winter.
Clabierauszng und Stimmen Kronen 7.20.
Einem lebensfrohen Kreise, in der hübschen klechsamen Tracht der Schubert^schen
Zeit vorgeführt, werden diese Tänze in der vorliogcud'Ni Fassung die beste Wirkung rr--
.eichk'n.— Eine fünf- bis sechsfache Benn-uug drr Siugftimmen ist nnsreichend.— Wird
zur Acusik getanzt, so cfcnügen dazu zwei oder drei Paa^ e.— Die vorliegende Bearbeitung
kam zuerst bei einer festlichen Gelegenheit ut einem Privatkieise mit großem Beifall zue
Aufsührung. und es erfolgten so zahlreiche Aucragur an den Hei ausaeber um Ueoeriassuug
des Materiales, daß das Erscheinen im Musikhaudel dadurch veranlaßt wurde. L4'.L7
'ürlaA Wn Adolf Robitssheic, Wien, I., Sräu G^ben s a?. 2,m' i’
I. G. Cotta'fche 'I nchhandlunl; Mchfol»cr G. m. b. H iu Siultgart.
Soebenerschienen!
Der GrodschMied von Anliverpe».
An sieden Historien.
Von'
Gottfried Kinkel.
Fünfte Auflage.
Preis geheflet 2 Mark.— Gebunden mit Goldschnitt 8 Mark.
Zu beziehen durch die mristcu Buch- KuSIinikfe!!.
sii aarma
Reimers,
n n £d@s^
zum B^en tu Koche«
mit Zucker fertig verrieben Köstliche Würze der Speisen
Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und beguemer wie die
theure, in ihren nervenanfregenden Bestandtheilen schäd­
liche und jetzt ganz entbehrlich gewordene Panille. Koch-
recepte gratis. 5 Packch'n K. 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für cg. 2 Stangen Vanille. 24 Heller..
Aciitung! Nur echt mit Schntzmarbe
BAarmami <6 Reimer.
Zn haben in allen besseren Spezerei-, Delicatessen-
vud Drognenhandlungen.
Ettgro-^- Äerkanf für Oesterreich- Ungarn bei
Ferd. Ifoflsmann, Wien, I., Wollzeile 15.
~
22Ö28
•KVW/TVERLR^i
/• LEBEb
4* KOlOWRRTRINAf.&.
•f\VPFER5TUDE
•ßQVflRE|L-&ROWR6••
•Moderne• rvjotrttv»«;-
Ausstellung» Masik Instrumeiten,
von Signal-, Sicherheits- und elektrischen Uhrtn,
sowie von China-Silberwaaren,
in den Räumen des
Niederiistcrreichisehen (i e weih q-V e rein es,
I., Eschenbachgasse Nr« El.
Geöffnet täglich von 10 bis 5 Uhr, an Sonn- uud Feiertagen von 10 bis 1 Uhr.
Eintritt frei.
Die Ausstellung ist mit Ausnahme des 13. December vom 8. December 1900 bis
7. Januar 1901 geöffnet.
W lener Thiergarten-Lolterie«
!Zieliimg
unwiderruflich 38. December 1900.
10,299 Treffer. Hiinpttreffer 25,0DD Kronen.
SßS^ Preis eines Loses 1 Krone.
'An liaben in allen grösseren Trafiken. Oege« Einsendung des Betrages In
Marken Fnmcozusendung. 21366
jleute Sonntag den 13 c.
ist die knnstgewerbi. Ausstellung geöffnet uud
24243 findet der Verkauf
von— XJlrr
Kunstgewerbi. Wiener Kauf-». Comm.-Haus,
I,, Graben 29 Ä.


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 17 ]
Nr. 13051
-■ l'-■ :f^-MW.T:; M,y."
Wien, Sonntag
Neue X^reie Jt'resse.
23. December 1900
Seite tr
Theater und Uergnügungen
am Sonntag den 23. December 1900.
Jeutsches Volkstheater.
mtmli
I
Nachmittags halb 3 VLr:
„6)rlePnama."
Ein Jnnggesellcnschwank in vier Aufzügen
von Mar Dreyer.
Ende ü Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
„Rclly'S Millionen."
Lustspiel in vier Auszügen" von Wilhelm
- Hegcler und Hans Olden.
Becrendnsch. Pfarrer in
.Uirchhasel
Frau Pfarrer Beerenvusch
Peter Wilde.
iellq v. Wacht.
ritz
loclor JnnghanS
Der Lehrer
Hannes lülotz......
Die Magd
Fräulein Jda Falsche..
Lean. Director dcS Hotels
„ÄrilleflcurS".
Etadlrath Redlich
MrS. Palmer..
v. .Aujseü
Rene Basch
Ballerte, tzimmermädche»
Ein Kassen böte
Flami„ Juwelier..
Madame Wcyer-Prend'or,
fllurehamle de modd.
(gut Wäschefabrikant..
Ende vor 10 Uhr.
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Bcttetstudcnt."
^Vereise in drei Acten von F Kett und
Richard Genee Musik von Karl Millöcker.
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel deö Fräuleins Annie Dirkens.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in ;wei Abtheilungen
von Edward Morton. Grcenbank und Roß.
Musik von Sivney Jones.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Toy Frl. Dirkenö.
Äen-How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
Sir Bingo Preston, eng­
lischer Consul.... Hr. ScniuS.
. Hr. Nettp.
) Fr. Martinelli.
. Hr. Kramer.
Fr. Albach-bteity
. Frl. v. Brenneis.
. Hr. Wallner.
. Hr. Preu.
. Hr Hofbauer.
. Frl. Hokbauer.
. Schmidt.
. Hr. Amon.
. Hr. Deutsch.
. Fr. Kurt.
. Hr. Blum.
. Hr. Czafta.
. Hr. Brandt,
hr. Gribl?
Hr. MengerS.,
. Hr. Weiß.
.'Fr. Trenk.
. Hr. Broda.
Bobbie, Capitän, dessen
Sohn.. Hr. Bauer.
Povpy. Preston's Tochter Frl. Robinson.
<)i'vley, deren Kammer-
^ Fr. Biedermann.
Li, Ven-How's Vertrauter Hr. .Treumann.
Lieutenant Harry Tacker Hr. Freund.
Ting-Hl, Ceremonien-'
mcister des Kaisers.. Hr. Herrnseld.
Fvi-Hop, ein chinesischer
Student Hr. Risset.
Ende vor 10 llhr.
Theater an der Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Schmetterling."
Operette in drei Acten (mit theilweiser
Benützung einer fremden Grundidee) von
A. M. Willner und Bernhard Buchbinder.
Musik von Karl Weinbcrger.
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
„Das Lied im Volke."
Acht Bilder von Richard Nordmann. Musik
von Adolf Müller jun.
Double- SÄlafrock fl. 6 50,
Kameelhaar.Schiafrock fl. 13.
ebenso die feinstn: Sorten vorräthig bei Jacob 9jothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Lvicn, I., StephnnSvla?. 9. Der Verkauf findet täglich bis
12 Uyr Nachts statt. 22873
nach
dem
Cherub
Sr. ©Io«.
Erzengel Gabriel...
Frl Heuser.
Erster,
Zweiter> Engel
Dritter•
(fei. (Slemcuä.
Frl. Laux.
Frl. Schick,
Dorins. eine himmlische
Ataqd
Frl. Warn,.
Vsltitio.
Hr. Nerz
Der tförtner....
Hr. Kormann.
König Saul ...
David........
Hr. Faber.
Frl, Jnrbrrg.
2iei
Hr Etzben.
Poppan Sabina.
Frl. Schleinitz.
Seneca
. Hr. Manuel.
Lybis
. Hr. Woller.
Ern Prätoraner ...
iubüäums-Stadttheater.
Nachmittags Heilb 3 Uhr:
„Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel."
Märchenspiel in sieben B.ldern von C. A.
Gürner. Musik von Eduard Stiegmaun.
Ende gegen 5 Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
„Das Kind."
Volksstück in vier Arten von A. Daumberg.
Ende gegen 10 Uhr.
**o fl* 1« OPtifscltei* Montag den ?4. Deccmb'r:
Geschlossen. Dienstag den V5„ Nachmittags halb 3 Uhr Fu:n Besten der Pensions-
Anstalt des Deutschen Bolksthealers: ..Preciosa." Abends Haib -j Uhr (jiittt Besten
der Pensions-Anstalt des Deutschen Vollstbeawrs): ..Ein Blitzmädel." Mittwoch
den 20 ., Nachmittags halb Uhr: „Der Lauer als Millionär" Abends halb 8 Uhr:
«^ohannißfener." Donnerstag den 2i. (bei ermäßigten Preisen): „Die Macht der
Finsterniß." Freitag den 28.; „Nelly's Millionen" Samstag den 29.: „Johannis-
feuer." Sonnt g den 30. Nachmittag naiv 3 UbvL ..Im weißen Rößl." Adends
halb 8 Uhr: „Ciu Blitzmädel." Montag den 31.: „Wienerinnen."
flog €>4rl-l li€*ater*s. Montag den 24. December: Geschlossen.
Dienstag den 25,, Nachmittags bald 3 Ulw (zum Besten des Unterstützt, iii;sfondes
des ?. k. StaatSgymnasinms des ll Bezirkes): „Die schone Helena." Abends halb
8 Uhr ^zum Besten der Armen des II. Bezirkes, ohne Unterschied der Confelsiou«:
„San& 01 ), oder: Des Kaisers Gatde" Mittwoch den 26., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die schöne Helena." Abende halb 8 Uhr: „'Ban Toy, oder: Des Kaisers Garde."
Donnerstag den 27. bis inclusive Samstag den 29.: „San Toy, oder: Des Kaisers
- Garde." Sonntag den 30., Nachmittags halb 3 Uhr: ..Prinz Methusalem." Abends
halb 8 Uhr: „San Toy. oder: deö Kaisers Garde." Montag den 31.: „San Toy,
oder: Des Kaisers Garde." (Anfang 7 Uhr.)
Repertoire *iew TlifaJor*- »ia der Wien. Montag den 24. December:
Geschlossen. Dienstag den 25, Nachmittags halb 3 Uhr (bei' ermäßigten Prellen.
Wobttbäiigkelts-Vorstellnng'': ..Gaßparone." Abends bald d Uhr (WöhlthätigkettS-
Vorstellung): „Das Lied ,m Volke." Mittwoch den 26.' Nachmittags st Ulw (bei
ermäßigten Preisen): „Der Schmetterling," Abends halb 8 Uor: „Das Lied im
Volke" Donnerstag den '>7.. Nachn-itiagS I Uhr (bei bis über dw Haltte er­
mäßigten Preisen, Kinder- und Schülervorstellung): „Häusel und Gretel." Abends
halb 8 Uhr:. „Das Lied im Volke." Frettag jt^u. 2’?..; „Mas Lied im Botte."-
Samstag den 29., Nachmittags halb 3 Uyr (bei bis über'die Halite ermänisiten^
Preisen Kinder- und Schüiervorstellung): „Hansel und Gretel." Abends halb 8 Uhr::
„Das Lied im Volke." Sonntag den 30,, Nachmittags halb 3 llhr (bei er-^
mäßi ten Preisen): „Ter Schmetterling." Abends halb 8 Uhr: „Das Lied im!
Bolle.-|
PSF“ Fortsetzung auf der nächsten Seite. 'TP8!
Garantirt reine und echte;
griechische u. türkische Jfetur-Weine
bo« I*. Radorani i« Corsa.
Ttgenbnuvelne „nd Kellereien in Corfu, Ceschalonia, SnmnS und Konstnntinopel,
lientrale und Lager fiir die dsterreichi ch-u„>inri!ll,e Monarchie und Detailverkauf, loivie
Versendung nach jeder Richtung bei
A. Nawraäfll, Wien, !., Kimmelpfortgasse 5.
JfeS* Preise»:,,',,»! franco, 21960
pic photographische Kunstonstolt Bing,
I., Goldschmiedsasse STr. 4 (Ecke StcphanSplatz),
XVII., Hernalser Hanptstr»,se Sr. 17, im Garten.
liefert in garantirt vorzüglicher Ausführung
Photograph«! i
6 Stück Boit-Fermat fl. 1.50 I 3 StückLavinei-Formar.., ft, 2.50
L„„ fl. 2.50 I 6„„„ .... f(. 4.—
Aus der Operette
__ __ VS
SS TOn'
Hugo I^elix
soeben orsebienc-n."' ——
Clavier-Auszug 1 zu zwei Häitden Kronen 6.— netto
Frsilier sind bereits erschienen:
Clavier-Aussug mit Text Kronen 12.— netto
Potpourri für Clavicr, ziveiMmli" Kr. 3.—
„Rhodope“-Wa.lzer f''r Clavier, zsyeihaiKli^ Kr. 2.
,,L(ed vom Küssciien“ für Clavier, zwcihii-Klitr.... Kr. 1.8C
Lied, Auftritt Rhodope: Wenn noch Hain und Wiese schweigt. Kr. 1.80
Lied vom Küssohen (Rhodope) Kr. 1.80
Lied: Acht Taga ... ............. -Kr. 1,80
„3&hodcpe“-Wa.izev für Zither Kr. 2.10
„I»ied vom Küsschen“ für Zither ................ Kr. 1.20
Text der Gesänge..*. noito Kr. —.60
Verlag von Adolf BSob't^eLek m Wien,
I.. Graben 21 und BrHnnerstrasse 2. 3131 s
ML
Pstfllr'e 'i'^dolli und prncdtvLl! audgl'statlöte Dampfer veilasidli
oUiiA ö Kairo nach Loxor, Assuan und Watly
Malta reaelmSßig während der eftyplischen Tourinensailon vcn
November bis März und bieten bte beste ©eteaeubeit, sämmtliche
Tempel. Denkmäler und Plätze Lber-Egyptcns zu besuchen,
i!%r Känfige Abfahrten. Niedrige Ni eise. "WW
Combinirto B,u»a:npfern Nachhallen Plötzen in Öhor-
E§ 5 i»ten und Khartu-.n. -- Nene uni Ominös ausgestattete Stahl-
Bahabeabs in verschiedenen Größen tir P rivatg e s e ll schäften.
Wegen genauer Auskünfte, sowie Lveeialvrogeamin mit Karten und Plänen
beliebe man sich ;u wenden an 17212
THOS. COOK& SOM, I., Staphanspiatz 2. und Filialen
Orient,
Italien,
Spanien
und
allen andern Ländern
des' Erde.
Die Programme für 1901 sind
erschienen und kostenfrei zu
beziehen durch die
Int. Beiseit« Sclicnker L Co.
Wien L, Schoitenring 3 u. KoWmartt 1
23S01
empfiehlt sich von selbst! 21369,
liaedkc's nm ergs'ängläclie, j
coätscrvirte Paliueis.
PflanzeN'Arrangcmenls. Büsten^Decerattonen.
Doiegttjardinieren re. :c. besiiidcu sich seit
Jahren in aller! vornehmen Salons und b,eiben
das schönste und sinnigste
W 6 Ümas:Tii:sgese]i 2 esik.
palmeühaus,
Wien, !., Bräonsrstrasso Ir. 3, Gralien.
Clüier- mi mt MM!
albert J. GI3TS3ßS8M& Cie.
(Chitmann& Heinisob),
W 1 EH, Eingang:
LHimmeSpforfgasse v* -?>> Schcüinggasse
Mr. 27.^ Nr. 3.
EGYPTEN, des |L und der SUDAN.
Beste Arrangements für u^bhaixlge und
Gesellschaftsreisen mit den ersfclassigen
Touristen-Dampfern der Thewfikieh-
QeselSschafi zum ersten und
zweiten Katarakt und nach dem
Sudan.— Ausführliche Programme bei
SCHENKER& Co.,
Will, I, SdsMtj 3, null l„ UMt 1.
— 3 Liet> allen Wienerii z._:.zrz
^ seit 50 Jahren ist /*W91
Ödetor Öor^iardt’s®® m m
Ai’O'»!:MK9U -.0« ‘S-y 99 A 0
\ aromatische Äranterseise.
Xu 81 Hellern überall.
Grosse Auswahl hei Verhaus u. EUethe Tnsmimonto ,F. Ranfjc?, als:
Beohstein, Bösondorfer, Steiaway.. ^'eitt^r n. Win.he 5 m ann etc., etc.
zVnch billigere neue, so!idor>ter Ausführung, s •non von fl. 3l)0 aufwärts.
ßRÖSSE L,EEK-Är33TALT
guter und billig’ r Instrumente von ct. 5 aufwärts.
üborspi.df.er L;-;rnmonto, als: Höscndorfcr,
Se-Iiweiirhoscr. iieitzumnn etc. etc. 24399
Gonserveniiandlung
GeSegenheitskäufe
rchulc uud Hans.
MfmjHÖtBÄ
M ILlV^ »PROF. DS MEIDENGER
" •^j^i^'AUSSCHLAUTOR.fABRlK.,
EFERANT.
n< 7.
mmmm
7 liestia?Ofens^ ..
HEiM'sDauerbrctnd-Reguür-Ventilations-Oferr.
UBER aO.Ottm IN VERWENDUNG.
Daiierbrand- Kam in e und
CENTRAIHEUUNGEH
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFF™? RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
< X 9 enttlalions- Glnlagens.
TROCKEN-ANLAGEN JEDER ART.
BesieReferenz sn. ß-ospeefe u Kostenanschlägegratisufranco.
c WIEN-DÖBIiffG
ECHT ZU BEZIEHEN WIEN.S.KOHLMARKlZ
NUR AUS DER FABRIK
•o
Für Kirche, Verein,
Weihen
„Zur Krippe nach Bethlehem lasset uns eilen", für Sopran,
All, Tenor, Bas-,, 0i s tci und kl, Oicheftcr, comp.nirt von
G. S. Grrgefs6er7g.
Orgel-Sinastimme K, 1 .80, Jnstr -Slimme K, 2 netto. Für eine
oder zwei Singstimmen mit lavier und Harmonium (oder
Clavier und Harmonium allem), Bearbeitet von Eflnard
Kremser. Liavierparlltur K. l.siO, HarmomumDimme GO H,
einzelns Sinnsiimme 24 H,
Durch jebe Mnsika!icnhandl»'.lp zu beziehen oder direct vom
Wiener Klusik-Verlagshaus vorm. F. Rönch.
I„ Johanncsgassc 17, l., Kohlmarkt 11, VII., Maria-
hilferstraße WB, I., Augustincritrasre^ !^.
TiWiWS DIAMANTEN-
ovliilllff IMITATIONEN,
übcriresfen selbst echte
Tininnntell an Feuer
undGlnnz, Von ersten
Fachleulen als einzig
ln der Welt anerkainil,
niit26GoId-il,Sitber-
MedalUeu plämiirt,
Ohrgehänge, Ringe,
Älläp^e, Nadeln yon
fl. 5.— bis fl. 28.—.
Brachen, Bcacelelts,
Haarschmuck :c, in
reicher Auswahl.
!i: .7 -zRi r.ES n^l —=nr==Jr=Jf=ri?^sJn^sJrssir^
Seefische-*
/Alle GaUnngen
in: Seefischaffiummern, Langusten, Austern
täglich frisch vorräthig bei
GI 0 TANN 1 DEGRASSI
L, Himmelpfortgasse Sr. 4
:1
23752 m
schwarzer Fond, mit reicher Goldstickerei, viertSieilig, 135
Centlmeter liocli, kommen nur heute
Sosiate§ bis 5 Uhr Nachmittags und
den 24. d. M. bis 8 Uhr Abends
ä. fla S® per Stück
zum Verkaufe.
„Äü MIKADO“, WIEN,
I., Stes>liansplatz, irar Schulorstras.se 1- 3.
I.,
!!
“! “! BB,
L, Eärntnersirasss N.
3349 Nsuo illu^trir«^ rcoutanto prrati3 und franco.
ODER DEN FILIALEN:
B U DAPEST.TH ON ETHOF.
PRAG.HYBERN ERG.7.1
FisaaA Faelvark
onerlannt ersten Ranges, welches jäh lich erscheint, wird, da sich d.-r Besitzer vom Ge­
schäfte zurückzuziehen gedenkt, zu- besonder» günstigen Zahlungsbedingungen verkauft.
Schriftliche Offerten an Er»»!« LViciSmanij, Wien, I., Kär«t»er-
Ufn'nc so, m33
Di= Clüfflpiperkellerei
am Gebirge
empfieiilt ihre den französischen Marken ebenbürtigen, vorzüglichen
Champagnerweine:
Rathhausmarke (Specialmarko). K 4.—
Kaiser-Jubiläums'Sert ....„ 4.50
Goutte d’or j
Royal Sect §.—
Sparkling Star)
ferner feinsten italienischen* 24085
Asti spumante 8.20
Zu haben in allen 06110^82588' Mck VöllldSvdlllllgell.
Engros'Versandt: Theodor Etti, I. Akademiestrasse i.


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 18 ]
Sfeita 18
*WienrSonntag
IVetie Freie* Fresse.
23. DeeemTier 1200
Nr. TS05T
Theater und Dergnngnngen
am Sonntag den 23. December 1900.
Theater in dar Io sephstadt I Urania-Theater (I.,MZM'M.
. SMjirittags fwis ?. Uhr: j Vorstellungen mit wechselndem
^ „Mist Böhm' in Amerika."] Programm:
Große Aesavc-s--BurleS?e in 5 Bildern von^ Scachmiitarzö -1 Uhr.
Abends Vi^ Udr.
Abends 7 !U:r.
BrtiüoZappcrr.Musik von Gothar-GrünLks.
WendZ halb 8 Uhr:"
„Coralic L» Cie."
Schwank in Hrei Aüen vvn.AM» Bala-
dreäne «»d Mci'rica veuueauin. für die
deutsche Bühne dearbeikc! von Otto Eisenschitz
LivplUile Dufanret, «d»
' Kcat. .' '. Sr. Sachs.
Alice, feine Fra» .er,'. Palme.
Lavre. teeren Taute■*• Fr. Pahl-L-ieiftr.
Eeneüine Thommcrol,
Lnsäuret'« Detter., Hr. Spira.
Scoraes tLlatzissard.
Rentier Sr. Seidaer.
«'iteinautine, seine Frau .Irl. Bittiter.
Ktzadauls Eor-Uc. äu
flitiKvut eisr» SKotcs
ialouö Fr!, KollenL!.
Eiienne, ihr Mann... Sr. Maran.
via Bcrsaqueike, Vlaler. Hr. Guttmami.
Sitzanne de BoWival.. FrL. Damäka.
Bnzenol, Polizci-Co:!i-
nuijia' Hr. Straßny.
Fliite, teste» Schreiber .-.Hr. Maihardt.
,Poi c. Polizci-Conimiiiär Sr. Etzrens.
Isntscii-Ihsatk-r im bratsr.
Nachmittags 3 Uhr:
.Erste« Gastspiel der jüngsten und Neiusten
Schauspielerin der Jetztzeit, Fiffi..
„Lifsas Wcihnachtsfest."
^Die Gustl vom Saudkrug."
„Ein Prachtmädel."
WentzL halb 8 Nhr: ■'
„Zwanzigtanscnd Meilen
unterm Meere."
Große AuSstattnngs-Com'ödie mit Gelang
mrd Tanz in sechs Bildern, mit tfjeilweifer
freier Benützung einer Jules Berne'schen
zdee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph HeÜmeSberger Znn.
Ltaliiikoaler in baden.
„Czar und Zimmermann."
Stadttheater in Wr.-Neustadt
„Ich bin so freit"
ic Geisha."
Stadttheater in St. Pölten
„Im weißen Rößt."
«hi» cogmc
Stadttheater in Brünn.
„Mignon."
„Wallcnstcin's Tod."
mit obiircm
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„DaS Glück im Winkel."
„Einberufung."
I
Stadttheater in Graz.
„Boccaccio."
„DjamileH."
„Die Puppcnfee."
„Wiener Walzer."
vandschaft!. Theater in Linz
„Der gestiefelte Kater."
„ Der F ran z!.'
Stadttheater in
„Das tapfere Schneiderlem.'
„Der Pfarrer von Kirchfcld/
lOKiJER STADTWAPPEN.
Schlangenkreus auf 3 Bergen
ans der
■ ISrsten Tokajer Cognacfabrlk in
‘TOKÄJ.
Von medioin {selten Autoritäten u. Saeliverstlindigen als beste Inländer-Marke erklärt n. vielte oh
dem transsüsiseiieh 'Cognao vorgezogen.'.
MHlcI, alt, aromatissch, gesund.
I 'ebci'iill ei-l*räiriieh. 24278
fl. Herzoir. General-Vertreter, Wien, II., Wcinlranbengasse 17.
Uebersiedlungenl
per Baten n. Schiff «tt I
Patent- Möbelwagen.
Caro H Isllinek,
Wieii, I., Schottenring 27 X84Ö71
Bndapesl, Arany SanoSfl. 34,
X. e m b e r g, Äagielonsla 2&
Specialität: Doppelwage».
Einlagerung von Möbeln
in trockenen, lichr,, absperrb. Eabinen I
N m rlts- die
Ooo toi» w5Irdie.,
znerwerben,ertheilt voi;J nschairr.gevild.
Männern,gesultzt sluftS:frl5 Erf -drung»
einschläg. Jnjorn'.atiou. Unt M. V. 8-^-
Nordd.AÜg. Ztg.» LeriruLW.
S, W eibnaey s-Literatnr.
Repertoire des Theaters I« der Jenes»tastadt. Montag den 2J. De-"
ceutbec: Geschlossen. Dienstag den 25., Nachmittte^tz falb Uhr (zum Besten der
Schul-- und Äinderfreunde im'VIII. Bezirke): „Em, Aolnn'in Ämerila." Abends
halb 8 Uhr (yun Besten der Armen des VIll. Bezirkes und der Dr. Karl Helm»
scheu Krippe rm V!U. Bezirke): „Coralie& Cie." Mittwoch.den 28.,. Nachmittags
halb L Uhr: ..Ein Böhm' in Amerika." Abends halb 8 Üdr: „Coralie& Cie."
Donnerstaa den 27. bis inclusive Samstag den 2b.: ^Coralie Sc Cie." Sonntag
den 80.. Nachmittags halb a Uhr: „Ein Böhnr' in Amerika." Abends halb 8 Uhr:
„Coralie& Cie."
Repertoire des Stailttlacaters In Wiener- Neustadt. Montag
den 24. December: Geschlossen. Dienstag dos &£>., r'iachmittagö 0 Uhr: „Der
Operuball." Abends 7 Uhr: »Heißes Blut."
Repertoire de« StadUheaters in St. Poiteaa. Montag' den L«t. De­
cember: Geschlossen. Dienstag den 2S.: „Wicucrinncn." Mittwoch den L6.: „Ma?.'
und Moritz." „Leichtes Tuch." Donnerstag den 27.: „Ein toller Einfall." Arcirag
den 28.: Geschlossen. Samstag den 20.: „Leichtes L'nch."
Benertoire des Theaters am Franzeiisphitze laa Graz. Nlontag
den 21. December: Geschlossen. Dienstag deu 25».,. Nachmittags 8 Uhr: „Atcdca."
Abends 7 Uhr: „Goldfische." Mittwoch den 26., Nachmittags 2 Uhr: „Äuget."
Abends 7 Uhr: „Einberufung."
Hepcrtoire des Stadtthenters in Grass. Montag den 24. December:
Geschlossen Dienstag den 25.. Nachmittags 3 Uhr: „Die Pupvenlee." „Das
, Streicktzslzmlidel." „Wiener Löalzer." Abends 7 Uhr: „Othello." Mittwoch den 26,
Liachm'ittags L Uhr: „Sneewittchen." Abends 7 Uhr: „Der Landstreicher."
Repertoire des I.and§chaftHc!ien Theaters iai linse. Montag
bett 21. December: Geschlossen. Dienstag den 25?.. 2cachmitiaaS: „staiser Joses im
Belke." AhendS: ..Der ^ranzl." Mtttwoch den 26.. Ätachmittags: „Die Meister-
sinaer von. Nürnberg." Abends: „Wien bleibt Wien." Donnerstag den 27.: „Der
Störenfried." Freitag den 28.: „Nimrer Sorge." Samstag den rb.: „Manba."
Sonntag den 80'., 2tachmittags: „Wien bleibt Wien." Abends: „Boccaccio." Montag
den 31.V,^nmPacivagabnndtfLN•- ......
22722
„Der Probeccmdidat." Donnerstag den 27.: „Großstadtstadttufr.
neu nn._\
11.— n. j. re.
Zauöer-Cassetleu
f.Kw.der, welche eiueLerie
van u bis 22 hübschen
Snnmri, ,„U,alten, mit cc=
imict De.chreib'inn. zu fl. I 25
4.75, 2.50,4, 6, 8.50, iü, la'.
Modeil-D
Sniritii
' 2.50,
Bachdruckerpressen
womit sich ÄtiiLer selbst Bisit-1
karten :c. druSei, können f
st. 1.75. 2.50, 4, 5.50.
mit SptrituSbeizimg zu fl. 1 50!
2.50, 4, 5, 8.50.'>
mit Uhrwerk oder Damviretricb I
von fl. 3.50, 4 80. 8.00, 8.50 f
austrärts.
Keilest« 8cl!orro «nL -luxartLel in Rieseiiausivalil.
Petorel-Sisiirlotius
iw:rfaf;t von ersten st,achaul0'.ntäten. das Ltudium der Geoctrabbio
spielend leicht und ;u einer viLblingslicschästiguni; zu machen, die Urbe i.ir
Heimat und Batenand za psiczen und den.Schoichekönuu zu bsteden.— Bon
allen österr. Zironländerti, Einzelstaalen des Derrrfcheu Nerches und der
Lchrnciz sind Plwtocn! Sanrmctt'Ubtturs elegant in deinen gebunden,
mit je zmei eiacuartig uiK^enuivltu ^anbS’avten, erhältlich. Offs Jeä.sn uoziehen durch
Plwtoeol Wien, Sigxzmnd Fried!,
XUC., Rnhwaldgast- Nr. rrs.
NiederLaqcn in dcn rr Pasiierlmudlungou Friertl. Wien, f., Planken-
ip'le 1: J, Schnlerstrudr 1; l.. .stururnörr.rng 17.
'Auch zu baden' in allen besseren Buch- und Papierhandlungen. Katalog und
Prospekt gratis.' 2ciUi
: U
************ (Spiegelni.leuchtendemFarbendasor),
*** R©“©»ds*©s Ä# Als Mg. sui. M TöilBttBSjiSgBl,
smNckrZZWÄSM! •«*,******•*****,»
{ Volle Farbenwirknng ohne künstliches Licht!
!SS-4>S4>K Zum Preise von S Kronen aufwärts.
| Permanente; Ausstellung
j ohne Kaufaivang.
iWfen, !., Milchgasse 2/E.
[ (Ttichlimbcn 6). 22213
! Allo Gattungen iPyrocIirosiirspiegcl, s r'vit? Fensterverglasungen für
j Möbel (Paravents), Thm’fnllang’en, Fenstervorhäng'e, He iligcp.hi 1 ü?.v
;etc. etc. Prospecte und IPreisblatt gratis und franco.
y agMirl
Sect-M©l!cfci
GEOFSIa STilECIC
vormals Franz KleiEosehsg& Streek. GSsting hei Graz.
Höchste Pr.inp.irnngen:
J.Bsti Voitsbor?. .1880 HarfberLT. j'’ürsf'"nfteW, ltsS5 Köln a. I’hfin.
18W Wien, 1880 Lüttieii, l^lü Uvu^, 18!N A'-tiltti, 1884 Wels,
1898 Vvien. Il'u» ^larburg, I. Treis. 21025
Paris 1900: Grosse goldene JVIedaUie, R
Goneral-Vcrrvotuji;" für Oretcrroicli-Üngarn:
O scar inilcb, Wien y Ty‘ u^?yfiT cS'
KUchdruckerei
mit i Maschim:!, Nlotorbetriob. grosicm Material, sammt eingerichteter Buckstindkrcr,^
in der cklähe Wicnc, mit grotzem .KundeulreiS, sucht einen Ftielirsims/t^ ob? ..'stur
und Comvaguori mit 8- dis 10,00') fl. Kapital. Bobüäudiae Sicherheit und r.
Erträgnift.
WiRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS UCHTE PiSCNiNSER
TORTE SM CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN. BITTEN- WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PiSCJftSäSGKBt“
EINGEPRÄGT TRAGEN™~
Verlangen 3!e
tmd bencelteu Sie
daran:. n::-r mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
iiei.ii.iuit zu werden und
l vermeiden Sie alle tirderer.,
;'isrhn;/er dbTten.
äldie nur si.mpl<
Fäischtm^en
sind.'
X'uRore
Torte hüt wegen
üiie'ir"
r Vorzüglichh.wifcu:id Ituigsiii
1 1 uitötearl;*i t e hie n*
■ vreltheriUnnten Hut erlangt^
rmd is- ln c
[DIE BE LIEBTESTE TO RTE j
auf de-n
ganzen Coufciaeiit.
IS. PAH«- a«T B>B«l JK«'Mte!«TE\- -PBKBSF., VU>l.ftSg
D’HOSSISÜ» KT JKSJIJÄSTjI-K B’Olt AL'Sä»E@KilJI4.\iK'r,
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.00% SPEISEKARTEN IN DEM
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN ROSTSTA >iC/iEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FAL:.: i
m. M»MMicmMW&jEn «$• mMm\
K. K. PEIVILKIiIR7A W CIIOCOLAOE-fABKIK
•’OT’ioaa., VX, ^^L«rZ5E-r.MSL.sr»V D .*1,0*


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 19 ]
klr. 13051
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
23. December 1900
Saite* U,
Grösstes und intef^DtfötesV^ranilguiigs-Bablfssefnentd
67 f ironbslinwsggon». 6 «diäftsprinzipiejil«i !4
„ ..4 Züge. ^dri" 4f Bwk. Tägliche Unkos
Kapital;,
SS
n
Di«
eZ«
ölen Iferpügungs-Ideen'
Hinte Mim 1 1U, Man 81- ir; Atolls 1 6 Ir, M« 71- Ir.
Extra-Nachmittags-Vorstellung: Dienstag, 25 December.
Keine Vorstellung Montag, 24. December.
BARNÜM& BAILEY
Me Schaustellung der Erde.
Der Veit grösstes, bestes, schönstes Vergnügungs-Institut.
Fünfzig Jahre der Htolz Amerikas.
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden^ Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim, München
and anderen grossen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Abend um 7V 2 Hhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag, sowie an jedem Feiertage Nach­
mittags um 2'/z Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publicum U/a Stunden vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Mar-
ställen von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elephantenheerden, Karneolen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
Heilte Nachmittag and heute Abend, sowie allabendlich und Nachmittags an
jedem Feiertag, Sonntag, Mittwoch and Donnerstag Vorstellungen
EL 0^, Prater.
jtawfYssrW.
j Square. London
ir-Quartier in Stoke-on-Trent
-. Geschäfts -Bureau» in
London, Hamburg. New-York.
1000 Wunderding^
2 Menagerien^*
— Pferde
und Ponies.
00 Käfige
and Wagen.
300 Künstler. 12 leite,
einen Raum von ZWll qm. taMsand.
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten
besonders für dieses
mächtige u. grossartige amerikanische
Vergnügungs-Institut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Mgenehvl erwärmt. Elegant beleuchtet.
Sitze für 10,000 entzückte Besucher.
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien,
Vaudeville, Luft, akrobatische, gymna­
stische, athletische und römische Duter-
lialtungsspiele, lustige, ernste, aufregende,
waghalsige und von Muth zeugende Kunststücke.
grosse Vorstellungen in 9er Pferüeüressur.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe IOO Nummern und
IS stürmische Rennen.
Diese grosse amerikanische
Sehenswürdigkeit
enthält: Eine unvergleichliche
Kunstreiter- Abtheilung voll' des
wirklich werthvollen Interessanten
und Wunderbaren, welche Ueber-
fluss an grossartigen Leistungen
und unerwarteten Ueberraschun-
gen bietet, unzählige Novitäten
und heitere Scenen vorführt, reich
an aufregenden Momenten und
schönen Begebenheiten ist. Die
Manegen, Arenen, Bühnen, der
Boden und der obere Eaum zeigen
ein sinnverwirrendes Bild der
vollendetsten Productionen. Das
grosse Olympia-Hyppodrom
stellt wilde Thiere, Wagenrennen,
Wettläufe, muthige Kämpfe, Proben der Schnelligkeit, Geschicklichkeit und Ausdauer,
jedes einzelne in grösstem Umfange, dar. Hoch- und Weitsprünge von Pferden und
Ponies, stürmische und wilde Wagenkämpfe, Beiterkämpfe, Akrobaten-Wettstreite, Wett-
leistungen auf ungesattelten Pferden, athletische und gymnastische Turniere. Olym­
pische Spiele von fesselnder Eigenart, die kühnsten Jockey-Beiter und -Beiterinnen
der Welt, die spasshaftesten Clowns der Erde, staunenerregende Leistungen in der
Luft und athemraubende Flüge dürch den Luftraum.
Professor Jforton B. SmHh
Eine wirklich grossartige
Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und
unnachahmliche Vorführungen
waghalsiger, unerschrockener Lei­
stungen.■ Jeder Auftretende ein
Meister in seinem Fache. Jeder
Darsteller ein Stern. Jede Nummer
eine Novität. Jede Leistung, Alles
in der Arena Gebotene eine wirk­
liche Ueberraschung. Alles that­
sächlich und absolut ein wahres
Wunder und noch nie dage­
wesen! Alle Länder und Nationen
sind durch ihre besten Künstler
und Sehenswürdigkeiten vertreten.- um grössten luttkUnstlenschen Leistungen, die
man sich je hat träumen lassen. Die grössten Beiterkunststücke, die je zu sehen waren.
Die geschicktesten Akrobaten, die jemals aufgetreten. Die besten Gymnastiker, die sich
jemals producirten. Die aufregendsten Leistungen, die man bis jetzt erblickt hat.
Die grösste und herrlichste Sehenswürdigkeit, die
Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer vmermess-
fchen Eennbahn und einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen, Luftkünsta
Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft und neue Ueber-
raschungen. Ausserordentliche Kraftanstrengungen der Champions
in recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 schöne Pferde, zusammen in einer Manöge
vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde in den Mar-
atällen. 3 Heerden d. klügsten Elephanten, in 3 Manögen
internationale pantomimische Clowns.
vorgeführt. 20
Eine wahre Weltausstellung
^ moderner Sehenswürdigkeit.
1000 Männer, Frauen, Pferde,
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar
und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme,
Wilue Aiaiiner von Borneo, Mann mit dem Ambos-Schädel, Ausdehnung«- und
Zusammenziehungsmensch, Starker Mann, Armloses japanisches Mädchen, Beinloser
Mann, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummihaut, Menschlicher Strauss, Mensch­
liches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungs­
würdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter wilder Thiere, eine beinahe end­
lose Folge der neuern Vorführungen und’Leistungen von Unerschrockenheit und
wagehalsigen Muthes, die s onst nirgends zu sehen sind und zum erstenmale öffent­
lich gezeigt werden. MW- Keine Freibillets.
Mer ist für ein Met rn seilen.
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
Preise je nach der Lage der Sitze.
Galeriesitzjf MTro/tc,
Balconsitz A C^ronea,
Aiuphitlicatersitz- 3 Kronen,
Arcnasitz 4 Kronen,
Logensitze, ein jeder•• ß Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zw ci-Kronen-Sitze
Tageskasse in der Eotunde nur für den' Verkauf von 3-, 4- und 6-Kronen Billets geöffnet von
9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Ausserdem sind 3-, 4- und 6-Kronen-Billets mit'gewöhnlichem
geringen Aufschlag bei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Karl Kehlendorfer, Centrab
Karten-Bureau, Krugerstrasse 5; Alton Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben
Trattnernhirf 29a; Josef Czepizka, Philipphof, Ftihrichgasse, zu haben.


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 20 ]
„./Seite* 20
Wien. Sonntag
Neu© Freie Fresse.
23. December 1900
(Sonntag)
8t, im
Dl LESSNEt*.
VI., Mariahiifopstrass© ISTir. 81—83
.Sllhr
Passendste Weltmarkts- Geschenke:
Blousen,
Im grossen Styl eingerielitete Abtheilung für eonfeetionirte,
% reizend schöne Mode-Artikel:
Waschflanell- Blousen, beste Qualität, modernste Fa;on,
per Stück 96 Kreuzer.
Reinseidene, schSne Pongis-Blousen, reizende Fafon,
aparte Farben, per Stück 5> fl. 3.40, 3.90.
Reizende Sammthlousan, in allen Modefarben, per Stück
fl. 3.60.
Grösste Sensation!
Reinseiden taflet- Blousen, entzückende Faijon, aparte
Farben-Nuancen, per Stück« ä, fl. 6.00, 8.28 jäte.
j py Reizende Mouveautes in Goldband-GUrteln
mit elegantesten Schliessen.
[Wollstoffe, doppeltbreit, per Meter vonl
12 Kreuzer aufwärts. 1
JUPONS.
Schöne Cloth- Unterröcke, aparte Modefarben, neueste
Fayon, per Stück fl. 2.10, 3.75 etc.
Schöne Cloth-Unterröcke, aparte Modefarben mit Flanell­
futter, per Stück ä fl. 2.50, 5.50 etc.
Reinseidentaffet-Unterröcke, schöne Modefarben, sehr
geschmackvolle Fa?on, per Stück fl. 9.80, 11.50, 13.50,
17.50, 19 —, 20.50 und 22.50.
Aus schwerstem Brocat ä fl. 23.50, 30.—.
Höchst aparte, feinste Nouveautes in allen Arten
Colliers, Schleiern, The ater hauben,
Stranssfedern-Boas, Echarpes etc. etc.
JABOTS
in feinster Ausführung, entzückende Fayons. per Stück
» fl. -.75, 1.10, 1.80, 2.-, 2.28, 2.40, 2.A0, 3—,
3.40, 4 etc.
££ Carnevals-Saison 1901 3;
soeben eingetroffen.
SW Aparteste Neuheiten in Moire-u. Sammt-
band-Gürtein mit echt französischen Schliessen.
| Wollstoffe, 115 Centlmeter breit, perj
Meter von 28 Kreuzer aufwärts.
Jkdjastirte
abgepasste
| Seidenstoffe v. 35 Kreuzer
aufwärts.
IMLocIe -^Vasclistofle
von 12 Kreuzer aufwärts.
Waschflanelle von 20 Kreuzer aufwärts.
j
complete Hause
enthaltend,
a fl. 115, 1.65, 1.75,
1.85, 2.-, 2.20, 3.10,
3.25, 4.60 etc.
1
lonieanf^i
in den feinsten, reinwollenen
MODESTOPPEN Decke»
(von fl. 1.25 bis fl. 6.50).
SEIDENSTOFFEN
WASCHSTOFFEN
zu bekannt reellsten, allerbilligsten Freisen!
Enorme Auswahl in allen Abtheilungen.
Ohne
Concnrrenz!
gpeciaä-Weähnachts-Resten-Verkaiif
zu Sensations-Preisen.
Harte Vivan-Mter in grauer Hsvahl.
bitte zu beachten!
Warenhaus
D. Lessner,
Schöne Peloche-Tisehdecken ..th
per Stück von fl. 8.50 aufwärts.
Reizende, geschmackvollste tzeschenk-Mikel!


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 21 ]
Nr. 13051 Wien, Sonntag
Neue F'neie Fresse.
£'ö. December l'JUü Seite 21
A
Verordnungs-Blatt
für
Eisenbahnen und Schiffahrt
Abonnementspreise p. Jahr:
Oesterreich-Ungarn K 24
Deutsches Reich Mk. 25
Uebriges Ausland Fr. 83
Für das Ausland auch
bei allen Postämtern.
Redigfrt
im k. k. Eisenbahnministerium
im Einvernehmen mit dem k. k.
Handelsministerium.
Insertionspreise:
l /i Seite K 40.—
F,»» 20.—
V*' »• 12-
Vs»» 8.—
. .......» 4—
Erscheint Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag.
Druckerei und Administration:
Buch-* und Kunstdruckerei OTTO MAASS’ SÖHNE
Wien, I. Wallfischgasse io.
Das
Verordnungsblatt
für
Eisenbahnen und Schiffahrt
wird zur Verlautbarung amtlicher Kundmachungen, sowie
Kundmachungen über Tarifermässigungen in der Form von
Rückvergütungen und Tarifbegünstigungen und sonstiger Mit
theil ungen in Eisenb ahm und S chiffahrts^ Angelegenheiten he
nützt, und es enthält auch einen nichtamtlichen Theil, dessen
Aufgabe es ist, wichtigere Vorkommnisse im Bereiche der
Eisenbahn*«Verwaltung der im Reichsrathe vertretenen Könige
reiche und Länder, sowie der hier in Betracht kommenden
Schiffahrt, ferner, soweit dies von Interesse ist, auch solche
Nachrichten bezüglich Ungarns und des Auslandes zur allge'
meinen Kenntniss zu bringen, und ermöglicht hiedurch einen
Ueberblick über das Tatsachenmaterial des Eisenbahnwesens
und der Schiffahrt der österreichisclvungarischen Monarchie
und des Auslandes.
nnnjjefMSTBN& voqier'
OTTO MTmsS
ANNONCEN«*®
EXPEDITION-WIEN
iwmnscüGfissQO
D. s Verordnungs-Blatt
für
Eisenbahnen und Schiffahrt
Format einer Inseratenseite 245 mm hoch, 175 mm breit,
Beilagen von Prospecten, Preiscouranten etc. bestens
empfohlen.
WV" Bei Wiederholungen entsprechender Rabatt,
Man verlange Probenummern und Kostenvoranschls-jo
gratis und franco.
ist für alle Kreise von grossem Interesse, deren Transactionen eine Kenntniss der bestehenden Frachtenverhältnisse
bedingen, und es eignet sich gerade deshalb ganz besonders als Inseptionsorgan ersten Kan«J@S für alle
einschlägigen Annoncen.
Inseraten^Annahme nUF bei
Maasenstein& Vogler (Otto Maass)
Annoncenbureau für alle Zeitungen der Welt
WIEN, I. Wallfiselagasse 10.
Telephon Nr. 731.
PRAG, Ferdinandstpasse 37*
Telephon Nr. 550.
i


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 22 ]
Mts LS"
“Wiens Sonntag*
,' S W'eue': !F, K*eie st*resse.
tsesi
Statt jeder besonderen Anzeige
Auf das tiefste erschüttert, geben die Unterzeichneten (Nachricht
•von dem Hinscheiden ihres innigstsselicbton' Gatten, Vaters, Gross
vaters, Schwiegersohnes, Bruders und Schwagers, des Herrn
* y^ K 1* 1• a L., cc x\:
C.;? ■».- i„ J; i, 'i
, S/.; .. '»,“1** ^;
Bernhard Strisower,
•!K
..tiift* /'■»tlnnm'fäi■
cuV.Oen Immen fl Tagen
okratiwciie Feinheit, tmd. l^orm
durch ^'•.'üfthus* v«n fVA: *r. Ltaylcr's Seife> „S*apler~SGiiV.
<$ttt unernLe rttch-,ö i$;*j ch mittel, ist selb ft in den bödmeu üxciim des Bnhticurr't
apler»
Wehe
Bankiers und Börsen ratlies.
Ä!cr. Llavter'» vraftliani'che Seife „Stapler-Seife“ ncworden. „Staple
seife“ willigt dis Hast »»:i ailca llnreit:;itl;teiten in (letalem v>'rlriMk,'nder ?£r:
Ser-Se:fc“ ’.i .virir-if- ein nnentbevrliches r»r!i.i-,:n,i-kl ;i;.'Viril
‘tiftett, 'Jn’onitf. CIIV',' \icvMe. Seifrin-
Haust lüiifici' zur Mrijitgiam feer .HSnfef
ber
Er entschlief sanft nach langem Leiden Freitag
1900 im 54. Lebensjahre,
den 21. Decem-
3eife“ wir'gt d< Ha»t i »:i aSea UureiBtichteilen in errat?-1 r-tloMaidcr
„Stapler-Seife“ ri"i etu nuentbctirlicheS
.j >i,id rkr'ü!. Kaasfeanen, «<»uiy virifte«, Beamte.
, -z-Lfoiaie arvriteuSe-Menschen üllei
;• £SiB»...ir.,l -Lt „pJar-äoifa“ be::üt;en. aufrrtent ist „StRp5ea>&e::a» ?,;>?:.
uettemuml >>l Ranges, denn Mitesser, Soiuiuerlvrokse n. Rl>tt!>- „fl 'apier-f ;'”''■-■■. f-■■ -- ;in- c,,,.
>^|UeUiiiifi diel« qeradrj» Wunder miisenfee« satbenaetige« A«-ava»l>tev itl nj i
--N fast verschoben, fi»Wcfe»ea eLorfch-ist Ser C$ir« 0 l)ncr Br-rMieuS «u«.
Das Leichenbegängniss des theuren Verblichenen findet Sonntag
den 23. d. M. um 10V 2 Uhr Vormittags vom Trauerhause: IX., Kolin-
gasse 13, nach dem Central-Friedhofe (israelitische Abtheilung^ statt,
Wien, den 22. December 1900.
am
Friederike Strisower,
als Gattin.
geb.
Brüll,
Bisa Horn, geb. Strisower,
Anna Strisower,
als Kinder.
fheophiie Knepler, geb. Strisower,
Professor Dr. Leo Strisower,
als Geschwister.
Pari Horn,
als Sc-: wifgersoini.
Hermine Schwarz, iarie Brüll,
Ignaz Brüll,- Julius Schwarz,-
Eugen Brüll,
als Schwäserhinen und Helnvägcr.'
Katharina Brüll,
als Schwiegermutter.
Stephan Horn,
als Enkel.
Wir erfüllen die traurige Pflicht, alle» Freunde» und Bekeinnlen Nachricht zu gellen mm dem Ableben nuferes
geliebten OheimS, Herr» Privatiers ,s
Henri Moxhet,
Ritters d-s k. üsicrr. Fnanz-Jofephs-Ordens, Officicrs der französischen Ehrenlegion :c. re.
Derselbe verschied, verseben mit den heiligen Lterllesacramentcn, Freitag den 21. i. M. um S.NHr Mmd».<
nach Inrrem Seide» im 7ö. Jahre feine« ilebenü.
••Sie entseelte Hülle des theure» Berblilüenen wird Montag den Lj d. M.,
haussr- Baden! Weirersdorf, Etisabetbstmße 5G, feierlich eingesegnet nud sodann
Weikersdors zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Tie heilige Deelenniesse wird Donnerstag ^n 2?, t.JB. um 10 11 Tjs Barmittage
Barniitlage! n Uhr, im Traucr-
auf dem Er. Helena-Friedhofe in
Waden Zeiejen.s
Baden, am 22. December ISA).
in der Ttadtpsarrlirchc zu
■. Tletor Gndcrs, Director der ÄersichermigS-Gesellschait ,i« r>.:«-D>rIt° in Briiiiel, Neffe.
iBoftii» KIcImmp* gell. Garters, Berlin-Charloltenstnra, Kltse Branehiurl geb. Onders,
Nichten."
Aachen,
i !ätl. U. Sie.
äeUommen, ESimon
|rochure:^^ Beriin o. 27 f
iRr^Hs und frsneo.
Falsche unhranclihare
v Zälmev:''
»nd
Gebisse, Antiquitäten
kaust Amerilaner um den höchsten lNatcrial
2-1812 werth.
I.. Is°!kt»KL«rrz!LSt8K«»^ 4.
links, L. Stiege, 2. Stock, Thür 8.
Ban 1 ',8 bis 10 UliV Lormittage-.
Stillt Mer bessntlm» Aasige.
IiW BatlnMn gibt im eigenen, sowie im Namen seiner
Kinder Olgea, B«naSi.fscßi und Re»ine Laekenbiieher
und aller übrigen Berwandten 'Nachricht von dem ihn ausd tiefste
erschütternden Äblclien seiner innigste,eleebsen. nnvergeßlichen Gattin,
resp. Mutter, Grostmntter, Schwiegrrmntler, Schwester und Schwagecin,
der Fra»
mxxx9t%%smK>%xx9mx*tm
„Hötel le i’Biwfie“ 1
Hsmbarg. A
«
Auguste Robinson
geb. Seeths
„, :b:. B5*m^esi.
fi Pracht-Tolle Lau-u am Alstcrhassiii.
15 Elektrisches Licht.— (.‘entraUUciKBiig-.— Fahrstühle. $5
Jl 23. Deeemhcr I960. 21202 Ä
Bimiioö: Fr. Wilh. Wehrhahii. H
mmMununmwmmnnnnmnm
welche Samstag deu 22. December nach kurzem Leiden sanft eutschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den
24. d. .M, mit' 10 Uhr Vormittags auf dein löeittrar-Fnedhosr (israel.
LtbtheilimJ) zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, 22. December I960.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
igenberger Coniferen- u. Fichtsnnodeipräparate
vorm. Dtrection der Wasseiiieilanstalt Egr^eulberg:•
nnumcyr
Victor OraWowitz Hschfolger, Leifenitz" (Steiermark).
Mein echter Eggcubcrger „Csnrfcr'en-Spr'iL" ist der einzige Er
'a!z der heilsamen ezonrercheil Walduift und ein besonders stärkendes m\
erfrischendes ^uttreiuiqnngdn'.'.ttel.
El-en'o sind meine übrigen Eggcnbergcr Präparate, wie Fichtermadel^
rt!4 -*- fc i&elfet*-
habcu.
dnft, ^ichtemmdelöaÄrxtrackf 'Frchterrnadrlöi, 'Aildtenitadelfeife,
in gröhcrcü Ltpc-tgelen und Drogncrirn der ganzen Monarch!
We-per Depots oder für directcn Bring nach Orten, wo nicht vorräthig. wende
man sich 6Lsl. au' meine ^irma nach Vetlmiy, von der auch anoführliche Profpectr rc.
gerne gratis' versandt werden." 240LO
iV. A. 8. „Mnräsee* 1
Telephon 14,81.1, 12,722, 15,737, 15,738.
, Aus heute einsettoffonem Kühlwaggon empfinge!!
offesiren:
Inest, ieiiendfrischeii Seebaebt.
1. 2.— 5 Steinbutt 1 2
idüiiQU 76 bis 80 ii. r Scbeüfiscil 76 li. bis l 1.20
'Seäiaoiis 7211., Knurrhahit
na!
für
fiel; Joseph YoLt& Co., Hier MM.
UIld
per Kilo
. K. IM
m t S-
I!.
flothzungen X.1.20, Soles 1.3.20^ K.3.70-
;6äclioll.eiB\(F]undorn)-•- K. 1.20 ty ¥. 1,8©
fund alle übrigen Sorten Nordkeefische» gleickiaOs außexordeutl«'
:billiq, in vorzüglichster Qualität, ledendfrisch und geselcht.
:" Unsere Kertranfsstekke« vefintzsn ftch; Wien,-lk., auf
dem Carrneiiterplatz-Marrt, Im Werd; IV.. Raschmarkt; XV .,
.'Neubaugürtel. an Cer Goldschiagstraße; XVII:; ^Etadtbahü-Biaduct
-Nr. ho. bei der Jörgerstraße; XVIII., Stadtbahn-Vtaduct Nr. 112,
bei der Linien-Capeüe.— KochrecePte gratis. Assi
inSbts.
Zur rationellen Kinderernährung,
d TÜttztlingen» die nn DhSPeyfts und NrmchitiS Icideu. hat sich nach
taugmonatliche» tliustch.m Bruche» vorzüglich bewahrt:
M8 SSWlöSS-LiÄNNM
- die nach Änw'nfnnu dargereicht, die inltate erhielt.
Preiö einer Dose 3 Krone», zu haben in den Swotheleu und Droguerira.-
Engroslager 0. Hell L Comp., Wie«,!., Steropsse 8.
Ebcnllsrt ;n Raben der seit 30 Safiren erprobte und von viele» Äerzteil
sonst gesunden «der' fchwSchitikie:« uns zurüstgebliebene» Müder»
:viir«fkeus empfohlene
Liehig'DÄrrhWMR Gdlatt
l.Äi'ICS (•v.t.iv.itet SsfliuiM Klrcherkovv-H.
.sten-o.nll» illstlich nach allen We>n-»eiie,i Mchlu läulf-ndana non ArieimaNel' ob'c
Oiachiiastme »nsdrütistich mir durch Ale». Ktnpler SS Co, Wie» xvni
GcutzM'fe 37.
J»cbc $ofe■cdiiir„©to3>Ier'^Seife“ mußsam
uitbsdingte» B-weikc »er Echtheir Liefe
etgenhLndige Nnterkchrift trogen:
Eigene yUeterloBC Wien. I., ßralien 17,
bei der testen Stiege. iMOüts
MW
es ara-l>lffiiiiaräteiB.
ili oolltor GäoTiil. nnct
te>iUierfilfo.üiin44’
sind die vollkommenste Suufation null der
Ersatz für echte Brillanten.
Iv a r> r
W173
einzige
fjlagasln Parisien, t VI^ SIai: ia- ü\ for '"f; 31,
« t lllustnvte Prcialisie gratis und iranco.
Mrndjlks UeihnchtsMrvkll
von 2 bis 15 fl. per Liück.
Colossale Auswahl!
Specialist für Wintergärten»
A ri; a rta otne i: i-i.
Directe Bezusscuelle:
Paimenhaus Gutimannj
Men, YiL, Sieliensterngasse 46,
Circa düO fertige sZuchsrpallnen mit fünf B!at
per '3t«Ä 2 fl.
sämmtlicher Brauchmi. Mit-sriten Referönzen, morden den P. %. Hansern»
cefpcctioc Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den
(jenlral-Verein der Agenten küs Frag. Bureau: IL,
Wcnz-lsplatz «7. 22335
1000 höchste A«rzerchnm»g Lefterrerchsr it. ik. stlberne Ttaars«kdMe»
J* Feterka’s
Alaska- Diamanten
keine DiamtUltcu-JmiLarion, sondern
M- für eehte Diamanten.'
Färbige Halb- Edelsteine «ud Perlen in cchrer Gold- und
Silberfajsunü- 2WL8
Reich illsstrirte ikatuloge gratis.
Wie«, 1. Bezirk, Opernring Rr. 11.
Siliern, lostet ein Denble-Tilllafrock. D«? ich in sie'
lstenjahr! Prima -- Kaan-eliiaan- L-chiairock fl, t
! zu Wciünachien oller\
~4CC0
fl. 10.30. aSiutereöu'e ri. SO.—, «. 3 1.—, ft. 20.—, p. 24.—. Dau-rhast-
Etabtp-lze ans echten Fellen, schwar-ell Ienolienfutter, Mit Persianerkragen
st. 47—,^Murm.llPerzfritter in» Meei*r«,ta fl. 84—» Scolfutter mi! Eeal-
lragen fl. lOO.—, Ellberfutier nut Aillerlragcn fl. lOO.— ic. Bisher unerreicht!
Raglans ans Doustestots mit Eameau-Nückseue fl. 1-t^.—, sowie Ulster von
fl. 18.— big fl. ts5— >d.-N'lS !'»'«■• SveciaMA.) Biode-lstilets fl. 2,75.
rikretnei!, für Belcheernnal re ,e, t.i’-'ieic 'l'ccifr lln der xnalleuritleiderlW-i
»eilun«: Wo: ernste Lnstt^e i.'n- I.LO.an; Eielaufrbcke n. G.~: verblümte
Palet»« fl. v.—. l'i. 1J—, st. 13—{ yai'-li M «. 5 35 :c. Pinstco mkit'.S
und sraueo. Zein ISasäfsreseang'. Bei JJruuiir.ienlumrteii Nmlansll! ojec hlllck-
eestalfling t:3 öe.;a:;!rcn Betr-xe» IN fttur 'eöahl »e» flimfu«. ,.nr '.Niastbeftill,!,'gen
speeicileS, seinsie-o Stosflaqer. stlnr englischer Schnitt. «erkoBl t >c- llü-i^Ba! «.
rtzager von Li. L L Mandl. Wien, j,,.. böte!'l»>WPinfl. ui: der
NvttzemhnriUri'.iPe. 33Ü80


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 23 ]
Wien, Sonntag
Wen© JPreie JPresse.
23. December 1900
Nr 13051
Seite A3
rmniiiiim
ST
EIHNACHTS-
- ANZEIGER.
1
Franz Leistet&
Weingrosshändler,
1l. u. k. österr., königl. bayr., herzogl.
Anhalt’sche Hoflieferanten.
Alleinige Besitzer des Wein­
gut „Donauperle“.
Beizend adjustirte Körbchen in jeder Grösse
nnd Zasaminenstellmig.
WIEN,
I., Dorotheergasse 5.
Hartwig S Vogel,
Cscao -9 Chocoladen-, Candlten-, Marzipan-
and Waffelfabriken,
Bodenbach and Dresden,
Verkaufsstelle:
WIEN, I., Kohlmarkt 20,
empfehlen zur Weihnachtssaison:
Christbaum-Behänge aus Chooolade,
Marzipan, Fondant, Bäokerei etc. in
reichhaltiger Sortirung per */ a Kg. K. 3.—.
Figuren und Gegenstände aus Choco
lade und Marzipan.
Feine Dessert-Bonbons per 1 /,Kg. K. 3.-
4— und 5.—.
♦
Seiäenstoffe,
Voll- und Vaschwaaren
redaeirt.
»■
WIEN,
I., Goldschmidgasse 7.
f Original-dualitäten nur so lange der Vorrath reicht
Bestenabtheilung im Durchhause daselbst.
I., Kärntnerstrasse.
Letzte Neuheiten:
Pelz-Paletots,
Pelz-Jacken,
Pelz-Boas n. Muffe
in allen Fellsorten.
nmmn.tr ,-
Adolf Singer
Uhnnacher,
Kammerlieferant Sr. hals. n. kSn. Bohelt
des durohl. Erzherzogs Otto,
empfiehlt zu
Veihnachts-gescheitken
eia riioi »ssovcrtes Lager von Taschen- u. Stand-
Uhren, soi». Genfer Uhren von Pafcek, Philippi &Cie.
. S>»snütte-Utinjn von A. Lange& Söhne zu billigst
festgesetzten Preisen.
Wien, I-, Kärntnerstrasse 57,
vis-ä-vis dem Heinrichshos.
Telephon 3880
11III l'l n IIIIIIIII ininTTTTTTTTTt
kau jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie
sich meinem schon seit Jahren
bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements-
System anschliesst, welches bei
minimalen Theilzahlungen
Möglichkeit bietet, sich stets
billigen Preisen auf das Elegan­
teste und Modernste zu kleiden.
Kur für Wien und Umgebung.
Prospeete auf Verlangen.
Specialhaus jSr
Damen-Conjection
Z. Jakalovits Sohne,
WIExK,
I., Kärntnerstrasse Kr. IS
(im „Eisernen Haus“).
t
Phanlasicgegenstände
iu
Glas und Bronze.
mi
U
Wien, I, Holer Marti 13 h.
Juwelen, Grold- und
Silber waaren
AlexaMer Beron& Neffe
(gegr. 1832),
Wien, I., Graben, Ecke Naglergasse.
Für Weihnachtsgeschenke!
Grossartige Auswahl in allen
Preislagen.
WW
MMWMMMN


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 24 ]
S&te 34 Wien, Sonntag IVene IFreie Fresse, 23. December 1900 Nr. lisugr*
16 ollecti^>/Vnzelger &\ /OGLEP (Otto jVlaaSß) j
i
r
r
♦
?
!
<►
Wien, I. Wallfischgasse 10 **» Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt. ----- Prag, Perdlnandstrasse 37 j
Uerpachtnng
dev
Karlsbader Miaeralwasser- Versendung
Md de»
Verschleißes der Gaellenprodacte.
Die Stadtgemeinds Karlsbad beabsichtigt, die Versendung der Karlsbader Mineralwässer und
Quellenproducte (Sprudelsalz, Sprudellauge, Sprudellaugensalz, Sprudelpastillen und Sprudelseife)
nachdem der bestehende Pachtvertrag mit letztem December 1901 abläuft, aus weitere 15 Jahre,
d. i. vom 1. Januar 1902 bis 31. December 1916, neuerlich in Pacht zu geben.
Schriftliche Offerten hierauf sind längstens bis 15. Januar 1901, Mittags 12 Uhr, beim
I Stadtrathe Karlsbad zu überreichen, und zwar in verschlossenen Briefumschlägen, welche mit den
Worten: „Offert für die Pachtung der Karlsbader Mineralwasser-Versendung" und einer Chiffre zu
versehen sind. Dem Offerte hat in besonderem offenen Briefumschläge, der mit der gleichen Chiffre'
A des Offertes zu bezeichnen ist, das Vadium im Betrage von 50,000 K., schreibe Fünfzig Tausend Kronen,'
X in Barem oder IN sicheren Werthen beizuliegen. Nach dem 15. Januar 1901, Mittags 12 Uhr
' eingelaufene Offerten werden nicht berücksichtigt.
In dem Offerte muß der angebotene Pachtschilling in Ziffern und Buchstaben und weiters
ausdrücklich angeführt sein, daß Offerent die Bedingungen, unter welchen der Pacht vergeben wird,
kann! und sich denselben unbedingt unterwirft.
Diese Bedingungen können bei dem Stadtraths Karlsbad eingesehen und erhoben werden;
. über Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet.
X Dem Stadtverordnelen-Collegium bleibt die Wahl unter den Offerenten ohne Rücksicht auf die
^ Höhe des Anbotes, wie auch in dem Falle, als die Offert-Verhandlung kein befriedigendes Ergebniß
♦ haben sollte, die Entscheidung darüber vorbehalten, ob die Versendung der Karlsbader Mineral-
7 wässer und Quellenproducte überhaupt zu verpachten oder in die Eigenverwaltung zu übernehmen sei.
X Bis zu dieser Entscheidung bleiben die Offerenten mit ihren Vadien haftbar. Jener der
Offerenten, welchem das Stadiverordneten-Collegium den Pacht überträgt, hat binnen vier Wochen,
vom Tage des Stadtverordneten-Beschlusses ab gerechnet, in dem Falle aber, als innerhalb dieser
Zeit die Genehmigung des Pachtvertrages seitens der Bezirksvertrelung, beziehungsweise des Bezirks-£
aussckusses Karlsbads nicht herabgelangt sein sollte, sofort nach eingelangter erwähnter Genehmigung Z
A den Vertrag zu unterzeichnen und die vertragsmäßig bedungene Caution (§ 3 der Bedingungen) zu«
erlegen oder zu stellen. Ist der Offerent aus irgend einem Grunde nicht in der Lage, diese Bedingung❖
♦ zu erfüllen, so verfällt das Vadium desselben zu Gunsten der Stadtgemeinde, und steht dem Stadt-♦
X verordneten-Collegium die weitere Beschlußfassung frei. J
♦ Allen anderen Offerenten werden die Vadien sofort nach der durch das Stadtverordneten-
♦ ©pöjgiuw auf Grund der Pachtausschreibung getroffenen Entscheidung zurückgestellt.
Vertretung fürs Ausland,|
RevräseiitationSsäh., gewandter 0
Reisender sucht die Vertretung a
eines erftclosfigen Hanfes (Branche A
»aal) für Bayer», Württeinborg. X
Baden und Elsast gegen Provision Y
und Spesenbeitrag. Erfolg durch lang- Y
jährige Thätigkeit in angeführten Ländern T
gewährleistet. Znfchr. unter „IV. 2338",
an Haasenstein SS Vogler, A.-G.,
München, erdeten.♦
Echte Gebirgsschnapse,
u. zw. Vogelbeer-, Voller-, Enzian-.
Schwarzbeer-, Wachholder- nnd<
Kirsch-Branntwein, sowie Sltvobitz'
nnd Jamai ca-Rmn, welche unter die<
öftere. chemifche Controls i» Wie», I XU,<
gestellt sind und jeder Käufer das Recht<
hat, diefe Branntweine, die mit Garantie-*
Marke versehen sind, daselbst kostenfrei<
untersuchen ,n lassen, ferner Vonqauer<
Sllpenkränter-Liqueur off. Hein-<
rieh Beinhofer, St. Johann im i
Pongau. Profpect u. Preisliste franco.
WaidMl|
mit großen Nadelholzbeftanden zu kaufen?
gesucht. Offerten unter „T. 3. 554“^
an Hcrafeuftein öt Vogler, A.-G., 0
Berlin W. 8. 0
KiCffia*?JL!SsTt»z®c3L.
“ am 4. December i960.
Der Sürgermeister: Zudwig Kchaffler.
Die Maschinen- u. Eisen-
Gonstructions -Werkstatte
!ln Flschamenä, Nied.-Oest.,|
i verkauft billig zrr Fabrikspreifen:<
Bandsägen für Hand- und KrafUietrieb,<
Holzhobelmaschin'cn. Circnlanagen, vor-<
stell- und unterstellbar, für jeden Säge-<
' blatt- Durchmesser. Centrifugal- und<
NotaüonSpnmpen für 50O uno 1000 Liter<
Leistung pro Minute, Baupumpen,«
, 1 Dynamomaschine. 150 Boltch>
135 Amperes. 1 Gleichstrom-Motor,«
15 UP., 150 Botts. Obige Maschinen<
theils neu, theils wenig gebraucht.*
Amerikanische<
Megistrir Cassa\
und ein<
Stutzflügel,\
überspielt, gut erhalten, zu kaufen ge-<
sucht Anträge unter „T.» 4338“<
an Haasenstein SS Vogler, Wien»<
I., erbeten.<
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦ irnnm«»«
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦, Zur Gründung einer i
2$ 0
r Äctiengesellschaft|
r für ehern. Holzverwerthung I
1 Alleinvertretung|
* erster, leistungsfähiger Fabrik, eventuell Commissionslager von*
<9 bcstciilgcsührter Wiener Agenturfirma gesucht. Prima-Referenzen O
^ und Caution zur Verfügung. t
Briefe unter Chiffre „ST. K. 8307“ an Haasenstein Si%
. Vogler, Wien» 1.♦
Altes rcuommirtcs Fabriks-Unternehmen. J
mit sicherem Kundenkreis, bedeutend vergrößerungSfähig, flicht a
räftigcn, womöglich jüngeren O
I Commanditär oder stiilenßeseiischafter r
♦ an Stelle des sich zurückziehenden Gesellschafters.£
% Rnr directe Antrüge unter «ttl. H. 2185“ an Haasenstein SS Vogler,
0 Wien, I.
^ Für indirecte Aelheiliging
$ mit circa K. 20,000 an feinem, dreifach conceff. Geschäfts wird ein<
A jährliches Einkommen von K. 8000 zugesichert.'
S Nichtanonyme Briefe unter .,I»ucrativ J. P. 3189“]
H an Haascnstein Si Vogler, Wien» I.
Mittlere Fahriks- Realität
v in Prag, im Ausmaß- von ca. 2lX)0 Quadratmetern mit gut erhaltenen Gebäuden,
deiner fast neuen 65 IIP. Dampfmaschine, einem Nöyrenkessel mit 80 Quadratmetern<
0 Heizfläche, ist Hamilren-Verhültr.iffe Halver zu verkaufen.<
0 jDati Fabrits-Etabriflemenk ist in der Nähe d eier Datiuhöfe. an der elettrrscheu 0
^ Straßenbahn gelegen, besitzt Wasserleitungen in allen Gebäuden, sowie Canalisation, 0
0 ist erweiterungsfähig und ist durch seine günstige Lage und wegen der guten 0
0 Anlage der Fabriksgebäude zu^
A jedem Fabricationsztveige♦
T geeignet. Vermittler ausgeschlossen. 5
S Ansragen sind unter „n. 8. 20SS“ an die Annoncen-Extzedition Hänfen-
stein Sk Vogler. Prag, Platteis, gest. z» richte». Y
| Jabriksbcamtcr,\
f felbstssäudiger Arbeiter, 24 I. alt, sucht seinen Posten zu t
& verändern. Gefl. Anträge unter A. 2108“ an Hansen- X
ch stein SS Vogler, Wien, I. 4
(trockene Destillation)
auf eigenem Terrain in Ungarn, circa 20,000 Joch Wald mit circa
2 Millionen Festmeter Buche
Grosskapitalisten gesucht,
eventuell Abstockungsverträge geschloffen.
% Von hervorragendem Fachmann verfaßtes und von Autoritäten sorgfältigst überprüftes
* Expose (35—40percentiges Erträgnis;) steht ernsten Reflectanten zur Verfügung.
♦ Gefl. Anträge unter „Reiohsäeutseli,
% stein Si Vogler, Wien, I. Agenten verbeten.
: ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ eeetetteeo
Zt. in Wien, I». C. 2158“ an Hnnfcn-
Buchhalter
u. Korrespondent, repräseutations- u.
cautionskähig, Fachmann v. Lederbranche,
selbststänoigcr Arbeiter, mit dem Fabrils-
wesen vertraut, ledig, wünscht Anstellung£
event, als Reisender od. Cassier. Prima- v
Reserenz»n. Offerten unter ^1'üoltlßx 0
nmd vertrnutinswürdi? SO*»« 0
an Hnaseirstein Ä Vogler (Iaulus& 0
(S o.), Budapest. 0
Als Gasslerm, Gorrespendentiii S
oder Büsiälierin
sucht erste commerzielle Kraft »ach Neu­
lahr Posten zu ändern. Zuschrisien erb.
unter „Hochanständig: 4337“ O
an Haafeusteiu 8 Vogle r, Wien, I. H
Erstes gieichenbergcr
IuoltfLbrik 8 liau 8
sucht für den Wiener Platz einen branche-
kundigen, gut eingeführten Vertreter.^
Offerten unter „K. R. 2034“ an H
.Hassenstein SS Vogler in -reiche«-^
b erg.. ä»
^largarmc:
Kockbutter.;
! Be, Bäckern, Eonditoren, Hotels rc. gut
eingesührter Vertreter wird v. leistungs­
fähiger Fabrik gesucht.
! Offerten »Mer „M. Z. 2157* UN H
Haascnstei» öS Vogler, Wie», I. H
I wird von solventer nnd solider Wiener Fabriksfirma,'
X welche currente technische Artikel erzeugt, behufs erforderlicher,
lukrativer Vcrgrösscrnng des Unternehmens gesucht. Als<
♦ Kapitalsanlage sind >000—150,000 Kr. bedingt.
* Ernste Reflectanten belieben zu schreiben unter Chiffre^
J „3f. J. 3806“ an Haasenstcin Si Vogler, Wie«, 1.♦
Erbrichterei-Besitz I
^in deutscher Gegkich ^nrilraiVlnrors, 121 3oi
. .— .och in 6
■ Lecker, Wiesen Mid schlagbarer Wald, Gastbaus, Mühle
»haus, günstig parceUirungsfähta, ist sofort verkänstich.
»' Anfragen lihter „V. B. 4253“ an Haascnstein SS
in bester Cultur stehende<
und glachsbrech- 4
verkäuflich. 4
‘ Vogler, Wien, Z. 4
eoemommm« ♦♦♦♦♦♦ Hm« «h«4«
rAls Ittftitte titt ftri
% für Chocolade und Eacao, bei bedeutender Fabrik seit 10 Jahre« l»
T SIellniig, eingesühr! in ganz Oesterreich und Ausland, cuulionssäh
I Engagement.
% Gest. Anträge unter .KtgrisonlatiaunUilg Bl. P> 2108« an I
I Haafeusteiu SS Vogler, Wien, Z. T
»HHm««m«« »♦♦»♦♦♦♦♦♦»♦♦■»♦♦♦♦♦»»♦♦»
KeistunSsfLhige Maschinenfabrik
z«r Erze«g«ng von im Inland «nd Ansland bereits cingefiihrtcn
SpZciLl-Dsmpfpumpen
J (auch für den Export) gegen fixe bedeutende Jahresanftrage gesucht.
^ Gefl. Anträge unter Chiffre ,.JF. C. 3056“ an Haascnstein& Vogler,
Mie«,
Reisender
der Eisen-, Werkzeuge- nnd bail-
techilischen Branche wünscht ehestens'
Posten zu verändern., Gest. Anträge<
unter Chiffre „59. «. 3184“ ön<
Haafenstetn SS Vogler, Wie« I,-
erbeten.
'gjtei fenbex:
6er Kisen-!
oder Baubranche für Oesterr.-Ungarn^
gesucht von renomm. Wiener Heiziings-'
nnd Oesenfabrik. Nachgewiesen nichtiger'
Berkäuscr, Ungar, oder BShiu. sprechend,'
__ 1.« offcrire mit Carriere und Gehaltsangave-
^ H unter „UinnafiliiTt Ah, A. 2178“ i
♦♦HHH»«HH««HH«H«««H H«H««««««H«HHH «««»mHH an Haascnstein SS Vogler. Wien, 1.4
♦
r
Chemiker,
welcher sich an einem prosperironden, chancenreiohen Unternehmen a
„ der photochemischen Branche thätig nnd mit Lä.VÜU Gulden Kapital X
Y betheiligen will, bietet sich günstige Gelegenheit. Gefl. Offerten erbchn unter T
♦ „Chemie N, B. 2199“ an Haasenstein& Vogler, Wien, E♦
♦♦♦♦♦♦♦♦
für I
r
❖
♦
“V erti»etong
Oesterreich --Ungarn
gesucht.
sucht<
Reichsdeutscher, 33 Jahre alt, 7 Jahre in Oesterreich-Ungarn,
> erstelassige Provisions-Vertretung nur leistungsfähiger Firma.
> Suchender vertritt seit 4 Jahren allererste amerikanische Firma (Special-
'artikel der Maschinenbranche) und ist ungelündigt. Hauptbedingung: nicht das
' ganze Jahr reisen. Uebernahme 1. Januar oder 1. Aprn 1801. Vorstellung zur
Besprechung zwischen W. December und IS. Januar wo immer.
5? Gest. Zuschristen unter „H. SI. 2209“ an Haasenstein SS Vogler,
? Wien» I.
»00^»» ♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦ ♦♦♦»♦»♦♦♦♦»»»»4»
Mehlbranche.•
I Off? W«j3ar3te:s«.ua JLsajc*;
4► am Wiener Platze bei Bäckern, ferner bei grSsteren Mehlmeffern, Eonditoren :c.
w nachweisbar gut eingeführt, finden dauernde Stellung vom 1. Januar 1901. Fixum V
<> und Provision nach Ueberemkommen.^
♦ Ausführliche Offerten mit Referenzen und bisheriger Berwendung unter
♦ Chiffre .»rosse Fester Mühle M. lt. 2187“ an Haasenstein SS
» Vogler, Wien, I.
Xi t
1 Große Jstbfikstealitstt
z» verkaufe».
* Die ehemalige Druckfabril von Winternitz Fricdmann in Königinhos, 0
V Böhmen (Gesammtarea 15,000 Onadr -Met., wovon mehr als 6000 Quadr.-Met.^
* verbaute Fläche),» mit einer schöne», fast neuen Comp.- und Dampfmaschine A
A von 250 HP. (fyabricat der I. Brunner Moschinensobrik) 5 Dampskeffeln mit T
* zusammen 655 Quadr.-Met. Heizflächo, comptcter Lransmissio», Dampf- und.
^ Wafferleitnng, sowie Gasleitung m allen Räumen wird freihändig
r Höchst preisrvüröig
L verlaust. Gefl. Aufragen sind unter „F. 11. 3061“ an Haascnstein S> Vogler,
' Wien, I., zu richten. ä
M. gell. Mro-Inpiiiei,
erste Kraft, mit langjährigen, reichen Ersahrungen in Proiccttrnng, stlus»*
tühriing, Betrieb, Llcqnisttio», Kniidenberk. und Abichlüfse», elektr.*
Licht- und Kraftanlagen, mit guten Kenntnissen im allgcm, Maschinenbau, sucht*
sich zu verändern. Erste Stellung mit felbstst. Wirkungskreis wird erwünscht.*
H Gefällige Offerten unter „U. A. 4252“ au Haasenstein SS Bögler,+
^ Wie«, I. erbeten.,^
Eine Fabriksrealität
♦
♦
4>
% circa 8000 Quadr.-Met., mit einstöck. Wohnhaus, Magazin, Stallung, Portier- A
a Wohnung, Betriebsranmiichkciten für größere Industrie geeignet, in unmittelbarer a
X blähe des Centralbahnhof Heiligenstadt ist ZU vermlethen event, zu A
a verkaufen., I
X. Gefällige Anträge unter „'S. E. 2302“ an Haasenstein SS Vogler, 5
J Wien, I. X
♦
♦
♦
♦
Protection gesucht
Masahinen-lngenieur, Ansang 30, äusserst tüchtig' X
und lepräsentationstähiar, sucht gut dotirten Vertrauensposten bei X
sicherem Unternehme» gegen hohes Bcrmittlerhonorar. X
Einflußreiche Persönlichkeiten wollen ihre Adreste unter Chiffre -F. 11. X
dir. 2305“ an Haascnstein SS Vogler, Wie», I. richten. J
| Junger Mann,|
S kapitalskräftig, kaufmännisch' gebildet, sucht nachweisbar gut|
J gehendes, seit längerer Zeit bestehendes Geschäft käuflich zu er- X
^werben. Anträge unter „^i. Cr. 3304“ an Haasenstein Si♦
X Vogler, Wien, I.*
♦♦ »♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
: Werkzeughranche. r
Tücktiger Staätmrtreter, t
in Maschinenfabriken gut eingeführt von erstem Hause sofort zu enoaairen X
gesucht. Fixum und Provifion. X
^ Offerten unter »Werlizetig M. T. 3194“ an Haasenstein SS Bögler. X
a Wien, 1. --
«»»♦♦♦»«»» ♦»»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦»♦ MS«
Han anoonelre in dem von..
der Stadtgemeinde ..
Karlsbad heraus» .....
gegebenen illustrlrten Verke:
Wie OS war O e O o Ausführliche
Prospecie bei
4» o und wie es ist. Haasenstein ä regier
Wien. I.
♦
♦
♦
FranzBs.® (CraUsversandl). Waüflschgasse 10.


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 25 ]
---.
sr. 13051
Mso, Sonntag
-iCi.
iVfeuo^lTreie JP’rosse;
S3?Deoom'g'er' 1900
| ßollecth/-/Anzeiger
❖
I
■Wien, I. Wallflschgtisfse 10
8sits«Ld
■*-.
JVIaas?)
Atmoncen-Ännahme für alle Zeitungen der Welt.
Pragj Ferdit^ndstrasse 37
mm
Für ein erstes Snmburger Troguen
«<-..=.:u.—tiiebictttifcbs
tüchtiger und
' EugroShaus ltechnische lind Medicinische
' Drogncn) toird ci» fleißiger,
l brauchelimdiger
Ukltkktw gesucht.
' Offerten unter.
' Haasenstein S
* Hamburg.
,Js. F. 507“ an
Vogler, A, G
I
Baucredit
sProviuz) gesucht. Offerten unter
❖ -T. s. 424«“ an Haasenstein&
« Begier, Wien, I.
| Fabriksbuohhalter
und
Cassier
I
in nngekündigter Stellung mit voriüg
S tichen Referenzen, 22 Jahre in einem
❖ Hause, cautionsfähig, sucht seinen Posten
«zu verändern. Gefällige Anträge »nisr
❖ „T. W. Sr. 4250“ an Haasenstein
« Sk Vogler. Wie« I.
I
r
fi
li
Export.
Junger Mann, sprachenkirndig, der
► mehrere Jahre Über See war, sucht in
' einem Wiener Exporthaus unterzukommen.
► Gest. Anträge unter „Export m, d,
► Kr, 2 s 81** an Haasenstein& Vogler
• Wien. I.
Für bedeutendes .Haus der Srhretb-
waarendrnnche wird gut eingeführter,
vollkommen branchckundiger
f Iktffnkr,
mir erste Kraft, zum Eintritt per
1. Januar 1901 gesucht. Offerte» mit
genauer Angabe bisheriger Thätigkeit
linker ,.TT. F. 2185“ an .Haafcit-
❖ stein St Vogler. Wien I.
| Comptoirist
► per sofort, eo. 1. Januar 1901 gesucht.
- Erforderlich: Sumpathische Erscheinung.
. gute Umgangsformen, flotter Rechner
► und 400—500 fl. Barcantion. Da-
^ gegen: Für täglich 6 fiündige leichte
► Arbeit 25 fl. monatl. fix u. Provision.
Prompte Offerten unter „Al. C. 2180“
► an HaafettsteLn ff Vogler, Wien, I.
Deutscher
♦Corresponöent
^ und
pcUialter,
’ Stenograph, Maschinschreiber. mit stanz.
> u einigen italienischen Sprachkenntnissen.
, 7jähr. Praxis, Repräsentation, Prima-
> Referenzen, mäßigen tlnsprüchen, such,
, Stellung unter „Selbstständig
> n. Verlässlich“ bufH. Giardino,
. Triest.
Hmschllsilich«
Gut
3 Stunden von Wien, Bahnstation,
'in herrlicher Gebirgslage, 7.»ti Joch.
' selten roulsortables Schloss, gut in-
' ftruirte Wirthschaft, vorzügliche Eigrn-
' jagd, um 250,000 fl. z» verkauscu.
Sclbstkäufer erhalten Anskunst miter
„V. C, 2200“ bei Haasenstein«
> Vogler, Wien, I.
erfreut meiuen Hausarzt?
Einzig nnd allein die elektrische
Aifaaflpnlül.l amnp in der Tasche tragbar, unmittelbares, durchdringendes
«als.« UFU»ISA«U »-«ISkAHUS Licht. Unentbehrlich bei Untersuchungen des Halses und
On CI Kehlkopfes, sowie bei Operationen der Nase, des Ohres, der Angen u. s. u>. Hundert
andere sensationelle amerikanische Novitäten. Illuslrirter Katalog gegen 40 Heller
in Marken. Transportable Zimmer-Ventilatoren 20 Kronen. Telegraphische Aufträge werden prompt cffectuirt.
J5 Aita s< 5 Budapest, IVädor uteza 11.
Non plus ultra*
Dampfmotor
Gegründet ltn Jahre 1877.
BRAUNER &KLASEK’ 8 Nachfolger
Neuester
liegender
atentirter
ampfmotor.
EMIL PLEWA, IEfflEUB,
t. L. priv. Maschinenfabrik, 16321
Wien, Wattgasse 30.
Dampfmotors
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- tnd Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
Gomplete Transmissionsanlagen.
t Aeltestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Einrichtungen für Bäcker u. Conclitors.
❖❖❖❖❖❖ ❖♦❖♦♦♦♦♦«♦ ❖❖❖♦»❖♦❖♦❖»♦»❖»♦♦❖» ❖♦»♦♦❖»❖♦❖♦♦»♦❖♦♦❖» ❖♦❖❖»
Cmpligim i
gcsucht 51 t feit zehn Jahren bestehendem^
fetir rentablen Nn'.ernehmen der Alviatt» A
fernsehe. Mrndefteiforderl. 40,000 fl.?
Yölliffe Sicherheit.“
A.ntriige unter „Uff. D. 2201« auch
Haasenstein ff Vogler, Wien, X, H
500 bis 1000 Kronen|
Demjenigen,|
der einem routinirten, rejjräsen- <£*
tationsfähigenBeamton, 30Jahre^
alt, Specialfach Buchhaltung und Rech-^
nuugöwcsen, mit mehrjähriger Praxis $>
im 'Ban!- nnd Baugeschäfte, sowie im^
Herrschafts-BerwaltungSdicnfle, feste An-^
siellung zu verschaffen in der ^age ist.
Discrcüon verbürgt. Gefl. Anträge unter^
«r oo:iS“ stn Haasenstein ff ch
„E. G. 20: 1 s-
Vogler. W»n,
Kellermeister (Christ)
. von erster Weingroßhandlmig in Wien; muß vollkommen selbstständig und tüchig<
» sein und entsprechende Bildung nachweisen können. Detaillirte Offerten, enthaltend t
> bisherige Verwendung, sowie Gehnltsaniprüche mit Beischlntz der Photographie<
, unter. 1 ,. W. 2170“ an Haasenst in &' Vogler, Wien, X.<
❖❖❖❖«❖❖♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦ «❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖^❖❖❖❖❖«o
; Maschinen-Techniker
| mit guten theoretischen Kenntnissen lind längerer Wcrlflattpraxis, tüchtiger Zeichner,'
'durchaus verläßlich im Ausiiehmcn, vo» einer ersten Firnia
zu «mgagiren gesucht.
I Alter 21—30 Jahre. Bevorzugt jene Bewerber, welche schon im landtvirth-
' schgflliche» Fache thätig waren. T
‘ Ausführliche Offerten nnter „NX. I» 2188“ an Haasenstein ST Vogler, a
, Wien, I. X
Compagnon.
suche f
bcrtirfv▼
Wegen Ausdehnung meines etablirten (protocollieten) Geschäfte
activen jnngen Mann als.Compagnon 15.000 Kronen Barkapital. erforderlich.
> Jahreseinkommen von mindestens 8000 Kronen gurantirt. Details an 6
»ernste Reflectantetr nur bei persönlicher Vorspräche.^
* Anträge nnter ^Seltr lucrativ L. J* 2164** m Haasenfiein#
* &* Vogler, Wien, I.^
Süd-Russland, Kaukasus.-
. Besitzer eines bedeutenden Agcniurhauses in Rostoff am Don snoLt^
▼ einige Vertretungen von leistungsfähigen Fabriken in gangbaren Artikeln. J
▼ Persönliche Besprechungen könnten nächster Aeit in Wien stattfinden. Prima-Refe-^
t renzen.— Gest. Anträge unter „K. H. 2153** an Haasenstein& Yog-^
zErster Loustrncteur
♦ für Unintiftitnsrlititrii
für Vampsmaschmeulmilr
' wird von einer großen Maschinenfabrik Oesterreichs g^
^ sucht. Nur Bewerber von ausgezeichneter Qualificatisu
nnd anerkannter Tüchtigkeit wollen ihre Offerten niit^
Angabe ihrer Studien, bisherigen Thätigkeit, Referenzen♦
nnd Gchaltsansvrüchcn unter Chiffre .,W. V. 4*305“
[bei Haasenstein ö» Vogler, Wien, I., einbringen.^
»❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖
InngerMnii-
Chris!, cll«tion?sllh!g, kitusmaunifth 4
gebildet, jprnchenkundig fauch im Un-'
garische» Perfect), sucht'
Comptoirposten
fauch auswärts). Ansprüche bescheren.
Gefl. Anträge unter„ 8. R, 421*'
an Haasenstein& Vogler, Wien,
i'❖
sa“ m
, x.«
Persceter
Suchhaltcr,!
flotter deutscher und ungarischer Carre-^
spaudsnt, auch für die Reise gut geeig-^
net, wünscht sein gegenwärtiges Eügagc.-^
ment fti ändern.' ch»
Gefl. Anträge unter „Hrxrovrs&
Kravc 8063** au Haafenftem ö» 4*
Voglev (Iaulus& Co.), Budapest.
2 mailgemeinenMaschineubaucrfahreukc^
Oonstrueteur!
für Dudapester Maschinenfabrik per so-^
fort gesucht. Gehaltsansprüche und Zeug-^
iiifjcöyien unter „C. X. an V
Haasenstein &* Vogler (IaulusLCv.), O
Budapest.
(Sitte
Achtel-GrriilW l
erster Stock, ab t. Iamiar 18M für daS<
3nf)c abzugeben. Zuschriften unter<
,„1. 3. 2128“ an Haafrustri» K<
Vc-gtcr, Wien, I.<
¥erfrefu«ig I
einer auöländischeu Firma oder Fabrik?
sucht Kaufmann (betreibt ein Engros-I
und Tetailgefchäft, Specialdranche) am r
Wiener Platze. Prima- Referenzen^
stehen zur Berfügung; kauft nur per ch
Cassa. Zuschriften unter „Haufmanu#
J. H. ans“ an Haasenstein&+
Vo g ler, Wien, X. ch»
Schlosserei?
mit Dampfbetrieb, seit .80 Jahren einen^
Sjjcciouatctitcl rrzrugend, welcher 0
in flant Oesterreich u. Ungarn bei über 4
j 1000 Kunden sehr gilt eingeftlhrt, ist
! B-rWtnisse halber sofort abzulösen.
Erforderlich ä-—ö0L0 Gulden.
Anträge unt. „Kiscit-IndnstriP,
Nordmähreu 4206“ an Hassen
stein i; Vogler, Wien, I.
> Ein seit 80 Jahren bestehendes kaufmännisches Auslunsts-Lureau mit großem
. Kundenkreis
' 13
Hais- B.
s lor, Wien, I.
❖❖❖❖❖❖❖❖ ❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖ ❖❖❖❖ ❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖
❖ JUH❖
■'‘ —■^'♦
❖
❖
♦
❖
s
J sucht für ihre Wiener Niederlage vollständig vcrsirten Vertreter,^
»der die Kundschaft in Wien und den Landeshauptstädten kennt.❖
♦ Offerten mit Gehaltsansprüchen. unter „Dlscrction ver-♦
} bürgt M. 0.2191“ an Haasdnsteiu& Vogler, Wien, 1. J
0000000000❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖00000000
Größere österreichische
jSeidenstoff- Fabrik!
* wegen angegriffener Gesundheit des Inhabers.
► Gefordert wird Kenntnis der Buchhaltung und commer.ri''lles Wiffen. Dit
» Einlage wird sichergestellt und verziust. Die Stelle ist mit fixen Bezüge verbunden.
. Betheuigung nicht arv^eschlossen. Gefl. Antraae unter »lUrrrrtrrrrru» Li. 8.
► Ä'r. $il5ü M an Hansenstein S» Vogler. Wien, I.
Papierbranche.
► Patent für Oesterreich zu ver-
> kaufen, event, wird die Allein-
'erzeupung gesichert oder Theü-
' nehmer gesucht.
! Massenartikel I
' Autr. unter „Al. I.. 2208^
I an Haasenstein S» Vogler,
> Wien, I.
Gute Reisevertretnngen r
für Galizien, Bnkowina, Ungarn. Siebenbürgen gegen mäßigen«
❖ Spesenbeitrag und Provision gesucht. Reiseantrirt unmittelbar❖
% nach Neujahr. Beste Referenten. Gest. Anträge unter „Tüchtiger I
^Verkäufer L. P. 2170“ an Haasenstein S> Bögler, Wien, 1. 4
!
iie WHOersi
Zanella, Serie iä Baivollot
► betreibt, wird zur Leitung ihrer Niederlage in Wien, sowie skr de»'
»Verkehr mit der Kundschaft in Wien, Budapest und Brün» ci» durchaus,
' brauch krmdtger, umsichtiger und thatträstigcr
❖«❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖ ❖«❖❖❖❖❖❖❖❖❖^
❖
❖
❖
| Znsclmeidergesach.
# Ein tüchtiger Zuschneider, der für Herren und Damen selbstständig arbeiten^
^ kann, findet gute dauernde Stelle in bedeutendem Maßgeschäfte der deutschen 2*
H Schweiz. Kenntniß der deutschen nnd französischen Sprache nothwendig.^▼
^ Olme gute Referenzen nnd mchrjättriae praktische Erfahrung unnöthig, sich^
^ zu melden, (rintritt 1. März, eventuell früher.^
^ Offerten mit Angabe des Alters, der GehaUSansPrüche :c. unter Chiffre&
+ „J. 5007 an Haasenstein St Uoglrr, Hasel, Schweix. X
♦♦mm
t
Sacbe i
eivSpeMki-od.Dettca-
tesseugeschäst;
in dem I. bis IX. Bezirke.«
Gefall. Anträge unter „T. J>. 4233“<
an Haasenstein& Vogler,*
Wien, I. 4
Junger Mann, I
20 Jahre ult, ttnIUärfrei, seit 10 Jahren
im Magazin und ö omploir eines“
Klecfaat- und Landesprodnctcn-<
gef chäfics thätig, wünscht seine Stellung<
Per fhebrnnr 1901 zu verändern. Gefl.<
Anträne unter „Strebsam S. ü.<
Hr. 4226“ nii Haascnsteiu Sc Vog­
ler, Wien, I.
Kesselsehmied-Vieemeister
I
I
mit entsprechender Vorbildung und längerer Praxis wird für♦
eine große Kesselschmiede gesucht. Offerten mit Gehalisansprüchen%
unter „8. G. 4214“ au Haasenstein S Vogler, Wien, I.*
Kederhandtimg,
r«
ch krmdrger, umsichtiger und 1hatrr'.:ftia.er
Vs^slsi-
welchem über feine Perfüntichleit und geschüstliche Qunlificntivn die besten
: Kruft reflectirt,
Aussicht auf eine^
di:
, in Wie», geeignet für Knnstschlofserei,
»Tischlerei, wird unter günstigen Be-
, diugungen verlaust.
Anträge unter „?f. F. 2203“ an
► Hnasenfrei!, ö,' Vogler, Wien, I.£
I
Commerziellen
Beamten
der fotvol die Correfpondenz, als auch
Caffa und Buchführung selbstständig
besorgen Irnn, acceptirt ein Kohleu-
bcrgwcrk.
Offerten unter „CtentlonsfBhig
F. C. Nr. 4254“ NN Haasenstein
S Vogler. Wien. I.
gesucht,
Referenz!. ... ....
we!cher sich bei entsprechenden Leistungen aus dieseu! Posten
gesicherte und einträgliche Lebensstellung crdffnet.
Ä Offerten mit ausführlichen Angaben über die bisherige ThAigstit unter X
,.T. E. 4032“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I„ erbeten. Strengste I
Diöcrctuni wird zugesichert. X
❖❖❖❖❖❖❖❖❖ ❖❖❖❖ »♦»♦♦♦»♦» ♦♦»❖♦♦❖❖♦♦»♦»♦❖♦♦
Theilhaber gesucht«
Zwecks Bergrötzerung wird von einer in iudustriereichster Gegend Nord-
»böhmens bestehender Fabrik ein knnfmäiintscher Theilhaber mit ca. K. S0,00ü,
> welcher einige Monate Reise mit übernehmen kann, gesucht. Aussichtsreiche Zukunft,
> da Concurre»^ in der Brauche noch utiuimal ist. Offerten unter n K. «t». 2333“
> nn H aast nstci» S> Vogler, Wt«n, X.
Tertretip für Äierita'
> fowol für den Verkauf, als auch für den Einkauf, sucht ein mit besten Rese-
> renzen versehener, in Rewhork out eingesührter Oestcrreicher. Adresse unter Chiffre i
»K. J. 2154“ bei Haasenstein& Vogler, Wien, I.
❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖ ❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖ ❖«❖❖❖❖❖
❖
❖
❖
^ feit 47 Jahren bestehend, im eigenen Hause, in einer großen
5 Provinzstadt, jährlicher Gewinn 5000 fl. nachweisbar, Verhält-
' nisse halber zu verkaufen.
. Gefl. Anträge erbeten unter „G. F. 2080“ an Haasenstein^
|&* Vogler, Wien, I.?
❖♦❖❖❖❖♦❖❖❖❖ ♦❖ ❖»♦»❖❖❖ ❖»»♦♦ ♦♦❖♦»♦♦♦ «❖❖❖«H
r GeschaftsMhrer. i
T tüchtiger, junger Mann mit Bureaupraxis, drsposiLiouSfähig, welcher den Umgang Y
“ mit Agenten versteht, wird bet einem Wiener .'"laufe acaett ft-intm nnd ^rnnifinn v
♦ Ver sofort acceptirt. 10,000 Kronen im Dar
» welche voUkomnren sichergestellt werden.
‘"" erst '*'"
wird bet einem Wiener Hause gegen Fixmit und Provision
10,060 Kronen im Dareur als Sicherstellung erforderlich,
7' ..^ wu.
Anträge behufs persönlicher Vorstellung unter „TttohtLx L. 6. 2162«
an Haasenftein& Voaler. Wien. I.
In der
^pf-.UfMaafeg-!
!
oSsr in älinlialror Lrsttvhs sucht
rsprässnts.tio»sk«.htTor jan^sr,
Äam, mit ILjühriger Praxis in obiger 0
Branche, Posten als VsrNävtksr,<
Aetgtasinoar oder Vsrtransna- 4
postea. Gefl. Znschr. unter ^klmter-ch
«ktleter 4224“ an Laasessisw❖
L^VoFlsr, Wie» I.
Bon einer großen auswärtigen äJ(a>#
fchinenfadrit werden für Oesterreich 4.
m
gesucht.'|
.. teil uiif Rcfcren.wn-Angabe unter «.
„.1. tJ. 2120“ an Haasenstein S>«
Vogler, Wie«, I.^
Dfi.'i
Procurist
!
«❖❖«❖❖❖❖ ❖«❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖» «❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖
I!
Suche zu kaufen Gier zu pachten!
grösseren%
:hemisohe~
»in naoLwcisVar rentables Geschäft in einer
Provinzstadt Oesterreich- Ungarns bevorzugt chemische«
A Producte, technische Artikel, @las-, Forzellan», Onmnti- A
^ waaren etc.’.-
| Als I
Itiii'Gau- od. Ca^endiener:
sucht ausgedienter Artillerie-Unisrofficier, 88 Jahre alt, unter-^
. zukommen. Gütige Briefe unter „L. A. 2156“ an Haasenstein Si z
z Vogler, Wien, I.
•en etc. Uebernehme eventuell eine Fabriks-Niederlage, s.
Gefällige Anträge unter „Christi, reeller Kanf-I
JmiinL. E. 216 a“ an Haasenstein& yogler, Wien, I. L
❖♦»❖»❖❖❖ ♦»♦♦♦»❖♦♦»♦» ♦♦❖❖»❖»♦❖❖♦»♦♦♦»♦»♦
❖❖❖❖❖❖❖❖❖❖ ♦♦♦❖♦❖❖❖❖❖ ❖❖❖❖❖❖❖❖ ❖❖❖❖❖❖❖❖❖»♦
| Tüchtiger Mchvertreter|
❖ gesucht zum Verkaufs einer ersten französ. Champagner-❖
? Marke. Nur Reflectanten, die in den ersten Wiener Restaurants, A
I Hotels, Wein- und Deiicatessenhandlungen bereits bestens ein- 5
❖ geführt sind, mögen ihre Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit«
❖ unter „Bestens eingeführt II. P. 2107“ an Hansen-♦
5 stein Sk Vogler, Wien, I., richten. f
♦❖♦♦❖♦❖❖♦❖❖❖♦♦❖♦❖❖❖❖❖❖❖ ❖❖❖❖❖««❖❖❖❖❖❖❖❖❖
r
!
Ir
mit vor'.ügltchen Nesereuzen. iz Sabre'
in (Liuem Haute, cantionSsähill. sucht\
SecrekSr-, Buchhalter-, Kassier-
oder sonstige VcrtraucnSstcUe. v
Gütige Zuschriften unter „Massige«
Anspräche S. S. 2124“ an ch
Haafeusteii, St Vogler, Wien I.
Vorzüglich bei der seinen Kunde ein.«
geführter&
Reisender!
der Lack- und Farben­
branche sucht christlichen mit-
thätigen Compagnon mit 20 d!S
30 Mille Gulden Einlage.
Gefl. Offerten unter „Lacke K. K.
STr 31 SS“an Haasenstein Sk Vogler,
Wien, I
Werfreter.❖
3um Verkauf eines in allen Geschäften❖
und Industrie,I, welche Etiqnetteu❖
kleben, nothwendigen und gern gekaufte,,❖
Artikels werden tüchtig- Herren an allen❖
größeren Plätzen als Vertreter gesucht.❖
.Offerten unter ,,V. Z. 421“ an«
«aasenstein s Bögler, Aet.-Gef.«
Frankfurt a. M., erbeten.«
««H« ❖❖«❖❖« ❖««❖❖««««
»SN annonefre Io dem von.,
der Stadtgemoinde ..
Karlsbad iteraos-.....
gegebenen ülastrlrten Verfct:
wie es war o o o o
o o und wie es Ist.
Aallage 60.000 Ezpi. S Deutsch, Engl. u. FranzSs. H (Sra(isversandt).
Ausführliehe ... „,
Prsspeete bei
Haasenstein L Vogler
Sien. l. ........
Sailfischgasso 10..


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 26 ]
öeree Sv
Wien, Sonntaj,
Wone Freie ^Presse«
23. December 1900
Nr. 13051
WIEN
I Sailerstätte 2
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für alle Zeitangen des In- und Anslandes
Vertretung!
gesucht. 1
Ein junger redegewandter Mann sucht M
die Lertretmrg einer gut eingeführten D
größeren Kir ma, eventuell auch auf eigene M
Rechnung. Größere Caution kann gestellt
werden. Die' Vesten Referenden stehen
iu Diensten., Gefl. Offerten unter
mW. rr. soss« an Rirdolf Moffe,
Wien, l., «seileri-ütte 2.
Uomplsiristii!
wird sofort oder per 1. Sannst 1S01 für
das Bureau einer Fabrik aufzunehmen
gesncht «“elbe muß bereits ähnlich thöiig D
oewcbo, fein; bevorzugt werden Sprachen- G
kundige »nd Solche, die Saldo-Conti O
geführt. Offerten erdeten nnder Chiffre
„W. ö. 2014“ an Bud. Mosso,.
Wien, I., Seilerstätte 2. A
r*itz, jngenieur,
Wien, IX., Währingerstrasse SS, Telephon Nr. 13203, J
der Ausführung und i
*28707 i
mit der Verfassung des Projectes, sowie mit der Ueberwachung
Inbetriebsetzung der Anlage.
Intelligenter junger Mann,®
kaufmännisch gebildet, im Jlssccumniz- j
kvesen vorsirk, welcher Kr, 26,000 i
erlegen kann,(
«dl 7 ertra»pst 8 i j
Offerten unter „W. C- 2074“ an H
Rttd. Mosse, Wien, 1., SeUerstätte 2. i
ZulTeinfsiwFliasel
gesneht,
der techn. Branche, der Kroatien, Slavonien und Bukowina bereist!
und als Vertreter einer Maichineniabrik und Kesselschmiede in obigen i
Ländern thätig sein will. Ausführt, Offerten unter Chisfr-: „Xtir!
Provision 3045*t an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2,
JSEin. tiieh.tiger? selbstständige!’ n.
1 geschäftskundiger
Buchhalter
wird für eine Prom-Srauerei gesucht.
Zuschriften sind erbeten unter „W. C. 3017“ i
an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
I KS KNSKGVS GSKS S.SDV ©©S O©
J
i
i
®
die Gärtiinei«nmul Blmnon-
handlnnseu besuchen,eniatten hohen
-kebonve, dienst.
Offerte» mit Chiffre „Xt J. 890“
an siiudvts Moste, Dresden. Nur
erste Kräfte wölken sich unter Angabe des
BesirkeS, den sie regelmätzig besuchen, 0
meiden. Ä
Als Stütze der Heosfrau r
Leistungsfähige Stickerei-Fabrik
iChemische Apparate
wird ein älteres
Müde hen
aus anständigem Hause, welches Vorliebe
zu Kindern Hatz in allen h.-uslichon
Arbeiten gut bewandert und nebst tn^-
deutschen auch einer slavischen Sprache
mächtig ist, ar:fznnelimen gesucht.
' Ausführliche Off. mit j wogen Auflösung, in bestem Zustande, wenig gebraucht, billigst(
üabzugeben, u. zw.: S Steintröge z. Auflösung v. Säurend
11100x1100x700, 200 Mm. Wandstärke, 750x750x450,120 Mm.\
j Wandstärke, mehrere lOOOjCartons für l| ,—1 Kg. SalyciJs )i
Provision
a
A
zahle ich für guten Posten. Bin :'4 Jahre®
v,frael., ,n allen kaufn,. Arbeiten versirt' A
Antrage unter „W. O SILO“ an'«
Rudolf Moste, Wien, l
statte s.
Seiler»
gesucht,
Anfragen unter „W. Z. 3131“
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
erfahren, bitanzsähig, mit der doppelten ^abriksbnchhaltung vollständig vertraut, nicht„
über 40 Jahre alt, Kenntniß der ital. Corresponden; bwortugt. kg
Nur solche Bewerber, welche durch Zeugnisse und Iieferenzen ihre Käbiakeit a
und Vertrauenswürdigkeit nachweisen tonnen, wollen Offerten mst Zengnißabschrlften I fll •*. w A 9
und GehoitSanspriichen unter „W. G. tä07S“ an Rudolf Mosse, Wien, t., A H 11 ßHDO’ßl*
-ctlerstätte 2, einreichen. As 9A^afJXa. 'S&'AL
befördert Rudolf#
Triestei*
I
Käses*Importgeschäft, r
welches in.der inneren Siadt Wiens bereit? vertreien ist, sacht sstr die anderen G
-Bezirke bestens cingesiidrten Perlretcr aegen Provision Daselbst ist auch der Posten
tYt.ir...«.-.. eh... tvr«« 'S -»“-"
eines tüchtigen, bewährten Rctkendeil für' die AtPciilSuder, eventuell'Böhme»
Miihreii, Schlesien n, beseven Gest. Offerten unter Chiffre „W. B. 2073“ s
an Rudolf Mosse, Wie», I., Seilerstätte 2.
in Brünn wird eine tÄvht-LK's Ver*
söulichkeit gesucht. Caalron
1500 fl. Gefl. Offerten unter Chiffre
n W. W. 2070« an Nudols Mosse,®
ÜLien, I., Seilerstätte®
Tüchtiger ldsenüer,|
tu der Stziritnosen- Branche seit
Iahten in den Alpen- und südlichen
Provinzen bestens eingeführt, der
flovciiischcn, eventuell auch' der italtc--, .... ...„.
Nische» Sprache mächtig, wird von 0‘ i !t;: r sis#'i!ge:k Eintritte gesucht, Der,e!bc
einer renommirten Liquc'urfabrik unter 0! tailonomisig und zum cheilen geeignet sein,
günstigen Bedingungen aufgenommen, s Offerten mit (Ächaltsanspruchen unter Chiffre
Offerten unter „W. V. 200«“ an «»> Mosse. -Lvic n, I,, S eiterNätte 2,
Rn olf Mosse, Wie», I,, Seiler
statte 2.
Möbelbranche*
Für eine Möbelfabrik in einer der größten Städte Oesterreich? wird ein
tüchtiger Verkäufer!
mw§ Branchekeuntnisfs besitzen, reprüfen -1
F. O. 1665« an Rudolf I
der Mereerie- und Kur^woaren-Branche, welcher Sürdentschland mit nach-A
weisbar gutem Erfolge bereist hat, findet in einem ersten Wiener Fabrikshause M
dauernd Stellung. H
Offerten mit bisheriger Tliätigksit, Gehaltsansprüchen. Referenzen und
Photographie unter n W. J. 2134“ an Rndalf M^sse. Wien,Setterftiitte 2.
Diu renommirtes,
gut frepntirtes Knaben-Institut.
in einer dentsch-österreichilchen Provinzstadt ist unter annehmbare» Bediugungen G
gegen Barzahlung wogen Kränklichkeit des Besitzers zu verkaufen.
Offerten bitte unter Chiffre „W. I.. SlUG“ an Rudolf Moste, Wien,
l„ Seilerstätte 2, zu richten,—-
gefetzieu Atter?. Christ, mit Vermögen,•
fiichtSkellc itW Buchhalter, Kassier, A
Sccf tüi-, HauSaduii -iftrator re, G
eventuell kür halbe Tage, Beste Referenzen, 0
Gest Offerten befördert unter „VS. A. Gz
Kr. 1008“ Rudolf Moste, Wi n, A
l,, Seilerst ätte 2. A
Das herrlichste Geschenk sür jedes Fest!
SAPONOQOR!
jgy Zehutausende im Geb aucht
Schmückt jeden Rrmm!
Eine technische Vertretung
N>ien teikktrhino's-' »>» »»— OYi.tr- *--"' *'•
ist für Wien tauschweise
Bcrirctnug und Bttreau
unter „Dan und. Handel“
Sogleich nach 'jVenjahr
, Znm
eingeführter
u vergeben— in der Weise, dost hiesür die kosienIose K
Bureau-Üeberlassung für Budapest stberuommen wird, Offerten 0
an Rudolf Moste, Budapest. Karlsring S,
Eintritte per 15. Januar wird
von altem, solidem Hanse gut
5
fähig, siudet sofortiges Engagement
iu grüßet ein KabrilS-C.rportge'chiist. X
Englisch und Französisch erwünscht,§
Offerten unter „W. L. 20SS“ an
Rudolf Moste, Wien, L, Seiler-
statte 2.
Eine feit 57 Jahren bestehende•
Weingrosshandlung 1
sucht|
Compagnon«
behufs Errichtung einer Filiale. Briese®
unter „Weine-rossbandlung 1 vor- H
nehm 205S" an Rudolf Mosse, D
Wien, r, Seilerstätte 2. j§
Compt-instiö^|
perfecte Stenographin u, Mafchin- A
schreiberin, sacht Stell« per«
1. Januar. Gefl. Antrüge unter Chiffre A
-W. 1*. 30«“ an Rudolf Moste,
Wien, I., Setierstättc 2.
beabsichtigt eine große einheimische lebensrersicherangs- w
Oescllsctiatt,#
In ivvsiz, Laibach uimI Linz f
’ A
eine selbstständige Gemei*a4-I4epräseiätanz zu sictiTiren, A
Bewerbungen, auch von strichtsachtenie», unter Chiffre „UrNigor larlk,»
vortrskMohs Bedingungen 2018“ an Rudolf Mosse, Wie», I.,A
Seilerstätte 2, A
Reisender
der technischen Branche gesucht.
Neflectirt wird nur auf hervorragende, vcrsirte, erste und branchekundige Kraft,
I alle anderen Offerten nutzlos.
! Ausführliche Offerten mit genauem CAimcnlum vita#*, Referenzen und Crfvlg-
^ Nachweis unter ,, 1 V. Lk. 2103“ an Rudolf Moffc, Wien, L, Seilerstätte 2.
Allein-Verkauf
©
Huchhalter,
bilanztüchtig, allen Anforderungen aufs i
best« entsprechend, sucht dauernden<
Posten. t
Gütige Anträge unter „rrima-rro^o- s
ranzen 2036“ an Rudolf Mosse,«
Wie», I,, Selterstütte 2.
Hr vornehme Frauenärzte j
in Europa oder Amerika\
grosser Verdienst.]
Sehr tucratio. nienfchenfrcundlicheS 4
vnternchmen, Offerten unter „QrakS
Lindsefeonnd 2006“ befördert 0
Rudolf Mosse, Wien, l,, Setter-«
patte 2. i
eines in die Spezerei-Branche
einer größeren Stadt
einschlagenden Artikels wünscht ein Kgnsmann in!
zu übernehmen.
Referenzen stehen zur Versiigung, Offerten unter
Rudolf Moffe, Wien, I,, Seiterstütte 2.
,W. T. 2012“
Elektroingenieur
erfahren im Projeotiren ele&trisoher Looal- und Strassenhahnen,
•sofort gesucht.
Nur schriftliches Gesuch mit Lebenslauf au Siemens& Halske, A.-G.,
Ahth. 1 1, Wie n.
Lebensversicherung
für Wien.|
Bewährter solider Ac<^nisitionsheamter, welcher ansge- A
breitete Bekanntschalt in Wien besitzt und Erfolsre nachweisen
bann, findet zu sehr guten Bedingungen dauerndes Engagement,
oiscretion zugesichert.
Anträge unter „W. T. 974“ an Rudolf Mosse, Wien, I.,
Seilerstätte 2.
Meinreisender
für Böhmen und Mähren, tüchtige Kraft, nachweisbar bestens eingesührt, beider,
Landessprachen mächtig, wird von alter Wiener Weingroßhandlung gesucht, H
Offerten mit Referenzen nmer „W. N. 2085“ an Rudolf Moste, Wien,
I,, Seilerstätte 2.
Für jede
STalirikjsanlage
vorzüglichst geeignetes Object mit Dampsrauchfang und Maschioenhans, 3 Stock hoch,
mit ob. ohne WöbnhauS, mit od, ohne dazugehöriger Banstelle, sofort zu verknusen.
Anträge nur von directcn Reftectanten unter „W. A. 2125“ an Rudolf
Mosse, Wien. I,, Seilerstätte 2,
Prima-Weissbttckn-ScMMz,
Prima-Esclien-ScMtliolz,
über 100 Waggons, sind prompt ab Slavonien
Briefe unter „IV. IV. 3183“ an Rudolf Mosse, Wien, 8
Seilerstäite 2.
ja
Unentbehrlich überall, wo man Seife braucht.
Für jeden Haushalt, Bureaux, Hotels,
Spitäler rc.
EXPORTATION, G
Abf. Handels-Akademiker, mit mehr-d
jähriger Geschästspraxis, deutscher, franz. M
und italienischer Correjponvent, Bor- j|
kenntnisse im Englischen u. Böhmischen, 9
sucht per sofort Stelle in emem größeren$
Exporthause. (Ausland und Ueb^rsee nicht D
ausgeschlossen) Spätere Betheiligung er- D
wünscht. Gest. Anträge erbeten unter ft
„Meuo rapU P. V. 1077« cm®
Rudolf Moffe« Prag. G
sür Etablirnng eines rentablen Grotz-
vandelS gesucht von eminenten Fachmann.
SUttriige unter „IV. L. 2» 30- an
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
i
Dckbaiiplatz,
Brigittenau. 5 Min. vom Franz-Jvsephbalinhof. 10 Min. vom Schottenrina, circa
40GÖ Ouadr.-Mtr groß, noch vergrößerungsfahig, mit Concession zur Aufstellirng
eines Dampfrauchfangeö und eines Dampfkeg'els von 120 Quadr.-Mtr. Heizfläche.
killiL' xii verkaufen.— Gest. Aufragen befördert unter
Kauf Jis*. 676S“ J&tuSolf Mosse, Wien, Seilerstätte 2.
Gesucht wird S
ein intelligenter junger Mann» der mit den Artikel« ß
der Tüll' und Spitzenbranche I
vollkommen vertraut ist und sich für de« Verkaufs eignet,%
:tf
i
in Wien stehen Darlehen bis 10,000 fl. zum Bankzinsfüße, spesenfrei, jederzeit diöcret
zur Berfügung. Giro, Vormerkung oder sonstige Umständlichkeiten ganz unnothig ....
Beliebige Rückzahlung, event, in 10 bis 25 Jahresraten. Gefl. Anfragen (Brsitkarte G
genügt) unter 105“, Wien, tmuptpostlagcrnd.^
Solvente Firmen LLZ
EBotfiidcrebit. Offerten »nt.„ J.ü. 0188“ 0
an Bud. Masse, Berlin S W. A
LOIDDSflnOni^ Ur ^extil-Iwdu^trieil^!|
mit L& aJ Reisender ftt U»|am,}
erste Kraft, mit der vornehmsten Kundschaft vertrant, sucht die Bertretung ctner A
tkistnnasjähillen Fabrik, Prima Reiernlzen,
Jlnttäse unter mW. 4*. S140“ an Rttdvlf Moste, Wien, l,, Seiler
stütte 2.
für ein hiesiges FabrieativnShans. Ausführliche Offerten
mit Gehaltsansprüchen unter ,,W. V. 1004“ befördert
Rudolf Mosse, Wien, I .» Seilerstätte 2.
i
Oel-Brancbe. 1
Eino amerik. Sehmier-Ocl Refining G
Comp, sucht für Oesterreich einen bei M
den Consuroenten eingeführten tüchtigen A
und strebsamen m.
s
«
jüngere Kraft,
iuüt vom I. Januar 1901 oder auch später entsprechendes neues
Antrage erbeten u nter Chiffre „in. I». I«««“ an Rudolf Moffe,
Geschäftsinhabern auf stequenle» Posten in 0
Karlsbad, Marienbad|
and Aaslandes wird ein überaus cinträg- A
emeni.
ras.
Gest.
und anderen Weltcurvrten de» Iu
iicher Artikel zugewiesen.
«r- 21V2“ a«
»W» Iit W
jazenten.
gegen hohe Provision. Offerten mit An­
gabe von Referenzen unter „H. V.^
Kr. 5003“ befördert Rudolf idosse, D
Hambur g. W
^Lhcvikkr,|
Doctor der Philosophie, sucht per A
1. Januar passende Aulangsstellnug G
in einer Fabrik in Wien oder in »ächuer C
llmaebnng. ante. unter „W. J. 2104“ j
an stindolf Llioffe, Wien, I,, Seiler-
stätte ü.
für Ungarn•
und Ncbenländer, mit gründlichen Kennt- 9
nifsend, Medictual-Droguendrauche, A
sucht ei« Wiener Drognenhaus. 0
Offerten schriftlich- unter „W. I>.fit
Mr. 2083“ au R»d. Moste, Wien, A
I,, Seiler stätte 2, G
Erpott-Geschast.
Geübter Facturlst (event. I
auü» ?Zacturiftltt> gesucht. Bor-j
kcnntuisse der engl, und fcauz. Sprache*
erforderlich. Offerten mit Angabe bis- i
keriger Thätigkeit und der Gehaltsan-j
spräche zu richte» unter „W. G, 2102“ t
an Rudolf Mosse, Wir», 1., SrUrr-(
statte 2. 1


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 27 ]
Kr. 18051
Wien, Sonntag*
Nene Freie Fresse.
23. December 1900
Seite 2T
RUDD4.F
Annoncen-Annahme für alle
Zeitungen des In- n. Ausland.
BLOSSE
Wien T, Seiler.tätto 2
OOLLECTIV-AKZEIGEB
affer- Iriftnirr,
aur tüchtiger Fachmanii, gut eingeführt in Sieder
*. Oherösterreich, wird von Jmporthauszu günstigen
Bedingungen
aufgenommen.
•maamrnsxmsmMimawimmammmimmsmmaiMmmsai
Ausführliche Offerte« uuter „W.
Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
D. 2180“ a«
Comptoirist, i
5 fi- nach Maßgabe der Zeit auch de» rrundenverkchr ;u besorgen bat, wird für E
Wiener VelenchtuiigS-Etablisscmeut aufgenommen Kenntniß der französischen Sprache, i
cucut. En,lisch erforderlich.«
Offerten mit A gäbe von Referenzen und Gebaltöansprüchen unter r»<
rer. SlitL" an Rudolf Moffe, Wien, I. Lsilerstätte L.(
ÄgltereäTaUW$teMig¥¥igär. Grafei j
event. Baron j
in bescheidenen VersiLltiiissta, sonst aber tadellos, steht mühelos kleines Bermögeut
oder 'dahresreute zur Bcrfit-umg. Adressen erbeten unter „Honorabel 23“,!
dostlagernd, Wie», VII., Lind eilg nfse.<
Compagnon. j
Stickereimbrik im Werthe von 50 Mille sucht zwecks Erweiterung deS zu starke
befchärtftttn Werkes em-cnwerkhen, wirklich kaufmännisch gebildeten, israelitischen,$
iuruien iedigen Mann von reprasentablen Exterieur, der ernst arbeiten kann und a
über sicherzustellende 15- 'vis 20,000 fl. verfügt. j
Cfferten mit Ourricolum vitae unter »W. Bf. 3137“ an Rudolf Mofse,^
Vien, Seilerstätte 2. 4
Tüchtige J
IMffdeiteiigs-Iouicurf, i
«eiche ans Schmiedeiscn Rohrleitungen gut eingearbeitet sind, Clos t- und!
B de-Eiuricht»ngen montiren und gut lölhen können, werden für die Provinz(
will und in dauernde stelln», gesucht.(
Rur tüchtige Btonteurc nulle,! ihre Offerten mit schiianfpriichen unters
,W. I». 2I5a» an Rndotf Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2, richten.$
Kapitalist für ein Waarsiks
mit nicht unter 100,(JOD Gulden gesucht. Ich beabsichtige mein seit 25 Jahren iu einer
' der qroßten deutschen Landeshauptstädte bestehendes Specialoeschäft bedeutend zu ver­
größern, bezw. in ein gleichartiges Waarenhaus umzuwandeln. Mißerfolg günzlich
ausgeschlosieu.
14 ebenerdige und.ebensoviel Erste-Stockschausenster. Das Geschäft ohne
Eoncurreu; für den gokuzen lycalen und auswärtigen Lerk hr qeschaffcu. Iu obiger
Summe ist der Ankauf des dreistock hohen Hauses inbegriffen. Nachweisbar am besten
Berkchrsposten. Persönliche ^heilnabme nicht unbedingt nothwendig.
Directe Refteclanten wollen gest. ihre Anträge unter „Lesbe Verzinsung
Nr. 2160' an Rudolf Mofse, Wien, I., Seilerstätte 6, richten.
Eine kleine
Wal.zen-Kunstmiihle,
welll.e nach dem ueuesten Sm'lcm eiu:-
gerichtet ist und ein sehr schönes Mahl-
prvdurt liefert, sucht waggonweise Hohn-
ntahlung. Dieselbe befindet sich in Süd-
steicrmark in einem Orte mit Bahnhof
und ist geographisch für die Absätzver-
hältuiste sehr günstig gelegen. Antr. unter
„V. L. 2034“ ort Rudolf Mofse,
ULierr, 1.. Seilerstäkte 2.
D-SKLoLl«
Welcher Herr Fabrikant oder Enarosftst j
betraut einen Jttwelier.und (i)o!d
arbcitcr (mit Atelier) mit Arbeit jed­
weden Genres, Mastcuarükel. Prima-
flieffrenzeu bereit.
Gest. Briefe unter „W. 25. 2071 “i
an Rudolf Mofse, ÄZien, 1., Seiler-j
statte 2. i
froMrfrnuldit,]
compleic Zweier-Größe, hübsche, großes
Gestalt, mit etwas Verständniß von der 6
Schneiderei, von Damen-Eonfectton.j
EugroShauö tzev sofort gesucht. 1
Offerten unter „W. T. 2114“ an E
Rudolf Mofse, Wien, I., Seilers
statte 2.<
Drognerie, i
elegant eingerichtet, in frequenter Straße,)
ist syamilienverhältuiste wegen sehr preis- t
würdig ru verkaufen. Erforderliches{
Kapital fl. 8-—10,000. Reingewinn circa{
fl. 3000.<
Anträge unter „TV 7. B». 2109« an j
Rttdolf Moste, Wien, 1., Seiler-i
statte 2.(
Der Posten eines J
Reisenden für Bölmnj
mit fixem Gestalt und Diäte» ist|
zu besetzen. Nur solche Herren, die mit E
nachweisbarem Erfolge mehrere Jahre]
dieses Land bereisen und gute Em-|
pfehlungcn haben, mögen ausführliche'
Offerten mit Oieferenzen senden an i
Mas: Qi’ittner, Weingroßhandlung s
chtoidSdorf bei Wien. i
in Peru
Fachmann]
zur Einrichtung einer Pflanzcnfcttfabrik j
Anträge unter ..W. ii. Slilü“ an j
Ruü. Mossc, Wie», I., Seilerstätte L.§
1
I
EmCommandit-Gcscilschafteri
mit 50 bis 100,000 fl. gesucht§
für ein FabriköunternebMen in Ungarn unter staatlicher Lubrention. Aiißerardentlich
uünsiige Rentab.iiitnt.wilb kanfmSuniich nachgcwicstn. Anträge
 selbst in den Heinfte» Orten Orstrrreich-llngarnö und
des OreupatiMsurbieteS, desgleichen im AnStande, für ein großes, illustr.
gomnal gesucht.' Phbtogrf »enntnUe bevorzugt. Brief« unter „Fix 3172“ an
Rudolf Moffe, Wie».
Uertreter'
für die Alprnländer gesucht O
für den Pcrkaui von Taschentücher».®
Uopflüchern, Decken sc. nora «elbft-
crzcnger. Oil. unter ..V». 1. 2154“
an Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler-
stätte ä.
Expedient|
der Papierbranche
mit schöner Schrift wild von einer f
Papierwaareniabrik zum sofortigen Ein­
tritts gesucht.
Schristiiche Offerte unter „W. S.
Kr. 2142“ an Rudolf Moffe,<
Wie», I., Setterstütte 2.
Tomptoirist
für Goldwaaren- EngreSgcjchäst in
Wien zum Eintritte per 15. Februar,
eventuell l. Januar gesucht. Resteclirt
wr d nur auf einem bereite erfahrenen,
. tüchtigen, stmgcu Manu, welcher einige
jPraxis in dieser Branche nachweisen
jUwtu; dagegen günstige Eondiivn.
Offerten uuter „TV. Z, 2147" an
Rudolf Moste, Wien, 1., Sciler-
ftsttte Ä.
Uertranensposten. j'^Atzs
Der Lnhabsr eines i» Wien durch U Jahre bestandenen Bankgeschäftes such!
entsprechende' Stellung, eventuell Betheiligung in Wie».
Znichristen unter Chiffre „W. W. 2175“ an Rudolf Moffe, Wien,
I.. Seiler'stättc 2.
i
MisstärkksMicatm,
hefte landwirthschaftLiche Industrie, garaulirt bei billiger Anlage stets eine sichere Hohr
RonLabilrtüL uevlt Grasisproduction großer Mengen des besten und gesündesten Kräfte
stttterö für .lllilch- und Ntastvieh. Ausführliche Anleitung zur Einrichtung und Iu-
betriebsepung durch speciellen Fachmann mit 20jähriger Erfahrung. Anträge unter
„TV. \' t 2174" an Rudolf Moste, Wien, I., Seilerstätte 2£
Immer Mann, spricht Deutsch und K
Ungarrtch, bittet um Stelle als G
Diurnist oder I
JPrt* ik t? Je s 11» t. 1
lÄest. Anträge unter .IV. .4. 2148“ U
oit Rudolf Moffe. Wien, I., Scuer-1
statte 2. i
Maler u. Schreinert
als Vertreter und Reisende gesucht G
;»>« Derkaiif einer gänzlich nenen K
eoneurre zlose« Erfindnng' zur«
Herstellung von Holz und Wlaruror K
M fcr. Anfr. unter „K. C. 4538"“
befördert Rudolf Atolle. Coblenz.
r
Vertreter
sucht Biidapester WeingroühanLluitg
>ür O sterreich und Nebenläuder.
lÄeft. Anträge unter .,4*. V. I.>*■
in Rudolf Moffe, Budapest, r.arlö-
ing 2.
Compagnon,|
rontinirtsr Kaufmann, flotter Verläufer. O
für Material- und Farbwaaren mit"
b- biö 600-0 fl. Einlage gesucht. Antr.
unter „"W. O. 2110“ an Rudolf
Moste Wien, I., LeUersiärte 2.
diesem Artikel verstrter. am
Wiener Platze und Provinz gut eilige
sührrer Fachmann sucht Vertretung oder
nren Reiseposten bei leistungsfähigem
I'mporthause.
Gefällige Zuschriften uuter „Wien
oder Triest 2161“ an Rudolf
Moste, Wien, I., Seilerstärte 2.
Zur Leitung
einer z» gründende» Filiale
in Budapest
wird für ein leistungösälsiges Haus ein
repräsentationsfähiger, tüchtiger junger
Man» mit Kenntniß der ungarischen
Sprache berlaUi-t. Eaution50o0Gulden
erforderlich. Offerten unter B.
Sv. 2I7S“ an Rudolf Moste,
Wien. I., Seilerstätte 2.
I
VILLA in Abbazia, i
ober dem Haft», neben dem Cnrvark d
clegen, wird am 29. December, g*
10 Ulii 1 VorinitJ»ss,'t’im Be-—
zirUsgtirie^le Volosca \er*
nteisrert. GnteKapitaloanlage. Schatz-
wev h 1LK,193 Kronen, Vadium
15.320 Kronen.
Ausk. bei Dr. Holubowsky,
Wien, IX., Deregringaste 1.
Wabenhonig
in biühweißen Waben. I Policoüo 4 1/ J Kg
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls
franco. Landes- Bienenzüchter
Verein, Budapest, IX., Xöztelek.
Aufzüge
aller Art
mit elektrischem, msohanisclieml
ind Handbetrieb erzeugt in bester.
Construction 23202 1
S. Blankenberg,
WIEN,
H/2 8 Särtnerga3se Nr. 5.
HONIG
WW Ws Specialforten: Linden- und
WW WSt Akasienhonig. Waben-, Früh»
Hü HB jabrsblülhen- u. Atpenhonig,
888 Honig-Bonbono Kilo 00 kr.
> W8 RLrrL've, berühmte Kaiter-
Melange Ko. 1 fl. GS lr..
I mmmtm Kafi'ee, Wiener Melange.
Ko 1 fl. 56 kr. 22797
Iaibebt bothebs
Honig, und Kaffee--Svecialitäten,
IVion, HI., »e-snerstrasse 32
1
Claviere
mit engl. Repeiitionsistechanik e>»»-l'->te»t,
ResonsmlHtdeii. Flugeltoii.
1. Wasniczek,
k. k. priv. Pianosorte-Fabrik,
|Wien,V., Straussengasse 22.
Messiu^möbel
von Prz. Jul. Thiel,
VII 3, Bn- ggaffe 70. 24334
Eigene Fabrication.— Preisbuch kostenlos
ab Februartermin VN.. Westdahnstraße 35,
Ecke der Kaiserstraße.
Nur Sanidkapseln ä®?©®™,
§ S Cubeb., 1 Terpinoi) wirten sofort
und olineRllllickiiagbeiHornröhren-
ieiden,Blasenkatarrhie. («eineEin­
spritzung.) Preis K 3.70 per Flacon,
«auxtdepoi: Alarien-Apathek,. Wien,
»Vlll. Marlmsjlratzr 9i,
in Pracht-Lcincnbändc«.
«ri)Bmiä^!mtI Werkei.LBdn.
ttZocrb^Wkerke.Answ.i l6Bdn
.Hanff'gl fmtl. Werke in 5 Bdn.
Hcdbcl'S Werte in 8 Ddn..
Hcine'S smtl. Werke in 12 Bdn.
Kleists smtl. Werke iu 2 Bdn.
^Lvr iler'S smtl. Werke iu 2 Bdn.
Ikenau'A smtl. Werke in 2 Bdn.
Lefsing's Werke iu 6 Bdn..
-Lchiller'ssmtL.W?rkei 1'^Bdn,
Shakespeares smtl.Werkei.12!
Stifters Werke in 7 Bdn.
Uliiarrd's Werke in 3 Bdn..
Zschokke's Novellen in 12 Bdn.
nur fl,
murfl.
nur fl.
nur fl.
nur fl
nuril.
nur fl
nur fl.
nur fl.
nur fl.
^Bdn.
nur fl
nur fl,
nur fl,
nur fl
-.90
3.20
2 .—
2.50
/jo
—.90
—.90
2 50
3.20
, 3.20
, 2.80
—.90
4.50
Hacht&uder’« Hnttwristische
I Schriften. Illustrirte Prachtausgabe
% mit Illustrat. von H. Schlittgen,
| A. Langhammer, N. Hang, H. Albrecht.
Z F. Bercien, E. Klein. In 2 hochelcg.
A Prachtvdn. lLexikou-Octav).ftatt fl. 12.—
? nur fl. 5,—.
Lagor-Katalog über billige Bücher
bitte zu. verlangen. 22276
3os. Äbheitrr's Antiquariat
Mien. II., Ta^ovstrasse 3fr. litt.
Collectiv- Anzeiger
A nnoncen-
Expedition
M.DUKES
Wien, I.
Wollzeüe 6.
Gelegeaheitshanf.
Eine sehr werthvollc adelige
im Eiscnburger Comitat. selbst
Bahnstation^ arrondirle 31*10
Joch, vorzügliche A-cker 4378
KAOHF. MAX AOOENFELD& EEIERICH LESSWEH.
IT ANXONCEN-ASKAHHE FÜR ALLE ZKITDKHEN -»
v der Welt, -mm
Enormer Gewinn!
Theiinehiner gesucht behufs Verwerthung und An­
kaufes eines großen Grundcomplexes im XIII. Bez,
welcher schon theilweise parcellirt ist und in herrtichfter
Lage nächst der Stadtbahnstation Hietzing liegt.
Ich besitze selbst ca. 6000 Quadratklaster in
unmittelbarster Nähe der dazu zu kaufenden Grundstücke
und möchte ein Consortium von drei oder mehreren Per­
sonen zusammenstellen, um gemeinsam Alles zu parcellircn
und parcellenweise zu verkaufen, eventuell Villen zu bauem
Betheiligung von Baumeistern oder Architekten
daher sehr erwünscht.
^pa* Preis des Baugrundes ist ein jeden Verlust
ausschließender und übernehme dafür die Garantie.
Zuschriften erbeten unter „Absolute Sicher«
helft 1713“ an M. Dukes Nachf., Wien, I., Woll-
zeile 0.
Ständiger militärischer Mitarbeiter
für österreichisches Journal gesucht. Zuschriften unter Chiffre
„Militärischer Mitarbeiter 14X2“ an Annoncen-Expedition
M. Dukes Nachf., Wien, l.
iHlötzte deutsche S$cliil«ler- u.
Züfei'iblätterfabrlli
sucht zum Vertrieb ihrer patentirten (firietiij*
niste in allen bedeutenden Industrieplätzcn
der oftcrr. Monarchie repräfentable, rührige,
in den bezügl. Industnekrelfeu gut tinge-:
führte Vertr ter. Nur erste Kräfte mit!
Prima-Referenzen wollen ihre Offerten,
unter „8cb. Exped.
M. Dukes Ätachf., Wien, I., Wollzerleö.
Reisende,
welche Goldschmiede u. Juweliere
in Left.^Ung., Schweiz u. Italien be­
suchen, erzielen durch Mitführung eines
leicht verkäuflichen vatentirten Artikels
hohen Verdienst. G*sl. Zuschriften unter
^B. Bf. 220- an die Amumc.-Exped.
M. Dukes Nachf. Wien, l., Wollzeile 6
Albi» Förstl,
I,e!ta- «. Vnrkaufs -Anstalt,
I-, Bellariastr. 4, Teleph. 2143.
Handschuhe,
unzerreissbar,
Äiarke Hundeteder von K. 3 anfwäris
mir bei J. Littmnnu, Wien, I.,
Seilergaffe 3.
Sächsische Slflmpte
unb Socken zu Original-Fabrtks-
vreisen, Vigoiznchriimpsc, Paar 60 kr.,
llii ä'llcoLLe-Ätrnmpfe, Paar I fl.,
echt schwarz, grau und braun. Berkans
bei 3. Eittmaun, Handschnh-FabrikS.
niebertagc. Wie», I., Seilcrgaffe s.
B.80VW
Wer in dcr Lage und gewillt ist, die nionientane Bewegung an der
«ffecteubörse
durch Sp-culatioii auszunützen, «ende sich vertrauensvoll unter Chiffra 2S179
,,Bankdirector Redlich“ an Berrhard Eckstein«
Budapest, Badgasse 4.
Kapitalist
zur Finanzirung eines Ausgleiches gesucht. Maschmenfabrik in der
....„ .....- —Tr Provinz, nahe von Wien. Erforderliches Kapital K. 200,000.
Wien, blGDeßbrunnenOaSSe 44 Persönliche Mitwirkung erwünscht. Dauer 18 Monate. Spätere dauernde
2063b Telephon 8398. l Belheiliaung möglich. Absolute Sicherheit. Nur ernste Selbst-
Budapest. Prag. Graz. reflectanten mögen Adresse senden unter „1. Januar Beeil“ an das
WHnBSBV Ank.-Bur. d. Bl. Discretion sicher.


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 28 ]
I
Beite 28
Wien, Sonntag
RTeue Freie IPresse.
23. December 1900
JVr. 130D1
!Weümachten!
Schönste Damen
eigener Erzeugung
fl.—.85, —.85, 1.—, 1.50, 2.—.
Aus Seide:
fl. 3.75, 4.50, 6.50, 8.—, 10.— u. s. w.
Alle Arten Damenwäsche eigener Erzeugung.
eigener Erzeugung
y fl. 1.50, 1.75, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.—, 6.—, 7.50
Aus Seide:
fl. 7.50, 9,—, 11.—, 15.—, 20— und höher.
Sehlafrock, Negligees, Unterröcke, Theaterhauben.
t
für Herren
echt Lernen mit farbigem Rand pro% Dutzend:
fl. 1.20, 1.50, 2.—, mit ä-jour pro,| 2 Dutzend:
fl. 2.50, 3.—, 5.— und höher.
Tasefientficlier für Hamen
Dtfuend: fl. 1—, 1.50, 2.—, 3.—, 4.—, 5.—
und alle Sorten Herren-
Wäsche, Wirkwaaren,
einige Hundert modernster Seidenselbstbinder
durchschnittlich Eine Krone pro Stück.
zu fl. 1.—, 1.20, 1.50, 2.— und 3.—.
zu fl. 2.—, 3.—, 4.—, 6.— und höher.
Kindermoden
24378 Pftlftifl«
zu fl. 4.—, 5.—, 6.— und höher.
Kärntnerstrasse 20.
K
Ignaz Bitt mann,
k. ii. k. Hoflieferant.
Ignaz Flandorffer,
Weingrosshandlung, Weinproducent,
k. u. k. Hof-Weinlie^erant,
Oedenburg (Ungarn).
General-Depot für Oesterreich-Ungarn
der
Cog'iiac-Speoialitliten.
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen
*/t Flaschen ’/ 10 Ltr.
:/ 2 Flaschen ’/ 2 0 Ltr.
\
5*—
3.60
»**
7.-
3.60
*$$*”
10.-
SSO
Bei Bezug in F ä
ssern separate
Anstellung.
(Wiederverkäufen in allen grösseren Städten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preisblatt gratis und franco.) 23777
M mtlücki WRilmanlitsoBsnlsBiik.
3 $-4
V*- "»^ A4-. 1 X
Amerikanische
^RoUscMbpultel
[A^Curi^SsoSuFfaiaJur
Durch einfaches Zuziehen des im Aufsatz ruhenden ftolldeckels wird d&s
ganze Pult. Schreibfläche sowohl wie sämmtliche Schul 1 den rasch und sicher
versperrt. Zum Oeffnen des Pultes bedarf man nur eines Schlüssels.
Bestes Fabrikat. Grösste Auswahl. Eiche, Nuss und Mahagoni auf Lager*
Kataloge gratis und franco..•
Generalvertretung für OesterreiclvUngarn:
E. W. MAASS, Wien, !. Kolowratring 6
Ferner Verkaufsstellen bei:
Johann Klopfer, IV. Wienstrasse 37.
J. C. König& Ebhardf, I. Rothentimrmstrasse 7.
August Knobloch’s Nachf., VII. Breitegasse 8, 10, 12,
lipst Mlochs Nachfolger
IHM -Etablissement,
WIEIV
VII., Breitegasse 5, 7, 8, 10 und 12.
Hills- li ÜlfS-Mll
in reicher Auswahl.
-TZ--W-W-»
Muskelstärker
ärztlich empfohlen
als
Turngeräth
K. 18.25 per Stück,
,, 19-50„„
,, 20.75„„
,, 22 .— ,, ,,
Stets zum Gebrauch fertig.
In 4 Stücken
und/ r\ Nr. 1
beilgymnastischer
Apparat.
Patentirt in den meisten Cnlturstaaten.
Leicht mitzunehmen, keine Befestigung an ier Wand etc.
Zu haben t>ei:
Carl Battlehner, Tumapparate, I., Renngasse 5.
Josef K ühlhauser Nachf., Spielwaaren, I, Rauhensteingasse 8.
Anton C. Niessner, Spielwaaren, VII., Eirchengasse 9a.
Oesterr.-Ungar. Thermophor-Ges., L, Seilergasse 3.
Joh. B. Peizl& Sohn, Turna, paiate, I., Franz-Josephs-Quai 5.
......, i I., Kärntnerstrasse 39.
WMhelm Pohl, Smelwaaren, ]• n' Mar. ahi i terstra s S e 5.
Sans& Peschka, Sanitäts-Engros-Geschält, IX., Gamisongasse 22.
. ..„. -ji- 1 VII., Stiftsasse 19.
' J. N. Schmeidler, Gummiwaaren, j j Graben 10.
Verein. Gummifahr. vorm. Menier-J. N. Reithoffer, I., Kärntnerstrasse 59.
Waldeck, Wagner& Benda, ehir. Abtheilung, I, Opernring 10.


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 29 ]
Nr. 13051
Wien, Sonntag
mene jprei© JRresse.
23. December 1900
Beite 29
lUHKUWIU
Heute Sonntag 1 unanterbrocheii bis 5 TJln* Nachmittags geöffnet.
Grosser Weihnachtsverkauf
im
Xeppichhaus S* Schein
I., Bauernmarkt 12.
Garantirt Original echte Zmyrna-Teppiche.
295X220 Ctm. groß
835X250 Clm. groß
405X2 5 Ctm. groß
470X3-15 Ctm. groß
475X^05 Ctm. groß
Bettvorleger, Lambrequins re
. fl. 58.50
. fl. 75.50
. fl. 104.—
. fl. 146.—
- fl. 173—
Fabrik in Zdirec.
Garantirt Original echte Perser Teppiche.
300X265 Ctm. groß.,. fl. 78.—
815X270 Ctm. groß ..fl. 84.50
430X310 Ctm. groß fl. 130.—
Ucbcrwurf- von fl 28.—
Lambrequin von fl. 17.50
Bettvorleger- fl- 12.50
M Der Teppich-, Vorhang-,
jTiöhdsloJf- ml ZeckWjahrih
in Zirec:
Kettgar«!t«re».
(zwei Bett- und eine Tischdecke).
Biennn-Gnrnrtur-. fl- **.90
Victoria-Garnitur, feinst...... fl- ^>^0
Gobelin-Garnitur fl- 8.7»
Peluche-Garnitur, feinst fl- 10.75
Mrbermüvfe.
Stoff-Ueberwurs, 160x300 Ctm.^.. fl.
Karamaiue-Ucberwurf,180x300 Ctm. fl.
Smyrna-Ueberwurf, 160x300 Ctm. fl.
Neueste Stoff-Uokhange,
Vorzimmer-Vorhang (2 Theile)... fl.
Speisezimmer-Vorhang i2 Theile).- sl.
Salon-Vorhang (2 Theile). ... fl.
Steppdecke«.
Rougedecke fl-
Wollsatmdecke fl
5.80
6.50
9.80
1.50
3.90
6.80
1.60
3.90
fl. 5,90
Atiasdecke
Fla«elldecke«.
Dienerschaftsdecke, dauerhaft .... fl.
Flanelldecke, sammtweich fl.
Kameelhaardecke..- fl.
Cl-roierdecke».
Große Auswahl in fertigen Clavierdecken mit
reiche Applications-Stickerei in allen Stylarten
von fl. 19.50 auswärts.
1.35
1.50
2.90
Crossartige {MepalteMäiife.
Im Souterrain.
Karrfteppiche.
Vraktrsche Zrmmerteppiche.
200 Ctm. lang, 150 Ctm. breit. .'fl. 2.50
250 Ctm. lang, 180 Ctm. breit.. fl. 3.80
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit.. fl. 4.25
Salon- rmd SpeiseMrmevtepprche.
Vorzügliches, sehr haltbares Gewebe.
800 Ctm. lang, 800 Ctm.,drcit
fl. 8.50
fl. 14.50
fl. 20.50
fl. 28.—
fl. 38.—
fl. 1.10
350 Ctm. lang, 260 Clm. breit
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit
450 Ctm. lang, 350 Clm. breit
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit
Hiezu passende Borleger ....
Möbelstoffe.
Englische und französische Möbelcrctone
und Mousiclinc, colossale Auswahl in
modernsten Dessins, von 22 kr. per Meter
aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide und Peluche.
Vorzimmer-Läufer
Strapaz-Läufer
Iacquard-r'äufer mit Wollborde
Her ules Läufer
Holländer Läufer
fl, —.27
, fl. —.38
, ft —.48
, fl. —.56
st. —.70
Corosliinfer,
per laufenden Meter fl. —.75
In allen Beeile» lagernd bis zu 2 Mkr, Breite.
Eocosmatten rc.
Tricster Linoleum baltbarste Qualität
Bodenbelag, Läuser und Vorlagen
Original-Fabrikspreisen.
W-rchK-Parqnette«..
70 Ctm. breit, per Meter ..... fl.
90 Ctm. breii, per Meter fl.
für
zu
—.82
1.05
IMerreste und ältere Coupons abnorm billig.
Paravents,
herrliche neue französische Originals in versch.
Größen.
Gewehte Mand-Gobettns,
Coyien berühmter niederländ. u. französ. Maler
in verschiedenen Größen für Wanddccoralionen.
t
us Sem Special- Melier für
ecorafion uni Kunststickerei
im eigenen fCause:
Uorhange.
Schlafzimmer-Vorhang aus französ.
Damast 1 mit Seidenpeluche-
Bordure fl. 22.50
Tuch-Vorhang,mod.Applicat.-Stickerei
mit feiner Posamentcrie .... fl. 28.—
Tisch- «nd Kettdecke«.
Salon- Peluche- Tischdecke, besondere
Gelegenheit .... ... fl. 0,—
Tuchdecke mit plastischer Stickerei,
sein gefüttert, elegante Posa-
menterie... fl. 7.75
Kambreq«!«» (Fenster schntzer).
Bosnische Arbeit, aus Stosfenden
dicht gewebt, gleichseitig, in ver­
schiedenen Schaittrungen, com-
plete Größe fl. 1.10
Lambrequin, dickes smyrnaartiges
Douole-Gcwebe, seitengleich, in
persi ch., Barock- und modernen
Secessions- Dessins, bordeaux
Fond, complete Größe .'.... fl. 1.95
Consrctionirtcs LamrbrcqMin aus
gutem Walktuch >n bordeaux,
oliv, kupfer oder blau Fono,
... mit sehr eleganter französischer
Gobelin-Borte, dickem Futter
und Ringen, complete Größe,
Occasionepreis fl. 3,50
Reichhaltige Auswahl in AngorafeSlen
in allen Größen und in allen Farben.
OLlLSSLZolLS LiSZsirLSLIs, 'Eisbären,
!! Parisei?' V&irt&aAg- Neulieiten
Reixende Notster-Uouvea«t6s.
Ganz besondere Specialitäten meiner Firma in
den verschiedensten Zusammenstellungen mit bester,
leiä tester Füllung, zu bei'piellos billigen Preisen.
Pracht«, orientalische Stickereien
für Polster, Tisch-, Bett- und Clavierdecken.
WecichtensweiTtH für Jutzrwerks- Wefiher.
Großes Lager in den beste» steierische» «nd Siebenburger Pfcrdekotzen nach Metern
wie auch abgepaßt.
Elegante Fiaker- und Luxus-Wagendccken in großer Auswahl. fl. 6.50
Hervorragende Neuheiten des In- «nd Auslandes in feinsten Tüll- und Spachtet-
StSxcs, Nideaux und Vitragen. Exclusive Neuheiten in Pointlaces-Arbeit, abgepaßt.
für zurückgesetzte Spitzen -Vorhänge aller Art.
Einfacher Spitzenvorhang per Fenster....
Spitzenvorbang, beste Qualität, complete
fl. 1.70, 2.50, 3.30 und .....
Guipure-Vorhang, festkantig, per Fenster...
Länge und Breite, per
... .fl. 1.25
Fenster
... fl. 4.35
fl. 4.90, 6.25
Guipure-StöreS, Prachtstücke, per Fenster fl,
Brüsieler-T it-Applications-Sior-s per Fenster fl,
Spitzen-Vitragen in allen Breiten für einfache. Balcou- und Doppelfenster, Wiegen,
Separationen in allen Breiten, per Meter 12, 18, 22, 25, 30, 45, 60 und. 85 kr.
2.50
5.75
Spitzcn-Bett- «nd Doppclbettdeckcn für eins. Bett fl. 3.50» für Doppelbett fl. 6.50.
Illustrirter neuer Prciseonrant ans Verlangen gratis und fr a n c o.
Aussaat und Ernte.
Roman ans der russischen Gesellschaft von I. v. Lagin.
(28, Fortjetzmi!,,)
Eveline warf die frischen rothen Lippen ein wenig spöt­
tisch auf. „Ist nicht so fürchterlich! Sie stand eine Stunde vor
dem Spiegel, bevor sie sich endlich den Hut aussetzte."
„Es ist nicht Jedermanns Sache, jo unordentlich auszu­
sehen, wie gewisse Leute!" sagte Paula mit leiser Rüge,^wäh­
rend sie zugleich mit zärtlicher Hand über die verwählten
schwarzen Locken der Schwester strich.
„Ja, du nimmst natürlich Alle in Schutz!" schurollte
diese, in ein Butterbrot einüeißend und aus beiden ^Backen
kauend, was sie aber nicht hinderte, prüfend ein Körbchen
mit Achseln zu mustern; dann griff sie sich richtig den roth­
bäckigsten heraus und biß mit beiden weißen Zahnreihen
'' hinein, daß cs knirschte. Georg sah auf sie mit tadelndem
Blick: der Vater und Morolt lächelten; Sex stahl sich» leise
hinter ihren Stuhl und deckte ihr plötzlich mit beiden Händen
die Augen zu. Sie nahm es anscheinend gleichmüthig bin;
auf einmal aber griff sie nach seinen Fingern, zoy sie her­
unter und drohte: „Soll ich jetzt beißen?"
„Probir'Z einmallachte er, während er ihre kleinen,
runden Hände immer tiefer nach unten drückte st sie wider­
strebte vergebens und sagte endlich halb bittend, halb trotzig:
„Lass' los!"— Er willfahrte.—
Die beiden jungen Ls!tte hatten mittlerweile in halb­
lautem Tone ein augenscheinlich ernsteres Gespräch begonnen;
Lex horchte einen Augenblick hin, nahm dann seinen' vorigen
Platz an Paula's Seite wieder ein und- bemerkte halb be­
dauernd, halb wegwerfend:
,,Aenn die Beiden von ihrer Therapeutin anfangen, dann
find sie für andere Menschen ungenießbar!"
„Und das ist nur so betrübender, als du mir nichts vor­
lesen kannst, wie?" fragte sie leise, ein wenig schelmisch.
„Ich hatte wol etwas, Täubchen; etwas ganz Kleines,
aber nicht schlecht, wie mir scheint —" raunte er ihr zu, „aber
jetzt ginge es doch nicht, obgleich ich gerne wissen möchte,
wie es dir gefällt. Nachher, wenn Eva "zu Bett ist— und
du nicht zu müde bist— ?*
Ein liebevoller Blick gab ihm freundliche Antwort.
„Du Liebe!" flüsterte er ihr dankend zu als Eveliuens
'Lockenkopf auf einmal dazwischen fuhr.
„Nun, was gibt es hier zu tuscheln?" erkundigte sie sich
schnippisch, holte aber dabei aus ihrer Klei'dertasche ein paar
Blättchen hervor, die sie der älteren Schwester aus die
Hand legten
„Da, Mnsterkönigin, ich habe sie abgezeichnet, während
Frau Rormann eingestickt war. Ich dachte, es würde dir viel­
leicht Freude machest: sie »sind so niedlich."
So ungleich die Meine in jeder äußeren Beziehung ihrer
Schwester war, in der Stimme sprach sich eine nicht zu ver­
kennende Aehnlichkeit aus. Es waren dieselben' silbernen
Laute, nur hastiger und ungestümer, als aus Paula's Munde.
Sie richtete jetzt das scharfe, dunkelgraus Auge ein wenig
erwartungsvoll auf die Beschenkte, welche denn auch ange­
nehm überrascht sagte:
„In der That niedlich: Dank dir, Euchen!" S-ie küßte
die jüngere Schwester liebevoll auf die blühende Wange und
fuhr dann etwas leiser fort: „Aber du mußt müde sein,
Kind. Horch, da läßt der Vater die Uhr repetiren— geh',
sag' ihm.„Gute Nacht!", bevor er dich schickt."
Eveline schob schmollend die Unterlippe! vor: „Ich bin
gar kein Kind mehr und kann ganz gut noch ausbleiben!"
murrte sie. Aber nach einem kurzen Zögern bequemte sie sich
dock. wenn auch widerstrebend, zu gehorchen, und empfahl nur
noch der Schwester beim Abschied: „Komm' wenigstens bald
nach: ich kann sonst nicht einschlafen!"
Paula nickte lächelnd. „Das sagt sie fast jeden Abend,"
wendete sie sich dann leisen Tones an die Anderen, „und
wenn ich komme, liegt sie fest in Morpheus Armen —*
„Als wäre sie ein Wickelkind und er hätte sie in die
Windeln gepackt!" schloß Ler den Cap.
„Sehr gewagte Metapher, die ich keinem Schüler durch­
gehen ließe," bemerkte der alte Nickolsen mit scheinbar tadeln­
dem Tone, aber erneut lächelnden Ausdruck in den klugen
Augen, „die Aufsätze der jungtn Damen, ans denen ich euch
neulich eine Blüchenlese zur Vertreibung etwaigen Trübsinnes
darbot, scheinen unheilvolle Folgen gehabt zu haben."
Die Geschwister lachten. Aus eine Frage des Vaters er­
stattete dam: Lex kurzen Bericht über den verflossenen Tag,
wobei Serge Lansky's Name mehr als einmal genannt wurde.
Nickolsen wiegte langsam den grauen Kops.
„Diese vornehme Bekanntschaft— wozu?) Lansky ist
freilich derselbe geblieben wie früher, übermüthig, aber gut­
herzig— indessen, cs ist ein so völlig anderer Kreis, in den
wir nicht hineinpasien. Lass' dir den Kopf nicht verdrehen,
Lex. Mithalten kannst du nicht— noch einmal frage ich:
tvozn?"
„Ich habe mich nicht aufgedrängt, Vater, wirklich nicht.
Er suchte mich. Sollte ich ihm ans falscher Scham aus­
weichen?— Auch mag ich ihn gerne, und ich glaube, es ist
gegenseitig!" fügte er nach-einer augenblicklichen Pause hinzu.
Nickolsen war ansgestanden; jetzt blickte er über die
Schulter hinüber nach dem, Sohn. „Ich wiederhole^ lass' dir
den Kops »lÄMMJiÄÄaÄ’l M-
leiten! Lass' dich nicht beeinflusien I Es ist nicht ganz die
Gesellschaft, die ich für dich wünschte— du. hast selber mehr
leichten Sinn, als gut ist!".
Der junge Alaun schaute verdrießlich zu Boden und drehte
an seinem Schnurrbärtchen, entgegnete aber nichts. P ula
dagegen hatte sich erhoben und dem Vater genähert; sie legte
ihm die leicht ineinander gefügten Hände auf die Schulter!
und blickte ihm, sich etwas vorbeugend, in die Augen.
„Ist das auch ganz gerecht, Väterchen?" fragte sie mH
halber Stimme. „Hat er' dir je Ursache zu ernster Klage ge­
geben? Und, hat nicht der Ehrgeizige den mächtiaflen Sporn!
in sich? Denn er ist ehrgeizig!" fügte sie,, verstohlen nach
dem Bruder hinlugend, hinzu.
„Fürbitrerin !". erwiderte der Vater zärtlich, wenngleich ein
wenig neckend. „Ihr Weide haltet zusammen, wie— nun,
wie ein Paar Magdeburger Halbkugeln! Wenn's angegangen
wäre, ich glaube, ihr wärst gleich als Zwillinge aus die Well
gekommen!"
„Ich liebe■ alle meine Geschwister gleich!" vertheidigte sich
Paula errathend.
Nickolsen faßte sie leicht am Kinn ,und sah ein paar
Augwiblicke ins das- liebliche GefichV mit einem so innigen und
zugleich so ernsten -Ausdruck, gls läge ihm ein Segenswunsch
aus- den Lippen. Dann aber machte er sich seilst los, und n
der nächsten Minute schritt er langsam zur Wand, nahm von
einem daselbst befestigten, zierlichen Hakcnbrett einen großen
Schlüssel herab und ging damit zurück an den Tisch.
„Meine Herren," begann er, mit einer gewissen komischen
Feierlichkeit den Schlüssel erhebend, „die Glocke hat Zehn ge­
schlagen."
Morolt wollte' aufstehen:- doch Georg hielt ihn zurück und
sagte: „Aber, Vater, heut' ist ja Feiertag!"
„Morgen aber nicht. Morgen heißt's ftüh heraus. Du
weißt, da muß Ordnung fein. Auch Mn ich ein wenig ab­
gespannt."
Die^ jungen Männer fügten sich.
„Also wenn du durchaus willst, Sascha," schloß Georg,
aus das gehabte Gespräch zurückkommend, „so- in morgen
Früh etwas vor neun Uhr da. Aber wie ich dir sagte, "es
ist der Ansang vom Ende. Immerhin könntest du mich^ dann
an den Tagen, wo ich im Hospital ciu jour bin und gar
nicht hinkommen kann„ wenigstens etwas vertreten. Und' in
der Einbildung der Kranken ganz— und das ist hier die
Hauptsache. Die Arme! Daß wir so machtlos, sw machtlos
sind
„Das ist die Schattenseite in deinem Beruf, Freund.
Wer zitgleich ist es auch der gewaltige Stimulus, der uns
vorwärts treibt, immer vorwärts in die weite dunkle Zone
frnseits des schon, Erforschtenund das ist dev Segen de?


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 30 ]
Beite 30 Wien,*, IVeue Frei© Fresse. 23.“ December 1900 Nr. 13051
Wege« Nachahmungen achte man genau auf de« Name« Rosa Schaffer.
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht
Oesetzlioh geschützt.
transparent erscheinen. G» ist da» »inzi«e Vaudre.
das die srnsqttonrU« Wirkung oerschwindet. Preis
Crfime ravissante
Eau ravissante
Diese« höchsten Schatz z« erreicht«,
iS bisher nur einzig und allein
16214 den von
IcSnlgl. «erb. Hof- u. Kammer-Lieferantin, Wien, I, Bez., Kohl markt 6,
erfundenen und selöstgekrauchken Kchöngeitsmitt-bn gelungen.
Pnnrlra «•sawicssanto •' ir. pat. u. prio.. iß für jede■
rouare ravissame^ 1 »»»einmal o»rs«cht«. ««»»«>>-
macht di» Kant blendend roeitz, läßt unter seinem herrlichen ®«t«
AautschSde«, ia selb« Hlatternarde« «nd Muttermale oerschwinden,
glättet di» Mnnseln «nd Kalten der Kaut, zieht di» erweiterten Poren
zusammen und läßt jedes Kranrnantttlz blendend, jugendfrisch und
.—-- *»-<.—j-— aB fid, waschet« kan«, ohn»
e Dame
behrlich,
»all alle
nach delfe» Gebrauch man
eines Cartone 2 11. SO kr. und 1 fl. SO kr.
oerjSugl um Jahrzehnte und soll de» Abend» non .Jeder Dame benützt
werden. Preis eines Tiegels fl 1.50.
oerhütet da» Schlaffwerden der Kant, ffärkt dieselbe und ist da» ausgezeich­
netste. oon sicherem Erfolge gekrönte Toilettenwaffer. Breis 1 Bla-ei, e
2 fl. 30 kr.— Crime, Eau und Bondre ravissante wurden bei der Uariser und Londoner
Ausstellung mit der grossen goldenen Medaille prämiirt. 224.10
Kür die wundererregend» Wirkung aller meiner Mittel leist» ich «-«kommen» Garanfle. Unzählige
Dank-und Ln»rkennu«g»sthr»iben au« höchsten Kreisen liegen zur Anftcht «er.— Jeder Dam» besten»
empfohlen: K. k. priv. Stirnbinde zur Erlangung e^urr faiten^ostn. marmorweitz-n Stirne per St,,«
hnete Scho»
,Ki«oir
önheito-Seif» „Savon-Kavissante“ per Stach 80 kr.
st- 1.50 «. d ausgezeichnete
Mm». Mosa Schaffer
zanbert mit ihrem «'
^WÄZniWBWL'M^Vöiw'stchmstm-, US«, i, Wliirtt l
Pfaff-Näbmaschtnen
Die Pfaff Nähmaschine» sind mit peinlichster
Sorgfalt au-?-den theuersten u. besten Rohstoffen
bergesteUt. besitzen in Folge deffen die denkbar größte
Dauerhaftigkeit und unterscheiden sich sowol in
ihrer Gediegenheit als auch Ausstattung und
Verbesserungen ganz wesentlich von den aewöhn-
ltchen billigen Erzeugnissen, wie sie heute zum Schaden
der Käufer so vielfach angeboten werden. Mio
Der gute altbegründ, 'vuf d. Fabrik bürgt d. Käufer
dafür, daß er mit einer Pfafs-Nähmas ine das Beste
erhä t, was im Nähmafchinenbau geleistet werden kann.
8. M. Pfof, Hähmaschinenfabr., Kaiserslautern, Rbeinpf.
Gegründet 1862. Arbeiterzahl 1000.
Hermann Kenn
Depot 8er Origlnal-„Pfaff“-Nähmaschinen.
Stick-, Stopf- und die neuesten Spaoial-
apparate. Preislisten gratis. 2.598
Wien, VIII, Schiösseigasse 17.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tjagen Sie-das nächste Mal>
STOIln SLIPPER
(für Herren, Damen nnfl Kinder) der
23744
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. Ä.
Leicht, elegant, fleeK öen 8Md Yollstäsäig.
Man achte ans die Schutzmarke.
Zu lieben in allen SsM- Hf Wode- Geschäften.
Engros- Verkauf:
Wellisch, Frankl& Co.,
Wien. L F.eischmarkt 12-14.
Die echten
IV ähmasehinen
sind die besten
W eihnachts -Geschenke.
Paris 1000
i
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
_._. b Ausstellungen, das nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik und der Weltruf, den
, brann rnx| sich unsere Maschinen erworben haben-, bieten die sicherste und vollständigste
Garantie für deren Güte.
mm co.,
Bkiihere Firma: @. Ncidlingcr, Wien, >, Wipplingerstraße 23. Mir
Filialen: Kärntnerring 4; Mariahilferstrasse 106; Afserstrasse 41; Taborstrasse 10.
Miederlage:
WIEN, I., Kohlmarkt Nr. 8, WIEN.
Comptoir: XVI., Fesstgasse Nr. 17.
Keiehate Auswahl vorzüglicher Revolver, Jagd-, Scheiben- u.
Salon-Gewehre, iagdrequisiten, Munition ete.
Annee-Revßlyer (Mod. 98)
Patent: L. Gasser,
vom hobeü k k.JJeidis-Kriegs-
ininisterhim z. Einführung bei
den k. k. Ensstrappeu au
genommen.
Gasmotoren- Fabrik C. SCHMITZ,
Maschlnen'ahrik und Eisengiesserei, Köln-Ehrenfeld.
Specialität S
Las- und
Bcnziiimotore
System Otto»
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
ßiidolf Mayer, Wien, VII/3, Mariahilferstrasse 38. Telephon
Blousenseide
HZeidersfojSe.
Schürzen, Unterröcke,
Lyoner Spitzen-Echarpes,
Seiden-Cachenez und Shawls,
Spitzen-Confection,
Pelzwaaren.
Carl
Schärft
m,
Hanpt-
slrasse
46.
Wissenschaft, daß sie dem Forscher das Bewußtsein gewährt:
was dir Erquickung und Freude ist, wird vielleicht einmal
der ganzen Menschheit zum Heile!"
„Erquickung und Freude!.. ." wiederholte Georg lang­
sam, und sein Blick ruhte gedankenvoll ans dem in' diesem
Augenblicke verklärten Antlitz des Physiologen; dann reichte
cr ihm schweigend die Hand und drückte sie warm.
Morolt war gegangen ;> Nickolscn hatte sein Schlafzimmer,
die Brüder das ihrige aufgesucht; Paula, weilte noch allein
in der leeren Wohnstätte und ordnete dies lind das. Da
öffnete sich wieder leise die Thür,, und Lex schlüpfte herein.
Ein stolzes, erwartungsvolles Lächeln grüßte ihn, und
während sie den Docht der Lampe höher schraubte und dann
die Hände auf der Tischvlatte faltete, zog der Jüngling leise
einen Stuhl herbei und las der Schwester vor uitd machte
sie vertraut mit den ersten, noch der Formenschönheit und des
Schliffs ermangelllden, aber doch schon kräftigen und lebens­
vollen Gebilden seiner jugendlichen Phantasie.
Es war ein unfreundliches Haus, in das Georg am
andern Morgen den Studienfreund führte. Das Erdgeschoß
war von verschiedenen kleinen Krämerläden eingenommen;
durch einen halbdunklen Thorweg gelangte man ans einen
langen, aber schmalen Hof, in dessen Mitte sich eine Art
flacher Gosse mit schmutzigem Wasser befand. Zn einer der
auf diesen Hof mündenden Thüren wendete sich der junge
Arzt, stieg zwei enge, steile, nur spärlich erhellte Steintreppen
empor und klingelte. Auch der Eingang wao so dunkel, daß
Morolt, als geöffnet worden war, rathlos tapvend in der
Finsterniß stand, bis Georg eine zweite Thür aufstieß und
ihm so den Weg zeigte. Sie traten in ein Zimmer, dem es
trotz der zwei Fenster darin an Licht fehlte, da eine hohe
Mauer gegenüber jedem Sonnenstrahl den Eingang versperrte.
So düster schien die ganze Behausung, als wollte shi dem
Eintretenden gleich verkünden: such' hier nicht Lebensfreude
nild Glück!
„Bleibe doch hier ein wenia, bis ich dich rufe!" flüsterte
Georg dem Freunde zu und wendete sicht, nach einem Neben­
raum, dessen Thür er halb offen ließ. Dort endlich mußte
Sonne sein; denn ein breiter Strom goldenen Lichtes drang
durch die Oeffnung und überfluthete die Mädchengestalt, die
dort auf der Schwelle stand und nun erstaunt zu ihm
hinüberschaute.
Morolt wußte später nicht, daß er sich unwillkürlich ver­
beugt hatte; es kam ihnr auch nicht von fern in den Sinn,
daß das Mädchen ungewöhnlich nett, ja fast zu geschmückt ge­
kleidet wär für diese ärmliche Koswohnung, für die frühe Mor­
genstunde, für den traurigem Dienst am Bette der todtkranken
Witter; er dachte nicht einmal daran, sein unberufenes .Er­
scheinen mit einigen Worten zu erklären: Bewußtsein, Den­
ken, Ueberlegnug war untergegangen —- im Schauen!
Das war nicht die halbwüchsige Aurelie, die er in frü­
herer Zeit als.Rachbarskind seiner Freunde dann und wann
Mchtig gesehen, diese blonde Nirengestalt, die da wie geboren
und gewebt aus Sonnenschein und Lichtglanz in dem halb-
dunklen Zimmer vor ihm stand— er fuhr mit der Hand über
Stirn und Augen,.wie nist sich mühsam zu sammeln. Da trat
Georg aus denr Nebenzimmer, um ihn an das Bett der
Kranken zu führen; er faßte sich gewaltsam und folgte,. Hier
schwand nun freilich der Tranin. Angesichts der bleichen, ab­
gezehrten Leidensgestalt, die ihn doch so jdcrnkbar anzulächeln ver­
suchte, regte sich nur die Theilnahme des Forschers und das
Mitleid des Menschenfreundes, und in wannen, weichen Wor­
ten, worin sich das tiefe Gbmüth des stillen Menschen offen­
barte, suchte,er Trost und Hoffnung einzuflößen, eine— daS
sah auch er gut genug— trügerische Hoffnung. Georg hatte wahr
gesprochen: Hier konnte nicht mehr geholfen, konnte höchstens
gelindert werden. Doch die Witwe empfand den freundlichen
Zuspruch wohlthuend und zahlte ihn mit der Münze des
Armen, mit feuchten Augen und lächelndem Mund. Mit
Aurelie sprach er nur wenige alltägliche Worte; aber als er
das finstere, ännliche Haus verließ, stand doch einzig ihr Bild
vor seinem geistigen Äuge, wie sie sonnumMnzt a». der THür
des dämmerigen Zimmers gestanden und zu ihm hinüber ge­
schaut hatte.
Auch sein Leben bis jetzt dünkte ihm auf einmal solch
dämmeriges Zimmer, worin die goldene Himmelssonne nicht
recht den Eingang fand— vor vielen Jahren, als cr noch
ein Knabe war, da hatten sich- die Fensterladen zu diesem
Zimmer leise geschloffen, als das Mutierange im Tode sich
schloß— und cr hatte brtmteti gewohnt, still, aber zufrieden,
und das Studium hatte als trauliche Lampe darin geschim­
mert, immer heller und heller, bis er gemeint, keine/ andere
Leuchte könne mit dieser fick) mDen. Nun trat ans einmal das
Leben herzu und riß ungestüm au den Laden, riß sie weit,
weit auf— der Tag, der glänzende Tag brach herein, so
leuchtend, so blendend, so überwältigend, daß er verwirrt die
Augen schloß.
Und in dem funkelnden Sonnenstrahl tanztb das schöne
Mädchen mit dem langen blonden Haar und wob aus den
Lichtfäden ein Netz— ,sie warf es ihm über das Haupt und
über Sinne und Seele.
VU.
Es sind vielleicht zwei Wochen feit jenem sonnigen
Morgen vergangen, an dem Sascha Morolt zum erstenmale
Frau Normann's Wohnung betreten hatte. Es ist wieder ein
Morgen, aber kein sonniger; Wolkengrau deckt den Himmel,
I'Regen schlägt an die Fenster und sammelt sich in Laichen
draußen auf den Straßen.
Aus hochlehnigem, lederbefchlagenem Stuhl am Fenster!
eines schönen, tiefen Zimmers sitzt der junge Privatdocent; er
hält mir dem Rücken der Hand den dunkelgrünen Wollvor-
haug leicht zurückgeschoben 'und sicht in den Regen hinaus.
Nm von Zeit zu, Zeit wirst er einen halb scheuen, halb trüben
Blick auf den hochgewachsenen Mann mit leicht ergrautem»
vollem Haar, der rastlos und wortlos im Zimmer «uf und
ab wandert. Endlich bricht Sascha zögernd das Schweigen.
, „Ich hätte nicht gedacht, Onkel, daß ich solchen Widerstand
bei dir finden würde."
Pastor Morolt macht in seiner Wanderung Halt und
bückt zu seinem Neffen hinüber:! „Widerstand I. Du. bist am
Ende selbstständig und brauchst dich mn mein Ja oder Nein
weiter nicht zu kümmem!"
„Onkel!"
Der schmerzlich vorwurfsvolle Ton verfehlt nicht eine ge­
wisse Wirkung. Der Pastor tritt näher, legt eine Hand auf den
geschnitzten Knauf dev Stuhllehne und sieht mit einem Gemisch
von Verdruß und Liebe in seinem «uÄ>rucksvollen, energische«
Gesicht auf den Sitzenden hinab.
„Ganz derselbe, wie als Knabe!* spricht er grollend.„ Em­
pfindlich und zaghaft und jedem Eindruck empfänglich wie ein
Weib,, nachgiebig bis^ zur Willmsschlaffheit und dabei eine
eigensinnige Hartnäckigkeit, wenn er sich einmal etwas in den
Kops gesetzt hat, der mit allen Beknunstgründen nicht beizn-
kommen ist!"
Safcha'S Gesicht hat sich mit einer leichten Nöthe bedeckt,
die grauen Augen haben einen Blick eigenthümlichen Wehes,
und se-re Unterlippe zittert leise— Morolt's Hand läßt plötz­
lich den Stuhlknauf los und legt sich dem Neffen auf die
Schulter.
„Sascha!" fährt er in ganz anderem, fast bekümmertem
Tone fort, „du weißt nicht, was für Pläne du mir zerstörst.
Pläne für dein Glück, armer Bursch!— Und wenn cs noch
leidenschaftliche Liebe_ wäre! Aber ich bin überzeugt, dein
Weibesherz hat dir wieder einmal einen Streich gespielt, und
aus reinem Mitleid willst dn dir eine Frau aufladen, die so
wenig für dich paßt, wie —'“
Gr brach ab. Sascha hatte den Kopf ein. wenig zurückg^-
bogen und schaute mit ienein Ausdruck begeisterter Innigkeit
zu ihm hinauf, der fein Antlitz bisweilen so seltsam verschönte.
„Milleid?" spricht er lächelnd. ..Mitleid? Nein!— Nichts
als die Sehnsucht, sie immer zu sehen; nichts als daS Ge­
fühl, ohne sie nicht leben zu können! Nichts als der tiefe,
mein ganzes Wesen erfüllende Wunsch, sie an das Herz zu
rieben und ihr zu saaen: Sonnmkind, hier sollst dn wobnen.
bis dre ewige Nacht kommt!* (8°rtMmz feist.)


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 31 ]
Nr. 13051
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
33. December 1900
Seite 31
Neuester patentirter Sodawasserupparat
„FONTAINE“.
Vielfach prämllrt Wien, Paris, Sidney, Melbourne etc. etc. etc.
Epste kaisepl.könitjl. landesppivilegiptel^fsodawassep-flppapate- und Syphonf abpik
Carl POCbtler j Wien, ?1L Kaiserstrasse 87.
Complete Sodawagserfabriks-Einricbtnngen in ->>>-« «<*
Preislagen von fl. 250’— aufwärts.
ITorzüglicliste App&r&ts zur Erzeugung von Sodawasser und Sauerstoffwasser
(Oxygen) in neuesten und bewährtesten Constructionen.
Heilest® patentlrte FoBfaäiie-Äpparat©, zerstäuimngssystem (kein
Rieselsystem), besonders empfohlen.
Sypiions in ca. 100 verschiedenen Ausführungen, bleifrei oder 99% Zinn, in anerkannt vor­
züglichster Construction, schönstes und stärkstes Crystallgias.
Glas&ageiflagclen in feinster Ausführung.
chemisch rein, in leichten Stahlcylindern. icm
Export nach allen Ländern der Welt, '= Preis-Cotfrante auf Verlangen gratis und franco.
Im Verlage von €B11 IfOMipSI (franz Leo& Co.)
»HHHHHHHHSHSS WißD, I. OpLMNNZ 3 HPHHHSSStzHDHS
erschien soeben 6er dritte Jahrgang des
Watt Tbeater-Ataaoach
ir fe Jak W.
Derselbe enthält zahlreiche KünstlerdPorträts, Costümbilclcr, die Sitzpläne und
facadebilder, sowie die Mitgliederliste und das Verzeichnis der stattgehabten
Vorstellungen sämmtlicher wiener Theater, ferner eine ausführliche: chrono»
logische Rückschau auf das Theater» und Kunstleben Wiens im Jahre 1900.
30 Rogen Gross--Oftav. Preis eieg. cait 3 Nonen.
Zu beziehen vom Verlag und durch alle Buchhandlungen, sowie beim heraus»
Leber, Wien, I. ÜJollzeiie 17 (Comptoir der k. k. ßoftbeater-Drückcreil =====
I., Rothentimrmstrasse 20
Abfall-Ka dsohuhe bil iger.
Echt- 2.592
Karlsbader
O b I ti te n
(Specialität) erzeugt und vergeudet
ILsi'I k. u. k. Hoftieferant,
rLnL'Lsdael.. Probesendungen von
2 fl. aufwärts.
China- Wein mit Eisera,
unter dem Schutze der Ssterr. ehern. Cent-olle,_
auSqczeichneteS. wiederherftcllrndes ffllittel für Schwächliche, Blut
arme und NeconvaleSccMe».— Eiiipsohlcn und rmwutet von
ärztlichen AutoMäten.— Ueber lOpO ärzii. Gntachien.
Vurzui.'lichcr OescfialSIclc.
Ausgezeichnet miß mehreren gold, ,»tb ftU>. iKctiaiftcn.
SST V» Eiler-Masche «r. 2 40, .1 Liter-Flasche ftt. 4.40. K
Sauvtdepot'für Groß-Men: Alte !. r. Feldapotheke, Stcphansplatz 8.
Zn haben in alle» Apotheken. Iv3M
Apotheiie Serrayallo, Triest.
furseilla Paris senden Torfen Berlin Brüssel Leipzig Berdeam ücapel
:||i
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original-
(OfirwiieiBsafttesir
mit- Citroreaon (prcisetzlicli geschützt),
radikal find sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsucht,
Zuckerkrankheit, Gallensteine, Leber-, Magen-. Nierenleiden, Hautunreinig-
keilen und Blutandrang.•- Man verlange Broschüre hüt (jebraudis-
vorschriften und Kurp an. umsonst und postsrei.
Fabrik sanitärer Specialit. P.älosiiliaupt,Berlin,SchönhauserAllee 177
----- Pension -»
VILLA
NMR
comlbrtabelsfes Hans am Siklstvaml, als WeilmaelUs-Sejour
empfohlen. Direetor: Rud. Leitner.'
ln Wie» ei theilt bereitwilligste Auskunft der Besitzer
8. Kelsen, IV., Alleegasse- -17. Telephon 0705. 24287
Pension ofler Höfel garni
in frequentem feinen Curort zu kaufen gesucht. Unter „W. K. SO 6
an das Ank.-Bureäu dieses Blattes.
212L
MZS kann der Kranke
sich rasch erholen und kriftip?
Mon setze seinen Speisen ./L'oril- zu: wenn der Kranke feste
Speisen nicht vertragn kann, bereite mau eine kradiqe Suppe nur ans
Vv»1I.— Tic Schmackdaftigkeit ded lorii ericht die Aufnahme
auch beim appetülosesten Kranl/n und wird dessen'Äppetit in kurzer
£nt gehoben.— Toril ist die leichteste Nahrung, der ganze Nährstoff
acht ins Blut über- und fördert die Genes,my.
„TorN" ist F-leischextraci auc- bestem Schsensleisch mit krLstigenden
und «ahrhilften «Substanzen. 18272
■rfäf' Man verlange üücrntt ,,Toril“.
Gen.-Depot f. 0-;st.Ung.: Franz 3sa>, Wien, Vlfl., Jo:Cpbstädt3rstr, 64.
Eiweiss- u. Fleischextraot Cie., LllonL-LLsLiDNr^.
Preise von Toril:- V, Ps. —.
Kronen T.sH.i.
!.9».
Literatur-Blatt.
Me Philosophie und der Philosoph.
Von Fritz Mauthucr. *)
Die Aufgabe, sich selbst zu verstehen, hat der mensch­
liche Geist sich zuerst im Stände seiner Unschuld gestellt,
wie überhaupt die Kinder es sind, welche die großen
Fragen stellest; in reiferen Jahren frästen die Schüler
und die Völker nicht mehr: Wer sind wir?. Woher
kommen wir?
So kann man die alte Frageschule der Menschheit,
die Philosophie, recht wohl auffassen als eine Schule, in
welcher immer nur eine und dieselbe Ausgabe bearbeitet
wird, in welcher diese eine Ausgabe nie gelöst werden
kann, weil die Arbeit länger dvüert als eine Generation
von Lehrern oder Schülern. Die Menschheit sendet nach
jeden Wehen neue Schüler hinein, und für jeden neuen
Schüler muß die Arbeit neu beginnen. Der Tod löst die
Lehrer ab, und jeder Lehrer niuß neu beginnen. Ewig
aber steht aus der schwarzen Tafel die Frage, an deren
Beantwortung die Geschlechter sich abmühen. Jedes vor­
angehende Geschlecht glaubt dem folgenden vorzuarbeiten,
und jedes folgende nürß von vorne beginnen. Denn das
Fragezeichen ans der schwarzen Tafel ist selbst nicht unver­
änderlich/ es ist ja ein Zeichen, es ist Sprache. Und viel­
leicht ist,z was' wir Philifophie nennen, eberr nur der
fragende Blick der Menschheit, die Frage an sich, eine
Frage ohne Inhalt.
Wie man den Gang der Culturgeschichte mit einer
Schneckenlinie verglichen 'hat— weil er nämlich stets im
Kreise um den Berg herum zu seinem Ausgangspunkt zu­
rückkehrt, aber jedesmal etwas höher eintrifft, als der
vorige Rundgang war— so könnte man die Entwicklung
der 'Sprache oder die Philosopie mit einer Schneckenlinie
vergleichen, die langsam um den Berg herum aufwärts
führt. Nur daß ein Gipfel nicht erreicht werden, kann, weil
der Berg nicht fest ist, weil er sich bewegt. Wir lieben es,
zu sagen, er bewege sich, nach oben, er wachse.,
Der Wanderer aber, der dies erkannt hat, wenn und
weil er müde geworden ist, wischt sich die bleiche Stirn
und stirbt. Marterkreuze bezeichnen den Weg. Wer an
vielen Marterkrenzen vorüb ergeWmmen ist, der erfährt das
Geheimniß zu spät.
Philosophie als ein Ueberblick, als ein überlegenes
und vergleichendes Zusammenfassen leitender Gedanken der
Eingelw'issen schasten ist möglich von Tag zu Tag, von dem
*) Mis einem demnächst im Cotta'schrn Verlag erscheinenden
Kritik der Sprache."■
einen überragenden Kopfe zu. dem anderen: Philosophie
in diesem bescheidenen Sinne ist möglich, für den Philo­
sophen selbst wenigstens, in welchem die Menschheit sich
beschaulich ausruht, so zwar, daß cr ans dem Marsche der
Menschheit zurückbleiben muß, um auf den zurückgelegten
Weg oder auf die Aussicht von der eben erreichten Stelle
achten zu können.
Soll aber Philosophie „Selbsterkemüniß des mensch­
lichen Geistes" sein, so ist sie einfach Mcbt möglich. Denn
der „menschliche Geist" ist die Summe der menschlichen
Sprache, mag man beides nun ant Individuum oder an
der Menschheit betrachten. Der „menschliche Geist" ist das
Gedächtniß des Individuums, oder eines Volkes, oder der
Menschheit, wie cs (das Gedächtniß) sich als Gebrauch' der
Wortzeichen entwickelt hat., Selbsterkenntniß der Sprache ist
aber entweder eine sinnlose Wortzusammenstellung oder es
bedeutet die aussichtslose Sehnsucht, mit Hilfe der Sprache
in dia Tiefe der Sprache einzudringen.
Dazu kommt aber noch eine traurige Schwierigkeit.
Es ist ja nicht wahr, daß die Wirklichkeitswelt unver­
ändert nach irgend einem Schöpfungsplane fortbesteht. Die
Welt entwickelt sich. Hinter ihr her, ihr nachhinkend, ent­
wickelt sich die Sprache. Es kann also die Sprache schon
ans diesem Grunde kein richtiges WeltbW geben.
Der Sprachschatz aber oder der Mnschengeist, während
er sich entwickelt und ziemlich lebhaft entwickelt, soll zu­
gleich Object und Subject der Erkenntniß sein. Wäw das
Object allein veränderlich, jo könnte schon die Erkenntniß
niemals ein geschlossenes System werden, ein Gedanken­
kreis; dieser ist aber vollends unmöglich, wenn dieser selbe
Menschengeist oder der Sprachschatz zitgleich Subject der
Erkenntniß sein muß.,
So mag sich der Mond (vorn Erdenstandpnnkt) in
einer geschlossenen Ellipse um die Erde drehen; er be­
schreibt dennoch keine geschlossene Curve, sondern eine
schr complicirte' Linie, weil doch die Erde sich' mit ihm um
die Sonntz dreht. Und auch diese complicrrte Linie kehrt
nicht in sich zurück, lveil doch die Sonne sich mitsammt
der Erde und ihrem Monde wieder um irgend ^in Cen­
trum dreht.
Sofft jedes geschlossene System eine Selbsttäuschung,
so ist Philosophie als Selbsterkenntniß des Menschengeistes
«ewig unfruchtbar, und so kann Philosophie, wenn man
schon das alte Wort beibehalten will, nichts weiter 'ein
wollen, als kritische Aufmerksarnkeit auf die Sprache. Phi­
losophie kann dem Organismus der Sprache oder des
Menschengeistes gegenüber nicht mehr thun, als >:in Arzt
gegenüber dem physiologischerr Organismus; sie samt auf­
merksam zttsehen und die Ereignisse nrit Namen bmennen.
Von der Philosophie gilt heute noch, was der alte
W. T. Krug in seinem Lexikon von ihr sagte r Es ist ein
Ausdruck, über dessen Bedeutung die Philosophen selbst
bis jetzt noch nicht einig sind. Bielleicht ließe sich die
Schwierigkeit der Desinition durch das Paradoxon hinaus­
schieben: Es gibt keine Philosophie, 'wol aber gibt es
Philosophen. Bekanntlich ist das Wort Phllosoph älter als
das Wort Philosophie. Ein Weiser hieß’ tu älterer Zeit,
wer Ivnßte, was irgend seine Zcitgenoffen wußten. Dein
Pythagoras wird von altersher die hübsche Ersurdung des
Wortes Philosoph zugesprochen. Er fand es unbescheiden^
sich einen Weisen zu. nennen, nur ein Fdmnd der Weis­
heit, nur ein strebender wollte cr heffchm, vielleicht schock
mit dem tiefen Gefühl, das Lesung in seinem berühmten
Wort vom Streben nach der Wahrheit geäußert Hai«
Genug, es gab seit der Zeit des Pythagoras Menschet!,
welche Philosophen genannt Nnirden, nicht aber in dem
Sinne, wie ntettt heute noch Sonderlinge, Atenschen, die
nicht die gemeinetr Zivecke verfolgen, halb spöttisch, halb
achtungsvoll Philosophen nennt, sondern doch ivol so, daß
man sie unphilosophisch als die Besitzer einer besonderen
lehrbaren Wissenschaft betrachtete. Bon. den gemeinert
Leuten wurde diese unbekannte Kenntniß der Philosophen
Philosophie genannt, wenn nicht einzelne praktische Philo­
sophen selbst ihre angeblich lehrbare Wissenschaft Philo-.
jophie gengnnt haben. Seift jener Zeit gibt es int Sprach-
gebrauche der abendländischen Völker eine angebliche
Wissenschaft Philosophie, und von, jeher haben nur jvenige
gewußt, daß diese, vermeintliche Wissenschaft nur eine
TöMng des Wissens ist. Faust ist ein Philosoph, nicht
weil er nebelt Juristerei, Medicin und Theologie, ach!
Philosophie durchaus stndirt hat, sondern weil er sieht,
daß wir nichts toissen können, und weil ihnr schier das
Herz verbrennen lvill.'
Die Geschichte der Philosophie lehrt, daß es wol etwa
alle hundert Jahre einmal einen' Philosophen, daß es aber
noch niemals eine Wissenschaft Philosophie gegeben habe.
Der Unwissenheit gegenüber machen die philosophischen
Disciplinen natürlich einen höchst ivissenschastlichen Ein­
druck; nebelt betn stolzen vermeintlichen Wissen ist jede
Stimmung echter Philosophett das Bekenntniß zum Nicht­
wissen gewesen.
Gäbe es in und neben den lebendigen Philosophen und
ihrer Wissensstimmung noch eine besondere lehr- und lern­
bare Wissenschaft Philosophie, so könnte diese Wissenschaft
da sie mit allen anderen Wissenschaften die Welt mitsamtnt
dem Menschen zum Gegenstände und den Verstand zum
Werkzeug hat, nichts Anderes seilt als die Gesatnmtheit der
Wissenschaften. Die Philosophie im Kopfe des Philosophen’


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien,V
* h
Neue Freie Presse.
33. December 1900
Nr. 1305F
Abonnement
1901.
Oesterreichifche
19. Zahrg.
b«i der Administration für Oesterreich-Ungarn qan)j. S IS,
balbj. K. 8, vrertelj. K. 4; für das Deutsche Reich Viertels.
4.30 (bei den Postämtern Mk. 3.76); für daS übrige
Ausland Viertels. K. 4.60 (bei den Postämtern der Inlands­
preis mit Portozuschlag). Einbanddecken K. 2, franco K. 2.60.
Sammelmapven K. 5, franco K. 5.60.
Einzelne Nummern 30 H.
Administration: Wien, I., Dominikanerbastei S.
Krfl'llllilIilB
Ankündigungen
aller Art bei der Administration und den Annoncen-
Expeditionen, pro Spalte 1. Millimeter poch 8 H.— Bei­
lagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm' Einzeln-
geivicht K 16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm
K. 10 mehr.— Kostenberechnungen über Ankündigungen
rrnp Beilagen umgehend.— Aelter- Nummern als Probe-
nummern gratis. 24308
Administration: Wien, I., Tominikarrerbastei 5.
INOLEUM!
(Kox*lsteppiclie)
elxtfärblg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund
gehenden Farben etc., ais Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiehe, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
te Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
UilCiiUlBlll llbll»Hotels. Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser*
neu, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. eto.
9 1296
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Lrierter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichle,
Linoleum-Spscial-Geschäft, Wien.
Job. Baokhausen& Söhne, Wien.
J. Generslch& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinget-, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos- Pfennlgberger’s Söhne, Wien.
S. Schein, Wien.
J. N. Sehmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Mannfactur-
geschiiften jeder grösseren Stadt.
M. Gral) Sine, Prag, Wien,
Alles» Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Neues Abonnement.
1901 I. Semester (114. Sand).
Preis: balbjährlich (26 Nummern), für Deutschland 6 Mk. 70 Pf., per preuzbaud
7 9Bt. 50 Pf., einzelne Nummer ‘10 '4J f-;— in Oesterreich-Ungarn 8 K., per Kreuz­
band 8 SS. 50 H., einzelne Nummer 80 H.;— snr die anderen Wilder des Wett-
posivereinS 8 Mk.— An Heften ä 50 Pf. (jährlich 23 Hefte).
Mit der am 28. December erscheinenden Nummer 2892
beginnt der
114. Kund, slli?*'
oder daS erste Semester 1901 der „Fliegenden Blätter".
Wir laden sowol unsere bisherigen Abonnenten als auch alle
anderen Freunde des Humors ein, bei den resv. Post- und Zeitungs-
Expeditionen oder Buch- und Kunsthandlungen Deutschlands und!
des Auslandes ihre Bestellungen gefälligst sofort zu machen,
damit die Zusendung der „Fliegenden Blätter" rechtzeitig erfolgen kann.;
München, im December 1800.
Jeden Semitag erschein! ein gelt -um Preist von 30 bellet; '/Jähr. Abonnement (13 belle) 3 Kronen. KünslIer.Postkarten tfir Abonnenten des Blatt» zum halben Preis.
D{l$ HlödCrnC Romane, Novellen, Erzählungen, Cbeater, Kunst, ntcramr, Sport, Gesundheitspflege, Alpines.
TOIdjtlje Ereignisse derweil In (dort u. Bild.
Oskmichs TUastricrk Zeitung
X. Jahrgang.— Iflehrlär». Kunslhellagen.
PkelsrNhsel, Hma>em-I>holographen.k»e, neubeiten und Erfindungen, Physikalische« Allerlei elc. $OUtC Ist RCittClTI fCl)lCtt!
flbomieraent.Begfnn mit Jedem Belte.— Frühere gelte können nachgellelerl «erden.— Probehefte gratis.— Administration Älen, VI, eszterbazygasse Dr. 19.
24044
Die Expedition der „Fliegenden Dtätter".
Für f eiacltenü
Uhren
V0U
U. Herz& Sohn»
ßörgs. WHnrncrcyer,
Stephnnsvlalr G (Zwettlhof- AußeusE
und Karnlnerstraste 35,
Atelier für Uhren-Erzeuflnilq und -Reparatur,
sowie Lager der varzriglichsteu Taschen­
uhren echter, feinster Genfer, echter Glaö-t
Hütte- und preiswürdiger Taschenuhren guter!
billiger Gattung, gediegen gearbeiteter feittecj
Wotzuuugs- und guter Gevrauchsuhren für'
Haus, Bureau. Fabrik. Auch die besten Taschen-, Weck-, Slravazuhren. Werkstätte und!
Niederlage vor 5if Jahren von uns gegründet.— Authentische Anerkennungen von hohen'
Behörden. Belobungen von allerhöchster Stelle.— Preisliste gratis. Jllustr. Katalog!
gegen 60 H., welche bei Auftrag abgerechnet werden. 22433'
würde dann etwa einem, idealen Conversations-Lexikon ent­
sprechen, einer wirklichen Encyklopädie; nur daß jedes
derartige Buch an dem Zufallsfaden des Alphabets auf­
gereiht werden mnßj und niemals eine in sich zurück­
kehrende Kreislinie bilden kann, nur daß. auch im Kopfe
eines Alleswissers die Kenntnisse ebenfalls an dem Zu-
fallssaden der Associattonen aufgereiht sind und er wegen
der Enge des Bewußtseins nicht mehr ans einmal in
seinem Kopfe übersieht, als im Buchen
Um die Philosophie als> eine besondere Wissenschaft
zu retten, hat man ihr bald bescheiden eine Mittelstellung
zwischen Wissen und Religion angewiesen, bald sie weniger
bescheiden als die Wissenschaft von den Wissenschaften auf­
gefaßt.
Die Vergleichung mit der Religion wäre so übel nicht,
wenn man nur dabei bedächte, daß die Religion ihrem
Wesen nach ein Glauben, das heißt ein Nichtwissen ist.
Oredo quia absurdum est. Das Wort des Kirchenvaters
Tcrtnllian scheint mir viel geistreicher, als es von der
Kirchengeschichte und vielleicht von Tertullian selbst ver­
standen worden ist. Es gibt kein theologisches Wissen.
Was absurd ist, kann man eben nicht wissen y will man
überhaupt etwas mit dem Absurden anfangen, so muß
man es eben glauben. Nach einem Worte Schopenhauers
ist die Religion eine Wirkung des Metaphysischen Be­
dürfnisses im Menschen.'
Die andere Rettung der Philosophie, ihre Auffassung
als Wissenschaft von dm Wissenschaften wäre eigentlich -mr
für solche Alleswisser möglich, als deren Letzter wol Leib-
niz zu betrachten wäre, da Kant zum Beispiel keine Wo­
rischen Anlagen besaß. Wer bei dem heutigen breiten Be­
trieb aller wissenschaftlichen Disciplinen noch eine Wissen­
schaft von den Wissenschaften denken oder gar schreiben
wollte, würde sich den spotkwohlfeilen Vorwurf gefMm
lassen müssen, daß er grundsätzlich Dilettant sei.
Fast ebenso wohlfeil ist dann die Ausflucht, eine
Wissenschaft von den Wissenschaften ließe sich durch bloße
Kmntnißnahme der obersten Ergebnisse aus allen Disci­
plinen herstellen. Denn immer steht der Philosoph vor dem
Dilemma: gelangt er zu sicheren und lehrbaren obersten
Principien, so gehören sie der Wissenschaft an, und zwar
irgend einer anderen Wissenschaft als der sogenannten
Philosophie;- gelangt er aber nur zu Ahnungen, so ist
lein Wissen vorhanden. Wäre das Dasein eines persön­
lichen Gottes bewiesen, so würde diese Thatsache in die Na­
turwissenschaft gehören. Wir neigen dazu, unter Philosophie
die letzten Principien oder vielmehr Resignationen der Er-
kenntnißthcorie zu verstehen; das gehört dann als ein
Weil der Logik in die Psychologie,' weiche doch eine 'Dis--
ciplin der Naturwissenschaft zu werden strebt, und wenn
man jetzt bei diesen Untersuchungen den kühnen Gedanken
einer Entwicklung der Sinne und darum des Verstandes
zu Hilfe nimmt, so gehört das in demselben Sinne wie
die Geologie zu den historischen Wisfenschuften. Es ist nicht
anders: die Geschichte bemüht sich, physiologisch zu wer­
den, während die Physiologie als Entwicklungslehre hifto.
risch werden muß. -»
Daß es nur Philosophen gibt, aber keine Philosophie,
das wird außerhalb Deutschlands dadurch verschleiert, daß
namentlich in Frankreich und England das Wort Philosophie
mehr und mehr den Sinn einer allgemeinen Principienlehre
erhalten hat. Nach dmtschem Sprächgebräuche ist es unbe­
quem, Darwin zu den Philosophen zu rechnen. In
Deutschland haben Fichte, Schelling und Hegel, berauscht von
der großen That Kant's, aus dem Verstände heraus lehr­
bare Philosophien zu ergrübeln gesucht. Die Deutschen
haben nicht bemerkt, daß die Mehrzahl „Philosophien" die
Sache schon vcrdächiig machen muß die aufeinanderfol­
genden Systeme der berühmten Philosophen gehören erst
recht nicht in die Philosophie, sondern in die Geschichts­
wissenschaft. Wer sich mit dieser Geschichte,. sei es noch so
eingehend, beschäftigt, braucht nicht einmal ein starkes meta­
physisches Bedürfniß zu besitzen, und er ist höchst wahr­
scheinlich kein philosophischer Kopf. Es gibt Philosophen
und es gibt ihre Philosophien; aber es gibt keine Philo­
sophie. Sicherlich ist die Beschäftigung mit den vorausge­
gangenen Philosophien für den philosophischen Kopf eine
vortreffliche Uebung; aber nur weil sie ihn die Geschichte
der Begriffe kennen lehrt, eine Entwicklungsgeschichte, die
übrigens endlich geschrieben werden sollte, weil sie leichter
geschrieben werden könnte, als etwa die Entwicklungs­
geschichte unserer Sinnesorgane.
Der heillose Irrthum Heael's, der sein eigenes System
als den Schlußpunkt der Geschichte der Philosophie be­
trachtete, muß jedem Philosophen passiren, wenn diese
optische Täuschung auch nicht chnner so hochmüthig be­
wußt wibd._ Die Geschlechter der Menschen sind wie
Wanderer, die am Abhange eines hohen Berges hinaus­
streben. Jeder, der den Gipfel des Rigi erreicht hat, meint
von den verschiedenen Staffeln des Berges verschiedene
und immer weitere Aussichten geschaut zu haben, auf dem
Gipfel die Aussicht. Die Menschheit jedoch thürmt sich
sich selbst höher hinauf; für die Entwicklung ist auch die
Aussicht vom jeweiligen Gipfel nur eine Aussicht. Die
Tendenz allein, die Richtung nach der Höhe macht den
Philosophen; und von jedem Punkte der Erde könnte man
nach der, Höhe streben. Die Tendenz allein, die Richtung
allein ist uns. bei der^Opienttrirng gegeben^ M Lime,-
welche vom Beobachter senkrecht in die Höhe führt, leite!
zum Zenith, wie man sagt. Aber es gibt nirgends int
Welträume einen solchen Punkt.. Nur das Ruhebedürfniß!
unseres Geistes, der nicht in aller Ewigkeit und bis zur
Bewußtlosigkeit dem unendlich Fernen verzweifelt nach­
jagen mag, läßt uns schließlich müde von einem Zcnich
sprechen. Wir werden sehen, daß es ebensowenig die Phi­
losophie gibt, wie den Zenith, daß die Philosophen, deren
es gibt, sich von unphilosophischen Köpfen nur durch eine
Richtung ihres Geistes unterscheiden und daß die sie be­
herrschende Leidenschaft nichts ist als ein leidenschaftliches
Ruhcbednrsniß.
Wir haben aber inzwischen bemerkt, daß der Saß y
„Es gibt nur Philosophen, es gibt keine Philosophie"&
besser so ausgedrückt wird: „Es gibt keine Philosophie, es.
gibt nur Philosophien." Das stimmt gut mit unserer Scheu
vor Personifikationen zusammen. Die Persönlichkeit eines/-
Philosophen ist, ja doch nur ein Abstractum für die Aeuße­
rungen seines Charakters, wie sie sich in der Richtung
seines Denkens ausdrücken. Man hat wol auch in ältester
Zeit, als das Wort Weisheitssreund noch nicht erfunden'
war, zwischen dem Wissenden und dem Weisen unter-!
schieden. Der Alleswisser früherer Jahrhunderte, der Viel­
wisser von heute wird uns zum Philosophen erst durch!.!
die Tönung seines Wissens. Ein Beispiel wird das klar!
machen. Thales, .der Flügelmann der^ Geschichte derPHÜo--
sophie, hat das Wasser zum Princip oder Urelement der
Welt erhoben y es war ihm das sicherlich keine wissend-
schaftliche Erkenntniß, sondern ein ahnungsvoller Versuch
mit dem Woher und dem Woher des Woher zur Ruhe-
zu kommen. Einerlei, ob er wirklich an Wasser oder aw
den flüssigen Zustand, einerlei, ob er an die Flüssigkeit
als ein Element oder als ein mechanisches Princip dachte,-
er war ein Philosoph, weil er sich mit seiner Vergottung
des Wassers eine Sehnsucht erfüllte. Nehmen wir nun
es^ würde morgen einem Chemiker die von manchen^
Seiten erwartete That gelingen, er würde unsere brutales
siebzig und' mehr Elemente im Laboratorium auf dew
Wasserstoff als das eine Urelement zurückführen. Der Wann!
wäre ein Entdecker ersten Ranges; aber ein Philosoph
würde er nicht heißen, weil seine gewaltige Leistung ihrp
selbst und uns nicht beruhigen würde, weil sofort neu^
chemische Fragen auftauchten und die allgemeinen Frage«
der Welterkenntniß gar nicht berührt würden.
Man sieht aus diesem Beispiel, wie der Begriff dech
Philosophen sich von Thales bis Heute verschoben hat; daH
Wißbare hat eine unübersehbare Ausdehnung gewonnen:!
geblieben ist die Sttmmung,.in welcher der Philosoph mk
-der /Grenze deZ .ihn: Wißbaren.inne-chält, mW>e zurück md


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 33 ]
Nr. 13051
"Wien, Sonntag
Nene I?Veie Fresse.
23. December 1900
Seite 53
Seidenbaus
„Zur SeidenkSnigin
I., Bauernmarkt IO.&
Sämmtliche Neuheiten der letzten Saison, sowie schwarz gesottene
Seidenstoffe, imprägnirte Foulards, farbige Seidenstoffe für Blousen
und Kleide^ werden bis zu den Weihnachten zu tief reducirten
Preisen abgegeben. 2 4ä79
Heute den ganzen Tag geöffnet. -WU
Bollee-Automobile
Auflßtellungslocal: Wies, I., Parkring 18.
Telephon Nr. S666.
Baden l>ei Wien.
Telephon Nr, &4=.
Garage: Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4153. 22500
H. k. GLÄSER
WI JE 3T,
X. Mex„ QuelSengasse Nr. 149
Erste öst.-ung. Special-Maschinenfabrik
für
2400
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschnecken, Kollergänge, Mahl­
gänge, Schleudermiihlen, Kugelmühlen etc., sowie für
vtllstäiäip Zerüeiiffiis-Aiilaiei
für Cement, 6 y p s, Chamotte, Thon, Steine, Erze, Kohlen, Salz,
1 Knochen etc.
Mehrere tausend Maschinen im besten
** Betriebe.
m Specialität: Bau moderner Cementfaiiriken.
«38®S2DDSSSS«S»SNS SKUVSSSG G?'SSLBL^AS«TS
sReform-LöSund- AMR mit Mechanik;
gheits-Polster ♦♦ MPn und Sachet ♦'
| Aerztlich empfohlenes Kopfkissen mit selbstthätiger Lüftung.
# Preis In d. Grösse 12:50 Ctm. fl. 5, 45:60 Ctm. fl. 6, mit Sachet 50 kr. mehr.
? Keine Migräne, Kopfschmerz und Schlaflosigkeit;, mehr, macht
©jedes weitere Kissen entbehrlich.— Preisgekrönt mit Ehren-
& diplorn, Ehrenkreuz und goidene Medaille.
8 Alleinige Niederlage bei
1 J. Trettenhann,
$1. Bezirk, Weihbnrggasse Nr,
Z 23-52 Erfinderin M. «Tanauschek.?
Q999999999999999 999999999999S99 99999999m
4.*
lisenmöbd-Fabrife
Reichard& Comp.
22M
.‘Wiener Filiale der 1
Sjarilaa aal Büclil 4 Parcaat
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
E l
in Wien, III., Marxergasse 173
Preistarif aufVerlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art worden an<-enom*
men and bestens besorgt.
22126
auf
fjg,. iri i Eiopialllts Actlentajiital Kr. 20. 000, 000.
kIHEIIÄII ^Mt-».OderM.S00W.
Wen, >., Herrengasse Nr. 12.
öentrala in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, PardubiCy
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
träumerisch vorwärts blickt. Man kann diese Entwicklung
mit der Umschau in der räumlichen Welt vergleichen, die
beim Individuum in der Kinderstube beginnt, bei der
Mehrzahl der Menschen mit dem Heimatsdörfe endet und
drüben die Welt mit Breitem verschlagen sein läßt, die
beim Astronomen allerdings Sterne in die Berechnung zieht,
deren unvorstellbar schnelles Licht zur Fahrt nach der Erde
Jahrhunderte braucht, die aber auch beim Astronomen
(wenn er es auch theoretisch leugnet) hinter jenen Sternen
die Welt mit Brettern, verschlägt, um zur Ruhe zu kom­
men. Es besteht die optische Täuschung des Zeniths. Man
kann diese Entwicklung des Philosophenbegriffes auch ver­
gleichen mit den Täuschungen eines Schülers, der zuerst
auf jeder Stufe des Lesen-, Schreiben- und Rechnen­
lernens etwas zu wissen glaubt, der dann auf dem.Gym­
nasium wieder hofft, reif zu werden durch Wissen, der
endlich auf der Universität zu spät erfährt, daß-das bis­
her Gelernte nicht Wissenschaft war, und daß die letzte
Wissenschaft nicht Welterkenntniß ist— wenn er nämlich
philosophische. Anlage besitzt, den Erkenntnißdrang, der
nicht froh ist, wenn er Regenwürmer findet.
Es gibt keine Philosophie, es gibt nur Philosophien,
das heißt, es gibt Menschen, welche von den Grenzen des
Wißbaren ein sehnsüchtiges Bewußtsein besitzen. Wir
haben also nicht das Wort Philosophie zu defiuiren, son­
dern nur den Charakterzug der Philosophen zu erklären
oder zu beschreiben, der Menschen, welche nicht nur andere
Interessen, sondern auch die Freude am Wissen der
schmerzlichen Wohllust eines unstillbaren Erkenntniß­
dranges opfern. Diese Erklärung wird gehemmt durch eine
überraschende Schwierigkeit..
Wir wissen, daß ^die Motive der Menschen entweder
Hunger oder Liebe oder Eitelkeit sind. Wir wollen hie:
nicht untersuchen, inwieweit das Motiv der Eitelkeit mit
dem Motiv der Liebe als der unbewußten Sorge für
Nachkommenschaft verwandt sein kann. Wir wollen ge­
fällig zugeben, daß Hunger, Liebe und Eitelkeit als böse
Feen an der Wiege philosophischer Werke gestanden haben
mögen, besonders seitdem die Philosophie ein Gewerbe und
ein Ruhmestitel geworden ist. Aber dieses Zugeständniß
ist doch nicht ganz ernst gemeint, es geht doch nschr aus
das, was Schopenhauer so boshaft die Professoren-Philo-
sophie der Philosophie-Professoren genannt hat. Die Philo­
sophien können aus den drei gemeinen Trieben hervor­
gehen, die philosophische Sehnsucht nicht. Sokrates und
Spinoza waren nebenbei als Menscheni gewiß, hungrig,
verliebt und eitel; ihre philosophische Sehnsucht aber
stammte aus keinem dieser Motive, In ihren äußersten
Wirkungen können Hunger, Liebe und Eitelkeit in den
Tod treiben;> doch auch der Erkenntnißdrang scheut den
Tod nicht, mag der Philosoph dem blutigen Todesurthell
der compacten Majorität und ihrer Führer zum Opfer
fallen, oder mag er in langsamer Selbstaufopferung Geist
und Körper zerstören durch die einzige Sehnsucht, an der
Grenze des Wißbaren mit geschlossenen Augen weiter zu
schauen.
Die Todbereitschaft, die aus dem philosophischen
Charakter entspringen kann wie aus den drei großen all­
gemein menschlichen Motiven, gibt vielleicht .einen Wink
für die psychologische Auffassung der philosophischen Stim­
mung; doch kann ich den Verdacht nicht unterdrücken,
daß das Folgende am Gängelbande der Sprache nur
spielend an dem Abgrunde der Wahrheit vMbersührt.
Es gibt im Handeln des Menschen neben den dwi
gemeinen Trieben noch das Motiv der Müdigkeit, das
vielleicht nicht so negativ ist, wie es scheint. Gehört doch
ein großer Theil des menschlichen Lebens dem Schlafe, zu
dem die sehnsuchtsvolle Müdigkeit hinüberführt._ Und am
Abend des Lebens meldet sich die letzte Müdigkeit, die
Todessehnsucht,' von welcher der Knabe, der Jüngling, der
Mann. nur in besonders leidenschaftlichen' StimmunKn
etwas wußte. Auch das Denken kennt die tägliche Er­
schlaffung, auch das Denken kennt tan letzten Ende seines
lebenslangen Erlllnntnißdrangcs die Müdigkeit, dis Todes-
sehniucht. Wie ein Spießruthenlaufen ist das Denken des
Philosophen. Nur daß die Gasse der mit Mitschen be­
wehrten Warums endlos ist. Es gibt kein letztes Warum,
hinter welchem nicht ein neues Warum seine Geißel
schwänge. Der zum philosophischen Denken Verurtheiltr
stürzt in die Gasse hinein, die ersten Wunden stacheln
nur seine Kraft auf, in Schmerz und Verzweiflung keucht
er weiter bei immer 'neuen Warums vorüber, bis er end­
lich zusammenbricht und die optische Täuschung der Todesst
sehnsucht ihm die Phantasie eingibt, der Schmerz höre ans,
das letzte Warum sei erreicht. Die endlose Reihe führt'e
früher zum Wozu und zum Wozu des Wozu in die Zu­
kunft.. So fragen wir nicht mehr. Die Cansalität fragte
früher mdlos nach dem Woher und dem Woher des
Woher. Wir glauben jetzt, daß die Reihe dieser Frage
durch die Grenzen unserer Sinnesorgane begrenzt' ist.; Man
fragte einst nach dem Sinn jedes Wozu und jedes Woher,
endlos. Wir glauben jetzt, daß unser Verstand es ist, der
den Sinn in die Welt hineinträgt, wir wissen aber auch,
daß dieser Verstand diese Fähigkeit seinen Sinn in ettvas
hineinzutragen, als ein Gewordener seine Sinnigkeit erst
von der Welt erhallen hat. So wird unsere letzte Frage
ewig hin und her geworfen zwischen Erkenntniß übst Welt,
uud .erst die Todesschnsuchst die wollüstige Müdigkeit des
Verstandes spiegelt ihm die Täuschung vor,, er könne_ etiw
mal innehalten und das Ende des Denkens sei wieder
einmal eine Philosophie.; Und weil das Denken Sprache
ist, ist diese neue Philosophie aus der Todessehnsucht' heZ
Denkens ein Selbstmord der Sprache.
So ist es die Sprache allein, die für uns dichtet Ün8
denkt, die uns aus einiger Höhe die Fata Morgana der
Wahrheit oder der Wellerkenntniß vorspiegelt, die uns ans
der steilsten Höhe losläßt und uns zuruft: Ich war dir
ein falscher Führer! Befreie dich von mir!
Die Kritik, der Sprache muß Befreiung dort der
Sprache als höchstes Ziel der Selbstbefreiung lehren,. Die
Sprache wird zur Selbstkritik der Philosophie. Diese selbst­
kritische Philosophie wird durch ihre Resignation nicht ge.
ringer als die altm selbstgerechten Philosophen. Denn von
ilw gilt wie. von jedem andern Märtyrer der Philosophie
das tapfere Wort:
Qui potest morst non potest cogi.
Auch die Sprache muß sterben können? wenn sie Noch
einmal lebendig werden will.
Ein Michelangelo-Werk.
Hermann Grimm's „Leben Michelangelo's", vor vier­
zig Jahren zum erstenmal erschienen, gilt heute in ge-,
wissem Sinne als ein classisches Werk. Es hat zwllr seit­
dem nicht an neuen Biographen Michelangelo's gefehlt^
und die Forschung ist in manchen Punkten über Grimm's
Darstellung hinausgegangen, ohne daß der Doyen der
deutschen 'Kunstgeschichtschreibung sich immer hat be­
quemen mögen, ihre Ergebnisse sich anzueignen. Aber cs
hat nicht wieder ein so. „schönes" Buch über Michelangelo
c'.'geben, eines, das so vornehm und einschmeichelnd ge-,
schrieben wäre, und das, auf der Grundlage universalster
Geschmacksbildung, den Künstler so in seiner Weltgeschichte
lichen Größe zu erfassen bemüht gewesen wäre. Dazw
kommt, daß Grimm's Buch, eigentlich weit mehr ist als.
eine simple Künstlerbiographie. Es ist gleichsam die polst
tische, moralische, geistige und ästhetische Geschichte Ita­
liens im Zeitalter Michelangelo's. Ans getvaltig aufge­
rolltem Zeithintergrnnde zieht an uns das Leblln dieses
Einzelnen vorüber/ Die tragende Grundanschauungj ist die,,
daß Alles, was zu Lebzeiten eines großen Mannes uf
seiner engeren oder weiteren Umgebung an bedeutsamen
Vorfällen sich ereignet hat, irgendwie säine Spuren bei
ihm hinterlassen haben werde und am Gesammrcmfback
seiner PersönlichkÄt habe mitarbeiten müssen: Die prin­
cipielle Frage, wie weit es praktisch und dienlich sei, der­
artig weit auszugreifen, und ob nicht die Mittclpunktfigur
hiebei in Manchem beeinträchtigt werde, kann hier nicht


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 34 ]
Seite 34
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse»
23. December 1900
,fTABLSSBVV£NX K.i!.k.oeskrrAiingar. J hgL rum. ii.fsH.bulg! Hoflieferant iutVeterMr^Präfiaraj^
WOKKLVTVRG.derMW^.
•KR CI S7IPOTHEH Efft
Eföglrginnjll.
Vgftrigfe vöh
;PrERDE- 5 P 0 RTHRIIII
Kwizda’s Hundepillen»
Diätetiselies Mittel für Pferde, Hornvieh und Schilfe.
Seit 50 Jahren, in den nsoisten Stallungen im Gebrauch bei 3 fan$?el an
Fresstust,' scl>lec⁢«r Verdnumig, 7 .xvr Verbmenmjs der
fililclft und Termehrnng: der MiScticrgrieMsclceit der Müfie.
Preis: 1 Schachtel K. 1.40.
Schachtel K,-
mit Gclntine-Üebci'xng,
gegen Stanpc (Hunue’n’utikh(üt>, Verstopfung, als unterstützende.« 'Mittel bei
ITautansiclilügen. In Folge des Ueber/.üges der Pillen mit Gelatine sind
dieselben geVticlt» und «’CSoSimaeklos und können den Ilnndon leicht
«»LrsFvAr werden 1 Schachtel K.
Seif; 40 J. hren in Hof-3£arställ n, in den gxössereu StH^auKcn
des ÄtiSitÄfS und Civiis im Gebrauch, zur StärKnsag Tor und
Wtedeikraftigaiig nach grossen Strapnzen, bei Verstau­
chungen, Steifheit der Sehnen et«;., befähigt das Pferd zu her»
vorragenden Icistuugen iss Traisiisa*;.
Äugenwasser
für HaüstMefe. Preis! Flasehe
K. 1.60.
Flechten- und Räudeöl
für Hunde gegen die Räude,
Krätze und sonstige Hautaus-
sehläge d. Hunde, 1 Flasche K. 3.
Gelatine-Wurmkopseln
für Hunde gegen alle Arten
Eingeweidewürmer. 1 Schachtel
K. 2.'
Ohrwurmöl
für Hunde gegen iden Ohrwurm
(Ohrkrebs). 1 Flasche sammt
Pinsel K. 3.
Waschseife
für Hausthiere. 1 Stück K. —.80.
Blisfer, .;
graue, scharfe Einreibung,
1 Tiegel K. 2.50.-
Gailantinctur
für Pferde. 1 Masche K. 3.
Hufkitt,
künstliches Hufnern. Stanse
K. 1.60.
Hufsalbe
zur Behütung vor spröden und
brüchigen Hufen. 1 Büchse
k 400 Gr. K. 2.50.
Kresolinsalbß,
Huf-Oonscrvimngsmittel.
1 Büch?e% Kg. K. 2.20.
Maukensalbe
für Pferde u. Rinder. 1 Tiegel
L. 2. 1
Kwizda’s Kresollo,
verbessertes Crcolin,
billigstes, in'Lösungen
ungiftiges
Dcsinfcctioiismittel
bei Räude, Krätze,
Mauke, Sehlempen-
mauko, Maul- und
Klauenseuche, zur Rei­
nigung von iniieirter
Kleidung, Kranken­
zimmern, yiehsdiülen,
Yiehtransportw&gen,
Schlachthäusern, zum
Begiessen von gefal­
lenem Yieh, Ahort-
gru'oen etc., eignet sich
sehr zur Vertilgung
aller animalischen Pa*
rasiten, Flöhe, Läuse
und zur Ausrottung
von Wanzen in den
Wohnräumen.
25 Kilo K. 32.
10 Kilo K. 14.
5 Kilo Postcolli. K. 7.
Kibflasehc K. 2.
1 Proboflas.eho,
100 Gramm, K. 1.
Illustrirte Kataloge
gratis und franco.
Resorfeirende Salbe
(Drüsen- und Eutersalbe). Preis
1 Tiegel K. 2.
Wundbalsam
für Pferde n. Rinder. 1 Flasehe
K. 2.50.
Abführpillen
für Pferde (Phyaic). 1 Blech­
dose K. 4.—.
Wurmpülen
für Pferde. 1 Blechdose K. 3.20,
1 Carton K. 1.20.
KolikpiSien
für Pferde u Hornvieh. 1 Büchse
K. 3.20, 1 Carton K. 1.20.
Kraftfutter
für Pferde und Hornvieh,
l Schachtel ä 5 Rationen
K. —.60, Kistehen ä 100 Ra­
tionen K. 12, Kistehen ä 50 Ra­
tionen K. 6.
Schweinepulver,
diätetisches Mittel zur Beför-
t erungd. Mast. Kleine Schachtel
;. 1.20, grosse Schachtel
K. 2.40.
GefHigelpulver,
diätet. Mittel als Futterzusatz
für Hühner, Perl- und Trut­
hühner, Enten, Gänse, Schwäne,
Fasane ete. 1 Paket K. 1,
Rattentod,
giftfrei (Ratten- und Mäuse-
Vertilgungsmittel), 1 Stange
Kl.
Tägliche Postversendung durch das Haupt-Depot:
3149
MralsapillÄi Konroabnrg.
Illustrirte Kataloge
gratis und franco.
sucht kür Berlin und Umgebung Icistu»gsfük,igs Firmen und Fudrilen, die der«
treten sein wollen. Selber H-Il eigenes, großes Bureau und Lagerräume,
Offerten an Artlinr Kansmunn, Berlin W., Mauerstrasse 2.
J&r
sfiilsäreh
aller A.rt nml i ji Jerte X’rcislago,
W JOS BF KOBER
Wien, Isl, Strphuifci&lats
2133 .)
<5 Ureis-Ociuranta gratis.
Ge
ffi
%. i
tf
-Einkauf
von Verftoldexwaurri!. Spiegel» und VHantafic-Mübrln zu bedcutcsd herab»
gesetzten Preisen wegen Anflaffuug des Magazins.. 23181
Kiölhl <& TKrem, YI., Kaunitzgasse 4a.
discutirt werden. Aber auch wer geneigt ist, sich darin ab­
lehnend zu verhalten, wird Grimm's Wert den Vorzug
nicht streitig machen können, daß es in ausgezeichneter
Weise an LeL Hand Äner Erzählung in das eigenchümüche
Leben der italienischen Hochrenaissance einführt, und daß
es hiedurch eines der wenigen Bücher ist, ans denen zu­
mal der gebildete Laie sehr viel Anregung und fruchtbare
Kenntnissö auf die angenehmste Weise einheimsen kann.
Darum hat wol auch mit Reckt das Buch seine Stellung
behauptet. Seine Lectüre ist ein wirklicher durchgeistigter
Genüße ein Genuß, der dem eines Kunstwerkes nicht nach­
steht und wie selten kann man das von Büchern' wissen­
schaftlichen Charakters mit gutem Gewissen bekräftigen
Nun liegt dieses Werk uns in einer Gestalt vor,^die
seinen bisherigen Werth mehr als verdoppelt. Die W. Spe-
mann'sche Vcrlagshandlnng in Stuttgart und Berlin hat
sich die Muhe und die Kosten nicht verdrießen lassen, die
Grimm'sche Biographie zu einem „Prachlwcrk" auszu-
ne
geworden. Aber wenn 'matt die Probe auf diese Phrase
machen wollte, welch klägliches Ergebniß, würde dabei
hcrausspringcii! Bon einem Mann der bildenden Kunst
kennt man'bestenfalls einige wenige Werke genauer, und
das meist’ nur ans dem Grunde, weil man vielleicht selber
Reproductionen davon besitzt. Alles Neblige pflegt nur in
vagen Erinnerungsbildern vorhanden, zu sein. Der Grund
lieo.t stuf der '.Hand. Gleichwie inan einen Dichter,
den man „kennen" will, wieder und wieder lesen muß,
so muß märt einen Künstler, den man sich zu eigen
machen möchte, wieder und wieder sehen. Und da gibt-eS
nur ein einziges Mittel: die Reproduction. Sie. ist dein
Kenner wie dem Liebhaber gleich unentbehrlich. Dem
Einen bietet sie eine Controle und Ansfrischutig des Ge­
dächtnisses, dem Anderen vermittelt sie die Ahnung einer
getreuen jmd zuverlässigen Vorstellung. Und nun gar das
gesammte Lebenswerk eines Künstlers! Wer will sich ver-
i,ressen, dieses zu überschauen, wenn ihm nicht mehr zu
Gebote steht als ein paar eigene Erinnerungen und die
sei's auch noch so schön gesetzten Worte eines fremden
Schriftstellers! Und doch kann man nur ans dem Ueber-
blick über das Gesammtwerk sich von dem Menschen und
Künstler ein volles und lebenswahres Bild machen. Ich
wage zu behaupten: bis jetzt war dieses, maß Michel­
angelo angeht, nicht möglich, wenigstens für alle die­
jenigen nicht, die nicht an der Spitze eines kostbaren und
kostspieligen, kimsthistorischen Apparates stehen. Jetzt aber
ist es möglich geworden! Das neue PnMcationswerk ge­
stattet Jedem, für die einmalige Ausgabe von fünfzehn
Gulden, sich den Genuß einer genauen Kenntniß Michel-
angelo's zu erwerben. In hundert Tafeln und mehr als
dreißig .Doppeltafeln des 'Großquartbandes, zu denen
eine geringere Anzahl Textillnstrationen hinzutritt, wird
uns das Schassen Michelangelo's, nebst Ausblicken auf
das seiner Zeitgenossen, vorgeführt. In welchem Umfange
das gehandhabt wird, mögen einige Angaben über die
Reproductionen der Deckengemälde in der Sixtinischen
Capelle' illustriren. Außer einigen Textabbildungen,
die uns eine Ansicht des Inneren?- der Capelle
vermitteln, gibt' es zunächst als Uebersicht über
die gcsammte Freskenreihe eine— ja man kann
nur sagen r eine Doppel-Doppeltasel, insoserne diese
nämlich zusammenlegbar ist und somit den zweifachen
Umfang des aufgeschlagenen Buches darstellt. Dann folgt
die Darstellung des Einzelnen, und zwar meist in Doppel-
tafeln: Gott als Westenschöpfer, die Erschaffung Adam's
die Schöpfung der Eva, der Sündensall,. die Sintfluth
und die Prachtgestaltcn sänlmtlichcr zwölf Propheten und
Sibpllen. In einfachen Tafeln sind alsdann die Zwickel-
bilder und gelegentliche Details einhalten. Allen diesen
Reproductionen liegen Photographien nach dem Original
zu Grunde. Sie sind also absolut getreu. Selbst alle Decken-
risse sind gewiffenhast mit angegeben. Was fehlt, ist einzig
und allein die Farbe, und deren kann man bei Michel­
angelo noch am ehesten entfachen. Für das genießende
Studmui der Fresken sind diese Reprodnetionen dem Ori­
ginal in mancher .Hinsicht sogar vorzuziehen. Mit gerecktem
Halse und schmerzendem Nacken nach oben zu starren oder
in Spiegelt! sich über die Lage.des. Einzelnen mühsam zu
orientiren, ist nicht Jederntanns Sache. Hier hat man eine
bequemere Schau, und obendrein noch den Bortheil, jede
einzelne Darstellung oder Gestalt, rein für sich und unab­
hängig von Nebenfiguren, mit Muße betrachten zu können.
Mit Dank anzuerkennen ist, daß von einigen plastischen
Hauptwerken mehrere Ansichten und charakteristische De­
tails geboten werden. So wird beispielsweise von der be­
rühmten Statue des „David" (in Florenz „II Gigante“,
der Riese, genannt) eine Gesammtansicht ans einer Doppel­
tafel und auf drei einfachen Tafeln der Kopf an face unö
pro lila und die besonders charakteristische Hand gegeben.
In ähnlicher Meise erscheinen der „Dtoses" und der '„Ster­
bende Jüngling" in verschiedenen Beleuchtungen und De-
tailaufnahmen, so das; -vir über Manches eine wirklich
intime Kenntniß erhalten.
' Was reichlicher Halle bedacht sein können, sind die
HandzeM'Ängen Michelangelo's, wie sic das Louvre oder
die Albertina, Florenz und Oxford als kostbare Schätze!
hüten. Lassen uns doch Handzeichrrnngen in die Seele
eines Künstlers vielfach tiefer hineinblicken als die ferti--
gen und ausgereiften Werke. Merkwürdigerweise sind aber
auch die Werke nicht vollzählig publicirt. Es fehlen die
„Ccntanrenschlacht" irr Florenz, jenes so überaus kenn­
zeichnende Jugendwerk, der zweite „Sklave" im Louvre
und die „Leda". Solche Willkürlichkeitcn, an die man ja
freilich bei Hermann Grimm einigennaßen gewohnt ist^
hätten in diesem Falle denn doch vermieden werden sollen.
Auch bei der Auswahl der Abbildungen nach den Werken
fremder Künstler macht subjectives Ermessen sich
zuweilen fühlbar. So ist' Sebastian» bet Piombo ent-
schieden zu stark (mit Details bis auf Köpfe und Hände),
bevorzugt, wahrend man von dem freilich unsympathischen,'
aber als Hauptrivale Michelangelo's wichtigen Bandinelli
wenigstens gern die Florentiner Herkules-Gruppe gesehen,
hätte.^ Ungern vennißt man auch— das schöne Büch hat
uns ja anspruchsvoll gemacht l— eine Abbildung des
Schongauer'schen srtichcs „Antonius mit Däuronen", den
Michelangelo in seiner Jugend copirt hat, und von dem
er manche Anregung dürste empfangen haben.-
Doch diese kleinen Ausstellungen besagen wevig gegen­
über dem Großen, das hier geleistet worden ist. 'Meines
Wissens haben wir noch über keinen anderen Künstler ein
ähnliches deutsches Werk. Darum wird der Wunsch in uns
rege, daß es' bahnbrechend wirken möge. Wie wäre es
etwa, wenn mit Thansing's „Dürer" eine Fortsetzung ans
dem mit so viel Glück eingeschlagenen Wege versucht
würde?!'" st. g—8.
Weihnachtsbücher.
Zwei treffliche Bücher für die österreichische Jugend
sind die „Sagen und Geschichten der Stadt
Wien" (Verlag von Karl Graeser& (So. in Wien) und
das „Ocsterreichische Sagen- und Märchenbuch"
(Verlag von Karl Prochaska in Wien und Teschen).
Beide bieten ebensoviel Unterhaltung wie Belehrung. Die
„Sagen -^ud Geschichten der Stadt Wien" sind von
I. W. Holczabet und Adalbert Winter gesammelt
und bearbeitet worden. Es sind keine erfundenen Geschichten,
sondern durchwegs culturhistorisch merlwürdige locale Tra­
ditionen, die sich auf Jahrhunderte zurückverfolge,i lassen.
Der erste Theil enthält die Domsagcn von St. Stephan,
die mit den Wiener Wahrzeichen in Verbindung stehenden
Erzählungen und die anekdotarischen Geschichten aus der
Türkenbclagerung von 1683; im zweiten Theile sind die
Erinnerungen an die hervorragendsten Persönlichkeiten der
Wiener Stadtgeschichte gesammelt. Die Jugend lernt durch


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 35 ]
.Nr. 13051
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
23. December 1900
Seite 35
Avis für Damen!
Einzige directe Fabriksbezugsquelle Oesterreichs für
Schwarze Seidenstoffe.
Wt* Breoate, Damaste, Moires und alle glatten Waaren in solidesten Qualitäten und relahster
Answahl za Original-Fabrikspreisen. Verkauf dirett an Frtvate. 23189
Complete Koben von S LU» aufwärts.
Seidenwaaren- Fabrik
Gebrüder Schieß
Wien, yn., Mariahilferstrasse 7(5 (3. Hof).
AllwCehentlloh erseheinende Nouveaut6s. Master ans Verlangen ftanoe.
Weltausstellung Paris 1940 Grand Prix.
Grosse Answahl in weissen Seidenstoffen für Brautkleider*
Patent-Möbel-Fabrik R. JAEKELs NstCHF., k. u. k. Hof-LieferantE
Wien, VH., Mariahilferstrasse Nr.'S.
' d 3SS l, r.?"Äi“:s Erwathseae.
Weilmadits-Ansstclliiio;
Reform-Streckfauteuil.
_ f® 1 *"!“„ Normal-
„Pascla -MM SchülerpuU.
schmiegt sich selbstthätig jeder
Körperdewegutg as.
Besonders geeignet für
Handarbeiten!
Etreckfaukuil fl. 3.20, mit Fußver»
Uingerung, Polster und Schlummerrolle
o^Ckaiselongue 6.6Ü.
Alleinige Vertretung
der
Ktentirt« Nestrm- Aia-rrstShlt, Gehschul». Normal-
AchKlerpullk u«d Nuhestühle.
Größte
KeqnemlichKettr
Köchste=
= Kteganz!
Kinder-
Pulte,
für jede« Silier ein-,
stellbar, iirztl emvsohl.
Verhindern Kurz-
fiihtigkeit u. Schief-
werden der Kinder.
Als hoher Stuhl.
Zu benützen als hoher
Stuhl und Fahr­
stuhl, mit groß. Tisch,
Spiellugeln und hu-
mdrist. Silhouetten.
Als Falrstmil mit Spleltiscl.
Abnehmbare Polster, unzerbrech­
licher Closeltopf.
Lbsolule Sicherheit bietet UM
Nastlier'8
selbsttbllttxer Uatentz-
veriikl,I»8S.
deher
22738
concurrenzlos.
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weiss, rosa oder treib.
Ohemlioli analyslrt und begutachtet von Dr. J. J. Fobl, fc. fc. Pro«
feseor ln Wien. 80242
Anerkennnnyea<>hrolben aua den besten Kreleen liegen jeder Dose bei
ÜOTTL1EB TAUSSIG,
K, a. K. Hof-Tollette-Seisen- und Parslimerieu-Fabiik, Wien.
vlr?an*at er g?g“ ^Nafh- Hsup 1 -Mv« 1 si's»gv: Wien, I., Wollzeile 3.
nähme oder vorherige_ .... ...
Einsendung des Be- Zu haben In den meisten Parfumerlen, Droouerien und Anetheken
träges.
SF
Epochemachende Eesindnng in der Mahlen-Industrie^
?a 1 snt liisiner.§
. Künstliche f
Trinken Sie nur
Oppenheims
’iS|
®jceäl
iiit-Miieii
ni HaMvalzes,
welche bei halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte
. ... leiste» tote alle bis jetzt
bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowal französischne u.
Z künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
» Porzellan- oder Hartgußwalzen). 22347
Kein Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter voller Garantie «nd ans Froöe!
Fabrikk. k. prir. Mühlsteinen, Walzen $jg, Thelner. 'Pilsen (Austria).
gesund und wohlsehmeoksnd
Nur echt ms
ans der Liqneaifabrik von
Jos. Oppenheim
in Benniscta, Oc st.-Schles
Vorräthigin den meisten renom
mirten Spezerei- u. Delieatessen
handlangen, Hotels, Restaurants
Conditoreien und Cafes.
Vor Naohahmung geschützt.
Echönstts
WeiknAlcktB-GeSckenk
nur bei J. A. Plank,
WIEN, XI. Fraterstrasse Nr. SO.
Weg. Iaqnels, gefüttert, VS»
223SS fl. 4.—
Eleg.K«reukrage« oo«fl.6.—
Eleg. Theatermantel,» „10.
dieses Buch den für sic interessantesten Theil von Alt-Wien
kennen und erhält dadurch zugleich eine Uebersicht über die
Hauptmomente der Geschichte Wiens.
Die österreichischen Länder sind bekanntlich sehr reich
an nationalen Volkssagen und localen Märchen. Dieselben
sind in dem „Oesterreichischen Sagen- und Märchenbuch"
von Ferdinand Zöhrer sehr anziehend erzählt und von
Karl Müller mrt phantasievolleu Bildern illustrirt. Der
Stoss ist nach Ländern geordnet. Den Haupttheil bilden die
1 Sagen und Märchen aus den Alpenländern, aus Tirol,
Kärnten, Steiermark und Salzburg; eö sind zumeist Berg­
oder Burgsagen. Daran schließen sich die interessantesten
Wiener Locaisagen vom Stephansthurm, vom Stock-nn-Eisen,
von der Spinnerin am Kreuz. Dann kommen die deutschen
und czechischen Sagen aus Böhmen von Libussa und
Wlasta, von der Weißen Fran, von Rübezahl .— die
polnischen Sagen, so namentlich die vom polnischen Faust
Twardowski und endlich einige ungarische Sagen. Dqs
Buch beschäftigt nicht nur die Phantasie, sondern bietet der
Jugend auch kulturhistorische Belehrung.
Die „Kindermärchen der Brüder Grimm",
dieser unerschöpfliche Bronnen für die Lust der Jugend am
Fabuliren und Phaiitasiren, liegt in einer sorgfältigen Aus­
wahl von Paul M 0 r i tz und mit trefflichen humoristischen
und drastischen Illustrationen von P. G r 0 t, Johann und
R. Leinweber, im Verlage von K. Thienemann
tu Stuttgart vor. Die Eltern werden darin alle jene Ge­
schichten wiederfinden, die ihnen seit der eigenen Kindheit
unvergeßlich geblieben sind, namentlich die drolligeiß deiin-
sprüche, die jedes Kind als ersten Gewinn aus" dem
Grimm'schen Märchenbuch sich zu eigen macht.
„Drei deutsche Märchen" von Hermann
N 0 l l a u sind im Verlag von Richard W ö p k e in Leipzig
mit secessionistisch-phantastischenJllustrationenundOrnamenten
erschienen, welche aber mehr für Erwachsene als für Kinder
bestimmt zu sein scheinen. Die drei Märchen heißen: „Vom
Prinzen Pfauenang und der Prinzessin Lilie", „Die Mx-
nanne" und „Der Volkskönig". Sie klingen ziemlich sym­
bolistisch und geheimnißvoll-satirisch; vielleicht unterhalten sich
aber auch die Kinder dabei, wenn ihnen diese Märchen vor­
gelesen werden.
Ein wahrer Schatz unterhaltender Belehrung und Be­
schäftigung sind das „Deutsche Knaben buch" und
das „Deutsche Mädchenbuch"; von ersterem liegt
im Berlage von Karl Thienemann in Stuttgart der
vierzehnte, von letzterem der achte Jahrgang vor. Der Vorzug
dieser Bücher besteht bekanntlich darin, daß sie der Jugend
nicht nur einen höchst anziehenden Lesestoff, sondern auch
Anleitung zu nützlicher und dabei unterhaltender praktischer
Beschäftigung bieten. Beide Bücher sind Rathgeber für den
Beschäftigungstrieb der Jugend durch Muster und Vorbilder
und bilden dabei den praktischen Sinn und die mechanische
Geschicklichkeit. Das „Knabenbuch" ist eine unerschöpfliche
Fundgrube für die „Tausendkünstler" und für die Sammler
aus allen Reichen der Natur. Die Geschichten behandeln
zumeist Stoffe aus der deutschen Geschichte. Das „Mädchen­
buch" liefert Muster nicht nur für gewöhnliche Handarbeiten,
sondern auch für künstlerische Thäligkeit, für Porcellan­
malerei, Gobelintechnik, Kunststickerei; die jugendlichen Lese­
rinnen werden zum Verständnisse der alten mib modernen
Kunst angeleitet, und die Helvinnen der Geschichten des
Buches sind Frauen oder Mädchen, die sich aus irgend
einem Gebiete weiblicher Thätigkeit ausgezeichnet und denk­
würdig gemacht haben.
Weitere sehr zeitgemäße Jugendschriften aus dem Ver­
lage von K. T h i e n e m a n n in Snutgart sind „Fritz
Martens' erste Seereise" von Capilän A. Spring,
worin das für Knaben höchst anziehende Thema des Lebens
zur See unter ganz movernen Gesichtspunkten behandelt
wird, und „Im verwunschenen Schlößchen", eine
von Emma Biller für erwachsene junge Mädchen erzählte
Geschichte, in der viele Fragen des modernen Gesellschafts­
lebens, der socialen Verhältnisse, der resormatorischen Frauen­
bewegung behandelt merden.
Literarische Nöthen.
IGeschichtc der deutschen Rational-Lite-
r a t u r. Won A. F. C. Bi 1 ma r. Mit Fortsetzung vom Ende
Goethe's bis zur Gegenwart von Adolph Stern. 25. Auflage.
Marburg, Elwert, IMI.j Eine deutsche Literaturgeschichte, die zum
fünfundzwanzigsteninale aufgelegt wird, während die Feier des
hundertsten Geburtstages ihres Verfassers stattfindet.— Das ist ge­
wiß ein höchst seltenes Vorkommmß. Indem man cs verzeichnet,
erinnert man sich unwillkürlich, daß von einer dieser fünfund­
zwanzig Auflagen kein einziges Exemplar in Deutschland blieb,
sondern alle Exemplare nach Amerika tvanderten. Auch dies ein
nicht häufiges Datum in der Biographie eines deutschen Buches.
Und me- ab« schon fast Alles an dieser Bitmar'schen Literatur­
geschichte merkwürdig ist, so gehört auch dies noch und dies nament­
lich zu den interessanten Räthselfragen. wie denn eigentlich die
dauernde Popularität des Werkes zu erklären ist. Vilmar,- am
21. November 1800 geboren, war ein Günstling des letzten
depossedirten Kurfürsten von Hessen, ein Gehilfe Hassenpflug s, ein
muckerischer Erzrcactionär. Während der hessischen Veriassungs-
kämpfe im Jahre 1848 wurde er vom Volke persönlich bedroht und
in seinem Kasseler Hause belagert; nur mit Noth entging er dem
Tode, als ein Sensenhieb knapp an seinem Kopfe vorübcrsauste. Er
schrieb darüber in seinem Tagebuche: „Ich hätte nchiger und
sicherer auf meinen Sensenmann geschossen, als jemals am Anstand
auf einen Rehbock. Gott hat cs gnädig verhütet." Dieser Mann
schrieb als Marburgcr Gymnasiallehrer— später wurde er Pro­
fessor der Theologie an der Marburg« Universität— veröffentlichte
im Jahre 1844 die „Geschichte der deutschen Rational-Literatur", die
jetzt in sintsundzwanzigster Auflage erneuert worden, Unverändert er­
neuert, denn so hat er es testamentarisch bestimmt. Die sehr gute
Fortsetzung bis zur Gcgenwatt von Adolph Stern ist nur ein
äußerlich ancsffügter Appendix. Und sofort wurde das Buch populär.
Dies dankte' es der schlichen, einfachen Sprache und vor Allem der
noch heute kaum nbertroffenen Darstellung der mittelhochdeutschen
Dichtung. Ueber Johannes Fischart ist niemals Besseres gesagt
worden.' Es war natürlich ein stiller Pietismus in dem Buche, der
aber nicht hinderte, daß die Verbreitung desselben sich über die
Jugend aller Confessionen verbreitete. Wir haben allesämmt rn
jungeir Jahren aus dem Buche gelernt. Und zwar, bevor wir zu
Gervinus fortschritten, bei dem wir Kritik fachen, während wrr vor­
her bei Vilmar an der Erzählung Gefallen gefunden hatten., Vil­
mar selbst hat in dem Vorworte zur ersten Auflage ganz richtig ge­
sagt, er hoffe den Erfolg von der „Jugendlichkeit" des Buches.
Das Jugendliche aber altert nicht, nur das Junge. Darm liegt das
Geheimniß der fünsmrdzwanzig Auflagen. Man braucht, um es zu
ergründen, nicht neuerdings über den Werth der Vilmar schen Lite­
raturgeschichte Betrachtungen anzustellen; sie hat selbst ihre Ge­
schichte, und in dieser ist das sicherste Urtheil über sie enthalten.
sFriedrich Kallmorgen: „Ins Land der Wittemachts­
sonne. Tagebuch eines Mälers." Verlag von E. A. Seemann.
Berlin und Leipzig.! Der bekannte Karlsruher Malprofessor hat da­
mit ein ausgezeichnetes Werk hervorgebracht. Der Nachdruck liegt
natürlich aus dem künstlerischen Theile der Publication. Die Reise-
schilderung selbst liest sich ja auch recht frisch und anregend, ab« Der­
artiges könnte man wol auch bei Anderen finden. Hingegen ist noch
niemals der skandinavische Norden, bis zum Nordcap hinaus und
selbst bis nach Spitzbergen hinüber, nns so handgreiflich in einer
Serie von Farben- Lithographien und Zeichnungen vor Augen
geführt worden, wie hier. Norwegische Künsller, wie Norman«,
Sinding, Gunnar Berg, haben ja wol öfter dieselben Gegenden im
Bilde festgehalten, aber doch nur vereinzelt, in ausgeführten Ge­
mälden wib kleineren Skizzen. Hier indeß liegt uns das Ganze
vor. Und was das Auge nicht selber sich sagen kann, das er­
läutert der beigeschriebene Text. Wer nicht selbst die Mitternachts­
sonne kennt, der kann nach Kallmorgens Lithographien von dev
eigenthümlichen Farbcnreizen dieses Phänomens sich setzt eine An­
schauung machen. Wahrlich, diese Nordtandgegcnd ist das wahn
Märchenland. Oder mehr noch, sie ist die Heimat der Mythe. Bei
Märchenlandschasten denken wir an Blumengärten, Bergw'esen,
Springbrunnen und Thurmzinnen. Davon gibt es natürlicherweise
hier nichts. Kahle Felsen, Schneemulden und Eisgebirge, ein
blaues, kaltes Meer und ein Wetter, dunstiger Himmel, das «no die
Noten, mit denen die Natur hier wirkt. Mehr als airdcrswo er­
scheint der Mensch als ein kleines, zerbrechliches Wesen. Er wird
zum Svielzeug in der Hand gewaltiger, mitleidsloser Mächte.
Stumm und' erhaben dehnt sich die Natur, schweigsam und
und in sich gekehrt verkrümelt sich der Mensch. Furcht­
bar« Gottheiten scheinen über dem Allen zu thronen. Aber
nun findet sich auf einem Schiff von neuester, vollkommenster Con-
struction, dem Hamburgischen Paffagierdampfcr „Auguste Victoria"
eine zahlreiche kecke und neugierige Gesellschaft moderner Menschen
zusammen. Und diese bereist jene surchteinflößenden Gegenden in
frohem Saherheitsgesühk, heiter im Besitz eines gehobenen Cultur-
bewußtseins rmd mit allen möglichen- Mitteln ausgerüstet, den Un­
bilden und Sprödigkeiten der Gegend zu trotzen. Musik hält die
Stimmung frisch, Champagner fließt wärmend durch die Adem, die
aufgesammelten Erfahrungen erprobter Seeleute stehen als wohl­
geordnete Schatzkammer zu beliebiger Verfügung offen. Was ehe­
mals ein Abenteuer mit Grausen und Gefahren war, ist jetzt eine
Vergnügungsfahrt voll romantischer Abwechslungen. Das Grausen
tritt' nur von ferne an die Gesellschaft heran, gerade so weit, daß
cS sich in ei« anheimelndes Gruseln verwandelt. Der mythische
Drache ist eiugefangen »md dient als Jahrmarktsthier. Er schnarcht
blos noch, und wen« er das Maul ausreist, ist's, um seine schönen


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 36 ]
“eite 36
Wien, Sonntag
x>ioue 5? x-<‘io j^Tesse«
zö, December lauu
Nr. isuoi
Abonnement
1901.
Wiener?
5t. Äayrg.
Ankündigungen.
b»i der Administration für Oesterreich.Ungarn gnnfl. K. 24,
fiQltii. 3. 12, viertel!. K. 6; für das Deutschs Reich viertel,
K, «.so (bei den Postämtern Ml. 5.51); für das Übrige Aus­
land viertel!. 8 .7 (bei den Postämtern der Inlandspreis znMUch
des PostaufichlageS).— Einbanddecken SS. 2, franco K. 2.80.—
Samnielmappen K. 5, franco K. 5.60.— Einzelne Stummer» 25 h.
Administration: Wie», I„ Dominikanerbastci 5.
Elektrische
BeleuchtungsKöpper
in allen Ausführungen
! Recession!
Elektr. Installationen
R. Ditmar
I. Kärnthnerßirass^ 13.«
#^^# #- G^ G O ch fr fr fr fr fr

WIENEf? PORZEiyiN^NANUF/ICTUR
ff r—r—:
❖ <>
X X X X da'
CAF&SERVIGE* ¥0M* &8Ö
WEL^SERVICE VON fl. 6.50 AUFWÄRTS
UALMi-MMmNÄ
iratiss S Comp., Wien,
XVIII., Währinger Gürtel 53.
Größte und älteste Fabrik dieser Brauche in
Oesteireich-Nnaarn, übernimmt Einrichtung
compleier tLZäschcrci- Aulayen und
liefert in garantirt solider Ausführung:
Dampf-
Wasch­
maschinen
anerkannt besteh
System für Hand-
oder Kraftbetrieb,
von fl. 28 .— bis
fl. 2000 .—.-
Centri-
fugen
gerliufchsos.
für Hand- oder
Kraftyelneb. von
fl. IM.— answ.
Beste
Wring­
maschinen
(Wüsche-AuSwind-
maschinen) in allenGro-
ßen von fl. 1 t.— an,
Wäsche­
rollen
bewährtest. Constructiori
st. 24.— und höher.
aller Art bei der Admini'irrtion und den Annoncen-Expeditronen
pro Spalte, 1 Milli.n.'ter doch, 10 ts.— Beilagen pro 1000
Er^mplare bis? 20 tOramni Emp'lngcwicht K. 16 ‘, für das Mehr-
sicwiit’it von je. 25 <#vawm K. 10 r.is’:,v.— 5üostonbLiechnnngen
uder Ankündizinngeu und Beilagen uingeoend.— Aeltere Nummern
als Br^deuu'nmern gratis und rrauco. 24807
Administration: Wien, I,, Dominikauerbkftsi 5*
Für Politiker iiihI Knpitalfcteih
NIEDERLAGE-
II ISSSISDER |l^|
PORZELLANFABRIK„
SCHLACKENWERTrf
^ BEI ^fiRLSBflb^
iS l' i»
WIEDEN.HAUPTSTR. 25~27k
' -7 t yrs Jfi i
NEUHEITEN der KERAMIK
MODERNE DECORÄTIONS-OBJECTE
MODERNE SPEISE-SERVICE
WÄSCH-SERVICE
maschinen
von fl. 75.—aufw.
Nusfüdrl. illn'ir.
Preislisten über
sämmtl. Wäsche
rst-Maschinen auf
Wunsch aratis und
s «nco.
hochwichtige
plitische
und
finanzielle
Nachrichten,
ausgezeichneter
Depeschen«
dienst,
vollständiges
officielles
Gursblntt.
Wiener
Allgemeine
Zeitung
|6 Uhr-
Blatt.
Einziges
Wiener
Tagesjournal.
| welches in der
Provinz dos
lo’gens
erscheint.
Abonnements-1 §|
Preis 1 N f
vierteljährlich
I sammt Zustel­
lung oder Zu-i
Sendung
! 8 Kronen.
3)1
fts
Banque de Roumanie.
Anonyme Gesellschaft. Kapital 25 Millionen Francs in
50,680 Acticn ä, 500 Francs, wovon 150 Francs ein­
gezahlt sind.
Centrale Bukarest, Agentur London.
EZ wird hirmit zur Kenntniß gebracht, daß vom 1. Januar 1901 ab der
Coupon Bfr. 52 der Aetieu-Ce lificate mit
Sechs Schill iug per Aetie
zur Einlösung ((dangt.
Die Coupons IN listen an jedein Weritaas— Samstag auSgefchlasten— mittelst
bei uns erliegender Bordereaux eingereicht und drei Lage behufs Prüfung zurückgelaffen
werden.
Gez.: JT. B. IJ. Taylor, Stmtit.
* Londoner Ajjantsoha.fi,
7, Great Winchester Street. London E. O.
21526
80 KERZEN,:;
fitr blos j
0ST fl. 3.50. -iDF
?iVOrt mit Petroleum!— Kein
Rußen, k in Geruch, keine
Gefahr. Brennlasten nnde-
.ckdentend, Behandlung leicht.
* Coi»pl> tc Stehlampe t>.
fl. 7 oiiftBärt?, cvmplere
'» Hängelampe Sion f. 11
\\\V an U>. Hochpri» a stiefle
i\v ä SO fr.. 1 i Stück fl. 3.
' 35 Stück fl.«. 50 «tiick
. fl. 10, 100 »t. fl. is..
YictöMfflicMwte,
Wien, IX., Müllnergasse 6.
SS90BU
Telephon 6130.
2)272
sKlkidrrhallS
ü. Reumann,
| Wien, I., Kärntnerstrasse 19.
fWinterpaletot
(©tofffutter).. fl. 16.—
linter-Havelock
mit Aermel.. fl. 12—
linteranzug.. fl. 16—
lBisampelz.... si. 60.—
j Jllustrirte PreiS'atalöge und Mn^ft'er!
1 24055 gratis und franco. I
Kleiderhaus
Hl. Reumann,
Wien, I., Kärntnersirasse 19.
Eislaufsacco ... fl 8.—
Marine-Kostüme. fl. 7.—
Knaben-Havelock .fl. 6—
Schul-Kostüme.. fl. 5.—
Jllustrirte PreMataloge und Muster f
gratis und franco. 1
Zähne zu zeigen, nicht um zu freflen. So, im Bilde, könnte man
pon den Eindrücken dieser Reise wol reden. Aber frecklch. besser ht's
ooch, sie in den Bildern zu g-enießen, die wir der Krmst und dem
Fleiß des Malers Kallmorsteu danlen., —S.—
|„Beiträge zur heimischeu Z e i t st e s ch i ch! e."\
Es ist eia Werk pietätvoller Dankbarkeit, welches die Gesellschaft
zur FörderiMi; deutscher Wissenschaft, Kunst irnd Literatur in
Böhmen unter dem Titel: „Beiträge zur heimischen
Z e i t g e s -b i ch t e" von Philipp Knoll, im Verlage
der Calve'schen Univorsitäts- Buchhandlung
in Prag erschemen ließ. Als der schwere Kamps der Deutschen
in Böhmen gegen die nationalen Gegner begann, da war es eine
kleine Schaar wackerer Kämpfer, die mit den Wassen des Geistes,
des lli.crschütvrlichen Muthes und unentwegter Ausdauer für die
Rechte des deutschen Volkes in Böhmen, für dessen ungestörten
Besitz an cu tureüer und materieller Macht in diesem Lande^ ein­
trat und siegreich focht. Diese kleine Schaar hat im letzten Jahre
wieder schwere Verluste durch den Tod erlitten. Neben Ludloig
Schlesinger sank Dr. Philipp Knoll ins Grab. Trauernd standen
die Waflengefährten an dem arge des Gründers der Gesciischast
zur Förderung deutscher Wissenschaft in Böhmen, und einer der
Mtcämpser, Professor Dr. Gustav C. Laube, feierte in einer
Gedenkrede die Verdienste Knoll's um den deutschen Vvlksstamm
In Böhmen. Aus dieser Empfindung des großen Verlustes, den
dir Gcselifchaft erlitten, ist das vorliegende Werk erwachsen, das
die Schriften und Reden Knoll's, mit denen er selbst im Laufe der
lei ten Jahrzehnte die wichtigen nationalen Geschehnisse m Böhmen
beel.itete, zusammenfaßt. Sie bilden einen stattlichen Band, und
geben Zeugniß für das nalionalo Wirken des Verstorbenen. Der
Kampf um die'Erhaltung der ehrwürdigen Alma- water Carolina,
der Kampf um die Erhaltung der deutschen Sprache und die
politische Stellung der Deutschen im Landtage, wird in allen diesen
Roden in edelfler Form beleuchtet. Wer die nationale Entwicklung
in Bö'-men studirerr will, -wird in diesen Beiträgen zur heimischen
Zeteechichtr ei.cn reichen Schatz von Erfahrung und reifer Be-
u'-thei'uua der Bcrhältrüsse finden. Die Gesellschaft zur Förderung
doulscher' Wisenschaft in Böhmen hat sich selbst geehrt, indem sie
-die Reden Knoll's sammelte und dev Nachwelt zur Belehrung und
Nacheiferung übergab.
s„Das Panorama Sibiriens." Von W. Djed-
lo-w. Petersburg, 1900.] Sibirien, das Land der ewigen
Küste, ist mit der Eröffnung der großen sibirischen Eisenbahn, durch
die Begründung der Universität von Tomsk und durch die Einfüh­
rung dtzr Geschwomengerichte dem europäischen Rußland und da­
durch auch Wesi-Europa einigermaßen nähergerückt worden. Eine
Reise nach Sibirien bietet gegenwärtig weder Gefahren noch Un-
veiiuemlichkeit. Das erklärt die Thatsstchc, daß-in letzter Zeit nam­
hafte rusfisclje Schriftsteller Sibirien durchkreuzten, um ihre Beobach­
tungen der russischen Welt mitzutheilen^ Wir verweisen auf die
interessante und lehrreiche Beschreibung von Sachalin, welche der be­
kannte Novellist Anion Tschechow publicirt hat. An cultur-
historiichcm und ethnographischem Werth übertrifft jedoch alle bis­
herigen russischen Schriften über Sibirien das unlängst erschimene
Werk „Das Panorama Sibiriens" von W. D j e d l o w.
Der Verfasser hat sich durch seine geistreichen Skizzen aus Jtaüen,
Egypten und Palästina in Rußland bereits einen geachteten Namen
erivorben. Er versteht cs, zu sehen und das Gesehene in plasti­
schen Bildern vorzuführen. Sein neues Buch über Sibirien ist ein
farbenreiches Bild von Land und Leuten. Eine Fülle interessanter
Einzelheiten über das häusliche Leben der Deportirten, über ihre
socialen Einrichtungen und über die Sitten des Landes gelvähren
einen tiefen Einblick in die Mysterien, an denen Sibirien so reich
ist. Die Einsamkeit hat die Deportirten zu ausgezeichneten Gärt-
lrern gemacht. Fast neben jeder Dcpvrtirtcnwohnung ist ein reicher
Blumengarteil vorhanden, der von dem Bewohner mit liebevoller
Sorgfalt und mit großer Sachkenntniß gepflegt wiü>. Und alle
diese Deportirten, versichert Djedlow, erweisen sich im Verkehr mit
den Fremden als gutmüthige, redliche und gastfreundliche Menschen,
die ans ihren eigenen Voriheil gar nicht bedacht sind. Fast jedes
Einkehrhaus in Sibirien g-ehört einem Manne, der wegen Mordes
nach Sibirien dcportirt wurde und seine Strafe bereits abgebüßt
hat. Und doch herrscht in einem solchen Einkehrhause bie denkbar
größte Sicherheit, wiewol auch die Bediensteten dortsewst ehemalige
Mörder oder Brandstifter sind. Djedlow hat aber in Sibirien noch
eine Entdeckung gemacht: er hat in Sibirien ein Stück Schweiz
entdeckt. K o t s ch e t o k mit seinen hohen Bergen und seinen
tiefen Schluchten, mit seinen dichten Wäldern und Seen erscheint
ta den Sch lderungcn Djcdlow's als ein Stück Schweiz, das nach
Sibirien verpflanzt worden ist. Alles ist dort reizvoll: die Land-
saiast, die Gegend, sogar die Menschen. Auch eine Fülle historischer
Daten und Thatsachen enthält das Buch Djcdlow's, wcl»e zur
Kcmitnlsi Sibiriens und seiner größten Städte viel Nützliches und
Lehrreiches liefern. Dazu ist Diedlow frei von Voreingenommen­
heit und Schönfärberei. In seinen Schilderungen entwirft er auch
traurige Bilder, die er zu sehen Gelegenheit hatte. In der Lite-
ratur über S-bineu wird das Buch Djedlow's einen gebührenden
Platz emnehme».'^
[„» c x it Inn t e Kunst stätte n." Band Vff: „P a r i' s"
von Georges R i a t. Band V-II: „Brügge und D p er n"
rott Henri H y m a n s. Leipzig und Berlin, Verlag von E. A.
Seemann.] Bereits vm vorigen Jahre konnten wir bei Gelegenheit
des „Niirnberg" gewidmeten Bandes aus dieses verdienstvolle
Untemehmeu hinweisen. Die beiden jetzt vorliegenden Bünde stehen
hriitcr den früher genannten nicht zurück. Sie 'sind nicht blos von
den bekannten „wohlrmtcrrichtcten Fachleuten" geschrieben, sondern
nähren von allen Dingen auch von Männern her, die .mit ihrc-i
.v^crjoit <*>'t S«vrt rivtrt ii~»v» in«« cr.^s.p-r.
/Tt -'i »um VW Jiuic ipujVlilftlUiUVlt i iüüct' «Tuet «em
Gejichtspunkt, in dem sie hier betrachtet werden, rücken sie einander
nahe. Brügge blcibt, was es ist, uub Paris streift all sein Ge­
tümmel von sich ab, um sich in eine geheiligte Stätte zu ver­
wandeln, aus der die Kunst zu uns redet. Wer nach Brügge
geht, der pflegt nichts Anderes zu suchen, als die Kunsl. Denn
selbst die Naturre-ze haben sich hier in Kunstteize verwandelt. So
etwa die stillen, mit Baumanlagen umgebenen Teiche, die sich von
außen her rtu^ die alterthümlichen Stavtthore schmiegen, zu denen
die Brücken wie zu Ritterbürgeu hinüberführen. Und im Innern,
in den Straßen, diese Lautlosigkeit, ja Abgestorbcuheit i Der jung
verstorbene belgstchc Dichter Georges Rodeubach hat uns diese
Stimmung poet-sch festgehalten. Bruggs ist fast ein einziges großes
Museum, man möchte sagen, ein Friedhof der Men Kunst. Gleich­
wie dort Kart der Kühne und seine Gemalin Maria in reich-
geschmückten Sarkophagen einen ewigen Schlaf thun, so ist auch
Grabesstille um die Fülle der Kunst gebreitet, die sich dort an­
gesammelt hat. Darum kaun man nirgendwo die alte Kunst so ge­
nieste,,, als in Brügge. Wie wirkt Hans Memling dort, und
selbst Michelangelo mit seiner scheinbar so stadtfremden, aber durch
die starre Feierlichkeit ihres Schweigens so heimisch gewordenen,
marmornen Gotesmutter! Und dann die Capelle vom heilige»
Blut, und die Licbsraueiikirche, und der Beguinenhos! Bon alldem
spürt man in Hymans' schöner Darstellung einen feinen Hauch. Riat
aber weiß uns sein Paris künstlerisch dadurch nahezubringen, daß
er es historisch betrachtet, sicherlich der einzige Weg, um bei dem
ßlewimmel der überallhin bcrstrcuten Denkmäler und Kunstreste den
führenden Faden fest in der Hand zu behalten. Mit Recht be­
handelt er, ahne Malerei und Sculytur zu vernachlässigen, die
Baukunst als die Haup.fache, da diese die dauernde Physiognomie
der Stadt am meisten bestimmt. Und mit gleichmäßiger Liebe ge­
leitet er uns ails den ällesteri Zeiten bis tief stls letzte Jahr­
hundert hinein. Zahlreiche, wohlgelungene Abbildungen geben den
schildernden Worten die Kraft belebender Anschauung. —s.
[„II nbe merkbare Leut e." Novellen: Von T. S ch zep.
k i n a- K u P e r n i k. Moskau,] Ein Stück wirklichen Lebens ist
es, welches die talentirte Novellistin Schzepkma-Kupenrik iiu ihren
neuen Novellen enthüllt. Die Helden und .Heidinnen der Erzäh­
lungen, den ärnisten Vvlksclasscn von Moskau entnommen, sind un-
bemerkbare Leute, von deren Eri'>nz Niemand eine Ahwma hat,
die jedoch in ihrer einfachen Heizensqüte das Gebot der Nä-^^en-
liebe mit oftmals erschütternder Selbstaufopferung ausüben. Sie
verbreiten um sich eine wohlthuende Wärme, ohne zu ahnen, daß
sie dadurch Biele und Viele dem Untergänge entreißen. Das erhöht
jelbslverständlich den Werth der von diesen unbemerkbaren Leuten
geübten guten Thaten. Daß all die von Schzepkiua-Kupernik ge-
söhildortcn Begebenheiten und gezeichneten Figuren in dem Boden
"ver Moskauer Wirklichkeit wurzeln, erhellt aiis Form lind Inhalt
der Novellen. Ungekünstelt, einfach und mit bemerkeitswerther
Leichtigkeit entwirft Schzcpkina-Kiipernik Bilder aus dem Moskauer
Leben, deren strenger Realismus jedein Kenner auffallen muß. Man
lese nur die Erzählung „Die stkäheritt", um die realistische Schreib,
art der begabten Verfasserin vollauf würdigen zu können. Die eiben
Eigenschaften weisen die Novellen: „Mutter", „Thür Nr. 1ö", „Die
Tragödie der Kinderfrau" und andere auf. Die Helden und Hel­
dinnen aller dieser Erzählungen sind Menschen von echt russischem
Hleych und Blut. In ibrer Weltanschauung Fatalisten, tragen sie
ihre eigenen Leiden in stiller Ergebung, ohne Mnrrcir mrd
Klagen, smd dcimoch stets bereit, den Bedrängten und Schwer-
beladerten nach Kräften, manchtnal sogar über ib.re .Kräfte Hilfe zu
erweisen, wobei sie mit ihrem Wohlthun weder prahlen nocki vmn-
ken, ia. sie haben nicht einmal das Verständniß für die Groß-
ihrer Thaten. In den Zeiten der rohen Hen^aft des Materiali«.
mus und des Egoismus gewährt es eine» geivissen Trost. Menschen
zu beaeairen, die,. von dieser Zeitslrvmuna unberührt, das Gebot
der Menschlichkeit unter den schwierigsten Verhältnissen ausüben. Es
smd zwar lauter kleine, «nbemerkbare Helden, aber ihre Handlun­
gen bilden das Facit des Lebens. Farbenprächtig und trefflich
wie die Novellen sind, haben sie auch einen ethischen Werth: st»
wecken den Menschen im Menschen. (st.
-n,- f0 i M* r o C Mischer E r b f o l ge kri e g. Vierter. Band.
W»e n, 1900. L. W. Seidel& Sohn.] Das große Werk der
kriegsgefchichtttchen Abtheckmiq unseres Geiieralstales, das nach den
,;eldacten lind anderen authentstchen Quellen die Gesch chte des
ö st e r r e l ch l s ch e n E r b f o l g e k r i c g e s mitztärlsch bebaiidelu
soll, rst nun bei seinem vierten Band anklangt. Wir'habe»
seinerzeit bei Beginn des Untemchmens die vße.-itiiche Ausmcrlsam-
kelt daraus z« lenken versucht und auch den Fortgang desselben i„
diesen Blättern jeweilig zur Anzeige gebracht. Der vierte Band
der den Krieg gegen Bayern und Frankreich in den Jahren
1741 bis 1743 behandelt, verdient eine ganz besondere Beachtung
französische und bayrische gesch chtliche Darstellungen erfahren da­
durch eine Ergänzung und Correctur, ohne daß irgendwie eine
polemische Absicht vorliegt. Stach der Rundreise des Marschallz
Belle-sle, dem Nymphenburger Vertrage und dem Abschmß der
spanisch-bayrischen Allistnz erfolgt der Einbruch der Bayern in
Oberösterrcich und die Besetzung von Linz. Franzosen und Bayern
ziehen über die Donau, schweifen gegen Südböhmen, die Bauern
rücken gegen Wien, und ihre Vorposten treten in St. Pölten aus/


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 37 ]
Nr. 13051
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
23 December 1900
Seite 37
'rojUEfflOSCHEG
«8R
^ w w /• n— K.U.K.HOFLIEFERÄNTEN
Göstingb.Graz.
Das Generaldepot der|
S-ic»I
(Croatien)
Wien, XII.,
Diefeubachgasse Nr. 3.
Niederlagen: XIV 3, Sechshauser Gürtel, Stadtbahn-Viadaot Nr. 3, XVIII., Währinger Gürtel 98/99,
offerlrt als
Specialität: Omamentirte, dessinirfo Harthcizleisten, Handschnitzerei übertreffend (Patent).
Ffir Kunst-, Bau-, Möbel-, Billard-,( lavier-, Siinre-, nahmen-, SehifTiian- und Waggon-Industrie za staunend billigen Preisen.
Dcssinirtö Plaeatraluncnlelston per Meter von 40 H. aufwärts.
Ferner* Oliven, Mahagoni, Palissander, Amerikaner, kaukasische, Satin- und Tiroler Snss, Buchen, Ahorn, Rüsten. Eschen, Kirschen, Vogcl-
augenahorn und slavonische Eichen-Fonrniere in Messer- und Sägeschnitt.— Dikten-, Bretter-, Pfosten- und Kchllcisten in allen Holzarten.
Illnstfirte Kataloge und Preislisten «leben zn Pietisten.’ 23316
~ Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: HI..Parkgasse 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! 22,85
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
«„EXSICCÄTOR.”
SENSATION 1— Patente ln allen
Culturstaaten I 20271
Acetylen- Gasglühlicht,
SO Percent @n$etfparniS, 60—120 Kerzen stark, für
jeden Gasdruck, kein Rußen, kein Rauchen, bell und blau
brennend, compi. Glühlichtdrenncr, regulirbar K. !>—
Acethien-LLthbrcniier 5.—
Acethlenbrenncr fite chem. Laboratorien•..„ 5.—
Stchlampe mit Äcett,!en-Auerbrcnner ...» 28.—
HSnge-Lyra„„„ 40.—
Wagen-, Deichsel-, Hand- u. Fahrrad-
Lampe, Alles mit Patronen.
Solvente Vertreter überall hohen Rabatt,
krsts östorr.-ung,
Acetylen-Lampen- Industrie,
Wien, IX., Wüü'nergcrffe 6.
Die
Die Puppendoctorin
(größte Erzeugungs- u. Reparatur-Anstalt Wiens) gib!
bekannt, daß sie mit der beqinnenden Weihnachissaison ein großes
Laaer v. Spielpnppe«, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl
vorrätlsig hat. Paradieses-Kinder, das Swönste in Puppen,
Böbs und Lederpuppen. Besonders reichhaltig sortirt sind die Wellen­
locken P rücken. Echte Haarperücken mit dichten Zöpfen, Alles zum
Kämmen und Friiiren, Kleider, Wäsche in größter Auswahl zum
An- und Ausziehen gemacht, Köpfe, Glieder u s. w. Reparaturen
aller Sorten Puppen werden angenommen. Solide Ausführnng
bei Anwendung bester Materialien sicherten inein langjähriges
Vertrauen Billige Preise.
;r.S7
Nistratzc
^enrauen
L Rflhßlkfl Wien, VI., Gampendorferstr.(
b ÄÄläfiJVÄ ääWJ nächst der Tramway-HaNestellü AmcrUnilft:
punsek- Usssnr:
und feine liqneiire
«fferii't die k. k. privil. Liqaeurfabnk mit Dampfbetrieb
J. CASALPs Treffe
(gegründet 1792 zu Triest) 22354
c-, ‘WIEN’, V., Griesffasse 21.
Niederlage! I., Schulerstrasse 4.
In den meisten Delicatesseugsschäften erhältlich.
Direktion: Graf Nikolaus Bethlon, Präsident; Graf Nikolaus Thoroci-
kay, Vice-Präsident; Alexander Simon, Director; Joh. Andreics, Bergwerks-
Pirector; Dr. Atpjld v. Apäthy, Ober-Fiscal; Wilh. Binder, Forstmeister;
Baron Gabriel Josika, Landtags-Abgeordneter; Arpäd v. Kenderessy, Fabriks-
und Grundbesitzer; Ladislaus v. Lazar, Grundbesitzer; Ladislaus v Marct, Vice-
gespa-i: Fr edr. ßlenking, Borgwerks-Diipctor: Dr. Joh. fflihtl, Bank Director;
Fried. Stßinmann, Grundbesitzer; Joh. Stifcne, Grossliändlcr; Ludwig v. Szöliösy,
Bank-Director. L4329
„T ranssylvania“
Obst-, Gemüse- u. Schwämme-Conservenfabrik
Siebenbürgen
offerirt den P. T. Wiederverkäufe™, Menage- Verwaltungen,
Officiersmessen, Casinos, Spitälern etc.:
Obst- «nd Gemüse-Conserven, Marmeladen
und Gelees, Paradeispure und Schwämme
in Wasser, gedörrte etuvirte Pflaumen,
Schwämmepaprikäs, Sauerkraut in Fässern,■
feinst zubereitet— Obstbranntweine, echt.— Tafel­
äpfel.— Gekochten Welnmoat, nach. französischer Art
gekocht, für Wildsaneen vorzüglich etc.
Preisblatt auf Verlangen.
Sortirte 5-Kild-Proben billigst berechnet.
Auflage begonnene
„Berliner Börsen-Zeitung“
Unerkannt bestunterrichtetes und meist verbreitetes
Börsen- und Handels-F aehblatt Deutsch­
lands, zugleich politische Zeitung national-liberaler
> Richtung, 12mal in der Woche erscheinend, ladet
fzum Abonnement auf das 1. Quartal 1901 ein.
Das am 1. September in 7,
I Sammelwerk
Deutsches Banquier-Bach
! wird im neuen Quartal in bekannter Weise weiter
geliefert; die bisher erschienenen Bogen können, da
der Vorrath im Wesentlichen erschöpft ist, nur noch
unvollständig in Einzelexemplaren, zum Ersatz für
[verloren gegangene, geliefert werden.
Probenummern werden auf AVunsch für die Dauer
ivon 8 Tagen gern gesandt, jedoch nur direct von der
Expedition,
5 9.1057 Berlin \V„ Kronenstrasse 37.
Briefmarken-Sammler
verweise auf mein enormes Lager aller Sorten bis zu d?n strotz­
ten Novitäten (Kratze ,n<n,at!rch Preisliste fii. tefs
marken, Ganzsachen. Ällbeii rc. gr.uis gegen Rückporto.
2luswrr5ilsensun en für kleine und voraeschrinene Sanunter.
Verlauf von garonti t echten, gut erhaltenen Srireken
zu l ikligsteu Preisen. Cinknus besserer Sorten. Sammlungen
vnd Partien. B refmarken-Pakete iür Ansäuger und Tausch-
zwecke; LOil verschiedene echte Marken Kr. 7 franco; 1000
verschiedene aller Welttheilc Kr. L4 franco.
Briefmarken- Specielgescfiäft Rudolf Friedl,
Wies»,!., Hcrrengasso O.
■gfrüfimg itnö Taxirung für Kundorr gratis.
Pramrirt Paris 1900, Goldene Medaille. 23310
Carl Schranz •••
vormals C. Schranz& G. Rodiger.
, Soecialfabriken für Stationäre•
Locomobilen,"
Lccomobile von
4-200 PFERDEKRÄFTE.
Beste sparsamste
und dauerhafteste
Betriebsmaschine
für alle industrielle Zwecke.
WlEN.X. FAVORITEN■- PRESSBURG.SEGNERSTR.
Nun stellte aber auch die hartbedräugto Maria Theresia eine Armee
unter Khevenhüllcr auf. der eine energische Offensive gegen Bayern
beg nnt; eine zweite Armee unterstützt die Operationen, München
sieht die Pandmen in seinen Mauern, Franzose» und Bayern
weichen zurück, und Oesterreich ist in der Lage, am Rhein sein
gutes Recht zu vertheidige». Hier werden nun die strategischen
Ziele, die Aufmärsche und die Operationen entwickelt. Es liegt in
der Natur der militärischen Personal-Verhältnisse, daß die Bear­
beitung des Stoffes durch verschiedene Hände geht. So hat Oberst
K n s »t a n c i ein gut Stück der Vorarbeiten geleistet, bis eine
Berufung zu einer anderen Aufgabe ihn nöthigte, die Fortsetzung
den Herren Hauptmann Oscar Criste und August Borges zu
überlassen. Würde es sich hier um eine geistige Durchdrin­
gung und eine allen Anforderungen der redenden Kunst der
Geschichtsschreibung entsprechende Darstellung handeln, so müßte
dieser Mangel an einheitlicher Urheberschaft dem Werke zum
Schaden ausschlagen. Indeß haben wir es hier mit der
Schürfung, der Forschung nach dem kostbaren Urkunden-
Material■ zu thun. darin wird auf lange Zeit hinaus der
Werth dieser hier zum erstenmale zu Tage geförderten Archivschätze
liegen. Im Anhange haben wir eine große Zahl wichtiger Docu-
mente in treuer Wiedergabe vor uns, militärische, aber auch andere,
unter welchen wir die Handschreiben Theresias an Kheveichüller»nd
ihren Schwager Prinz Karl besonders hervorheben. Für die Be­
urtheilung des historischen Charakters Theresias sind diese Schreiben
von singulärem Werthe. Man erkennt daraus ihr persönliches Ein­
greifen in die KriegspoMk und in die Operationen, ihr Verständniß,
volles Erfassen der kriegerischen Lage und Aufgaben— und so ge­
winnt ihre Individualität wie überall, so auch in einer kriegsgc-
schichtlicheu Darstellung; ihre Persönlichkeit wächst noch immer mit
jeglicher neuer Publication.—
sH ermann Bahr, „Secessi 0 n." Wiener Berlaa 1900.1
Ein amüsantes Buch, ya va sans dirs Auch findet man ge-
ieitcHü.ui eüvas über Secession darin, und p st, wenn man fleißig
drin mmstödert, von bildender Kunst. Sonst „atürlich handelt das
Buch vorwiegend^ und immer wieder von Hermann Bahr. Alan
lieft, wie er „Aleister Olbrich" hat kennen lernen und wie er sich
von ihm ein Haus bauen ließ. Man erfährt, wie er mit den
Leuten in der Secession herumgiua, sich fragen ließ und als
sokratischer Onkel aufklärend darauf antwortete. Man vernimmt, daß
er in Ischl im Frühjahre 1898 sein neues Stück geschrieben, und
daß er im Frühjahre 1899 in Rom und Neapel unter Statuen gc-
stanucn und die Antike entdeck! hat. Und au all diese kleinen Er­
lebnisse küüpfen sich dann erbauliche Betrachtungen, scherzhafte Froz-
zeleien und neckisch- Maskeraden. Wie gesagtz daS liest sich recht
amüsant. Aber es ist ein bischen die Mode von gestern, .^ermann
Bahr, der professioirelle Uebenvinder, Hat eine der merkwürdigsten
U-berwindungen der letzten Jahre, wie cs scheint, versäumt: näm­
lich die Ueberwindung des Ich-Cultus. Es war, als Reaction
gegen den vor lauter „Gegenständlichkeit" schon beinahe seelenlos ge­
wordenen Naturalismus, vor etwa zehn Jahren aufgekommen, Pom
„Subjectivismus" des Hünstters zu reden. Nietzsche- und der Rem-
brandt-Deutsche inaugunrten eine Periode des individuellen Sich-
auslebens in der Kunst. Wir damals sehr jungen Leute legten das
vielfach so ans, daß cs nun daraus ankäme, möglichst viel von uns
selber zu erzählen, ja womöglich ausschlieUich von uns selber, weil
sich doch die Welt in uns widerspiegle rmd wir nichts Anderes
geben könnten, als eben solch ein Svicgelbild. Recht' Nur
vergaßen wir dabei, daß immer das Spiegelbild die Hauptsache und
der Spiegel blos ein Vermittlungs-Instrument sei, und daß die
wichtigste Anforderung, die man an einen Spiegel zu stellen habe
die bleibe, daß er getreu reproducire und ohne allerhand Willkür. Diese
»Meiden« Lehre hat indeß den Spiegeln von Anno dazumal nicht ge­
paßt. Gerade in der! Willkür glaubten sie ihre Persönlichkeit zu beweisen.
Wenn sie nicht aus jeder Seite ein paarmal „Ich"- sagten, so
glaubten sie, sein Ich zu bchitzcu. Diese Periode ist jetzt vorüber.
Man hat bescheidener denken gelernt. Man hat auch der Macht
der eigenen Persönlichkeit in einem tieferen und heimlicheren S,nne
vertrauen gelernt. Wo eine vorhanden ist, da wird sie sich kund-
thun, auch ohne, daß sie geflissentlich und ängstlich von sich reden
macht. Goethe, den Hermann Bahr eines Tages sich so schön von
Maurice Barrcs hat entdecken helfen, und den er ein Jahr lang
erbaulich im Munde führte, djat vor Allem dazu beigetragen,
im jüngeren Geschlecht wieder etwas mehr^ Unterwürfigkeit gegen
Natur und Schicksal und Ehrfürchtigkeit gegen die Geschichte %u eri-
weckcn. Man ermaß voller Bewunderung, loie die stärksie Dichter-
Individualität neuerer Zrsten ein reiches, gesegnetes^ Menschenleben
damit verbrachte, sich zur „Objcctivität" zu erziehen, und wie er
auch in seiner Persönlichkeit immer mächtiger damit ward. Ich
glaube sogar, daß selbst Hermann Bahr mit solchen aus Goethe
gezogenen Lehren die um ihn aufhorchende Jugend zuweilen be­
glückt hat. Nur hat er niemals nach diesen Lchren gehandelt. Er
ist auch heute noch der Ich-Mensch von gestern. Davon vor Allem
erzählt uns sein Buch über die „Secession". Ern amüsantes Buch,
9a va sans dire! 8.
s„Gedichte von Mathilde Gräfin Stuben-
b e r g." E« P i e r s 0 n's Verlag, Dresden und Leipzig.! Stephan
M i l 0 w erzählt in seinem Borwort zu den Gedichten der Gräfin
S t u b e n b e r g die Leidensgeschichte der Didsterin, deren schwer
niedergedrückte, 'schmerzzerrissene Seele mit Nothwendigkeit in der
Dichtuna Erlösung gesucht. Jeder Empfängliche, meint Mlow,
wird finden, daß sich in der vorliegenden Sammlung ein zart, echt
weiblich empfindendes Talent osscnbare, das zugleich, da ihm der
Schmerz zur Dlnse wird, auch Laute mächtiger Kraft anschlägt. So
ist es wirklich. Gräfin Stubenberg ist die Sängerin des Schmerzes,
der Thränen, die der Qual cntsprossbn sind, der „bang durchlebten"
Tage und der stillen Entsagung. Ihr Inneres überguillt von jenem
Sehnsuchtsweh, das stündlich wächst, von jener Erinnerung an ein
großes Glück, das ihr die Liebe einst erstgegenbrachte. Dazwischen
drängen sich neue Schmerzen, alte Wunden, kranke, lebensmüde Ge»
danken, welche der Dichterin die Welt in bleichen, matten Farben
malen, daß ihr Alles grau erscheint, „trüb und farblos. Gran in
Grau". Gran in Gran: Das ist die Grundstimmung dieser Dich-
ümgen, die einfach und klar sind, die, aus dem Schmerze geboren,
uns ergreiscn und festhalten, uns an die verborgenen Thrä­
nen mahnen. Wie das Werk einer stolzen Siegernatur, scheint
dieses Buch. Es porträtirt die Seele einer Amu, die, durch die
Grausamkeit des Schicksals ungebeugt, sich ihre äußere Willenskraft
bewahrt hat, die vor der Welt, vor den Menschen heiter lächeln
und nur im Dunkel weinen will. Darum erscheint uns auch ihre
Poesie „Ans den steierischen Bergen" wie ein heiteres Lächeln. In
diesen steierischen Dialektliedern vereinigen sich die innigsten Töne mit
den stärksten Accenten. Da ist Erdqenrch, volksthümlicher Klang,
Lebendigkeit der Sprache. Man erkennt die Dichterin nicht wieder,
die uns einige Augenblicke vorher mit den weichen, warmen Liedern
des Schmerzes, dessen Meister sie geworden, ger"hrt hat. „Alles in
Allem," sagt Stephmr Milow über Gräfin Stubenberg, „eine wahr­
haft erfreuliche, edle Dichtererschemnnq." Das unterschveiben wir
getrost wtd freuen uns, Mathilde Gräfin Stubenberg. die eine Dcfteri
reicherin ist, den begabtchen österreichischen Dichtem an die
Seite zu stellen. a. d—fch.
{„giitf am leib“ Gedichte von M. Sch erlag. E. Pier­
son s Verlag, Dresden und Leipzig.! Man hält es oft für ein
gutes Zeichen, wenn man einen Gedichtband aufschlägt und ge­
rade ein paar frische, kecke Verse findet, die aus dem schassenden
Leben herausgedichtet sind. Man hat sein Entzücken daran und
liest weiter,^stößt aus einige poetische Kleinigkeiten, die nicht recht
interessant sch inen, und findet dann wieder ein paar reizende,
klingende Berrz ilcn. Diese Empfindung hatte ich nämlich bei der
Durchsicht der Gedichte von M. S ch e r l a g. „Der Scheeren-
schle fer, „Staub und Sägespäne" und „Des Schusters Lied" sind
kleine Cabinetstücke socialer Dichtung. Die anderen Gedichte der
SammMtg zeichnen zumeist Stimmungen der Liebe und der
Natur, und sind in eine freundliche, hübsche Form gekleidet.
Scherlag sollte ein ganzes Buch.socialer Lieder schreiben! Er hat
das richtige Zeug dazu. d.•
Eingesendete Sucher.
„Javanischer Hum 0r" von C Netto und G
W a ge n e r. Leipzig, Verlag F. A B r 0 ck h a n s. Ein schöner
Band mit originellen Illustrationen Für uns ein wenig fremdartig,
sind diese Caricaturen der javanischen Götter- und Menschenwelt
doch sehr curios anzusehen. Die Caricatur setzt die Kenntniß des
Carikirten voraus, und vom javanischen Leben wisten wir eigentlich
noch recht wenig, obwol Japan an'äugt, Culturmacht zu werden
Man darf annebmen, daß wir bald immer mehr davon erfahren
werden. Dann wird auch der Werth dieses Buches steigen
„Dante's Göttliche Comödie" von Paul Poch­
hammer, Leipzig, Verlag Teubner Das ist eine freie Be­
ll bettung deS unjterblichcu Gedichies in deutschen Stanzen, die wohl­
klingend dahinrollen. Em Tante-Btldniß nach Giotto. schmückt
das Buch
Tboreau, „Winter", München, Berlaa Conrad.
Einige Gedanken und Stimmungsbilder aus dem Nachlasse des
amerikanischen Rousseau. Des Neuen erfährt mau allerdings aus
dieser schwachen Nachlese nicht viel
In neuer Auflage sind im Verlage von Karl Krabbe in
Stuttgart die Pendantbücher „S ch 1 l l e r's F r a u e n g e st a l t e u"
von B u r g g r a f und „G 0 e t h e's Fr a u e n g e st a l t e n" von
Lewes ersä,jenen. Man sieht sie gern wieder.
„Pompeji in Leben und Kunst" von August Mau.
Leipzig, Verlag von W. Engel mann. Ein ganz vorrügliches,
lehrreiches und unterhaltendes Wer", das vorher in englischer Sprache
erschienen ist und erst jetzt im Originat herauskommt. Die neuesten
Ausgrabungen sind berücksichtigt, und der ungelehrte Leser erhält ein
volles Bild der durch ihre Schicksale merkwürdigen einzigen Stadt
des Alterthums, die uns nahezu unverändert erhalten geblieben ist.
Zahlreiche Abbildungen im Tert und seine.Celiogravuren kommen
der Darstellung zu Hilfe. Das Buch kann warm empfohlen werden.
„Walhall, die G ö t t e r w e l t d e r G e r m a n e n" von
Professor E. D 0 e p l e r jun. und Dr. W. R a n i s ch Berlin Ver-
lüg von Martin Oldenbourg. Das ist ein Prachtwerk. das
sich wie wenige zum Weihnachtsgeschenke eignet. Es will die Kennt­
niß des germanischen Göttcrlebens vermitteln und durch Vorführung
aller der herrlichen deutschen Sagengestaiten die Liebe zur deutschen
Eigenart stärken. Zum Texte, den Dr. Manisch verfaßte, hat Professor
Doepler einen Buchschmuck von ganz ungewöhnlicher Pracht geliesert
Die Doepler','chen Gemälde wurden nach einem neuen Verfahren der
Chromoiypographie wiedergegeben. Die Farveniülle dieier Reproduc-
tionen wirkt geradezu überraschend. Der deutsche Buch- und Kunst,
druck zeigt sich in diesem Werke aus einer hohen Stufe der Ent­
wicklung.
„Farben und Feste" vonLouise v.KobellMncheu.
Verlag von Joseph Albert. Ein Buch culturhistorischer Studien
die man mit anhaltender Theilnahme lesen wird. Von ältester bis
in neueste Zeit, bis knapv in unsere Tage hinein werden Feste und
Gebräuche der verschiedensten Völker gezeigt. Eine Anzahl gut-
gewählter Illustrationen macht das Buch noch anziehender.‘


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 38 ]
m» 38
Mss, Sonntag
Neue Frei© Fresse«
1"
23. December 1900 Nr. 13032
ÜUa RITTER
Ingenionr.
f
Rubrik «nd Leutral-Nrederlage für Gas-Loch- und
Heiz-Äpparate, Sade-Einrichtungen, Laternen,
Lüster rc.
Houben’sche Gas-Heiz- und Bade-Oefen.
GaS-Koch-Platten und Herde von Jünker A Rah.
Gas-Koch-Apparate System Wobbe.
Wellblechmantel- Oefeu für Coaksheizung.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wie», I, Tegetthoffstrasse Ir.'l,
Ecke Neuer Markt.
18123
X
Vlissinpn- Route
nach und von England
zweimal tätlich in beiden BicUtuugen.
—♦ Tag- ««d Nachtdienst. ♦—-
Au.Unnlt durch die Ge*«r»l- Agenten 2024 1
BRASCH& ROTHENSTEIN
Hegelgasse IVr. 13,*
sowie Fahrkartenausgabe bei I
Thomas Cook& Son, Stephansplatz 2 i Wien, I.
Internat.Reisebureau Schenker&Co., Schottenring 3)
Thomas Cook& Son, Vaezi-uteza 22, Budapest
Intern Jt isebureauSchcnker&.Co.,Hybemergassel2 j. Ppgg
D. Schick& Rosenbaum, Wenzelsplatz 15
Internat. Beisebureau Schenker& Co., Alte Wieset«,..
Thomas Cook& Son (k. k. österr. Credit-Anstalt), s N»ri8HSll
Salon- n. Frackanzflge,
engl. Gehrockanzüge
elegant und hochfein ansgestattet.
Engl.HerrenkleiderAbonnement.
P. Schlesinger,
" ** -WfEü. ff., MariahilferstraSse M, I. Stock.‘
21271
Telephon 6469.
PiPospeete mit detaillirton Erklärungen auf Verlangen.
?Was ist das empfehlenswertheste
Weihnächte- Geschenk?
Ueberall patentirt. Ueberall I. Preis.
Staatsmrdaille Pariser Weltausstellung.
Thevmopkov davf in keinem Kaufe sehten.
Lekommen Sie Ihr Essen kalt?
Vl»>vpinvpkvP»L»8HiAlH?iiHxtzp und Geschirre, Iaatzmenagen,, Braten­
platten rc. erhalten die Speisen ßundenlang warm und flisH TcHr Praktisch
für die Herren Offieiere und Beamte. Unentbehrlich für Manöver.
Jagd und Picknicks.
Haben Sie Kalte Füße?
Thermophor- Fassbänke, Bettwarmflaschen, Leibwarm >r halten ohne
Hciffwaffersüllung 8—>2 Stunden long enqeNehin' warm. Therniophor-
Ooinnressen —‘ ">
Kompressen aus bestem Gummistoff »»übertroffeil für Application
warmer Umschläge.
Haben Sie Kalte Hände?
Thermophor-Kugeln und Dosen a!ß Niuff und Taschrnwälmer hallen
“ 3 stunden lang warm.
Grauchen Sie warme Milch des Nachts?
(Arznei, Ourgelwaaser ete.)
Milch.Thermophor hält die ganze Nacht warm. Ein Segen für Mütter
und Krankel Keine FeuerSgesahr! Keine Störung der Nachtruhe! Größte
Beouemlickkeit! SYiifriftcr bnaieii. Wertbi Die Milch wild doüüZndia teimirei
Bequemlichkeit! Höchster hygie». Werth! Die Milch wiid bollstünplq keimfrei.
(Staatl. Gutachten.) Keine Mutter gebe ihrem Kinde diCMUch anders als im
Aiilch-Thcrmophor. Jede aiiders erwärmte und aufdewahrts Milch ist
gesnndheitsschädlich. ""
Thermophor-Wasser- u. Kasseebehalter,
Thermophor.Wärmeschränke, Hund- mtb Tafts-Thermo­
phore zur Application von Moor-, Sand- und Schlammbädern.' J
Thermophor-Massage-Apparate etc. ete. =—
Preislisten sendet kostenfrei 23303
öest.-img. Zhermophor-Unternetonung
IV., Hauptstrasse Nr. 6.
Verkaufsstelle: I. Bcz., Seilergasse Jfr. 3 (Graben).
WM" ErMitM sind Tieraopnoie in den meistda eiascmägigea Geschäften.
sr-JL» Jt
passende Weihnachts- und
Neujahrs-Geschenke
in
23275
Chinasilber
von sehr aediegener Onalität werde«
wegen vorgerückter Saison in der
Chiiiasilber-Waaren-Fabrik,
VII-, Mariahitferstratze 39,
äusserst preiswert!» abgegeben.
Detatt-Uerirauf u«r im
Monate Deremver.
Junker-& Ruh-(Men
über
100,000 stack
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
. tM;—.^
General -Yertretang für die
Ssterr.-ungar. Monarchie:
WIEN, XV., Neubaagürtel 7— 9.
Illustrlrte Courante aut Vertan gen. ulau 1S770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und siussöfen, worüber
separate Couranto zur Verfügung stehen.
Edison überholt!
von fl. 12 .— aufwärts.
Miener Künstter-Aufnahmen,
kräftig und deutlich, k fl. 1.30.
Wiederverkäufer bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Erstes Atelier der Monarchie
Wien, IX., Mülluergaffe 6.
Telephon 0139. 20270
Erste österr.-uug. Wäscherei-Maschineusadrik
L. Htrakoüdi «& J. Boner Jfachf.,
Wie«, II/S» Brigittaplatz Nr. 19,
pant und liefert
onmplete Wäscherei-Anlage«
sowie einzelne Wasch- »nd Bügelmaschinen, centrlfngen,
Hangeln, Rollen und alle einschlägigen Specialmnfchtne« für Hand.
oder Kraftbetrieb für Lohnwiisitzeroten, Wäfchefabriken, dann für
Krankenhäuser, Institute, Hotels und Haushaltungen in vorzüglichster
Construction und Qualität.
Gröfftc Schonung und gründlichste Reinigung der Wäsch« bei geringe«
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch «n» ausgeführte Anlagen in der ganze« Monarchie im
Betriebe.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien Italien
und dem Orient. 13114
Prosvecte «nd Kostenanschläge auf Verlangen.
■ 1
OBEL.
Tischler- and Tapezierer-Möbelhaus
Alois Herlinger,
Wien, IV. Jez., Margarethcnkraßt Nr. 2Y.
Ssiebbaltigs».t»gor a ni m e r. „Dante's göttliche Comödie" in deutschen
Stanzen frei bearbeitet. Mit einem Dante-Bild nach Giotto von
E. Burnands Buchschmuck von H. Vogeler-Worpswede.
Druck und Verlag von B. G. T e u b n e r, Leipzig.
August Man. „Pompeji in Leben und Kunst." Mit 278 Ab­
bildungen im Texte, zwölf Heliogravüren und Vollbilder» und sechs
Plänen. Verlag Wilhelm E u g e l m a n n. Leipzig.
Prosessor Dr. N. Wender. „Die Kohlensäure-Industrie."
Verlag Max Brandt, Berlin.
„Wiener Theater-Almanach 1901." Herausgegeben von Anton
Rimrich, Leiter ins „Fremden-Blatt" und k. k. Hoftheater-
Druckerei. 3. Jahrgane Verlag Karl K o n e g e n, Wien, I.
Heinrich Seid»* „Winlermärchen" 2 Bände. Verlag I. G.
Cotta, Stuttgart.
Doczi Lajot „Paust“ Goethe- Tragediija. Harmadik
Atdolgozott JKiadäs. Verlag Wo di an er P. es Piai. (Lampel
Eöbert), Budapest.
„Neuer Theater-Almanach 1901." Theatergeschichtliches Jahr-
Uud Adressenbuch. (Begründet 1889.) Herausgegeben von der
Genossenschart deutscher. Bühnen-Angehöriger. 12. Jahrgang. Druck
und Commissionsverlag F. A. Günther& Sohn. Berlin.
„Der Burgwart?' Zeitschrift für Burgenkunde und das ganze
mutelalterliche Bciestigungswesen. OrgRl der Vereinigung zur Er­
haltung deutscher Burgen. 2. Jahrgang? Nr. 6. Verlag A. Kroll-
m a» n& Co., Berlin.
Dr. M. Freudenberger. „Beiträge zur Naturgeschichte
der Sprache." Verlag Ed. A v e n a r i n s. Lewzig.
Alsred Freiherr v. Berger. „Ueber Drama und Theater."
Fünf Vorträge. 2. Auflage. Verlag Ed. A v e n a r i n s, Leipzig.
Hermann Schreyer. „William Shalespeare." Verlag Ed.
Aoeuarins, Leipzig.
Paul Scheerbart. „Tarub." Bagdads berühmte Köchin. Em
arabischer Culturroman. 2. Auflage. Verlag I. C. C. B r u»s,
Minden in Westsalen.
Dr. Vladimir Pappafava. „Ueber die räumliche Umgrenzung
des notariellen Wirkungskreises, und zwar aus dem festen Lande, dem
Meere und im Luftraume." Das Notariat und internationales Recht
betreffende Fragen. Uebersetzung von Proseffor M Leesberg.
Verlag der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung, Innsbruck.
Proseffor I. M i n o r. „Goethe's Faust." Entstehungsgeschichte
und Erklärung. Erster Band: „Der Ursaust und das Fragment."
Zweiter Band: Der erste Theil, Verlag I. G. Cotta Nachf. G. m.
b. H., Stuttgart.
Ernst C o n s e n t> u S. „Der Wahrsager." Zur Charakteristik
von MhUus und Lessing. Verlag Ed. A v e n a r i u s, Leipzig.
Wanda v. Bartels. „Aus• dem Sonnenfliwmern." No-
delletten Verlag Ed. A v e n a r i u s, Leipzig.
„Gedanken und Gespräche aus Schweninger's Aerzteschule?
Erstes Heft. Inhalt: 1. Magen und Magengymnastik. 2. Kritik.
» GkLenkritik. ^. Schlußwort. Verlag S. Hrrzel, Leipzig.
Richard Hönigswald. „Ernst Haeckel, der monistische Phi­
losoph." Eine kritische Antwort auf seine „Welträthsel". Verlag Ed.
A v e n a r i u S, Leipzig.
Henri H y m a n s. „Brügge und Fjpern." Verlag E. A. S e e-
mann, Leipzig und Berlin.
„Oesterreichisch-Ungarische Revue." Herausgegeben und redigirt
von A. M a y e r- W y d e. 27. Band, 2. Heft. Verlag Oesterreichisch-
Ungarische Revue, Wien, Will.
Ernst May erbose r. „Handbuch für den volitischen Ver­
waltungsdienst in den im ReichSratbe vertretenen Königreichen und
Ländern mit besoildercr Berücksichtigung der diesen Ländern gemein­
samen Gesetze unb Verordnungen." 93. und 94 Heft. (7. Band,
1. und 2. Lieierung) Manz'schc Hof- und Universitäts-Buchhand­
lung, Wien, I.
„Das literarische Echo." Halbmonatsschrift für Literatursreunde.
Herausgeber Dr Joseph Ettlinger. Dritter Jahrgang. Hest 6.
Verlag F. Fontane& Co., Berlin.
„China und die Chinesen." Ans Grund eines zwanzigjährigen
Aufenthaltes im Lande der Mitte, geschildert von B. Nav arra.
3. bis 10. Lieferung. Vollständig in 20 Lieferungen. Verlag Max
ö ß l e r, Bremen.
„Kunstgeschlchtliche Einzeldarstellungen" von Adolph Philip pi.
Fünster Band. Der ganzen Folge Nr. 12. „Rubens und die Flam­
länder" von Adolph P h i l i p p i. Mit I '2 Abbildungen' im Text.
Verlag E. A. S e e m a n n, Leipzig und Berlin.
Adalbert Graf S t e r n b e x g. „Meine Erlebnisse und Erfah­
rungen aus dem Boerskriege." Druck und Verlag von Georg
Reimer, Berlin.
Richard Wagner. „Das Evangelium der Verachtung."
Sociale Satire. Verlag von Wilhelm Friedrich, Leipzig.
„Journal des Economistes,“ Revue Mensuelle de la Science
Economiquo et de la Statisti<|ue. Redacteur G. de Molinari.
Deeembro 1900. Libraire Uuillau jnin et Co., Paris.
„Der schöne Mensch in der Kunst aller Zeiten." flteuzeit. Bear­
beitet von Dr. Herbert Hirtd. I. Serie. 40. und 41. Lieferung.
Kunstverlag von G. Hirth München und Leipzig.
Theodor Kirchhofs. „Allerhand Heiteres aus Californien."
Zweite Auslage. Verlag Eduard A v e n a r i u s, Leipzig.
Professor Dr. Adolph H e m m e. „Was muß der Gebildete
vom Griechischen wissend" Eine allgeineine Erörterung der Frage
nebst einem ausführlichen Verzeichniß der aus dem Griechischen ent­
lehnten Fremd- und Lehnwörter der deutschen Sprache. Verlag
Eduard Ä v e n a r i u S, Leipzig.
Joseph Willomitzer. „Letzte Geschichte» und Gedichte."
Deutsche Verlagsanstalt „Concordia", Berlin.
„Der Stein der Weisen." Illustrirte Halbmonatsschrift für
Haus und Familie. Redigirt von A. v. Schweiger-Lerchen­
feld. XIII. Jahrgang. 12. Hest. Verlag A. Hartleben, Wien
Friedrich R u e ck e r t. „Liedesfrühling." Gedichte. Buchschmuck
von Hugo F l i n tz e r. Verlag Hermann Seemann Nachfolger,
Leipzig.
Allred Lertrand. „Au Pays des Ba-Botst“ Hant-
Zambeze. Voyage d’Bxploration en Afriquo et retour par les
Ckutes Victoria, Ic Matebele'Iand, lo Transvaal, Natal, le Cap.
Libraire Hachelle& Co., Paris.
. „Briefe eines Unbekannten über die Rechtswissenschast." Eine
Gabe zur ersten Geburtstagsfeier des neuen deutschen bürgerlichen
Rechts. Druck und Verlag von Breitkops L Härtel, Leipzig.
Richard Hönigswald. „Zum Begriff der exacten Natur-
wiffeuschast." Eine kritische Studie. Zweite Auflage. Verlag Eduard
A v e n a r i u s, Leipzig.
Adolph Bartels. „Die deutsche Dichtung der Gegenwart."
Die Alien und die Junge«. 4.Auflage. Verlag Eduard Avenarius
in Leipzig.
Proseffor Dr. Hermann F r i e d r i ch. „Ludwig JacobowSki."
Ein niodernes Dichterbild. Verlag Siegsried C r o n d a ch, Berlin.
Adolph Kiel. „Eine Jugendthorheit." Ztovelle. Verlag Eduard
Avenarlus, Leipzig.
„Das neunzehnte Jahrhundert in Wort und Bild." Politische
und Culturgeschichte von Hans Kraemer in Verbindung mit
hervorragenden Fachmännern. Mit circa lb'io Illustrationen sowie
zahlreichen faxbigen Kunstblättern, Facsimile-Beilagen rc. IV. Band
(Schluß). Teutsches Verlagshaus Bong& Co., Berlin.
Friederike R o h r b e ck. „Durchs Herz." Gedichte. Verlag
Caesar Schmidt, Zürich.
Hermann Nollau. „Volkskönig". drei deutsche Märchen.
Buchschmuck von Jda Clanß. Verlag Richard Wövke, Leipzig,
Philipp Knoll. „Beiträge zur heimischen Zeitgeschichte."
Mit einer Gedenkrede aus den Verfasser von Proseffor Dr. Gustav
C. Laube. Herausgegeben von der Gesellschaft zur Forderung
deutscher Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen. Verlag
I. C. C a l v e lJoseph Koch), Prag.
Ernst Seton T h o m v s o n. „Bingo" und andere Tbiergeschichten.
Mit 200 Illustrationen. Druck und Verlag beiPöjchelLTrepte
A. D, Leipzig.
Paul Rachel. „Elisa von der Recke." Auszeichnungen und
Briefe aus ihren Jugendtagcn. Mit II Abbildungen und einer
W ppentasel.2. Auslage. Diederichs'sche Verlagsbuchhandlung Theodor
Weicher, Leipzig.
..Das Buch der Erfindungen. Gewerbe und Industrien." Heft
148 btS 160. Sch ußheft Verlag Otto S p a m e r, Leipzig.
„Faust" Der Tragödie dritter Theil. Treu im Geiste des
zweiten .Theiles des Goethe'schen „Jaust" gedichtet von Deutö.
hold Symbolizetti Allegoriowitsch Mystisizinsky,
5. Auslage. Verlag H. L a u p p, Tübingen.
I, W. Holczabek und Adalbert Winter. „Sagen und
Geschichten der Stadt Wien." Nach den besten Quell n bearbeitet.
Erstes Bändchen Verlag Karl G r a e s e r& Co., Wien.
, „Technologisches Lexikon." Handbuch für alle Gewerbe und
Industrien. Unter Mitwirkung von Fachgenoffen redigirt von Louis
Edgar Andes. 16. bis 20. (Schluß-) Lieferung. Verlag A. Har t«
leben, Wien.
Heinrich v, Schiller», „stieues Skizzeubuch." Oesterreichische
Verlagsanstalt Linz, Wien und Leipzig
Monats-Notizbnch 1901. „Schon Schon." Die Gesammtausgabe
für das ganze Jadr in einer eleganten Umhüllung. Herausgeber
Nikolaus Jekel. VII,2. Wien.
Wilhelm L ü b k e. „Die Kunst des Mittelalters." Vollständig
neu bearbeitet von Prosessor Dr. Max Semrau. Mit fünf
farbigen Tafeln und 436 Abbildungen im Texte. Verlag Paul Ne ff,
Stuttgart.-
„Mittheilungen der k. k. Geographischen Gesellschaft in Wien."
Redacteur Dr. August Böhm Edler v. B ö h m e r s h e i in.
Band XLIII, Nr. 9 und 10: Verlag R. Lechne r (Wilhelm
Müller). Wien.
.^Zeitschrift für Social-Wissenschast." Herausgegeben von Pro­
fessor Dr. Julius Wolf. III. Jahrgang. Heft 12. Druck und Verlag
Georg Reimer, Berlin.
Die hier besprochenen Bücher find bei R. Lechner (Wilh. Müller),
k. und k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung, I., Graben 13, zu habe».
(Große Weihnachts-Ausstellung.)'


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 39 ]
Nr. 13051
Wien, Sonntag
IVeue Freie Presse.
83. December 1900
Beite 39
-WS-
Grösste Wiener Kinderwagen-und Korbwaarenfabrik,
Wien, 11/2, Praterstrasse 50.
VW
bester Con-
struction.
. Kindersitz- una Liegewagen
M Korbfleciitwagen nnd englische Holz-Kinderwagen.
Puppenwagen
Heisekörbe und Hutkörbe,
in allen Preislagen.
exaeteste Arbeit,"in einfacher und
auch in elegantester Ausfühi nng.
Gartenmöbel. Laxnamöbel, Blumentlsohe, Babykörbe, Papierkörbe and Korb­
waaren jeder Art.
Q WinjInreneOnl dls hoher Stahl, wie auch als Fahrstuhl und
ZsvlUK sU"* AIMIlvl aOOBwl, Spieltisch verwendbar.’ zu billigstes. Preisen
Wasser- und FkUtNchl-Kkssklmlltzer
«.gründe im Ighre 17vg. Im Sah« llti.
Tischeug-, Leinen-, Laum-
wollwaaren- nnd Wäsche -Fabriksmederlage
S2A31
von
Kelbermayer H EL
< 3)
Stadt. Neuer Markt 17.
Die bevorstehende Weihnachtszeit veranlaßt uns, unsere Erzeugnisse
m Leinwänden, Tisch- und Kaffergedecke«. Taschentüchern, allen
Sorten in- nnd ausländischen Mafchstaffe«, Piquet-, Flanell-,
TriroL- und abgesteppte« Ketldecke», weißen und färbigen Flanellen
und Karchenten rc. rc. in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Gleichzeitig beehren wir uns auf unsere neugeschaffene Abtheilung für
Damen-, Herren-, Kinder- und Kettmasche besonders aufmerksam
zu machen. Wir halten ein vollständig assortirtes Lager oben angeführter
Wäscheartikel. Bestellungen nach Maß werden nach den neuesten Modellen
in solidester Ausführung zu den billigste« Preise« angefertigt.
Complete Kraut-Ausstattnngen zu allen Meise».
Mnster-Abschnitte sowie iünstrirtes Kreisbnch gratis und stanco.
Willigst gestellte Jabvikspreise!
k. k. Oesterreichische IJiStaatsbahnen*
Gütig ab 1. October 1900.——
Kürzeste Zugsverbindimgen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Y*'
*9.00
9.31
5.38
>
I ab Wien. Wustb... an 4
an Innsbruck .....ab
„ Zürich■ n
h
*7.50
6.33
10.30
9.15
7.40
7.10
9.12
an Bern ......ab
5.00
1.57
»2.45
„ Ge«f ....*
12.50
10.30
8.58
■ i>y5a .r.. .»
6.52
8.45
5.47
* Marseille...,,
10.40
.
6.30
'
f an Paris .ab\
1
8.35
924
* Schlafwagen zwischen Wien und^Paris.
Speisewagen zwischen Worgl nnd Zürich.
Fabrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
»8.25
3.50
2.12
1.16
12.49
12 25
12.04
4.10
4.43
7.52
9.29
«.50
10.48
4.48
5.32
7.50
8.00
*8.25 Mab Wien Westb. .anA
" T an Passan .ab'
.1 an Mainz .. .ab
an Frankfurt,
. Köln.
an Brüssel ...
„ Ostende...
„ London ...
«6.45
1.0 8
1.2 5
2.U0
a.ä i
2.28
ch!2 24
5.40
. 6.25
N 12.18
L 2.53
S' 3 45
‘fiaot
I« 84
% 4.48
4 10.00
an London (üb«?:
Vlissiogen). .ab
„ London (über
Hoekv.HoJI.).„
* Schlafwagen zwischen Wien und-Maina,
f„ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostend«.
Fahrtdauer: Wien—London 20Vs oder 33V» Stunden.
Wien—München—Paris.
»-
« w
f J
L
7.45
I 8.35
8.25
ab Wien
p.
Westb. an
6 54
i 4.45
6.30
an Münch, ab
5.14
11203
5.10
. Strassbg.„
126
r 733
5 45
>
..Paris...
1
1.45
0.20
9.30
10.10
p, 5.52
110.28
Z3.27
5 7.08
9.15
10.34
10.54
12.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- ujidSpeisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel
*9.00
-Venedig—Rom n.Malland—Genua
7.45
4.27
«02
11 00
6.35
12.00
1.10
7.18
9.02
2.15
7.35
11 .55
7.35
ajab Wien Westb.. .an
Wien Südb. ...„
an Villach........ab
„ Pontafel,
„ Venedig..„
Jan Mailand-,-ab
(* Genua ....*
an Rom.
.
*7.50
»04
7.33
2.10
7.30
8 44
1
11 10
9.45
12.20
10.28
4.45
11725
6 35
2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)a. Venedig—Rom.
Fahrtdanec: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7.45 t 9.00 *9.00| ah Wien Westb. an
47.45
6.00
7.45
1.45
3.00
4.46
7.00
|„ Wien Südb..._
I an Bozen-Gries. ah
* Ueber Innsbruck.
Meran
f Ueber Villach,
*7.5047.50*9.15
49 45
8.40 12.45
6.4Q| 8.18s
11.00
8.14
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S./B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und 8t. Petersburg
jeden Donnerstag,
ah St. Petersburg
9.10
7.02
7.30
11.25
2.25
3.12
Schlaf-
I
. Warschau... ...... ....^
an Wien Nordbabnfeof............ab
ah Wien Südbahnhof. an
an Nizza .ab
- Cannes
1«32
«.87
9.15
; 6.00
vf 12.00
n 11.00
nnd Speisewagen Wien—Cannes, bezw. VTarsebau—
Cannes.
Fahrtdaner: Wien—Cannes 27*/. St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72*/,.St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen,
8.25
6.01
243
9.05
10.32
10.20
7.40
11.02
Hab Wien K. F. i. B. an
an Eger ab
* Cassel. ......
* Köln
* Aachen
II
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29,
Dortselbst FahTkarten-Ausgabe, Ertbeilong von Auskünften, Verhaus von Fahrplänen im Taschenformat«
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken nud tfeitungsverschleissen erhältlich.*
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet»
9J80
11.19
2.40
8.24
6.55
; s
Yttr WaifcnohrkMicl. Für Feoerrohrkessel. g
§ Vebeririflft alle bisherigen Apparate.| 22301 g
S Mit demselben befreit man von den Rohren fowol Kesselstein oli nngebronnlcn Ruß, »hae dieselben zn beschädigen. A
wKcuUrohn«thlgnngi.4|)|ianiMIi>ternehmiing, Wie«, IX/1, Kolingafse Nr. 3, Telephon
!Ächtung für Cafes!
Dis Idealitäten des seit IST7 bestehenden allbekannten Cafös zur Kaiserkrone,
Berlin, Friedrichstrasse 1»I D, Feke Karlstrasse, sind ver l. April 1901 arider*
wcitig z» vcruiiethc«. Nähere Auskunft beim Hauswirth daselbst Jnlins JSirschberg*
Richters
Anker-ZteinbllllKasten
sind der Kinder liebstes Spfei und
das Beste, was man ihnen als Spiel« und Bcjchäf«
tigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbankasten können sederzeit
durch Ergänzungskasten planmäßig vergrößert
werden und sind darum doppelt werthvoll. Richters
AnkevsSteinbaukasicn sind zum Preise von 0.75. I 1 /,,
S, 8 l j 2, 4 1 /-), 6—10 Kronen und höher i» alle«
feinere« Spielwaareugeschäfte« der Wett z«
haben: man sehe jedoch nach der Anker-Marke und
weift alle'Steinbaukastm -ohne Anker als Nach«
ahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Gedutdspielc: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zn beschenken hat, der lasse sich eisigst
die neue, reichillustrirtc Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franco.
F. Ad. Richter SS Cie., Erste österreichisch-ungarische r. n. r. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferanten,
^ lVomPtoir nab Niederlage: I„ Cperttflnffe 16, Wien, ftabrlk: Xin/1 {Siehianv
Riidolftadt, Nürnberg, Olten (Schweiz;, Rotterdam, N-w-Bork, 215 Pearl-Street.
«755
Warnung.
Um Verwechslungen mit, den vielen Falsificatcn vorzubeugen, denen mein
echtes Kölnisches Master
unterworfen ist, bitte ich meine geehrten Abnehmer, genau darauf achten zu wollen,
>—» "--inbers fabricirten
meiner gesetzlich
bah jede Flasche meines echien, nach der Verfertigungsweise des Erfinders fabricirten
KSlniuheu WasierS am Halse mit dem k. und t. Adler und meine
deponirien, hier beigrdrtttkteu
Schutzmarke ffJ
n Schutzmarke
versehm ist, sowie mit meiner ganzen Firma
Johann Maria Farina,
gegenüber dem Neumarkt
patentirter Hoflieferant des k. und k. österreichischen HcseS, Sr. Mas. des Kaisers
von Brasilien, Sr. K. Mnj des Groh-SnltanS der Türlei, Sr. Mas. des Königs
von Italien. Sr. Mnj. des Königs voui Shanien. Sr. Maj. des Königs von
Portugal, Sr. Mas. be« Königs von Griechenlands Ihrer 1. n. I. Hoheit der
Kronpriuzesstii-Witwe von Oesterreich-Ungarn.
Inhaber mehrerer erster PreiSmedaillen v. bersch. WeltauSftellnugen.
Zu haben ln allen beaaeren Parfümerien n. Drogmerlen n, s. w.
Dte Hanptntederlage meines echten Kölnischen Wassers für
Oesterreich-Ungarn befindet sich feit 41 Jahren unter «einer eigene»
Firma in 21644
Wien, Kohlmarkt 22,1. Stock, Ecke der Herrengasse.
Achtung!
Empfehle Prima Harter
Äanarien mit schöner
sprudelnder Hohlrolle,
Knorre. HohMrngel,Nach-
tigallglims, nedstmehreren
Nebeuftücken und Pseifen.
l Komme sedem Besteller so
entaeaen, daß ketue Be-
Iiachtheiligmiji zu befürch­
ten ist. JutereffantePreiS-
liste sende Jedem auf Berlangen zn Nie­
mand versäume es, sich eine solche senden
zu lassen. A. Rrcmina, stammen,
züchterei und Exportgeschäft, Uax an
der Aonan. 18980
Karlsbad. Berger'SKarlS.
daher patent. Unioeria! -Ge»
sunbheitsschuh ..Unerreicht"
desonb. für Gicht u. Rheuma-
tiSmnS. Katar, grat. u.
franco. Die berühmte
ersteKarlS»
dader^
Schuh-
— i- Wanten«
-rzeugrmg Mortt* Berger, Karlsbad.
Uciträndel Im J»l»re 1870.
Heisnngen aller Systeme.
Wasserheiznng, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern, 22422
Datnpflcoch-flüchen, nnmpjwasch-Küchen,
Bade-Anstalten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Unitersal-Dampfpumpen,
Wasserfilter, antom. Torimall-Oiosets.
Äoetylen-Beleaohtungs-Anlagen.
VVlLIIe BRÜCKNER& 0v,, Ingenieure und Fabriktsteo,
Somploir und Fabriken: Wien, HI/1, Baamgaaa« S und 7.
Graz, Ellsabethinergasse 7: Innsbraok, Brleretraase 16.
Ueuheit! ->«°
Krageuschimer
mit Druckkttvpf!
BTeneste Oessins von 75 Ec. an
Besondere Neuheit, wattirt
mit Seide gesteppt, von fl.l.öOan
Special- Cravaten Haus
Beruh. Blass
Blass& Itoubitschek,
Wiea, X., Franz- Josephs»
Quai 13, nächst „Cast Residenz".


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 40 ]
SeiteW
Wien, Bonniag,,
^llene Freie Presser*
23. December 1900
Nr. 1S0SD.
Spazjerstöcke
Bernstein-
und
I., KärntnerstrasseMr. 47
============== ne^nj CadK Scheidl.—-
Meerschaum-Waaren
Spielrequisiten
Lederwaaren.!
WELT-POLICE
fitlttl rar alle Uiiir der sivllislirtea Welt
fvm
~\
'V/J
kb-
rn
s^6ZWEsvvn<krsisen,sM^*Äil sn küGAÄ'n?und in slIÄn
äer"Erde, emsclffiesslieh des «Aufentbal-te^’ln MII en WelMhell eu*(fPeit-
ipoMce),,,oder .gegen die-Gefahren von Seere isen allein, einschliesslich.der damit
« verbundenen' Landreisen ^nJüllVSrSichSfMtj un^ er günstigen Bedingungen
(Beereisepolice) gewähren
u. gegen billige Prämien so wol
an Ber ufsseeleute wie an Reisende die nachstehenden, in den Mitteleuro­
pa i s e h e n S e e r e is e- U ns al 1 v es i ch e r u n g s v e r b an d vereinigten Gesellschaften{
756 Millionen Mark.
mit QarantlemHfoln In Httha van
ERSTE OESTERREICHISCHE Allgemeine Unfall-Yersichcrangs-
Gesellschaft in Wien,
^INTERNATIONALE Unfall-Versicberungs- Aktien- Osseüeokafl
! in Wien.
EONCIERE. Fester Versicherungs-Anstalt, Bndape st,
^FRANKFURTER Transport-, Unfall- nnd Glas-Yersicheniags-
Actien-Gesellschaft in Frankfurt a. M.,
FRIEDRICH WILHELM, Preussische Lebens- und Garantie-
Versichcmngs-Actien-Gesellscbaft in B e r 1 i n,
KOELNISCHE Unfall- Versicherung*!- Actien- Gesellschaft in
1 Köln,
MAGDEBURGER Lehens- Yersichcrtmgs- Gesellschaft in
Magdeburg,
NORDSTERN, Unfall- und Alters-Versicherungs-Actien-Gesell-
echaft m Berlin,
OBERRHEINISCHE Versicherungs-Gesellschaft in Mannheim,
RHENANIA, Versicherungs-Actien-Gesellschaft isi Köln,
TEUTONIA, Allgemeine Renten-, Kapital- und Lebess-Yer-
sieherungsbank in Leipzig,
THURINGIA, Versicherungs-Gesellschaft in Erfurt,
VATERLAENDISCHE Lebens- Versicherungs- Aktien• Gesell­
schaft in Elberfeld, i
VICTORIA ZU BERLIN. Allgemeine Versicherungs-Actien-,
Gesellschaft in Berlin, i
WILHELM IA IN MAGDEBURG, Allgemeine Versicherungs-;
Acticn-Gesellschaft in Magdeburg,!
COMPAGNIE BELGE d’Assurances Generale sur la rie |Q|
EERSTE NEDERLANDSCHE Verzekering-Maatschapij, Haag,"
ROSSIJA, Versicherungs-Gesellschaft, St. Petersburg.;
ROTALE BELGE, Soctete Anonymo d’Assurances sur la vie et
contre Iss Aceidents in Brüssel,
SCHWEIZERISCHE Unfall -Versicherungs- Actien- Gesellschaft
-- in Winterthur,• 23979
F rankfurter 7eitunn
und Handelsblatt
Frankfurt am Main«:
Täglich drei Ausgaben.
Abonnementspreis bei allen Postanstalten
Anzeigen 45 Pfennige die Colonel- Zeile,
Neu hinzutretende Abonnenten erbalten die
Zeitung gegen Einsendung der Postquittung
pro I» Quartal 1901 bis Ende December
gratis zugesandt.
gflT Der Bürsen-Kalender für 1901, ein für
Pondsbesitzer unentbehrliches umfangreiches Nach­
schlagewerk, wird den Abonnenten im Laufe des Januar
gratis geliefert. SWSS
Probeblättor gratis and frapeo.
WW
Sehutzmark«
iwtcatanitneh eingetragen.
Einzig pte K o Iil e fr BaaerhrandflfCT l i
20619 .-j. .iS •» i
„Stmrise Big Vein“
Aothracttfcohle s. d. Werken d. C. G. Gustav Schulze,
! Hambarg-BariiiHDrasdon, bei*
XI., Treustraese Nr. 63.
Kurze Postadresse: RohlßDÜTitZ, Wienf^E
Heinrich Lanz, Mannheim.
9- Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300, PS
. für Industrie und Gewerbe.
i?’ '» Beste und sparsamste Betriebs-
M kraft der Gegenwart.
■ Anerkannt gerlngeter,
■rennmaterlallenverkraueli.
Jahresprodnctfon:
ca. 1500 Lokomobilen.
*
Vertreter: Emil Hoitigmann, Wien IX, Porzsllangam 45.
Dr, F. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon Ser vegetabilische Saft allein, weicher
a»S der Birle fließt, wenn man in den Stamm der­
selben hineinbohrt, ist seit Menschengedenken als das
ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Säst nach Vorschrift des Erfinders- aus chemi­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Erficht oder andere
Kantstellen damit, 8» lösen sich schon am
folgenden Morgen fast unmerkbare
Schoppen von der Haut, die dadurch
blendend weiss nnd zart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Runzeln und Blatternarben und gibt iljm_ eine
....- *-• t verleiht er
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut I
t er Weiße,
Zartheit und Frische, entsernt ui kürzester Zeit Som
mersprossen, Leberflecke, Muttermale, Nasenröthe, Mitesser und alle »Seren lln-
reinheilen der Haut. Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.5».
Dr. Lengiel’a Benzoe-Seife,
mildeste nnd zuträglichste Seife sstr die Haut, eigens priiparirt, per Stück 60 kr.
Zn finden in allen größeren Apotheken Wiens und der Provinz. 22650
«Kl
rokvecte gratis.
Friedrich-«. „Unirom"-Aampsmotor
Anerkannt der beste Motor.
Von 2—30 HP. und darüber. 22499
Neoester „Heureka“-Kessel und -Motor
mit 8 1 /« Hzfl., resp, 2'/,—3 HP., ohne ge­
prüften Heiner zu warten, für alle Indu­
strien etc. vorzüglichst geeignet.— Concessions­
freie Zwergkessel bis 20 m* Hzl.— Klein»
kesse! bis 40 m 1 Hzfl., inexplosibel, leichtest
zu reinigen. Dampfmaschinen jeder Grösse.
Transmissionen,Pumpen, Fabriksanlagen
K. k. ausschl. priv. Maschinenfabrik
|MEMclUafsMa.uuM)
Wien, 111/1, Landstrasse, Hauptstr. <09.
Passendes Veihnaehtsgesehenk.
Original
Amerik. Bücherkästen
fsfenrj 88
Oenterr.
Privilegium,
%de Abtheilung ein fertiger Bücherkasten.
Beliebig in die Höhe und Breite ausdehnbar.
Jede Abtheilung wird einzeln geliefert.
Grosse Abtheilungen für grosse Bücher.
Kleine Abtheilungen für kleine Bücher.
Glasthtir schliesst von selbst. Staubdicht.-
Kataloge gratis und franco.
The Wernicke Co., Cincinnati, O. U. S. A,
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn:
E. W. MAASS, Wien, I. Kolowratring 6.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.■
Kd55EN~FdBRIK
22793 von Beelier& Hildesheim
Lieferanten de. k. k. Aerars, der Italien., griechischen, bnlgar. Eeflertiase
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Lampen nnd Bronz
für elektrische? Lieh
in grösster Auswahl hei
Gebrüder Brünnen*
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10 a. m
S0ST Prämilrt Paris 1900 «old. Medaille.
Die dankbarsten Geschenke für Damen findet man l» der eigens zusammengestellten!
nf«ihnavhts-Lu8steUuas
für den Toilettetisch von praktischen nützlichsten und billigen Artikeln in Wiener nnd
Pariser Haarfchmuck, Modenadeln, Kämmen u. patent. Apparate zum Selbstfrifireu von
Jranz Janik, k. u. k. G W-Damen-frirenr
Wien, I., Freisingergasse 1, nächst dem Slephansplatz.
Wir Alle haben an«
seren Ant gefragt.
Jnnib’a wohlriechen­
de» Haar.Petroleum
Ist da» Beste tnr Er,
haltung n. Verschöne­
rn ng der Haare. Probe,
flaeo» 1 ft., gr. Flacon fl. 2.50.
Nur beim Erfinder Franz Sanis,
I. u k. Hof-Dammsriseur.AuSge-
zeich». Paris, Berlin, Wie»,
Mrendiplom, k.u.k. Etaatspreis.
Wien, I., Freisingergasse 1.
nächst dem StepHanSplatz. L24AI
rnütt und poiirt, unter
Oürantis f. Braut-
Ausstattungen,
Hotels, Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 2261 t
Ignaz Herlinger, Tischlermeister, i
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelscourants nur unter BMugnahm. auf dla „Maus Freie Presse“ pratl» and franep
SüSbel
Echinger&|FerDau
Wien, *xv!! Neubau-GOrtel 7 und 9,
halten nt Ioger nnd liefern prompt t 1095
Oe walaste Bauträger
nach den Profilen des
Stterreiohlschen Ingenieur- und Architekten-
Vereines.
9
ßsnieteie Träger, Bauschienen,
gusseiserne Säulen u. Abortschläuche,
Regenkästen,
Canalglttsr, Einstes!


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 41 ]
Jr. 13051
Wien, Sonntag
'MV©n© "Frei© "Prösseilu
23? December’1900
"Seite 41'
Eisenwerke und McrscHinen-Icrörik
Blansko (Mähren).
Pie Maschinen■ Fabrik baut;
Dampfmaschinen aller Systeme jeder Größe.
Heitzdampfmgfchinen, Patent Schmidt.
Schncllgchende Dampfmaschinen Westinghonf«.
Ueberhltzer, Patent Schmidt.
Dampfkessel jeder Construction und Größe.
Fördermaschinen, Kompressoren (Patent Stedl),
Ventilatoren, Wasserhaltungsmaschincn, Förder­
paspel, Pumpen, CoaksauSstostmaschinen für
Dampf-, Lust- Mid elkltr. Betried, sowie alle Maschinen
für de» Bergbau.
Walzcnstülilc (Patent Steckt), Sartgutzwatzen, Tur­
binen, Sägegatter, sowie ganze Anlagen für Mahl-
mliblen »nd Sägemühlen.
Maschinen und ganze Anlagen für Zuckerfabriken,
Maichinen für Spiritusfabrike», Brauereien und
Thonwaarcu-Favriken.
Hpriranlischc Pressen u. ganze Anlagen für Orlfabrikcn.
Walzwerke. alle Zerlleinernngs-Maschinen und sonstige
Hartgnfr-Fabricatc.
Transmissionen.
Hydraulische Aufzüge und elektrische Aufzüge.
Bahil-Ansrüftnngen.
Pi© Giessereien liefern:
Commerzgntz, Oefen, Bangnß, Röhrenguß. Maschinengnß, Kunstguß. Hartguß re-
An Modelle« sehr reichhaltiges Kager vorhanden. 24 o 8«
Niederlage: WIES, I Niederlage: BRÜO,
Marxergasse Nr. 28. I Kröna Nr. 22.
Ausgelöste nur ganz
neue Goldketten,
Pretiosen, Uhren
stannend lillig hei
Adolf Kolm,
Gold-, Silber-,
Juwelen- u. gelten
Erzeuger,
WIEN,
II., CircnsiassB 28.
Josef Qsor Maschinenfabrik, Eisen- ll. Metailgiesserei in KrOOlSVoonao
7 20 AnsiKAidihniinD'An.'
? SO Auszeichnungen.
aöernlmmt coaplste MüMeinrlcMangea und Reconstructionen Jeflea Systems anfl j
Walzenstühle in allen Grtfseen
and Gattungen, mit Hartguss* and
Porzellanwalzen.
Franz. Mühlsteine beßter Quali­
tät und eomplete Mahlgänge.
Getrelde-SortircyHnder und Kop*
pereien eigenen Systems.
Trieure, Eurekas, Tarare, Mehl»
mischmaschinen, Gries« und
Ounstputzmaschlnen, Eleve«
toren und Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nach Seiler und Ringsohmie-
rang.
Landwirtschaftliche Mühlen mit
Hand- und Göpelbetrieb.
.. Billigste Preise!..
Walzenriffeln selmellstens
J Lieferung unter Garantie!
i Dmlaages, erzenst und Mert!
Turbinen und Wasserräder
Gatter-, Kreis-und Bandsägen,
Holzhobel- und Fräsmaschi­
nen. Steinbrecher, Quetsch»
werke snm Zerkleinern von
Erzea aller Art, sowie Qnara,
Basalt, Kalkstein, Cbamotto,
Gips n. 5. w..
Jede Gattun g von Gran- und
Metallguss nach eigenen und
fremden Modellen und Zeich­
nungen.
' Hartguss-Roststäbe n. s. w.
Preisbuch kostenlos..»
. und postfreU
und auf das billigste.
Günstigste Zahlung sbcäingungail
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
. Pläne. Kostenüberschläfte und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.-
Echt filb. Herrcn-RemontoiruHr ft. 4.—
Ed>t siid. Damen-Remonioirubr fl. 5.—\.
Echt filb. Ketten ft. 1.10J2
Damen-Rem.-UHr. ... fl.
Damenkelten ff. 6.501=
Herren-Rem.-Uhr fl.t8.-tG
Herrenketten fl. 14— (rs
Ohrgehänge fl. 2.501—
Ringe mit beliebigem Stein fl. 3.— I sa
Ringe mit echtem Diamant fl. 8.—!^
Eheringe .... fl. 3.50 Dr: St.J
Pendeluhren mit 8t8g. Aufzug fl. 7,
Wecker fl. 1.51), Goldiu-Remou-
toir (3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Ga­
rantie. Proninzanftriigs prompt. 237Ö7
Umtausch gestattet oder Geld retour.
Jllnstrirte Preiseonrante gratis und franco.
DDUTHO dtal.) Kat. m. Muster
rmfl I lln Ai H. A_encU Grafica,
Casella Nr. S., Genua
, (Italien). 24333
19935
JM 5 TVÄK 5
Lchlsiyiy
v/ird für häusl. Umschläge
überallhin versendet. Bei
Gicht, Rheuma, Ischias
von unübertroffener Heilw.
5 Kg. Schlamm 10 Flaschen
Thermalwasser (Kronen
13.60) genügt für eine Cur.
Die Badedirection.
J. Weigl, k. n. k. Mwagenfahik, Prerau-Wien.
Reit schlitten fU,
in feinster Ausführung
fl. 38.-.
Für Gebirgsgegenden
werden Schlitten mit
doppelwirkender Stahl-
bremse versehen.
Preiscourante auf Ver­
langen gratis ». sranco.
IM* Niederlage n. Comptoir
HB« 62 SB? Feflalozziflasse 6.
Niederlage: Krakau, Smolensks 15.
150 Schlitten verschiedener Fayon sind stets in ganz- oder halb
fertigem Zustande am Lager. 1976
Fabrik «nd Comptoir:
Prerau, Mähren.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groß und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren Noten und zwar
Polyphon. Shmphonion, Phonographen, Grammophon. Manopan,
Arlfton, Mignon, Phönix re., ferner: Albums, Bierkrüge und andere Faniasie-
—- gegenstände unt Musil. 22655
Erste Bezugsquelle:
St. I. pr:v. Musikwaaren- Fabrik
FH. BRUNNBAUBB& SOHN
Wien, 7. Bez., Zieylergasse 53
(Haltestelle der Bnrggasse-Tramwah).
Kataloge gratis und franco.
. Gegründet 1854. Telephon 8051
Passendes Weihnachts- Geschenk.
firagensehooer
mit AvucLknopf!
Nur in feinster Ausführung.
Stück fl, 2.—, 3.—, 4.—, 5..
Magasin de Cravates,
I., Rothenthurmstrasse 26
(Ecke Pranz-Josophs-Quai). 23574
Auch Provinz- Versandt gegen Nachnahme.
+
Dr. med. Alexander Szana’s
Rheuma-Heil wasche
heilt Rheumatismus. 23613
Glänzende Erfolge, durch Atteste «nd Dankschrctbe« bestätigt von
Professoren d. Medic., Aerzten und Gehellte».
ffKf* JPröspect sammt Attesten gratis und franco«
Filzfabrlk-Aotien-Ges., Temesvär Nr. S.
Blitz
BP
■bester, reinlichster,‘beq.nem.ster
und
billigster
Harj-AnterMder
zum Entzünden von Steinkohle ohne Holz und zur Verhinderung
von FeuerSgefahr. Eingeführt heim Allerhöchsten Hofe,. in den
k. k. Ministerien, bei Bahnverwaltnngen, Consumvereincn, in
Hotels und Restaurants, sowie in feinen Privat-Hanshaltnngen
Wiens und der Provinz.
Verpackung eisgant, in kleinen PaketenälO einzeln geschnittene Stöcke.
Zu beziehen en gros und en detail durch die
Hauptuiederlage: Mir«. !., Hoher Markt Ur. 3,
und in allen größeren Spezerei- und Gemischtwaarengeschästen, wie auch in Oefen-
(OPENHAGEN
^ BRIEF-PAPIER!
“ ^el$er)dtg2>ar$telluog der ^üostleHjcbeo sT)otlue
aus der königl. Porzellan-Manufactur ?n Copenhagen.
M. MUNK, WIEN, I. T^othenthurmsir. 4%
^Inhalatorium Sanitas für lungenkranke.
Davos-Platz. Zürich, IV.
Wien, VIII.,
Florlanigasse 60 Am
Langensohwindsncht, ehren. Bronchial' und Kehlkopfleiden
werden durch die antisept.Formol-InlialAtionen SystemProf.Cervello
(Tuberculose-Congress Berlin 1899) geheilt. Grosse Heilerfolge laut
Spitalausweis. Für Unbemittelte Ermässigung. Auskunft und Prospccto durch
den leitenden Arzt»
Dr- Armin Vajda, Wien.
23561 Sprechstunden von 2—4 Uhr.
Gasthof „zum Touristen,7
Schottwien am Semmering.
Für Winteraufenthalt sehr geeignet. Zur Herbst- und Winter-l
Saison sehr billige Preise, aller Comfort, Billard-, Lesezimmer, Clavier,',
Bäder, clektr. Beleuchtung. Benzin-Station des Oestcrr. Anto-
mobil-Clnb. Garage für Automobil und alle Fuhrwerke. Vor­
zügliche Küche. Beste Getränke. ww 1
’ Josef Brauner, «Mhokbrstder.
Mm Äerslhles. Grobkohle
' u»i> StoobMZkohle, L
vorzügliche Kesselfeuerung» hat noch einen größere« Posten
preiswerth abzugeben. 23532
Julius Fiebiger, **
CJ-ön?3SL3l'€;2E*
Kohlen und Briketts en gros.
Gegründet 1858.
Hpnisek Artikel
Arnold Fürst, Wien ...
m Mrugirstrassi #r. IS.
DiScrete Versendung. Neue Preisliste,
gralis and franco. 225101
Bequemste
Wasskr-Defchassmig*
mittelst selbstthätiger Wasser- Pumpmafchtne für q
Billen, Gutshofe, Hotels, Gemeinden, Cur- und Bade-«
anstalten, Wäsaiereren, Parkanlagen, Gärtnereien, industrielle 4
Betriebe, BewässerungS- und Entwässerungs-Anlagen rc. 4
Im Betriebe zu besichtigen und Näheres bei 4
Nerrwruger& Comp., Wen,.
XII 1/ 5, Dchnegaffe 13. L28wl
Stadtbahnstation: Hütteldorf-Haoklng. 4
ÄoeftB.eaa.
Die bewährien
Gaskoch-Apparate
(Patent Hndler) und
Selhstkocher
(System Peischer),
Zeiche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von seihst bezahlt machen,
23655 empfiehlt
8. EIiSTER, Wien, XIV., Felberstrasse Nr. 80.
Musterlagcr: Gasnnftnlt Gaudcnzdorf, XII., Gaudenzdorser Gürtel.
Frciaeouroute gratis und franco.
und Zündwaaren-Niederlagen zu haben.
" Wicdcrverkäusern Rabatt.
22459
23010 LANGEN& WOLF,
Gasmotoren-
Fabrik,
Wien,
I., laienhrgerstr. 53.
Original-
fur Gas u. Benzin.
4^ Ucbertrifftjed.Concurrenz
», -, 1, 4 Weltberühmt wegen dilli
jenBetriebes,Einfachheit u
leichter Handhabung.
Santal von Benes,
ein neues Heilmittel ausgezeichneter Wirkung gegen
Harnleiden und Blasenkrankheiten in frischen und ver­
alteten Fällen Preis für 1 Schachtel ä 40 Siück fl. 2.20,
per Post um 25 kr. mehr.— Warnung! Jede
Schachtel und Emballage trägt die neben abgebildete
Schutzmarke. Zu beziehen durch jede Apotheke. Depot
für Wien: S. Diittelbach, Krebsarotheke, I., Hoher
Markt 8; in Brünn: I. Brychta, Bäckergaffe. Hanptdepot: Kronen-
apoiheke, Kgl. Weinberge Nr. 569. In Prag in jeder Apotheke
zu habe«.
Kundmachung.
Am 2. Januar 1901, 9 Uhr Vormittags, wird eine allgemeine
schriftliche Offertverhandlung wegen Lieferung von Zeugssorten für
das k. u. k. Artillerie-Zcugsdepot in Wien, und zwar für die Zeit
vom 1. Januar bis Ende December 1901, im k. u. k. Artillerie-
Arsenale, Object I, 3. Stock, Thür Nr. 218, stattfinden.
Die allgemeinen und besonderen Lieferungsbedingniffe, dann die
in den VilanzzUebersichten specificirte Gaitung und die Anzahl der
ausgeschriebenen Artikel können an jedem Wochentage von 8 bis 11 Uhr
Vor- und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags in der Kanzlei der Geschäfts
Gruppe 2, Arsenal. Object I, 2. Stock, Thür Nr. 147, sowie bei allen
übrigen Artillerie-Zeugs- und Filial-Depots der Monarchie und im
Occupations-Gebiete, die Mustersorten in denselben Stunden bei der
k. u. k. Uebernahms-Eommission in der Mustersammlung im Object XIX,
Geschäfts-Gruppe ck und o/2, eingesehen werden.
Jene Industriellen, welche sich an dieser Osfertverhandlung be-
theiligen wollen, werden eingeladen, ihre diesfälligen, pro Bogen mit
einer 1 Krone-Stempelmarke versehenen gesiegelten Offerten bi-
2. Januar 1901, längstens 9 Uhr Vormittags, an das obige Depoi
(Arsenal, Object I, 1. Stock, Thür 90) einzufenden.
Ausführliche Kundmachung siehe Nr. 13910 der „Neuen Freien
PrM" vom 12. December lsgo,^. WU,
fi?*
MAX KORNaCo!
Mbl
&
SIEHST
SITU!
AU.EB ART EH
r %S U.WEB&
PS
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächst© Abfahrten:
27. December Potsdam 5 Nachm. 3. Januar Spaarndam 12 Mittag.
10. Januar Rotterdam 4. 3° Nachm. 17. Januar Amsterdam 11 Vorm.
Heue Doppelsohraubendampfer:
Rotterdam 8302 Tons, 8 tatendam 10,320Tons, Potsdam 12,500Ton«,
Preise der ersten Ca.iüte von 284 K. anfwärts 1^-
zweiten Cajüte von 22'*» K. anfwärts| aD en
DI. Classe 209 K. 40 H. ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I., Kolowratrin? 10; für IQ« Clan#
TV., Weyrlngrergasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck and Triest. 2045
Erfrischende, Abführende, FracbtpatUUf)
TANIAR
INDIEN
GRILLON
18234
6*9» VERSTOPFUNG
Hemorrhofden. Gongestion, X,eberleide&
Magenbeschwerden
Paris, E. GRILLON, 33, Rue des Archivs«)
IN ALLEN APOTHEKEN.
Kaffee- u. Thee-Verjandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 12,
verschickt die besten Kaffee- und Theesorten in feinster Qualität in Post*-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
EdrI Santos.brasil.Kaffee fl. 1.20
West-Indier„ 1.35
ff. Domingo....... w 1.30
s. Jamaica„ 1.35
's. Caracas„ 1.40
per Kilo
Honduras fl. 1.50
Guatemala 1.50
Neilghery, kräftig, edel.„ 1.60
Gold-Java„ 1.55
Portorico, sehr kräftig..„ 1.65 i
Jede Sorte-gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.90
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling.-„ 3.85
ff. Melange....
feinst Mandarin-.
hochfeinst Ningchow
per Kil»|
fl. 4-50
.. 5.50
6.75 i
NeWiery'-Kaffee ist eine der besten im Handel vorkommenden i
. Kaveeiorten.,


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 42 ]
Seite 4S
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
23. December 1900
Nr. läCä
Materrock
mit Sammt!tagen ans schwar­
zem oder blniem Palmerslon
mit Elofffn.ler von fl. 14
aufm.'
Socro-Aryng
aus schwarzem oder blauen
Kammgarn von fl. 12 -aufiv.-
Dmier-ZWelsk
mit Acrmeln, aus Kamel­
haar, in verschied. Farben,
, von fl. 11 auswärts.
Herren- und Iiieiisiier-
Etiissemeiit
H
1
priv.
Südbahn-Gesellschaft.
Gütig ab 1. October 1900.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. October 1900«.
-
1Auflage vom 15. December 1900.}
®.3.
4/a
I. II.
S.z,
®il S'
S.Z.
4,'e
Sülls.
P.Z.
8
I. II.
55. 3.
12
1. 11.
S.Z.
S.z.
2
1. ii.
S^Z,
P.A
®^3
S.Z
3/a
I. II
P-3
9
1. ii
S.Z.
S.Z
S. 3.
S.Z
P- 3.
i. ii.
I. II.
2/b
I. II.
I. 11.
I. 1 !!
I. H
i. ir.
3/c
I.II.
1/b
I. II
I. ll.
III.
in.
in.
I. Ll.
III.
in.
1. ii.
111.
III.
III.
’■?
III.
UI.
III.
III.
III.
I. Cl.
m.
I. II.
HI.
III.
1 745
815
845
1125
100! 4 S 0
700
82»
8«
945
ob
Wien (Südbahnhof)
l.
n 745
850
945
707
400
622
820
6 45
915
115
i e 8 is
923
i 36
5081.
e 8 Üj
93C
an
Baden
^ 708
914
>■* 2 *fr
325
1237
1 8»7
g59
1f,07
1217
2 07
537
751
9®
1021; 1022
w
Wr.-Nelistadt...
6§
758
»sL
256
507
728
522
824
1203
1 10 iy
1038
1228
151
422
752
930 1109 4258
1212
Senimcriiiq....
4 S
64«
731
322
101
'
fi 13
4Ü
708
IO«
1036
1059
1258
212
4.54
821
951|ll30
.122
1221,
Mürzzuschlag...
852
6^
W
234
1213
327
5£
412
637
942
1 ll 07
1254
2 608
'.
^2
Nciiberg....
25«
61«
1111
»22
1 ll 19
213
609
931
*
Kapfenberg....
217
5 S?
1 950
1021
833
I 1®
838
322
Aii-Seewiescn..
405
.
600
1 ll 26
11«
220
239
620
988
10391218
li£
Bruck a. d. M...
,.
210
523
si50
V2 36
1007
2 37
401
3«
534
g26
1 i 1145
3*3
320
81" E
121 »!.
412
Leoben
137
520
ll«
9"
210
.
447
619
1 fl 2 sd
■ f
8«
.
.
.
950
- Eisenerz
..
IO*'
1025
528
558
1 I 2 lG
. I
5 50
.
1«
7U3
Selztlial ....
1022
231
8-35
.
.
2 ‘o
2 21
.
§20
5351
Wörql
IO 3«
746
746
.
931
.
730
Innsbruck....
..
.
g 53
603
62
i 1 4^!.
10 E
72«
637
1120
Villach
5SS
1290
4&1
953
ö 04
i i 4i-
.
120
1*20
1022
Venedig
445
512
31«
210
1245
357
818
1122
1122
504
212
(MfOJ »■•••••
..
1230
420
1003
805
349
206
4.31
7_ oo
1 50
629
1023
658
Spielfeld
..
1013
320
81«
6 »!
3-
.
431
754
*e-
ylö
Purkla (Glcichenbcrg).
1111
511
448
*=
622
s
1011
Lnttcilberq...
840
310
.
■ 214
7Pi
1122
1222
9^6
741
LZ
Malbnrg-Hplbhf...
,,
940
25«
740
521
Ä
230
12«
310
6 45
Hs»
-4.
6 17
1»8
617
Klaqenfiirl...
5l£
10«
215.
.
ll««
735 U48
8 lb
IUI
.
712
237
712
Villach
.
835
1245
'. c
105«
Öl 3 ,#«
ibi
788
,.
M.
1 0 49
718:1049
Tvblach
.
715
742
100
743
ij 1
600
1203
lio
3 IO
1112
1-15
Bozen-Gries...
1245
41 Z
8 840
419
745
1°3
310
Meran ....
815
•etS
8 U0
a ,;40
300
744
433
.'S~
.
319
316
Trient
1022
25«
3 721
-.56
1 1
829
403
4°S
ÜÖIort •••••*
957
221
$ 641
921
950
429
'S w
.
509
f)09
'l! reo
,,
813
C K
107,®.
107
1008
34«
t:.
ö 26
528
Riva
7Z8
.
1 2 50
1250
1023
420
»g
3°5
Verona
..
6«5
1 522
238
23»
741
«¥
12 09
£•
828
Pragcrhof
850
229
653
432
313
82
ZN
312
939
Peitail
**!
. 727
l45
(>43
.
^ -b
ä
156
3«
9 Ö 6
1«
22?
Alz
1003
Cilli .......
731
129
521
250
sii?!
-,33
416
940
s?S
024
222: 4L
1042
Steinbruck
..!
0-55 1 957
440
2«5
ZN
«iE
100
7«
7
420
Agram
750
1254
OL
O g 5
940
533
iiü>
431
322
553
12-13
Laibach
^22
1129
250.1215
rt Ä
952
1151
726
*> t*
723
5£1
743
823
St. Peter
952
1240
9Ü
812
IO«
937
«S-
911
911
Aübazia-Mattnglie
808
531
531
823
JlWi
100
lOO
912
Pola
**
520
9U0
f t5
230
615
l^
834
942
612
857
40 I
Nabrcsina
832
1051
715
7U5
850
' 947
s»
1118
1118 1008
6=4
Görz
705
925
524
Z s
524
65?
8 57
&
61.6
612
210
ll 0 .!
Venedig
1022
443 1Q35
IO« 5
210
230
559
205
Bologna....
•,
630
222
450
450
1035
603
L
1045
6«
6 S1
Florenz
..
3 OO
£
1050
610
V I<
ll®
&
110
9Joui••••••
..
930
230! 940
A
940
HW
7 OO
101511130
Reovcl
••
IM
5 15
1105
1122
622
g25
610
735
615
Mailand....
105
1125
.
IO»
.
735
62“
915
.
1155
1010
Genna
f)15
640
.
7 OO
.
ft°3
12«
222
. '101'
6S
f
mm
..#
V
1220
1020
1118
825
9«!
1025
710
940
ch°ririt
b
800
955
6««
6 35
815
0
1 i Die Nachtzeiten n.
s s 600 Ustends bis 5^9
1 1 Früh sind durch
§ Unterstreichen der
1! Minulenzifsern be-
I i zeichnet.
650
7.40
1050 1! 30
140
530 ab
Wien (Südbahnhof).
..°
t 8«4
950
J40
5 07
535 1150
©
021 IO* 3
1252
257
429
8 00
i
>
in
Sapeon....
..>
i 558
728
1057
115
330
745
6 3
StationSnamen
1055
135
812
444
10™
12 B7
%«£
919
718
1_20
907
4 08
<-45
6^
644
1022
934
Szombathely..
Na.gy-Kauizfa..
Zag.üb....»
BarcS
Pnkiscz
'' \>
i 4 OO
1245
1 739
fl, 9?
b 2° 0 f
552
904
605
2 19
1220
707
8 45
610
440
205
1105
600
stehenden Zeit-
anqaden sind von
oben nach unten,
die rechts stehenden
von unten nach
oben zu lesen.
Speiseivagen: Wicn-Leoben Nizza bei den Expreßzügen Nr. 4/o und Sie.—
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8Ü, Wien an 9 15 ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 9§, Wien an 8 20 ).
Direkte Wagen (I. II. Classe): Wien-Leobcn-Veuedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch in. Cl.) (Wien
ab.7 45 ,iffiien an 915), Wlen-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9L, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
. ab 8*5, 8®, Wien an 852, 9* 5 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab .8 15, Wien an 852), WiewCormons-Venedig (Wien ab 825.
Wien an 9^5), Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 650, 752, Wien an 8^, 952), Wien-Sopron-ZäkLny-Agram (Wien ab 10 5u,
Wien an 5®). —-
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Localstrecke«
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu habe«.
Tüchtiger Weinreisender,
Christ, der Böhmen in gleicher Eigenschaft mit Erfolg nachweisbar
bereist hat, beider Landessprachen mächtig, wird von einer nieder­
österreichischen Weingrobhandlung gesuwt. Offerten nebst Gehalts­
ansprüchen unter >,8. 388" an das Ank.-Bur. d. Bst 2:212
Compagnon gesucht.
Habe in der Umgebung Wiens 15,000 Querdratklnftev Baugründe zn
irrem febr bittigen Preise »irgekauft und suche einen Compagnon, de> ich
rtit dem Gewlnriste zur Hälfte bettaetti&re. Verlust ausgeschl ffcit, da
kt!) die Garantie übernehme. Nöthiges Kapital 10.000 fl. Unt r Chiffre
„Grosser Gewiun ohne Rislco 1500“ an die Annoneeu-Expeditiou
fft. »ieh«flieh. Wie». T., Wvllzeile I I. 2-101
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
IL, Fraterstrasse £50.
5 Reform-Kindersessel 5
•owol als hoher Stuhl,
Gasglöhtichlkörper
unverwüstlich, pustend au
jeden Brenner, für Ga?
-Naphtha u. Spiritus.
100 Netze... fl. 18.-
50 H. 10.-
25„ ... ft. (>.-
12 fl. 3.—
100 St. Secunda fl. 16.—
Eomvl Gas­
lampe.. fl. 1.N
Compl. Spiritnsbren
ner, überall passend fl. 3.50
Unzerbrechliche Gl n»
nierehlinder liefern
Victoria-Glühlicht -Werke
Wien, IX., Mülluer,
gaffe 0. Telephon 6139.
I pllepaie(Fallsacht)
behandelt mit gutem Erfolg
erfahrener Arzt.
US
m Auch Nervenschwäche,
Schlaflosigkeit u. Morpbin-
f5§S|Snfiffl krankheit. Hysterie-, Kopf-
«HwBBH u. Kückenmarkkrankheiten.
ürd. v, 2—4 Uhr. IX., Grüne Thorgasse 2.
Schöne Weihnachtsgeschenke Misrren
30 mal BTSfluirt GrSndunn5jriH8Ä0
, RUDOLF BRIX
I Fabrik. Wien UH. Halbgasse Z6
c Niederlage;!. Kirrrthnerrtna 6 A
&. Erzeugung von.• cd,
. Jaqrimnbern Und
! Ga anterieArbeiten
h. t/s. aus. 8
Obrenarzt
Wien, Lngeok Sr. 3, 23206
’ .auch für Mund- und Jf aaenleiden.
1 ©tlihfition täglich von 10— 1211. 2 —lUtjt,
! A1“ uäluu)
Stall-,Garten-,JaugrrStlie.
Alois Haaer,
VI«, MoIIardgasse Nr. 18
Telephon,1403. 22605
Geflügel-Fussringe
auS Aluminium, verfchliestb., geschloffen
oder offen, mit belieb. Zeichen, für Hühner
M. 8, für Tauben M. 3.50 per 100 Stück.
HreU. II. Hocker, Iserlohn. 1 8293
(||f|n fl *r Auswahl zu den gest.
nClIlA>« tagen colossal. Sende»
Sie nur Abreise, SW" sofort erhalten Sie
>000 reiche, reelle Partien, a. Bilder zur
Auswahl, ««form, Berlin 14. 23400
. H
PrEls-Cauraiitegratis und franco
Billigste Bezugsquelle von
allen Sorten Geweihen.
%*4K
Marke „Billodes"
wurde auf der Pariser
Ausstellung ISVVmit
dem, „Grand Prix“
> nsgezctchnet.
1 Wer eine verlStz-
liche Uhr befiiicn will,
achte auf die Marke.
Zu haben bei de»
meisten Uhrmachern. 23 633
Rite! Stillt Rom, Leipzig,
in bester Lage der Stadt und an den
Bahnhöfen.
* Hotel 1. Ranaes.*
Event. Pensibnspreise. 23302
Einziges Etablissement, welchesin Parismtt
-oldener Medaille ausgezeichnet wurde.
Pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Weiss (aus Paris),
kais. u. kän. jAj Hoflieferant.,
Wien, I. Bezirk, fgf Neuer Harkt Nr.8.
Preise der Mieder
von 10fl. aufwärts.
Bei Bestell, durch
Correspond, erbit­
tet man das Mass
inCentimetern von:
1. Ganzer Umfang
▼.Brust u. Bücken
unter den Armen
genommen. 2. Um­
fang der Taille. 3.
Umfang d. Hüften,
4. Länge von unter
dem Arme bis zur
Taille. DasMass ist
am Körper über das
Kleid zu nehmen,
ahne abzurechnen. Postversandt nur
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Billige Briefmarken,
gtjti«fenbe( Anglist Blarbes, Bremen.
Feinste SüdFriiciitc fürWeili-
nnchten! Malaga-Lronhen, verzuckerte
Früchte, Orangen, Datteln, Feigen. Rüste, ein
Ichöner Blocklaleuder. zusammen 5 Kilo, für
nurÄ fl. Mir. franco. Kaffee fimr Prima-
Qualität) ö 5 Kilo: Perl 7 fl. 50 kr..
Portvrico 7 fl.. Liberia (Riesenbohnen) 7 fl.,
Santos 6 fl. 50 Ir., berfcndek zoll- und
portofrei Franz lenke, Görz. 23398
Zl. 2239/Mais.
KekamtmachMg.
Auf Ansuchen der Erben nach
Miß Karoline Pemperlon wird
über krcisgerichtliche Genehmigung
zur Vornahme der freiwilligen Ver­
steigerung der Villa Oambria in
Plars, B. P. Nr. 255 und G. P.
Nr. 1162. 1163, 1164, 1166. um
den Ausrufspreis von K. 24,000
zu den genehmigten Bedingungen
der 12. Januar 1901, Vorm. 9 Uhr,
d. g. Amtszimmer Nr 3. als einziger
Termin bewilligt. Die Bedingungen
können h. g. Amtszimmer Nr. 3
oder bei Herrn Br. .Inlius
Wenter, Advocat hier, einge­
sehen werden.
Unter dem Ausrufspreis wird
kein Anbot angenommen. Die Rechte
der Hypothekargläubiger bleiben
unberührt.
K. k. Bezirksgericht, Ablh, I.
Mer ah, am 10. Dec. 1900.
Dr. Mages m. x.
Reisender-
posten
mit Fixum. Reifespesen und
Provision zu besetzen. Bewerber mit
Kenntniß der österr.-ungar. L ndes-
svrachen muß bei Kaufleuten, Droguiften
und Apothekern gut eingeführt sein.
Nach einmonatlicher Probe erfolgt bei
Verwendbarkeit fixe Anstellung.
Schriftliche Offerten mit genauer
Angabe der bieder innegehabten
Condltionen nebst Referenzen sind zu
richten unter „Ressender 9901-
an die Annoncen-Expeditwu I. Daune-
verg. Wien, U., Praterstraße 33. 24225
Werkstatt-Ingenieur,
32 Jahre, verh., reiche Erfahrung im allg.
Dtaschinenbau. theoretisch, 6 Jahre Praxis,
sicherer Constructeur, Prima-Referenzen,
sucht leitende Stellung, geht auch in die Pro­
vinz. Offerten mit Grhaltsangabe unter
„Erste Kraft 32“ au das Ank.-Bur.
d. Blattes. 24280
Eine im besten Betriebe befind­
liche. leistungsfähige Fabrik der
Provinz sucht, um die durch große
Abschlüsse bedingte Belriebserwei-
lerung zu ermöglichen, mitthätigen,
kauimännisch gebildeten
Compagnon
mit einer Einlage von ca. 80—IM
Mille. Gut. Zuschr. erberen unter
„grösste Rentabilität* 4 an
das Ank.-Bur. d. Bl. 24377
Wer Vertreter l
in Deutschland sucht, wende sich an
Gninm's Urrlag, f ttshkn.
Schule f.sranz. u. engl. SpracheslfTuchlaub/t.
Schnellste Erlernung schönen Sprechens.
Schöne Acten- und
Bücherkästen
mit Roulssiix-Hochverfchlnß und Schreib­
tische billig zu verkaufen. I4ebl,II Untere
Augartenstraße 9. 24358,
2)191 Freischiirfe,
wo Kohle nachweisbar, werden im Ganzen
oder in Antheilen berkouft, Offerten unter
^IStetiilLoIilQ^aN'dieÄnnoncenexvedition
von I. Danneberg. Wien. 11., Praterstr. 33.
FüF KäpitälisterT
günstige Gelegenl eit, einem be'deuienden
Engroö-Gefchäft, welches in eine Fabrik
umgewandelt werden soll, wird mitthüliger
Compagnon mit mindestens 20 Mille Gulden
gesucht. Besitzer war früher leitender
Diiector einer deutschen Aclien-Gesellschast
gleicher Branche. Bedingung tüchtiger
Kaufmann. Guter Artikel, großer Erfolg,
sicher gutes Unternehmen. Zuschriften unter
..Nansen* an daö AnkÜnd.-^Bur. d. Bl.
Vermittler verbeten. 24355
i i Kelche Heirat!! 24132
rasch und d scret vermittelt die Administra*
tionder Allgemeinen Rundschau.
Badapest, VII. f NofeunaUe 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Herrenan«
träge und 4000 Oamenanträge
mit Bermögen von 2000 fl. bis *fillf.O"
uen vorgemerkt. Probsnummer (8 Seite«
Großformat) HeiratSvorfchläge nebst Jnfor»
statiou gegenRetourvorro. Discr.Versandt.
ßklegkilheitrkillls!
Sehr schönes
Ober-Nngarn, ganz nahi bedeutender
Stadt lENzngsstation), 1000 Joch vor­
zügliche Oekonomie, etwas Wald, comfor-
tadles Schlotz, Park, erforderliche
WirthfchaftSgebitude, verpachtete In»
du ric. reichhaltig rnstruirt (grvtzec
Viebstand). Milchwirthschafl, eigene vor­
zügliche Jagd, um 210.000 fl. zu
verlause». Dr. R. v. Hohenblara.
Wien, I., pothringerstratze 15. 24384
A. Hartleben’8
Lager-Katalog 1901.
Grösste Auswahl von Büchern,
A. Buchhandlung,
I., Seilerstätte 19. 21150
Gratie u. franco.
g^Lien.
Vorzüglicher Erwerbszweig für den Winter!
Kleine Kapitals Anlage.
Großer Gewinn!
Interessenten zur Uebernahme der Fabric«--
tion von Reising'S Sattelfalzziegelu mit
farbiger Glasur, aus Cement und Sand,
für noch freie Bezirke gesucht. L. R. P.
l03,521. D. R. G. M. 89,013. tzicenz-
fabriken bereits in olle» Gegenden Dentsch-
lands. Bereitwilligste Auskunft über Ziegel-
liefernngen. .lEäTileu! D.R.P. 115,074.Neu!
Die Construction der Schloqtifchs ermöglicht
gleichzeitig auch Herstellung von farben­
prächtigen Dura-Cementplatten für Wohn­
häuser und Trottoirs. Profpecte gratis nnd
franco. Euliwig Nlcel, Wüncheg. 24257
Dankbar
werden Sie mir fein für die Neberfendnng
meiner neueste» Illnstr. Preisliste gegen
10 -Hellcr-Marle. «nnt. Enzel, Ser«
lüiiSI, Polsdamcrstratze 181. 22382
Zwei Zielmngen
schon am 2. und 14. Januar.
.Haupttreffer K. 70.000,40,000,
510.000, Frcö. 1 0,000,75,000,
25.000, L. 85,000, 20,000 rr.
Ei» Oesterr. Rothes Krenz-pos<■
Ein italifii. Rothes Kreuz Los Is^s,
Ein serb. Frcs, 1»-«os
Ein iö-oziv- „Gutes Herz"-Losl rH =S,3-
Alle 4 Lose verlauf- zusammen für nur
80 monatl. Raten a Kronen 3.65.
Sofortiges Spielrecht gegen Eini-ndnng
der ersten Rote.— Ziehungslisten „Rener
Wiener M-rcur" lostenfrei,
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26,
Eck- Gonzaga-Gaste. 24303


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 43 ]
ffr. 13051
Wien,. Sonntag
iVene Jb reie Presse.
sso. juecomner i»uu
WefaiaiMesiMe
für Jung und Alf
Laubsäge-Cassetfen
TT
IVORLAEEMl
Laubsäge-Waarenhaus
zumgoid.Pelikan"
[Wienyil.Siebenslerng. 24 .|
Preisbuch gratis.
I
äWU lOOOeit üTnerfciu
nuttgcn ausgezeichnet«
Uhren nur bet
Wilh.Köllmer,Wien
IX.,Akrvittngassr1,
k.I.handg.vcol.VZerksLötte
f. Uhrerr-Erzeugttttgu. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren­
kager. Drei Jahre Garantie.
HandlerlOA.GroßerKatalog
für 5 fr -Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
orMtLsadsr^Vvr'tüiraxLsrssntLLrt^
»osotzli erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
„XSxotica“.
Inhalt:
Curo-Kfotirung'en von circa 300österr
u. tmgar. amtlich nicht notirten
AcfJen
*on Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schift*
fahrts- und Assecuranz-Unternehmungen,
Genuss- Scheinen, Certificaten, Kuxen.
Ai theilsoheinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse aut
dem Exotenmarkte.
Gansjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem
piar© gratis und franco. 2262
Sistig «& Ei bensch titz
Bankgeschäft und Exotenlmreau, Wien, 1.,
Holferstorferstrass© 15, Telephon 18053.
6 BT €onlantester £in* nndVer*
kaufexotiseher Werthpapieer
EIS-XÄSTEM_
.wapmabwen^?^
^t'h^^BERGER
^C^Wfi.WiPPUNBERSTB.28,
In dir
Ledersitzmöbelfabrik
Bernhard Gussmann,
WIE»,
, Kaisers trapse 101
werden schadhaft ge
wordeneRohrsesiel mit
echtem Rindslederum-
meutirt. Gleichzeitig
wird das P. 1'. Publi­
cum auf die «.«ue
Spiralfeder für
Vedersitzmöbel— das gleiche System wie bei
den modernen Betteinsiitzen— aufmerksam
gemacht. Auf solchen Stuhlen sitzt man bei
flacher Spannung so weich wie auf hoher
Polsterung, und wird hiemit das V. T
Publicum zur Besichtigung in der Fabrik
höflichst eingeladen. Daselbst wird auch eine
Anzahl einzelner Sessel zu herabgesetzten
Preisen abgegeben., 20546
Photographische
Apparate
für Film «.Glasplatten,
Skioytikons rc in allen
Preisen stets lagernd.
illll'
Wie», I.,
Singerstr. 10.
Df. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankst., Berfasser des
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu-,
rasthenie b. Manne lNervenichw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zastlr. Werke, behandelt Krank»
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
lchrnerenFormenveralteter lafenleiven
unter Anwendung des elektrischen stichtes)
Die Nervenschwäche wird nach den27jästrig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsftörung. Wien,
I., Wipplingerstraße 20, früher I., Tuch­
lauben 18, örd. v 9—5, Dienstag, Donner­
stag u. Samstag auch von 7—8 Uhr Abends.
Neueinfilhrung
im Teppichhaus 2 :-
Bayer,Trualsr&Cs.
WIEN,
Bezirk, Judenplatz 3.
Bequeme
Zheilzahhmg.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueber-
vortheiiung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
Die „Kleine» ämeigen“ ßnnen
mit u. ohne Adr. erscheinen ».wird
Ausk. üb. allrAnzeigen, IN. Aus­
nahme d.chtsfrirten, v. UNS in
unserem Bur. s. Kl. Anz. unent­
geltlich mllndl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeige».
Chiffrebriefe werden Übernom»|
men n. tute gegen Vorweisung de»
InseratenscheineS antgefolgt, re»
commanbiste Lhiffrebrrese znrück-
jewiefen, Auskünfte erstellt,
Inserate ans Wunsch versaßt.
Realitätenverkehr.
Zänker, UM««, Ka«grL«dr,
Wüter.
Haus sammt Hotel i» Wien,
Leopoldstadt. bestens gelegen, ele­
gant ausgestattet, mit radicirtem Gast-j
Hofgewerbe, KoMchaus- Concession.
Branntweinschank-Conceffio». Mes ver-
uiiethel. mit geringer Anzahlung zu ver­
kaufen oder zu vertauschen. Näheres durch
A l b i n F 5 rstl. I. B.. Bellariastraße
Nr. 4. Telephon 2413. 115527—1
Eckhaus Mariabilferstraße,
nächst Ringstraße, 18 Jahre steuerfrei,
auf das eleganteste ausgestattet, um 270.MO fl.
zu verkaufen. Anzahlung 50.000 fl. Anfragen
erbeten unter „Franziska" an das Ank.-
Bur. dieses Blattes. 1156^2—1
Eckhaus, 8. Bezirk, 10 I.
steuerfrei, elegant ausgestattet, um 162,000 st.
zu vertauien. Sparcasta-Lasten 134,(00 fl.
Anfragen unter „E g o n" an das Ant -Bur.
dieses Blattes. 115921—1
jA%
DapOt 22591
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
SckitäkrolMnren.
Specielles 2166
Schildkrottvaarcu< FabrikSlager
von Frau* Prinz,
I., Lkliengasse I, Ecke der Singerstr.
Größtes ^.'ager rn diesem Artikel.
ÜBST GroßeLlus wastl an passenden Weih.
uncljtö'-__ttn d 1Ü eii ja rsgesch enken. 'DU
Lvplitz-8ob8nnn
llöümca).
NroKnaonäungott ä fl. 2, 3, 4 a
V eniiqdt dlscret
Aanführl. Prels-
oonrant gratis and]
franoo.
1 v<
Realitäten- u. Hypotheken-
burcaux empfiehlt sich ein in dieser Branche
gedteuier repräsentabler Mann iür ex- ober
internen Dienst. Anträge erbeten unter
..''•tu,, oder Provinz" postl. 8. Bez..
Maria-Treugassc. 115920—I
WessinZbsllsii
Waschtische und Nschtkästchen
nur aus bestem Material. 24080
Permanente Ausstellung in Betten
füt Erwachsene und Kinder mit modernste!
Hnndmalerei.
B. Jaekel’s Wachs.,
_ k. u. k. Hoflieferanten,
VN., BXariahUferstrasse 8»
r
Cursalon
im Stadtpark. 12471
Jeden Sonn- und Feiertag:
PromenadeConcert
der k. u. k. Kesjiiuents-CapeUo
Freiherr v. Piircker.
Anfangs V-S Uhr. Entree 50 kr.
Die Saallocalitäten sind für Bälle
und Kränzchen zu vergeben.
jBjg" Voranzeige,
Grosse Sylvesterfeier.
8 Musikcapellcn.
Anfang 7 Uhr. Warme Küche
Ruehacuttingsvoll «Julius Rehr.
Praktisches
Festgeschenk!
Ober-Döbling, Hofzeile, cle-
ganteS modernes HauS, 2 Stock hoch. 18
Jahre steuerfrei. Sparcasfa fl. 35,000 incl.
12.M Abfertigung, wovon auch ein
Theil mit 5% am 2. Satz bleiben kann,
reines Nettozins-Erträgnift fl. 27>>0, ist zu
verkaufen. Weil, 1. Bez., Rotbenthurm
ftraß e 29, Thcl. £038. 113210— 1
Beamte, die fl. 4000 an-
zahlen, bekommen Ober-Döbling schönes
Haus, modern ausgestattet, elektrisch, schöner
Garten, groha.tige Verzinsung. Unter
«Gute Lage 203" an das Ank.-Bur.
d Bl. 113209—1
Gelegenheitskauf. Stockhohes
Hans sammt Gast- und Kaffeehaus-Con­
cession ist sofort um jeden Preis zu haben
wegen Todessalls. Auskunft 16. Bezirk.
Lerchenfelderstraßs Nr. 27, in Schwab'»
Gasthaus. 118151
Tantch einer Landrealitat
gegen s Wiener Hauser mit 4100 Rein
ertrag oder Verkauf derselben gegen Leib-
™ ""'nl.'
rente. A. Pöh
gaffe 2. 11—2 Nhr.'
Kolschitzky-
115964-1
Mit 14,000 fl. Anzahlung,
welche incl. Anschreibegebühr durch 10«/-
steuerfrei Jahre säst 9 Percent tragen, ist
elcg. Halls aus der Hauptstraße eines
äußerst seinen Bezirkes zu verkaufen.
Unter „Ohne Agenten 77" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 115977-1
Elegante Villa in Abbazia,
schöne Lage. 10 Ziiumer nebst Zubehör,
um 32.000 fl. zu verkaufen. Löw y.
4. Bezirk. Paniglgasse 19. von 12 bis
2 Uhr. ___ 1 15557—1
Villa in St. Andrä-Wördcrn
An der Franz-Josephbahn. 9. Zone, ist
eine Heine neugebaule Villa aus einer
Cottage-Anlage, mit hübschem Obstgarten,
gutem Waffer. nur drei Mimten zur
Bahn, zu verkaufen. Auskunft: Wär.
dern 105. 115750—1
Anzahlung fl. 3000. Ver­
kaufe schönes Haus im 20. Bez ZinSer-
trägniß ausgezeichnet. Unter „Gut sitn irt
219" an das Ank.-Bnr. d. «l. 113212-1
Zinshäuser, gute Kapitals-
Anlagen. gekauft. Detailirte Offerten
unter „Walsengclder 4L" an das Ank.-
Bur. d. BI. 115248—1
Zinshaus in Währing»
Theresicngasse stmersrei, 63tM) fl.
ZinSerträgnitz, welches steigerungsfähig,
stets vollstäudig bewohnt, ist Familien-
verhältuisse wegen mit 35,000 fl. Anzah.ung
um 74,000 fl. sofort zu verkaufen.
Grbtheiluugshalbcr werden
3 unbelastete nebeneinander liegende Bau-
parcellen im 10. Bezirke, Ottakring.
Ecke ThrrUastrafte I und 104 und
Wattgaffe I und 3, im Gesammtflächen»
maße nach Plan von 422 Quadr.-Metern zu--
sammenumdenMindeftpreisvon-'
durch den Erbvertreter, Hos- und Gerichts-
Advocaten Dr. Gustav Fried, Wien,
1. Bez.. Wipplingerstraße 3, an sich meldende
hirccte Käufer verk nttt. DieUebertragnngs-
Gebühr hat der Käufer zu tragen. 115 40—1
im Ank.-Bnr. d. Bl.
Adresse
113633—1
Sich, mit Luft selbst füllend,
kein Aufblasen nöthig!
Paget& Co., Wien,
Stadt, Eiemeraasse 13.
Eleg.» 13 I. steuerfr. Haus,
9. Bez.. 6000 fl. Zins, compl. bewohnt,
vom Eigenthümer um 60 Mille zu ver­
kaufen. Sparkasse 35,000. Anzahlung nach
Uedereinkommen. Unter „Solid g c-
b a u t" an das Ankündig.-Bmean dieses
Blattes. 113837—1
Wer eine Mühle oder
Wajsei krast lausen oder verlausen, pachten
oder vei pachten will wende sich an den
„Allgemeinen M ii h l e n- W a r k t",
Ästen,' 7,1, Seidengasse 32. 114798-1
Hansverkanf. Hans
u>. Bezirk. Pötzleinsdorscrstraße.
- s -—- ^rtVirdäyirtrtuttfsi ff»hr
Die Restbestände der vereinigten Decken-
fabriketi bin ich beattstragi um halben Preis
zu verkaufen. Ich afferire daher:
Winter-Pfervedecken
aipecialarzt
22481
Dr. 1. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blaßen» u
ikiiterlribsorgatte, HattlaiiSfchlägc,
Kraiicnleiden II. gierveniiltwiiche.
Ordin.v. 8UhrBorm biS7UhrAb. Briefl'
Ansrag. werden brantw. Honorar mäßig.
Werner& Pfleiderer,
Wien, XVI., Odoakergasse 35.
Berlin. Cannstatt. Paris.
Moskau. 20926
Saglnaw U. S. A. London.
Knet- u. Misch­
maschinen.
„Beifersar-
„Universal“-
DampfBackofen.
Complete Einrichtungen für
Brot, Bisemt, t chemische und
Teigwaaren,| pharmao^ctische
Wurst, Coneerraa,| Producte.
D r HirscD,
iangjiihr. Epccialarzt für alle Krankheilen
der Harn». Biascii- und IttiterleibS-
orgatie.oiesichts »ndHautaussstläge,
Frauenleiden lind vtervenschwächc.
Selbst veraltete stillte werden in kürzester
zeit ohne Bernssstörnng der Heilung zu-
gesührt Wie», «Ltadt Kohimarkt S.
Ordmation täglich von t0 bis 4 Uhr
auch Sonn- und Feiertage. Honorar sehr
mäßig. Briest.Ansrag. werden discreterledigt.
Haarfärbekamm,
PatentHofsers, durch ein«
facheS
Kämmen
graue od.
rothe
Haare
blond,
braun od.
schwarz
färben.
Ballig un­
schädlich !!
jahrelang brauchbar! Tausende im
brauche. Stück 5 Kronen franco. Ausschließ­
liches Geueraldcpot für Oefterr. -Ungarn u..
Balkanländer: Vörtee& Cie., Lnaosj
Nr. 178. 224G51
Ult
,..._. für
Sommer-- vder Iahresparteren sehr ge^
eignet, großer Obstgarten, sowie Bau-
arunö, BorgarLen. ist wegen Mers des
Besitzers preiswürdig aus freier Hand
verkaufen. Agenten verbeten. Auskunft:
1. R.. 14. Bezirk. Kröllgasse Nr. 15,
2. Stock. 11545J—1
Kaufe größere Guter bis zu
einer oder zwei Millionen, gebe große
Häitker im 1. Bezirke Wiens als An­
zahlung oder in Zahlung. Zuschr. nntcr
„äi a f cf? e Abwicklung 29' an das
Ank.-Bur. d. Bl. 115929—1
Jntabulirte Forderung von
240.000 Kronen auf ein in Ungarn an
der Bahn gelegenes Gut. bestehend ans
2000 Joch Aecker und 400 Jvch Wald,
mit Castell, ist für 180.000 Kronen zu
verkaufen. Von obigem intabulirten Be­
trag sind $10,000 Kronen Amornsatlons-
last. Anträge unter ,,K. Gh" an die
Älnnoncen-Erpedition Anton Mezer.
Budapest (Palais Haas). 115955—1
Landtäfliches Gut. Süd-
stete mark, 1‘^tßocö s^eld. 2öie|e und Wald,
mit eingerichtetem Schloß und gut instruirter
Wirthschaft, in gesunder, a'uSblick reicher
Höhenlage. 25 Minuten vorn Bahnhof ent«
fernt. zu verkaufen Ueberwerth fl 18.000
Tausch nicht ausgeschlossen. Oflerten unter
„L.«.",Graz,Postfach IS. 116225-1
Für Wein- oder Bierdepot
geeignete Reolilät, Döbling, mit KcllereiS»,
Magazinen, Stall, WohnhanS, Garten rc.,
ca. 4M Qnadratklafter Area, nm 45,000 fl.
ju verkaufen. S chöpl, 1. Bez., Elisabeth-
straß- 3. 115675-1
Fabriksrealität i« Wiener-
Neu stad«, mit Dampfanlage, Transmissionen,
cleltr. Licht, um 45,000 st. mit bequemet!
stablunaSmodaltWen >n verkaufen. Schopl,
1. Bezttk, Eiifabethstraße 3. 115676-1
Wcinaroßhaudluugs- Haus
mit großer Realität, in der nächsten Nähe
Wiens, uraltes Geschäft, Fundo* instruetns
zu verkaufen. 3. Läw, 9/4, Rnßdorfer-
straße 25, 1-3 Uhr. 116081-1
Hohe Warte,reizender Besitz,
großer Garten. Stall. Remise rc., zn ver­
kaufen. I. L öw, 9/4» Nnßdnrscrstraße 25,
1-3 Uhr. 116082—1
3. Bez. Familieuhaus, Stall,
Remise, Ansang- und nächst Rennweg,
Preis 95,01« st 3. L ö w, 9/4, Nußdorser»
ftraßc 25, 1—3 Ubr. _■ 116083—1
Mariahilferstraße, Aufang,
schönes Eckhaus mit langer Front preiswcrlh
zu verkaufen. 3 Low, 9/4, Nußdvrfer-
siraße 25, 1-3 Uhr. 116084-1
SchöneSHa«S,Prima-Marke,
mittlere Größe, mit Hof u. große« Garten,
Stall, Remife, Magazinen rc., anstoßend an
1. Bezirk Stadtnähs, preiswerth zu ver­
kanten. I. L ö w. 9/4, Nnßdorserstraße 25,
3 Nhr. 116085—1
4. Bez., Allcegasse, schönes
ZinöhanS, rede Etage 8 elegante Wohn-
räume, reicht. Zubehör, große Borzimmer,
rückwärtige Gartenaussicht, ans Basis >*/,
Peccent um 230,000 fl. zu verkaufen.
I. L ö«, 9/4, Siubdorferstraßc Nr. 25,
l—! Uhr. 116( 86-1
Cottagc-Villa, 10. Bezirk,
kein gewöhnlicher Ban. auch kein
SUarkrobject, zum Alleindewvhnen, zehn
elegante Wvhnränme, reichliches Zubehör,
aller Garten, centrale Lage, Pieis fix
70 Mille. I. L ö w, 9/4, Nußdorferstraße
Nr. 2b. 1-3 Uhr. 116087—1
ElegauteS Haus, 4. Bezirk,
Hauptstraße, außergewöhnlich massiver und
vorne mer Bau, an nur seine Parteien voll
vermiethet. Preis 320 Mille. 3. Low, 9/4,
Rußdorserüraßc 25. 116088—1
Hietzinger Realitäten vo»
lv—300 Mille Gulden, reell,
durch Gemeindesecretär i. R.
'40. Fischer, Wien, 13/10,
Speisingerstratze 69. iieiei-i
Cottage-Villen. Wer seine
Villa rasch, reell und drÄrret, verkaufen will,
wende sich an I. Löw, ReLlttäten-Burerw.
9/4.Nußdorstrstra cLü. 1—3Uhe. 116089—I
19. Bez.,2 reizende Cottage-
Billen, elegant, modern, piitseine Ausstattn»
schöner Garten. Pr«isW,00v nnd 65,000
I. Löw,
1—3 Uhr.
9/4,
Nußdorfetzstratze Nr.
- 116090—1
Für die Erzeugung eines
Massenartikels offerirt sich eine besteingerich-
tete größere Gicsierei mit Maichinen-
Werksiätle s25 119. Dampfmaschine) :c. und
sucht auch mit diesbezüglichen Sntcressentcn
Theilhaberschaft. Anträge (delaillirt) er^
Landhaus zu verkaufen, ein­
stöckig. 12 Räume. L Küchen, gr. Garten.
Maria-Cnzersdors a. G. 6. Wien. Haupt­
straße 64, Linahof. 115367—1
beten unter
fach 1«.
„E. M.“
Graz, Post
116226—1
Für den An- und Verkauf
von Siealitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs- Anzeiger“, Loten,
1. Bcz., Weihbnrggassc 20. Aus
fünfte über Per kaufe gratis. 118022-1
Die Realitäten- Verkehrs
Kanzlei Hofsmann, 9. Bezirk,
Liechtensteinshraße 55, pcrwiitelt alle
ln das Realitätenfach einschlägigen
Transactionen. Von 3 bis 5 Uhr oder
brieflich. 115967-
170 V 130 Schlesien. Kaffeehans ersten
200X150* Ranges, sehr rentabel, zu verkaufen. Liqrrem.'-
oroß. Diese sabrik mit Realrecht billig erhältlich ,—
dicken, im- Hotels, Restauraitonen, Gast- und Eckhaus Bnrggassc,
verwüst- Giukchrhäuser, auch mit Fleischereien, sind!‘Jßcreent Reinertrag, mit 35.000 fl. An
Itsten'X'crEett 1 guttiita zu baden. FabrikS-Realitatcn!Elina zu verkanscn. Rest Sparkasse,
sind »ott "•••Waffel traft ,u vervachton. billige Arbeit»- i. Bezirk. Eiifabethstraße
4JIS8*4tiN._WiEl*« vorzüglicher kräste für Textilindustrie, passende ssabrikcn sgx. z. 115661—1
Beschaffendeit, warm, woflig und- «etih, für Holzindustrie. Gin herrschaftliches'
mit strbifl., Bordüren versehe», auch als Gut siir l 000,000 fl. im Tausche gegen
Schlasdeckeii verwendbar und dabei ivott-! -vielter Palais zu kaufen gesucht. Gin
billig. Graue wollene Wmtcr-Pscrdedecken 1 hcrrschaftl. c!ut 50U Joch, zn verpachten
Solle A, K 4, Sorte B, L Onalität Landtäfliche Güter tu Mähre» nnd
H 5, «orte 0 Double wollene Herrschasto.! Schlesien. H»«se«. mit Gemischt
decke, 150X200 lang, feinste -Dualität lö 7
per Stück. Bers. geg. Nachnahme/Adresse:
R. Bnnabahln, iVtcn, IX., Bergg 3/1.
iliirsiiiiiiiü'ifl
tu jeder Stylart, aus weichem und!
hartem Holze in größter Auswahl stets g
vorräthig bei 22492 j
Friedländer,
VII., Burggasse
wntirengcfchaftett in Ostran und Um
acbuniz nachweisbar scbr rentabel, mit An
zahkung von 2000- "000 fl. sehr günstig ;u
etwcrden. Leder abrik, eine der rciiommir-
leften in Galizis.'!!, sehr günftkge Laqe, pr iS-
werth erhältlich. Eine Villa im schlesischen
Gebirge. 2teubau mit Garten, elegaul ge­
baut. um 9500 fl. erhältlich Concessionirtes
ittealitiitett-VerkehrS'Burean
in Tropvau. 407120—1
Zu verkaufe« ein kleines
^-abrttSgebäude ,mit Dampfrauchfang und
den dazugehörigen 2 Wohngebäude i im
49. Ber., Heiligenbädterftiaße. ^iegt an der
Danlvfkramway und vis-a-vis deö Heiligen-
städrer StadtVahnhofes, 20 Minuten von
derStadtenlfernt. Auskunft bei I. Mahler,
2. Bez. Scholzgasse 7, von 8— 1 ',!0 Uhr
BormittagS und von 1—'/,3 Uhr Nach­
mittags. 115787—'1
Ein drei Stock hohes Zins-
bmrs ist zu verkaufen. Unterhändlern
wird keine Auskunft ertheilt. Zuschriften
erbeten iinter „A. B." postlagernd Laib«
strafte :yi. N6003—i
M. Weiss, Tischlermeister,
Wien, Y., largaretlieiistr 80.
Lager solid erzeugter Möbel in jeder Stylart
billigsten Preisen— Preisttsten gratis.
D r Hartmann
Chef-Arzt d. v. d. hohe» k. k. Statt
Hallerei conc. Wr. allg, Krankenverewes,
gew. 'Mitglied d. Wr. med. Facnltät
Specialarzt 24350
fürHautkranrheiten, Nervenschwäche,
Wasen-, Frauenleiden behandelt nach
de» neuesten Forschungen sahne
Berufsitärung» v. 9 bi» 6, an Sonn-
und Feiertage von 9 bis 1. JTB. Stic
aewkssenhafte, gründliche st,ehand-
fnna garantirt der Ruf d. s. m. als
26 Jahr«! bestbekannten Special,
«ztes. Honorar mäßig. Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wie«, I.. Gl«cks«ss-3
t«ächft dem Lobknwthptatz),
Haus, Alt-Hietzing, 1 Stock
stoch. mU Valcon. 2 Seitentracie. Stal-
luiifi, schöner Garten, trägt 3300 fl.
Zins. Preis 36.000 fl., wegen Ueber-
sicdülug 5 it verkaufen. Ausk. b. ru'stft,i
ft ü ft m a n n, 7.. Eez., Mariahilferstraße
M. i2Q. Brieflich Retmmnarke. 115946-1
18fähr. Umbauhans, 19 B.,
Sieveriirgerstrchze. 500 Quadrat-Klafter,
alter Garten, rückwärts in zweite Sm»;e
wiindend. noch ein itzjühriger Baupiar;.
beide Fronten je 9 Fenster. Preis 22,000
Gurdeik. Lasten 12,000 fl. Osserten nmer
,.S c l fi fl i stufe i“ postlagernd Gnrn-
pendvrf'erstrafte. 115043 -1
Fabriksgebäude für Eisen-
Industrie. Greßerer rc., vder Barlplatz
von 600—1000 Qnadratklafter ZU kaufen
gesucht. 'ArMichrliche Anträge unier
„E i s e n w a a r e n 47* an das Ank.-.
Bureau d. Bl. erbeten. 116117—;
Elegantes Familienhaus im
Währinger Cottage. 15 Piecen und zwei
Veranden sammt schattigem Garten, mit
allem Comfort ausgestattet, ist um 85.600
Gulden zn ve'/kaufeu. Auskunft im Ank.,
Bureau dieses Blattes^ 116006—1
Eckhaus mit Kaffeehaus»
4. Bez.. um 210,000 K.. mit Halste An
zalflung, zu verkaufen. Schopl. 1. B..
Elssabethstraße 3. 115662—1
Stadthaus, Quai- Viertel,
mit 4V 3 Perccnt um 225,000 fl. zu »et-
laufen. Sd) Ö J) I. 1 .' Bezirk. Eltsabeth-
sstaße 3.. 11566a—1
Elcg. Hans, Reisnerviertcl,
mit rückw. Parkaussicht. Familienverdält-
nisse halber preiswertst ?,n verkaufen.
Schopl. 1. Bezirk. Elisabethstrafte
Nr. 3. 115664-1
Villa Hüttcldorf, Winter
bewo nbar, für fvamitten, gr. Garten, ca.
1000 Quadratklaster. sehr preiswerth nm
38,000 fl. zu verlausen. Schöp l. 1. Vez.,
Elisabethstraße 3. 115665-—1
Villa, 19. Bezirk, Cottage,
um 45,ÜIV fl. zu verkaufen. S ck> ö v l.
l. Bq., Elisabethstraße 3. 115868—1
Familieuhaus, Hietzing, neun
Wohupiecen, Stall, Remise, großer
Garten, nm 70.000 fl. zu verkaufen
Schöp l, 1. B.. Elisabethstr. 3. 115667 -1
Grohes EckhansnächstRing-
straße, b. fte KaNitalslaulnge. compiet
nnd coniractlich vermiestet, 18 Jahre steuer­
frei nur Svarkasie-L'elastung, da» invesiirti:
Kavital verzinst sich ehrlich mit 8 Peice«^
Verhältnisse Haider rasch zu verkansen. J.L a w,
9,4, •Rutzdorserstr. 2b, 1—3 Uhr. 118091—I
Palais, innere Stadt» Preis
fix 3(10,00t) fl. I. Lö w, »4, Nnß-
d-cferstraße 25, 1-3 U hr. 118092-1
^Fflvkiksrealität, 3. Bezirk,
Stadrnähe, Einfahrt, Host Stallu«ge«,!
geräumige Lagerräume für Großindustrielle,
Gewerbetreibende jeder Llrst PreÄ 90 Miller
3. Löw,9/4. Nußdorferst raße25 116093—1
Stadthaus, doppclfroutia,
die beste u. sicherste Anlage. Preis 650,1100 fl.
I. 9 öw, 9/4, Nußdorserstraßs «Ist. 25,
1-3 lii)f. 116094—1
Elegantes Eckhaus, 8. Bez.»
ftde Etage eine Partei, hochfeine Ausstattung,
preiswerth zu verkaufen. I. L vw, 9/4, Nutz"
dvrserstraßc 25, 1—3 U hr. 1060.5—1
Familienhaus» Hochparterre
und 1. Steck, -M» Klafter Garten, nächst
der Hafeoauerstroße, Preis fix 52,000 fl.»
Aazahltma 20,000 fl. 3. Löw, 9/4»
Rttßdorf-cst raße LS, 1- 3 Nhr. T16098—1
taffe. 3. liötu" 9/4, »tnßdorferftrg^W.
wir- 116097- 1
Geschäfts» u. Familienhaus,
Anfangs Nußdorferstraße, mit LochOO fl
’- vertanfen.'
Nr. zö.
1160B-1
Avzahlung, Rest Hypothek, sü'
3- ^'ö w, 9/4, Nußdorferstraße
Hochmodernes Eckhans,
schönste Lage Wiens fMuster-
haus), Preis S«V,V00 fl.
3. ll.öi!r, 9/4, Nutzdorfer-
stratzc 25. iiSvW-i
Alt-Hietzing Gartengrund
sir Villenbau, ccnirol gelegen, große
Aront, über 3vv Ouadrat-Klafter. um
95 fl. per Quadrat-Slaftcr zu verkaufen.
Schöpl, 1. SB.. Elisabethstr. 3. II5,.«8-1
Sttt 5. Be-irk
das Haus G.-E.
Nr. 6 a, au Regina
Villa in Lovrana, für Pen-
sion sehr geeignet, mit vielen Ubicalio-
nen, großem harten, preiswert!) zu ver­
kaufen. Schopl, 1. Bezirk. Elisa-
bethstraß e S. 1156ü9»l
Wafferheil- Anstalt nächst
Wien. Südbahit. sehr pretSwertb. »m
55.000 sl. zu verkaufen. Schöpl, 1 Bez.
Elisabethftiaße 3. 115670—1
Tausch auf Landwirthschaft
her Wien, kann auch bis 10.660 Kronen
zugezahlt werden, eleu. Haus. 3. Bezirk,
Ueberwerth 18.666 fl., steueifret, lÄzt
hohe Percent, wird reell vertauscht, Off.
unter „SB a h t" an das Auk.-Bur. dieses
Blattes. 146146—i
Ober-Dobltna Famtltenhaus,
stockhoch, mit 8 Wohnpieien, Badezimmer,
2 Dieucrzimmer rc., Borgartcn n. Gatten,
um 48,000 fl. zu verkaufen. Schöpl.
1. Bez.. Elisabethsttasie^s. -lla6 7 l- l
13. Bez., Baumgarte«, eleg.
Billa, modern. Comfort, schöner Garten,
um 85,000 fl. zu verkaufen. Schöpl,
l. Bez.. Elisabethstr. 3. 1156,2—1
Hochelegantes Fannlienhaus»
Ober-Döbliug, mit moderne« Comfort,
elektr. Ächt, Gas-, Wasferleiwug. Tele.
Phon, gr. alten Garten, um llg.oao fl.
zu »erkaufen. Schöpl, 1. m“
bethstraße 3.
Bez., Elisa-
1,5,73-1
Wafferkrast für Jndustric-
Aulage. Große Mühlen Realität in be­
deutender Kreisstadt Niederösterreichs, mit
großen Baulichkeiten, Wpferdekr. Waffer­
krast, circa 1s Joch Grundstücken, preis-
würdig zn verk»
Eiifabethstraße 3.
»erkaufen.
Schöpl, l. Bet
115674—1
Sericht öder den Realitäten-
verkehr in Men.
Folgende Besitzveränderunge»
von Realitäten sHiinse«, Blür«,
Baugründen) wurden gmudbücher»
lich eingetragen:
(I o scphstadt) r
-Z. 47«, Lerchengasie
. ,, ...ginn Bettelheim von
Perigriu Zrmmermann (Kauf); das Han-r
G.-v.-Z. 565, Leichenseldersttatze 14 »,
au Emil Äcrschcl Edlen v. Ksrnegg/von
Ferdinand Weese (Kauf); das San»
G--E. Z. 709, Schmidgaffe 15, an Marte
Tuchiüeau von Johann Götz (Kauf);
das HauS E.-E.-.si. 918, Flariantaasse
Rr. 50, an Göttlich Bettelet« bvn
Franz Slczak (Kauf).
Fm 9. Bezirk (Alsergrund):
das Haus G.-E.-iz. 63t, Itutzdorfer-
strotze 61, an Wilhelm. Amalia Göncher.
Elisabelb .hoffmanu und Josef Pirglo
von 5kathariua Göntbec (Erbschaft): die
Häuser G.-E.-Z. 997. 398. 4«. 462.
404, 406, 408, Liechteusteiirstnaße 73, 75.
77, 79, 81, 83, 85, au Stefan, EmM»
uud Karl v. Kvassay von Anim v. Kvas«
fai) (Erbschaft); ras Haus
713, Porzellanaaffe 23, on Joses nt®
Kathattua Lugest von der Firma Johann
David Starik (Kauf); das
G.-E.-A. 838, SLAongaste4, ans
Hermann, Ärabelka und Konrad L.,
von Alabella Blaschka IWatter) (ii
schast): dos Haus G.-E.-Z. 1633«
Fechtergafse 4, an Andreas PSA taa
August Kohl uud Adolf Spitz«
das Haus G-E..L- 123«. (Mp
Ar. 30, an Anton Patak von Bajtoa
Holub («wr )..;, da s, HE
m5, L £3
Kramei (MÄauf)^


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 44 ]
Jeite 44
r~
Wien, Sonnta|
Neu© JFreie Presse;
23. December 1900
Nr. 13051
Die „Kleine« Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von IMS in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anseigerr.
Thrffr-bries- «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« Snseratenschcines ausgefolgt, reeommandirte Chiffredriese
, zurückgewiesen. Auskünfte werden von 5 Nhr Früh bis 6 llhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht.
Sericht über den NeaUtaten-
verkehr in Wien.
Foksscnde Besitzvexänberungen
von Realitäten (Häusern, Villen,
Bangkiilldtn) wurden grundbülber-
ncy ringeiragen:
8m 7. Bezirk (N tuDan): das Haus
U‘ "iai, ttlilOciirnost ao, an
August Paika und Gabriele 'Glaser von
Franz Pckka (Erbschaft): das Haus
G.-E.-Z. 893, Schotteuselogasse 8, an
Rudolf Kahles von Stegmund Eisler
(Kausl;. das Haus G.-E.-Z. 1071,
Spittelberggaise SO, an Emilie Escherich
boit Karl Escherich (Erbschaft); das
Haus K.-E.-Z. ilvl, Siuckgasse 2, an
Karl Prinz von Alois Bayer (Kauf).
Im lv. Bezirk (F a v o r 11 c n): 6a§
Saus G.-E.-Z. 194, ColunibusgoK 24,
an. Avis und Anna Kregler von
Emanuel und Anna Neiuetz. (Kauf); das
Sans G.-E.-Z. 362, Ettenreichgaffe 24,
an Johann Mid Marie Ehrenhammer von
Margarethe Makler (Kauf) :' das Haus
G.-E.-Z.^ 1098, Leibnitzgasse 24, an
Martin Sondel von Frenz Remeczek
(Kauf); bas HauS K.-E.-Z. 1427,
Rothenhofgeffe 3) au Stanislaus und
Josef Maurocher von Johann und
' Marie tAirenhammer (Kauf): die
Wächteibütte G.-E.-Z. 1674, Gubrmi-
kratzefelie, au Marie Kunze, Joses,
Therese und Emilie Juilgreitbmeyer von
Josefa Jungreithmever (ErbschafN; in
Jnzersborf': die Bausteile G.-E.-Z.
124 an Anna und Josef Stauscher von
Sebastian und Katharina Seindl (Kauf);
Me Baustelle G.-E.-Z. 562 MI Hermann
Fischer von der Firma Rudolf Schmidt
lAauf); die Baustellen G.-E.-Z. 909
und 910 an Johann und Bertha Stau-
Ruger von Amalia Fre'.ru v. Lipthciy
(Kauf): die Baustelle G.-E.-Z. 947 mt
K— 2
Billiges Geld ohne Bor-
spesen und kleine Raten, für Bensions--
berechtigte aur Jahre, gegen Vormerkung
oder Bürgschaft und Lebensversicherung von
Institut. Unter Chiffre „Ausführliche
Antrage" postl. 5/2. 110201—2
Zu mietlZen gesucht.
Venstonen, Wohnungen.
VefchäUsloeale re.
Zimmer mit Bad gesucht von
stabilem Herrn, eventuell Penfion. Unter
„Reines, ruhiges Heim" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 115587—3
Aelterer Herr sucht im Ccn-
trum der Stadt, möbl., sep. Zimmer. Off.
mit Preisangabe nnter „Solid 50"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 115962—3
In Gries, Meran od. Arco
wird für erholungsbedürsttge junge Frau
tu hochanständigem Prrvathause nettes
Zimmer mit ganzer Verpflegung gesucht.
Gest. Anträge mit genauer Preisangabe
unter „L. G. 25" postl. Wien. 18. Bez..
Schulgassih. 1(6143—3
Wohnung gesucht für kinder­
loses Ehepaar. 2 oder 3 Zimmer. 1 Ca­
binet, Zugehör, nur Hochparterre, mit
Gartenbenützung oder Parknähe. Februar­
oder Maitermiii. Offerten mit Preis-
angabe unter „A. v. I.". 19. Bezirk.
L-ieoerinqerstratze 21. 116035—3
Großes Geschäftslocal mit
anstoßenden lichten Neben­
räumen pro Februar für ein
Engrosgeschäst gesucht. An­
träge an Alexander Berger
«L Co., 17. Bezirk, Haupt­
straße 33., 115938-3
Zu vermuthen.
Venstonen, Wohnungen.
Gekchäftsloeale re
Achtcllogen-Abonnement im
Bmgtheater, dritter Rang, abzugeben.
Auskunft: I. Bezirk. Bauemmgrlt 12,
im Teppichhaus. 115447—4
Brivat-Mittagstisch. Supp?
Uten. Beilage, Mehlspeise 50 kr.,
nuger Abonnement 55 kr. 1. Bez.. Weih-
burggasst'^iL.^THür io. 116145—4
Bei hochachtbarer Familie
(Arzt), im Centrum der Stadt
wohnhaft, wird ein Knabe aus
distioguirter Familie in gänz­
liche Verpflegung und Aufsicht
genommen. Unter „M. Al. 34"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. n«-84-4
Feinste Pension Graben 13,
Thür 12. auch ernzelnr: Zimmer, Lift. N4678.H
Eleganter scpar. Salon mit
Balcon. Schlafcabinet, clektr. Licht, c».
Badcbenützung. Zu sehen von 12 bis
3 Uhr. 2. Bezirk, Ansstellungsstraße 17,
Thür 21. 115961—4
Elegant möblirter Salon und
Schlafzimmer für distinguirten
Herrn äußerst billig zn vcr-
miethen. 1. B., Gisclastratze 7,
3. St., T h. 7. 115942- 4
Elegant möbl. Gassensalon,
3 Schlafzimmer zu vermiethen. List, Bad.
Graben 12, Thür 12. 114S79—4
Elegant möblirter Salon
n. Schlafsimaicr. 1. Bezirk, Bauernmarkl
Nr. 11, 3. Stock. Thür 8. 115975—4
Schönes Zimmer mit En-
tre'e, elegant möblirt, separirt, 1. Stock,
an stabilem Herrn zu vermiethen. 1. Bezh
Himmelpsortgasse 17, Thür 7. 115875—4
Ei» möblirtcs Zimmer,
lieber mit Bad, für eine Dame (Wusik-
lehrertn). Besseres Haus oder Fmnilie.
Unter „M. R. 21“ MI das Llnk.iDmeau
dieses Blattes. 115827—z
Schönes elegantes Zimmer,
aeergnet für Beamten rc., gegenüber dem
Jubiläums-Theater. ist preiswürdig Zu
verrniethen. 18. Bez., Lustkandlgasse 3.
2. Stock. Thür 16. 115794—-4
Zimmer oder Cabinct, sep.,
sofort zu vermiethen, auch als Absteng-
anariier. 3. Bez., Aspangstlaße Nu 15,
Thür 12. 1W543—4
Gassenzimmer, sep., möbl.,
billig. 1. Bezirk, Atapsevergasse 1,
ThürS. 115931—4
Ein großes, sehr schön möb-
lirtes Zimmer per sofort. 13. Bezirk.
Penzinger Hauptstraße 113. 115313—4
Von der Stiege sep. möbl.
Gasfenzimmer mit Gasseneabinet sofort
stabil oder an Fremde zu vermiethen.
1. Bezirk, Schulerstraße Rr. 8, 3. Stock,
Thür IO'/». 115994—4
Im Centrum der Stadt
eleg. möbl., von der Stiege separirtes
Schlafcabiuet und Salon sofort zu verm.
1. Bezirk, Seileiqasje Nr. i, 2. Stock.
Thür 4. 116137-4
Josefstadt, Kochgasse Nr. 33,
3. Stock, ist em eleganles G .ssensimmer.
sepor. Eingang, elektr. Licht, ab olnt rnhig^
an einen Herrn zu vermiethen. 115 39—4
Bei älterer Beamtenswitwe
mit Pension ist hübsch möbl.. sep. Gassen-
zimmer oder Schlafzimmer uud Lalon Dbr
vermieden. Unter „Ruhiges schönes
H e i m" an das Ank.-Bur. d. Bl. 1162M—4
Schön möblirtcs Zimmer
sofort zu vermiethen. 6. B., Dürergasse 8,
Hochparterre 4. Kein Zettel. Auskunft Haus­
besorger. 116196—4
Unmöbiirtes großes Zimmer
und Cübinet nur für alleinfteheilden Herrn,
uuch für Comptoir, kleine Advoearurskansiei
geeignet, billig zu vermiethen. 1. Be irk,
Äär'ntnerstraße 23. 2. Stock, im Dental-
Depot. 11(5237—4
Unmöbiirtes Zimmer, neu
berqerichttt. Emgang von der Stiege.
1. Äez., Renngasse 6. 116212—4
Elegant möblirtes Zimmer,
separirt, sofort zu vermiethen nächst
SkephauSpIap—Quai. 1. Bez., Köllnerhos-
gasse 3, 3. Stock, Thür 21^ ^116155-4
Zimmer, Cabinet, möblirt,
sep., aiö Absteigequartier zu vermiethen.
4. Bez.. Goldegggasse Nr. 17. Mezzanin.
Thür 9. 116180—4
Hietzing. Eleg. möbl., ganz
sep Gasfenzimmer, event Salon ».Schlaf­
zimmer, an distmguirle Persönlichkeit zu
vernliethen. 13. Bezirk, Wattmanngasfe 5.
Parterre. 116235—4
Ein Achtel -Logen -Abonne-
rnent, Burgtheater, 3. Rang rechts, wird
pro 1901 abgegeben. Auskunft: 1. Bez.,
Gonzagg-Gasje 19. beim Portier, zwischen
'3 uud 5 Uhr. 116042—4
Unnnmcrirter Fiaker, anch
mit Gummi, ist zu vermrethen. Telephon
Nr. 1570.8/1, Josefstädterstraste 12 116148-4
1 od. 3 Gassenzimmer oder
Cabinet, Küche und Clavrerben.. elegant
möbl. oder unmövl. bei'distwg. junger
Witwe sofort billig zu verm. 6. Bezirk.
Lcrchengasse 6 a, Thür -7. 116001—4
Möblirtcs Cabinet, bequem
eingerichtet, ist für Pensionisten billig zu
vermiethen. Wühringer Gürte! 154. Zu
besichtigen von 8—10 Vorm. 115634—4
Josefstadt, Kochgasse Nr. 33,
3. Stock, ist ein Helles, schönes Cabinet,
separirter Eingang, elektrisches Licht, zu
vermiethen. 115840—4
Monatswagen, sehr elegant,
mit Gummiräder. gute, verläßliche, schöne
Pferde, anständiger Kutschpr, ist halb-
od. ganztägig billig zu vermiethen. linier
„N. 25" an das Ankünd.-Bmeau dieses
Blattes. 115817—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßige Preise. Auch für kurzen
Aufenthalt. 115882-4
Absteiqquartier. Hochfeiner
Salon. Schlafzimmer, elektrisch, von der
Stiege streng separirt. Adresse im Ank.-
Bureau dieses Blattes. 116142—4
Absteigqnarticr zu verm.
6. Beziek, tzaimgrubeugasie IS, Mezanin S.
115992—4
Familicnhcim für Fremde
von Marie Scimarzl, Univerfi-
täisstratze Nr. 4, 1. Stock, hal elegant
möblirte größere und Neinere Zimmer zu
vermiethen. Preis müßig. 115909—4
Elegante Pension 18. Bez.,
Währinqer Cottaae. Heizinqergasse 28.
Auch ganze Wohnungen. 114229—4
Vorzüglichste Pension, St.
Peter bei Görz. für Gesunde. Kranke
uud Kinder. Besitzerin persönlich zu
sprechen. Wien, Schwindgasso I», 1. St..
Thür 7. 115516—4
Nächst Votivkirche, Mezz-
Wohuung, möbl. mit Pension,
3 Gaffenzimmer, Diener­
zimmer, Zugehör. Hörigaffe 4,
1. St. Nachm. U5640-1
Absteigquartier, sep. Gafscn-
immer, 15 fl. Adresse im Ank.-Bur. dieses
- 115628—4
zimmer,
Blattes.
Elegant möblirte Wohnung,
6 Zimmer, Vorzimmer, Küche, montirk,
auch getheilt. 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 1», 8. Stock, Thür 8. 115976-4
Hochelegant möblirte Cot-
Lage-Wohnung, besteh, aus fünf Zimmern.
Cabinet. Küche. Bade-, Diener- und Vor­
zimmer. per sofort, auch' umnöbl. Garten»
benützung und event. Stallungen sammt
Remise. 19. B.. Gpmnasiumstratze Nr. 69.
bei Ed. Tr in kl. 116001—4
Elegante, eompl. möblirte,
Gassenwohnung sammt Wüsche, Service
und Küchengeschirr. Speise. Schlafzim­
mer.. Küche uud Vorzimmer, tn nächster
Nähe der Theater, der Stadt und des
Ringes. 7. Bezirk, Burggasse Nr. 7 und p,
Mezzanin 2. 115406—4
Spiegelgasse 3, Wohnung,
1 Stock. Aussicht Graden, Spiegel- und
Dorotheergasie, bestehend aus Salon,
8 Aimnwrn und Nebenräumcn, vom
Mai 1801/ Parterre und Mezzanin
große uud kleine G-schüftslocale, theils so-
-aletK. ifisiW Ski 1901. 111749-4
1. Bez.» Maximilianstratzc
Nr. 11. nächst der Oper, sind schöne
Gassenlocale, 4 Oesfnnngen. sammt lich­
tem großen Souterrain, ganz oder ge­
theilt, sowie- schöne, besonders für
Comptoirs, jedoch auch zu Wohnungen
geeignete Niezzanin-Localitiüen. 9 Fenster
Gassenfront, mit 2 getrennten eigenen
Stiegenaufgängen, ganz oder. getheilt so­
gleich oder später zu vermiethen. Aus­
kunft beim Hausbesorger. 115640—4
IM St. Annahof, 1. Bez.,
Ammgasse .3, einem der üeuesteu u-id be-
quemsikn Wohnhäuser der innern Siudt.
vornehm und mit allem Comfort »ukle,
flattet, sind einige Wohnungen verschie­
dener Größe zu vermiethen. 1 11802—4
Herrschaftswohnungcn,Park-
aussicht, Lift rc., i Salon,. 4 Zimmer.
2 Cab. :c. 8200 K.: 4 Z., 1 Cab. rc.
2200 K. Valeriestraße Nr. 44, Sophien­
brücke. 115757—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
große u. kleinere eleg. Gassenwohnungen.
Personeuüuszug, sehr pretswerth, sofort
zu vermiethen. 114655—4
Wohnung per Mai zn vcr-
miethen int Karmeliterhos. Stephanie-
straße 16. rm Z. Stock, ?> Zimmer.
1 dreifenstriger ^aton. Alles Gassen­
ftont. Vorzimmer. Küche. Diener-, und
Badezimmer, mit Gas- und elektrischer
Leitung. Zu erfragen: 2. Bez.. Kleine
perlgäsfe 1. im Comptoir. 116063—4
Zu vermiethen 3. Bezirk,
Hintere Zollamtsstr. 9. Wohnung 2. St.,
?> szinnner, sämmtlich Gassenfront undKüche;
Woh.tUng 2. Stock. I Zimmer. Küche;
Magazin oder ^>crkstätte. ebenerdig,
in se'br geräumigem Hose, sämmtliche Raume
sind sofort beziehbar. Auskünfte beim Haus­
besorger oder beim Eigenthümer 3. Bezirk.
Kolonitzgasse 2A. 115(185—4
3. Bez., Boerhavcgasse 7,
nächst dem Arenberggarten. 2 Zimmer.
Cabinet. Bor;., Küche per Februar. 1157S0=4
Indem äußerst solid gebauten
Hanse. 4 Bez. Lohann-Srraustgasse 34,
Kolschitzkymsse 21. am Drasche-Park, sind
per November oder Februar mehrere sehr
eleg. prakt. Wohnungen zu verm.. u. zw.
4 Z, 1 Cab., Küche, Äor;. Dienerz,
Badez.. Fapencecloset. Sprisek.. Klopfb.
Alles licht und geräumig, mit Gas und
elettr. Bcl, Telegr. und Telephon. 1000
bis 1200 fl. jährlich; 8 Z.. 1 Cab und
bicftlben Nebenr., 750 bis 900 fi. jährlich;
z Z 2 Cad und dieselben dtebenräume
700 fl. jährlich. Auskunft beim Portier
oder b. Hauseigenthümer das. 100t-34—4
Schöne billige Wohnnngcn
per sofort oder per Februar zu vermiecgen.
4. Bez.. Hechtengafse 17. 115926—4
In einem der schönsten Häuser
rviens, 4. Bez., (tzustvanssirnstc 3,
Ecke Tkcknnterstratzc, hoäiclegalite H» rr
sch-rflswohnung, mit secier Aeissiwt aut
den HoLseratetbreinieen und Schwarzenperg-
platz. der ganze 2. Stock über dem Mezzanin,
mit dem modernücn Ceensort a Sgestatket.
Damplheizung, Perioneeiauszug. per Mai
ze, verenietticn. Aeesknnst b. Portier oder per
Telephon Nr. 1173. 115786-4
Herrschafts-Wohnung, fünf
Minuten vom Opernring, bestehend aus
Salon mit Erker und sechs schönen ge­
räumigen Zimmern. Bor-. Diener- und
Badezienmer, mit Comfort ausgestauei
Gas- und elektr. Licht. 1. Stock, ganz
separirt, mit emsschüetzlicher Benützung
eines Gartens mit gemaeicrtem Garrcie-
haus, tu elegantem, seit Slngust 1895
bewohntem Hause. Den ganzen Tag zu
besichtigen. Anskunst beim Hausbesorger
6. B.. Laimgrubengasse 17. 116039—4
6. Bezirk, Gnmpcndorfcr-
strahe 98, tm neueikauten Eckhause, eleg.
ausgestattete gröbere Wohnungen per sos.
oder Februar. Mäßiger Zins. 109318—1
3 Zimmer, 3 Cabincttc,
Bad, Dienstbotenzimmer ec. im Mezzanin,
2. und 3. Stock. 7. Bezirk. Westbahn­
straße 60, 115137—4
3 Zimmer» Vorzimmer,
Küche im 3. Stock per sofort; im MezZ.
per Februar. 7. Bezirk-, Westbaynstraße
Nr. 56. 11513g—4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cav., 1 Küche, Dienerz.. Bad. Speiö.
Borz. 8. B, Pioristengasse 28. 116160-4
4 Zimm., 2 Cab., Küche,
Dienerz., Bad. Speis, Vorz. 8 Bezirk,
Piarisrenqaffe 28. 116221-
3 Zimm., Küche, Dienerz.,
Bad, Vorz., Speis. 8. Be;., Piaristen-
6Lsse 28. 116222—4
3 Zimm., 1 Cab., Knche,
Dienerz., Bad, Speis. 8. Bez., Piariften-
gaffe 28. 11^2-3—4
Schöne Wohnnngcn, 5 D
nuten vom Schmtenrinq, im 1. Stock4 Zimmer
Vorz.. Badez., Dienerz., Küche f. Zugehör,
und 2 Zimmer. Bad?z. undKüche. Alles mit
^Gas und elektrischem Licht, per Februar zu
vermiethen.9.Bez., Sensengasse8. 11443U4
Kolingasse 4, angrenzend an
den Raria-Tberesienhof. in sehr elegan­
tem Hause ab Mat 1901 mehrere schone
Wohnungen zu vermiethen. 115639—4
9. B., Schwarzspanirrstr. 9,
Stock, lichte, ruhige Wohnung. 2 Zimmer,
2 große Cabinette, Küche, Dienstboten- und
Badezimmer, mit Benützung der Wasch­
küche, bisher 9ö0 fl., per Febnrar zu ver­
mieden. 116238-4
Döbling, Hanptstraße 77,
elegante Wohnung, ganzer erster Stock.
7 Zimmer, Cabinet, Dienerzimmer, Bade­
zimmer, Klopfbaleon, Gas elektrisches
Licht, Mmtermin, event, früher. 11507L-4
Gaffcnwohnnng, 3 Zimmer,
1 Cabinet, mit oder ohne Bad. Dienst-
botenzinimer re. 19. Bezirk, Döblinger
Hauptstraß e 88. 11 5139-4
Stockbohc Herrschafts-Villa,
in elegantem Villenviertel ge­
legen, inmitten eines großen
schattigen Gartens, bestehend
ans 7 Wohnpieccn, Balcon,
Küche, 3 Dienstbotenzimmern
nnd clekt. Belenchtung im
1. Stock, oder es sind anch
6 Wohnpieccn, 3 Veranden,
Küche, 1 Dienstbotenzimmer,
Gasbeleuchtung im Hoch­
parterre, über Sommer ent­
weder im Ganzen oder ge­
theilt zu vermiethen. Wird
anch als Jahreswohnnng weg­
gegeben. Auskunft: Bade«,
Rcngaffe 41. 115331-4
i 19. Bezirk, Hofzeile 16,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Badezimmer. Vor­
zimmer, Küche, Speis, elektrisch. Gas. mit
schönem Garken 675 fl.. 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche 400 fl.. T. 3038. 113213-4
Villa, Haizingcrgaffe 37,
elegante: Wohnung, 1. Stock, 3 graste
Zimmer. Bor- >i. Diener;,, .Tuche, Bad,
&aS und elektr. Licht, Gartenbenützung,
sogleich beziehbar. 1! 6110.4
Wegen Ucbersiedlnng ist in
Hietzing ein stockhohes elegantes Familien-
Haus, möblrrt, mit allem Comfort aus­
gestattet. zwei Aufgänge, alter, schattiger.
522 Quadrat-Klafter großer Garten, nur
an Herrschaften zn vermiethen, eventuell zn
verkaufen. Auskunft im AnkündignngS-
Bnreau dieses Blattes. N61Z8—4
Hebamme m. 33jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit GartenauS-
sicht. R. Med e k, Witwe, 7. B., Kaiser,
sttaße 82. 115631—4
Hebamme empfiehlt sich unter
strengster Tiscrction. Atäßige Preise.
Mrldner,. 6 Bez., Marm'mlferstrape 05,
Eingang Nelkengasse 8. Th. 6.. 114549—4
PraktischcHebamme empfiehlt
sich discret: mäßiges Honorar. 8. Bez..
Laudvngasse 65, Thür 6.
II5718
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich den geehrten Damen unter
sirengäer‘ Discretion. Wunderlich.
6. Bez., Glimpcndoiserstr. 114. 1 15342-1
Praktische Hebamme empf.
sich den geehrten Damen unter Discretion
I. C.. 5. Bez., Kleine Neugasse Nr. 13.
Thür 14. 111688—4
Praktische Hrbamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discretion.
Bezirk, Burggasse Nr. 50, I. Stock.
Th ür 2. 110807— 4
Sehr praktische langjährige
Hebamme von strengster DiScretiou,
welche an der Wiener Klinik geler nt. au der
Wiener Universität gei'rüst und diplomirt
wlirde, empfiehlt sich den geehrten Damen
von hier und auswärts. Honorar mätzig
Ittsonnationen d reitwilligst. Frau E. M.,
l. Bez. .FranzeuLring Nr. 22, 2. Stiege,
Thür 12. beim Schottenthor. 115424—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthi.qen, mögen sich vertrauens­
voll wenden: l.'Bez.. Himmelpsortgasse 7.
i. Stiege, Parterre rechts. 116157—4
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll nnd discret.
o. Be;., Stumpergaffe 31, 2. Stg. Th 17,
Tomann. 113.55-4
Damen vö« hier n. auswärts
finden diskrete liebeivolle Ausnahme bet
prattischer, alleinstehender Hebamme;
separirte Zimmer. F. H i n t e r e g a e r.
4. Bez., Schäfergaffe f»!r. lg. l. Stock,
Thür 7. 115125—i
Damen, die eine sehr Prakt.
Hebamme benöthigen, möc^en sich vertrauens­
voll wenden: 1. Bez.» Himmelpsortgasse 7,
!. Stiege,. Parterre r echts. 115601—4
Damen finden discretc Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik be-
dieustet gewesener praktischer Hebamme.
M. Schwa n, 8. Bezirk. Josephstädter-
straße 35.' Separirte Zimmer. Tramway-
Haltestelle.
Damen von Drstinctio«,
die den Beistand einer lang'ävrigen, aü-in--
stehenden, an der Wi ner Klinik gelern­
ten und an der Wiener UniversitL:
geprüften und dipft mirten, streng dis-
creten Geburtshelferin bedürfen, empfiehlt
sich Frau «f. I. 1. Bez.. Tuchlauben
Nr. 12. 2* stetst Th.• »4., früher
^iovaragasse 51, Hochparterre, Th. 1.
Selbe reift auf Wunsch anch nach
an<er-
miethen. Wird auch abgetheilt. 1157#—4
Geschöftskocal mit sehr
großem Schaufenster >mb anstoßsstdeii
lickten Handmagazku aus belebtet
Hauptstraße billig zu vermiethen. 5. B..
Schönbrumierstrai;e^88. 116049—4
Mariayilf, Magdalcncnstr.
Nr. 86 (Wienzeile), sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainloeale groß­
artig angelegt, auch für Radsalu.
schulen. 114656—4
Parterre= GeschästSiocale
19. Bez.. Döblinger Haupt-
ftraßc 88. 115135-4
Gaffenladcn, knapp an der
Kürntiierstraße. mit zioei Oeilnungen.
großem Auslagefenster. p!r sofort Preis-
werth zu vermiehte». 1. Bez. Anna-
hos. 115208—4
Fabrikslocal sammt Dampf­
kraft sofort zu vermiethen. Hernaljer Haupt­
straße 111. l!45uig-4
Magazin- od. Fabrikslocale,
groß und licht, für jede Branche ge.
eignet, sofort billigst zu vermiethen. str
e' innen: Hernals, Rosensteingäss«
Nr. 11. 11 Ü 107 —-i
Werkstatte oder Magazin,
18 Fenster Front, sehr licht u. geräumig,
eb nso ein kleineres Local mit 5 Fenuerii
Front 8. Bez., Piariftengaste 28, ,11 ber-
miclheii. 116224—4
Keirats-Untrage.
Einheirat. Junger Geschäfts­
mann, Jsr., mit eigenem Vermöge!!,
wünscht in ein gut gehendes
Geschäft einzuheiraten, am liebsten in
ein Eisengeschäft. Gest. Antrüge unter
„E. I. 196" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 115703
Zu heiraten sucht Fabriks­
besitzer hervorragender Branche, Israelit,
stattzliche Erscheinung, 84 Jahre, streng
solid in sehr geordneten Verhältnissen,
ebenbürtige Lebensgefährtin mit Ver­
mögen. Rur auf mchtauonyme directe
Zilschilften wird reagirt. linier
„F a b r i k s h e r 1" an das Aul.-Bur.
dieses Blattes. 11570»
Heiratsantrag. Ei« de»
ältesten adeligen Geschlechtern Ungarns
angehörender Oberb-amter, 48 Jadre alt,
pensipnssähig, mit 46M Kronen öahres-
gehalt, große Connepianen, kan» auch k. u. k.
Kämmerer werden, wünscht behnsS Ehe die
Bekanntschaft einer Dame mit entsprechendem
Bermögen. Gefl.Anscagen sind bis 31. Decem-
ver l. ft. unter Chiffre „Bath 0 r 6826"
an die Annoncen- Expedition Loses
Schwarz, Budapest, Marokkanergasse zn
richte». DiStretion mit Ehrenwort ver­
bürgt. 115848
Für ein schönes, gebildetes.
sehr häuslich erzogenes Fräulein aus hoch,
achtbaren isr. Hause wird eine passende
Partie gesucht. Zuschristeu unter „I. P.
Nr. 97z" an das Ankünd.-Wureau dieses
Blattes. 115973
Heirat. Für junges, an-
muthigcs Israel. Mädchen, schlanke Er-
scheinung, einfach und häuslich^ gebildet,
musikalisch, mit 40.090 K. Mitgift, wird
gebildeter shmpathischer Bewerber mit
sicherer Existenz, auch auf dem Lande, ge­
sucht. Directe Offerten bet gegenseitiger
strengster Diseretiou erbeten unter „H. ©.
Rr. 538" an das Auk.-Bur. d. Bk. Vor-
mittler gänzlich ausgeschlossen. 116004
Heiratsvermittler, welcher
in besseren jüdischen Familien verkehrt,
möge seine Adresse mit. Chiffre „Reell
sttt. 704" im Anküud.-Bureau d. V!.
aufgeben. 115704
Offene Stellen.
Männliche:
Buchhalter nnd Correspo«.
deut, Christ, mit polnischer und deutscher
Sprache, wird zmn baldigen Antritt ge­
sucht. Offerten nüt Angabe von. Bedin­
gungen zn richten an M. P e t e r s e i m,
landwirthschaftliche Maschinenfabrik in
Krakau.' 115705—-5
Zu vermiethen: 3. Bezirk,
Stephanicstraße Rr. 16. Karmeliterhos,
mehrere kleinere und mittlere EeschästS-
koealitäten mit Portalen, Gas- u. elektr.
Leitmia re. Aust, daselbst b. Etgenthümer
im Bureau unter- dem Hauschor
links. 116065—4
Per Mai 1901, 3. Bezirk,
Große Sperlqasie 1. Karmeliterhos. großes
Partereeloeal, 16 Meter tief. 5• Meter
breit. 4Ys Meter hoch, geeignet süp
Möbel.. Producten^ Ledernrederlage rc..
zu vermiethen. Ausl, daselbst b. Eigen,
tt'üiner im Bureau unter dem Hausthor
links. 116064—4
Leopoldftadt, Praterstr. 33,
Aezzoninlocale, besonders für Bureaux
geeignet, jofort zn vermiethen^ 114654-4
Buchhalter der in der L-chnh-
branchc conditiouirte und auch ir dieser
persirt ist, wird sofort Oitfgen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 115681—5
Buchhalter, Christ, zwischen
flO und 35 Aahre alt. welcher längere Zeit
in einem Wiener WaMntzause (womög­
lich Fabrik) in leitender Stellung ve-.
dienster war uird dies durch ^lbschrist
langjähriger Zeugnisse belegen muß. wird
zum sofortigen Antritte gesucht. Offerten
mit Angabe der Gehaltsansprüche erdeten,
unter ,.B. F. 35" cm Vas Arck.--DurecMi
dieses Blattes. ii3i2L--s
Corrcfpondent, Christ, per­
fect in Deutsch. Ungarisch und Steno­
graphie. sür Schreibmaschine von einen!
Fabrrksbause im 7. Bezirk gesucht. Off-
unter ,.C o r r e s P o n d i »t 4L" an d.
Aul. Bur. d. BI. 116629—5
Provisions-Reisende aus der
Bacherbranche werden für Oesterreich.Un.
gärn uud Deutschland ausgen. Offerten
unter „A. M. L000" an das Ank..Buremt
dieses Blattes^ 1154 54—5
Reisender, ans der Lack- «.
Farbenbrauche, bei Kmfleuten eingesiihrt,
der deutschen, böhmischen und unzart,
schen Sprache mLchtig. wird gesucht.
Branchekenntntffe erwünscht, jedoch nicht
unbedingt nothwendig. Ersiclassige. re.
präsentationssähige Bewerber wollen ihre
Offerten umer ,L. S. 636" a. d. Stil«.
Bur., d. Bl. einsenben. 115655—5


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 45 ]
jsr. luaoi
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
23. December 1L00
Seite 45
Die „Äletnen Anzeigen" können mit und ohne ALrefie erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit SluSuuhm« der
chiffrirten, von uns in unsere« Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstratze IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.'
Shiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Borweisung
de« JuseratenscheineS auSgesolgt, recommandirte Chissredriese.
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 llhr Früh bi« 6 llhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Offene Stellen.
* Männliche:
Anständiger Vertreter wird
MMN Fixum und Provision acceptirt.
auch auswärts. Offerten unter „E r n st
und fleißig !>?" an baS Ankünd..
Sütaeau dieses Blattes. 11B297—5
Tüchtiger Reisender für
Ungarn, in' der Baninwollwaareu-Branche
versirt, wird aufgenommen. Offerten mit
Meserenzcn unter „N. O. 13977" an das
Anlüud^Bureau d. Bl.' 115!>17—5
Reisender gesucht. Für eine
ristclasflge, sehr leckpingStähige dolländilche
'hack- und Japausarben.Fabrik wird ein mit
der Branche genau vertrauter, nachweislich
bei Behörden und der Privatkundschaft in
den österreichischen Kronllindern gut einge­
führter Reisender zu cngagircn gesucht.
Gest Offerten mit Angabe des Lebenslaufes,
der bisherigen Thätigkeit und der GehaltS-
ansprüchc von nur ersten Kräften unter
R. E. 5000"an S. Silo nt, Buchhandlung
in Utrecht (Holland), erbeten. 115201—5
Reisender für Ungarn der
Sdibenbranche, gut eingeführt wird per
Neujahr acceptirt. Offerten unter „H. B.
Nr. 46" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 116G46«5
Tüchtiger Reisender gesucht
?v,;n Verkaufe erstcknssigcr DhnamoS und
Notoren, sowie einschlägiger Patentartikel,
Offerten unter „Gut eingefühlt
Nr. 1900" an das AuAind.-Bur. dieses
SM lech 1 18052 —6
Administrator, Christ, für
Bilitär-Borbereitungs-uistalt gesucht, Fi-
xum. ?rebeneinlommen. -- Remuneratron
neu’)’ Lciflnnasfäi'siqkcit. Gesuche durch
Institut H a s ch e f, 1. Bezirk. Himmel--
ort^afsc 12. 110073—->
Stellen höherer Kategorie
vermittelt coutant Institut Haschet.
3. B,, Himmelpsortgafse 12. 116074—5
Buchhandlungsreiscnde und
iCo(Porteure finden sehr hohen Verdienst.
Dieselben wollen ihre Adressen an
,g o sevtz Balonctc. 3. B,. Löwen-
gaffe 27, einsenden. 118129—5
Provisions- Reisender sür
Tapisserie- Artikel aufgenommen. Unter
„Kleine Ca»tion53" an das Ank.-Bur.
d. Blattes, 116153—5
Reifender, gut eingeführt,
rurr von der Tapisserie-Branchtz, ans-
genommen. Unter „Tüchtig 54" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 3161o4—5
Reisender für Platz und
und Provinz gegen Provision
Sund Fixum für technische und
elektrotechnische Specialitäten
gesucht. Off. unter „Tüchtig
Nr. 75“ an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes, iisoss—s
In der Toilette-, Seifen- «.
Parfümerie Branche fachkundiger, gut ein-
gefüyrier tüchtiger Ptatzvertreter wird
!j,on einer renvmmirten Stearinkerzen-,
Weifen- und Pnrrurneric-Fabrik gesucht,
Offerten nur solcher, die Obigem euisorcchen
unter „S, U. 131" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 116131—5
Platzinfpecioren für de»
,"SicnuifitionSbienft werden bei einet alten
Lnländischen BersicherumZ-Geslellschast,
welche sänrnrllichs Branchen .cukttdirt.
nach kurzer Probezeit gegen Fisimt und
Provision ausgenommen. Vorstellung von
10—12 Uhr. i. Bezirk. Riemcrgasse 2,
i4. Stock. 115336
Maschinenbauzelchner(Eyrlst)
»Bit Uebung im Bauzeichnen wir» fit*
rine chem sche Fabrik Ungarn» aus
die Dauer eines Fabriksbaues gesucht.
Gefällige Offerten mit Referenzen
und G'ehaltsansprücheu zu richten
nutcr der Chiffre -4,. 8S8" an
das Ank.- Bur. ». Bl. 115 818— o
' Stenograph mit Kanzlei-
druris für Advoc-tturskanzlei unweit
Wien gesucht. Offerten mit Gehaitsan-
svrüchen unter „Dr. B. C," an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 115707—5
Intelligente stinke Steno
graphin,- flotte Waichinschreiherin, tnit
Compuirardeiten vertrant und schöner
Handschrift, der franzölischen Sprache
mächtig wird accevtirt. Unter „Inte 1
Itgenz" postlagernd 7/2. Reustift
Kfissö. 115935—o
Tüchtiger Stenograph und
Maschinschreiber (Christ), etwas Buchhaltung,
per sofort gesucht, Offerten unter „A, Z,
Nr, 999" au das Ank.-B ur. d. Bl, 11577 6-5
^Gewandter Verkäufer für
e!n erstes Stadtgeschäst gesucht. Kennt-
«isse der französischen ober der engl,-scheu
Sprache wünschcnswcrth. Offerten unter
M. M.' M. 75" an da- Ank.-Bur. d.
Blattes. 116075-5
Gesucht wird für ein feineres
Kerreukleldcrgeschäft (Vorstadt) ein tüchti­
ger Verkäufer, der gleichzeitig AuSlaac-
Arrangeur ist. Offerten nnt Angabe des
Alters' imd der bisherigen Thätigkeit nnt.
„D. 100" an das Ank.-Bureau dieses
rsLttcS. 116050—5
Comptorrist, Stenograph,
petftct französisch, für eine größere
Fabrik zum sosorttqen Eintritte gesucht.
Maschiiischreiber bevorzugt. Gest. Offerten
mit Gehaltsansvrnchen unter Chiffre
„E. 240" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 115517—5
Comptoirist mit schöner Hand-
5chri?t. Stenograph. wird aufgenommen.
!Offerten unter „A. O. 13566" an das
-Aukünd.-Bureau d. M. 115918— 5
Comptoirist, Christ, Steno
«Mph. für große Wiener Firma gesucht.
' Vorstellung direct durch Inst. H a s ch c k.
§. N.. Himmelpfortgc-sse 12. 116072—5
Comptoirist» schöne Schrift,
Stenographie, gesucht. Unter „Flink 20"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 116193-5
Wirkwaaren-Commis, erste
Kraft, mit Hausirerkunde bekannt, für ein
Engrosueschäit gesucht. Unter „Tüchtig 21"
an das Ank,-Bur, d. Bl, 116181-5
Pr«Stikant, absolvirter Web-
schüler, sür erstes Fabriksbans gesucht.
Gest, Anträge unter „Ankunft 25"
an das Ank.-Bur. d. Dl. 115806—5
; Als Küchenrcvisor zur Beauf­
sichtigung des Be.östigungsdienstes in einer
Hnmaniiäisanstalt wird ein k. u, k. pen-
sionirter Militär- VerpflegSbcamter oder
k. u, k. penstonirier Officier. im Bekösti-
oungSdienste b?i de» k. n, I. Truppe» er-
sahrc», gegen Remuneration gesucht, Bolle
geistige und körperliche Rüstigkeit, vorzüg­
liche Eignung Bedingujig, Adresse !m Ali-
jiiub.-Buröali d.Blaiies,' 11MS—S
Zuschneider, nur erste Kraft-
mit Prima-Zeugnissen, Teutsch sprechend,
gesucht für feinere Kundenschnei­
derei (Herren). Offerten mit Acugnitzab-
schriftcn, Photografchie n. GehaltSanjPr,
unter „Z. Z. 3" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 114142-5
Offene Stellen.
Weibliche r
Comptoirposten. Aufge­
nommen werden zwei Fräulein, welche
in der doppelten Buchhaltung bewandert
sind. Solche, welche Prima-Rota und
Salda-Conii geführt haben, werden ke-
vorzugt. Anträge unter Chiffre „Z. M."
postl. 10/3. 115775-5
Comptoiristin, gute Rcchne-
rm, Stenographin, wird acceptirt. Unter
„C. D. 8000" an da» Ankünd.-Bnr. d.
Blattes. 115096-7,
Eine Verkäuferin, die Fran­
zösisch und Englisch spricht, ferner ein
Fräulein zum Ausprobiren von
Taillen werden sofort anfgenommc» bei
R, H„ 1. Bezirk, Kohlmarli 3, 1, Stock,
Referenzen erster Häuser sind Bedin­
gung,_ 115114-5
Fräulein (Jsr.) zu zwei
größeren Kindern siir Nachmittage gesucht.
Täglich in der Cacaonicderlage, 7, Bezirk,
Kirchingasjc 2R 115819— 5
Gesucht bessere, deutsche
Dorne für Italien, ferner fins, Ausland,
aleickzeitia Stütze im Haushalt• (ein
Kind), sehr nute Familien. Institut
S ff) a ll i n g e r, Gr ad en 28» 116 010- 5
Erzieherinnen, Kindergärtne­
rinnen, Bannen placirt Anna
Cäerson-Ssietseh, Budapest,
Elisabet hring 52, 1115 05-5
^Erzieherin mit Prima-Zeug-
nisse» Französisch, Ciaviernnterricht, gesucht,
Vorstellung von 12 bi« 1 Uhr. Hermann
Waller, 7, B c z, Bandg asse 16, 115927-5
Französin, intelliq. gebild.
Fräulein wird zu inngem Ehepaar hier
od. auswärts zur Conbersation gesucht.
Dr. D i a c o n o v l ch,, 9. Bez,. Garni-
songasse 18. lv. Stiege, 3. Stock,
Thür 22. lteoin—5
Für Jannar werden dringend
gesucht: Zehn Erzieherinnen,
fünf Kindergärtnerinnen, drei
deutsche Lehrerinnen, Fran­
zösinnen, Engländerinnen.
Fr an Cäerson, Jasomir-
gottstratze 5. 110031-0
Dringend gesucht Erziehe­
rinnen für vorzüglich• Stellen, aUicit,
Provinz. 300 bis 600 fl.; mehrere
Kindergärtnerinnen, Bonnen 18 bis
35 fl. Mmc. Well, Fletschmarkt
Nr. 10, 116036-"
Pflegerin zu gemüthskrankcr
Cter grau in Provinz (guter Posten) qe-
lüit. Zuschriften unter „Pt. 800" an das
nkünd.-Bureau d. Bl. 115800—5
Einfaches Stubenmädchen
wird aufgenommen. 1. Bezirk, Ren-
thorgaffe IS, Thür 8. 116U14—5
Kindcrstnbenmädchc» gesucht
zu einem Kinde. 8/3. Strohgasse illr ll,
Th, 28, zwischen 10 u. 12 Uhr. 116110—5
Suche tüchtiges verlässliches
AushilfSstttbcnmädchen sofort. 2, Bezirk,
Weintraube ngasse t l. 3, Stock, 11596 0.5
Mme. Hiiitevman, la
coiffense bien connne Nice, demande tres
bon posticheur ondulateur et jeuiic, Coif­
feuse distingnee desirant se porfectionuer:
dans l’art do/coiffer les dame s. 115541—5
Waiiäed imrsery gover*
ness for a brillant position, 2 ehildren,
40 florlns, fainily cath. Apply »Scbal-
iingor, Graben L8. 11601 5—5
On demande !i iiistitn-
trices fTan^aises (1000—1200 K.). Institut
Schallioger, Graben 28. 116014—5
Stellen-chesuche.
Männliche:
Die Stellenvcrmittlnngs-Ab-
theilimg de« Wiener Kaufm, Bcreiues,
1. Bezirk, JohanneSgaffe 4, 1. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrten Che!« Wiens
oder der Provinz zur nnen.gelllichen Be-
setzung von Posten. 110778-6
Gebildeter Mann mit Uni-
versitätsstudium, von besonderer Ber­
ti auenswürsigkctt, durchaus zuver­
lässig, mit grotzer MrbeitSkraft und
Arbeitslust, milanSgezcichneien Referenzen,
iiickiiia, intelligent, jeden Berus mit ernster
f flichttreue ausfüllend, guter Stylist,
tenogravh, mit deutlicher Haiibschrist,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Secrctar oder
einen Posten, der besonderes Ver­
traue« und Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest, Zuschrisicn unter Chiffre
„D. R. 222" nn da» Slnkiind.eBur, dieses
Blattes. 100645—6
Suche Stellung als Badc-
verwalter, Hotelverwalter, Buchhalter,
Correspoudent, Magazineur rc. Bin 3« Z.
alt, deutscht ungarisch, böhmisch, croatisch,
flovatisch sprechend, Christ. Gute Zeug.
Nisse. Gefl. Anträge unter „11 m s i ch i i g
Nr. 36" an das Ank.-Bur. dieses Bl. er­
beten.^ 115999—6
Tüchtiger Buchhalter mit
ISiähr. iLrapis und Prima-Referenzen
suckjt Stelle. Unter „Intelligent
Nr. 300" an da» tink.-Burcan dieses
Blatte s. 11 5632—6
Tücht., der doppelten Buch­
führung vollkommen mächtiger Buchhalter,
erste Kraft, mit Prima-Referenzen, sucht
dauernden Posten per l. Januar. Unter
„S. W. 67" an das Ank.-Bureau dieses
Blatter. 115782—6
Als Buchhalter, Kassier,
Filialleiter, Verwalter sucht Stelle
mit beschetd. Ansprüchen zxpräsentations-
sähtger. vertrmienswürdiger Mann, Christ,
aus der Eisen-, Maschinen- und Asse-
curanz-Branche, deutsch-ungarischer Corre.
spondent, mit Prima-Referenzen und
Sicherstellung bis 30,000 Kronen. Ge­
neigte Anträge unter „Strebsam
Nr. 251" an das Ank.-Bureau d. Bl. er­
beten. 115279—6
Bilanzfähiger Buchhalter
und Correspoudent, sprachenkundig, Steno­
graph, flicht halbtägige oder stundenweise
Beschästigung. Aniraqr unlcc „I. 188" cm
da» Ank.-Btireaii-d.. Bl. "LKlAkA
,.i ,t.,_
Stellung als Stütze dcö
Chefs eines -FabrikStzauseS oder sonstigen
Vertrauensposten sucht energischer inteüigentsr
Kaufmann von empsthlender Repräsentation,
aewandl und umsichtig ün kausmännischerr
Verkehre und durchaus versirt im Betriebe
einer Fabrik oder sonstigen größeren Nuter-
nehmeilö. Unter „Caütiousfähig 751"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 115592—6
Zur Führung der Cassa «.
Dächer sucht ehrenh. Buchhalter Stellung.
Erste RefererNkSn und 10.000 K. Renten
stehen zur Seite, ttefl. Zuschriften unter
,.M. R. 36" an daS Ank.-Bur. dieses
Blatte?. 1 159 44—0
Junger Mann, Buchhalter,
zugleich deittsch-nngarischrr Corresvondcnr.
derzeit in einem größeren Juwelen- und
Silberwaarenhause thätig, wünscht seinen
Pusten ?,\i ändern. Gest. Antrüge unter
..V i l a n% t ü cf) 1 1 n 125" an d. Aul.-
Bur, d. B l. erdeten. 316125—0
Tüchtiger Buchhalter und
deutsch-böhmischer Correspoudent sucht sür
seine freien Nachmittage passende Be­
schäftigung. Gerwigte Anträge mtter
.A. M. 150" an das An.'k.-Bureau dieses
Blattes. 116100-6
Tüchtiger Correspoudent,
Buchhalter. Stenograph. Maschinschreiber.
mit Prima-Referenzen, sucht Stellung.
Gefl. Aniträge an E. Sch.. 3. Bezirk.
Khunugasse 9. 1. St. 22. 1159.23—6
Gehe als Volontär, be-
herrsche Buchhaltung, Stenographie, deutsche,
französische und englische Correiponde»;.
Vermittler gut honorirt. Unter „W. 1900"
an daß Ank'ünd.-Bnr. d. Vl. 115781—6
Corrcspondent und Vuch^
Halter. Englisch. Teutsch. Polnisch per^
sect. Kenntnisse des französischen und
Russischen, sucht Stellung. Anträge unter
an. I.' Dauneberq. Wien. 2. Bez..
Pratersttaste 30. 115886—6
Tüchtiger Bankbeamter, ge-
wandter Corrcspondent und geprüfter Buch­
halter. durch besondere Zufälle postenlos,
steht unter besten Neferenzen bei mastigen
'Ansprüchen sofort zur Disposition. Agenten
verbeten. Unter „Französisch und
S t e'n 0 g r a v h i e Wien. 9. Bezirk, Por­
zellangasse postlag. nur gegen Schein. 1160ll4-6
Tüchtiger Correspondcut,
deutsche, französische, englische, ita­
lienische Correspondenz, Buchhaltung,
Stenographie beherrschend, sucht Stellung
zu ändern. Unter „Prima-Zeugnisse
vir. 1009" au das Aukünd.-Bureau dieses
LllatteS. 116045—6
Bilanzen, Revisionen,Bücher-
einrichtungeo, auch italienifchr, englische,
französische. Abendcorresp. werden besorgt
Unter „Tüchriger Kaufmann Nr. 82"
an das Ankünd.-Bnr. d. Bl. 110014-6
3<>ö Kronen demjenigen, der
mir eine Oekorwmie--Verwalterftelle oder
hier eine leitende Stellung in einer Fa­
brik verschafft. Anträge unter ,.B. S.
Nr. 101" an das Anlünd.-Bureatt dieses
Beatles. 716648—6
Italiener, flo ttcr Corrcspon-
dcnt. Deutsch sprechend, nu'hrrre Jahre in
ersten Wiener Häutern thätig gewesen,
lischt v'lnstellnüg. Prima-Reseren^en steheik
zur Seite. Unter „R. Z. 1" «. d. Ank.-
Burean dieses Blatte?. 116070—6
In mechanischer Weberei
sucht junger Niann, 2^ Lahre alt, der nach
vorangegangenem theoretischen Studium
3ufd) 10 Jahre im Fabriksetablissemen.t
einer mechanischen Daumwollwaaren-Weberei
Böhmens technisch und commerziell thätig
war— die letzten 5 Jahrs in leitender
Stellung— in ähnlicher Verwendung,
eventuell als Stütze des DirectorS, unter­
zukommen. Allerbeste Referenzen. Gest.
Anerbieten unter „A. S. 240" an daSLlnk.-
Bu r, d. Bl. 116240-6
Rontinirtcr Reisender, höchst
repäseniationssähtsi, dcc Leinen- und
Ftlttcrwaarsnbrauche, in Böhme« und
Mähren sehr put einffcfühlt, sucht in der­
selben Branche znm baldigen Eintritte
ein leistungsfähtstes Haus.,'Geneigte An.
träne unter Chisste „Z. Z. 551" hanpt-
posilagernd Prag.' 115551—6
Rontinirtcr Rciscndcr.Prima-
Referenzcu. perfect Französisch, sucht Posten
bei IcistunqSsäbiger Firma. Unter „:>l. G.
Nr. 12" aiidaSAnlünd.-Bnr.d. Bl. 11Ü73Ü6
Leimreisender, bestens ein­
geführt, sucht Stelle. Unter „P r i m a-
Kunde 801" au da« Ankilud.-Bnrca»
d. Blattes. _115801—6
In Manusactnr- oder Con-
fections-Engroshause sucht. Stelle bet be­
scheidenen Ansprüchen junger Man» mit
langjährigen Zeugnissen. War auch schon
als Reisender thätig. Antr. nnt. ,.R. 25'
an das Ank.-Bur.. d. Bl. 115905—n
Reisender der Goldbrauchc,
?,0 Jahre alt. wünscht für Ungarn Posten,
kann auch ähnliche oder andere Dranme
fein; übernimmt event. 2 bis ll Reise-
Vertretungen gegen Provision u. Spesen,
beitrag. Gefl. tzlntrüge unter „S t r e b-
samer Ungar 444" an das sstnk.«
Bur eau dieses Bla t tes. 1 15983—6
Tuchrcisender, gegenwärtig
in einem Bielitzer Fabritöhanfe in iingc*
küudigter Stellung, der Bödmen, Mähren,
Galizier:. Ungarn mit Erfolg bereiste, sucht
seine Stellung zu ändern. Gest. Anträge
nuter „Tüchtiger Reisender 120" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 116203—6
Vervielfältigungen,Maschin-
schreibarbeiten, stenographische
Dictate und Ucbe'rsetzunqen
jeder Art übernimmt billigst
unter Diskretion Maschin-
schrcib-Bureau 4. Bez., Atar-
ga rcthenstraß e 5. i i3870- 6
Junger Manu von der
Holzbranche. durch 4 Jahre in der Pro­
vinz, seit 2 Jahren am Wiener Platze in
dieser Branche thiitip, in allen Platz- n.
Eomptoirarbeilen vollkommen versirt,' ab-
solvirter Handelsschüler, mit Kenntniß der
einsachen Buchslihruna und Slcnographie,
sowie der deutsche» und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, wünscht seine
Stellung zn verändern. Gefl. Einträge
unter. „R. S. 2" an das Anlünd.-Bnrean
dieses Blattes. 115468—6
Als Cassier oder Jncassant
wünscht 4ljührigcr, verheirateter, cau-
tionsfähtger Wann Stelle. Unter Z.
3. Bezirk, Haiuburgerstraße Rr. so’
Thür 5. 115435—6
Junger Man«, absolvirter
Staatsgewerbeschüler. sucht Stellung. Zu-
scheisten erbeten unter „F. R. 19" a. d,
Mtk.-Bur. d. Bl. 116068—6
Eisenbranche. Magazineur,
Ist., ledig, sucht Posten als Magazineur
oder Reisender in einem Eisengefchäft od.
Eisemvaarenfabrik. Ge ästige Autr. unter
„8, A. 195" an, das.Ank.-Bur. dieses
iB^ktes,,^” .115701—ü
Tüchtiger Verkäufer au 4
der Mamlfactur- und ConfectionZbranche
sucht Stelle per sofort loco od. auswärts.
Amräne unter „D. 2L" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 115600 —0
Maschincutechniker, Absol-
6ent der f. 's. Staatsgewerbeschule, mit
Ws-rkflärtcupraxis. wünscht in einer Ma-
schinensabril oder Eisen- (Lonstructions--
werkffntte unterzukommen. Gefl.. Zttschr.
an 6) u st a v S ch u t fc e f, Wien. -5/1,
Zentagasse 38, 11592,5—6
Norddeutsche isr. Erzieherin,
geprüfte Lehrerin, perfect Französisch musi­
kalisch, Lutzersc bewährte Lehrkraft, e^npsiehlt
Frau Joüefine• Rca&sn^r,
Stadt, Gotdfchmidgaffe 7Jk, Tele­
phon 8286. 115788-6
Erzieherin, Deutsch, Franz.,
Eng!.,-Clavier; Französinnen
Bonns« sup., Bonns« simples,
gegen Reiscvergiitunq; süd­
deutsche, norddeutsche Bonnen;
Englisch sprechend; Kinder­
gärtnerinnen empf. Leoiiie
Cierson, Jasomirgottstrasie
Nr. 5. 116032-6
Cautionsfahigep, gebildeter
Mann. 40 Führe alt, Christ, sucht Vcr-
tranenUtcllnng als Berrechnnngsbeamter.
Administrator. Seeretör oder ähnlichen
Posten. Zuschriften unter „K. G. 33" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 115,542—0
Mindcrmädcheu oder jüngere
Kinderfrau. Lglauerin. sucht Stelle in
nur seinem Hause. Unter „Kinder-
f r e u n b i u". 20. Bezirk. SreSbencr.-
ftrafjc 134, Thür 22. 11. 6055—0
Junger Comptoirist mit
schöner Schrist, sicherer Rechner, inchi Posten
per sofort. Gest. Znschr. au M a x S u 6,
3. De;., Untere Biaductgasse 11. 115811—6
Junger Commis, 22 Jahre
alt. müUarfret, der Svecerei-, Colonial-,
Mehl- imd LinrzOaarenüranäie. mit guten
rliesdronzen und Eignung zum Reisen., in
Schlesien und Mähren bekannt und ein­
geführt, bittet um Posten als Reisender.
Auch sür andere Branchen rasch einge­
arbeitet. Gefl. Anträge unter ,.M. ft. 700"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 115663---6
Sympathische Kinderfrau mit
hübscher Aussprache Pedant reine u. lrebevolle
Pflegerin, aufopfernd in Kraniheitsfällen,
verträglich, mit L'S 5-und Ljähr. Zeugnist
empfiehlt North, 1. Bez., Naaterqasse 21,
Telephon l3059.' 116210-6
Eine Amme sucht Stelle.
G. K., 5. Dezirk, Wimmergasss 20, Z. St.,
s£t}ür 23. 116140—6
Gewesener k. n. k. Hof-
bebienflcter. im Besitze der besten. Refo--
reißen, verheiratet, kinderlos. 28 Jahre
alt. ausgedienter Unterofficier. sprachen­
kundig. tüchtig im Tafelderwn. Seroiren.
»errenvieuste. Reisen, bittet um Stelle
als Kammerdiener. Portier oder Schloß-
värter. auch auswärts. Geht auch ais
AnshNse. Gütige Zuschriften erbeten uut.
.T ü ch i t a 27" an Vas Ank.-Bureau d.
Blattes. 116027—0
Kammerdiener, der 3 Jahre
in grast. Hause war, sucht
wieder solche Stelle. Zuschr.
unter „18 Jahre“ 5. Bezirk,
Kriehubcrg. 19, Th. 22. ii59i3--6
AushilsSköchin bittet auch
für Diners. M. Winter. 5. Bezirk, Kohl­
gasse 25. 1. Stock,LTHür 9. 115828—6
Gute Vürgcrsköchin wünscht
baldigst unterzukommen. M. N., I. Aez.,
Laurenzergassc 3, Thür 13. 115997-0
Herrschaftsköckin sucht Stelle
oder Auöbilse. 1. Bcz,. WippIingersteaßeLI,
Gemischtwaarengeschäst. 115883—6
Modistimre«,
Damen schnsidevirrrre«,
UaheNkKNs«,
weibliche Handavveiteu.
Fertige Handarbeiten, Perser
Lambrequins, Kissen, Vorleger preis­
würdig zu haben. 7. B.. Breiteaasse 13,
3. Stock. 115018-11
Geschäftsdicncr jeder Art
vermittelt nnentgettlich Krankenkasse. Wipp-
lingerstr. 8. Hnber's Gasthaus. 113017—6
Ehepaar, .der Mann per-
fecter Tiener. die Fnm gute Serrlchafls.
köcllin wünschen iu einem Hause nub
fammcit Stelle r.u bekommen, auch als
Portier odpr besserer HmtSnmftrr Stelle
erwünscht. Der Mann verstellt den Ant-
Nig. Fsi o s e p I), SMlgeM Sie. 22.
Thür 33. 115949— 6
Engl. Costüme, Jaquets u.
SHätUci, sowie franz., nach neuestem Jour­
nale, bester AnSsührung und zu mäsiiqen
Preise» empfieblt F r a li z K r o », g. Bez.,
Wasagasie23, Th. 27. Prämiirt r» mehreren
Ausstellungen. 115881—11
Intelligentes Hansbesorger-
paar mit Zenguissen, versteht GaS-, Wassev-
und elektrische 9-iiimq, bittet um Posten.
Unter „A. W." pcstlogerud Hernalser üanpt-
straste. 116202—6
Herrlichste fertige Huud-
arieiten billigst bei der Kunstftickerin
9. Bezirk, Clusinsgasse Nr. 2. I.' Stock
Thür 11. 115825-11
Perfekte Klcidcrmachcrin
mit laiigjältriqer. Salonpraxis rmpsiehkt
sich P. T. Damen in und aubcr Haufe.
Auch sür Kinder. M. H a» s l i ü
6. Bez.. Wagdalencustraße 14. Mezzanin,
Thür 10.', 115916-11
Schneiderin, die schön ar-
beitet, empfiehlt sich den Dcrmen ins
Haus um 1 fl. vor Takt. (Hebt auch
aufs Land. 2. Bezirk. Spruwcvqasse itz
Thür 12. 115915-11
Kinder!. Hausbesorger, vcr-
fleh, Manrerei, GaS- ». Wasserleitung, alle
Hausarbeiten, dessen Frau besonders nett,
zuvorkommend, sehr arbeitsam, mit meint
tzengnissen empfiehlt tostenfrei N o r t h-
F e t n i c i c I, 1. Be;., VTagtcrgnffc 21.
Telephon 12059. 116211—6
Siellen-Hesuche.
Mekbttche:
Correspondcntin m. Mittel-
schutbildnng» Stenoar.. Miaschinschr. Bnch-
balinnq, versirt im AdvoeatiirSkanzlei und
Bureaudienst, sucht Stunden, halbtags, oder
AushilsSbesch. in und anher Hans. Unter
„Tüchtig" postlagernd Mittelg. nur gegen
Scheins 11597t—6
Frisenre, Fvisenvin«en.
Dameufrisiren lehrt gcwiffcn-
hast Ll»»«. Pawlowsky, 1. Bezirk,
Kärntnerstratze Nr. 17, Institut.
Surfe 7 fl. 110972—12
Erste commerzielle weibliche
Kraft erbittet Stellung, (steil. Anträge
unter „W i e n 1901" 9N das Ank.-Bur.
dtejes Blattes. 115820—0
Lohnendster Erwerb. Hand-
n. Nagelpsiege (Manicure) erlernt man
nach den anerkannt vorzüglichsten Methoden
am besten im ersten und renommirtesten
Lehr-Justitut der Mme. Ctmiiine
Pttwlowsky. Kärntner-
ftrasie 17. Bollständige, gewissenhafte
Äusbildnrrg fl. Behördlich giltige
Zeugnisse. 110973—12
Verläßliche Comptoiristin,
Pinie Skenoaraphin und Maschinschreibe.
rtn.^ unbedingt vertrauenswürdig, spra-
chenknndig, unr bescheidenen Ansprüchen,
empsielllt bestens der Centralverband für
Stenographie, 7/2, Rcustist». 3. »16218—6
Geübte Friseurin frisirt für
nur fl. 3 monatlich »ach neuestem Journal.
2 Bezirk, Bolkertplatz Nr. 1, 2. Stock,
Thür 18. 116001—12
Aeltcrcs, gebildetes Fräulein
sticht für die Bor- oder Nachmittagsstundcn
Stellung als Borlcseri» in deiittcher,
französischev oder italienischen Sprache
bei seiner Dame oder älterem Herrn. Gebt
auch als Gesellschafterin oder Reisebe-
qleiteria. Nachweisbar beste Zeugnisse.
Gcsiillige Zuschriften zu richten an!-««»
noldiue H, 4. B. Goldegg-Gasse 11,
Parterre, Thür 2, rechts. 106558 —6
Friscurin empfiehlt sich den
geehrten Damen. 2. Bez.. Weintrauben­
gasse 3. 3. Stk!., ll. St. 32. 115923-12
Tüchtige Friseuri« empfiehlt
sich den Damen. 8. Bezirk, Tigergasse 26,
Parterre, Thür 3. 116190—12
Amerikanerin »ctM0 kr.) 112429—7
Einige sehr tüchtige deutsche
Erzieherinnen, vorzügl. i» Sprachen und
Aiusik; englische llniebing gororneeo, gut
musikalisch, perfect französisch, zeichnet und
mal!; englische nmsory zoreruoen; Fran­
zösin. institutrice di[i]ümec., in England
gewesen: französische Bonne, sehr g»t Nähen,
auch Kletdcnnachen; einige Kindergärt­
nerinnen und dentsche Bonnen; Kinder­
frauen »nd 3 jüngere, sehr geschickte Kammer-
juugsern; eine Französin, perfect Schneidern
und Frisiren, empfiehlt besten« Frau
Schnllinger-Vcrger, Graben 28,
Telephon 1258. 116013—6
Maschiuensthreibe« (alle
Systeme) und Stenographie (GabelS-
berger) nach anerkannt raschester Ätelhode.
billrgft, nur Alserstratze 7» (Stellen-
Nachweis nach Absolvirung gralis.)1124Z0-7
Staatlich geprüfte Clavicr-
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht.
Schmidt, 4. SB., Karlsgasse 22. 115988-7
Pariserin diplomirt, gut
musikalisch, bescheidenen, vollkommen ge-
dieaeuenCharakters. Sofie Schreiber,
Telephon Nr. 655. 116163—6
Zithcr-Virtnofin (mit dem
ersten Preis gekrönt) unterrichtet gründ,
lich und gewissenhaft bis zur höchsten
Ausbildung. Louise Orischnigg.
8. Bezirk. Josephstiidicrstraße 9!t. 3'
Thür 5. 104900—7
Französin, Bonne super.,
bescheiden. Sofie Schreiber, Telephon
Nr. 655. 116164—6
Erzieherin, Norddeutsche,
geprüfte Lehrerin, excellent ln Sprachen,
Französisch. Englisch, tüchtige Pianistin,
mit brillanten Referenzen. Sofie
Schreiber, Telephon 655. 116165—G
Zitheruntcrricht,vollkommene
Ausbildung garantirt nach moderner
Theorie u. Technik, bei lolanm Cru-
#er. 8. Bez., Lenmigaffe 1, Ecke der
Josephstädterstraiie. Zithern bester Banart
für Lernende gegen kleine Theilzahlung,
ohne Preiserhöhung. luäßi%—7
Französinnen, Bonnes sup.,
vorzüglich in Unterricht und Pflege, mit sehr
guten Zeugnissen, empfiehlt Frau ülvseL»«
j(l€thi-Ueisuer, ©tafct, GotdsH»»id-
gasse 7»« Telephon 8286. 115652—
Preisgekrönte Conserva-
toristin (Schule Epstein) empftehlt sich zur
Erthetlung von Clavierunterricht an Vor­
geschrittene und auch Anfänger, ferner
zum Bterhüudigspielen in und außer dem
Hwlse. 2. Bez.. AuSstellungsstrastc Nr> g,
2. Stock. Thür 14. 115854—7
Nordd. gepr. Lehrerinnen
Mid Erzieherinnen, sranzös. u. englische
Lehrerinnen, Erzieherinnen, Bonnen.
Kindergärtnerinnen, Kinderpfleg.. Stützen,
persecte Kanimeriungfern, nur mit mehi-
läyrigen Zeugnissen, empfiehlt Fr. Z o h.
S i NI NI e l. geprüfte Lehrerin, Berlin
W., Linlstraße 18. Für Stellensuchende
stets Vacanz in ersten Familien des Zn-
und AuAandes. Honorar 2V- Percent des
ersten Lahresgehaltes. Keine Anzah-
hing, 94423—L
Ahe Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthnrmstrafte 11, ft. Stock,
Priv.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.,
Franz., Span., Mal., Böhm. v. Lehrer»
der betr. Ration. Von der ersten Lection
an wird mir die zu erlernende Sprache
gesprochen^ Drpspecte gratis und
östaneo^" 113805—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und correct spreche« lehrt,
von Palis kommend, nach neueT, von
der Pariser WeltanSftollung aner.'
kanntcr Methode auSge-z. Sprachmeiste.
Steter. »iS Speeialtft Muübeviroffcn
KSrntnerftratze 36, Eingang Matz:
fcSergaffe 1, Tklitr 8. 115924—,
Junger Pariser gibt Stunde»
Honorar mäßig. A. Bapt, 7. Bezirk
pindengüsse 23, Thür 8. 115832— 1 j
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
Möriot, 6. Bezirk, Martahilserstraße 1 a.
Lhür 35. 110853—7
Pariser Professor lehrt Fran­
zösisch, Englisch. (Surfe 3 fl. Privat-
rmierrlcht. Druckreife Neberseq,°»gcn.
Martahilserstraße 115, Thur 23 115108—7
LLat« ikiV'nihm-lL
lehrt Englisch gründlich und innerhalS S
Monaten. 1. Bez.. Aauhenstetnqasse 7
1. Stock. Thür 18. Beste Reftrenzcu.
Englische Ucdersctzungen in allen
Fächern. 115934—7
Englisch in 6 Monaten lehrt
gründl. gebtld. Londonerin. Sprechst. v.
lv —2 Uhr. o. Bezirk, Brünn'.badgasic 12.
Lykr 15. 111875-7.
Engländerin ertheilt cngll
und stanz. Unterricht, 4 fl. monatlich. 1. Be!,
Krugerftraße Nr. 3. 116053—7
Italienische Convcrsation,
Gramm., HandclScorr., rasch, griiiidl, ft«.
Erfolg. 1. Bezirk, JohamieSgässe Rr. 13,
Thür^ll.^ 112017-7
Russe, der in Russland ein
Gymnasium absolvirt -hat, gibt Uutcr-
richt in seiner Muttersprache. 8. Bezirk.
Kochgasse 26, Thür 6, A» 8ich teilt
ft ei«, stad, nsesl.. 115116—7
Russin ertheilt russische
Stunden. Sara Zipuruoja, 8. Bcz.,
Fuhruiannsgasss 13. Thür 2. 115321 —7
Russischer Corrcspondent für
Nachmittag-; per sofort gesucht. Eiferten
Hütet „R u(fe 50“ postlagernd
7,3. 116132—7
Toctor, Supplent, an einer
Realschule, unterrichtet Fran­
zösisch, Englisch und Deutsch,
unter „M. 1Ö5“ postlagernd
9. Bcz., Garuisong. 11 K 195 —7
EinjahrigFreiwilligen-Äspi-
rantcn werden zur Befähi­
gungs-Prüfung mit nachweis­
barem Erfolge und rasch iu
der Provinz vorbereitet. An­
fragen erbeten unter »Kasch,
und sicher“ an das Ank.-
B nr. d. Bl.. 116122-7
Stenographie^ Corrcspon-
denz- und Dcbattenschrift (G.) bis zur
vollen Meisterschaft lehrt F l u ß, 2. Bcz,
Kleine Sperlgasfe 8. 116166—7
Privat-Cursns in Philo­
sophie und Eilük ertheilt e. -Philos. Dr.;
derselbe unterrichtet auch sranzös. n. deutsche
Liier., Mathematik »ud clnff. «Lprachcu.
Adresse unter „SB i i j e n f 
Frankenberggasse 5. 115078—7
Techniker (I.) unterrichtet
sämmtliche Realschulgegenstllnde, evemucll
Clavier. Spricht und schreibt perf. Eng­
lisch und Franz. Referenden. R. D...
Schottcuring Nr. 14, 1. Stiege..
3. Stock.. 115877—7
Nen-Philolog, mit franzö-
sischer und wonualich englischer Sprach-
kerrntnist. wird sür einen Knaben -zun
häuslichen Äbsolvirung des Unter-Gtzm--
nasiums auf dem Lande gesucht. Be­
werber evangelischer Confession bevor-t-
zuqt. Gehalt 1200 K. per Jahr b. freier
Station. Adresse im Ank.-Bmemr dieses
Blattes. 115362—7,
Dr. Znris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet ;n den drei juri­
stischen Rixiorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gefl. Anträge unter
„Jus*_o. d. Ank.-Anr. d. Bl. 97 440—7
Jnstruetor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets init nachweise
bar glänzenden Erfolgen in mehr»
jährig. Stellungen thätig war. überntnimt
in feinem Hause den Unterricht in allen
Keoenfländen desGhmnnflums, eiuschließl.
Vörbercitiing zur Matura. Gefl. Zu­
schriften unter «8. M-- an das Ank.»
Bur. d Bl.■ 95009-7
Jurist, VIT., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Reserenze», be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Ghninasiaften zu ertheile».
Bereitet gründlich zur rechtshistort-
schcn Staatsprüfung bor. Geht auch
als HofHtcister, besitzt Spracheulemitnisse,
sehr musikalisch (Violine). Gefl. Anträge
an A. F., 8. Bezirk, Alscrstraße 59.
Th. 20. 95007—7
8t««r. jnr., tüchtiger Kor­
repetitor, unterrichtet in allen Gymnasial-
fächern, Stenogr., Franzos. I. Huppert,
llniversilät. 116020 -7
Jurist (I.) mit langjähriger
Unlerrichtepraris ertheilt Gyuinosial-
schiilern gewissenhasten Unterricht. Otto
n einowitz, Wien, 9. Bcz., D'Orsahgaffe
Nr. 7, 2. S t.. Th. 18. 116024-7
Gegen Mittagstisch oder
Honorar unterrichte Volks-, VürgcrsÄul-
und GymnasialfaÄ. Unter „Pädagoge 12"^
postl. E tephaniestraße. 116012—7
Gesucht als Hofmeister zu
2 jungen Dolkssüiülern ein Hochschüler, der
erziehend und lehrend wirken kann. Beschäf--
ttgung nur Nachmittags. Geboten wird,
Wohnung. Verpflegung und kleines Honorar.-
Unter „H o f m e i ft e r 35" an das Arrk.--
Dnr. d. Bl. ll61 08—7'
I. Wr. eonc. Priv.-Tteuo-
graphic- und Maschinschreibschnle,
1. Bez., Annagafle 18. nächst d. Oper.
Anfang» Januar beginnen neue Anfänger-.
Cnrse iu Stenographie und Maschinschreiben,
sowie in franziiflscher und englischen
Stenographie. Ausnahme täglich. Zeugniß
und kostenlvler Stellennachweis. Be­
sichtigung der Anstalt exbetkN. Prospect
gratis. U«8d


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 46 ]
"BWte 46
"Wien, Sonntag 1
Nette JP'reie nrewse.
23. Decemöer ivtou
Nr. 13051
Die „Kleinen Anzeigen" (innen mit unv ohne Adreffr erscheinen
Mid wird Auskunft Wer alle Anzeigen, mit llluSnahme Ser
chlffrtrten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l.. Sehnlervraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Borweifmig
des Jnferatenfcheines ausgefolgt, reeommandirte Ldiffrebrief«
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
Unterricht.
Einfaches Borlesen. 2 Stun­
den täglich. Stundest »ach Belieben. Stu­
diosus erwünscht, da 8 ctiiie streng sach-
tvissenschastlich. Was wird gefordert? An­
träge unter „U. 777" au das Ankünd -Bur
dieses Blattes. 1 16104—7
Buchhaltung, einfache, dop-
Velte und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correspondeuz, Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereitung für Bahn-,
v-nk». Svarkassevriisungeu (nachweisbar
voriügl. Prüsuugeu), Uebernahme von
Büchereinrichtnng u. Bilanzen bei d. g.
Grohhandl.-Buchhalter, Bahnbeamten n.
von der I. k. Commission staatl. gepr.
f. d, Lehramt der HandelSwisscnschaft
Sig. Kafka, 1. Bez., Steptzansplotz,
JasomirgotEtraüe 0. Damen separat. Aus­
wärtige schristlich, Pr ospecte gratis. llügbS-7
^nchhirttUKg, Pauschalbetrag
fl 15). Stenographie, Corresponbenz,
lausmauuisches Rechne», Wechselrecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen,
pcrsecten Buchhaltergarantiit.Nachweisbare^
ausgezeichnete Neserenzen. Einzelunterricht
in säinmtl chen kaufmännischen Fächern für
S und Damen. Bestehend seit 1878.
Stack»-Lehrer Victor Deutsch,
imarkl 9. 1 lr.inT-i—7
K. «nd r. Hof-Clavierfabrikant
Gustav Hofljnnfii, 9. Bezirk,
WähriArqcrft?atze 6-?. Großes datier
von Sttrtzflügeln, Pianinos und
Anrrnomffnns. neu und überspielt,
ui vorzüglicher Qualität, von einfacher bis
zur feinsten Ausführung, zum Verkauf.
Tausch, Miethe und auf Raten Stim-
rrmng, Reparatur und LeihnebLhr
Mlligst. 113607- 8
Schweighofcr- Mignon-Stutz-
flügel, 7 Ort. krenrsaitig,' sehr billig zu
verkaufen. 9. Bez., Mähringerstraße Nr 15.
1. Stock.° 116198-8
Von Cavaliere« abgelegte
Herreukleidr» tm kiciten Zustande
eicaiwt imb sehr billig im Kleider-
iriiim Oesterreich-»", Stadt,
Singerstraste 4, im 1. Stock, auch
Kleiverleihanftalt. 115379—9
Buchhaltung, eins., doppelte,
mneritan.. Rechnen, Corres» Steno,
«rappze, Schreibmaschine rc, Weitaus ge­
diegenster sind- rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar. „Bor.
bereitung zu Bank- und Sparkasjeprufun-
gen un Ersten kansniänn. Einzelnnnter.
richt, gegründet 1SS0, Inhaber Special.
t anoelssachlehrer und BnchsAwtunduler
o b e r t Schankal, I. B. Stc-
^hansplatz, Iasomirgottsttabe 2. Damen
Bankfach. Sparkassen, allg.
kaufm. Fächer in 2—4 Monaten a. d beh.
conc. Prioathandelsschuw des Professor
E. Glück, vorm. Prof. M. Kurzbauer
1. Bez., Fleischmartt 15 Arbitrage. Bücher-
einrichtuna Bilanz und Conto-Corrent-
Prüfung. Auswärtige brieflich. »12912—-7
Buchhaltung, Stenographie,
kavsmLnn.Nechnen,Schreibmaschine Corresp.,
Wechsel-. Handels echt lehrt nach einer bei
mehr als 8000 Schülern bestens erprobten
Methode gründlichst und billigst E. IjÖw,
SpeeialHandelSfaLlkhrer. 8. B. Joseph-
ftäbterftt. 29. Auswärtige brieflich.
Aeugniß und Stellenvermittlung. 15626 7
Burgcrschnllehrcrin (Jsrl.)
hat noch einige Stunden frei. Unterricht
in und außer dem Hause in den Gegen-
stünden der Bürgerschule, sowie Fort-
dWnngsunierrichr (Literatur. Geschichte,
Kunstgeschichte). Unter„ r. T. io" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 115Q23 —7
Fräulein, das Unterricht im
Russischen geben kann Mid vom 1. Januar
dis Ende Juni nach Mondscc gehen würde,
mög- Offerten nebst Ansprüche» unter
„Salz ka in m cr a ut Nr, 94" an da-
Ank.-Bur d. Blattes richten. N5797—7
^Geprüfte deutsche Lcstrcrin,
tüchtig im Französischen, Clavier- u. Hand­
arbeits-Unterricht, wird von chrinückier
Wiener Familie zu einem Mädchen per
gleich oder später gesucht Bevorzugt werden
ehemalige Schülerinnen des k. k. Oificiers
löchter- 1 od r Civil- Mädchen -Pcnsionatcs.
Ausführliche Offerten unter Cbiffre >,t»i!to
PianlNtin 315*’* an Rnvolf Moiso,
Couversati oa gaie et
agreable par jc-unö Parisienne. Sous
„Yvette“ vaste restante KiVuingen-
gasse. 116277—7
Castoznanasso
Wie», 1. B,, SeiierSstätte 2, UffiOseK I087AI—!i
Keine Montag-, Dienstag-
rc. Berkäufc— keine Täuschung des Mansies
— rcelster ständiger Verkauf von echten
oriental. ToPPichnr von fl. 5.— per
Quadrntm. angefangen, Bettvorleger mit
Fransen, Stück fl. —.75, Schaffwolltisch-
decken. bordeaux um fl. 1.85, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
farbig nnd mir Fransen, Lackel und Dra­
perie fl. 8.59, antike Parser Borteger
echt fl. 5.—, echte 5karamanie-Porticcen per
Paar fl. £8.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Unv alle orientalischen Spe-
cisllitiiten bei Edward J. l*awl»tn,
Wrcn, 1. Bez., 5rnpferschu:idgasse 1,
im Eckhauso^der Kärn tnerüraßc 14. 16243-9
Feine Perser Teppiche in
verichiedeuen Größen sind billig zu ver­
kaufen. S% a b o, Maximilianplai)
Nr. 2. N5168—9
Val»« inslrnite parle
anghiis, fran?ais, itali'n, cherche denii-
journees. Ili
Wagner.
12, ehez
116030—7
Franajaise, «llstlngne«
cherche letjons, Rccompa^nenvit missi
«lames ou jeunes Alles ä l-i promenacte.
Adresse: M. tf„ VI. Bezirk, Engelgasse 1,
porte 19.
Jenne liomsne I’arisie»
ckonn-e I leconR, convcrsation, gratnmaire.
Ouinebeau, VI., Mittelgasse 16. 1!6060-7
^On demande wie j«une
fran^aise ponr conversation. 8'?edr. soas
„Dore“ au hurei'u du journal. 1160 0—7
Monsienr Uo»nar«S«l
cnseigne grammaire, litteraturc, carresp..
cotnuiercialo et conversation. I. Bezirk.
Wipplingerstraese 26. 111280—7
An Englisk Iiady (Lon-
(Ion) gires- lessons. Schwarzenbergplat;;,
Pestalozzigasse 6, Thür 2. 10.'417—7
~ ,1 London teaeiier gives
lessous. Miss Ik, Hietzing, ani Platz.
Bibliothek.• 113r>20—7
An Englisls tady (ton-
don) gives lessons. I., Spicgelgasse ’N’r. 4
Thür 5. 112708—7
An Eeglisl» liady gives
lessons. III., Hansalgasse 3, Hochparterre
Thür 5. 11 >651—7
Englisch. Bachelor ol
Arts (Universität London) gibt Unterricht,
IX., Hörigasse 16. Thür 13. 114610—7
Londoner (geprUft) Engiish
and French. Mr. Tempany, IV. XSez.,
Schönbruunerstr. 7.
115755-7
Wustk-Instrumente und
Müllkasten.
Clavier- OccasionSverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste JnsKumente, neue und iibcr-
spielle, weiden billigst verkauft,. A l b i n
S ö t st 1, Clavier-Export. l, Bezirk,
Bellarlastraße 4. nsiso—8
Suche lichtes Pianino, über-
spielt. Anträge mit Preis unter „P i a n i» o
Nr. 939" a. d. Ank.-Bur. b. Bl. 115939—8
Prokfch- Pianino, Mignon-
und Ltutzflüael, wie neu, febr preiswürdig
adtageben Leibgrdübr billigst, auch fürs
Land. I. Bez., Führichgasfe 4. 115948—8
Das Gediegenste in Clavicren
«nv Pianinos, Repräsentanz von Stein-
«atz und Blüthner, Lager von Bech.
stellt, ©öfetiöotfer, Ehrbar re., Har­
moniums von Mason s: Hanili- bei
Bernhard Holm, Special-Etablisse-
ment sür erstklassige Instrumente, i. Bez.,
Himmelpsortgaffe 'eil, I. Stock, 112220—8
Eleganter schwarzer Stutt-
W4ekT°m1s?VswürdE'L'- L
4. Bezstk, Wtenstraße 39. 2. Stg.. 2. St..
Thür 2b. 115449-8
Gleg. Clavier, Böscudorfer,
‘ ,9. Sei., Wühringerftia^U^
Neues Pianino mit gutem
Ton billist Zu verkaufen. lNargarethenstr.
Nr. 28, Photograph.^ 315908—8
. Seltene Clavier- Gelegen-
hoitstiinfe: Klilfchera-MIgiio»,' wie
neu, Ehrbar-Stutzst, n. a. Clavicrc
guter Kimmen, wenig benützt, sind
biltigst zu verkansen. Et-blifsement
1. Saphir, Praterstr. 23. 1! 6837-8
Krenzsart.-Pianino um 185 fl.
zu verkaufen bei J* feapliir, Prater-
ftrepe 23. 115838-8
Stutzflügel v. I. Productiv-
Gennueufchan, bestens erkalten, L93 fl.;
ProLsch- Mignon, schwarz, wie neu,
Panzerflimmslock7 billist. Max S q iii»
bürg «r. Graben29a(Traltnerhof). 115566-8
Musükalien aller Art antt-
auarisch M billigsten Preiseit verlaust
r! d o l p h R o d i t s ch e k, Wien, I,Ac.
zirk. Bräunersttelße 2, 117358—8
Musikalien, Einkauf, Ver­
kauf, Umtausch l»en und antiquarisch) zu
besten Bedingungen, Rose, Kärntner-
ring 11, 79582—8
Musikalien werden bestens
gekauft nnd umgetauscht bei L. Do bl inger.
Musikantiquar,' 1 Bez., Dorotheergasse
Nr. 10. 112357-8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
f err cittleid>er eiegant und billig bet
»roh Weinherger, 1. Bezirk,
Wcihbnrggasse 5, 1. Ktvck, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kleiderleih-
anstalt. 115330—9
Lambrequin „Bosna"78kr.;
Lambrequin mit d cken Koyenfutter fl 2,20;
Lambrequin aus Putsch mir dickem Kotzen-
futter fl. 3.90; Plüsch-Lambrequin gestickt,
mit dickem Kotzenfutter, fl 4.80; Lambrequin
für Bureaux Cafes u. Restaurants billigst.
Import- u. Commissions-Bureau Rudolf
<Äarai, Wien, 3. Bez., Ob. Weitzgärber-
stratze 5. 11667 8—9
Elegante Seidenkissen mit
ftcejsionistischer Handuralerei sehr billig
abzugeben. Import- u. Commissions-Bureau
Garai, 3. Bezirk, Obere Weiß ärber-
straße 5. 116076—9
Zwei Fenster Plüschvorhänge
mit eleganter Bordüre und Futter sammt
Draperie, a 2' fl., Import- u. Commissions­
Bureau Garai, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberstraße 5. Heute Nachmattags bis 5 Uhr
geöffnet. 116079—9
&
Echt persischer Teppich
(Ferahan), 4°'5 Mir. lang, 3- 20 Mtr. breit,
mit kleinem Fehler, für 100 fl. zu haben.
Import- und Commissions-Bureau Garai.
De;,. Ob. Weißgarberstraße 5. Heute
Nachmittags bis 5 Uljc geöffnet. 116101-9
Zn fl. 2 per Stück werden
Lambreqninö (Kensterschützer)beiX.dc
XfMu liiri, 1. Bez., BarrenfLeiu-
gasse 3— 5, nächst dem Rutbhause, ver­
kauft. Dieselben sind ans Woll-oder Seiden­
stoffen conftctionirt. gefüttert und für das
feinste Zimmer geeignet. 115793—9
Praktisches Weihnachts-Ge-
schenk! Perser Lambrequins (Hand­
arbeit), Vorleger nnd Kiffen preisw'ürdig
zu verkaufen. 7. Bez., Dreitegasse 13.
3. Stock. 115617—9
Brillanten-Collier u. Bon-
tons sind sofort ZU verkaufen. 4. Bezirk.
Große Neuqasse 14. Mezzanin 7. Zu be-
sichtigen von 1—4 Uhr. 115298—9
Waarcnposten jeder Art u.
Gröffe werden gckanft hier und auswürts,
Szüntö, Budapest, 7. Bez., ManrÄl-
utcza W.'se-mwl« honorirt, liziio—9
Weil,nachts- Geschenk für
Brautleute und Neu-Einrichtungen, hoch,
.eb'Oslttte Seideu-Salongarnitur. herrlicher
Im Souterrain im Preise l Smyrna-Teppich, Tische, Luster. Para-
wegen geringer Wedesehlcr zm.'ütkgksetzte vents. Goldspiegel x. 9. Bezirk Wäh-
•--? ringerftraße Nr. 76. i. St.. £t)kt 11,
^iüchnüttags. 116141 —9
1901. Monats- Vormerk-
Kalender 70 kr, WoLen-Bormerk.Kalender
60 kr. Taschendlock §0 kr, auch Reclame-
Kalender in feinster Ausstatlung. Papier­
waaren. Wien, 1. Bezirk, Eßlinqqasse
Nr. 8 115958—9
Briefcouvert- und Papier-
tvanren-Fabrik «liosmos“ iu Wien,
17/1, Beviifteirgqsse Nr. 36—^8,
empfiehlt BriefcouvertS-, Brief- u. Concept-
papiere, Rechnungen u. f.w. für Institutionen.
Bureaux nnd Geschäfts-Firmen, mit Vor­
druck, Litographie u. s. w., Acten- u. Waaren-
mustertaschen, Mappen, Cassetten, Papier»
fervietten (auch nach Muster). 116500—9
Spiekwaaren Luxus-. Galan-
terie-, Ledertvaaren sn ästail zu Engros­
preisen. Feuer, 1. Bez.. Franz-Josephs-
Quai 33, Ecke Heinrichsgasse. 115783—9
Oelgemiilde, Stiche, Rahmen
staunend billig. Steiner, 1. Bezirk.
Fleischmarkt 18. 106571—9
2 größere Gemälde moderner
Merster, Wetlerdorn nnd Fuschergletscher, zu
verkaufen. 4. Le;., Kettenbrückengasft 14,
1. Stock. Thür 3. 116179-9
Prachtvolle Weihuachts-
geschenke. Ueber L00 Stück Blider ttl allen
Preisen, als: 2 Ostade. 2 Feistanber,
2 Bau Dam, 1 Slademan, 1 Eichler,
viele alte gute Bilder. 2 Stillleben,
1 Schlimarskp. Prachtstück. 1 Kaiserbild in
Lebensgröße vom Maler Sommer mit
prachtvollem Nahmen und noch viele andere
Chromo-Landschaften sofort zu verkaufen,
P h i l i p p K r o n, jetzt nur Stadt, Singer-
straße 8. 116233-9
Antike Bronzefigur und
andere schöne Antiquitäten vertäusiich bei
Uhrmacher W a s ch a k, 1. Bez., Habsburger­
gasse 7. 115108-9
Occasio« in Bronze-, feinen
Leder- und Chinasilberwaaren. Bern­
hard Steiner. 1. Bez.. Tuchlauben
Mlchgaffe 1. 114204—9
Blumentische! Luster, Ampeln
und diverse Tischgarnituren aus Schmiede­
eisen billig zu verkaufen. 9. Bezirk,
Spittelauergasse 4. 115128—9
Teptzick>'e vorzüglicher' Qualität. g!-eig
net für Speise-, H rvenztmmer nnd
Ealorrö, 'ID Ctm. breit X 300 Ctm.
lang fl- 8.50, 300 Ctm breit X 400(Stm.
lang fl. 20.50, 15 5| 0 Meter durch­
wetzte, desftttirtk- Lauftepptche, zum
Bespannen ganzer Räume geeignet, in der
ausiergläovhNiichen Breite von 100
Ctm., Per Äieter si, 1.25 200 Stück
durchwetzte Brüsseler Bettvorleger
zum Preise von fl. 1.50 per Stück.
Coeostevpichv, Linoleum' u. Wachs-
pnrqttettStu 2rngora- und Ziegcn-
frlle re. DePichhauS 8.
1. Bez p Boriernmnrkt 12. 115186-9
Tuchucstc und zurückgesetzte
Tuch- und Modewaaren solrdefter Fa-
tzricatiorl, alle Wirten Herren-- u. Damen-
ftoffe (zu TVeirinachtsgeschenken beson­
ders geeignet), werden zu tief herabge­
setzten Preisen abgegeben in der Tuch-
handlung Sig. Schlesinger& die.,
Hoher Mark! 7. Ecke der Wipo
Lambrequin „Stambvnl",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
st. 1.10, dasselbe mit OuerstreÜen fl 1.50,
Doubl-Axminstor mit Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plüsch-Lamtzrcflttittö. mit schwerem
ärotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di--
mensioneu. für Wobnräume. Bureaux. Cafes,
Restaurationen und Anstalten Teppich-
hanS 8. 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 115187—9
Elcq. Teppichgarnitur, Otto-
rnanc, Paravent -O?lg?mälde, 2 Salon-
kästchen. geschnitzte «Spiegel und Anderes
Schwindgaffe 13, 1. Stock 7, billigst zu
verkaufen. 115515—9
Tapisserie- und Stickerei-
geschäfl „Zar Wienerin", Wien, 6. Bez.,
(Aulnpendorserstraße Nr. 34 Montiruugen,
Monogramme. Bsrdruckerei. Schöne und
billige Weihuachti.'geschenke. N1N9-9
1S8 Stück echte Smyrna
nnd Perser Bettvorleger werden um
fl. 8. und f|. 1’? per Stück verkauft bei
As.& G. Zaccliisi. 1. Bezirk,
Bartensteingnsse 3— 5, nächst dem
Nachhause 115791—9
Tausende Tuchreste, solidestes
Fatzs'icnt, sür englische Herren-, Dameu-
und Kindercostüme, Wiulerlöcke, Ulster,
Krägen, Jacken, i w. werden zu noch me
dagewesenen billigen Preisen verkauft. Stoff
für einen completeu Anzug, 3'20 Meter
laug, früher 14 fl., jetzt nur fl. 4 50
und aufwärts. Prachtvolle warme Hosen-
restc. früher de7. Nest fl. 7.50, jetzt nur
fl. 2.50. Damentnch und Homespun zu
auffallend billigen Preisen. AuMziießlich im
Tuchrestengeschäst Wien. 1. Ä^ez.. Jrrso-
mirgortstrafle 6. beim Stephans-
platz. 11 6064—9
16« Stück echte Perser
Teppiche. L50— -00 Centimeter lang, mit
120—16!) Centimekern Breite, werden im
solidesten Tepplchhaus Äs.& G. ZaccniH-,
1 Bcz., Bartensteingasse 3—5, nächst
dem Rathhause, um fl. 25 Per Stück
Verkauft. 1« 6792—9
Echte Perser Teppiche, Ocl-
gemülde. Aquarelle u. s. w. sind wegen
Auflösung des Haushaltes zu verkaufen,
die Wohnung zu vermiethen. 1. Bez.,
Annagaffe 3 a, 4. Stock. Th. 35.114044-9
Partie Taschentücher, weist
und färbkg, mir und ohne Hodlsaum, billig
abzugeben. Auch en detail. Import» und
CommtffionSbureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgarberstraße 5. 116080—9
Hochfeine Damast-Tischtücher
für 6 bis 24 Perionen mii oder ohne Ser­
vietten billig adzngehen. Import »nd. Com
miiflonSbnrean Garai, 3, Bezirk. Obere
Wstßgiirberftraßr 5. 11 £077—9
Mignouflügel, 2 Bilder und
2 kleinere Perser, ein großer Smyruatepvich,
Mahagonikasterl, Garnitur,, Paravent,
Palmen, Fächer und Nippesfiquren, feine
Weckeruhr, Siiber-Theeservice, Alles staunend
billig an Private zu verkaufen. Palais.
Bäckerstraße 16, 1. St., Th. 1. 116239-9
Watta- Deckeuwolle nnv
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderttzorgasfe 9.108901-9
FcuerfcsteKasscn, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
" Wien.'"'"^"
Werner,
gaffe 4.
1.
Bezirk. Salzthor-
109655—9
Kaffen, Panzerkaffcn und
Einsätze anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Karl Jahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 99200—9
Panzerkaffc Nr. 5, Fabrikat
F. Wertveim u. Co, so auch Nr. 2, 3, 4, 7
und Schreibtisch billig zu verkaufen.
Emil Weiner, 1. Bezirk, Salztbor-
gasse Nr. 4. 116109-9
Nur Goldmd, 9. Bez.,
Alserbachstrciffe 10 a, und 10. Bez.. Him-
bergerstraße 37. zahlt die besten Preist
für alte Kleider. Uniformen. Schuhe.
Wäsche. Möbel. Sattelzeug. Claviere.
Ütäder. Verlasstnschasten. Bodenkram.
Karte genügt, fmimie gleich. 115514—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent mehr als jeder Andere für alte Herren».
Damen- und Ofsicierskleidei. SchuHe,
Wäsche, Berlassenschaften rc. rc. Line Karte
genügt,kommegleich. Josef Goldsand.
1. Bez., Fleisch markt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a,. 116051—9
Der beste Zahler für ge-
lragene Kleider. Möbel, Wäsche. Geschirr.
Effecten, Partiewaare und Bodenkram ist
Klein. 4. Bez., Lambrechtg. 2. 116106—9
Zahle am besten für abgc-
legte Herrenkleider und Officiersuniformen.
Karte" genügt, komme gleich. Pt o r i z
N o s e n b l a t t, Brigittenauer Lände 22,
Thür 6.^ ^llü206—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder 'Andere für abgelegte Herren« und
Dameukleider u. Osfielers-Uniformen. Karte
genügt, komme gleich, K. Stadler. 20. B..
Brigittenauer Lände 26. 116199—9
Ganze Berlassenschaften
werden gekauft. Ein-- und Verkauf von
completen Wohnungs-Einrichtungen, Anti­
quitäten. Oelgemälden und Pretiosen.
K. Pick. 1. Bezirk, Landesgerichtestraße
Nr, 20.' 114277—9
Kaufe, ohne den Preis yerab-
zndriicken, getragene Herren-, Damen- und
Officierskleider, Schuhe, Nippes rc.
I. Bi» r, 2. Bez., Hammer-Purgstall
Gasse 8, Thür
115131—9
Prachtvoller Gas- «. elcktr.
Luster UM 28 fl. zu verkaufen. 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 116174—9
GaSlnstcr ohne Concnrrenz,
lärmig fl. 2, 2aeinig fl. 4, auch bessere
billigst. Nur für Private. Original
Aiiorlicht 4(1 und 50 kr. Spiritus
glühitcht Apparat fl. r. Pcirolcani
f ihiutit-Brenner fl. 7. BelenchtnngSqeschäit,
Betirk, Westdahnstraßc Nr. 1t>. Telephon
Sir. 1.924. 115a28-"
Gebrauchte Lederriemcn in
gutem Zustande billlgst. Emil ^ischl,
5. Bez., Grlesgasst ^1. 116182—9
Hartgummi-Abfälle werden
zu.buchsten Preisen stets gekauft. S en sky,
2. Bez., Große Schiffgasse. 19 116204"
Kaschancr Schinke, häusliche
Erzeugung, nicht zu verwechseln mit fv^briks
erzeugung, ersetzt vollständig den Prager
Schinken, versendet in Postpaketen für
st. 1.80 per Kilo Vixy öoniokos,
Spczereir, Delieatessen- n. Schinken Exvort-
Geschäft iu Kaschau. Wiederverkanfer
genietzen eine Begünstigung. 115352 9
Original franz. Champagne^
Rheinweine und Bordeaux sind unter dem
Preise zu verkaufen. 1. Bezirk. Stoß-im-
.vinunel Nr. 2, bei Spediteur M.
Scbür. 115831—9
Hochfeinste Taseläpfel, diverse
Reinetten, Rosmarin:c. K. 4 per 5-Kilo.
Korb franco überall diu. In Fässern
wesentlich billiger. Gutsverwaltung Stahl­
werk Mühldorf im Möllkhal. Ober­
kärnten. il59»6—9
Möbel.
Möbel auf Raten «nd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch»
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22. 113471-2
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariabilferstraße117. im Höre 111045—9
Gänzlicher Verkauf in Gas-
Indern. Bor der Inventur verkaufe ich Ge
schäftsluster, Schlafzimmer-, Speisezimmer:
und Salönlustor zu tief herabgesetzten
Preisen. Friedrich Arocker, Fabrik
für Gas- unv Wasserleitung, Bäder. Gas­
öfen und Kochapparate. 7.Bez., Ziegler­
gasse 75. 1136S3—1
Luster sind billig zu haben
I g. S u ch m a n n, L. Bczirk, Esterhazy
gaffe A. 113401- i
Hochfeiner franz. Krystall
Luster, elektrisch, sowie geschnitzter
Bücherschrank zu verkaufen n« an Pri­
vate. Gußhaussttaße io, Thür 26, von 2
bis 3 Nhr. 113884-
Puppenwagen, Kinderwagen
und Kinderbetten, größtes Lager zu Fabriks-
Preisen. Fabrik Weinberger, 6. Bezirk.
NrariahNferstraße 87, im Hofe. 114509—9
Alserstrasie4A, Scherz' Raten­
geschäft bietet Vorzügliches in Kinderbetten,
Lampen und Lustern, Kinderwagen, Niih-
masch, u, Spiegeln. 115822—9
Seltene plastische Krippe,
1 Meter, ist wegen vorgeschrittener Sai­
son um jeden Preis zu verkaufen.
10. Bez., Hasengassc 9. l. St., Th. 12.
von 10—12 it. 2—3 Uhr tiiglich. 115630.9
Kinderwagen! Die neuesten
Paleut-Sitz- ».Liegewagen, geschmack
volle Ausführung, reizend montirt, enorme
Auswahl, billigste Fabrikspreife. Kinder­
wagen in englischer Stylart hochelegant:
Aeüßerst mäßige Preise! Fabrik Walter.
5. Bez.. Drehlgaffe 19. 113604—9
Kinderbette«, äusterst solid,
tadellos gearbeitet, feinst lacknt. mit ge­
schmackvoller Bemalung. Hunderte Stücke
vorrüthig. Billigste Fabrikspreise. Fabri!
Walt e,r.^5^B.. Dtehlg. 19.^113603-9
Zeitungs- Maculatur, Bro
schüren, alte Geschästsbüchcr, Brief­
schaften, Acten kaust jederzeit W i l-
Helm Deutsch, 1. Bez.. Zndenqasse
Nr. 12 a. 113800—9
Nadelmalerei auf Atlas, in
künstlerischer Ausführung, prachtvolle
Weihnachtsgeschenke, zu verkaufen von
Frau Ludmilla Adler, 20. Bezirk.
Wafnergasse 17, .Thür 32. 1560Q90--9
Mineralien billigst zu ver­
kaufe» im Mneralien-Comptoir, 8, B..
^chlüssclgiisst 2, 2, Stock. 113210—9
Alte Münze» werden ver-
kauft. Zu besichtigen Sonntag von 1—4 Uhr
Nachmit ags Mariahilferstraße 112. im
Hof, Thür 23. 115913—9
Lnftzugverschlictzer für ei«
Fenster sammt Anmachen 1 Krone, 4 bei Er-
z.'Uger. Julius Swoboda, 17. Bez.
Blumengasse 36. 115993—9
J. Kornfeld, Randnitz a.d
Eltze, offerirt gut gearbeitete Herren-
Stieflette per Dutzend 26 fl., .vciTett
Drrwsttefeln p^r Dutzend 40 fl., Damen-.
Naftstieflctten ver Dutzend 28 fl., Thierkrennde finden die
Damen-Duch, Schnur, Lammfellfutter per! größte Auswahl iu zahmen und sprechen,
nutzend fl., Alles nett, liach-^ Papageien, allen Arten Sing- und
lül-43—y Zrervogel. Harzer Kauarierr. Tag- und
>50 Ber-eent mehr als "rchtsanger. chruenschen drachtrgalleir. das
Vir awiIi? v/s ganze Jahr schlagend. Tauben. Angora-
jeder Andere fllr abgelegt.». Herren-- t-iu fahrn StörtcrricrS. .^werarattwr Müvi?
Dameukleider, Officiers- Uniformen,
Schuhe, Wäsche. Karte genügt, komme
gleich. S. G o l d b c r g. 2. B., Obere
Donaustraße 63, 2. Stiege, 2. Stock,
^hur 64. 11445«—9
Uhren und Juwelen auf
Raten an Jahresparteien bei S. T h u r-
m a n n, 6. Bez., Gunrpendvrferftcasie 26.
Aufträge brieflich. 11 3121—9
Schöner Theatcrmantel aus
schwarzem Tuch, mit weißer Sei e ge­
füttert 70 fl., beim Portier, Setterstätte 17,
zu verkaufen. 116213—9
Jnpons. Jede Dame, die
Stoffe jeder Art oder abgelegte Seiden-
roden hat, kann davon schöne Nnterröcke
billig machen lassen bei Bolassa,
2. Bezirk, Leopoldgaffe 49, am Karmelttec-
platz. 116214-9
Dragonerpelz, fast neu, zu
verlaufen. Anskunst 6. Bez., Brückengaffe
Nr. 16. Handschnhgeschäst. 115801—9
Glas- Stercoskopenbilder
große Sannnlung, privat billig zu ver.
kaufen. 4. Bezirk, Heugaffe Nr. 18»,
Tbw SI. 215892—9
Taften, stGterrterr. Zivergrattler. Möpse.
Bulldogs zu den billigsten Preisen.
K ist e i b l c r. 6. Bezirk. Maqdalenciutr.
Nr. 32. 116034—9
Glacehandschuhe von 60 kr
aufwärts. Eigene Erzeugung. Mariahil-
fcrstratze 87. im Hose. Mariahilserstraßc
Nr. 113. Filiale. 115452—9
Schönes Weihnachtsgeschenk
für Große, paßt auch sür Kinder. 100 ff.
Bit sehen Ecke Thaltastraße u. Festig. 2.
Thür 8, mir Sonntag Vorm. 115189—9
Schönstes Wcihnachts-Gc-
schenk! Neueste Gramophone. y s Meile
weit hörbar, sammt Platten 80 fl. 8. B.,
Rother Hof Nr. 2 (Marrsteugasse).
1. Stock.''- 115126—9
1000 Galoschen, echt ameri-
konisch, ftderleicht. Damen fl. I 50, Herren
fl. 1.90. Damen-Lack--Tan;fchuhe fl. 1.70,
ave Schuhsorten in nur gediegener
Effectuirung um ein Drittel billiger als
überall nur bei K i r ch h e i m er, f. Bez.,
Kaiserstraße 33. 115911—9
Eiserne Wendeltreppen billig
zu verkansen. F. Hartman», b.2 Schön-
drunu-rstr-ßt IW.. -116169-9
Elcg. Salongarnitnr. schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Scidenplüsch überzogen,
sammt Salontifch um 70 fl.
sofort zu verkaufe« nur 1. B.,
Wollzcile 2t, 1. St. iif;ii9-9
Arthur Soffer A Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etadliffemeut, nur 1. Bezirk,
Singrrstraffe 6, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer. Salons. Boudoirs in allen Styl»
und Stoffart-n, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon­
garnituren von 50 fl., altdeutsche Divans von
40 fl. aufm. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. 9tnr
1. Bez., Singerstratze 6. 116149—9
ReizendeWeihnachtsgeschenkc
in Lnxnsmöbelu, sowie viele
Auslagestücke, hiezu verwend­
bar, zu billigsten Preisen zn
verkaufen. Nur l. Bezirk,
Wollzeile 21, 1. St. H6U6
PMIipp Krön, Tischler
und Tapezremr, Möbelhaus, j tzt-
Uttv 1. Bez., Sittgeeftratze 8, verkässt-
unter Garantie elegante Schlaf-, Speise^.
Herrenzimmer. Salons und Boudoirs, in
allen erdenklichen Styl- und Holzarten,
darunter Speise- u. Schlafzimmerzu 150 fl.,,
nrachtvolle aittique geschnitzte Sp ise- und
Herrenzimmer zu 180 fl. Heine Empirr--
^alon§ zu 100 fl., Plüschgarnitnreu zn
70 fl., altdeutsche Divans von 38 fl, auf­
wärts Auch sind alle für Wohnungsein­
richtungen erforderlichen Objecte zu den
billigsten Preisen lagernd. 9!ur bei
PiiiJipp Krön. Mörelharrs 1 B,
Llngers tratze 8. 116231—9
Ein prachtvolles Tischchen,
Styl Louis XV., Bronze vergoldet, mit
SevreS'.Einlagen. priv. zu verkaufen. 4 B.,
Gnßhausitraße 10, b. Portier. N588'^—9
Weihnachtsgeschenke. Große
Kanfgelegenheit von kleinen
Luxusmöbeln in Mahagoni,
Secession nnd Nuß, wie Jour-
tischc, 4thcil., grün oder roth,
mit nnd ohne Ntajolicaplattcu,
Prunktische für Photogra­
phien, Paravents, Schreib­
tische, Schreibfantcnilö, Noten-
kastcn. Etagere, Schmuckkäst­
chen, Servirtische mit Glasum­
legplatten, Rauchtische, Spiel­
tische, Salontische, Violin-
pultc rc. rc. iu großer Aus­
wahl. Billige fixe Preise.
Möbcl-Ausstellnna, 1. Bez.,
Tcgetthoffstraße Nr. 8. Sonn­
tag den ganzen Tag ge-
öff net. 1158314)
Möbel von fallitcn Firmen
werden tief unterm Preis verkaufl, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speisezimmer, bei
Ät i ch a c i Wallis, k. k beeideter Schätze
Meister, Wierr, 8, Bezirk, Marlahitser-
steaße 117, im Hofe. Adresse bitte stenan zu
beachten. 115988—!)
Alle Arten Tapezierer-Möbel
auf Theilzahlung vcim Erzeuger
Wallis, 7. Bez. Kaiser-
straße 4. 114840—9
Hochelegante compl. Woh
nnngs- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster u. Porhänge
sind um halben Preis sofort
an Private zu verkaufen.
L. Bczirk, Wollzeile Nr. 21,
1. Stock. 116117—9
Mahagoni- Spiegelschrank»
Diplomaten- Schreibtisch, Decoraiions-
divan, Ottomane, Salongarnitnr, Barock-
Buffet und Spiegel sammt Trnmean, Go.
belins-Tevpiche, Luster, Uhr. lichtes
Schlafzimmer, complet, und Vorzimmer
sehr billig sofort abzugeben. Selbstkänscr
sprechen vor 9. Bez.. Maximilianplatz 14,
Mezzanin. Thür 6. re chts. 115462—9
Prachtvoll antik geschnitztes
Speisezimmer mit sechs echten
Lederstühlen ist sof. um 180 fl.
zu verkaufen. Nur 1. Bezirk,
Wollzcile 21, 1. St. iisns—g
Herrschaftswohnunaen wer­
den auf das eleganteste in Miethe ein­
gerichtet. Jacques Wallis, I. Bezirk,
Singerstraße 4. 116172—9
Gelegenheitskäufe als Weih­
nachts-Geschenke im Möb-lhans
Philipp Krön, 1. Bez., Singer
strafte 8. Wegen Nebersüllung der Lager­
räume werden Luxus-Möbel, Spieltische,
Rauchtische, prachtvoll- elel rische Luster,
Teppiche, Nippes nnd Bronze-Gegenstände,
sowie gute Bilder rc. billigst verlaust nur
1. Bez.. Sillgerstratze 8. 116232—9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;..
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 116120-0
Salongarnitnr» Peluche ge-
stickt, ist um 70 fl. zu verkaufen. 1. Bez.,
Singerstraße 4. 116178—9
Wegen Ucbersiedlung nach
dem Auslande werde» sehr
schöne Salon und Speise­
zimmermöbel sowie Küchen­
einrichtung rc. billigst verkauft.
6. Bezirk, Mariahilferstr. HO.
1. St., Th. 10. 116245-9
Hotclmöbel, sowie größere
Wohnungell werden gegen Theilzahlungcn
abgegeben. 1. Bez., Singerstr. 4. 116175—9
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstait Th.
Socholler, 6. Bez., Maria-
hilferstraßc3V, 1. Stock. 115429-9
50 prachtvolle Oelgemälde
von guten Meister», auch einzeln, preis­
würdig zn verlausen. 1. Bez., Singer-
straße 4, Mezzanin. 1161*6—9
Erstes Wiener Central-Hans
für Möbel und Brautausstattünpen,
Bernhard lUlmaii», I. Bezirk,
Kärntnerftrnsie 38, Hochparterre.
Größtes AuSsteUnngSlocal von complet ein­
gerichteten Speise-, Schlaf-, Herrenzimmern,
Salons. Blmdoirs iu allen Stplarten, von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausfüh­
rung, Alles unter Garantie, zu überraschend
billigem Preise. Auch Borhänge, Teppiche.
Bronzen, Bilder, dtippes, welche iu großen
Partien gekauft wurden, weit unter dem
ErzeugnngSpreise. Kein Kaufzwang. Den
P. T. Herrschaften zur freien Besichtigung.
Möbel werden in Tausch u. zum comm'issio-
nellen Bertauf übernommen. 115835—9
Jacques Wallis, Tischlcr-
und Tapezirrrrmöbel-Elndlijscinciit,
nur I. Bcz.. Siugcrstratzc t t>m
cigencn Hause), verkauft bochelc-
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen StftI- und Stofsarten, varunter
Schlafzimmer zu ISO si.. Speise­
zimmer zu 18» fl., Salon»
garmtureu von ft« si., altdeutsche
Divans von 8» fl. aufwärts.
JUustrirte neu erschienene Kataloge
gegen 8» H. Nur 1. Bcz„ Singer,
strafte 4. 110171—9
Ein sehr fernes Schlaf­
zimmer, fast neu, mit Ottomane, Tabou-
retS. 1 Herrenzimmer, 1 sranz. Gold­
salon n. Schreibtiiq, Vitrine. Vorbängen,
Teppichen, mehreren einfache» Ottomanen u.
Divane sofort billigst zu verlausen. 1. Bez.,
Kärntnerstraße 28, Hochparterre. 115421-9
L eleg. Speise;., sehr wenig
benützt, l Nicssingbetl nnt Borleger, l com-
plele Mahagoni- Salon, mit Teppich,
1 Damen- Schreibtisch, einige Bilder,
I bth. Kasten mit Spiegel. 1. Bezirk
Kärntnerstraß- 28. 115422—9
Elegante Herrschastsmöbel
werden negen Abreise billig »erlauft. Schlaf-
Speisezimmer, Perserteppiq, Oelgemälde,
Clavier Vorbänge, Theatertoiletteni 1. B..
Rcnngasseg, L. Stg., 1. St., Th. 11.115831-9
Aeüßerst günstiger Gelegen-
heitekauf. In einer Vormnndschafis--
fachc werden die vorhandenen Zimmer-,
Cabinet-, Vorzimmer- und Küchenmöbel,
sowie Kleider, Wäsche, ein Clavier sammt
Noten, viele werthvolle Nippes-Gegenstände,
Lampen, Geschirr, Porzellan u. viele andere
Gegenstände um jeden annehmbaren Preis
verkauft. 1. Bez., Getreidemarkt 1, 2. Stg..
1- Stock. Der Verkauf findet von
3-6 Uhr N .chm. statt. 115262—g
Großer Weihnachtsverkauf
Partie, SchlUiscltästcn, Hausapotheten,
Cigarrenkästen n. Chatouillen, Bücherregale,
Staffelein, Nippes. Phantastestücke. B. Ül i-
mann, 1. Bez., Kärntnerftr. 28. 115400-9
Eleganter Speisezimmer-
diva», Polster, ParaveML, Herren-Fau-
tenils, Otwmane, Theettschchen, Salon,
kästchen, Damenschreibtisch (Mahagoni),
Etageren ic. re. Billigste»- Weihnachtsver-
kauf! Spitz, 9. Bez., Garnisong. 19,
näch st der Vot ivkirche. 115195—9
Eine eomplete Wohnung^
2 altdeutsch eingerichtete Zimmer nebst
Teppichen u Lustern, sowie Borzimmer und
Mchencinrichinng von Privaten sofort
und billigst zu verlaufen. Gest. Zuschriften
unter „lleberjiedlnng 84" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 115784—9
Empire -Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Herrenzimmer.
Alles mit schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster sind billigst zu verkaufe«.
4. Bez., Singerstraße 4. 116173—9
Schlaf- und Speisezimmer,
Schreibtisch, fein ausgeführt, verkausl billigst
Tischler, 5. Bez., Siebenbrunnenaasse Nr, 3,
Thür 26. 116205-9
Maschinen «.Maschinen-
Kestandlheile.
Pulsometer, beste u. billigste
Pumpe ohne Kolben, für Bergwerke,
chemische Fabriken, Papierfabriken. 'Bade--
anstalten. zur Bewässerung und Ent­
wässerung von Wiesen rc., zur Entwässerung
von Baugründen nnd Fundamenten. Pumpt
reines, wie schmutziges Wasser und andere
Flüssigkeit und wurde von mir bereits irr
Lausenden d. Exemplaren aller Größen ge­
liefert. Preise billigst. Garantie weitgehendst.
M»x Goldinaiin, Smichow. 112861-9
Prachtvolles antit geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstühlen ist
sofort »m 189 fl. zu verlausen. Nur I. Bez.,
Singerstraße 4. 118177—9
3 altdeutsche Schlafzimmer
und ein altdeutsches Speisezimmer sind
sehr billig zu verkansen beim Tischler,
meister Franz Kalvujek, i«. B..
RidteMchaMe s, 115796—8
Riemenscheiben, Trans-
miffionswellen, Lager, Hängestützen. Ma->
schinriemeu offerirt zu den billigsten Preisen
Sigmund Fleischmann in Wien.
17/1, Antonigasse 65. 90178—9
Egalisir- «nd Mechaniker-
Drehbänke, Chemnitzer Modelle. Shaping.
Hobel-, Bohr- nnd Fraismaschinen, Feld,
schmieden, Flaschcnzügen rc. in großer
Auswahl lagernd. Maschinensabrikslagec
Zimmer mann, Wien, 5/1. Kleine
Reugasse 3^ 1.12 761—S
Transmissionen mit Patent»
RlNgschmier-, Seller- oder gewöhnliche»
Lagern, Wellen, Scheiben und Schwung-,
rüder, einzeln und game Anlagen, liefert
als^ Specialität die Werkzeugmaschinen­
fabrik Max Goldman». Prag-
^michow. 112862—9
EiscuHobelmaschine.fiistne«,
Hobellange 3 Meter. Breite 60 Cent:,
meter, wegen Platzmangels sofort billigst


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 47 ]
Llr. 13051
Wien, Sonntag
Weue Freie Presse.
23. December 1900
Seite 41
Die «Kleine» Anzeigen» könne» mit »nd ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
l., Schulerstraße IS. unenkgcltliS mündlich oder brieflich erlheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriefe wachen übernommen nnd nur gegen Borweisung
de« rrnscratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte «erde» von 8 Uhr Früh bi» 6 Lhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Maschinen n.Maschinen-
Kestandtheile.
3 Dtzuamo-Maschine« sammt
Schalttafel sür 20» Glühlampen, vo»
Schnckclt (Wruberg), und für 12» Lam­
pen billigst abzugeben. Anfragen unter
F. 3»" an das Ank.°Bnrea>l dieses
Blatte-. 115539—9
Dampfaulagr, bestehend aus
einer Dampfmaschine von effect. 1 »»
Lferdcliäfteii. mit Lollnmnn-Steuerung u.
Rtllcnrod sür 7 Rillen, und einem pracht­
vollen Dampfkessel. lOo Quadratmeter
aus 0 Atm. Be trieb-Spannung geprüft,
wird sofort preiswert» abgegebe». Auch
wird jedes separat verlaust. ÜIntr. unter
Chiffre ,G ünsttgeu ,G-lege '.l-
li eit ■% k a li f“ au 3.« ubre ch t.
Trag, Spinka. 113429—9
Gebraucht, gut erhalten:
2 A-bsrndrrhbänke, ti Mcchanikrr-
D rehbaute. 3 Eflalistrdrehbau.'e,
:i Bohrmaschinen, 3 Dopvelbolzen-
d elibiiuke, 1 Bohr- »nd Frais-
Maschine l Ventilator sammt An­
trieb, B Ehitzblasbälge, 1 itre s-
»Hb Streifenschccre (Krastbetrieb),
3 Shindelvi essen,• Gasmotor 4 »k.
i'lW-nd), 1 D'mpsmotar 2 JlP.,
1 Dampfmaschine 2 1 /, HP., 1 Com-
poinidmaschiiie 8 II?., I Haodziegel
presse, 1 W mdetteeppe Ä Anrzuas-
trvl, e. 1 Luftpumpe (mit Bvre,-!ege>,
I Gentriiiigalpumpe St» Millimeter,
Riemenicheidcn, LranSinifsionstheile :c.
billigst de, peiitncr u. Riedl, Wien,
Wiedner Hauptstraße 88. 1159- 7—9
Maschinenfabrik, Wien,
10. Be;., Hasengasse 18. Eine 8 LI', eng­
lische öocomobile, vorzüglich reparirt. im
bestem Instand.'. Eine IO LI', inländische
Locomobile fast neu. .N6217-.-0
Ein Cornwall-Kessel mit
50 Quadratmeter Heizfl. für 8^/, Atm.
Betriebsspannung. neu. 1X6218—9
Ein neues 85 MP. halb-
stationäres Locomobil, mit ausziehbarem
Röhrenkeffel, 8 l/ s Atm., prompt vom Lage,
lieferbar. 116219—9
Eine
horizontale
Maschine.
gebrauchte 23 MP.
gut bergeruhtete Dampf-
116220-9
Drei neue stehende Siede-
rolukcssel, 1:5, 5:5 und 7:5 Quadrat­
meter' Herzfl. Ein neuer stehender
Quern hrkefscl 4:5 Quadratmeter Hcizfl.
I neuer Saugvorwärmer, 1 nedrnuchre
doppclwirkende Saug- und Druckpumpe,
t gevrauÄte Chapmnnnftche Dampf-
pumpe, 1 gebrauchte Wilson'sche Dampf-
pumpe. 116241—9
Ein neuer 2 HP. stehender
Motor mit anmontirtec Dampfmaichiue
Maschinenfabri!', Wien, 10. Bezirk. H-seu-
gasse 18. 8s 116242-9
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel-- und Drebftrnm. geeignet für alle
Kleiugewerde, Bentilalionßünlagenrc.. liefert
unter Garanrie Hermann K. G r ü l l,
3 Be>.. L^asumoffölygasse 29. 108398 —9
Drehbänke, Bohrmaschinen,
sdjncss&cfjrmairfHncn. 7wLdschmieden und
Schraubstöcke, h-usttbeile ur.d Handwerk,
zeuge vrrsausr billigst Eder, 4. Beg..
^nud?tdurn:erstras;e 1. jetzige Schan-
orunnerstraste. 11 4.9 '-)ö—-9
20 fl. Siugcrmaschine, ganz
neu. 5Mr Garantie, Qriainal-Rinafchisf
M st..'Greiser und üdernärcke Ä'iaschinen
um 7. 9 und 12 ft. zu haben. Mariatnlf.
Kasemengasse 22. 116017—9
600 Mtr.-Ctr. fast neue
Tnrnsnrissienen. bestehend aus Wellen
von 45, 50, 55, 60, 65 und <’u ö-llillinretern
stärke. Hänge- u. CoufoUager. Selters' u
’Kcrmattfcut, Äcufien- u. Schattukupvc'
fangen, Riemenscheiben, ein- u. zweiteilig
in allen Dimensionen, sind in s! n s k i, lüh Bez., Hiktzingerqnni
Nr. b, Ecke Dommayergalse, eventuell ver­
ständigen^ 116244—0
Verloren
ans dem Wege
Wädringerstraße, Spiiaigasse. Abzua-ben
8. Bez., Kochgasse IS, Thür li. Gute
Belohnung. 115966—0
ein Opernglas
vom IubilSumötheattr,
Vertretung von Häusern
ersten Ranges sucht tüchtiger, intelligenter
Kansmanu' von wirklich feiner Stepräsen-
tatiou. Unter „Sicherstellung ge­
boten ISO" an das Ankllnd.-Bnr. dieses
Blaties. 115591—0
Provinzreisender, d. Papier->
Cigarrcnspitzen mitnehmen will, schreibe'
unter ,.P r o v i s t o n’ 95" postlagernd
Sobieskikiasse. 115695—0
Zahlungsschwierigkeiten bc-
iciiiße anerkannt rasch. Ordne Klanen
und Erecutionerr ohne Aussehen, streng
verschwiegen. Genieste besten iRuf. Seit
Jahren bewährt. Ernst Z a n g-
mar. 11, Wien, l, Postfach. 112100—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, oer Mehrbetrag bis zum vollen
TageKrurse ausdezafilt. sowie dieselben
9ose gegen kleine Monatsraten coularckeft
mit sofortigem Spielrcchte zurückverkauft
2i-echselsr«0c Otto Npitz, i. Bez.,
TÄvtteuring Nr. Ecke Gonzaga-
gösse. 110780—0
Prctiosen-Vcrsatzscheinc, auch
verfallene, werden ou6 dem k. k Berscrtz^
amte und Pfandleihanstalten über Gold.
Lllber, Perlen, Brillanten und Rauten»
gegenstände mit eigenem (^clde, ohne Per»
gütung. behufs A'nkauses derselben ausste-.
lliü und der Mehrwerth über das Darlehen
bis zu 100 Percent reell herausZe.zahlt, im
seit >8 I. bestehenden Juwelen Ein- und
Bcrkaujs-Geschäste 1. Bez. Himmelpfort-
gfi'se 2, Ecke Kärntnerstraße, d. H. P o lry e r.
(Bitte Adresse zu beachten.) 113857—0
1 Frictionspresse, 100 Mm.
Spindel. 510 Mm. Säulenweite, gebraucht,
in bestem Zustande, billigst. Emil Fischt.
5. Brr., GrieSgasse 41. 1161s5-
1 hpvraul. Presse, 350 Atm.,
sammt Pumve. für Kraftbetrieb, gebraucht,
brckiiist abzugeben. Emil Fisch 1, 5 Bez..
Gri-rögasse 41. 116186—9
Egalisir- Drehbänke, Bohr-
rnajchiuen, Stzapings, alt und neu am
liager. Wien, 2.' Bezirk, Marinelligafse
^r.^3. 116136-9
Shavingmaschinc, sehr kräf-
rigeS Modell 4 'S xZ2u>> Mun, hobelnd mit
tUundhobel-Apvarat sehr billig zu verkaufen.
Wien. 5. Bez.,' Kl. Neugass e 3. 116066—9
Drehbänke, Spindelpressen
'.w'eiewerlb abzugeben. Maschinenfabrik
B z., ^heresietigasse 9. 116209—9
Nachstehende Holzbearbei-
ttiNstsmaschinen, gebraucht, in bestem Zu­
stande, sind sofort billigst abzugeben: 4 Band­
sägen. Eisen. 900 Mm., 4 Bandsägkn für
-vand> nnd Krastbetrieb, 1 Zinkenschneid­
maschine, 2 Circularsägen, Holz-- u. Ersen,
Pendelsägen» 2 Fraiömaschiiren, 2 Abricht»
Hobelmaschinen. Emil Fisch!. 5. Bez.,
GrieSgasse 41. 116187—9
IpferdigerBenzinmotorx nur
ganz kurze Zell im Betriebe, billig unter
Garantie abzugeben. Maschinenfabrik, 18. B.,
Tberesiengasss 9. 116208—9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Äoormafchinen. Hobel- und
Shapingmafchinrn, Fraismasctznen, engl.
Schneidrruae :c. bei Miirieiiberfi; «%
Weiss, LVien, Z Bez.. ReichsrathS^
strafe ÄT'. Telepbchr 7898. Mederlage der
Deutschen Werkzeug- Maschinenfabrrk in
Wetzlar, und der' Maschinenfabrik^ Hugo
'Netzncr, Chemnitz. Kataloge und Kosten^
snschlägc gratis und ftandv.' 11#-?
Wcihnachts- Occaflon bei
W«L88, Wie», Parkring Ä,
in Fahrrädern, Fabrradbestandtheilen und
Nähmaschinen. VLeue Z-a.-L rüder, erst
classig, Modell 1900, ä sl. 70, Damenräder,
ffe«, complet. hochelegant, sl. 65. Eyclo-
nreter, feine Palace auf 10.600 Km.» fl. 1.50,
echteBeeder» 1',000Km., fl.2.22. Acetylen,
lampen, prachtvoll leuchtend, sammt Carbid
ä. fl. 2.60. echte Edelweist-Acetylenlampen
frnüer fl. 6 jetzt fl. 3, ferner ä fl. h 50, 4.50,
5.50, 6.59 und 7. Sättel, englische und
französische, trüber fl. 6 jetzt fl. L. feiner
fl. 2.25. vierfedrig 2.50. ^uruö-Firnrriö
»sattel, gepolstert, angenefimer kühler Sitz,
fl. 8, in feinster Ausführung ä fl. 3.5,0»
fl. 4. .Ketten, früher fl. 4.50, jetzt 2, feinste
Doppelrollenkette fl. 3» Pedale, Rarer oder
amerikanische Form mit Gummi, per Paar
fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,*25. 80, 35, 50,
«0, 80. fl. 1 Dreiecktaschen von 40 kr.
bis fl. 1.20 Große Rahmentafchen ä st. 1.80,
2.40 und 3. Lorzügliche Oellampea, früher
fl. 1.60 bis fl. 5, jetzt 85 kr. bis fl. 2. echte
Äoboldlamven fl. 3. Schlösser 25 bis 60 kr.
GepäLStrüger mit starken Lederrremen per
Paar 45 kr. Ct'yps für Gummi- und Racer-
pedale von 15 kr. aufwärts. HosencldpS Per
Paar 4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr.
Pumpen, »eriiickelt, <5 kr. Teleskoppumpen
h kr. 60, 80. fl. 1, 1.20, 1.45. Fußpumpen
a fl. 1.20,1.50, hochelegant, zum Mitnehmen
aufs Rad, fl. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher fl. 2.50 jetzt
35 kr. Fahrradständer, früher fl. 3 jetzt fl. 1.
Complete französische Bremsen fl 2. Hiuter-
radbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, .älteres Modell, per Paar früher
fl 6 jetzt fl. 2, echte B S A-Naben» älteres
Modell, früher per Paar fl. 9 jetzt fl. 8,
feine französische Naben per Paar fl. 5,
sowie sämmtliche andere Fahrravartikel zu
gleichen Occasions-Prersen. Pneumaticc«:
Laufdecken mit Schönheitsfehler a fl l.
1.50, 2.50, 3, 3.50 u. 4.50. greine Garantie«
Qualität ü fl 5 und fl. 6. Luftschläuche
a fl. 1 80, 2.50 und aUerfeinftc fl. 8 :c.
(ä ailliren, Vernickeln, vorzüglichste Aus­
führung, billigste Preise. Nähmaschinen,
vorzügliche Srnaer A. hocharmig mit Der-
schlttßlasten, mehrjährige Garantie, fl. 28.
Gratis elegante Waüokalender zu jeder
Bestellung. Wien,
1. Bez., Parkring 2. 116139—9
Darracq-Automobil- Voitu-
rette für 3 Personen, Damen-
Pdaktou mit ausschlagbarem
Dache, einer Privatpartei ge­
hörig, 3 Uk., bis 33 Kilo­
meter Schnelligkeit per Stunde,
ist z« angemessenem Preise zu
verk. durch John C. Kirsels,
Wien, 1. Bez., Frauzensriug
Nr. 16.
Ka«f «rrd ^srlranf vor»
Geschäften.
Maschinen- und Werkzeug-
aeschäft, verbunden mir Werlstäkte. un besten
Betriebe, billig zn verkaufen. Unter ..jd a'ch
mann 4l5" an das Ä-stuft-,* Bureau
Diese® Blattes. 115795-0
Conccssionirteö Mfalitätcu-
Ver!e!irKlm»a» mit gut« -gtei zu ver­
kaufen. Anträge unter J r v. Wien
1&-', Gersthof. _i15819-6
Milch- Engros- Geschäft,
3060 fl. jährlich Reingewinn, mutz wegen
Krankheit joforr verfault werden. -!000
Gulden erforderlich. st,ur Selbstkäuser
wollen gesl. Offerten unter „stl c e XI
rm ba§ Ankünd..-Bureau diestÄ Malles
einsenden. N5729— 0
Bahnrcstauratio». Welche
Persönlichkeit ist in der Lage, einen:
ö-ufierst intelligenten und verläßlichen Re-
stauLatenr positive Fingerzeige zur Er­
langung ein« Bahuhofs-Reflau-rattou an­
zugeben. Briese unter „G e g e u s e i t u
ge 2 ChrijtgLsche n l“ hauptpostl.
Wien, nur gegen Schein- 115758—0
Existenz. Altrenom. Kauf-
manusgeschäfi., im besten Betriebe, für
Änfäriger sehr geeignet. Familienr^rhäu--
nissv wegen zu verkaufen. Umsatz, tirca
40,000 fl./Erforderlich ca. 7000 st. Gest.
Anträge unter „F. T. 1000" postlagernd
7/i. Bernardgafse. 1'2971 —0
Kunstblumeudandlnng j.B.,
zu verkaufen. Unter „Blumen tö" an das
Ank.-Bur. d. Bll 1150,6-0
Milch-Engrosgcschäft, eines
der besten am Wiener Platze, jährlicher
Cousnm nachweisbar von 2.0009 (.0 Liter,
eines reine» Nutzens von 6000 fl. Oe. W.
per Jahr garantirt. ist wegen Familienrück­
sichten zu verkaufen. Gest. Anträge nur von
ernsten Reflcctante» erbeten unter „I. F.
Nr. 1080" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 113254—0
Versatzscheine überPretiofen,
Brillanten. Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst nnd der höchste Mehr,
werth herausbezahlt im altbekannten
reellen Jnwettergsschäft I. K v h o n,
1. Bez.. Mar^-Aurelstratze 3. nächst
Hoden Markt. 115X47—u
Verpfiinde-e Pretiosen wer-
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mchr-
werth ausbc^ahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen:c. Bekannt
coulaure Abwicklung. Juwelier
1. Bez., Graben Sttr. Ä9,
Telephon 13325. 1;5274—0
Bahnprojecte verfaßt Dra-
ceur.'lorduly, Wien, 4. Bez., Schleif-
mühlgasse II. 1.12526—0
Epochale Erfindung in der
Blleuchtunasbranchc, bereits in allen Staaten
patentirt. von ga>z. utzerordcntlicher
Tragweite, wird besonderer Umstände
halber behufs Äerwerlhnug unter den gnn-
ftigfte« Bedingungen abgetreten. Zu­
schriften umer „$8iSlioiiciig, e schärt*
an das Ant.-Bur. d. Bl. 1-6043 0
Hoher dauernder Gewinn
Wernagente» mit Exterieur. Christen., die
Bitte an das Christkind!
Ein armes, ialenlirtes Mädchen, li Jahre
alt, mit Ljähriaer Vorbildung für Gcianq
und Theater, bittet edle Wohlthäter um
gütige Beihilsc zur weiteren Ausbildung.
Unter „A c n n ch e n", W. Bezirk, Rauicher-
straßc S, 2. Sto ck. Thür £5. 115 941—0
Hilferuf! %me Fra«, Mutter
Don sechs kleinen Kindern, welche mit dem
siebenten Kinde stündlich ihrer Niederkunst
entgegensieht und gan, o^ne Nahrung ist,
bittet gute Menschenherze« und edle Wohl>-
thäter um eine kleine Silke. B. W-lld,
9. Bezirk, Gärinergasse Nr. 19, 3, Stiege.
LlM 2.^ 116156-0
Welche edleMenschen mache»
eine kleine Weihnachtsireube einer armen
Waise u. ihrer krauten Grohmntter? Adresse
8» erfragen im Ank.-B, d. Bl. N6I81—0
Junge intcllig. Jngenicurs-
lnaise bittet edle Bersönlichkeit, ihr zur
Erlernung eines Kurses bchilslich zu sein.
Unter „W e i t, n a ch t- n". s. Bezirk
D'Oriahgasse 7. Thür 3. 1I6YSI—Y
Sehr unglückliche Person
schon viele Jahre nachweisbar in dieser! bittet um Hilfe, s. Bez.. Czerningasse 6,
Brauche arbeiten, lomieu von eoueurreuA->2. Stiege. 1. Stock, Uehür 29. 116130 —U
losen., naturechten, ausländischen Dessert­
weinen die edelsten Sorten an Private u.
-rste Hotels für Wien und Provinz ver--
kaufen. Adresse unter „R u r g e a e u
Cassa" hautztpvstlagernd Wien,
1. Bezirk. 116152—0
Geschäftsleiter, dem Bureau,
Telephon nnd Lagerräume zur Verfügung
stehen, betheiligt sich mit Kapital an guten
Vertretungen oder übernimmt Depot für
Wien. Unter „Platzkundig" hauptvost-
lagernd Wien. 116191—6
Reisender! Ucbernehme für
die Alpenländer noch einige Bertretnngen
gegen Provision und Diatenberlrag. Unter
k'Ä F."» postlagernd 6., Gumvendorfer-
stratzc. 116192—li
Telephon im S. Bezirk,
Garnisongaffe, sofort zu vcrqeben. Ans»
tunst v „Hotel Coiitineiital". Zimmer
-'!r. k22. JU5703—0
Telephon in der Obere«
Donanstrahe per sofort abzugeben, Mberes
!b Bez., Maria- TherestmstratzeS. IlK8Sü.0
Damen empfichltfichgeprüste
Maffsurin und Hebanime. Mme. Sey«,
2Kz„ Fleischmarkt S, 2. Stiege, i!. Stock,
Thür II, 116103-0
Zeitnngs- Abonnements
Wiener, deutsche, franzvstfchc. englische
Daaes.- und Wochenblütter. neu vder aus
zweiter Hand, tm'ZeitungsHuremr Gold,
s ch m i e d t. Wien. 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 6. 115.198—0
Biich'achverständiger offerirt
sich für Bilanzen. Revisionen :c. Baue r.
Wien. Singerstrafie lBisenrus).^! 15495^0
Maschinabfchriften, Vcrviel-
sälkignngen. Dictate Teutsch, -französisch,
Englisch, besorgt discreteft Stenographin.
Ausk.'u. Znschr. Papierhandl. Kummer,
Atariahilferstrake 109. 115970—0
Diplome, Jubeladresscn,
Reinschriften und Copien von Maiestüts-
und Hüftitcl-Gesuchen Offerten. Briefen
:c. effoetnirt Schreibstube vou Kario-
lics. Kalligraph und Schriftsteller, Be­
sitzer einer göld. Med :c.. Wien, 7. Bez.,
Breitegasse' 9. (Auch Festreden. Glück-
wünsche.l 11M23-0
Palente werden gekauft oder
larwertre. Offerten unter „E. O. 2ü" an
v.
dad Ank.-Bur. d. Al.
116023-0
Patcnt-Zdccn! Zur Per-
werlhnng wird direct Geldmanu gesucht.
Gest. Antrags erbeten unter ..Qhne
Rifico ib2‘* an das Anlünd..-Bureau
dieses Blatte?. 116162—0
Altes Spezereigcschäft im
Centrum der Stadt, Francis-
canerplatz, ist sofort um de»
Schätzwerth zn verkaufen.
Auskunft C. Kusslcitner,
I. Bez., Fi chte gasfe 1 a. 1153120
Branntweinschank wegen Ab-
reife sofort vm 4000 fl ;u verkaufen Bon
einer Frau leicht ru führen. Unter „Go ld
Nr. 18" a. d. Ant. Bur. d. Bl. 11-.018—0
Gasglühlichtgeschäft wegen
Nichtbestreitnng zu verkaufen. 7. Bezirk.
Treilanfergasse 5.
Bezirk.
116062-0
Sehr gut gehendes altes
FabrirSgeschüft in Wien, für Groß-
lapflallsten oder Actrengesellschast, 10 Per­
cent nnndeftens Reingewinn, nöthiges
Kapital ca. Lreimalhunderttaufend Gulden,
unter Garantie oder MUbetvriligung zu
verlaufen. Briefe an das An?.-.Bur. d. Bl.
Unter„Maschineufabrik 135". UL135--0
Milch-Engros-Gcschäft mit
guten, eingeführten (5assa.kundeu wird so­
fort zu kaufen gesucht. Triefe erb. unter
..Reell und solid 500" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 116056—0
15 fl. gesicherten täglichen
Reingewinn durch Ankauf ein« langjähr,
iis«? q am Wiener Platze befindliche!! Milchgrab-
iiojoi» |bandl«ng. Verlust ausgeschiosscu. PeriSn.
Gliche Thätigkeit nicht abjolui erforderlich.
Zwerptztger Broom mit smnmt Inventur um 12,000 fl, a. freier
Gummiräderu und clektrlsgsem Licht, sehr Hand sofort vcrkäuslich. Gefl, fluschrifien
elegant, billig zu verkaufen, 6. Bezirk. Gunter „Levensrente" a. d. Ank.^
ÄtzDWv'st W. HaaHbesargtr, 1l»470-y!Bmsau diefeS Blattest. li«««—s
Im Süden wird Com-
pagnonin mit 10,000 fl. zum Anlaufe
eines Hotels mir großer Restanranon ge­
sucht: selbe mutz die Küche tüchtig zu
führen verstehen. Da^ Geld wird auf den
zweiten Satz sichergestellt oder wird auch
die Äumme^auf den zweiten Satz ausge­
nommen zu entsprechenden Zinsen. Vertust
arrägeschlossen, da daS Geschäft mehr als
hunderr Jahre am Platze besteht. Besitzer
ziellt sich zun Ruhe zurück. Adresse im
A,Ä.-Bur. d. Bl. 115817—0
Pächter wird per sofort
gesucht sür ein ncugebautes KanftnannShaus.
gute sichere Existenz, später Kauf nicht aus­
geschlossen. Anfr. u. Besichtigung bei Franz
Krenn» Hausleithen, Nlederösterr. 114601-0
Compagnon gesucht. Herr
oder Dame zur Gründung erws Natur?
blumonfalons von einem sehr tüchtigen er­
fahrenen Fachmann. Anfragen bei Herza.
Schlostgärtner. Bifamberg. 116005—0
Journalistisches Gründungs-
Confortinm sucht Kapitalßkraft. Anträge
unter „Millionenverdienst" haupt-
posilagerud gegen Schein. 110900—0
Große Occaflon für Weih-
nachten. Pom Lersatz.lMte ausgelöste Gold-
nnd Silberwaaren, Juwelen. Uhren sind zu
staunend billigen Preisen abzugeben bet
I. .ff o b o n. Juwelier. 1. Bez.. Marc Aurcl-
ftraßeS, nächstHoberMarkt. Ueberzeuqnng
der Mühe werth» 111872—0
Clavrer-Lcihanfialt illun
I'örstl, 1, Bez.. Bcilariastratze 4,
Tclehlso» 3! 4». 1123*—0
Gas- und Wasserleitungen,
Closets ». Bäderanlagen. Sigmund
Weil, 2. Bezirk, FranzsuSbrüSeustratze
Nr. 3. 110799—0
Commissionen aller Art,
Lusiräe.e, Besoramigen und Bertretun»
für Ist- und Ai'.slaild übernimmt und
effectuirl bestens das seit bicrzlg Zähre»
am Wiener Platze bestehende, accrcdirie
E r v r e fl- I» st i t u t. 1. B.. Hohen»
staufengasse 17. 106196—0
Hochfeiner Thee, kräftig,
feinstes Aroma, sind einige hundert Kilo
sehr billig abzugeben. Adresse im Ant.
Bureau dieses Blattes. Iloo 2 i—^0
Absolut nur Damen-Mafsen-
rin, ärztlich geprüft, empfiehlt sich bestens
Helene D-czinsky, », Bez,, Schubert-
«afi« 14, Mezzanin, TV. 10 115962—0
Masseur, klinisch geprüft,
empfiehlt sich. Bruno 33 i n I I£ r
8/3.__3(l6eitflai'ji_2 7. 115779—0
P. T. Damen empflchlt flch
Adele Czihnk, geprüste Masseuse, I.Betz,.
Weihburggasse 10, 2. Stieg-, 2. Stock,
links, 115350—0
Geehrten Damen empfiehlt
sich Masscuri» Mme. d.e Jane, 4. Bc»..
Paniglg asse 17, Mezzanin, Th, 4. 116021 —0
Für Hühnerangcnleidende
empfiehlt sich Fanny Jelinek, 6. Be».,
llli.iriahilserstratzc 28, 3. Stiege, 8. Stock
Thür 25, 116168—0
„Helios“, bestes, popu­
lärstes, cinzigältestes Privat»
Detcctive-Justitut, 1. Bezirk,
Grabe», Bräuncrstratze 10.
Ehrcnhaft-vornehmsteGeheim-
agentie! Specialität: Uebcr-
wachnngcn, Personal- Ans,
künfte, Ermittelungen, Ehe-
Affairen, vertrauliche Geheim­
aufträge re. Wcltvcrdindunge«
allerorten! Direction3oli»i»»
Müller, ehrlich bewährter
Vertrauensmann aller Ge»
scllschaftskreisel Telephon
Nr. 7500. U4192-Q
<Tamenhüte, auch Pariser
Modelle, wegen vorgerückter Saison zu redn-
cirlcn Preisen. Maison Wa ringer.
.. Bez.. Tuchlanben 6, Mezzanin. 1133 0—0
Zu einem lncrativc« Unter-
nehmen in einer Provinzstadt Böhmens
wird ein Compagnon mit ca. 10—15 Mille
Gülden gesucht. CommerzielleS Mitarbeiten
wäre uwünscht. Allfä'ligr Anttäqe bitte
unter Chiffre „Reell 121" an das Ankünd.-
Bur. d. Al. zu richten. 116121—0
Kapitalist gesucht für ein
neueS Unternehmen mit einem sickeren
Kundenkreis der Eßwaarenbranche, circa
20,000*—30,00) fl. Unter Chiffre „2000"
hauvtpostlagernd. 115ü53—0
Viel Geld verdienen kann
jedermann jetzt i« kurzer Zeit rn.li- 1005
Gulden Kapital. Gefl. Anträge unter
„Wenig R r j i c o L3" an das Ank.-
Bur. d. Ll. 115691—6
Vertrauens- »nd Lebens­
stellung, spätere Betheiligung
ffndet bei vornehmstem, sehr
rentablem Unteruebmeu ein
gebildeter Herr mit fl.lv,vvy,
der Buchführung, Cassa «nd
Vertretung des Chefs r« be­
sorgen hat. Ausführt. Offerten
unter „Günstiger Zufall
Nr. 144“ an das A«k.-Bur.
d. Blattes. 116144—0
GröstteWienerKinderwagen-
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 3. Bez., Prater-
straste 50, empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reife­
körbe in allen Größen von der
,einfachste« bis Zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagenund
engl.PerambutatorS. Krankcn-
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 6050—6
Behördl. antorisirt. Privat-
Detective-.Iuftitut. unter Leitung eines gcw.
k. 1. ELrener Dctectives» für erfolg­
reiche Dienste mir Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu allen in fein Ressort ein-
,chlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
unter streng. Discretion. N. Szrrmay,
2. Bcz, Löeintraubengasse 3, 2. Stiege,
I^Stock 12 (neben Carl-Theater). 11Ü839-Ü
Fran* Xaver Fleischers
in Vertrauenssache« bekannt­
lich der gewiegteste Fachmaü«,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst-Medaille re. glänzend
decorirt» Direktor des Prtvat-
Dctectivinstitntes „Xerttas-
(internationale Geheimagcn-
tur), Wien, 4. Bez., Kärntner­
straße 35 (Johanuesaaffe 3),
des ältesten, verläßlichste«
nnd distinguirkesten Unter­
nehmens dieier Art, mit vor­
züglichen einflußreichen Ver­
bindungen im In- «nd Ans­
lande, besorgt allerorten un­
übertroffen Vertrauenssache«,
geheime Aufträge, Privat- «nd
Hciratsauökünftc, Beobach­
tungen, Reisen, Nachforschun­
gen, Beweise, Personalskizze«,
Ernirungen re. mioa-n
Vornehmstes internationales
Privat- Dctcctlvc- Institut, Wien.
I. Br;.. Rauhcnstc»!gaste Nr. IN»
.Strümpfe jeder Art werde» jAtzW? Fnchma.m?kL
i.ut denr bijicn. ongewrrli. und r Lriminal--GeLeim-Polizist. L
mit
augeftnckt beim Strickwaarcn- Erzvuger,
Wien, 1. Bez.. HavSdurgergatze 3. Ta--
fclfcft in großer Auswahl Strümpfe, Socken,
Stutzen. Leivcken, Hojen rc. zn billigsten
Preisen.' 109085--0
Lustiger intelligenter Witwer,
allsiuftehend, würde sich durch freundliche
Einladung zum Christfest oder Feiertagen
höchst glücklich fühlen. Ecfl. Antrüge
„W i e n e r h e r z" hauptpostl. 115995—0
1000—3000 Kronen der­
jenigen Persönlichkeit, die einem Doctor.
27 Jahre alt, mit Gerichts- und üldvo.
catursPraxis, eutsprechende Stelle im
Staats- oder gleichwerthtgen Privatdienst
»erschafft. Unter Discretion 37"
au das Ank.-Bur. d. 31. 1180S7.0
Mit 5000 Kronen sucht
kaufmöunifch yebUEetec Kerr Passe» de
Stellung :e., auch Lellieiligung. F. M„
1 Dc;., Himmelpsortgaffe 12, Mezzanin
Nr. i. 116U71—0
Polizist,
amtlicher Bclobuugs-Lecreie für außer­
ordentlich erfolaveidje Dienstleistungen, mit
vcrliitzlichc» Wrltverbindiinge», üder-
lliniMt discrete Aufträge schwierigster Art.
Beepachtungeu. Recherchen. Heiraisanskünfte,
«eisra säe WIM, Provinz 11. Ausland
mit persöuliDer Haftung strengster
Discrrtio». NllSoS —0
Privat-Dctcetiv 8, Ctold«
foerger, Wien, 3. Bezirk,
Praterftrafle 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindunge«
an alle« Orten, offerirt seine
Dienste sür delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon »5304. iisim-o
Telephon 1. Bez., gesucht,
zahle MlSse. 3, K a z i e l, 1. B-, Woll-
Milc 0, tin Tmchhause. 11687s—S
Wer i« Prag was immer
zu brsoraen hak, «ende sich an daS Prager
Detectid-Jnftttut Wsnzslsplatz Nr. 18
Keilrr zrw. k. k. Wim« ll«AÜv


[ 2023-06-29 10:49:27.841 - 19001223 - Seite 48 ]
Seite 48
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse,
83. December 1900
Nr. 18051
D ie„eleirienAn,zekffeW
befinden sich auf Seite
4:r bis 47.
f
ÄbMhImigs-
W Waarenhims
Earl lörmendi,
VI. Bez..
Gumpendorfcrstrafte 1©.
,brcqnins.
Borhänge ans Baumwolle.
Vorunnge ans Schafwolle.
Vorhänge aus Pclnche.
BorhäNtie auö Spitzen.
*«Mwfen} icder Ausführung.
Manell-Bettdecken.
Grosse Auswahl I *98
SV Billige Preise!
II. Abtheilung:
Damen-JOdtefolfe.
Grosse Auswahl 1,'WI
SV Billige Preise!
SH. Abtheilung:
Seincnwcbc» >ür Leib- u»d Bett­
wäsche.
Bauinwollweben für Leib- und!
Bettwäsche.
Tischg decke tu jeder Grüfte,
aschentiichcr i» jeder Sills,
süorung.
Handtücher in jeder Aus
«Uhrung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-1
Weberei.
Alle Erzeugnisse der Baümwoll-
webcrei.
Grosse Auswahl! "®0"
SV Billige Preise!
SV. Abtheilung:
Hängelampe« für Vorzimmer..
Hängelampe» für Wohnzimmer. I
ftiingelompei! für Werkstätten.°
Luster tiir Sveiezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl! '38
SV Billige Preise!
i Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur besteQuaiitäten höchst
spreiswürvlg gegen bequeme
iThtilzahlungen znm Verlause.
«Ein Besuch des Eiabiinemenl-
1 genügt, um sich von derl
zÄistungssähigkeit u. Solidität!
desselben zu überzeugen.
BkLnckl« 0 K 8 -Ba «8
CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 88 j
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495. 224421
reinste. Uchte, schneidesest, L 68 U.. dunkel
ä Di fr.. Himboer^M. f>8 kr.. Ananas-M.
(Specialität) fl. 1.20, Weichsel (Deliratesse)
70 fr., Nivismelonge 60 fr., Apfel-Mar­
melade 88 kr., Bromdeer 68 kr. Hagebutten
/feinst) 60 kr., PrsLsslbssr-vomvot
50 kr. Per 1 Ko. netto ab Prag. Mindest
abnähme 5 Ko. von einer Sorte offerivt
Heniimm Tunssigr, Prag-Karo
Imentfjitl. Uiibebinnte Haftung tadelloser
Qualität Nichtconv. retour. Pr'eiscouronw
franco. 2255Ö
lUtzwo!
n
■LJB in allen erdenklichen Quali-
täten liefert die median,
g Putzwoitfabrtk Rudolf
8 Ijäwi, Wien. U;3, Enarrtli-
)ti'ajtel73-l7. r >. Telephon 15147.
Monatl. Fabrieat über tM 000 Kilo.
flilch-
Separatoreu bester .Construction
-LtanSportkannett ohne Gummi
luftdicht, Küblavbarate, Butter-
mafmtnen u. alle sonstigen Molkerei-
geräthe. fileiiifntMcisoiiniiinn^
Modln»bei SHien. 21182
Annnasie,
sfvische. gewählte, tadellose Früchte ü, fl. 1.80
per Kg., Ananasse in Büchsen, ge­
schalte, allergrößte Früchte, per x Ko. fl. 1.20
Cariar,
allerscinst. hellgr. Astrachan, großkörnig
Kg. fl. 5 30, 1 Kg. sl. 8.80 mütetföviii'g
fl. 4.30 ,_i Sa. fl. 7.50, offerivt
Hermann T» rc irische, sehr Kße. haltbare. Porio-
tr-i zugesendet H-Kilo-Korb h Kronen.
Moritz oebler, Pozsoiih, Et.
George». 21363
GcpE noDatlicle ZaMnaj
ohne PreiSerho-
fijimj oder gegen
CasfaLASconto
Herreak^ider
nach Nass
Wintcrröcke,
Stadtpelze.
Anzüge.
.S.MI
Schneidermeister.
VII., Breiteg 17
Mezzantn.
Wäselse
J für Herren und Dan'.en,
^Voodorrraten
Bin« Krön e.
Seimrate
IbcSlnus?
Abt
für
öaraen-Kleider.
Anfertigung nach
Maß.
Kleider!?
Jacken (Sri
C apcS I gm
Mäntel! I
Bitte zn beachten:
Kein Kleider-
tiändler, büj selbst
Schneidernreistcr.
F. Lornseld,
Vif., Breite-
gasse Nr. 17,
Mezzanin.
Reichhaltiges
Lager v. Stoffen.
Äincheiien der
Saison.
Auf Wunsch sendet
Muster ins HanS
aller Systeme
von fl. 9 bis fl. 350.
S. Janauschek L Co,
WIEN, I. Bez.,
Neuer Markt Nr. 18—11,
Mezzanin.
Chocolade
Küsserle
I., Kcirntni-rstrnsie 2.
Weihburggasie 29.
Depotsin den meisten
Spezersnvaaren-, Del!»
eatesien- Geschälten nnd
Condttoreien. 2. 86»
Die besten
IKiNDERSCHUH
nur bei
'HANS SACH
WienJiicMenstegl
Preis auf der Sohle ersidifficfi
f refscQurants gratis.
. Orig. amer. Karn-Orgel-Har-
nionlums.
Die MeisterwerKe wVeüSrmsll'
StPinway «& 8««8,
Blüthner, Bechstein etc,,
sowiL die renommirtcsten hiesigen Fabri-!
Wie in reicher Auswahl der'
m
18031 ^'IL''
BERNHARD KOHN,
I., Hlmmelpfortg-asso 20,1. St.
| SOO Stück Auswahl.
; Lieisk Ciavicre »>>d Pianinos von
1 fl. 300 aufwärts dis fl. 2800.
Harmoniums, überspielte Cla-
tnere. Acoliaos, Pianolas.
^ Grösste Leihanstalt. Jk
5?
Commandlt-Gesellschaft für
Tiffliolirtecliiiik
IrailZl& Co. vorm. Fauck& Co.,
Wien. 17/2, Wiedener-Sürtel 36,
22889 Telephon Hr. 4399.
Tiefboliriiiigen
unter weitestgehenden Garantien.
von
Einkauf, Tausch, Verkauf coulantest in
lit^idC's* Buchhandlung, Wien,
I., Teinfattstratze 9. 2.^793
Faftrioatlon
Tiesbfllir-Liiirichtiinsen,
TafeltrauSen»
sehr schön, süß und haltbar, versendet 5-Ko.-
Korb& 2.25 ft. portofrei llerntHini Ho«
r*'tzky 9 St. Georgen bei Preßbutg. 21919
Tel.
1426 t.
jlttajiritopi
I per Balm und Schiß,
mit verschließbaren, tapezierten
Patent-Möbelwagens
Brüder Wittels,
L u. st. Hok-SxMenre,
Wien.Stadtbahnhßf Michelbeuem, i
Achtet-Palterrellige.
geräumig» bestens situirt,
ist an geraden Tagen
von Neujahr ab 2423«
m vermielkeu.
Nähere Auskunft Fichte-
gasse 11, beim Portier,
von 10—2 Uhr Vormittags
und von 0 —7 Uhr Abends.
Waaren-
Cenlral^
Hentnr
Särkäny& Co.
BUDAPEST
"V., liipot-körnt 7/a.
Wir übornelimca
Vertretungen
aller Branchen zu eoulantcsten
Bedingungen und lassen durch
unsere tüchtigen verlass«
liehen ISeiscmien, die wir
persönlich controliren, die
ganze Monarchie coutinuirlich
bereisen. 23774
Prinia-Keferenzen.|
neue und gebrauchlc. stets ver-ätbia fiel
iacob Rothbcraer, Wien.Ttevhans-
p!.I.
r
aller
Adresten
ATENTÜ
besorgt Jnacniclir 24329
M. Cielbhans,
dehördl. aut. u beeid. Patentanwalt,
Wien» I. Graben
Adressen
der nie nnd Branchen (Spectalität
kaufkräftiger Pridatknud-
f.-i)orc> fies. -Perl,i,is-i!n! 0 n. Wien, Wl
«■
är^sso Noth.
Ein Familienvater, der daö Unglück hatt?,
feine rechte Hand ;u verlieren, dadurch drot-
lod und in großer Noth, bittet edle W hl-
thiiter um gütige Hilfe» damit es der Frau
ermöglicht wird, das Nothwendigste rn incm
k einen Erwerb anzuschaffen. Müde Syenven
Übernimmt aus Gefälligkeit die Administra-
wo auch Name und Adresse erliegen.
H bTk /i Ti"
' jüdisches Mädchen, sehr hübsch
lligcnt, mustkatt ch. bcsch idcn
nnd anspruchslos. Mit 10—12,000 K.. wird
passender Bewerber 'N gesicherter Stellung
gesucht Gefl. Antrüge unter
Wiener ü“ n d. Ank.-B«r. d. Bk.
tion.
Sür hing.,.
und fesch, intelligent,
Geaf ans hochanqesehener Familie
mit glänzendem Namen, t>0 Jahre alt,
gesund, schuldenfrei,
wünscht Ehe
mit sehr reicher Frau, auch bürgerlicher
.'.bkunfr, i» passendem Atter und von
entsprechendem Bildunasgrade eirizuaehe».
Ekwvore Bn'mittler nicht ausgeschtossen.
Antwort unter 2005“
bcfüibcrt rttudolf Mofse» u.
Seiler statte 2. 2685 4
Achtt'l'Gjleril'strtrrt'elllge'
Weihnachtagedanke!
Selbst glücklich verheiratet, suche ich für
meinen lieben, gesunden Better. .89 Jahre
alt. mittl. Statur, bevor.;. Standes, der,;,
nnd Achte!- Vnrgtveaterloge zweiter pensiondberecht. «staatsdeamten, Wien stadij,
Rang,beide an geraden Tagen.;unl Original- 2000 fl. Gehalt eine gute Frau ans an--
preis pro 1901 zn vergeben, dkävered genehmer Familie, i. d. 20er Jahren, mit
I.,Cr!isabe:hftraste 2, l.^rock, Th.40. w. 1200 fl. Iahreöeink. Harmonirends
Anträge unter „Gutsbesitzer“ an das
: Ank.-Bur. b Bl. 24252
zn Engrospreisen w^den en detail
obacflesei. im SPiclniaar-nhauft 4«*er: Für israel. Mädchen mit einem Bermagea
!}*' r J sc£ J uu -> *■» -’int'C- -diircl- non45,0tK)fl.,teirb tturfilecein pflffenber,;cuei>, naoiuru, oermogenoeir
gefahrtrn. Berwittl- ,ede Heiraispartre. Mädchen, eventuell s.ingei- Witwe. Discretion
'^'Lu«Larxv.rstassOrLtststL,Ve-.Nn verbürgt. Nur ernstgemeinte, nichtanonvme
'' ^V?»trfv»nr rri ftprii-.°. ---— 1
Keivccts-Antrrcrg.
Besiller eines industriellen Betriebes, in
einer Provinz-Hauvtstadt Oesterreichs wohn­
haft, 32 Jahre alt, Jahreseinkommen 4001 fl.,
sucht die ehrbare Bekanutfchaft mit einem
häuslich erzogenen, hübsch n, vennögenden
Weißenburgerstraße
sprechet.
83,
Rückporto syern-
2434 1
, .. chtanonyme
Anträge unter Chiffre an
das Ank.-Bur d Blattes. Vermittlung ist
absolut ausgeschlossen. 23859
Junger, eleganter Herr
sacht Correspondenz
behufs
:er ke bi:
Wir suchen per I. Januar tüchtigen
Buchhalter
mit Sprachkenntnissen
Offerten u G-yaltsansprüch«°n»--ltUcc "lt iung-r, hübscher, den ersten Kreisen
PMBad, Gablonz n. 9t. 24270 °ng-h°r-nd-r Dame. Bneftmner
11 Nr. 2t *5“ an Rudolf Mosse, Wrcn,
Welche edeldenkende, reiche l-, Seilerstätte 2. 24304
Persönlichkeit 24229.
verholst einem jungen, feingebildeten adeligen^^^ ClCctX*
Fräulein (Halbwaise) zn eurem kleinen Vcr- Suche für meine Tochter, 28 Jahre alt,
mögen'? Gel. Zuichr. unter «Christ» Jsr., mittelgroß, brünett, universellen
postl. VH.,Neustiftg.. gegen Schein. Bildung, häuslich erzogen, svricht s^ranz
24288
spielt Clavier, hat eine Mitgift von 6000 fl.
Sehr distinffiiirtc und verdient selbst 4M fl., intell. Beamten,
fesche junge Witwe perfect Englisch und auch Witwer, in sicherer Lebensstellung,
französisch sprechend, unabhängig, sucht Nichtanonyme Antrage unter
Anschluß an nur sehr vornehme Persönlich- an das Ank.-Bur. d. Bl.
fett, eventuell mitzureisen. Unter „Vary—
Ä 1?" 9“ 6' ll'lj! Heirats-Antrag.
Mann mit 29 Jahren. Dr. phi!.,
Pro'estant. mit Vermögen von «800,000 fl.,
wünscht sich zn verehelichen mit einem
Mädchen von 17 vis ?4 Jahren, deut chör
N ition, arischer Abstammung und bedeu­
tendem Vermögen. Hauvtbedingnngen:
AnmutbiaeS, echt mädchenhaftes Exterieur
und Wesen, fröhlicher, hellerer
musikalisch nicht nur gebildet, sondern auch
veranlagt Anonymes ausgeschlossen. Briese
erbeten imtet „Schubert* an daSAuk.F
Bur. d. Btt 24240
12. December.
Heirats-ilntrng. i ©ie fö.'ttte ich andrrS Dein qedenlen,
MiNtstiriopBeamter, 40 von kleiner als in Liebe und Verehrung. Bielen Donk
ton»-, fotfiol, mit 680 1 Sl. fij-cm Sol)! f«. für die reizende Aufmerksainkelt 244.37
3 halt, wünscht in lürzefter steil gebildete” _~, A" .... .....
Dame (Fröulciii oder kinderlos Witwe) im Mtheriolg, well du n. Brfe. holst .Uso
Aller von 28—35 3. mit einer Barmiigist l 0 !.? 5 ,. n. ur’ iL wie oe-
von 3 —40 Ällille Kronen behufs Ehe kennen woilnUch MarkenB. zwelten. .)hhe
Heirats- 1
Auskünfte
discret, rnnfassendst, durch
„KLI.I0S», 1., Brännerstraße 10,
für 2n- und Ausland.
Ferner Beobachtungen, Recherchen :c.
zu lernen. Anlr. unter,.Lrosts Lbslollt^
au das Ank »Bur. d. Bi. nur gegen Schein.
Angesehener Advocat,
mit großer Lldvocaturs-Kanzlei in größerer
Provin'zftadt. 34 Jahre alt verm'ögnrd.
wünscht sich mit schönem intellig. Mädchen,
mos., ans besserer Famili-, 60-—80si-00 K.
! Mitgift, zu verehelichen. Nichtanonyme An­
träge unter „Ehrbar 1602* an Vas
Ankünd.-Burean d. Bl. 24925
nächst der'
22408
ttadtbahnhaltestelle Älser-
straße.
Filiale: VII., Apollogasie Z.
Möbel- Ginlager««g.[
GmbaMrrmg.
Directe Gnter-tLxpeditiün ab Bahn­
hof Michelbeuern nach allen Stationen I
Oesterreich-Ungarns u. des Auslandes. I
Knnstgewerbiiche
Weihnachts-
Objecte!
In Auswahl. Schönheit und
Preis unvergleichlich, meist prämiirte
Objecte aus Bronze, Glas und
Porzellan.
Wr. rraufs u. Commifffons Haus
I„ Graben 29 a I,:
im inneren Trattnerhvf. 23993
I-ioirat.
Intelligenter Zuschneider der Herrenkseider-
brauche, 27 Jahre alt. Israelit, sucht behufs.
EtabUrnnst hübsches Nlädcheu mit4---5000 fl.
-eventuell Einheiraten im Geschäft. Nicht-
^ anonyme Briefe erbeten unter ..m.D. lOst“
an das Ankünd.-Burean d. Btt 243.48
Heiratsantrag-.
Für eine den vornehmen
Ständen Angehörige Dame,
lindertest Witwe, ginfllcki unabhöuglg.
Cliristin, deutscher Ratioiiutität, berückend
schöne Blondine. 24 Iuhre alt. in Ruhtand
l'/, Jahre verheiratet -lewesen. hochgebildet
und musikalisch, die eine Barmitglst von
225,000 Sinbeln dal, und anßccden, die
RegulirMg der Erbschast nach ihrem Gatten
liodj gegenwärtigend, wird auf diesem nicht
meor ungewöhnlichen Wege ein entsPrecheilder
Ehegatte gesucht. Richtanontzme birecte
Anträge unter „Fnadsnsoongreas
Hr. 2106 “, Wi n, Hauptpo tlagernd.
Strengste Diöcretion garantiri. Postlagernde
! Offerten keine BeachtlMg. 2430.
bleiben? Frohe Feste!'_ 24371
Das mitfühlende Herz
wird von der armen Kranken um
Hilfe inständigsi aebeten. 1'.
Montag.
Brief doch rechtzeitig rrhallea. Dort
wesen 2
Lislttz.
Wr hochherz. Spende dankt
Sind. F. G. H. 692.
Bin bald gesund.^
;4335* Ella.
bestens
24*326
Heute.
Angenehme Feiertage! Wann waren denn
in der KLrntnerfrratze? Erinnern nicht, sagen
nicht? Auch nicht nur so? 24324
Rose.
Unendlich bedauert. Dich versäumt zu
haben. Verreise einige Tage. Wochenende
zurück. Beste WeibnachtSwlursche, herzlichste
Grüße. Baldiges Wiedersehe». 21342
Deine Eitelkeit ist befriedigt— ich bin
tief unglücklich, was willst du noch mehr?
Ewig trifft dich mein Volwuri! F. 24345
Riesa
wird geboten, an ?. in N. Nachricht zn
geben, unter welcher Adresse cr ihr noch
etwas mittheilen kann. 23402
tzkktnisgebcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher tici>aclcnr: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Neuen Freien presse": Reinhold Geyer.
Papier: Gumenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 48 Seiteo stark.

