
[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 1 ]
Bedachn, Administration L Druok.ereh
■Solowrat-Ring, Fichtegasse Nr. 11.
^Jafranklrte Griefe werdon nicht angenommen un. Mit tSgl. zweimaliger Zustellung in»
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, jnonatl. K. 4*20.
E!r*..ln: Morgenblatt 12 b., Abendblatt S h.
Für f>cnia(']il;iad I Mcrgenblatt allein 30 FL
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Ff!
Neue
Freie Presse.
Morgenblatt.
fi^onnemeut für dns Tnlnnsl!
KSt tftgl. einmal. Postversendung: Ganzj. K. 56, halb!«
U« 28, viertelj. K. 14. Mit tüsrl. Rweiraal. Postveraeud»!
Ganzj. K. 64, halb?. K. 39, viertelj. K. 13.
AbonnementTur das Ausland:
Vierteljährig.
Bel uns fKrenzbaod- Versendung)* Boutaeh*
lnn«l und Serbien K. 2o, für alle übrigen Staaten
des WeltpostvereinesK. 22.— Boi den Postämtern
in: l>o?itsclilnn<l U 4t. In Pf,, Schweiz 14 Fr*
Jlclgien IS Fr. 96 Ct., (Hallen 13 Fr. 46 Ct.#
Itimitinlen 15 Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Util«
Istrien• 15 Fr. 65 Ct., KuMMlmi«! 0 llubel,
<*riechenl»ia<! tmdeuropäische Türkei Ii. 15*32#
asiatische Türkei K.17*12, Krypten 17 Fr. 97 Ct.
— Gei den Asonturen in Italien: K. K. Ob»
licght in Mailand, Floren» und Rom, Loescher& Co«
In Rom 23 Fr. so Ct.; Frankreich: Agenct
llavas in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; Kitglun«!: A. Sichle,
SO I.ime.Stroet E. C.,, London,, F. Bauemieistoi*.
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die ettg'i 2 *ritcn
Kolonien mit Portozuschlag; Nifriimiierlka:
E. Steiger, 25 Park-Plaee, Gustav E. Stechest.
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold» Vertreter fiii
Deutschland, Frankreich, England, Italic’ etes
Saarbacli’s News Exchange, Mains.
Tür die an Agenten, Austräger oder Vorsobleissef
bezahlten Betrage leisten wir keine Garantie*
UL 1S019. Wien, Dienstag, den 20. November
IS##,
Wien- 19. November.
Der deutsche Reichstag Hatte Heute eine granäs zouruöe.
Der neue Kanzler stellle sich ihm vor, und zwar gleich mit
einer Rede, welcher, noch bevor sie gehalten wurde, durch
ihr Thema der Charakter einer Haupt- und Stnatsaction
aufgeprägt war. Es handelte sich darum, nicht blos die
China-Politik der deutschen Regierung zu rechtfertigen, son­
dern auch den Reichstag zu versöhnen, dem im Berfolg der
China-Politik eines seiner wichtigsten Rechte, das Recht der
Ausgaben-Bewilligung, verkürzt worden war. Und merk­
würdig. der neue Kanzler brachte das Kunststück zu Stande,
nach beiden Richtungen hin auf die Volksvertretung eine
conciliante Wirkung zu üben, obgleich er sich heute als
Redner ganz anders präsentirte wie früher, da er nur
in der Eigenschaft des Staatösecrelärs des Aeußern
zum Reichstage gesprochen hatte. Es war keine Spur mehr
von dem Feuilletoniften der Rede, von dem mit blendenden
Pointen und geistreichen Citaten arbeitenden politischen Cau­
seur an ihm wahrzunehmen; er sprach ernst, sachlich, mit­
unter sogar feierlich, aber geflügelte Worte werden von der
heutigen Rede nicht, wie von seinen früheren, ins stand
hinausgehen. Hat die größere Verantwortlichkeit, die er als
Reichskanzler trügt, oder die gesteigerte Wichtigkeit des Themas
diese Verwandlung herbergeführt? Gleichviel, die Thatsache
ist evident, daß Graf Bülow die erregten Geister in der
Volksvertretung zu beschwichtigen verstand, was um so höher
zu veranschlagen ist, als nicht überall in Deutschland der
Glaube besteht, daß er als Reichskanzler der alleinige
Gebieter über die Politik ist, die er amtlich zu vertreten hat.
Ueberblickt man die Rede, die Gras Bülow heute ge­
halten hat, so erkennt man auf den ersten Blick die Dispo­
sition, die ihr zu Grunde gelegt war. Es galt vor Allem,
darzuthun, daß angesichts des „so heftig und rasch herein­
gebrochenen ostasiatischen Gewitters" die deutsche Regierung,
der die Anzeichen nicht entgangen waren, nicht anders
handeln konnte, als sie gehandelt hat. Das war zwar nicht
eigentlich das Thema probandum, denn gegen die China-
Politik, wie sie seit dem Frühjahr und insbesondere seit der
Ermordung des deutschen Gesandten in Peking geführt
wurde, ist, von impulsiven und der/Einwirkung des Grasen
Bülow entrückten Zwischenfällen abgesehen, in der Haupt­
sache von der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes
kein Einwand erhoben worden. Aber es ergab sich dabei
doch die erwünschte Gelegenheit, die Behauptung
zurückzuweisen, als ob durch die Erwerbung von
Kiaotschau die blutigen Ereignisse in Ehina verschuldet
worden wären, und gleichzeitig bk feierliche Versicherung
abzugeben, daß es sich in Ost-Asien nicht um ein politisches
Abenteuer oder um einen Eroberungskrieg, sondern um die
Wahrung der Interessen, der Rechte und der Ehre Deutsch­
lands handle. Diese Versicherung war in doppelter Richtung
Die heutige Rümmer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Wien—Salonichi." Von Ingenieur Anton Cze-
pelka. Miscellen. Seite 15 vis ir.
Ferner:
Die 55. Fortsetzung des Romanes „@t£ (öft dkiNL
Magd sein" von Dora Duncker. Seite 21.
Feuilleton.
Der Begriff des Modernen in der Kunst.
voll Mar LurcklMi».
(Schluß. *).
Der Musiker, der die Töne, die er in der Natur
gehört, pfeifend oder blasend wiederzugeben sucht, der Bildner,
der die Figur des Renthiers in den weichen Stein ritzt,
sie mögen zunächst nicht als geeignet erscheinen, sich als
Kärnpfer für Ideen einzuführen. Von der Musik könnte
inan vielleicht meinen, sie sei überhaupt nur wenig geeignet,
Kampfmittel der Ideen zu sein. Und doch ist sie cs schon
durch die Macht, die sie auf das menschliche Gemüth übt,
in hohem Grade. So vermag sie den Menschen für den
Einfluß von Ideen überhaupt zu präpariren, ihn weicher
und gefügiger, oder auch härter und widerstandsfähiger zu
machen. Sie kann aber auch geradezu im Dienste concreter
Ideen wirken. Die Militärmusik, die Kirchenmusik, die
patriotische Festmusik, die nationale Musik, die Tanzmusik
enthalten in dieser Richtung nicht zu unterschätzende Momente.
Die Mililärmusik arbeitet im Dienst des Imperialismus,
die Kirchenmusik im Dienst der Religiosität, die Tanzmusik
in dem der Lebenslust und der Sinnlichkeit, die patriotische
Huldigungsmusik im Dienst der dynastischen Idee, be­
ziehungsweise soferne wahllos jeder Würdenträger an«
gestrudelt wird, im Dienst des Servilismus. Aber
noch viel klarer zu Tage tritt die Sache in der
Dichtkunst. Nehmen wir nur den Sänger, der von
vergangenen Tagen erzählt. Er ist nicht nur der
Ueberlieserer von Begebenheiten, er ist der Herold der Ideen,
*) Siehe Nr. 13018 (Abendblatt! der „Neuen Freien Presse"
vom iS. November 1800.. ^L.
nothwendig. Fürs Erste, um die übrigen Mächte darüber
nicht im Zweifel zu lassen, daß sie trotz des Abkommens
mit England um ihre eigenen Interessen nicht in Sorge zu
sein brauchen, und fürs Zweite, um der von den inneren
Gegnern der China-Politik ausgesprengten gehässigen Analogie
der deutschen Expedition nach Ost-Asien mit derjenigen
Napoleon's III. nach Mexico den Boden zn entziehen. Hier
kam dem Grafen Bülow das einzige epigrammatisch zu­
gespitzte Wort seiner heutigen Rede von den Lippen, das
Wort: „Die Hohenzollern sind keine Bonapartes."
Freilich, daß Deutschland nichts Anderes will als die
Mehrzahl der übrigen Mächte, daß es keinen heimtückischen
Anschlag auf die Integrität Chinas int Schilde führt,
sondern blos seine eigenen Interessen, diejenigen seiner
Autorität, seines Handels und seines chinesischen Besitzes im
Einklänge mit den Interessen der anderen Mächte und denen
der Civilisation zu sichern bestrebt ist, bedurfte kaum noch
eines Beweises. Am umviderleglichsten ist dies doch dadurch dar-
gethan, daß die Mächte über die Friedensbedingiingen, welche
gestellt werden sollen, einig sind, und daß sie, unler Voran-
tritt des Czars, wie Gras Bülow mit besonderer Betonung
hervorhob, dasObercommando über die internationalen Truppen
in Petschili einem deutschen Feldmarschall anvertrauten. Aber
in der Politik ist es manchmal vortheilhast, Versicherungen
zu wiederholen, für welche man rückhalkloses Vertrauen be­
ansprucht. „Du mußt es dreimal sagen." Und es ist sehr
wahrscheinlich, daß diesmal das Mißtrauen gegen die
deutsche China-Politik, so weit es nicht blos außerhalb
Deutschlands, sondern auch in Deutschland selbst bestand,
einen entscheidenden Stoß erhalten hat. Man wird es
namentlich in jenen deutschen Kreisen, welche durch eilten
vermeintlichen Gegensatz zwischen Deutschland und Rußland
beunruhigt waren, dankbar verzeichnen, daß Graf Bülow
den Grundsatz auösprach, es gebe zwischen einer gut ge­
leiteten deutschen und einer gut geleiteten russischen Politik
„keinen tiefergehenden, insbesondere keinen unüberbrückbaren
Gegensatz". Er zeigte i^k^.^ dem Bekeniltiiisse zu diesem
Grundsätze als üi Schulet und Bewahre? der Bismarck'schen
I Tradition, und in deren Sinne war es auch, daß er er­
klärte, Deutschland werde trotz dev mächtige» Steigerung
seiner überseeischen Machtstellung nicht vergessen, daß sein
Centrum in Europa liegt, es werde sich hüten, die Ge­
schäfte anderer Nationen in China zn besorgen, für eine
andere Macht den Blitzableiter abzugeben oder die Vor­
sehung auf Erden zu spielen. So ungefähr sprach auch Bis­
marck, nur mit etwas anderen Worten.
Daß eine solche Rede, wenn sie im Sommer gehalten
worden wäre,! um von dem Reichstage die Bewilligung der
Ausgaben für die chinesischc Expedition zu erhalten, manchen
Mißdeutungen und Bedenken siegreich vorgebeugt hätte, ist
nicht zu bezweifeln. Es hätte damals nur weniger Stunden
bedurft, um den Zweck zu erreichen, während jetzt lange
Debatten erforderlich sind, weil sich die Regierung durch
die Nichteiuberusung des Reichstages selbst ins Un­
recht gesetzt hat. Nun muß das Unrecht wieder gut
gemacht werden, und Graf Bülow bemühte sich heute
nicht ohne Erfolg, cs zu thun. Er gebrauchte aus­
drücklich das Wort „Indemnität" und erklärte sich bereit,
dasselbe in die Vorlage einzufügen, mittelst welcher die nach­
trägliche Genehmigung der Ausgaben für die chinesische
Expedition nachgesucht wird. Er versprach auch, das ver­
fassungsmäßige Recht des Reichslages, um seine vorherige
Zustimmung zn allen Ausgaben, wenn immer möglich, an­
gegangen zu werden, unbedingt zu respectiren, so lange er
Kanzler sein werde. Mehr konnte er füglich nicht thun,
um das Unrecht, das an dem Reichstage geübt worden
ist, cinzugestchen, und es wäre in der That mephisto­
phelisch, dieses Entgegenkommen als eine bloße Höflich­
keit anzusehen nach dem Recepte: „Im Deutschen lügt
man, wenn man höflich ist." Allerdings, was einmal
geschehen und vielleicht nicht einmal im Einverständniß des
Grasen Bülow geschehen ist, bleibt eine schwer zu recht­
fertigende constitutionelle Unzulässigkeit, welche altes Miß­
trauen neuerdings aufgeschürt hat. Und die Abgeordneten
Lieber und Bebel, welche heute nach dem Grasen Bülow das
Wort ergriffen, haben nicht unterlassen, diese Unzulässigkeit
scharf zu tadeln. Doch kann aus einen lehrreichen Präcedenz-
fall hingewiesen werden. Als im Jahre 1866 eine parla­
mentarische Deputation bei dem König Wilhelui erschien, um
ihm dafür zu danken, daß Indemnität angesucht worden war,
erwiderte der König: „Ich habe gethan, was ich mußte, und
wenn der gleiche Fall sich wiederholte, würde ich es wieder thun,
aber"— fügte er in seiner gewinnenden Schlichtheit hin­
zu— „eS wird nicht wieder vorkominen." Und es ist nicht
wieder vorgekommen bis zum verflossenen Sommer. Dem
Grafen Bülow aber ist es nach seiner heutigen Rede herzlich
zn gönnen, daß ihm die Macht zugetraut werde, eine aber­
malige Wiederholung zu verhüten. Nach seinem Sinne ist es
schwerlich, daß der Kriegsminister v. Goßler als letzter
Redner der heutigen Sitzung die ungeheuerliche histovische
Kakophanie leistete, die jetzige ostasiatische Expedition sei
die Rache für den mongolischen Einbruch in Europa
vor achthundert Jahren. Rache! Das schlimme Wort hat
fast mehr Mißdeutung verschuldet, als Graf Bülow heute
zu repäriren vermochte. Was in seinen Kräften stand,
um der deutschen China-Politik das volle Vertrauen
nicht blos des deutschen Volkes, sondern auch aller aus­
wärtigen Mächte zu gewinnen, hat er aber jedenfalls heute
gethan, und dies ihm— pro urbe et orbe, wie er sagte
— zu bezeugen, wird der deutsche Reichstag und gewiß auch
die gelammte öffentliche Meinung Europas nicht unterlassen.
Es war doch wieder etwas vom Bismarck'schen Geiste, was
heule den Sitzungssaal der deutschen Volksvertretung
durchwehte.
die in ihnen Ausdruck gefunden, sie hervorgerufen oder
beeinflußt haben und durch sie illustrirt werden. Aber der
Dichter kann nur daun ein geeigneter Kämpfer für Ideen
sein, wenn ihm die Leute zuhören: es muß ein Sinn für
Kunst entstehen, wenn die Kunst ein Mittel sein soll im
Dienste der kämpfenden Ideen; und wie der Schönheits­
sinn nicht plump und roh direct auf das Nützliche als das
praktische Ziel, sondern auf das Schöne geht, richtet auch
der Sinn für Kunst sich nicht auf den natürlichen Kampf,
in dem der Künstler auftritt, sondern auf die künstlerische
Form, in der er in ihn eintritt; in Folge dessen kommt zn
dem Interesse an dem stofflichen Inhalt und den durch ihn
propagirten Ideen das Interesse an der Form, in der dies
geschieht, und es wird so auch Jener, den der Stoff
gar nicht interessiren würde, durch das Interesse an
der Form verlockt, mit dem Stoff sich zu befassen.
Ist aber dieses künstlerische Interesse an der Form einmal
vorhanden, so entwickelt eö sich gleich dem Schönheitssinn
selbstständig weiter und wächst über den Rahmen des Be­
dürfnisses hinaus, in dessen Dienst es entstanden ist, auch
anderen Bedürfnissen sich anpassend. So kann die Kunst
auch Ideen verklären, die kaum mehr eines Kampfes be­
dürfen, die gerade siegreich aus dem Kampfe hervorgegangen
sind, und Letzteres mag vielleicht das Charakteristische der
Glanzperioden „classischer" Kunst bilden. Das erweckte
Interesse an der künstlerischen Form kann sich aber auch
vom stofflichen Inhalt ganz loslösen, wie im Ornament, in
der auf rein lineare und coloristische Wirkungen ausgehenden
Decorationskunst und wie in einem großen Gebiete der
Musik. Ja, wie der Schönheitssinn auch der Gattung schätz
liche Eigenschaften ersassen und so die Gattung gefährden
und dem Untergang zuführen kann, vermag auch der Kunst­
sinn sich in den Dienst schädlicher Ideen zu stellen, wie eben
jeder Trieb sich unter Umständen gegen das «Individuum
und gegen die Gattung, zu deren Schutz er entstanden ist,
wenden kann. Aber darin, daß der Kunstsinn gleich dem
Schönheitssinn wol als Kampfmittel und Züchtungsmiitel
für das Nützliche entstanden ist, aber, wieder gleich dem
Schönheitssinn, nicht unmittelbar auf das Nützliche sich
richtet, liegt gerade seine Kraft und Wirksamkeit. Würden
die Menschen einsehen, daß die Kunst ein Mittel ist, sie be
stimmten, ihnen noch dazu unbekannten Zielen der Ent
wissen zn wollen, wie der Knabe die Geschichten nicht mag,
bei denen er die lehrhafte Tendenz Herauömerkt. Und so
vermochte die Kunst um so wirksamer im Kamps der Ideen
ihre Functionen auszuüben, je fester die Menschen sich ein­
bildeten, die Kunst habe mit diesen Kämpfen nichts zu thun,
sie liege fern von ihnen ab, spiele in verklärten friedliche t
Höhen. j
Ans diese Art erhält die Kunst eine doppelte Function.'
Entwicklungsgeschichtlich ist sie ein Kampfmittel im Dienste
der Ideen, aber sie ist zugleich noch etwas Anderes, ja dem
äußeren Schein nach, dessen sie zu ihrer vollen Wirksamkeit!
bedarf, ist sie nur etwas Anderes, nämlich Selbstzweck. In!
Folge dieser ihrer Auffassung als Selbstzweck entfernt sich
aber die Kunst oft zu sehr von den praktischen Bedürfnissen!
der Entwicklung, und es bedarf daher einer ebenfalls con«!
stanten Kraft, die sie immer wieder zu der Realität des!
Lebens zurückführt, wenn sie im Begriffe ist, sich zu weit!
von ihr zu entfernen. Und die Kraft, welche das vermittelt!
und bewirkt, ist der einem Theile der Menschen innewohnendes
Neuerungsdrang. Und diese neuerungssüchtigen Umstürzler,!
das sind die Modernen. Zunächst sind die Modernen immer!
diejenigen, «eiche die neuen socialen Ideen ausstellen und!
für sie kämpfen. Und dann suchen sie diese neuen Ideen!
auch in die Kunst einzuführen und für sie mittelst der Kunst!
Propaganda zu machen. Aber darauf beschränkt sich die um-!
stürzende Neuerungssucht nicht mit Nothwendigkeit. Da sie!
als eine der beiden entwicklungsgeschichllichen Componenten
einmal da ist, kann sie nicht nur mittelst der neuen modernen
Ideen den Inhalt der Kunst, sondern sie kann auch die rein
formale, die abstracte Kunst, die Kunst als vermeintlichen
Selbstzweck erfassen. Und das geschieht denn auch von Zeit
zu Zeit, besonders dann, wenn die Stärke und Kraft neuex
Ideen die Neuerungsbewegung überhaupt anfachen und eS
entweder verlockend erscheint, um die von der Kunst eben
noch lebhaft propagirten Gegenideen wirksam zu bekämpfen,
diese Kunst selbst als uneigentliche, falsche Kunst hinzustellen
und eine „neue" Kunst an ihre Stelle auf den leeren Thron
zu setzen, oder wenn es nothwendig wird, zum Zwecke der
Vertheidigung gegen die alten Kunstlheorien zu Felde zu
ziehen und sie mit neuen zu befehden.*
Und in diese Vertheidigungs-Position werden die „Moder­
nen" sehr oft gedrängt. Die Mehrzahl der Menschen wird
Wicklung Wusühren, wüM U im MaM M ihx! nichts IdpKmMWMupt durch nichts so sehr pusgebrackt und em-


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 2 ]
N-^LsvLWK!
20. November 1900
° e^ 6 2 'Wien, Dienstag
Deutscher Reichstag.
(Telegramm ber.Neuen Freien Presse".)
Die China-Debatte.— Nede des Grafen Bülow.
Berlin, 19. November. Der Beginn der Sitzung
ist auf 2 Uhr angesetzt. Um diese Zeit herrscht in der Um­
gebung des Reichstagsgebäudes ein ganz un­
gewohntes Leben. Wagen auf Wagen fährt vor den
Portalen an, kartenbediirftige Herren und Damen warten auf der
Straße, um bereits hier die ihnen bekannten Abgeordneten abzu­
fangen. In der großen Wandelhalle steht ein dichter Haufe hinter
dem Seil, das den dem Publicum zugänglichen Raum abgrenzt.
Die Abgeordneten kommen und gehen und holen sich ihre Freunde
heraus, aber die Schaar der Wartenden ergänzt sich immer von
neuem. Die weite Halle, in.der sonst eine beinahe kirchliche Stille
herrscht, schwirrt von Gesprächen. Auf den Tribünen oben ist
kein Platz mehr frei. Zn den hintersten Reihen noch, wo kaum
etwas zu hören und sicher nichts zu sehen ist, sichen eng
aneinander gepreßt die Zuschauer. Mit solch einem Platz in der
hintersten Reihe muß sich auch Adolph Wilbrandt begnügen, der
vom Reichskanzler sein Billet erhalten hat. Die Diplomatenloge
ist in allen ihren Rängen besetzt. Inmitten der ersten Reihe hat
der ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e Botschaftern S z ö-
gyeny Platz genommen. In seiner Nähe sitzt in eleganter lichter
Toilette mit rothem Hut die Gräfin Bülow, ihr zur Seite
in dunkler Kleidung Donna Laura M i n g h e t t i. die
Schwiegermutter des Reichskanzlers. Asien ist bei dieser asiatischen
Debatte nur durch den siamesischen Gesandten ver­
treten. Die chinesische Gesandtschaft hat sich nicht in
Iben Reichstag getraut. Sie wird die Debatten lieber lesen
als hören. Das ist weniger schmerzlich. Zn der Hof­
loge zeigen sich Hofcavaliere in allerlei Uniformen der
Garde- Kavallerie. Ein alter General mit dem Eisernen
Kreuz-, vielleicht ein Bundcsfürst, sitzt im Vordergründe.
Die Abgeordneten nehmen ihre Plätze ein. Alle Fractioncn
sind vollzählig zur Stelle. Auf der Ministerbank ist Herr
jv. T h i e l m a n n, der kluge Staatssecretär des Reichs-Schatz,
amtes, der Erste, dann erscheint Graf P o s a d o w s k y, der
sein Haupt stolzer trägt als je und sich breit auf seinen Stuhl
setzt, als wollte er dem Reichstag zeigen, daß er da ist und da
bleibt.
Da ist nun auch Graf Bülow im tadellos sitzenden
schwarzen Rock, mit einer Mappe unter dem Arm, liebenswürdig
und lächelnd wie immer. Er läßt sich zum erstenmale auf dem
Ledersessel an der Ecke der Ministerbank nieder, auf dem bisher
Fürst Hohenlohe mit müde auf die Brust gesenktem Haupte ge­
sessen. Bülow theilt zahlreiche Händedrücke aus, blättert in seinen
Papieren und kann bei aller Selbstbeherrschung doch eine leichte
Nervosität nicht verbergen. Einmal fängt er auch an zu sprechen^
ehe der Präsident ihm das Wort ertheilt hat. ES ist wirklich keine
Kleinigkeit, seine erste Rede als Reichskanzler zu halten. Der
gute alte Graf B a l l e st r e m, der Präsident des Reichstages,
hat sich in den Ferien nicht verändert, und selbst sein rothes
Taschentuch läßt er immer noch vom Präsidenten-Fauteuil
herabwehen. Hinter der Ministerbank, um die Rednertribüne
herum und hinter der Bundesrathsbank wimmeln die Ge-
heimräthe und andere hohe und weniger hohe Herren aus
den Ministerien. Bülow hat zwar die Verfügung erlassen,
cs dürfe Niemand in den Reichslag kommen, der nicht Dienst
habe. Aber das hat nichts genützt oder vielleicht haben heute
sämmtliche Ministerien auf einmal Dienst im Reichstage. Ossiciere
der Landarmee und der Flotte sind in das gcheimräthliche Ge­
dränge gemischt. Während Bülow redet, der von der Ministerbank
aus spricht, ist auch die Rednertribüne von Zuhörern besetzt. Am
Referententische, der dort steht, hat Eugen Richter Platz ge­
nommen. Er hat viel Papier vor sich ausgebreitet nnd hält den
Bleistift in der Hand. Graf Ballestrem schwingt die Glocke. Zu
Anfang der Sitzung werden einige Formalitäten erledigt. Bülow
erklärt kurz, daß er die Interpellation über die Affaire
Posadowsky am nächsten Donnerstag beantworten werde.
Dann schallt die Glocke des Präsidenten besonders eindringlich
durch das Haus. Tiefe Stille tritt ein, der Herr Reichskanzler
hat das Wort.
Graf Bülow hielt heute die Rede des verantwortlichen Chefs
der Regierung. Er sprach nicht mehr als Staatssecretär des
Auswärtigen, sondern als Reichskanzler. Seitdem er sein jetziges
hohes Amt übernommen hat, scheint er seine ganze Redewe-se
verändert zu haben. Heute gab es keine Metaphern mehr, keine
Weuo Freie Fresset
gefälligen Bilder, keine geistreichen Worte, «in oder zwei kurze
Vergleiche, ein französisches Citat, das war die ganze rheto­
rische Ausschmückung. Nur gegen den Schluß schien er auf kurze
Zeit wieder in den Ton des Causeurs zu verfallen. Zm Uebrigcn
hatte er sogar den Ton seiner Stimme verändert, und währen!» er
sonst alle Register seines vollen Organs zu ziehen liebte, sprach
er heute mit gedämpfter Stimme, die sich nur ein wenig accen-
tuirte, als er zu Anfang von einer ironischen Bemerkung der
Social-Demokratcn »ntcrbiocheu wurde und die einen feierlichen
Klang annahm bei der Stelle, die den ermordeten Gesandten
v. K e t t e l e r betraf. Im Allgemeinen war die Rede des neuen
Reichskanzlers eine streng sachliche Auseinandersetzung der deutschen
China-Politik und bildete mit ihrer gedrängten Argumentation»
mit ihrer maßvollen, von allen Ausfällen gegen die Oppositions-
Parteien sich freihaltenden Sprache, mit ihrer staatsmännisch
bedachtsamen Ausdrucksweise, mit ihrer geschickten Vermeidung der
gefährlichen Stellen, mit ihrer warm und aufrichtig klingenden
Betonung des c o n st it ut i o n ellen Standpunktes eine
meisterhafte Vertheidigung des Verhaltens der Regierung in der
chinesischen Angelegenheit. Von besonderer taktischer Gewandtheit
zeugte die Art, wie der Reichskanzler der Opposition ihre Argu­
mente vorwegnahm. Die Redner der Opposition hatten sich vor­
bereitet, auf Napoleon's Expedition nach Mexico hinzuweisen.
Bülow machte ihnen dies unmöglich, indem er selbst darauf hin­
wies und erklärte: „Die Hoheazollern sind keine Bonapartcs."
Auch daß der Reichskanzler sich zu der schließlich geringfügigen
Concesstdn bereit gesunden hat, ausdrücklich Indemnität zu
verlangen, wird der Debatte über die begangenen Versassungsvcr-
letzungen Manches von ihrer Schärfe nehmen. Das Bravo, das
auf diese Erklärung von den liberalen Bänken antwortete, zeigte,
daß die Herren auf dieser Seite des Hauses das Entgegenkommen
des Reichskanzlers zu würdigen wußten.
Der Eindruck, den Bülow's Rede hervorbrachte,
war ein v o r z ü z l i ch e r. Die C h i n a- P o l i t i k, die er procla-
mirte, fand sichtlich die Zustimmung der Mehrheit
des Hauses, nnd es wäre Alles in Ordnung gewesen,
wenn man nur nicht wüßte, daß die China- Politik,
deren Programm der Reichskanzler aufstellt, -nicht immer
identisch ist mit der Politik, welche von deutscher
Seite in der chinesischen Angelegenheit wirklich befolgt wird.
Diesen Punkt brachte gleich der erste Redner aus der Mitte des
'Reichstages, der CentrumSführer Dr. Lieber, zur Sprache.
Zudem er der China-Politik, so weit daS Auswärtige Amt be­
teiligt ist, seine Anerkennung spendete, drückte er ans, waS heute
jeder Mensch in Deutschland weiß, daß eS eben auch eine deutsche
China-Politik gibt, an welcher daS Auswärtige Amt nicht be­
theiligt ist. Im Verlaufe seiner Rede wurde der Führer des
Centrums noch deutlicher, sprach von der Nonchalance, mit
welcher der Reichstag behandelt worden sei, und übte
schließlich eine maßvolle, aber doch entschiedene Kritik
an einigen der kaiserlichen Reden, indem
«er eine weitere Kritik in der Budget-Commission in Aussicht
stellte, an welche nach dem Antrage des Centrums- die Chinä-
vorlage Veyviesen werden soll. Den Grafen Bülow behandelte
er mit äußerster Schonung und sagte ihm alle Liebenswürdig­
keiten, die er ihm sagen konnte. So wurde auch aus der Rede
des Dr. Lieber deutlich, daß das Centr-um ent­
schlossen ist, sich mit dem neuen Reichs­
kanzler auf einen guten Fuß zu st ellen, was
natürlich auch der Chinavorlaae zu statten kommen' wird.
Nach Lieber sprach BEoPst der die erste Opposttions-
rede großen Styls hielt und, (zweieinhalb Stunden ans der
Tribüne blieb. Er hatte sich durch eingehendes Studium mit
der ^China-Frage vertraut gemacht und beherrschte mit Sicher­
heit das große" Material. Seine Rede entwickelte die bekannte
social-demokratische Anschauung, daß nicht die Chinesen, son-.
dern die Europäer an den Unruhen schuld
seien, und daß man die Chinesen, die sich gegen dis frem­
den Einflüsse wehren, als ein für ihre Freiheit kämpfendes
Volk betrachten müsse. Im Uebrigen war auch Behel sichtlich
auf maßvolle und sachliche Ausdrücksweise bedacht. Er wurde
nur am Anfang einmal zur Ordnung gerufen, da er die Art,
wie die verbündeten Regierungen den Reichstag behandelt
hätten, als eine Schmach für den Reichstag bezeichnete, und
wurde bis zum Schlüsse ruhig nnd aufmerksam angehört.
Während der Bebel'schen' Rede hatte der Kriegsminister
v. Goßler neben der Tribüne am Referententisch gesessen
und sich eifrig Notizen gemacht. Nachdem Bebel geendet hatte,
Nr. 130.19
nahm er das Wort. Offenbar war ihm die Rolle zuertheilt
worden, den Kaiser und den Grafen Waldersee gegen die
Angriffe der Opposition zu vertheidigen. Auch hier scheint die
Anichauung vorgewaltet zu haben, daß in schwierigen Situa-
tionen am besten ein General hilft. Der General v. Goßler
führte diese seine Aufgabe mit Geschick und nicht olme Be­
redsamkeit aus. Nur in seinen historischen Excursen zeigte er
sich nicht allzu glücklich, und die Welt dürfte mit einigem
Staunen vernehmen, daß der gegenwärtige Krieg in China
nach der Auffassung des deutschen Kriegsministers nichts An-
deres ist, als die Revanche für den Einfall in
Europa, den die Mongolen vor achthundert
Zähren ausgeführt haben. Selten ist jeden­
falls eine Rache so kalt genossen worden. Mit der Rede
des Generals v. Goßler schloß für heute die China-Debatte.
Im Nachstehenden lassen wir den Sitzungsbericht folgen:
Auf der Tagesordnung steht zunächst die Interpellation
A l bre ch t un d G en o s se n, betreffend die 12,000-
Mark-An gelegen heit. Der Reichskanzler erklärt
auf die Anfrage des Präsidenten, daß er bereit sei, die Inter­
pellation am Donnerstag zu beantworten. Es sollt
die erste Berathung des Entwurfes, betreffend die Festst-llnug eines
dritten Nachtragset ats für 1900.
Reichskanzler Gras Bülow.
Reichskanzler Graf Bülow ergreift das Wort nnd erklärt,
er wolle heute nicht etwas sagen, was eine gcme-nsame Absicht der
Machte in China beeinträchtigen könnte, gleichwol fühle er das
Bedürfniß, mit der Nation Fühlung zu nehmen.
Redner bespricht die Vorgeschichte der chinesischen Wirren und
weist die ausländischen Behauptungen, die chinessschm Wirren seien
011„,&’ e, r, lt), c F k u n 3 von Kiaotschan zurückzuführen,
zurück. (Zurufe beiden Social-Demokralen: Nichtig!) Der Reichs-
kanzier bedauert, daß Solches in diesem Saale gerufen werde.
In Betreff der V°rgcschichte der chinesischen Wirren
bezieht sich Reb-ner aus das Eirculär an die Bundesregierungen,
worin er schon die Gründe der Wirren dargelegt nnd die stiele
bezeichnet habe, die sich die denische Politik in China gesteckt hatte
uiid an denen sie nach wie vor festhält. In der publicistischcn
Discussion des Inlandes, noch mehr vielleicht in der des Aus­
landes. sei gesagt worden, daß wir die chinesische
Krisis nicht voraussahen. Die meisten übrigen
Nationen nahmen gleich uns im vergangenen Frühjahre nicht an,
daß das ostasiatische Gewitter so heftig und
rasch eintreten würde. Die vorausgehenden Anzeichen
entgingen gerade uns nicht. Wir wiesen die anderen
C a b i u e t t c wiederholt auf diese Anzeichen hin und bewilligten
Alles, was unsere Vertreter in China als nothwendig bezeich­
neten. Wir trafen Schutzmaßnahmen, stellten Schutzdetachemcnts,
und boten vielleicht sogar mehr, als gefordert wurde. Redner
wolle gegen Niemanden Vorwürfe erheben, am wenigsten
gegen den Gesandten Freiherrn v. Kette-ler, der in
t r e ne st "Pflichterfüllung bei dMi Versuche, die
chmepsche Centralgewalt zur Besinnung zu bringen, ganz un­
erschrocken in den Tod ging, wie ein Ofsicier in den
Krug, würdig des Landes, das er vertrat, und des Namens,
den er trug. (Lauter, allgemeiner Beifall.) Die euro­
päischen Regierungen täuschten sich fast
alle in der Beurtheilung der Tragweite der
Bewegung. Wir werden demgemäß zukünftig für eine
schnellere Nachrichten;° Leb ermittlüng zu
sorgen haben. Deutschland v e'w s äu mt e- w ed er in
diplomatischer noch in militärische« Be­
ziehung etwas, w'as irgendwie den Ereignissen eine andere
Wendung hätte geben können. Im Auslande wurde gesagt,,
daß wir die Schuld trügen mn den Ereig­
nis s e n i n China, speciell durch' die Festsetzung in
Kiaotschan. Der Reichskanzler weist auf die dieser Erwerbung
vorhergegangenen Erwerbungen anderer Mächte in Chinq chm,
sowie darauf, daß lange vor der Besetzung vor
Kiaotschan Excesse gegen die Fremden in
China: vorgekommen und Expeditionen
gegen China vorgenommen worden seien.
(Sehr richtig!) Wir-haben uns in sprichwörtlicher Bescheiden­
heit (Sehr richtig! xechts) von allen Mächten am längsten zu­
rückgehalten, und zwar bis zur Ermordung unserer Missionärs
in S ch a n t u n g.
pört, als durch neue Ideen. Zuerst verstehen sie es gewöhn­
lich nicht, wenn Einer eine neue Idee ansspricht, dann,
sobald sie's verstanden haben, thun sie, als hörten sie's nicht,
und dann, als verstünden sie's nicht; nnd läßt sich die Sache
nicht todtschweigen, dann werfen sie ihren ganzen Haß auf
den Mann. der die neue Idee ausgesprochen hat. Die Idee
ist ein Unsinn und er ist ein Esel, womöglich sogar irrsinnig,
jedenfalls ein ausgesprochener Schuft, ein staats- und ge­
meingefährliches Individuum, und wenn sich's leicht machen
ließ, haben sie ihn verbrannt oder sonst ans bequeme Weise,
die keine geistige Anstrengung erfordert, unschädlich gemacht.
Ich nenne nur die Namen Giordano Bruno und Charles
Darwin. Den Einen hat man verbrannt, dem Andern
hätten Biele mit Wonne diese Ovation zu Theil werden
lassen, wenn es gegangen wäre.
Wenn nun aber gewisse allgemeine Bedingungen für
die Verbreitung einer Idee vorhanden sind, insbesondere der
Mann mit seiner Idee seiner Zeit nicht so weit voraus-
geeilt ist, daß er es nicht mehr erleben kann, daß ihn Andere
einholen, so wird er in einem Stadium dieses ganzen
Processes ansangen, Anhänger zu gewinnen, und je tiefer ihn
die Gegner herabsetzen, desto höher werden ihn die Anhänger
erheben; ihre Zahl kann wachsen, und schließlich, wenn seine
Idee sich siegreich Bahn gebrochen hat, mag er zum ge­
feierten Genie geworden sein. Und wenn er dann todt ist,
fangen sogar jene Tadler und Feinde zu schweigen an, die
bisher fortschimpsen mußten, weil sie in ihrer Verbissenheit
den richtigen Zeitpunkt zum Umschwenken versäumt hatten.
Wenn die Geburt und Entwicklung der Ideen sich nicht
immer so zu vollziehen scheint, so liegt die Ursache darin, daß^
manche der angeblich neuen Ideen gar nicht neu, sondern
nur uralte, blos frisch angestrichene bekannte Ideen sind,
und daß der geschiiderte Proceß mit allen seinen Phasen sich
wol nie vollständig in einer Persönlichkeit abspielt und die
verschiedenen Functionen sich sehr ungleichmäßig und un­
gerecht auf die einzelnen Mitwirkenden vertheilen können.
Ideen werden nicht aus den Fingern gesogen, sondern sie
bilden sich aus den Verhältnissen des Lebens heraus. Erst
w'nn die Entwicklung auf einem gewissen Punkte an­
gelangt ist, werden gewisse Ideen überhaupt möglich. Immer
gibt es aber hervorragende Geister, die den Ideen ihrer
Zeit vorauseilen, die Ideen der Zukunft vorausahnen, das
heißt aus einem engen Complex pon MWt?L.GxfMWgm.
und Ideen Schlüsse ziehen, deren Richtigkeit sich erst viel
später aus dem vorläufig noch unbekannten seinerzeitigen
weiteren Complex von Erfahrungen und Ideen ergibt, oder
anders ausgedrückt, die ihnen die anderen Menschen vor­
läufig nicht nachznschließen vermögen. Und so hatten gewiß
alle großen Männer, welche als die siegreichen Schöpfer
neuer Ideen auftraten, schon ihre Vorläufer— wenn uns
auch natürlich nicht immer eine Ueberlieferung von ihnen
erhalten ist. So war zum Beispiel Empedokles von Agrigent
in gewissem Sinne ein Vorläufer Darwin's und der Lehre
von der natürlichen Zuchtwahl, da er im fünften Jahr­
hundert vor Christus den Gedanken erkannt und aus­
gesprochen hat, daß die scheinbare Zweckmäßigkeit in der
Natur daher rühre, dyß das Unzweckmäßige immer zu
Grunde geht und nur das Zweckmäßige sich erhält.
Die neuen Ideen brauchen also Zeit, und man liebt die
neuen Ideen überhaupt nicht. Wenn nun aber gar Einer
die neuen Ideen in die Kunst zu übertragen beginnt und
die Kunst nicht nur für jene Ideen, die bereits siegreich aus
den Kämpfen hervorgegangen sind, eintreten läßt, sondern
für diese neuen Kampfideen die Kunst als Kampfmittel
heranzieht, dann geht der Spectakel los. Dann holen die
Alten den alten Begriffsschinken von der Kunst als Selbst­
zweck aus der ästhetischen Selchküche und sagen: das sind
keine Objecte der Kunst, das ist gar keine Kunst, das sind
gar keine Dramen u. s. w. Für Tadel fehlt es ja oft nicht
an berechtigten Anknüpfungspunkten, denn das Moderne
übt naturgemäß immer eine ganz besondere Anziehungskraft
aus die Talentlosigkeit, die durch „Modernität" und durch
Sichaufwerfen zur Führerschaft eine Aufmerksamkeit auf sich
zu ziehen hofft, die sie durch ihr Können nie zu erwecken
vermöchte. Aber die Talentlosen sind nie die Erfinder des
Modernen, denn zum Erfinden fehlt ihnen eben auch da das
Talent, sie,, sind nur die ersten Nachtreter. Aber indem die
Gegner des Modernen ihre Angriffe nicht ans die Talent­
losen beschränken, diese Angriffe vielmehr aus allgemeinen
ästhetischen Principien über das Wesen der Kunst als Schön-
heitskünst ableiten, provociren die Angreifer selbst den Gegen­
angriff auf die Richtigkeit der von ihnen vertretenen Kunst-
principien.
Und dazu fehlt es ja auch nicht an Handhaben. Denn das
- bloße Schönheitsstreben bringt die Kunst immer wieder von
( der Natur ab und verleitet die Künstler, statt die Natur
oder doch das Schöne in ihr nachzuahmen, jene Künstler
nachzuahmen, die Schönes geschaffen haben. So klagt schon
Burke in seinen „philosophischen Untersuchungen über den
Ursprung unserer Begriffe vom Erhabenen und Schönen"
(1. Theil, 19. Abschnitt): „Die Ursache, warum die Künstler
überhaupt und die Dichter insbesondere sich immer in einem
so engen Kreise bewegt haben, ist, weil sie mehr Nachahmer
von einander als von der Natur waren." So erweckt die
Schönheitskunst die Nothwendigkeit eines Correctivs, und
dieses Correctiv ist der Naturalismus, und jene Schwell-
punkle, jene Wellenkämme, in denen in gewissen Zwischen­
räumen eine moderne Bewegung sich höher aus der ruhigeren
Fläche emporhebt, sind daher meist auch Schwellpunkte des
Naturalismus.
Und auch in unserer Zeit treffen diese verschiedenen
Momente zusammen. Zunächst haben moderne Ideen, einer­
seits die Ideen der modernen Naturwissenschaft, andererseits
sociale und socialistische Ideen, das Stoffliche der Kunst be­
einflußt, indem ein Ringen begann, diesen Ideen auch mit
den Mitteln der Kunst Ausdruck zu verleihen. Ich weise
nur auf die ihre Stoffe aus dem Leben des vierten Standes
nehmenden Bilder, wie z. B. auf Conrbet's „Steinklopfer"
und auf das berühmte Bild „Work“ des Prärafaeliten
Madox Brown ans den Anfängen der modernen Bewegung
in der Malerei, oder auf Menzel's „Schmiede", ferner auf
die auch in weiteren Kreisen sich großer Unbeliebtheit er­
freuenden Armelentstücke. Die Abneigung gegen letztere datirt
nicht etwa erst von heute.
So klagt schon Hettner in seiner 1852 erschienenen
Schrift „Das moderne Drama". über das „Socialistische
Lolksdraina": „Aristokratische Häßlichkeit... ist, wenn
auch immer häßlich, so doch zuweilen pikant nnd geistreich,
dieser Jammer der Armuth dagegen ist immer nur grau­
sam peinigend oder weinerlich rührend oder, was am häufigsten
vorkommt, Beides zugleich. Das kommt daher, wir stehen
jetzt erst im ersten Stadium dieser kommenden Entwicklung."
(S. 94.) „Wol aber kommt die Zeit beS offenen Kampfes.
Und mit diesem kommt auch ein Wendepunkt in der Ge­
schichte dieser Proletariats- Tragödien. Dann stellt die
Tragik Herkules den Helden dar, nicht Herkules den
Dulder." (S. 95.) Nun, wir stehen noch immer im ersten
Stadium dieser „kommenden Entwicklung". Der offene
Kämpf hat wol schon gelegentlich begonnen. Die Trägst


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. 13019
Wien,-'Dienstag! l^euo i', reics Presse«
—,. li „«
Wir sind erst, fährt Graf Bülo w fort, in Folge des'
Zwanges durch die Ereignisie in China eingeschritten, und zwar
in einer Weise, wodurch der Friede weder direct noch indirect ge­
fährdet wurde. Wir befinden uns in China auf Grund eines
völkerrechtlichen Vertrages mit China und haben uns gegen China
immer freundlich und wohlwollend gezeigt, nicht zuletzt im Jahre
1895, als China n merei der siegreichen japanischen Macht war.
Wir wollen auch in China den Interessen der anderen Mächte
jnicht nahetretcn, gleichzeitig aber die eigenen Rechts unbedingt
wahren. Wir befanden uns dort im Zustande der legitimen
Abwehr. Die jämmerliche chinesische Verwaltung ließ die Boxer­
bewegung um sich greifen. Die chinesische Regierung
beobachtete gegenüber den Gesandten eine zweideutige, lässige Haltung
und verletzte durch das Gcwähassen der
schnöden Ermordung des Gesandten Ketteler
das Völkerrecht und die nationale Würde des
deutschen Volkes. (Lebhafte Zustimmung.) Sie bemübte sich
im Verkehr mit den Vertretern der Mächte, mit allerlei Winkel­
zügen und offenbarer Unwahrheit die Dinge hinzuhalten. Solchem
Verhalten gegenüber mußten wir nothwendigerweise Maßnahmen
zum Schutze unserer Rechte, zur Wahrung unserer Ehre treffen.
In gleicher Lage befanden sich andere Mächte. Zu derselben Noth­
wehr waren alle civilisirtcn Völker gezwungen. Ein ruhiger, un­
parteiischer Beobachter kann nicht im Zweifel sein, daß die
jüngsten Ereignisse ebensowenig auf Kiaotschan als auf
Hongkong, Tonking oder Port-Arthur zurückzuführen sind.
Sie richten sich nicht allein gegen die Deutschen, sondern gegen
alle civilisirtcn Völkerschaften, gegcndieeuropäischeCivili-
s atio n, der sich Japan angeschlossen hat. Was wir
Deutsche wollen, ist kein politisches Abenteuer, sondern die Be­
hauptung unserer Interessen, unseres Rechtes, wie ein großes
Volk seine Interessen, Rechte und Ehre be­
haupten soll. (Lebhafter Beifall.) Wir führen keinen Er­
oberungskrieg. Wir wollen nur eine Sühne der
Unthaten und eine Sicher st ellung geregelter
Zustände. Sühne insbesondere verlangen wir, bannt nicht ein
Freibrief für solche Unthaten ausgestellt würde, da die Vorfälle sich
sonst leicht wiederholen würden. Wir wollen, daßDentschland inner­
halb der jetzigen Bewegung der ihm zukommende Einfluß gewahrt
bleibe, und wollen an dem, was in China zu gewinnen
i st, unseren Antheil haben. Niemanden ü b e r v o r-
theilen und unsvonNiemandew übervorth eilen
lassen. Wir haben k c i n I n t e r e s s e ckn d e r Auftheilung
Chinas und wünschen eine solche nicht. Wir fahren am besten,
1 wenn China eine möglichst geordnete Verwaltung aufnimmt und
zahlungsfähig bleibt. "Wir wollen uns auf die Behauptung der
gegenwärtigen Position beschränken, China nicht unnöthig er­
schüttern und uns au das Sprichwort erinnern: „Qui trop
embrasse, mal etreint.“ Wir haben keinen Grund, über
den Vertrag vom 8. März 1898 hinauszugehen und Ge-
bietserwrrbungeu anzustreben, die unsere Kräfte unver-
hältnißmaßig- in Anspruch nehmen würden. Wir haben
auch kein Interesse, uns in China auf ein bestimmtes Länder­
gebiet festnageln zu lassen. Der deutsche Handel in China war
lange vor Kiaotschan ausgebreitet. Wir wollen uns dort den
Wettbewerb mit allen Völkern nach dem Grundsätze: „Leben
und leben lassen" nicht verkümmern lassen. Dies ist auch
' die Tendenz des- deutsch-englischen Vertrages voin
'16.October, mit welchem sich inzwischen andere Cabinette
einverstanden erklärten. (Bravo!) Natürlich setzen wir
voraus, daß auch andere Mächte nicht zu territorialen
Erwerbungen schreiten. An ihrer loyalen Haltung zu
zweifeln, ist kein. Grund. Wir haben uns von Anfang
bemüht, unsere Ziele so abzugrenzen, um weder
.Unklarheit darüber noch Conflicte mit den berechtigten Interessen
'anderer Mächte auskommen zu lassen. Wir werden auch in Zu­
kunft unsere Schritte sehr genau abmessen und sie weder zu kurz
.noch zu weit nehmen. Von den'Zielen meines Circulärs ist nur
'das dringendste, die Befreiung der Europäer in Peking, erreicht;
doch bleiben noch andere hochwichtige Ziele, wie die Sicher-
-stellung des Lebens und d e s E i g e n t h n in s d e r
lF rem den, angemessene Genugthuung für die
Unthaten und Entschädigung für die Auslagen
und Unkosten der Sicherstellung unseres Besitzes.
-Ueber die Erreichung dieser Ziele ist ein e i n st i m m i g e s Ei n-
vernchmen unter den Vertretern der Ai ächte
in Peking getroffen, dessen Fordernngeu ich zur Kenntniß
des Reichstages bringe. Hier verliest der Reichskanzler das Actcn-
stück, betreffend die bereits bekannten, von den Gesandten in
Peking aufgestellten Bedingungen für die Friedcnsverhandlungm,
und fährt fort: Eine weitere Entwicklung vorauszusehen, ist un­
möglich. Wir hoffen, es werde gelingen, das angestrebte Ziel zu
erreichen. Wir werden uns auch weiter von den Interessen der
Civilisation und speciell den deutschen Interessen leiten taffen.
Eine Wiederherstellung der Ordnung ist das gleiche Bedürfniß
aller Mächte.
Bei der Wichtigkeit der Interessen unseres Handels,
der in China die zweite Stelle einnimmt, ferner der
Interessen unserer Missionär e, der Bedeutung der an­
deren wichtigen ethischen Md materiellen Werthe, die auch
auf dem Spiele stehen, können wir nicht beiseite treten. Wir
würden sonst die Zukunft des deutschen Volkes so unverant­
wortlich preisgeben, daß es uns die Geschichte nie verzeihen
würde. Wir mußten daher dort in einer eurer Großmacht
würdigen Weise auftreten und serrdeten deßhalb so viele
Schiffe und Mannschaften rrach China, als möglich, um
unsere Stellung irk der internationalen Action zu wahren und
auszufüllen, Unsere w i r t h s ch a f t l i ch e Priorität
mußte China ad hoc demonstrirt werden;
sorr st würde der A u f st a n d sich m ehr u a ch
Süden ausgebreitet und Sch antu ntz er­
reicht haben. Gegenüber einer so brennenden, plötzlichen,
zweifellosen Gefahr konnte nicht anders gehandelt werden.
Ich betone aber, daß me irrem >Amt s v o r g ä n g e r
jede Absicht ferrre gelegen ist, die Rechte des
Reichstages zu verletzen. (Bravo!— Heiterkeit bei
den Social-Dcmokraten.) Hie für bürgt die lange
rr n d ehrenvolle Laufbahn meines hochver­
ehrten A m t s v o r g ä rr g e r s, sowie dessen
Allen bekannter patriotischer und verfö h n-
l i ch c r Sinn. Persönlich erkläre, ich, daß 'mir nichts
ferner liegt, als das v c r f a f f rr n g sm ä ß i g e,
von Niemandem bestrittene Recht des Reichs­
tages zu leugnen, daß für alle Ausgaben
die Z rr st i m m rr rr g des Reichstages einzu­
holen i st, n it d z w a r, w a n n i mmet möglr ch, tm
vora u s. Gemäss dieser Auf.fassung ersuche
ich, für diejenigen Ausgaben, hinsichtlich
deren die Z u st i nr m u rr g des R e i ch s t a g e s n o ch
nicht eingeholt ist, die nachträgliche Geneh­
migung durch Indemnität zu ertheilen. (Leb­
hafter, andauernder Beifall rechts und im Centrum. Heiter­
keit bei den Social-Demokraten.1 Ihre Heiterkeit (zu den
Social-Demokraten gewendet) zeigt ErÄtäuschimg. (Lebhafter
Beifall rechts.) Sie scheinen auf Conflicte gespitzt zu haben!
Zu solchen wird es nicht lotn m e n, Dank der be­
wiesenen Einsicht der Mehrheit dieses Hauses, Dank auch der
Verständigkeit. der Regierung. Ich werde zu einer Verständi­
gung über eine das Wort „I n d e m n i t ä t" enthaltende
Formuliruirg der Gesetzvorlage gerne die Hand bieten und
werde während meiner Amtsdarier-' an der dargelegten Auf­
fassung des Bewilligungsrechtes des Reichstages unbedingt
festhalten, da ich thatsächlich danach verfahren habe.
Ich habe, sagt der Kanzler im rvcitercn Verlaufe seiner Rede,
seit dem Frühjahre Alles gethan, um die Einigkeit unter den
Mächten ansrechtznerhatten, im Wcltintcrcsse und im deutschen
Interesse. Die Loyalität riuscrer Politik ist' durch die Thatsache
bewiesen, daß die übrigen Mächte uns das Obercommairdo
über bie Truppen in Petschili übertrugen. Wir
wären gerne bereit gewesen, u n s e r e T r n p p e n
jedem anderen Oberbefehl unterzuordnen, und
haben das n a in e n t l i ch n a ch Rußland hin zu er­
kennen gegeben. Als an mehreren Stellen der Wunsch
hervortrat, Deutschland den Oberbefehl anzutragen, konnten
wir uns dem Rufe nicht entziehen, der ehrenvoll für
unsir militärisches' Ansehen mid für das Vertrauen in inrsere
Politik war. Die aiider-cn Mächte bekundeten damit die Ueber­
zeugung, daß die deutsche Politik nichts enthalte, was vom Stand­
punkte der anderen Regierungen Anlaß zu Befürchtungen biete.
Daß gerade von russischer Seite Eiriwendmigeir nicht erhoben
wurden, war voranSzufehcn bei den guten» vertrauens­
vollen B e z i e h u n g e n, die g l ü ck l i ch c r w e i f e z-w ischcn
uns und Ruß land schon vor dieser Angelegen­
heit bestanden. Daß aber Sc. Majestät der Kaiser von
Rußland, dessen baldige volle Genesung wir mit ganz Europa
und mit der ganzen Welt vom ganzen Herzen wünschen (leb­
hafter Beifall), daß dieser edle und erleuchtete Souverän hot
allen Anderen d e n Oberbefehl in unsere
kann aber noch immer nicht Herkules den siegreichen
Helden darstellen, sondern Herkules der Dulder ist es,
der, wie in Meunier's Kunstwerken der Plastik, auch in den
„socialistischen Volksdramen" die Hauptrolle spielt. Um zum
siegreichen Helden zu werden, braucht er auch die Hilfe
der Kunst als Kaw.pfesmittel, und darum konnte er auch
trotz der abmahnenden Worte Hetlner's und seiner Nach­
folger nicht seit 1852 warten, daß ihm der Sieg in den
^ Schoß falle, er konnte auch darum diese gcmze Knnsttheorie
nicht brauchen, die ihm die Kunst und das Drama als
'Kampfmittel entzieht, und darum mußte er ihr eine andere
Kunsttheorie entgegenstellen, darum fällt mit dem Kampfe der
neuen socialen Ideen gegen die alten nicht nur eine Invasion
dieser Ideen in das Stoffliche der Kunst, sondern auch das
Auftreten einer oppositionellen' naturalistischen modernen
Kunsttheorie zrisammen.
So haben wir also immer auf zwei Momente im
Modemen im Gebiete der Kunst Acht zu geben. Auf die
modernen Ideen, die sie vertritt, und in dem Sinn ist
jene Kunst modern, die für die neuen Kampfideen eintriit,
welche die Gegenwart bewegten oder sich in ihr bemerkbar zu
rnachen beginnen. Und auf die den Kampf der neuen
Ideen begünstigenden neuen Kunsttheorien, die gemeinig­
lich und naturgemäß aus der Opposition zur Theorie der
epigonenhaften reinen Schönheitskunst entstehen, der
Schönheitskunst eine Wahrheitskunst gegenüberstellen. Die
bloße Wahrheitskunst aber, wenn sie rein veristisch jeder
anderen Absicht entsagt als der, Lebensausschnitte zu
bieten, würde die Kunst ebenso ungeeignet machen, den
- entwicklungsgeschichtlichen Kämpfen der Ideen M dienen,
wie. die bloßtz Schönheitskunst als „freundlicher Lebens­
heiland",- Und so erhebt sich auch in jener modernen Be­
wegung, die wir miterlebt haben, auf dem Gebiete der biU
denden Künste sowol als dem der tönenden Künste, der
Dichtkunst -insbesondere,- wieder eine idealistische Kunst, die,
gestärkt durch die Rückkchr zur Natur, mit doppelter Kraft
für Ideen eintritt. Den reinen Schönheitskünstlern schien
natürlich nur jene Tendenz zulässig, die ihnen schön
dünkte, das heißt, in ihren Kram paßte; die reinen
Wahrheittz künstler aber, die durch' die Opposition zur
reinen Schönheitskunst nothwendig selbst in eine extreme
Stellung gedrängt worden waren, mußten jche ideale Ten­
denz der Kunst bestreiten, oder, soweit es sich um ihre
Werke handelte, ableugnen. Und so scheint cs, daß Heus:
die reinen Veristen, Naturalisten, Realisten schon im Be­
griffe sind, wieder ihre Modernität zu verlieren, da sich
immer mächtiger der Neo-Jdealismns als neue Moderne er­
hebt. Gleich der jüngsten Moderne sucht er nicht in den
überlieferten Kunstwerken, sondern in der Natur seine
Leitlinie, ist also nicht inte jener Architekt Cassiodor's
„antiguornm Imitator": aber er denkt nicht daran, das
Schöne als solches aus der Kunst zu verbannen, wie die
extremen Naturalisten cs versuchten, und er ist im Unter­
schied von den extremen Veristen bereit, seine Werke mit
Ideen zu 'erfüllen, will auch im Gegensatz zu den alten
Anhängern der reinen Schönheitskunst die modernen
Kampfideen hievon nicht ausschließen, erkennt ihnen aber
auch nicht jenes ausschließliche Privileg zu, das die
Realisten für sie in Anspruch zu nehrnen geneigt waren.
Usid ein anderes Kriterium, das wir für das
Moderne gesunden haben, trifft auch zu: die wahnsinnige
Wuth der Leute.
Wie sie seiErzeit wüthend waren über die Bilder
Caravaggio's und später über die der Prärafaeliten, die
1850 in London aus der Ausstellung entfernt werden
mußten, und dann über die Bilder Courbeksg dessen
„Nackte Weiber" wägen der Indignation der französischen
Kaiserin 1866 bei der Ausstellung im Jndustricpalast das
gleiche Schicksal ereilte, und dann über die Bilder
Manet's, dessen „Geißelung Christi" mit einer Schutzvor­
richtung umgeben werden mußte, wÄ der Bildungspöbel
das'BÜd mit Schirmen und Stöcken attaquirte, so sind die
Leute dann entrüstet gewesen über Uhde, Klinget und
Klimt. Und wenn sie über Ibsen und Hauptmann sich
indignirt haben und schon bei Maeterlinck grob geworden
sind, so werden sie wol empört sein, wenn der wirkliche
moderne Neo-Jdealist unter den Dichtem auftritt. Er wird
sich aber trösten müssen; denn verspottet und beschimpft zu
werden, das hat immer zürn Berufe der wahrhaft
„Modemen" dazugehört. Nur darf sich natürlich Einer
darum allein, weil er verspottet und beschimpft wird, noch
nicht etwa für den berufenen moderntzn Dichter halten:
manchmal erwischt ja das Publicum'mit seinem Zorn doch
den Richtigen^ v
20. November-1900 Beite 3
Hände legte, haben wir m i t b e s o n d e r e m D a rr k-
anerkannt. Dies ist ein neuer Beweis für die Richtigkeit bei
von mir selbst vertretenen Grundsatzes, daß zwischen einer
gut geleiteten deutschen Politik unb.ci'nu
gut geleiteten russischen Politik feit
t i e f e r g e h e n d e r, insbesondere keinesfalls ein
unüberbrückbarer Gegensatz bestehen kann.
(Bravo-Ruse.)
Durch die 11 e b c r n a h in e des Oberbefehles hat
sich w e d e r n rr s e r B c r h ä l t n i ß zu den anderen
M ü ch t e n, noch die Linie v e r s ch o b e rr, d i e wir
unserer Politik in China v o r g e z e i ch rr ct
haben. Ich denk- nicht daran, uns aus dem im vergangenen
Juli- von mir aufgestellten Programm hinausdrängen zu lassen;
im Gegentheile, der Oberbefehl legt uns die Verpflichtung auf,
von nun an erst recht besonnen und vcrnünstig zn bleiben.^ Mit
unserer staatlichen Einigung hat sich auch iinssre überseeische
Weltstellung mächtig gehoben. Diese müssen wir schützen;
wir werden aber nicht vergessen, daß unser
Centrum in Europa liegt, mrd wir werden nichts
thun,wodurch die Sicherheit derHcirnat und die Wehrkraft des deutschen
Volkes irgendwie geschwächt werden könnten. Durch die Truppen-
scndnngen nach China ist unsere Schlagfertigkeit in Europa in keiner
Wxise bceiulrächrigt. Wir sagen das pro urito ct orte. Wir wer­
den uns auch büren, die Geschäsie anderer Nationen in China zu
besorgen o)er für eine andere Macht den Blitzableiter abzugeben.
(Braoo-Rnfc.) Wir denken nicht daran, die Vorsehung aus Erden
spielen zu wollen. Dicö ist Napoleon Hl. nicht gut bekorninen.
Die H o h c rr z o l l e r n w e r d c n nicht die Wege der
B o rr a p a r t e s gehen. ^Niemals werden n n d c n t s ch e T e n-
d e rr z c n verfolgt werden von einem Hause, dessen großer Sohn er­
klärt hat, das; der Fürst der erste Diener des Staates und der staat­
lichen Interessen ist. Wir haben auch im s p a rr r s ch- a ur e r i k an i-
s ch e rr und s ü d a f r i k a rr i s ch e rr Kriege die Politik e h r-
l r ch c r N c rr t r a l i t ä t eingchalttn, weil das für Deutschland das
Beste mar. Wir werden auch m Ost-Asien die deutsche Macht nur
so weit einsetze», als cs der Wohlfahrt des deutschen Volkes ent­
spricht und förderlich.ist für das Wohl des deutschen Volkes. Unsere
Militär- und Marirrevcrwaltirrig, unsere Rhcdereicn können mit
Befriedigung auf die erfolgten Trrrppeu-Expeditionen blicken.
Deutschland hat in den dreißig Jahren nichts eingebüßt
an militärischer Spannkraft, mrd lute der Andrang
von Freiwilligen gezeigt hat, auch nicht an Waffe n-
f r c u d i g k e i t. Die Haltung unserer Leute, der Officiere und
der Mannschaften, drüben bewies, daß der deutsche Soldat der
alte ist. Darüber wollen wir Alle uns freuen. Die verbündeten
Regierungen durften die Verletzung unserer Rechte und die Er­
mordung unseres Gesandten ebensowenig nngesührrt lassen, wie den
anderen Staaten die Strafen und die Sühne überlassen.
Ich ersuche das Haus, die Mittel zur Austragung der
chinesischen Händel zu gewähren, welche mit Umsicht und ruhiger
Besonnenheit, aber auch mit Kraft und Ehre, wie es der deutsche
Name gebietet, erfolgen wird. (Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Lieber.
DerCeirtrunrssührer Lieber drückt zunächst seine und seiner
Parteifrcuride Befriediaung über die Rede des
Reichskanzlers aus. Er sagt weiter: Wir sind vollständig
mit dem Herrn Reichskanzler und den verbündeten Regicrmigcu
darin einverstanden, daß das in seinen wichtigsten und schwer­
wiegendsten Interessen vor allen Dingen so tief verletzte deutsche
Reich sofort und so nachdrücklich wie'möglich vorging. Der Zu-
slimmnng meiner politischen Freunde kaun 'der Herr Reichs­
kanzler durchaus sicher sei». Auch wir sind über die glänzenden
Leistungen unseres Heeres und unserer Flotte in China mit
Swlz erfüllt; aber hier schon muß ich ein Bedauern meiner
politische» Freunde zum Ausdruck bringen, das sind Klagen über
Grausamkeit in der Kriegführung, Massen-
morde d u r ch B a r b a r e n, wie sie bis j e tz t a» s dem
f e r n e n O st- A s i e n zu u rr s g e d r u n g c n s i n d. Wir
bedauern das schmerzlich, so weit diese Nachrichten begründet sein
sollten. Ich will dabei an die Worte des Majors v. L c s s i n g
erinnern: „Wenn wir China verlassen, soll hinter uns der Ruf
fortleben: Das war eine Nation, die vor Allem ritterlich war!"
Die Thronrede hat deutlich erkennen lassen, daß man den R c i ch S t a g
von rcchtswegcn hätte früher einberufen müssen. Der
Reichskanzler hat diese Auffassung heute bestätigt. Freilich steht in der
Thronrede auch dLr Satz, man habe den Reichstag mchr einbc-
rnfen, rveil man über den Umfang der zn erwachsenden Ausgaben
keine specisicirte Rechnung auszustellen in
der Lage gewesen wäre. Ich hätte nicht geglaubt,
daß die Rathgeber der Krone- einen so s a d e rr s ch c i n i g c n
E n t s ch l ü P f u n g s g r rr n d in die Thronrede hinein«
schreiben würden. (Sehr richtig! im Centrum und links.) Auch
die Ausgaben für den französischen Krieg waren im
Jahre 1870 nicht genau zu übersehen. Trotzdem ist vom
riorddeutschen Reichstag ein Credit von 120 Millionen ge­
fordert worden. Der erwähnte Passtrs in der Thronrede ist
eine Spcculation auf die Gedächtriißschtväche.
die meine Freunde und ich sich ganz gehorsamst verbitten muffen.
(Große Heiterkeit.) Wir sind empfindlich gegen Berfassungs-
vcrlctznng, die Mißachtung des Reichstages wird von uns schwer
beklagt. Der Herr Reichskanzler hat seinen Amtsvargängcr von
der mala üües zn entlasten gesucht. Lag auch kerne mala fides
vor, so doch eine Nonchalance in den wichtigsten Fragen.
Wenn es sich nicht um so hochwichtige nationale Gesichtspunkte,
wenn es sich nicht um Deutschlands Ehre handelte, wir
würden in der Budget-Commission schärfere Töne anschlagen
müssen, zumal von hohen Herren das Wort gefallen sein soll:
Was finrb cs denn geben, sie werden ein paar Tage große
Reden halten und dann Alles bewilligen. (Stürmische Ruse:
Sehr richtig! links.) Ich beantrage, den Etat der
B u d g e t- C o m m i s s i o n z u ü b e r w e i s c n. Die Be­
rathung im. Einzelnen wird zur Erörterung von schwerwiegendsten
verfassungsrechtlichen Fragen führen.
Lieber kommt dann auf den Grasen W a l d e r s e e zu
sprechen und sagt: Der Herr Obercoirrrnandam in allen Ehren!
Wir hätten aber doch gewünscht, er härte die maßvollen Worte
des Herrn Reichskanzlers auch bei feinem Auszuge beobachtet und
sich nicht zu einer Entnahme von Lorbeer» ans Vor­
schuß (Heiterkeit) verstehen sollen. Was hat denn überhaupt die
große Unlust der Bevölkerung gegenüber der chinesischen
Expedition erregt? Einmal die weitansscharrendcn Pläne, die mit
dem Auszuge der Truppen in Verbindung gebracht worden, und
dann einige sehr scharfe Aeußerungen über die
Aufgabe unserer nach China gesendeten Truppen.
(Zurufe: Hunnen!) Ich kann mich ja mir an den „Reichs-
anzeiger" halten, und dieser weiß nichts von Hunnen. Die anderen
Zeitungen, die davon etwas brachten, müssen sich also mol ver­
hört haben. (Heiterkeit.) Aber auch im „Reichsairzcigcr" steht zn
lesen, daß es sich uni einen Ra ch efeld zng handelt. .DerHerr
Reichskanzler sprach nur von Sühne für begangene Frevel, ans
einem anderen höhln Munde haben wir aber zweimal gehört, es
gelte Rache. Wir haben weiter, was uns ja sehr sympathisch war,
betonen gehört, daß cs sich auch um die Vertheidigung der christ­
lichen Religion handle. Dagegen haben wir aber wieder die Auf­
forderung an die Soldaten richten gehört, keinen
Pardon zu gehen, und es gibt leider Leute genug, die dir


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 4 ]
Seite 4
.Wien, Dienstag
XVeue JbVeie Jt®resse.
80. November lyut)
Nr. 13019
verübten ©t\iufam!citen als die Pflichterfüllung der so angeredeten und
crmuthigten Soldaten ansehen. Weiter haben, abgesehen von diesen
scharfen Worten, die .weitansschaucnden Pläne der Weltpolitik
Erregung hervorgerufen, auch der Hinweis darauf, daß in der
Ferne, jenseits des Oceanö, ohne. Deutschland und ohne den
deutschen Kaiser keine Entscheidung mehr fallen, darf. Auch auf
der Sä alb irr g klang cs ähnlich wider: „Wie in alter Zeit
das Wort Civis Eomamis sum, so müsse in Zukunft das Wort:
Ich bin ein Deutscher, für Jeden, der sich so nenne, einen Schutz
in aller Welt bedeuten." Durch solche Worte ist die t i e f e
Beunruhigung weiter K r e i s e gegenüber dem von uns
durchaus als gerechtfertigt anerkannten China-Unternehmen hervor­
gerufen worden. Wir müssen mit allemHochdruck Widerspruch
dagegen erheben, daß der Satz als maßgebend pro-
rlamirt werde, daß in aller Welt überhaupt
k e i u e' E n t s ch e i d u n g mehr ohne Deutschland
f a l l e n d ü r f e.
Lieber schließt: In der Budget-Commission werden wir weiter
verhandeln. Die Verhandlungen werden hoffentlich darthun, daß
der Reichstag nicht fehlt, wo es sich handelt um die Äufrccht-
crhaltnng nationaler Ehre, die Wahrung deutscher Interessen, daß
er aber auch nicht fehlt, wo es gilt, sein eigenes Recht selbst den
verbündeten Regierungen gegenüber zu wahren. (Lebhaftes Bravo
im Centrum.)
Abgeordneter Bebel.
Bebel spricht namens der Socialisten. Der Herr Reichs­
kanzler, sagt er, hat unter großer Genugthuung der Mitte und
der linken Seite erklärt, daß er nichts dagegen haben würde,
werkn- das Haus in einer Conmüssions-Berathung den Aus­
druck Indemnität aufnehmen würde. Es ist das ja sehr liebens.-
würdig von dem Herrn Reichskanzler: er ist immer sehr
liebenswürdig (Heitertet), daß er einer: solchen Herzenswunsch
der Herren befriedigt. Es liegt ja in seinem eigenen Interne,
denn er wird sich davon üüerzeugt. haben, daß in der That
ohne eine solche Erklärung ein Theil der Linken für die jetzige
Vorlage nicht zu haben wäre. Aber gewuirdert habe ich mich
doch über die Bescheidenheit detk Hauses, das sich zufrieden
erklärt rrtif der nachträglich gemachten Concession, wie wir das
ja bereits in Uebermaß von dem Herrn Vorredner gehört
.haben. Es wird gehen, wie der Ausspruch besagt, den der
Herr Vorredner citirt hat. Sie werden einige donnernde
Philippiken hier halten, und schließlich sind Sie 'doch Alle Ein
- Herz und Eine Seele. Sie bewilligen, was gefordert wird,
ohne es zu empfinden, welch eine Schmach dem deutschen
Reichstage dadurch angethan wird. (Lärm rechts. Glocke des
Präsidenten.)
Präsident Graf B a l l e st r e m: Herr Abgeordneter Bebel,
Sie dürfen nicht sagen, daß seitens der verbündeten Regierungen
dem deutschen Reichstage eine Schmach angethan wird. Ich rufe
Sir deßhalb zur Ordnung! (Bravo! rechts.)
Bebel (fortfahrend): Das rücksichtslose Verhalten der ver­
bündeten' Regierungen bedeutet klipv und klar einen B e r-
f a s s u n g s b r u ch, nicht blos eine Verfassungsverletzung. Jedes
andere Parlament hätte auf Grund dieser Vorkommnisse diejenigen
Beamten, die sich eines solchen Verfassungsbruches schuldig
machten, zur Verantwortung gezogen. Wir haben aber in Deutsch­
land nur eine papierene Verantwortung, die nur be­
sagt, daß der Herr Reichskanzler verantwortlich ist, aber nicht
, zeigt, wie der Reichstag ihn zur Verantwortung ziehen kann,
wenn er einmal unverantwortlich handelt. Es braucht also nur
ein Mann mit der nöthigen Rücksichtslosigkeit Reichskanzler zu
sein, -.und man wird auch in späteren Fällen ebenso verfahren wie
diesmal. Täuschen Sie sich doch nicht! Es ist ganz zweifellos,
daß dek Reichstag sofort hätte einberufen werden müssen, einerlei,
ob der Zeitpunkt der Regierung genehm war oder nicht. Der
Reichstag wußte einberufen werden, um seine Zustimmung zum
Kriege mit China zu geben. D e u u w i.r s i n d i m Kriege
Mit China, mag man auch osficiell immer nur
von dem ch i n e s i s ch e n A n f st a n d e sprechen.
Bebel- erörtert nun die Gründe der chinesischen Aufstands-
bcwegung. Es ist nicht wahr, daß die Unruhen in China
von gestern ans he-itc entstanden sind; sie sind die Folgen
jahrzehntelanger Verfehlungen der Europäer
gegenüber den Chinesen. Es mußte sich in der chine­
sischen Bevölkerung allmälig die Ueberzeugung festsetzen, daß Alles
darauf hinarbeite, das große chinesische Reich in völlige Abhängig­
keit von den ausländischen Mächten zu bringen. Auch ist cs eine
Thatsache, daß die Europäer in China sich die
größten Gewaltthätigkeiten gegenüber fc'en
Chinesen zu Schulde» kommen lassen, ohne daß
jemals der Chinese Recht bekomme. Einen großen Theil der
Schuld an den Unruhen tragen ferner die M i s s i o n ä r e. Ich stehe
dem Missionswesen durchaus indifferent gegenüber. Wenn die
Missionäre Propaganda für ihre Religion machen, so ist das ihre
Privatsachc. Das deutsche Reich geht aber diese Propaganda
nichts an. Die chinesischen Convertitcn sind die schlechtesten
Elemente, die Missionäre aber gewähren ihnen Schutz. So rufen
sie den Haß der chinesischen Bevölkerung hervor, der noch erhöht
wird durch das provocarorische Auftreten der
Missionäre. Wenn umgekehrt chinesische Missionäre nach
Deutschland gekommen wären, um hier religiöse Propaganda zu
treiben, und sie würden sich so verhalten, wie ein Theil der
katholischen Missionäre in China, dann würde genau dieselbe
Empörung bei einem großen Theil der deutschen Bevölkerung
entstehen, die jetzt in China herrscht. (Sehr richtig bei den
Social-Demokraten.) Bischof Anzer spielt in der ganzen Affaire
eine große und verhängnißvolle Rolle. Nach seinen
eigenen Berichten, war er im Süden Schantungs thätig in einer
heiligen Stadt der Chinesen, in dem Geburtsorte Eonfrrcins'. i
Sein Ehrgeiz war, im eigentlichen Sitze des Confucianismus zn-
residiren. Das war eine Art persönlicher Provocation|
gegen das chinesische R e l i g i o n s w e s e n. Die Mis- s
sionäre spielen auch eine sehr bedeutende politische Rolle. Sie sind j
die Redacteure chinesischer Zeitungen und greifen als solche Beamte!
-»nd Regierungen an. Wie die Missionäre selbst ihre Stellung im 1
-Lande auffassen, geht aus einer Erzählung hervor», die
sich in dem Buche, des Dr. Paul Goldman»:
.„Ein Sommer in China", findet. Dr. Goldmann kommt'
in ein Jcsuitenklostcr in Sikawei. Der Pater deutet i
auf einen deutschen Missionär und sagt: „Wenn der eines Tages!
massacrirt wird, bekommen Sie eine schöne Eisenbahn mehr!"!
(Heiterkeit), und das ist ja auch richtig. Auch wir haben uns
nicht, als die Missionäre ermordet waren, damit begnügt, daß die!
chinesische Regierung 509,000 Taöls zahlte, sondern unsere Haupt- j
entscheidung war die Wegnahme und Eroberung von Kiaotschau, j
Der Herr Reichskanzler hat zwar heute gesagt, es sei ein Unrecht,'
wenn im Auslande behauptet würde, unsere Pachtung in Schantung
sei ein wesentlicher Grund zu den jetzigen Wirren. Dieser Ansicht-
muß ich in allercntschiedenster Weise widersprechen. Nicht nur Aus­
länder, sondern Inländer, vor Allem ,sogar derjenige Mann,
welcher der eigentliche Urheber der Pachtung von Kiaotschan ist,-
der Bischof Anzer, sind der Ansicht, daß diese Besitzergreifung den:
eigentlichen Anstoß zu der Bewegung gegeben habe. j
Der Redner schildert, wie die fremden Mächte den Chinesen i
nlle ihre Häsen genommen haben. Glauben Sic den», daß irgend
-»in Volk in der Welt sich, etwas, Aehnliches gefallen läßt? Was
würde Deutschland thun, wenn ein Feind» auch nur einen Fuß;
brest Land nehme? (Unruhe.) Was Sie im eigenen Lande nicht
haben wollen, dürfen Sie auch einem fremden Lande nicht thun.
(Sehr war! links.) Bebel sucht dann weiter darzulhrrn, daß
die Mächte auch durch ihr Verhalten zu Beginn des jetzigen
Aufstandes die Chinesen provocirt und das Völkerrecht ge­
brochen haben. Die europäischen Schutztruppen der Gesandt­
schaften insbesondere haben bereits angefangen, in Peking auf die
Chinesen zn schießen, ehe noch das Mindeste gegen die Gesandt­
schaften geschehen war, das war ein schweres völkerrechtliches
Verbrechen. Einen Theil der Verantwortung für
diese Schandthaten trägt, wie die Berichte aus Peking
ersehen lassen,-Herr v. Kettelcr selbst. (Pfui-Rufe rechts.
Sehr richtig! auf den Bänken der Socialisten.) Bebel erwähnt
dann die Reden des Kaisers. Der Kaiser kündigte feierlich
einen Racheseldzug an und sagte, er wolle nicht eher ruhen,
als. bis die deutsche Fahne ans Pekings Mauern weht. Ich
kann. nun begreifen, daß solche Pläne gehegt werden,
schwer begreifen kann ich es aber, daß so etwas öffent­
lich ausgesprochen wird. Die Reden sind natürlich das
Signal gewesen für alle Soldaten, so zn hause», wie sie gehaust
haben. Das Wort von dem Rachckrieg ist sehr un­
christlich. Ein guter Christ, der man doch sein will, sollte es
nicht aussprechen. „Die Rache ist mein, sagt der Herr." Man
kommt uns ja immer mit Bibelsprüchen, warum sollen wir nicht
auch einmal welche anführen? (Große Heiterkeit.) Eni Krcuzzng
sei es, ein heiliger Krieg, sagte ein protestantischer Geistlicher.
Nein, cs ist kein Kreirzzng, kein heiliger Krieg, ein ganz
gewöhnlicher Erobern ngszrrg ist cs, ein gemeiner
Rachekricg. Der Name Krieg ist für die Barbarei, die jetzt
in China getrieben wird, viel zu anständig. S ch l i m rate i st
noch nie, selb ft bet Hunnen und Vandalen nicht
g e h a u st w o r d e n.
Wir protestiren, führt Bebel fort, überhaupt
dagegen, daß die Religion mrt der Politik ver-
q nickt wird. Der deutsche Staat ist ein p a r i t ä t i-
sckier Staat; das Christenthum ist nicht seine Grundlage,
und wenn Sic wirklich meinen, daß Sie christlich- regieren, so
müßten Sie insgesammt zur Hölle fahren. (Große Heiterkeit.)
In der Reichsverfassnng steht kein Wort davon, daß es die Aus­
gabe des deutschen Reiches sei, das Christenthum in fremden
Ländern zu verbreiten. Auch, läßt sich ein Reich von
vierhundert Millionen nicht christlaiiisiren. Seit dreihundert
Jahren. mühen sich die Jesuiten, die doch sicher sehr
geschickte Operateure sind (Hcitcrkcil), damit ab. Was aber auch
erreicht sein mag, es wird ausgelöscht durch die Krieg­
führung (Sehrrichtig!) und durch all die schönen Reden.
Das Prägt sich in die Herzen der chinesischen Masten, und ein
H a ß g e g e n die Christen wird entfesselt, wie nie
z u v o r. Das sind die Früchte Ihrer Politik, die Früchte solcher
Reden und der Thaten, die sie ausführen. Die H i n s ch l a ch-
t u n g von 5000 Sachsen ist Karl dem Großen von
der Geschichte als größtes Verbrechen angerechnet wor­
den. Heute sind mehr als 5000 Chinesen, Männer und
Frauen, gelobtet worden: Ein wahres Treibjagen wird
entfesselt. Wie Hasen und wilde Thiere werden die Chinesen ge­
jagt. Wenn man diese Dinge liest, dann erstarrt Einem ja das
Herz im Leibe. Wo bleiben die Lehren des Christenthums? Viele
hunderttausende prosessionsmäßige Lehrer des Christenthums sind
im Lande, und wo bleibt ihr Protest? (Bewegung und Sehr wahr!
bei den. Social-Demokraten.) Sind bisher nicht, genug Opfer ge­
fallen? Sollen noch mehr geschlachtet werden?
Bebel erwähnt auch die Rede, die der K a i s e r in B r e m e r-
haven gehalten und in welcher-- er die sinkenden Werftarbeiter
als vaterlandslose Gesellen bezeichnet. Hatte, und fügt hinzu:-Daß
wir Social-Demokraten fortgesetzt gals vaterlandslose Gesellen be-,
zeichnet werden, daran sind wir gewohnt;, das läßt uns ungeheuer
kalt. (Bravo! bei den Social-Demokraten.) Er kommt dann auf bie
Entsendung des Grafen Wa l d e r s e e, des ersten deutschen Offi-
ciers, nach China zu sprechen, und sagt: Nach meinem geringen Ver­
ständnisse meine ich, kein General, kein Oberst. der e r st c
deutsche Feldwebel hätte genügt für diese Art
Krieg. (Stürmische Heiterkeit.) Wir werden ja schon, aufge­
fordert,' -Geld zu Orden zu bewilligen. Wenn die Wirren beendet
sind, wird ein großer Einzug der, siegreichen Truppe» durch das
Brandenburger Thor veranstaltet werden, mit dem lorbeer-
umkränzten Weltmarschall an der Spitze. Reden werden gehalten
und große Begeisterung wird an den Tag gelegt werden. Ja,
schämen wir uns denn gar nicht vor dem Auslande?! Das ganze
Ausland hat ja gelacht schon über den Auszug Waldersee's, über
die Reden, über die Thätigkeit des Photographen und des
Kinematographen.
Bebel bespricht schließlich die Kriegführung in
China, die vom Gei st e der Hunncnpolitik beseelt sei,
und verliest einige Soldatenbriefe, die von der
Erschießung chinesischer Gefangener berichten.
„Jenen Herren," ruft er aus, „die solche und noch gräßlichere
Gräuclthalcn heraufbeschworen haben, sollte die Schamröthe ins
Gesicht steigen. (Lebhafter Beifall bei den Social-Demokraten.)
Wir halten eine Politik, wie sie jetzt getrieben wird, für verhäng-
nißvoll und bekämpfen sie deßhalb. Wir können es nicht
mit unserem Gewissen vereinbaren, für eine solche
Politik auch nur einen Pfennig zu bewilligen. Das
erklären wir im Namen der Fraction, rm Namen des Rechtes,
im Namen der Menschlichkeit. (Lebhaftes Bravo bei den Social-
Demokraten.)
Kriegsminister v. Goßler.
Kriegsminister General v. G o ß l e r: Das- Pathos des
Herrn Vorredners kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß sich
seine Rede mehr durch Länge als durch Tiese auszeichnet. (Große
Unruhe bei den Social-Demokraten, sehr richtig! rechts.) Herr
Bebel mißt den Europäern die Schuld an den Wirren in
China bei.. Es handelt sich aber um die Einhaltung
von Verträgen, die doch von beiden Theilen gehalten
werden müssen, und die von den Europäern rcspcctirt
worden sind. Herr Bebel hat dann die Missionäre scharf an­
gegriffen. Er hat nicht gesagt, was die Missionäre Gutes geleistet,
was für Schulen sie gegründet haben. Die Folterungen unserer
Missionäre konnten wir nicht ruhig mit ansehen. Die Chinesen
haben die Verträge nicht gekündigt, auch keinen Krieg er­
klärt, sondern damit angefangen, unser« Landsleute zn schlachten.
Ich komme zu ganz anderen Schlüssen über die chinesischen
Wirren, als Herr Bebel. Ich meine, die Regierung von
China ist deßhalb in so mißlicher Lage, weil sie den
revolutionären Elementcn nicht Einhalt
gethan hat. (Rufe links: Aha!) Eine Regierung muß
sich aus die gemäßigten Elemente stützen. (Sehr richtig! rechts.) Die,
Mordthat in Peking konnte nicht ungefühnt von uns bleiben. Wir
wären sonst nicht Deutsche, sondern Philister. (Sehr gut! rechts.)
Herr Bebel schwärmt für das Volksheer. In China scheint man sich
das Bebel'sche Volksheer zum Muster genommen zu haben. In ganz
kurzer Zeit haben die europäischen Heere ihre Ueberle^nheit er­
wiesen. Das Kriegsrecht ist ganz genau geregelt; cs ist, gesetzlich
festgesetzt. Herr Bebel hat nur Briefe vorgelesen. Ich möchte
ihn bitten, mir die O r i g i n a l e zugänglich zn' machen. Ist
das wahr, was dort berichtet wird, so müssen die Verüber solcher j
Gräuclthaten bestraft werden; ans Schändung von
Frauenzimmern steht die Todesstrafe. (Hört! i
! Hört! links.) Dann hat Herr Bebel wieder den Kaiser in die
! Debatte gezogen. Ich bedauere es jedesmal, wenn hier im Reichstag
, Brnchitücke aus Reden des Kaisers verlesen werden. Die
Nation kennt ihren Kaiser gut genug; sie weiß, daß
er für sein Volk lebt und Tag und Nacht für dasselbe sorgt. Ich
kenne keinen_ Herrscher, dem Grausamkeit so fern liegt wie
unserem Kaiser. Wenn er von seinen Trnpven Abschied
i nimmt und sie vor allen Gefahren warnt, die ihnen dort be«
j gegnen können, und wenn er in einem solchen Augenblick in eine
gewisse Erregung kommt, so ist das menschlich schön. Herr Bebel
sprach viel von den Hunne n. Dies Wort ist aitcf) in den
social-demokratischen Sprachschatz übergegangen
ans einer Rede des Kaisers in Bremerhaven. Aber man kann
doch nicht ein .solches Wort aus dem Znsaninrsnhang reißen;
man muß doch den Gedanken nachgehen. Die Mühlen der
Weltgeschichte mahlen l a n g s a nt. (Heiterkeit.) Man
muß die Weltgeschichte nicht nach Einzelheiten berrachten, sondern
sie iichnrcn, wie sic im Ganzen ist. (Erneute Heiterkeit.) Herr
Bebel hat nun weiter einige Scherze über den „Weltmarschall"
Grafen Wald ersee gemacht. Ich finde es nichthübsch,
über einen alten verdienten Herrn in dieser Weise
z u reden. Graf Waldersee verdient nach seiner ganzen Vergangenheit
die allgemeinste Achtung. Wenn er sein verantwortungsvolles Amt
in seinen hohen Jahren in solcher Art angetreten hat, so danken
wir ihm daS Alle. Ihm zur Last zn legen, daß er ver­
schiedene Ovationen hat entgegennehmen müssen, ist nicht an­
gängig. Graf Waldersee ist jeder Rcclame abhold,
er ist die Einfachheit selber. Die Ovationen legen nur
Zeugniß ab, von der großen Berehruirg, die er in der Be­
völkerung genießt. Herr Bebel meinte, die Soldaten,-die
jetzt nach China gegangen sind, würden der Verrohung an-
heimfallen. Das ist nicht zu befürchten; im Gegentheil,
! t e
Leute werben ernster zurückkom m e ii, als sie
gegangen sind. (Beifall rechts.)
Schluß der Sitzung.
Jnlanv.
Wien, 19. November. (Kriegsminister Baron
K r i e g h a m m e r.) Kriegsminister Freiherr v. Krreghammer
trifft, wie uns aus B u d a p e st berichtet wird, zu kurzem Auf­
enthalte daselbst ein.
Wien, 19. November. (Ernennung von Erz­
bischöfen in Galizien.) Die „Wiener'Zeitung" macht
die von uns bereits gemeldete Ernennung von Erzbischöfen in
Galizien kund. Es wurden ernannt: der Bischof von Smmslan
Andreas Alexander Graf Szeptycc-Szeptycki zum
griechisch-katholischen Erzbischof von Lemberg und der ordentliche
Professor an der Universität in Lemberg, Dr. Joseph Bil-
c; ewski zum Erzbischöfe rit. lat. von Lemberg.
Wien, 19. November. (Zum Wahlkampfe im
deutschen Südtirol.) Ans Innsbruck wird uns
berichtet: Zur Erklärung des Brixener Fürstbischofs erfahren
die „Tiroler Stimmen" Folgendes: Donnerstag schickte der Fürst­
bischof die Erklärung in die Redaction der „Brixener Chronik"
Mid ersuchte um die Aufnahme in der Samstag- Nummer.
Nun fanden Berathungen der Parteiführer bis Abends statt.
Um 8 Uhr Abends schlichen zwei, Einer im Talar, der Andere
im Civil, zum Fürstbischof, ihn um Zurücknahme oder wenigstens
Abänderung bestürmend. Vergeblich. Am nächsten Morgen ging
neuerlich eine Deputation znm Fürstbischof, ebenso erfolglos. N»n
wurde an den Propst Walter in Jnnichen telcgraphirt. Nach­
mittags ging eine Deputation mit demuPropst znm Fürstbischof,
um ihn zur Zurücknahme des Schriftstückes zu bewegen. Die Ant­
wort lautete: „tzuock scri)>si, scripsi!“
Wien, 19. November. (Z n r W a h l bew egun g.) Zur
Wahldcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niedervsterreich.
Die Parteileitung der Deutschen Bolkspartei für
das Flachland N i e d e r ö st e r r e i ch hat cndgiltig folgende
Wahlbewerbungen angenommen: für den Städtebezirk des
Viertels ober dem Maiiirhartsberg Karl Wasserburger; für
den Städtebezirk des Viertels unter dem Mannhartsberg Landes­
ausschuß Franz Richter; für den Städtebezirk des Viertels
ober dem Wienerwald Bürgerineister Völkl von St. Pölten;
für den Städtebczirk Wiener-Nmstadt-Nennkircheir der bisherige
Abgeordnete K r e n in a n n; für den Landbezirk Wiener-Neustadt;
Landtags-Abgeordneter Hans Hofer; bezüglich der dentsch-volk-
lichen Wahlbcwerbnngen in den anderen Bezirken wurde die end-
giltige Beschlußfassung vorbehalten. Die Parteilcitnng verlautbart
gleichzeitig, daß die unter dem Titel Deutsch-nationaler
Wahlausschuß für Wien u nd Nie deröst er r e i ch
betriebene Wahlagitation mit diesen Candidaten in keinerlei Zn-
sammenhang steht und eine christlich-sociale Mache sei von der be­
kannten Couleur Dr. N e u m a y e r, W ä h n c r und Genossen.
Oberösterreich.
Bis zum 17. d. M. wurden bei den Wahlmän n er-
wählen nach einer Zusammenstellung des „Linzer Volksblattes"
gewählt, und zwar in der fünften Curie: 450 Conservative,
109 Gegner, 9 nicht bestimmt bekannt; in der L a n d g e m e in d e n-
Curie: 519 Conservative, 61 Gegner, 8 nicht bestimmt bekannt.
Böhmen.
Aus 8 e i p a wird uns vom 18. d. geschrieben: Die Wähler-
versammlung, in welcher als Candidat für den Landgemeinden«
Bezirk der Schönerianer Professor Dr. Seidl aus Liebiverd
sprechen sollte, endete heute mit einem vollständigen Fiasco. Trotz
pomphafter Ankündigung der Versammlung waren zn derselben
außer dem Candidaten und den Redacteuren einiger radicaler
nordböhmischer Blätter nur etwa fünfzehn bis zwanzig Personen
der extremst nationalen Richtung erschienen, so daß der große
Saal, in welchem die Versammlung stattfinden sollte, geschloffen
wurde und sich die Radicalen nach kurzem Mcinungsaustaasche
im Schanklocale wieder auf die Beine machen mußten. Da enr
Theil der hiesigen Volklichen,-sich für den. von den Bezirken
Kratzan und Gabel aufgestellten Candidaten des hiesigen Land-
gemeinden-Bezirkcs, Joseph K ö g l e r, entschieden hat und die
Deutsch-Fortschrittlichen nach wie vor an der Candidatur des
seitherigen Abgeordneten Joseph K i r s ch n e r ans Barzdrrf,
Bezirksobmanncs in Niemes, festhalten, deffen Erkrankung in
tendenziöser Weise übertrieben wurde, so war das Schicksal der
Candidatur des Professors Seidl vorauszusehen.
Wie man uns aus M a r i e n b a d telcgraphirt, siegte bei
der heutigen e n g e r e n W a h l der W a h l m ä n n e r für die
fünfte Curie die unter Führung des Bürgermeisters Dr.Nadler
stehende deutsch-fortschrittliche Partei und gewann• alle sechs
Wahlmänncr-Mandate.
Mähren.
Aus Brünn wird uns gemeldet: Dem „Hlas" zufolge
wurden die jungcrechischen Cändidatsir Dr. S ch i l e n h und
P o s p i s ch i l. Ersterer für die fünfte, Letzterer für die Städke-
cune, gestern iu T r i e s ch bei Jglau in einer meist von Clericalen
besuchten Wählervcrjammlung durch Lärm gezwungen, das Local
zu verlaffen.


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 5 ]
Kr. 18019 Wien, Dienstag
Aus Zn atm wird uns berichtet: Die sämmtlichen vom
Wahlausschüsse vorgeschlagenen achtnndzwanzig deutschen Wahl«
männer der Stadt Znaim wurden heute mit überwältigender
Mehrheit gegen die social-demokratischen Caudidaten gewählt.
Aus M ä h r i s ch- O st r a u wird uns telegraphirt: Die
Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie sind in
der hiesigen Gegend für die Socialisten ungünstiger ausgefallen
als bei der letzten Wahl. In Mährisch-Ostrau wurden in
drei Sectionen in der Stichwahl nach hartnäckigem Wahlkampf
28 socialistische, in einer Sectio» 10 czechische Wahlmänner ge­
wählt. W i t k o w i tz wählte 10 deutsche und 11 socialistische,
P rz i w v s 5 deutsche und 5 socialistische Caudidaten, während
bei der letzten Wahl sämmtliche Wahlmänner socialistisch waren.
Es dürfte im hiesigen Olmützer Kreise zur engeren Wahl zwischen
dem czcchischen und dem deutsch-nationalen Caudidaten kommen.
Auch im ostschlesischen Wahlkreise haben die Socialisten bei den
Wahlmännerwahlen empfindliche Verluste erlitten, und es dürste
aus dieses Mandat den Socialisten verloren gehen.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Im Bezirke
D o m browa sind die W a h l m ä n n e r w a h l e n zu Gunsten
der polnischen Volkspartei, im Neu-Sandecer
Bezirke in der allgemeinen Curie größtentheils zu Gunsten der
social-demokratischen Partei und in der Landgemeinden-Curie zu
Gunsten des srüheren Abg. Potoczek ausgefallen.
Die Local-Wahlcomitös von fünf Bezirken der all­
gemeinen Curie find zu einer gemeinsamen Sitzung behufs Nomi­
nirung eines Caudidaten zusammengetreten. Die Berathung ergab
kein positives Resultat. Es wurden blos die Candidaturen des
Krakauer Advocatcn Dr. D o b o s z y n s k i und des früheren
Abgeordneten der DrohobyczerLandgemeinden, Ochrymowicz,
nahezu einhellig abgelehnt.
Alls Krakau wird uns vom 17. berichtet: Der gewesene
Reichsraths-Abgeordnete Dr. Peter Gorskr gab gestern
Rechenschaft von seiner ^Thätigkeit voy den Wählern des. Grosse
grundbesitzüezirkes Krakau. Er kritisirte das Vorgehen der
Regierung und den Standpunkt der Jungczechcn. Die Regie­
rung sei unerhört schwankend gewesen, und habe hinter den
Coulissen mit den verschiedenen Oppositions-Parteien kokettirt.
Ihre Passivität habe die deutsche und die czechische Obstrnc-
tion ermuthigt. Die Regierung habe niemals auf die Miß­
bräuche im Parlament reagirt; bei einem solchen Vorgehen
mußte der Polen-Club der Regierung erklären: Schaffet
Ordnung oder wir gehen! Die Auflösung des ReichSrathcs
sei kein geeignetes Sanirungsmittel. Die Polen können die
czechische» Wünsche nach sprachlicher Gleichberechtigung unter­
stützen, jedoch nicht die weitgehenden czcchischen Staatsrechts-
gelüste fördern. Der Polen-Club soll seine Mitglleder vor
schwierigen und exponirten Positionen bewahren, vielmehr re-
servirt bleiben und mit denjenigen stimmen, welche mit dem
Polen-Club gemeinsam nützliche Vorlagen unterstützen wollen.
Die Versammlung ertheilte Dr. Gorski ein Vertrauens­
votum. Der conservative Fabrikant Edmund Z'i e l i e-
n i e w s k i nahm die ihm von dem Bürger-Club angebotene
Candidatur für die Stadt Krakau an,
Bukowina.
' AusCz ernowitz wird uns geschriebent Die schöne Har­
monie unter den Parteien und Nationalitäten war nicht von langer
Dauer. Die Altruthenen haben es sich überlegt und stellen dem
jungruthenischen Caudidaten für die fünfte Curie, Hierotheus
P i t n i l i a k, einen Gegenkandidaten in der Person des Erz-
priesterS D r a b i k gegenüber. Ebenso wollen die Altruthenen einen
erst zu nominirenden Candidaten in den Czernowitzer Landgemein­
den gegen den Allrumänen Dr. L u p n ausstellen. In der Städte­
gruppe Radautz-Sereth-Suczawa trugen die Rumänen, die sich
allerdings in der Minderheit befinden, das Mandat dem Baron
Hormuzaki an, der somit gegen Professor Skedl can-
didiren wird.
Steiermark.
Die Grazer Handelsangestellten haben Herrn Otto
W i l h e l in, Geschäftsleiter der Firma Wagner, zur Candidatur
in der fünften Curie von Graz und Umgebung veranlaßt.
In der Gemeinde D o n a w i k wurden heute 17 deutsch-
fortschrittliche Wahlmänncr gewählt, die insgesammt ihre Stimmen
dem bisherigen Abg. Posch geben werden. In St. Martin bei
Gröbming. in Kalwang, in Apselbcrg bei Knittelfeld, in St. Mar­
garethen und Mitterberg sind die Wahlmännerwahlcn durchaus zu
Gunsten Schoiswohl's ausgefallen.
Kärnten.
Der liberale Großgrundbesitz beabsichtigt, den Grafen
Alfred Kheven Hüller gegen den bisherigen deutsch-nationalen
Abgeordneten dieser Curie, v/Millesi, zu candidiren.
Ans Klagenfurt wird uns gemeldet: Die Wahlmänner­
wahlcn in Rückersdorf sind flovenifch, jene in Mallnitz und Ober-
Vellach nach hartem Kampfe deutfchvöikijch ausgefallen.
Krain.
Man berichtet uns aus Laibach: Der Wahlaufruf der
clcricalen sowol wieder fortschrittlichen Slovcnen-
Partet ist soeben erschienen. Beide Parteien geben vorerst nur
ihre Candidaten für die Curie der Landgemeinden und für die
allgemeine Curie bekannt. Die clericale Liste enthält für die Land­
gemeinden die bisherigen Abgeordneten Wilhelm Pfeifer, Joseph
P o g a c u i c, Franz P o v j ch e, Johann V e n c a j z und Dr.
Ignaz Z i t n i k, für die allgemeine Curie Dr. Johann
S u st e r s ch i c an Stelle des Profeffors Dr. Krek, der auf eine
Wiederwahl verzichtet. Der Wahlaufruf der Clcricalen be­
tont, daß die Abgeordneten dieser Partei mit allen Mitteln dahin
wirken wollen, daß der Reichsrath wieder arbeitsfähig werde. Die
Partei werde das allgemeine, gleiche, directc und geheime Wahl­
recht sowie die volle Gleichberechtigung der österreichischen Völker
energisch und zielbewußt aststreben und nur Anschluß an solche
Parteien suchen, welche gleichen Principien huldigen. Der von
Dr. Ritter v. B l e i w e i s gezeichnete Wahlaufruf der sloveni-
schen Fortschrittler betont zunächst, daß sich das slovenische
Volk von der rücksichtslosen Vorherrschaft der Clerisei emancipiren
und Männer in den Reichsrath entsenden müsse, welche der frei­
heitlichen Entwicklung und dem Fortschritte huldigen. Mit den
Vertretern der übrigen slavischen Völker, in erster Linie mit den
Czechen, sei ein inniger Contact anzubahnen und der Lösung
wirlhschafrkicher Fragen ein besonderes Augenmerk zumwmden.
Als Eandidaten der fortschrittlichen Partei für die Curie der
Landgemeinden werden nominirt: Johann B o z i c sür Jnner-
krain, Johann G l o b o c n i k und Franz Z u p a n c i c für
Unterkrain und Joseph L e n a r c i c für die Umgebung Laibachs.
Für die Oberkrainer Landgemeinden ist der Director der k. k,
Landwirthjchast-GeseÜ'chast, Gustav P ir c, in Aussicht genommen,
doch liegt ein definitiver Beschluß der Wählerschaft noch nicht vor.
Vorarlberg.
i t Die Wahlmännerwahlen in der fünften Curie haben
in Vorarlberg begonnen und sind bisher, soweit die Berichte lauten,
durchwegs Geistliche oder solche, welche den Geistlichen blind
folge», als Wahlmänncr gewählt worden-.
Wien, 19. November. (Clericale unter sich.) Die
Affaire des von der Partei Dipauli gemietheten christlich-socialen
IVette jPreie Presse.
i 'A.' ”■ 1,1-''-''
Agitators für den Wahlkampf in Südtirol ist noch nicht beendet
und findet fast täglich eine kleine Ergänzung oder Ausschmückung.
Heute theilt die „R e i ch s p o st" ein mit Herrn Hans Hraby,
dem Obmanne des Wiener christlich-socialen Arbeitervereines
„Austria" aufgenommenes Protocoll mit, in welchem der biedere
Herr Hraby Folgendes erzählt: „Der Pächter der Baron
Dipanlrschen Weinstube in Wien, Herr_ Scholtan,
habe ihm im Aufträge des Baron Dipauli für die von ihm ge-
i forderte Thätigkeit als christlich-socialer Agitator in Südtirol ein
! Honorar von tausend Gulden versprochen und ihm einen
! Vorschuß, von 300 fl. im Bureau der Dipauli'schen Weinstube
eingehändigt. Diesen Vorschuß habe er Herrn Scholtan wieder
zürückgegeben, nachdem die christlich-sociale Parteileitung beschlosten
hatte, sich in den Streit Schöpfer-Dipauli nicht einzumischen.
Hraby erzählt weiter, er sei von Baron Dipauli ins „Grand
Hötel" eingeladen worden und habe dort zwei Stunden lang mit
Dipauli conferirt, bei welchem Anlaste dieser seinen Kriegsplan sür
die bevorstehenden Reichsrathswahlen in Tirol entwickelte." Die
„Reichspo st" bemerkt zu diesem Protocoll, damit sei Baron
Dipauli mit seinen Wahlmachenschasten „entlarvt".
Wien, 19. November. (Veränderungen beim
Prager Ober-Landesgcrichte.) Wie der „Hlas
Naroda" meldet, scheidet auch der zugetheilte Gerichtsadjunct Dr.
Ferdinand Partntschek aus dem Präsidium des Prager
Ober-Landcsgerichtes. Diese Personal-Veränderung hängt, dem
erwähnten Blatte zusolge, mit der Pensionirung des Präsidenten
I a n s a zusammen.
Wien, 19. November. (Debatte über die bosnischen
Bahnen.) Der Verein der Fortschrittsfreunde
in Wien hält morgen, Dienstag den 20. d., Abends 8 Uhr,
im Restaurant Lehninger, I., Johannesgaste 4, Parterre» eine
Plenarsitzung, in weicher eine Besprechung über die Frage der
bosnischen Bahnen, eingeleitet von Herrn Dr. Dorn
Ritter v. M a r w a l d t, stattfindet und die vom Wahlcomitö des
I. Bezirkes anfgestellten Candidaten sür die Reichsrathswahlen
sich vorstellen werden und über diese Candidaturen Beschluß ge­
faßt werden soll. In der Frage der bosnischen Bahnen soll den
Theilnehmern an der Versammlung sachliches Material zur
Beurtheilung der für die Handels- und Industrie-, wie sür die
Großmachksteüung Oesterreichs gleich wichtigen Angelegenheit und
insbesondere auch zur Beurtheilung der Frage geboten werden, ob
vom Standpunkte der Wiener Interessen zn dem vom Gemeinde-
rathe in Aussicht genommenen Dankesvotum für die Regierung
ein Anlaß geboten ist. Der Verein ladet die industriellen und ge­
werblichen Vereine zur Theilnahme ein.
Saaz, 19. November. sOrig.-Telegr.) (Zu den
Excessen vom Jahre 1897.) In der heutigen Stadt-
verordnetensitznng wurden die anläßlich der Saazer November-
Excesse vom Jahre 1897 seitens der Stadtgemeinde Saaz für
Militär-Assistenz und Bertretungskosten bestrittenen Auslagen und
die seitens der geschädigten czechische» Besitzer von der ersatz­
pflichtig erklärten Stadtgemcinde Saaz ausgesprochenen Ent­
schädigungssummen vom Resermten, Stadtrath Dr. Bernt,
ziffermäßlg mit 50,043 K. festgestellt. Es wurde beschlösten, jenen
Geschädigten, mit welchen bezüglich ihrer Ansprüche ein Vergleich
erzielt wurde, die vereinbarten Beträge sofort auszuzählen, dagegen
mit der czechischen-Hopfensiriiia Brüder Ho ly bezüglich der von
ihr angesprochenen Entschädigung von 33,000 K. den Rechts­
streit durchzuführen.
Spalato, 19. November. sOrig.- Telegr.s (Kund­
gebung über den B achn b a u nach Bosnien.) In der
gestrigen Sitzung des Spalataner Gemeinderathes wurde der
Bericht der Deputation wegen des Bahnbaues A r z a n o-
B u g o j n o verlesen. B o r c i c sprach in starken Worten gegen
die österreichische Regierung und legte eine Resolution vor, in der
das Bedauern über die Vereinbarung der gemeinsamen Minister-
Conferenz ausgesprochen wird. Advocat D e s k o v i c erging sich
in einer Philippika gegen das Vorgehen Ungarns und bemerkte,
Dalmatien sei kein Braten für Ungarns Zähne: „Unser Heim ist
Agram, nicht Budapest." Die beantragte Resolution, wonach die
neuzuwählenden Abgeordneten Dalmatiens jeder österreichischen
Regierung zu opponiren haben, bis die Linie Bngojno-Spalalo
ausgebaut wird, wurde unter stürmischem Beisall angenommen.
AnSlano.
Wien, 19. November. (Zur T a ge s g e sch i ch te.)
Eine Depesche meldet uns, daß die „Kölnische Zeitung"
auf Grund des von ihr veröffentlichten Actenmaterials
über das Eingreifen des Erzbischofs von Posen in die
dortige Ersatzwahl sür den Reichstag dm Rücktritt des
Erzbischofs für unausweichlich erklärt. Der Erzbischof
v. Stablewski hat bekanntlich den Propst v. Krzesinski,
den die deutsche:: Katholiken als Candidaten aufgestellt
hatten, brieflich abgekanzelt und dadurch, sowie durch fein
sonstiges Auftreten dessen Wahl verhindert. Herr v. Sta­
blewski hat zwar nachträglich ein Rundschreiben an den
Clerus seiner Diöcefe erlassen, in welchem er leugnet, daß
er die Wahlfreiheit irgendwie beeinträchtigt habe, und er
fügt hinzu: „Ich richte hiemit an alle Priester die
Warnung und das Verbot, jemals sich zu gestatten, bei
der Wahlagitation für einen Candidaten, welcher Partei,
Religion oder Nationalität dieser auch angehören mag,
sich auf ihre geistliche Behörde, die grundsätzlich jeglichem
politischen Wahlgelriebe fernsteht, zu berufen und sie zur
Agitation zu mißbrauchen." Allein der Propst hat das,
was der Erzbischof hier verbietet, nicht gethan, und hat
öffentlich erklärt, daß sein geistlicher Oberhirt seine Aeuße­
rung verdreht habe, wenn er ihm vorwarf, er hätte die
geistliche Autorität als Deckmantel mißbraucht. Man kann
auf die Mittheilungen der „Kölnische:: Zeitung" und noch
mehr auf die Wirkung, welche sie hervorbringen werden,
gespannt sein:
Mittheilungen aus dem Publicum.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Josesine Zchermant, Isidor List,
Krakau, Tarnopol»
rmxkchiru sich »Ir Uerlodlr.
K norr’s Hafermehl
achtet, als das beste und billigste
Fleisch-, blut- und knoehenbildend.
mischt, vollständiger Ersatz für Muttermilch
lOOOfaeh erprobt
«.glänzend begut-
Kinder- Nährmittel.
(Mit Kuhmilch ver-
Schutz gegen den
gefürchteten Durchfall bei kleinen Kindern.
Man achte auf die Marke „Knorr“.— UeberaU zu haben.
20. November 1900
Seit« r»
BUCH« UND STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
Christoph Ueiker'* Ssbitt
1'" VORMALS
®nii 1 Cb»Mitzer& M.dertbner
Nur: WIEN, V/i, Wehrgasse 16
Kei Ircrirenteiöen
wird als Nähr- u. Kräfti-
gungslmttet von besonderer
Wirkung Sanatogen ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Das­
selbe ist in Apotheken und Droguerien erhältlich. Ausführliche Mit­
theilungen gratis und franco durch die Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, L, Fleischmarkt 1.
M 6 ntOH) Süd-Frankreich.
Wagner’s Grand Hüte! de Russie et d’Allemagne et
Hotel des Palmiers.
S eines, ganz nach Süden gelegenes dentsches HanS. Großer
arte«. Geheizte Corridore. Schöne Hallen und Gefell-
fchaftsriinmc. Bekannt für feine Küche.
Telegramme und Cvrrespondenz: „llStel de Kussie“, Menton.
PIPER-HEIDSIEd.
Aneienne Maison HEIDSIECK fondee en 1785. KUNKEL*
MANN& Co., Successeurs, KEIMS,
W eltmarke ersten Ranges.
Carte Blanche, Demi Sec Dry, Sec, Brnt Betrat
empfiehlt
Ä. Kosem& Co., ffcingrossbndkng, Wien, I.. Hiiiinielpfortpsse 9.
Elektrische Anlagen
für Licht it«6 Kraft.
Dynamomaschinen, Motoren, Kabel, Bogenlampe«, Glüh­
lampe«, Reflektoren, Faffnngen rc.
Moner elektrische Glühlampenfabrik
.SÄ Sturm «£
Wien,
■ IX. Bez.
DaS
1880 gegr.
concesflonirte
BENJ. FISOHL,
frag, Prtnrrjnflt
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
ur Einholung von Informationen, für Jncaffo rc., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Prospekte gratis und franco.
Der von den hervorragendsten ärztliche« Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
Melvein und ^pjekhampagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwattung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke» Wien, I«, Stephans­
platz 8, in Originalfüllung und zu Orlginalpreisen zu beziehen.
ftl. jfJekciiriiio& Co. in Cairo
beehren sich ergebenst anzuzeigen, dass ihre in allen Staaten
rühmlichst bekannten, vom Publicum mit Verliebe gerauchten
ägyptischen Cigaretten
nunmehr auch in Oesterreich-Ungarn in allen Specialitäten«
Niederlagen in den Sorten
Samson zu 100 Stück und zu 25 Stück ä 3fl, kr.
Horns zu 100 8 ück a 1 kr.
Aida mit Goldmundstüek zu 100 Stück ä 5 kr.
zum Verkaufe gelangen.
FRANZ JOSEF-
^ BITTER QU ELLeJB
ist das einzige angenehm zu nehmende
natürliche Abführmittel.
Hotel Kaiserhof, fiel, IV.,
Frankenberggasse 10, «sichst der h L Wokoxer.
Elektr.Beleucht.Lift.Zimmerv.fl.l.20ausw.inel.Service.
HStel Continental.
Praterstraßc, Familienhans erste« Ranges.
WNO Vortheilbafte Penst onsbedtngungen bei 'län­
gerem Aufenthalt. "NNE Größte Bequemlichkeit.
i—a——— lg
Orösites erstfi Hotel Doatsohl&ads,
Central'Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
WM* Gerenttb« Centralbalittliof Frlodrlelmtrawe. IS»


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstaff
Wette JPifteie Presse«
20. November 1900
Nr. 13019
Kleine Chronik.
M«
'Wien, IS. November.
sHof- und Personal-Nachrichte n.s Heute Abends
besuchte Erzherzog Leopold Salvator die Ausstellung für
Licht-Industrie in den Blumensälen und verweilte nahezu anderthalb
Stunden.— Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg-
hammer hat sich heute Nachmittags nach Budapest begeben.—
Ueber den Gesundheitszustand des Gencral-Feldmarschalls Grafen
Blumenthal waren in der letzten Zeit ungünstige Berichte
verbreitet. Dieselben sind darauf zurückzuführen, daß der greise General
als Folgeleiden einer vor mehreren Jahren überstandrnen Lungen­
entzündung an Athemnoth leidet. Sonst aber ist Gras Blumen-
thal, der im 91. Lebensjahre steht, geistig und körperlich noch
ziemlich frisch.— Fräulein Lola Gaughoser, die Tochter des
Schriftstellers Dr. Ludwig Ganghofer, hat sich' mit Herrn
B-nno W ed ekin d in Genua verlobt.— Herr Leopold Parma,
Fabriks- und Großgrundbesitzer in Tichau bei Frantstadt, feiert
am 22. d. in häuslichem Kreise mit seiner Gemalin die silberne
Hochzeit.
sDer Namenstag der Kaiserin Elisa bet h.s
In G ö d ö l l ö fand heute Früh in der Hofcapelle eine Trauer­
messe für weiland die Kaiserin Elisabeth statt, welcher der
Kaiser mit dem ganzen Gefolge und der ganzen Hofhaltung
beiwohnte.— In Wien wurde heute Vormittags in der
Theresianischen Akademie in Gegenwart der Vorstände, sowie des
gesammten Lehr- und Erziehung'skörpkrs der Anstalt ein Trauer­
gottesdienst abgehalten, welchem sämmtliche Zöglinge und externen
Schüler beiwohnten.— In Anwesenheit des Curatoriums der
staatlich subventionirten Handelsschule des Wiener K a u f-
männischenVereines, des gesammten Lehrkörpers und
mehrerer geladener Gäste wurde heute im großen Saale des
Anstaltsgebäudcs eine Gedächtnißfeier für die verblichene Kaiserin
abgehalten. —. In Budapest waren heute alle öffentlichen Ge­
bäude schwarz beflaggt. In zahlreichen Kirchen und' Gotteshäusern
wurden Trauer-gottesdienste abgehalten und in allen Schulen
Trauerfcierlichkeiten veranstaltet.
(Erzherzogin Marie Valerie.j Ueber das Be­
finden der Erzherzogin Marie Valerie wurde heute folgendes
Bulletin ausgegeben: „Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie, sowie der
neugeborenen Erzherzogin ist vollkommen befriedigend. Wallsee,
19. November 1900, Vormittags. Dr. Friedingek w. p."
Die Taufe der neugeborenen Erzherzogin in Anwesenheit de?
Kaisers dürfte noch Ende dieser oder Anfangs nächster Woche
in Wallsee stattfinden. Die jüngste Erzherzogin ist das sechste
Kind, die dritte Tochter des crzherzoglichen Paares.
sF a ch b l a t t der „Neuen Freien P r e s s c".s In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 daö
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung".
Inhalt: „W i e n- S a l o n i ch t." Von Ingenieur Anton
Czepelka. Miscellen.
Winter-Ausstellung im Oesterreichischen
e u m.s Die Ausstellung zerfällt in zwei Theile, in einen
retrospectiven und in einen modernen, doch ohne daß dieselben
irgendwie peinlich geschieden wären. Vielmehr werden auch in der
retrospectiven Abtheilung lediglich moderne Arbeiten gezeigt, die
nach alten Mustern copirt sind. Zweck dieser Abtheilung ist, die
Höhe der Leistungsfähigkeit unseres Handwerkes zu zeigen, das sich
krästrg erweist, auch die schwierigsten Vorbilder der Louis Quinze-
und Louis Seize-Zeit, Werke, die ehedem für unnachahmlich
galten, in correcter und sauberer Arbeit getreulich nachzuschaffen.
Zu diesem Zweck ist im linken Flüacl des ersten Stockwerkes eine
Flucht von acht Zimmern unter Führung des Herrn Friedrich
Otto Schmidt von vierunddreißig hiesigen Knnst^cwerbetreibendcn
mit Werken moderner Copien ausgestattet worden. Damit sich
indeß das Einzelne nicht verzettele, ist dem Ganzen der Plan einer
vollständigen Wohnungseinrichtung. zu Grunde gelegt worden.
Neben einem Vorzimmer nach Originalen nn Schloß Eompikgne,
neben einem Salon im Styl Louis' XVl., nach Motiven aus
Fontainebleau, neben einem Damcnschlafzimmcr in Rococo und
einem Herrenschlaszimmer im Sheraton-Styl sinket man daselbst
verschiedene weitere Zimmer, die den für die Entwtcklnng des neueren
Interieurs so wichtigen modernen englischen WohnungSflyl illustriren:
ein Speisezimmer, ein Rauchzimnier, ein Badezimmer und ein
Damen-Garderobezimmer. Alle diese JntörienrS werden denjenigen
Theilen des Publicums willkommen sein, die cS vorziehen, sich an
die historischen Style zu halten und die bisher zumeist darauf an­
gewiesen warm, ihre Bestellungen im Anslande zu machen. Es
dürste jetzt zum erstenmale mit voller Evrdenz nachgewiesen sein,
daß auch das Inland im Stande ist, selbst höchstgestillten An­
forderungen dieser Art zu genügen. Etwas bunter fckrant eS in
der modernen Abtheilung ans, die acht Zimmer im rechten Flügel
des ersten Stockes und vier JntörienrS im Säulenhofe enthält.
Hierüber läßt sich nach einem ersten Eindruck noch nicht etwas
Summarisches sagen. Als originellste Leistung sticht das nach
einem Plan von Herrn Architekttn Tropsch durch die Firma
Julius und Joseph Herrmann in Ahorn ausgeführte Schlafzimmer
hervor (im Säulenhof links). Im Einzelnen vielleicht noch etwas
grell, zeigt es doch im Ganzen einen festen, couseguent durchge­
führten Plan, viele Erfindungsgabe und praktischen Sinn. Viel
Gutes enthalten auch die beiden Zimmer, welche die Firma Porlois
& Fix im ersten Stockwerke ausgestellt hat. Namentlich interessirt
ein Schreibtisch mit einem verschließbaren— Papierkorb: einem
Möbelstück, dessen Ersprießlichkeit nach den in der Drcysns-
Affaire gesammelten Erfahrungen kaum Jemand wird ableugnen
wollen. Die Kunstweve-Anstalt in Laibach hat nach dem
rühmlichen Vorgang der Scherrebccker Tcppichfabrik Entwürfe
von Rudolph Hammel sehr anmukhig zu Teppichen verarbeitet.
Ferner haben noch die Firmen M.& V. Niedermoser, August
Ungethüm, Anton Pospischil, Johann Seidl, Sigmund Jaray,
F. Schönthalcr& Söhne, I. W. Müller und Sigmund Oppen­
heim (Damensalon nach dem Entwürfe von Erwin Puchinger
und Otto Prntscher) ganze Interieurs ausgestellt, denen wir noch
eine nähere Betrachtung werden zu widmen haben. Nimmt man
hinzu, daß neben Dielen Eiazelarbeiten noch ein ganzes Zimmer
mit Lobmcyr'schen Glaswaarcu angefüllt ist, daß Teppiche von
Ginzkey und Stoffe von Backhausen, Juwelier-Arbeiten von Haupt-
mann und Glasarbeiten der Graf Harrach'schen Fabrik collectiv
gesammelt sind, so wird man jedenfalls gestehen müssen, daß diese
ÄuSstellmig an Reichhaltigkeit nichts zu wünschen übrig läßt. 8.
sD r. v. R o st h o r n und G e ni a l i n auf der Heim­
fahr t.s Lcgationsrath Dr. v. R o st h o r n, der während der
denkwürdigen Tage von Peking als österreichisch-ungarischer
Geichäststräger fungirte, befindet sich mit seiner Gattin auf dem
Heimwege. Gestern kam an die Familie der Frau v. Rosthorn
eine Depesche aus Colombo, in welcher das Ehepaar seine Ankunft
für, Anfang December ankündigt.
sNeues aus Beethovett''$ Iugend.s Int
Wissenschaftlichen Club sprach heute AöSnds der Kunsthisto­
riker Dr. v. F r i m m e l über Beethoven's Jnge'ndzeit und
trug zur Erläuterung seines Vortrages zahlreiche Stellen
Ws'Beethoven's und seiner Vorgänger Werken aus dem Cla-
vier vor. Der Schwerpunkt des Vortrages lag darin, den Ein­
fluß der Vorgänger und Lehrer aus Beethoven nachzuweisen.
Dies gelang besoMers. mit Bezug aus die pen WsgefundenM
Lugendwerke des Meisters. Hauptsächlich besprach Dt. v. Frimmel
Beethoven's Lehrer Christian Gottlieb Rees in Bonn, der,
wie es scheint, die musikalische Ausbildung; des jungen Beet­
hoven am meisten beeinflußt hak. Neef hatte schon, als sein
Schüler zwölf Jahre alt war, seine künftige Bedeutung erkannt
und prophezeite in einem Aufsatz in einer Muslkzeitschrift, er
müsse ein zweiter Mozart weröw. Dr. v. Frimmel war heute
in der Lage, seinen Zuhörern die erst« öffentliche Aufführung
einer Elavier-Violin-Sonate von Neeft zn bieten, die in einem
seltenen alten Drucke vorgefunden wurde. Dr. v. Frimmel be­
sprach dann die Ueberstedlung Beethoven's nach Wien und
schloß seine Ausführungen mit der Darlegung der Bedeutung,
die der Meister für Wien und für dessen Musikgeschichte ge­
wonnen hak.— Bei den musikalischen Erläuterungen seines
Vortrages spielte Herr Dr. v. Frimmel selbst den Clavier-
part, während die Violinpartie Herr t und k. Hof-Musiker
Franz Heinrich übernommen hatte. Das Publicum war so
zahlreich erschienen, daß der Festsaal des .Wissenschaftlichen
Cl^bs' für den Vortrag in Stand gesetzt werden mußte. Die
Zuhörerschaft- spendete dem Vortragenden: und seinem Midvir-
kenden lebhaften Beifall.
sEhrnng eines Dichters.s AuS Graz wird uns
gemeldet: Gestern Früh wurde im Arcadengange des Landhauses
das Reliefbildniß des Dichters Karl Gottfried R. v. Lettner,
dessen Geburtstag sich gestern zum hnndertstcnmale jährte, in aller
Stille enthüllt. Das gelungene Bildmß ist ein Werk des Meisters
B r a n d st ä t t e r.
sJubiläumZ (Aus M äh rrsch -O str au, vom
18. d., wird uns geschrieben: Heute beging hier Herr Pro­
zessor Alois Schwarz von der hiesigen LandeS-Ober-Real-
chulc das 25jährige Jubiläum seiner lehramtlichen und
chrifistellerischen Thätigkeit. Erstere hatte er an den Ober-
Realschulen in Bielitz und Brünn begonnen, und nunmehr
durch fast 22 Jahre in seiner jetzigen Stellung fortgesetzt.
Seme schriftstellerische Thätigkeit erstreckte sich hauptsächlich auf
daS. technische Gebiet, und er hat sich durch me von ihm
herausgegebenen acht Bände der „Brautechnifcheni Reiseskizzen"
und durch ein großes Specialwerk: „Die Eis- und Kühl-
maschincn", endlich durch zahlreiche-technische Aufsätze in den
hervorragendsten technischen Fachzeitschriften einen anerkannten
Namen erworben. Auch -seine vielseitige Thätigkeit in Ver­
einen, sowie ferner auf politischem und communalcm Ge­
biete in seiner engeren Heimat hat ihm vielfache Anerkennun­
gen und Ehrungen gebracht. Dem Jubilar wurde zunächst
eine kunstvoll ausgestattete Adresse mit mehreren huttdeit
Unterschriften seiner zumeist in angesehenen Stellungen wir­
kenden ehemaligen Schüler überreicht. Ebenso erhielt er zu
diesem Ermnerungstnge durch Deputationen 'und Zuschriften
hervorragender Körperschaften vielfache Beweise der Aner­
kennung für sein gemeinnütziges öffentliches Wirken, wie auch
Hunderte von Schülern und Freunden des Jubilars Anlaß
nahmen, demselben durch telegraphische und persönliche Gra­
tulationen ihre Sympathie auszudrücken.
(Ein Opfer des ärztlichen B e r u f e s.f Mit
seltenen Ehren, unter Betheiligung der Bezirksvertretung, der
städtischen Behörden und der Bevölkerung wurde am 15. d. M.
Dr. Eugen Levit, Stadtarzt in H o n| bei Königgrätz, zu
Grabe getragen. Im Alter von nur 5l Jahren ist er/wie schon
kurz berichtet wurde, einer Blutvergiftung erregen und ein Opfer
seines Berufes geworden, den er im Geiste der edelsten Humanität
ausgeübt hat. AIs Schüler Dmnrcichcr's hatte er auf dessen
Klinik die chirurgische Ausbildung genossen und war im Jahre
1875 als Stabsarzt und selbstständiger Leiter eines serbischen
Feldlazarcths im scrbisch-türtlschen-Kriege thätig. Im Jahre 1877
in seine Vaterstadt Horitz zurückgekehrt, erwarb er sich im nörd­
lichen Böhmen bald den Ruf als tüchtiger Chirurg. Insbesondere
wurde er durch glücklich ausgeführte Bauchschnitte bekannt, da
er einer der Ersten war, der diese bis dahin ausschließlich kli­
nische Operation mit bestem Gelingen in seiner Praxis auf dem
flachen Lande vopularisirte. Ihm verdankt auch Horitz den Bau
eines Bezirks-Krankenhauses, dem er als Primar-Arzl vorstand.
Es war das eines der ersten Spitäler Böhmens, in dem die
moderne Asepsis zur Anwendung gelangte und wo Dr. Levit
Erfolge erzielte, die seinen Namen in wette Kreise trugen. Dr.
Levit, den seit den Studienjahren her innige Freundschaft mit dem
jüngst verstorbenen Hofrath Albert verbunden hatte, hinterläßt
als Mensch und als Arzt das beste Andenken.
jTyPhuSsälle in ciner Militär-ErziehnngS-
anstatt/ Bor einigen Tagen ereigneten sich in der Mllitär-
Ober-Reasschule in W e i ß k i r ch e n einige Typhnsfälle. Die
Untersuchung hat festgestellt, daß hie Krankheit durch einen in der
Anstatt beschäftigten Civilarbeiter eingcichleppt worden ist, der an
Abdominaltyvhus erkrankt war und sich nun in der Reconvalescenz
befindet, während seine Frau von dergleichen Krankheit befallen
wurde. Bon den erkrankten Zöglingen ist bereits die Hälfte wieder
hergestellt, die Ucbrigen sehen der Genesung entgegen. Bon dem
Ansbruche einer Epidemie ist, wie vssiciell versichert wird, keine
Rede.'Alle nöthigen Vorsichtsmaßregeln wurden getroffen, um einer
Ausbreitung der Krankheit wirksam entgegentreten zu können.
In der an die Militär-Ober-Realschule anstoßenden Cavallerie-
Cadettenschnle ist kein einziger Krankheitsfall vorgekommen.
sDie Katastrophe im Pluto-Schachte.s Aus
Brüx wird berichtet: Auf dem Pluto-Schachte werden
die BerdämmungSarbeiten anstandslos fortgeführt. Bon acht
Dämmen sind sieben fertiggDellt. Nach den letzten Analysen der
Wetter ans abgeoäinmten Grubentheilen sind weitere Gefahren
ausgeschlossen. Die Wiederaufnahme des Betriebes wird erst später
erfolgen, bis der Grubenbetrieb eommissionell für zulässig erklärt
sein wird. Gestern ist im Brüxer Krankenhause der Oberhäner
Franz Federte ans Wicsa seinen bei der Katastrophe i-kn Pluto-
Schachte erlittenen Verletzungen erlegen.
sBon der M.arine.f Laut telegraphischer Nachricht ist
die Corvette „Zrinyi" in GaAa eingelaufen. An Bord Alles
wohl. Die Postabsertignng an die „Zrinhi" erfolgt vom
16. November an täglich vom Postamte Wien I um 7 Uhr
45 Minnien Früh und vom Postamte Triest I um 4 Uhr
85 Minuten Nachmittags nach Gaöta.
(Eine private Ausstellung in PariS.s Gegen­
wärtig findet im Palais Royal zu Paris eine „Internationale
Ausstellung für Gewerbe, Industrie, Hygiene, Sport, Erfindungen
und Neuheiten" statt, für welche auch in Oesterreich durch Ver­
sendung von Prospecten, Einladungen zur Betheiligung re. Pro­
paganda gemacht wird. Diese Ausstellung stellt sich'nach den von
osficicller Seite eingezogenen Erkundigungen als ein rein privates
Specnlations-Unternchmen dar, auf dessen Zustandekommen die
französische Regierung keinerlei Einfluß genommen hat,, und nach
der an maßgebender Stelle herrschenden Auffassung dürfte die Be­
theiligung österreichischer Gewerbetreibender an diesem Unternehmen
dem heimischen Handel und Gewerbe wol kaum einen Nutzen
bringen.
sS ch i f f s k a t a st r o p h e.j Einem uns Zur Verfügung
gestellten Berichte entnehmen wir: Der Dampfer „City o f
Vienna" aus Dublin, von Swansea' nach Rotterdam, mit
Heringen unterwegs, stieß am 7. ch. während eines Sturmes
mit einem unbekannten Dampfer zusammen und erhielt so
schweren Schaden^ daß er sofort sank«.
und zwei Holländer rMten sich in ein kleines Boot, das
jedoch bald kenterte; die Leute hielten sich jetzt an dem Kiel
des Bootes fest, die Holländer verließ aber endlich die SSrctfi
und sie ertranken, der Deutsche hat 27 Stunden ausgehalten,
bis er acht Seemeilen von Trevose Head von dem Dampfer
„Gornet" aus Dundee aufgenommen wurde. Er wurde in
ganz erschöpftem Zustande gelandet. Ferner wird berichtet;
Der einzige Ueberlebende der Besatzung des nach einem Zu­
sammenstoß im Brsstol-Canal gesunkenen Dampfers „City of
Vienna", Otto Trink, theilt über die Katastrophe noch Fol­
gendes mit: Der Dampfer war nach Rotterdam abgegangen
und wurde bald nach der Abfahrt von einem Sturm' über­
rascht, während dessen viel Wasser in den Maschincnraum ein­
drang,^ so daß die Feuer theilweise gelöscht wurden. Walw-
scheinKch ist auch das Steuerrad von einer Welle beschädigt
worden. Plötzlich wurde ein harter Stoß verspürt ustd Alle
eilten aus Deck. Das Schiss begann schnell zu sinken.' Das
erste ins Wasser gebrachte Boot wurde von einer Welle zer­
trümmert. Als der Capitän und der Ziuttnermann in bas
zweite Boot gingen, in dein sich bereits die beiden Steuerleute
befanden, sank der Dampfer. Trink schwamm dann zu dem
Boot, das er selbst losgemacht hatte, klammerte sich am Kiel
fest und half dann zwei Holländern auf dasselbe. Einer der
S olländer behauptete, daß ein englischer Dampfer die „City of
ienna" angerannt habe. Nachdem die Schiffbrüchigen "mehrere
Stunden umhergetrieben waren, verließen die Holländer die
Kräfte und sie ertranken. Trink hat sechs Dampfer passiren ge­
sehen, einer davon-war so nahe,. daS ^r einen Mann an Bord
um Hilfe anrufen konnte, doch dieser antwortete, haß er keine
Hilfe leisten könne.
sF lucht aus einer Hella nstalt.s Ans Zürich
berichtet man uns: Aus der Thurgau'schen Nervenheilanstalt
Mammern ist der Straßburger Schriftsteller Dr. Alfred
Swaine seit dem 4. October verschwunden. Da er bedeutende
Barmittel und Werthsachcn bei sich trug, scheint ein Verbrechen
nicht ausgeschlossen zu sein. Auf seine Auffindung ist eine Be­
lohnung von 1000 Mark ausgesetzt.
sDie Schiffscollision im Kieler Hafen.s Aus
Berlin wird berichtet: Bei der mit Hilfe von Tauchern
vorgenommenen Untersuchung der Panzerschiffe „Kaiser
Friedrich III." und „Kaiser Wilhelm II." wurde con-
statirt, daß die bei der Berührung dieser beiden Schiffe cnistandencn
BeschSdigunacn ohne Bedeutung seien. Beim Panzerschiff „Kaiser
Friedrich III." wurde am Bug eine Stelle anfgefundkn, an der
daS Wasser tropstnweise einkritt; beim Pan;erschiffe „Kaiscr
Wilhelm II." eine Beule an der äußeren Bekleidung, welche
jedoch nicht gerissen ist. Beide Schiffe sind vollkommen dienstfähig
und müssen nicht aus das Dock gebracht werden.
sEin Ehedrama in P.aris.s Der Mörder seiner
Gattin, Graf C o r n u l i c r, ist, wie uns ans Paris gemeldet wird,
ein Cousin des in Transvaal gefallenen Obersten B i l l e b o i s-
M a r e u i l. In nationalistischen und clericalen Blättern wird
verbreitet, der Untersuchungsrichicr wolle den Geisteszustand Cor-
iiirlier's durch Irrenärzte prüfen lassen. Cornnlier ist von alter
adeliger Familie, aber der Grafenritel wurde ihm vom Papst
verliehen..:
sE i n abenteuerliches Gerücht.s Der Mailänder
„Sccolo" meldet, in Paris habe sich ein dort ansässiger ita­
lienischer Kaufmann erhenkt, weil er als Mitglied eines Analchisten-
Clubs zur Ermordung des Czars auserkören gewesen sei und
diesen Auftrag nicht ansjusühteN wagte. (Diese Nachricht dürste
denn doch dem neuesten Colportage-Roman entnomm:n sein.) '<
sSchneebergüah n.s Die k. k. priv. Eisenbahn Men-
Äspavg als beirlevsführende Verwaltung bor Schueebergbahn hat
in der Stalion Wiener-Neustadt (Schneebergbahn) Msolge
§. 68 des Eisenbahn-Betriebsreglements einen Rollfuhrdienst einge­
richtet und mit der Ausübung desselben den Rollfuhr-Untenrehmer
Herrn Leopold-S kutta in Wiencr-Ncustadt» Smgergasse 8, nach
einem feststehenden Zustreiftarise betraut.
Eröffnung des Kaiserin-Elisabeth-Asyls in
Lanzendorf.
Wien, 19. November.
Heute, am Elisabethtage, wnrde in dem stillen Orte Ober-
Lanzendorf in pietäkvollcr Erinncrnng an die verewigte
Kaiserin das Elisabeth-Asyl für verkrüppelte
Kinder in feierlicher Weise seiner Bestimmung zugeführt.
Durch die Schaffung dieses Institutes sollte einerseits
ein bereits schwer empfundener Mangel in unseren Wohl-
fahrtseinrichtungeu behoben und andererseits der edlen hochherzigen
Kaiserin Elisabeth ein bleibendes Andenken geschaffen werden. Das
neue Asyl ist die erste, derartige Anstalt 'in Oesterreich. Es ist
aber gleichzeitig daS einzige Zeichen der Hnidigung, welches der
Monarchin anläßlich des fünfzigjährigen Regierungs-Jubiläums
des Kaisers gewidmet wnrde, und dabei in Oesterreich auch die
erste dem Andenken der Verstorbenen gewidmete Anstalt humanitärer
Richtung. So gestaltete sich denn auch die heutige Eröffnung
des Hauses zu einer erhebenden Huldigungsfeicr für die Kaiserin,
deren erhabenes Wesen und deren außerordentliche, dabei aber
nie in den Vordergrund tretende Wirksamkeit auf dem Gebiete
der Humanität in verdienter Weise gewürdigt wurde. Die erste
Anregung zur Gründung eines Asyls für verkrüppelte Kinder
wnrde im Jahre 1897 von Frau Jenny Edlen «.Glaser ge­
geben. Die Idee, den Aermsten der armen Kleinen hilfreich
zur Seite zu stehen und hiedurch gleichzeitig der Kaiserin
Elisabeth^ zu huldigen, fiel ans fruchtbaren Boden. Tein
unermüdlichen Eifer des auf diese Anregung gebildeten,
Aciions-Comitös und vor Allem der persönlichen Einflnßiialme
der Präsidentin und der Bice-Präsidentin, Frau Gräfin Aglaö
Kinsky und Frau Jenny v. Glaser, sowie der Frau Käthe
Dreher gelang cs, bald die weitesten Kreise für das geplante
wohlthätige Unternehntkn zu gewinnen, nnd so wnrde cs möglich,
in einer vcrhältnißmäßig kurzen Zeit durch großartige Schenkungen
und Spenden, durch reschliche Beiträge von Mitgliedern und durch
das Erträgniß verschiedenartiger Veranstaltungen die Mitte! zur
Vollendung des großen Werkes aufzubringen, das nun hcute'in
feierlicher Weise seiner Bestimmung zugeführt wurde. In erster
Reihe unter den Förderern des humanitären Unternehmens ver­
dienen Herr und Frau Anton Dreher genannt zn werden,
welche das Schloß Lanzendorf bei Wien mit den: dazuge­
hörigen Parkanlagen dem Vereine als Schenkung übcrlasscn und
hiedurch die feste Grundlage für die Errichtung und den Bestand
des Asyls geschaffen haben.
Das Schloß Lanzendorf, welches nunmehr als Heim
und Pstegestätte armer verkrüppelter Kinder ohne Unterschied der
Nationalität und Confession dienen wird, ist ein vornehmer zwei­
stöckiger Bau mit weitläufigen Räumlichkeiten, welche allen An­
forderungen der Hygiene, Zweckmäßigkeit und Bequemlichkeit in
weitreichendster Weise entsprechen.
Das Wetter war der Eröffnungsfeier nicht günstig. Ter
Himmel war tief grau, und ab und zu fiel leichter Regen. Trctz«
dem hatten sich Mittags außer den ofsiciellen Persönlichkeiten und
Functionären des Vereines zahlreiche Vertreter der voruehmsicn
Gesellschaftskreise Wiens in Lanzcndorf eingefunden. Der Ort war
reich beflaggt, vom Scdloffe herab wehten blau-weiße Fahnen, und
Beteranen-Vereine nahmen im Schloßhofe zur Begrüßung der
Gäste Aufstellung, Es waren erschienen: Der Stattüälter Graf


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 7 ]
Nr. 1301V
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
20. November 1900
Seite 7
KielmanSegg mit Gemalin» Fürst Trauttmansdorff,
der Erste Stallmeister des Kaisers. Rittmeister Graf K ins Hy,
und Gemalin, die Obersthofincisterin Gräfin Harrach, Gräfin
S z e c s e n- M i k e s, Sections- Chef Ritter v. I a u n e,r-
Schroffenegfl, Prinzessin Auersperg, Gräfin M tr*
dach, Gräfin Westphalen, Baronin Coudcnhove, Frau
Jenny und Fräulein Marie v. Glaser, Hosrath Dr. S lat in,
Regierungsrath Professor Lorenz, Regierungsrath Dr.
Lederer, Statthalicrcirath Edler v. Ratzcsberg, Secretär
Ratzky vom „Weißen Krxuz", Frau General- Consul
v. D irstay, Notar Fahleutner, Herr und Frau Anton
Dreher, Frau v. S ch e b e cf, Frau Beschorner, Frau
Fossati, der Obmann des Ortsschulrathes Joseph Schmied,
Herr Victor A dam, die Gemeindevorstände Engelbert Mittel-
e ck e r (Ober-Lanzendvrs), Paul N n ß b a u m (Maria-Lanzen-
dorf) und S t ü tz n e r /Unter- Lanzendorf), Armeelieferant
Schalter und Advocat Dr. Keßler.
Die Fcstgäste versammelten sich im Vorraume zur Capelle,
der förmlich in einen Blnmenhain umgewandelt worden war. In
dessen Mitte sah man die von Tilgner modcllirte Büste der
Kaiserin. Herr A. M. B e s ch o r n e r hat mit Erlaubniß der
Witwe Tilgncr's diese Büste dem Asyl gewidmet. Am Fuße des
Sänlenschastes lag ein prachtvoller Kran; von Lorbeer und
Veilchen, gewidmet vom Curatorinm deS Kaiserin-Elisabeth-AiylS,
und ein aus Schilf bestehender Strauß, stammend vom Gestade
des Starnberger Sees und mit Veilchen durchwirkt, den Fräulein
Marie v. Glaser niedergelegt hatte.
Die Feier wurde um ^2 Uhr durch die Einweihung des
Asyls eingeleitet. Dieselbe nahm der Bischof Dr. Laurenz
Mayer unter Assistenz des Pater Guardian Andreas vor.
Nach diesem kirchlichen Acte versammelten sich die Gäste wieder
im Vorraume zur Capelle. Hier begrüßte nun der Präsident des
Vereines, Fürst Trauttmansd o r f f, die zur Feier Erschienenen
und wies darauf hin, daß es der Wunsch des Kaisers gewesen
sei, daS NeaierungS-Jubilänm nicht durch prunkvolle Festlichkeiten,
sondern durch humanitäre Acte zu feiern. Diesem Wunsche des
Kaisers entsproß auch die zuerst von Frau Jenny v. Glaser
geäußerte Idee der Schaffung einer Zufluchtsstätte für arme ver­
krüppelte Kinder mit der ausdrücklichen Absicht, dadurch der ver­
ewigten Kaiserin Elisabeth zu huldigen. Der Kaiser hat,
diese Tendenz gutheißend, gestattet, daß das Asyl für immer den
Namen „Kaiserin Elisabeth-Asyl für verkrüppelte Kinder" führe,
und mit Genehmigung des Kaisers hat Frau Erzherzogin
Elisabelh Marie das Prvtcctorat über unseren
Verein übernommen. Obwol durch die Opferfrendigkeit
weiter Bcvölkcrmigskrcise dem Unternehmen beträchtliche
Mittel zugeführt 'wurden, ist cs doch erst durch die
Spende des Herrn Anton Dreher, der die entsprechende Realität
schenkte,' möglich geworden, den Gedanken in die That umzusetzen.
Fürst Trauttmansdorff, dann das Curatorinm haben ge­
glaubt, iSte Pflege der armen Unglücklichen iü keine besseren Hände
legen zu können, als in die bewährten der Barmherzigen Schwestern
vom heiligen Vincenz von Paul. Vorläufig können allerdings nur
24 Kinder aufgenommen werden; doch gebe sich daS Cnraiorium
der Hoffnung hin, daß das Asyl unter dem Schutze der hohen
Protectorin bald vergrößert und erweitert werden könne und daß
die Wohlthaten des Asyls einer möglichst großen Anzahl von un­
glücklichen Kindern zu Theil werden.
Statthalter Graf KielmanSegg erwiderte mit einer
längeren Ansprache, in welcher er hervorhob, daß es zu den
chwicrigsten Aufgaben der öffentlichen Schulverwaltung gehöre,
ür jene Unglücklichen zu sorgen, welche durch körperliche uno
onstige Gebrechen gehindert sind, dem öffentlichen Unterrichte zu
olgeu. Der Statthalter nannte es einen glücklichen Gedanken, die
Lücke, welche in -dieser Beziehung in den öffentlichen Schulinsti­
tutionen bestand, durch Privatwöhlthütigkeit so schön auszufüllen.
Der Statthalter sprach dem Curatorinm und allen Mitgliedern,
welche so eifrig an dem Zustandekommen des Werkes gearbeitet
haben, den Hank als Landes-Chef aus und gedachte besonders der
Vice-Prästdcntiu Frau Jenny v. Glaser, welche durch ihre
Idee eine wesentliche Lücke in der Reihe der humanitären
Anstalten ausgefüllt hat. Sodann wendete sich Graf Krel-
mansegg an Herrn Anton Dreher, sprach ihm seinen
Dank aus und erinnerte daran, daß Herr Dreher cs_ auch
ermöglichte, daß die blinden Kinder im Prater ein Heim erhielten,
welches den Neid der Vertreter aller Völker erregt habe.
Nach der Rede des Statthalters legten alle Damen des
Kuratoriums vor der Büste der Kaiserin Blumeubouquets
nieder, worauf ein Nundgang durch sämmtliche Räume de» Gs-
bau des angetreten wurde. Alles, was mau sah, die Räumlich­
keiten selbst, die zweckmäßige Anordnung im Innern, die Ein­
richtung u. s. w., hatte im hohen Maßv befriedigt, und Jeder-,
«tarnt gewann die Ueberzeugung, daß es den. unglücklichen
Kleinen wol nirgends besser ergehen könne, als in dieser neu­
geschaffenen Musteranstalt. Berechnet ist der Velearaum für vor­
läufig vierundzwanzig Kinder. Vier kleine Krüppel haben nach
genauer Untersuchung durch Chefarzt Dr. Lorenz jetzt schon
Unterkunft gefunden. Es sind kleine arme Wesen, die durch­
wegs an den Füßen leiden. Eines der Kinder ist gelähmt. Sie
werden in der Anstalt lernen und auch Unterweisung finden,
sich selbst ihren Lebensunterhalt zu verschaffen. Sie sollen bis
zum 18. oder 20o Jahre im Asyl belassen werden. Der Rund-
gang war nach V-3 Uhr beendet.
8 S
Königin Carola von Sachsen sowie Prinz Leopold
und Prinzessin Gisela von Bayern haben an Frau Jenny
v. Glaser höchst schmeichelhafte Schreiben gerichtet.
Unter den Persönlichkeiten, die dem Asyl Zuwendungen
machten, seien erwähnt: Frau v. S ch e b c ck, Fran v. A n s p i tz,
Frau Käthe Dreher, Frau v. G n tI, a n n, Frau Brau d-
w ein er, Herr v. Ginzkey, HerrAlbin Denk, Herr Moser
in Karlsbad. Madame de Laon.
Communal-Zeitrrng.
fsE i n e Verwahrung der C o m m u n e W i e n.) Im-
Gememderath wird morgen ein Referat zur Sprache kommen,
das die Stellungnahme der Commune zu einer eventuellen Ver­
längerung des zwischen der Commission für Verkehrsanlagen in
Wien und der Firma Bartelmus& Comp, hinsichtlich der Liefe­
rung des elektrischen Stromes zu Straßenbahnzwecken bestehenden
Vertrages betrifft. Der Stadtrath beantragt, gegen eine solche Ver­
längerung Verwahrung einzulegen.
sPe n si on i r u n g e n im S t a d t b a u a m t.) Wie
wir vernehmen, sind die Bauräthe Johann Jahn und Joseph
Schürz um ihre Versetzung in den Ruhestand eingekommen.
sDie Gewerbetreibenden gegen die com-
muualen Offertausschreibungcn.) Eine Local-Corre-
spoudenz berichtet: Im Sitzungssaale der Schneidergenoffenschaft
fand vor Kurzem eine Sitzung des Gewerbe-Genoffenschaftstages
statt, in welcher zur Abänderung der Methode der Offcrt-
ausschreibungcn seitens der Commune und anderer öffentlicher
Aemter Stellung genommen wurde. Der Vorsteher-Stellvertreter
der Schlossergenoffenschaft, Andreas R u s ch k a, führte ans, daß der
städtische Prcistarif, welcher als Richtschnur für alle anderen
Städte der Monarchie gelten soll, den heutigen Preisverhältniffen
der Rohmaterialien nicht «lehr entspreche und die Aufstellung
eines neuen Preistarifes nothwendig wäre. Die in diesem Tarife
seinerzeit aufgestellten Preise sind in Folge der in den letzten
»iJahrcn eingetretenen Steigerung der Rohmaterialien zu Schleuder­
preisen herabgcdrückt worden, wodurch die einzelnen Gewerbe
geradezu vernichtet werden. Der Redner tadelte in scharfer Weise
die unreellen Nachlässe, wodurch die ohnehin gedrückten Preise noch
mehr unterboten werden, so daß der Kleingewerbetreibende bei
öffentlichen Arbeiten ganz beiseite geschoben wird. Selbst bei
Arbeiten, wo die Commune das Kleingewerbe unterstützen hätte
können, habe sie gezeigt, daß sie kein Herz für dasselbe habe, denn
sogar die Arbeiten fstr den Rathhaus- und Vvlkskcller seien von
Großunternehmern ausgeführt worden. Noch vor Kurzem war
Redner von dem guten Wollen der gegenwärtigen Majorität im
Rathhause überzeugt; so habe er mit großen Schwierig­
keiten eiu Bildniß des Dr. Lueger im SitznngSsaale
der Bczirksvcrtretung Wieden anbringen lassen, doch heute habe
er die Ueberzeugung gewonnen, daß es der herrschenden Partei und
ihrem Fühker nicht mit das Wohl des Kleingewerbes zu thun sei.
Zum Schlüsse der Sitzung wurde eine Deputation gewählt, um
das Ergebniß derselben dem Bürgermeister mitzutheilen.
sStromabgabe für die städtischen Straßan­
bahnen.) Auf der Tagesordnung der morgigen GemeindcrathS-
sitzung steht unter Anderem der Antrag des Geimindcraths-
Ausschnsscs zur Durchführung des Baues städtischer Elektricitäts­
werke bezüglich der Abgabe von Strom für den Straßenbetricb
an die Ban- und Betriebsgescllichaft für städtische Straßenbahnen
in Wien. Dem Ecmeinderathe wird folgender Antrag vorgelegt:
Es sei der Bnu- und Betricbsgescllschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien'in Beantwortung ihrer Anfrage vom 22. No­
vember v. I. mitzutheilen, daß die Gemeinde Wien im Begriffe
stehe, eigene städtische Elektricitätswerke zu er­
bauen, und daß sie gewillt sei, von denselben Strom für die
Straßenbahnen zu liefern; ferner daß dieses für den Bahnbetrieb
bestimmte Werk bis 1. Januar 19>>2, eventuell mit
vorläufig 12,000 Pferd ckr ästen bereits am
1. November 1901 dem Betriebe übergeben
würde und daher die Gemeinde bereit sei, den zum Betriebe
der städtische» Straßenbahnen erforderlichen Strom vom 30. Ja­
nuar 1902, bezichungSmeise nach Wunsch der Gesellschaft von
einem entsprechend früheren Zeitpunkte an zu liefern.
Bereinsnachrichten.
(Geographische Gesellschaft.! Die nächste Monats-
versaivnilunz findet am 27. d. im Fcstsaale des Ocstcrreichischen
Ingenieur- und Architektenvercmes statt; dieselbe wurde, da die
Präsidentenwahl in derselben stattfindet, mit den Rechten einer
Jahresversammlung ausgestattet. Nach Erledigung des geschäft­
lichen Theiles findet der Vortrag des Capitäns Bertrand ans
Genf über seine Expedition an den oberen Zambesi (in franzö­
sischer Sprache) unter Vorführung von Projectionsbildern stakt.
Die Mitglieder der Gesellschaft haben sich zu ihrer Legitimation
mit dc^ahreskart- für 1900 zu versehen, da ohne Vorzeigung der­
selben das Wahlrecht nicht ausgeübt werden kann. Die Eröffnung
der Versammlung erfolgt um 7 Uhr, der Beginn des Vortrages
vor 1 j„S Uhr.
(Grillparzer- Gesellschaft.) Morgen (Dienstag)
Mn V.,8 Uhr lieft im Fcstsaale des Archttektenvereines Fräulein
M. E. d e l l e G r a z i c: „Saint Just" (22. Gesang aus „Robes­
pierre") und imgedruckte Gedichte.
(Vorträge und Vers am in l u n g en am 20. Novem b er.]
G e 0! 0 g i s ch e R c i ch s a n st a l t, si Uhr Abends, III., RasumoWy-
gasse Nr. LS, Vorträge: Professor F. Becke:' „Ein Tberalithliock
im Basaligevirge von Dnppan", Äealschnl-Director E. Döll:
„Einige neue Aeudoinorvtzosen". Dr. K. A. Redlich: „Die Flötz-
biidungen von Gorwbitz in Sudsteieruiark".— Ingenieur- und
Architektenverein (Fachgruppe der Maschinen-Ingenieiire),
Vortrag res Herrn Jnspectors Fritz Krauß: „Ueber die Damps-
kcssetaiilage der Pariser Weltausstellung."— Club ö ft er reut) i«
scher Eisenbahn-Beamten, */j7 Uhr Abends, I, Eschenbach­
gaffe Nr. ll, Vortrag bc3 Herrn Jacques Jaeger: „Ueber Reise­
momente in Rußland und Central-Affen."
sV 0 l k s t h ü in' i ch e U n i v e r s i t ä t 8 c n r s e.) Dienstag den
20. d. um */«8 Uhr Abends finden folgende Vorträge statt: Professor
Dr. E Diener: „Erdgeschichte", I., Christmcngaffe Nr. 6 (Aka­
demisches Gymnasium).— Dr. H. Kreisch m a y r: „Englische
Geschichte: 2. Krone und Parlament", VI., Amerlinggaffe Nr. 6
(Staatsghinnasium).— Dr. I. Moser: „Elektricität und Elektro­
technik", IX., Wähnngerltrabe Nr. 19 (Anatomisches Institut).
(Ethische Gesellschaft.) Der angekündigte Vortrag
des Herrn Cs. B. Zenker in der Ethischen Gesellschaft findet nicht
Mittwoch den 21. d., sondern Mittwoch den 28. d. stM.
Loealbericht.
sDie Sonntage im AuSziehterm ine.) Bisher
war cs allgemeiner UsnS, an den Sonntagen während des Aus-
ziehtermincs und am ersten Sonntag vor und nach dem Anszieh-
tcrmine Uebersiedlungen zu bcwcrtii eiligen. Ein jüngst an die
nikderösterreichische Statthaltern ersloffencr Erlaß des Handels­
ministeriums stellt nun fest, daß die Arbeiten zur Bewerkstelligung
von Möbeltransporten und Uebersiedlungen mit Ausschluß dcr
Comptoirarbciten während dcr Ansziehtetmine, sofern? dcr letzte
Tag dieses Tcrmines oder einer der vorhergehenden sechs Tage ans
eine» Sonntag fällt, an diese m einen Sonntag jedes
Ausziehtcrniines als unaufschiebbare Arbeiien vorübergehender Natur
angesehen werden können, welche von der Vorschrift der
Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe ausgenommen sind.
Dergleichen Sonntagsarbeiten sind nach den Bestimmungen über
die Sonntagsruhe bei dcr Gewerbebehörde erster Instanz vorher
anznmcldcn.
sC 0 ll e g cnt a g.) In einem Saale des „Hotels
Mcißl& Schabn" fand Samstag den 17. d. ein Festessen
statt, welches zwanzig gewesene Schotten-Gymnasiasten, Abi­
turienten von 1875, zur Erinnerung an die vor 25 Jahren
beendeten Gymiiasialsiudien vereinigte. Sie waren theilweise
aus der Feme herbeigekommen, so Hauptzollamts-Director
Freiherr v. Kober aus Triest, Notar Dr. v. Lus ch a n
aus Millstatt, Artillerie-Major H a u b n e r aus Komorn,
Gymnasial-Professor Sauer aus Linz; es seien ferner als
Theilnchmer erwähnt: Gymnasial-Director Roch aus Möd­
ling, Ober-Bergrath T 0 l d t, Custos Dr. D e d e k i n d,
Notar Dr. Schönthal, die Advocaten Dr. Kosak und
Dr. V 0 n d e r h e i d, Commerzialrath Dr. M a r b a ch. In
der Versammlung erschien auch der einstige und noch dermalen
activ wirkende Professor, der verdiente Gerinanist Schulrath
P. Hugo SKa*eso. Nach Begrüßung durch den Einberufet,
LandeSgerichtsrath R ö t t i n g e r, hielt Gymnasial-Professor
Dr. Zeidler eine schwungvolle Festrede, in welcher er ,vor­
erst der verstorbenen Collegen und Lehrer gedachte, sodann
die Verdieinste des Benedictinev-Ordens und speciell des
Schvttenstiftes um die Förderung wahrer Bildung und
Humanität hervorhob. Schulrath Mareta dankte in bewegten
Worten im Namen des Stiftes.
sDas 40,000-Points-Tnrnier.) Der letzte Stand
des Turniers zwischen Hugo K e r k a u, dem Meisterspicier dcr
Welt, und seinem Gegner Johann T r e b a r Misste wol nun, da
das großL 40,000-Points-Match im großen Festsaale des „Hotel
Continental" fortgesetzt wird, Jnteresie Zwecken. Das interessanteste
Ergebniß des bisherigen Kampfes ist: .wol der Umstand, daß
Kerkau seinen eigenen Record, deu Weltrecord von 1656 Points,
selbst geschlagen hat und eine Serie von 1743 Points machte,
die nunmehr als Welirccord zu gelten hat. Dcr letzte Stand der
Partie, mit welchen Ziffern in Wien morgen (Dienstag) dm
20. d. dcr Kampf beginnen wird, ist folgender: In der' freien
Partie zählt Kerkau bisher 19,000 Points gegen 8030 Points
Trebar'ö. In der Cadrcpartie führte Kerkau 2600 Stöße aus
gegen 1632 Points Trebar's.
sN e n fl ä d te r- A b c n d.) Diesen Freitag, 8 Uhr, findei
im „Hotel Wandt" ein Neustädter-Abcnd (Zusammenkunft ehe­
maliger Wicncr-Neustädter Thcresiamscher Militär-Akademiker) statt.
(Ansichtskarten-Lotterie.) Unter den Treffern
der AnsichtSkarten-Lotterie befinden sich nebst sehr werthvollen
Kunstwerken (Bildern und Plastiken) auch sehr schöne kunstgewerb­
liche Erzeugnisse, von denen ein großer Theil dem wohlthätigen
Unternehmen seitens der Directionen k. k. gewerblicher Fachschulen-
gespendet wurde. Um bei kleineren Treffern die Versendung der­
selben leichter und billiger zu gestalten, hat. sich das Comite cnt-
fchlosseir, als solche Ansichtskarteu-Albums auszugeben, welche sehr
schön ausgeführt, in den Farben schwarz und gelb gehalten und
mit dem Bercinszeichen geschmückt sind. Der Verkauf der Ansichts­
karten wird mit 1. December d. I. eingestellt. Die Ziehung findet
unwiderruflich am 2. December d. I. statt. Ganze Serien
(100 Stück) ä 20 K. sind im Comitö-Locale, I., .Herrengasse 11,
erhältiich.
(Wohlthätigkeitsfest der Sicherhertswache.)
Im großen Publicum gibt sich lebhaftes Interesse für das Wohl­
thätigkeitsfest der SicherheitZwache kund, das am 24. d. unter dem
S rotcctorate des Herrn Polizei-Präsidenten Johann H a b r d a im
rehcrpark stattfindet. Karten sind aus den Polizei-Bezirks-CoM-
missariatcn und in alleir Sichercheitswachstuben zu haben. Es ist
ein Massenbesuch zu erwarten.
(P r ä rn i i r u n g weiblicher Dienstboten.) Die
Gesellschaft vom Blaiien Kreuze zur Prämiirung und Altersversor­
gung braver. weiblicher Dienstboten in Wien wird am 2. Decem­
ber, als dein 52. Gedenktage der Thronbesteigung des Kaisers,
unter den Auspicien dcr Protectorin Erzherzogin Maria
Joseph«, den Vereinsstatuten gemäß 46 brave Dienerinnen mit
der Einhellsprümie der Ecsettschaft betheilen.
(Aus dem allgemeinen Krankenhause.) Bor-«
gestern, am 17. d. M., ist während vierundzwanzig Stunden —-
ein Spitalstag zählt von Mitternacht zu Mitternacht— in der
Krankenstadt am Alsergrund kein Patient gesiorbeit.
(Asyl für schwachsinnige Kinde r.) In dem Asyl
für schwachsinnige Kinder „Stephanie- Stiftung" in Bieder-
mannsdorf sind drei Halbzahlplätze an schwachsinnige, bil­
dungsfähige Kinder im Alter von 5 bis 13. Jahren zu ver­
geben. Gesuche um Verleihung eines solchen Platzes sind an den
Berwaltiingsausschuß dos Vereines „Stephanie-Stiftung" in Wien,
I., Herrengasst 13, bis 22. d. M. einzusenden. Die ermäßigte Ver-
pflegsgebühr betrügt 460 K. jährlich, und sind die Auslagen für
Kleidung und Wäsche von den Angehörigen zu bestreiten.
(Verein „F r a u e n h 0 r t".) Im Nachtrage zu unserem
Berichte über die Ansstellung des Vereines „Frauenhort" sei noch
erwähnt, daß die zweite Vice-Prastdentin des Vereines, Frau Re-
gine K 0 p st e i n, sich um das schöne Gelingen der Ausstellung
ein hervorragendes Verdienst erworben hat.
(Auflösung eines Renn st alles.) Herr Moriz
v. G u t m a n n, weicher bekanntlich seine Pferde unter dem Pseu­
donym „Captain Gaston" laufen ließ, löst seüren Rennstall auf.
(Die Wahlen in der Friseurgenossenschaft.)
Bei überaus re^er Betheiligung fmtben heute in der Volkshalle des
Rate'bauses die Wahlen in die Vorstehung der Wiener Friseur-
genoffenschast statt. Den Anhängern der bisherigen Genossenschasts-
leimng, an deren Spitze Vorsteher Kleebinder steht, hatte der oppo-
silionelle. „Centralverein der Wiener Friseure" Candidaten gegen­
übergestellt und für dieselben eine lebhafte Agitation entfaltet. Ge­
wählt wurden die Candidaten der Genossenschaftsleitung, und zwar
die bisherigen Funetionäre: Vorsteher Joseph Kleebinder mit
520 und Borsteher-Stellvertreter Conrad H 0 r a c z e k mit 521
Stimmen: die Candidaten des „Centralvereins der Wiener Fri­
seure", Joseph Schlesl und Franz Körb er, blieben mit 317,
beziehmigsweise 821 Stimmen in der Minorität. Mit ähnlichem
StimmeiwerhäÜnitz erscheinen auch die übrigen Candidaten* der
gegenwärtigen Vorstehung gewählt.
(E i n D r a m a a u f d e r S t r a ß e.) In der Vürggasse
stürzte heute Abends ein Mann nieder; ein Herzschlag hatte ihn
getödtct. Mair fand bei ihm nur einige Kreuzer und mehrere Ver­
satzscheine. Während noch Aerzte der Rettung'sgesellschast um die
Leiche beschäftigt waren, kam eine Frau vorüber. Als sie des auf
dem Boden liegenden Mannes ansichtig wurde, stürzte sie sich wei­
nend und händeringend auf ihn. Es war ihr Mann, der da lag.
der Tapezierer Alois Brod, der in der Kaisevstraße 87 wohnte.
Er hat seine Frau mit sieben kleinen Kindern in trostloser Lage
zurückgelassen.
(Lebens m it d e.) Heute Nachmittags stürzte sich eine alte
Frau aus einem Gangfenstcr des dritten Stockwerkes des HIauseS
IV., Siavhemverggaffe Nr. 28, in das sie unmittelbar vorher ge-
kommen war, in den Hofraum und blieb mit schweren inneren Ver­
letzungen liegen. Die Rettungsgesellschaft brachte sie in das Wiedener
Krankenhaus. Sie ist die 69jährige verwitwete Pfründnerin Her-
Mine B l a u. Noth hat die alte Frau, die zuletzt unterstandslos
war, zu dem verzweifelten Schritt getrieben. Sie hatte gestern an
die Gattin eines Arztes, von der sie häufig unterstützt wurde,
einerr Brief gerichtet, irr welchem sie mitihe'.kte, daß. sie in den.
Tod gehen werde rmd ihren Dank für die ihr erwiesenen Wohl-i
thateil aussprach. Am Schlüsse des Briefes bat sie, ihr das Bildä
ihres Schittzenaels, der Arztcnsgattin, mit ins Grab zu geben.—
In den Anlagen beim Harlptzollamte erschoß sich heute Abends ein
junger Mann s er dürfte nach einigen bei ihm vorgefundenen Visit-
larien der Modelleur Rudolph Sandig gewesen sein.
(Ein flüchtiger G e m e i n d e- S e e r e t är.) Aus
Pischelsdorf ist in der vorigen Woche der Gemeinde-Seereiär
Karl Seidl nach Herauslockmrg eines Betrages von 600 K-
flüchtig geworden.(
sR au b m 0 rd v er su ch an einem H auskr et.) Aus
Feldsberg wird berichtet: j Ein armer Hausirer wurde am
lg. d., Nachmittags, eine halbe Stunde von hier auf der nach
EiSgrub führenden Straße, knapp neben einem dort stehenden Mar­
terl, von einem Wegelagerer meuchlings überfallen, durch Hiebe mit
einer scharfen Hacke am Kopfe tödtlich verletzt und seiner Bartchaft
von 160 K. beraribt. Der Unglückliche ist der 35 Jahre alte Hau­
sirer Alois D a n k s e g e n g 0 t t e s, ein Krainer. Er wurde in
das hiesige Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, wo der Chef-
Arzt Dr. M a y e w s k i eonstatirte, daß, dem Unglücklichen die
Schädekdecke bis zum Ohre eingeschlagen, das Nasenbein und der
Kiefer durchschlagen waren. Der Räuber Halts chm mindestens
12 Hiebe mit der Hacke beigebracht.
Theater- und Kunstnachrichte«.
Mieu. 19. November.>
sZweiteS Philharmonisches Concert.) „(gtner
von uns Beiden muß verrückt sein— i ch bin es nicht!" Damit'
endete einer der. beiden eigensinnigen Gelehrten den langen
Streit. Wahrscheinlich b i n i ch es, dachte ich mit ehrlicher Be­
scheidenheit, nachdem id) vün betn Schreckensfinale der Mahle r-
schen v-äui'-Symphonie wich erholt hatte. Als aufrichtiger Ver­
ehrer des Directors Mahler, dem die Oper wie das Philhar­
monische Concert so tief verpflichtet sind, möchte ich nicht eilfertig
über seine wunderliche große Symphonie urtheilen. Andererseits
schulde ich meinen Lesern Aufrichtigkeit, und so gestehe ich denn
betrübt, daß die neue Symphonie zu jener Gattung Musik ge­
hört, die für mich keine ist. Biclleicht hatte ich doch ein näheres
Verhältniß (wenn auch kein Liebesverhältniß) zu ihr geivomien,
wäre uns ihre Herkunft und Bedeutung nicht verheimlicht worden.
Bei' ihrer ersten Aufführung in Weimar hieß die Symphonie
^Titan* und^war von, einem WssührMe» Programm begleitet.


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 8 ]
*ß r'
Seite 8"' Wien,’ Dienstag
Die Kritiker fanden eS „abstrus", und so tilgte der Componist
sowol den Titel als die Erklärung. Im Allgemeinen sind der­
gleichen poetische Gebrauchsanweisungen theils lästig, theils ver­
dächtig. Unsere symphonischen Meister von Haydn und Mozart bis
auf Brahms und Dvorak nehmen uns ohne solches Entre'e-Billct
in ihren Himmel auf. Schwerlich hätte auch Mahler's Sym­
phonie uns mehr erfreut mit einem Programm, als ohne solches.
Aber gleichgiltig war-es uns nicht, zu erfahren, was ein geist­
reicher Mann wie Mahler sich bei jedem dieser Sätze vorgestellt
und wie er ihren uns räthselhaften Zusammenhang erklärt
hätte. Und so fehlte uns doch ein Führer, der in diesem
Dunkel, den rechten Weg weisen könnte. Was hat dieses
plötzlich einbrechende Weltuntergangs-Finale zn bedeuten, was d-r
Trauermarsch mit dem alten Studentencanon „Bruder Martin",
was die mit „Parodie" bezeichnete Unterbrechung desselben? Die
Musik selbst hätte mit einem Programm an Reiz weder ge­
wonnen noch verloren, gewiß, aber die Absichten des Componisten
wären uns deutlicher und damit das Werk verständlicher geworden.
So mußten wir uns denn an manchen geistreichen Einzelheiten
und der verblüffend glänzenden Orchestertechnik genügen lasten.
Bewunderungswürdig war die Ausführung dieser unerhört
schwierigen Novität, enthusiastisch- der Beifall, wenigstens von
Seite der Jugend, die, eingepfercht im Stehparterre und auf der
Galerie, nicht aufhören konnte, Mahler immer von neuem hervor­
zurufen. Ich hoffe, diese kurze Notiz— mehr Beichte als Urtheil
— einmal gelegentlich einer Wiederholung der Symphonie weiters
ausführen zu können. Vorläufig fehlt mir zu ihrer vollen Würdi­
gung, was mitunter auch den geistreichsten Componisten im
Stiche läßt: „Die Gnad' von Gott." e. h.
kJantsch- Theater.s Das Jantsch-Theater brachte
gestern Abends die Ausstattunas-Comödie „20,000 Meilen
unterm Meere" zur ersten Aufführung und erzielte damit
einen durchschlagenden Erfolg. Der Autor Karl Emil
Julius (richtiger die Autoren Karl Fischer,, Emil No­
rmt und Julius Schöntag) hat die interessantesten
Momente des gleichnamigen Jules Verne'schen Romanes geschickt
benützt und zusammengestellt, und Lehnar hat dazu eine
prächtige Ausstattung geliefert, die wiederholt den lebhaften
Beifall des voll besetzten Hauses hervorrief. Joseph Hell-
mesberger jnn. hat die Musik dazu geschrieben und
sowol mit "dem Seemannslied als mit dem Röschenwalzer
stürmischen Beifall geerntet. Namentlich der letztere, der von
Fräulein Goldeck mit Verve vorgetragen wurde, ist sehr
melodiös, einschmeichelnd, von echt wienerischer Structur und
dürste in kürzester Zeit sehr populär werden. Auch die Ballet­
musik, ein Potpourri prickelnder Tanzweisen, fand lebhaften
Beifall, darunter insbesondere der Austerntanz, eine reizende
Polka Fran>;aise, der Korallenwalzer und der Galopp der
Seepferdchen und Seesterne. Die Aufführung verdient alle
Anerkennung. In erster Linie verdient Herr B e r l a ge­
nannt zu werden, der den Capitän Nemo in vornehmer
Haltung und Bewegung darstellte. Er fand eine würdige
Partnerin in Fräulein A r t i n, welche die Miss Mary Hamilton
sehr wirksam gab. Für den humoristischen Theil sorgten die
Herren P e tz a, C z a g e l l und Fischer. Besonderes Lob
verdient die kleine Rosen, die ihre Rolle mit vielem Ver­
ständniß sprach und für ein kleines, sehr wirkungsvoll vorge­
tragenes Gebet lebhaften Beifall und sogar ^Blumen, erntete.
Fräulein Gold eck haben wir bereits oben genannt; auch
sie erhielt für ihr lebhaftes Spiel und die von ihr vorge­
tragenen Lieder verdienten Beifall und Blumenspenden. In
kleineren Partien waren die Damen Os er als Backfisch und
Werra als resolute Hausfrau^ die Herren Ronpani,
Urban und D u s ch n i tz dunbaus befriedigend. Das zahl­
reiche Publicum war sehr bestallslustig, und nach dem dritten
Bilde erschien Director Ranzenhofer, um im Namen! der
Autoren zu danken- Die Vorstellung dauerte bis nach 11 Uhr,
und es werden bei den künftigen Aufführungen wol einige
Kürzungen vorgenommen werden missten.
— Das treffliche Künstlerpaar Louis und Susanne
R 11 hat kürzlich eine musikalische Matinee veranstaltet, zu der
ein sehr distinguirtes Publicum sich einfand. Frau Susanne Ree,
nach ihrer Krankheit wieder vollständig erholt und frisch, spielte
in vollendeter Weise das brillante Concertstück von C. M. Weber.
Hierauf sang die vielseitige Künstlerin zwei neue Balladen ihres
Gatten, von welchen besonders der „Alpenjäger" von Schiller
außerordentlichen Eindruck machte. Die vielgerühmt: Specialität
des Ehepaares Me ist bekanntlich das Zusammenspiel auf zwei
i Claviercn. Diesmal war mit Compositioncn von Mozart, Liszt
und Anderen eine besonders glückliche Wahl getroffen und der
Beifall enthusiastisch. Das Ehepaar R i c wird in Salzburg cr-
, wartet zur Mitwirkung im Mozarteums-Concert.
— Das zweite Symphonie-Concert im Dienstag-Cyklus des
Wiener Concertvereins findet morgen präcise */,8 Uhr
Abends im großen Musikvercinssaale statt. Programm: Beet­
hoven: Erste Symphonie; Bruckner: Vierte (romantische)
Symphonie; Beethoven: „Egmont"-Ouvertüre.
— Morgen. Dienstag, Abends */,8 Uhr findet im Bösen-
dorfcr-Saalc der Liederabend Olga v. T ü r k- R o h n unter
Mitwirkung der Pianistin Irma L o e w e statt.
— Max Pauer hat für seinen Samstag den 24. d. im
Bösendorfer-Saale stattfindenden Clavicr-Abend folgendes Pro­
gramm festgestellt: Beethoven, Sonate H-äur, op. 109; Schu­
mann, Phantasie 6-äur, op. 17; Brahms, acht Clavierstücke,
op. 76; Mendelssohn, llöuäo oapricoio, op. 14; Rubinstein,
Barcarolle L,-mo1I; Moszkowski, itöve etrange, op. 58; Liszt,
Ungarische Rhapsodie A-moll, Nr. 13.
— Die Pianistin Fräulein Frieda W i e s a u e r veranstaltet
am 24. d. ein Concert unter Mitwirkung der Concertsängerin
Frau Lotte Barensfeld und der Biolin-Birtuosin Fräulein
Anna v. S u p p (.
— Die Statthalterei hat dem Präsidium der Actien-Gesell-
schast „Wiener Musik-Verlagshaus" die Vorconcession zur Bildung
einer Actien-Gcselljchaft unter der Firma „Wiener Volksoper"
ertheilt. Das Bureau des vorbreitenden Gründungs-Comites
besteht aus den Herren Regierungsrath Dr. Johann Zapf,
Secretär S t r o h m a y e r und Bureau-Vorstand Hans P r z i-
b o r S k y und hat seinen Sitz, I., Johanncsgaste 19, 2. Stock.
. Dorthin sind alle Anfragen zu richten.
— In dem wissenschaftlichen Vereine „Freie Vereinigung"
hielt Dr. Max Adler am 17. d. einen Vortrag über M. belle
Grazie's Drama „Schlagende Wetter". Der Vortragende bezeichnete
belle Grazie's Drama als das erste sociale Drama im tieferen
, Sinne, weil es seine tragischen Confiicte aus den durch die Wirth-
schastsentwicklung erwachsenen Ctussengcgcnsützen der Gesellschaft
selbst ableite. Es werden nicht wie in den „Webern" ein Fall
äußerster Ausbeutung, auch nicht arge Arbcitsvcrhältniste wie im
„Bartel Turascr", sondern eine ziemlich normale Arbeitstage dar­
gestellt. Und doch führen die durch das „Dingen und sich dingen
lassen" in der bestehenden Gesellschaftsordnung bewirkte Aushebung
unaufhebbarer Rechte mit der Nothwendigkeit des antiken Fatums
zu tragischen Katastrophen. Besonders zu rühmen sei das Wagniß
des Schlußactes, der überwältigend wirke. Eine Trübung der rein
tragischen Stimmung des Dramas findet der Vortragcuoe iv der
Beimengung des Gesühlsmotivs enttäuschter Liebe in de^-^m-r
TVetre Freie Presse.
Georg Wirth, der nur das anklagende Gewisten sein sollte,
Dr. Adler stocht in seinen Vortrag auch mehrere Gedichte belle
Grazie's ein, deren poetischen Werth er rühmend hervorhob.
— Aus Stuttgart wird uns gemeldet: Im Wilhelms-
Theater errang gestern Langmann's"Drama „BartelTuraser"
einen großen Erfolg. Die Titelrolle spielte Rudolph T Y r v l t
als Gast mit bekannter Meisterschaft. Mit ihm theilten sich
Alexandrine R o s s i und Hugo Jetten in die Ehren des
Abends.
— Dem Concertsänger Dr. F. Kraus wurde vor Kurzem
seitens des Gewandhaus-Orchesters in Leipzig eine ehrende Ueber-
raschung bereitet. Eine Deputation dieser Künstlerschaar über­
brachte Herrn Dr. Krans eine fast lebensgroße prachtvolle
Wagner-Büste mit der Inschrift: „Dem hochgeschätzten Künstler
Herrn Dr. Felix Kraus das dankbare Stadtorchester zu Leipzig."
—• Aus Konstantinopel wird berichtet: Die in Kon­
stantinopel weilenden Virtuosen Alfred und Heinrich Grünfeld
gaben vor dem Sultan im Aildizpalais ein Concert mit großem
Erfolge und wurden durch Verleihung des Medichidic-Ordens
dritter Classe ausgezeichnet.
— Der neugegründete Theater- und Musikverem „S e c e s-
sion" veranstaltet am 21. und 25. d. M. im Fcstsaale des
Wiener kaufmännischen Vereines. I., Johannesgasse 4, Theater­
abende.
- Ms dem Gerichtsjaale.
Wie«, 19. November. (Ein Unfall auf der Stadt-
b a h n.) Am 9. Juli v. I. erlitt der Procmist Sigmund
Löwenbein während der Fahrt mit der Stadtbahn einen Un­
fall, dessen Feststellung sich in ärztlicher Richtung sehr schwierig ge­
staltete. Ein Waggon des vom Pratrrstern ausfahrenden Stadt­
bahnzuges war plötzlich auf einen Schotterhaufen gefallen; der im
Waggon befindliche Sigmund Löwenbein stürzte von seinem Sitze
herunter, auf ihn fielen dann mehrere Passagiere. Löwenbein, der
äußerlich keine Verletzung davongetragen hatte, setzte seine Fahrt
fort; am nächsten Tage mußte er wegen heftiger Schmerzen im
Rücken und in den Füßen einen Arzt zu Rathe ziehen. Professor
Dr. Benedikt, den Löwenbein consultirte, constatute nach längerer
Behandlung und nach einer eingehenden Untersuchung des Patien­
ten mittelst Röntgen-Strahlen das Vorhandensein einer
traumatischen Neurose. Herr Löwenbein strengte gegen die Direc-
tion der Staatsbahnen beim Civil-Landesgerichte eine Entschädi­
gungsklage an. Obwo! die Finanz-Procuratnr als Vertreterin der
geklagten Bahn bestritt, daß der Kläger bei dem Unsalle irgend
eine Verletzung davongetragen habe, sprach das Landesgericht dem
Kläger außer'den aufgewendeten Heilungs- und Curkosten, sowie
dem bisherigen Verdienstcntgange, ein Schmerzensgeld von 8000
Kronen und eine bis zur Erlangung der Erwerbsfähigkeit dau­
ernde Monatsrente von 200 K. zu. Kläger und Beklagte meldeten
gegen das Urtheil die Berufung an das Ober-Landesgericht an.
Dieses Forum hatte von aintswegen zur Verhandlung die Ge­
richtsärzte Professor H a b e r d a und Dr. Pilz vorgeladen. Diese
bekämpften die Diagnose des Professors Benedikt und erklärten,
daß bet Löwenbein lediglich sub je c tiv e Empsindnngen auf das
Vorhandensein einer traumatischen Neurose schließen lassen könnten;
objective Anzeichen für ein derartiges Leiden seien nW vorhan­
den, wcßhalb dieses nicht nachgewiesen erscheine. Das Ober-Landes-
aericht setzte das von der ersten Instanz mit 8600 K. bemessene
Schmerzensgeld auf 5000 K. herab und bestätigte im Wesentlichen
die übrigen in dem angefochtenen Urcheile anerkannten Ansprüche
des Klägers.
— (Keine Beleidigung deS Bezirksschul­
rath es.) Herr Rudolph Rehling schreibt uns mit Rücksicht
auf den unter diesem Titel mitgetheilten Bericht: „Ich bitte Sie,
um Mißverständnissen vorzubeugen, richtigstellen zu wollen, daß ich
zu meiner Rechtfertigung nicht, auf Dr. Hetlinger hinweisend,
sagte: „Das ist eine Schurkerei. Er soll mich, wenn er will, durch
den Bezirksschulrath berichtigen oder klagen". Ich sagte vielmehr:
„Trotz dieser Versicherung des Dr. Hetlinger, daß es sich um keine
Disciplinar-Unterfuchung, sondern blos mm eine Voruntersuchung
handle, haben die Christlich-Socialen dennoch mit aller Macht aus
meine Bestrafung hingearbeitet. Das ist eine Schurkerei. Sie sollen
mich klagen oder berichtigen durch den Bezirksschulrath". Achtungs­
voll Rudolph Rehling."
— (Betrogene Kaufleute.) Wir haben gestern über
den Ausgang des zweitägigen Betrugsprocesscs gegen den inter­
nationalen „Schlittenfahrer" Heinrich Sieh! berichtet. Wir tragen
nach, daß die Zusatzfrage auf Gewohnheit von den Geschwornen
mit zehn gegen zwei Stimmen verneint wurde. Daher wurde der
(durch Dr. R e ch e r t vertheidigte) Angeklagte von der Gewohir-
Heits-Qualification freigcsprochetl.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Graz, 19. November.
(Verhaftung italienischer Studenten.) Die
„Grazer Tagespost" meldet: Kürzlich wurde eine Anzahl italie­
nischer Studenten, man spricht von 36, unter dem Verdachte des
Hochverrates verhaftet. Ein Theil derselben wurde bereits wieder
auf freien Fuß gesetzt, während zwei in Hast behalten wurden,
für welche angeblich eine Cantion von 100,000 K. angeboten
worden ist. Die Vorerhebungen pflegt die hiesige Polizei-Direc-
tion. Seitens dieser Behörde wurden bereits sehr viele Personen
einvernommen. Den Anlaß zu der ganzen Affaire gab die Ver­
haftung eines Soldaten in einem hiesigen Restaurant, wo sich
die italienischen Studenten zusammengefunden hatten. Dieser
Soldat soll von einem Corporal, der in einem Nebenlocale saß,
dabei betreten worden sein, wie er im Kreise der Studenten ein
eine Majestäts-Beleidigung enthaltendes italienisches Lied sang.
Der Soldat wurde dem Militärgerichte eingeliefert, welches der
Staatspolizei von der Sache Mittheilung machte. Dort wurden
die Vorerhcbungcn in sehr umfassender Weise geführt. „Wie weit
diese Maßregeln vonnöthen sind," bemerkt das genannte Blatt,
„wird der Gang der Untersuchung lehren. Jedenfalls wird- die
Angelegenheit, wie hier immer in "solchen Fällen, höchst geheim
gehalten, weßhalb denn auch bereits unsinnige Gerüchte colportirt
wurden, die hiemit auf das richtige Maß zurückgeführt «erden
sollen."
sTele gr. der „N. Fr. Pr."j Innsbruck, 19.November.
(Geständniß vor der Hinrichlun g.) Florian Groß-
r u b a t s ch e r, welcher, wegen des an Profcstor Dr. Alton
und dessen Nichte begangenen Raubmordes zum Tode vcr-
urtheilt, heute Morgens in Roveredo hingerichtet wurde, legte
vor der Execntivn das Geständniß ab, daß er auch den Rau b-
mord an Marse Span in Hötting verübt habe.
sTelegr.f Berlin, 19. November. (Nochmals der
Proceß gegen o i e „H a r m l o s e n".) Heute begann vor
dem Landgerichie I der Proceß gegen die „Harmlosen". Die An­
geklagten K a is er, S ch a cht m ay er und Wolf sind erschienen,
während der Angeklagte K r ö ch e r ein ärztliches Zen niß aus
W'i e n einsendete, worin bescheinigt wird, daß sich Kröcher in
Folge eines Herzleidens den Aufregungen der Verhandlung nicht
aussetzen könne. Der Gerichtshof lehnte den Vcrtagungsanlrag
des Vertheidigers Kröcher's ab und gab dem Antrage des Staats­
anwaltes start, die Entschuldigung Kröcher's als ungenügend zn
erklären und einen Haftbefehl gegen ihn zu erlasten. Die Ver­
handlung beginnt mit dem Verhöre Kaiser's.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.'st Rom, 19. November!.
(Anklage gL g e n e i n e n D e p u k i r t e n w e g e n M o r-
d e s.) Die Anklagekammcr von Palermo hat den als Anstifter
ocr Ermordung M r >. e l i's bereits angeklagten Deputirtcn
P a l i z z o l v und dessen Vertrauensmann F o n t a n a auch in
20. November 1900
m 13019
der Angelegenheit Notarbartolo vor das Schwurgericht ge­
wiesen. Die Anklagekammer hält es für erwiesen, daß Fontana
den Director der Sicilischen Bank ermordete und Palizzolo
den Mord b e st e l l t e. Das Alibi, welches Fontana nachwies,
war falsch. Fontana flüchtete zwei Tage nach dem Morde von
Marsala nach Tunis und Palizzolo hat ihm die Flucht er­
möglicht.
Telegramme des Lorrefpaalienz-Darka«.
Neapel, 18. November. Der englische Colonienminister
C h a m b e r l a i n ist nach R o m abgereist.
Paris, 19. November. Die Kammer setzte heute die
Debatte über die Reform der Getränke st euer fort.
Deputirter V a i l l a n t hält seinen Gegenentwurf aufrecht,
wonach alle Steuern auf Wein, Bier und
Apfelwein aufgehoben und durch ein Alkohol-
Monopol ersetzt werden sollen. Der erste Theil dieses Gegcn-
entwurfes, durch welchen alle Steuern auf Wein, Bier sind
Apfelwein aufgehoben werden, wurde ungeachtet der von der
Commission dagegen" gemachten Einwendungen mit 250
gegen 241 Stimmen angenommen.
Madrid, 19. November. In der Schlußsitzung des
paniberischen Congresses erklärte M o r e t, die
Union müsse nicht nur die iberischen Völker, sondern auch
die lateinischen Nationen Frankreichs, Italiens
und Rumäniens umfassen.
Sirnla, 17. November. Der Staatssecretär hat die
Vorschläge der indischen Regierung bezüglich der V e r-
besserung des Transportwesens des Heeres
genehmigt. Die Vermehrung beträgt im Friedensstande
26 Officiere, 55 Unterofsiciere, 273 eingeborene Officiere,
291 Thierärzte, 4400 Treiber, 2143 Kameele und 506
Ponies.
Telegramm der „Neue» Freie» Pre/fe'°.
Köln, 19. November. Die „Kölnische Zeitung" ver­
öffentlicht actenmäßiges Material über den Fall S t a b l e w s k i
und sagt, cs liege derart schreiende Ungerechtigkeit
und U r t h e i l s l o s i g k e i t, ein solch drastisches Vergehen
gegen die Pflichten des Priesteramtes vor, daß der R ü ck-
tritt des Erzbischofs die für ihn allein würdige Lösung
scheint.'
Breslau, 19. November. In Königshütte fand eine
von mehr als dreitausend o b ers ch l csi sch en Bergleuten
besuchte Versammlung statt. Die Verhandlungen wurden nur in
polnischer Sprache geführt und endigten ml dem einstimmig
gefaßten Beschlusse,_ sich an die Grnbcnvcrwaltnngcn mit einer
Petition um Bewilligung einer 25percentigen L o h n e r h ö h n n g
und B e r k ü r z n n g der Arbeitszeit an Lohntagen
zu wenden.
London, 19. November.Einem K o n st a n t i n o p e l e r
Telegramm der „Times" zufolge empfingen die diplo­
matischen Vertreter in Konstantinopel ein
Rundschreiben des j u n g t ü r k i s ch e n Comit( s
in Genf, in welchem die früheren Proteste und
Drohungen gegen das gegenwärtig in der Türkei
herrschende Regime erneuert werden.
Das Attentat ans den deutschen Kaiser.
Berlin, 19. November. (Privat.) Aus Breslau
wird berichtet: Der hiesige Kaufmann S p i n d l e r, der
durch einen merkwürdigen Zufall das Attentat in dem
Augenblicke, als gerade die Frau Schnapka mit dem Beile
zum Wurfe ausholte, mit seinem Amateur-Apparat photo­
graphisch aufgenommen hat, ist von der Polizei ersucht
worden, das Bild nicht in die O efse n t l i ch k ei t zu
bringen, und hat sich bereit erklärt, diesem Wunsche
nachzukommen. Dem Ersuchen der Polizei liegen lheils
persönliche Erwägungen des Polizei-Präsidenten, theils
Äußerungen des Herrn v. L u c a n u s zu Grunde, daß sich
der Kaiser durch die Verbreitung des Bildes unan­
genehm berührt fühlen würde.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 19. November. Das um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser Ni ko lau;
verbrachte den gestrigen Tag gut. Um 9 Uhr Ablid
betrug die Temperatur 38°7, der Puls 72. Nne.t!
schlief der Kaiser sehr gut; heute Morgens war das
Befinden des Kaisers vortrefflich, der Kräftezustand
vollkommen befriedigend. Um 9 Uhr Morgens betrug die
Temperatur 38'4, der Puls 68.
Die „Ordens-Affaire^ in der französischen
Kammer.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Paris, 19. November. Die Verleumdungen der
clerical-monarchistischen Partei hatten keinen anderen Erfolg,
als die Stellung des Ministeriums zu stärken. In der
heutigen Abendsitzung richtete der Radicaie Gustav Rivet
eine Interpellation an die Regierung über die An­
klagen, welche in der nationalistischen Presse gegen den
Colonienminister wegen Ordensauszeichnungen
erhoben wurden, und verlangte, nachdem sich Minister-
Präsident W a l d e ck- R o u s s e a u für die sofortige
Verhandlung der Interpellation ausgesprochen hatte,
von der Regierung diesbezügliche Aufklärungen. Es war
dem Colonienminister D e c r a i s, dem Handelsminister
M i l I e r a n d und dem Minister-Präsidenten W a l d e ck-
Rousseau ein Leichtes, diese Anklagen zurückzuweisen und
sie als Verleumdungen zu kennzeichnen. Sie waren nichts
Anderes als bewußte Verleumdungen, um das Cabinel
zu stürzen.
Colonienminister Decrais ergriff das Wort und
sagte: Die in Frage stehende Beschuldigung ist
sehr schwer und greift die Ehre eines Politikers am
Man behauptet, daß jene Auszeichnungen durch
Vermittlung einer Person, die mir sehr nahe
steht, und zwar gegen Geld, verliehen wurden.^
Diese Beschuldigung ich erkläre es mit er­
hobener Stimme~ t ft falsch! (Beifall links.) Dcerais
rechtfertigte sodann die Verleihung der Auszeichnungen,-
indem er die Verdienste der dccorirten Persönlichkeiten,
auseinandersetzte, und schloß: Seitdem ich Minister bin,
haben die Nationalisten Mivex nicht geschont; (BeiM


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 9 ]
m. isuiy
‘Wien,’ Dienstag
i^seti© JPi’eio JPresg©3
20. November 1900
Seite 9
links.) In der in Rede stehenden Angelegenheit istl man
mit Raffinement, ja mit Grausamkeit vorgegangene Ich
kenne nur einen Richter, das ist die Kammer.
Ihrem Urtheile sehe ich mit Vertrauen entgegen.: (Er­
neuter- lebhafter Beifall.)
Handelsminister M i l l e r a n d setzte hierauf die
Umstände auseinander, unter denen Auszeichnungen ver­
liehen--wurden-, und fügte unter lebhaftem Beifalle- der
Kammer Wie Bemerkung hinzu: Ich übernehme immer
die Verantwortung für meine Handlungen Mögen es
auch alle Anderen thun!
Unter stürmischen Beifall der Kammer deckte Wal­
deck- Rousseau in seinem Schlußwort das System
ans,-welches bei diesen und anderen Verleumdungen be­
obachtet wurde, und kennzeichnete den Cynismus Dru-
.mont's, welcher fick hier hinter Gerüchten-verschanze, die er
selbst geschaffen habe. Drumont war durch die Zurufe
der Kammermehrheit gezwungen, auf der Tribüne zu er­
scheinen. Er hielt die Anklagen nicht aufrecht, welche von
der ..Libre Parole" erhoben wurden, sondern'begnügte sich
damit,' den Unterschied hervorzuheben, der zwischen der
Verantwortung des Journalisten und des Deputirten be­
stehe. Der Journalist gebe Gerüchte wieder, welche im llnt^
lauf sind, er sei das Eckw der öffentlichen Meinung, wäh­
rend der Abgeordnete für seine Behauptung Beweise er­
bringen müsse. Drumont verlangte dann, daß sich die
Gerichte mit den Anklagen gegen die Regierung befassen
sollen; man möge die Mitarbeiter seines Blattes vor das
Gericht stellen.
W a l d e ck- R o u s s e a u hat den Z w e ck dieser
Verleumdungs-Campagne klargestellt :- man
fürchtet gewisse Ereignisse, welche nahe
sind, und gewisse Debatten, w efl ch e b e-
vorstehen. So erklärte Waldeck-Rousseau diese Cam­
pagne der Verdächtigung, und die Linke der Kammer
applaudirte stürmisch. Man hörte die Rufe: .„Das machen
die Jesuiten! Sie wollen damit die Vermögens-Confis-
cation verhindern!" Waldeck-Rousseau fügte dann hinzu:
Man verleumdet, weil immer etwas hängen bleibt, aber
aus der heutigen Verleumdung müssen wir eine Lehre
ziehen, denn man wird nicht immer so ungeschickt plump
sein, wie diesmal. Man wird die allgemeine Politik der
Regierung zu treffen suchen. Ich wurde kürzlich
atm ah nt, auf meiner Huthzusein. (Leb­
hafte -Bewegung.) Das Ministerium sollte nicht ungestraft
gewagt haben, verschiedenen Kreisen die Spitze des
Degens gezeigt zu haben. Man will es dafür mit
einem Stillet bedrohen, aber dadurch wird das
Cabinet in seinen Absichten nicht wankend werden.
W a l d e ck -.Rousseau bewies in seiner Rede,
daß die Beschuldigungen gegen- den Colonial-Minister
lügenhaft'seien. Er forderte, daß gegen diesen Cynismus
Maßregeln ergriffen werden. Man habd erzählt, daß ein
'gewisser Ge M. 20,000 Francs gezahlt habe, um die
Ehrenlegion zu «erhalten, und daß: er seine Candidatur nrit
einer fünfjährigen.Zuchthausstrafe unterstützte, die er er­
litten; daß dieser Mann dann eine Klage bei Gericht ein­
gebracht,- und daß er diese Klage unter der Intervention,
eintzs geachteten Advocaten zurückgezogen' habe. N i e»
mals h at sich »ein solcher Vorgang ereig­
net— niemals wurde eine ähnliche Klage
'bei G e r i ch t e i n g e b r a ch t i Den Advocat, welchen
.man bezeichnete, hat mich zu der Erklärung ermächtigt,
daß er sich niemals mit, einer solchen Sache befaßte. (Be­
wegung.) Dieser G. M. soll Gonzales Mayer
heißem Seit drestTagen lasse ich den.Mann
vergeblich suchen. Ich würest die Ankläger bitten,
mir seine Adresse bekanntzugeben. (Lebhafte> Bewegung,
anhaltender Beifall.)
Nun nahmen D r u m o n t, M i l l e v o y e,
, Firmin F a u r e, M a s s a b e a u nacheinander das
Wort, konnten aber -ihre Verdächtigungen nicht aufrecht­
halten. Pelletam rief dem algerischen Antisemiten
Firmin Fan re zu: „Weun man solche Anklagen er­
hebt, mutz man sie beweise n!"
D r u m o n t schob alle Verantwortung von sich weg
und suchte sich damit zu helfen, daß er' sagte:' „Als
Portalis zum erstenmale die Anklage des Ordens­
schwindels gegen Wilson erhob, hatte er auch keinen
Beweis. Damals hat das Staatsoberhaupt die Beweise
vernichtet."— Rouvier erhebt sich und protcstirt in
folgenden Worten: „Damals war ich Cabincts- Chef.
Niemals wurde diese Anklage gegen den Präsidenten
G r e v y bewiesen. Ich muß sein Andenken beschützen."
(Lebhafter. Beifall.)— Clo vis Hugues hält eine
launige Rede über, die Gefährlichkeit verleumderischer Ge­
rüchte und erinnert, wie er das an sich selbst erfahren,
als das Gerücht ihn beschuldigte, 3000 Francs als Be­
stechung. genommen zu haben. In die Entrüstung über
die Verleumdung mischte sich gesunde. Heiterkeit. Der Sieg
des Cabinets war bereits früher entschieden. Noch nie­
mals hatte das M i n i st e r i u m- e i n e so
starke Majorität wie heute. Die einfache
Tagesordnung, welche der Minister-Präs ment W a l d e ck-
Rousseau zurückgewiesen hatte, wurde mit 394 gegen
8 Stimmen abgelehnt; die Melinisten enthielten sich der
Abstimmung. -Das von Rivet beantragte Ver­
trauensvotum tvurde mit 377 gegen 31 Stimmen
zi:in B e s ch l u s s e erhoben.-
Paris, 19.- November. Die Anspielung, welche
. Minister-Präfident Waldeck-Rousseau heute in der
Kammer gewacht, daß er die' Warnung erhalten, auf
seiner Huth zu sein, und daß man'ihm mit' dem
Stil et antworten wolle, scheint durch Drohbriefe
veranlaßt worden zu sein, welche bet Cabinets-Chef er­
hält, seitdem er die Absicht angekündigt hat, die C o n-
fiscatio n.der Güter der „todten Hand"
d e r K a m m e r v o r z u s ch l a g e n. Mit der Bemer­
kung von „Ereignissen, welche nahe sind" meinte er diese
Maßregel. Waldeck-Rousseau hat gezeigt, daß er
sich vor dem gemeinen Stillt mrd vor der noch gemeine­
rm Verleumdung nicht fürchtesi
Die Ereignisse in. China.
Die FricdenSbcdingnngcn der Mächte.
Berlin, 19. Novemberi Die vom Reichskanzler
G r a fen Bülow im Reichstage verlesenen.F o r-
derungen der Mächte an China enthalten fol­
gende, in der Depesche des Wolff'schm Bureaus ans
Peking vom 13. November nicht angeführten For­
derungen: In allen Orten, wo Fremde g e-
tödtet oder mißhandelt wurden, haben alle offi-
c i e l l e n Prüfungen auf die Dauer von fünf
I a h r >e n auszufallen. Die chinesische Regierung
wird verpflichtet, sich, in Verhandlungen einzulassen über
A b ä n d e r u n g e n der bestehenden Handels- u n d
S ch i s f a h r t v e x t r ä g e,~ welche die fremden Regie­
rungen für nützlich erachten, sowie über andere Gegen­
stände, welche eine Erleichterung der Handels­
beziehungen betreffen.
Ein Schreiben des Kaisers von China an Kaiser Wilhelm.
Berlin, 19. November. Dev „Reichsanzeiger" mel­
det: Am 18. d. übersendete der Berliner ch ine-
fische Gesandte dem Auswärtigen Amte
ein telegraphisch hieher übermittettes, vom 14. d. datirtes
Schreiben des Kaisers v o n C h i n a, welches
übersetzt folgendermaßen lautet:
„Der große Kaffer entbietet Sr. Majestät dem deut­
schen Kaiser Grüße. Eurer Majestät Erwiderung ans unser
Telegramm haben wir erhalten, wüt Freude und Hoch­
achtung ersehen wir dateaus, daß Eure Majestät von
freundschaftlichen Gefühlen für uns beseelt sind und uns (zu
ergänzen für die Vorkommnisse) persönlich
nicht verantwortlich machen wollen. In Folge
der M i ß g r i s s e, die wir in der Wahl unserer .Be­
amten gemacht haben, ist Eurer Majestät G e-
s a n d t e r ohne sein Verschulden das Opfer (zu er­
gänzen: der Wirren) geworden, was Ivir auch jetzt
noch auf das ttesste^edauer n. Es ist gerecht, daß
wir die s ch u I d i g e n W ü r d e n t r ä g e r mit be­
sonderer St r. enge.und entsprechend b e st r a f e n,
um dem Gesandten und dem allgemeinen Rechtsgefühl
Genugthuung zu gewähren. Soeben erhielten wir
vom Gefandten L ü y a i h u a n ein telegraphisches
Memorial, daß Eure Majestät bereits geruht haben, In­
structionen behufs Eröffnung von Verhand­
lungen mit unseren Bevollmächtigten an den General-
Feldmarfchall W a t d e r s e e und den kaiserlichen Ge­
sandten Mumm zu erlassen. Es geziemt daher, daß wir
auch unsererseits Befehle an alle unsere Bevoll­
mächtigten ertheilen, damit die Verhand­
lungen den Bedürfnissen Rechnung tragen, zu b c-
friedigendem Resultate geführt und die
friedlichen Beziehungen wieder herge­
stellt werden. In Eurer Majestät Erwiderung auf
unser früheres Telegramm wird uns gerathen, nach
Peking zurückzukehren, was wir als Zeichen Eurer Maje­
stät freundschaftlicher Gesinnung für uns auffassen. S o-
bald die Fried e n s v e r h a n d I u n g e n biege-
wünschten E r g e o n i s 's e z e i t i g e n, w e r d e n
w ir s o f o rt d i e Zeit u n s er e r R ü ck k eh r b e-
stimmen. Da die Ausübung der christlichen
Missionsthätigkeit den Angehörigen der ver­
schiedenen Staaten vertragsmäßig zugestanden ist, so ist
es unsere P f l i ch t, in Zukunft die Provinzial-Beamtcn
anzuweisen,’ diesen M issronen besonder e ir
Schutz angedeihen zu lassen, um alle' Streitig­
keiten aus immer beizulegen. Indem wir Eurer Majestät
hiedurch nochmals unsere Gesinnungen kundgeben, hoffen
wir, hiefür AUerhöchstderen Anerkennung zu finden."
Der Mörder des Freiherr« v. Kcttclcr.
Berlin, 19. November. Der „Reichsameiger" ver­
öffentlicht einen Bericht Below 's aus Peking
vom 25. September an den Gesandten M n m m über dstn
Mörder des Freiherrn v. Kettelet einen
mandschurischen Soldaten Namens E n h a i,
welcher am 8. und 21. September vom Dolmetscher C o r-
d e s vernommen wurde. Die Richtigkeit seiner Aussagen
ist zweifellos. E n h a i habe gestände'», die That auf
höheren Befehl begangen zu haben, und scheitle
.wirklich nicht z u w i s s e n, w e l ch e r P r i n z den
Befehl ertheilt habe, was bei seiner untergeord­
neten militärischen Stellung leicht begreiflich sei. Dem Be­
richte Below's sind die A b s ch r i f t e n dev Proto-
colle über.die Vernehmungen des Mörders beigefügt,
wlelcher-, unter Anderen erklärte, a m 19. IuniAbends
sei von einem ihm unbekannten Prinzen
d e r B e f e h I i n seinem Lagere in getroffe n,
die Fremd e n niederzuschießen. Es sei nicht
besonders befohlen worden, aus einen Gesandten oder gar
auf den deutschen Gesairdten zu schießen. T s ch i n g sei
der Höchstcommandirende, T u a n der Chef des Trnppen-
corps gewesen. Am 20. Juni habe er (Enhai) den Schuß
auf Freiherrn v. Ketteler abgefeuert, der sofort in der
Sänfte zurücksank. Enhai bat, da er doch sterben müsse,
die Execution zu beschleunigen.
Die Bestrafungsfragc.
London, 19. November. Wie der „Timeß" aus
Peking vom 15. d. M. telegraphirt wird, theilte Li-
Hnng-Chang mit, Prinz Tnan sei, um sich in Sicher­
heit zu bringen, nach Niuhsiahsieng geflohen. Die
fremden Gesandten berathen jetzt wieder über die Frage
der Bestrafung der chinesischen Prinzen und
Würdenträger mit dem Tode. Die Gesandten
verlangen jetzt statt der Todesstrafe die schwerste
Strafe, die das chinesische Gesetz kennt; dabei werde-aber
übersehen, daß die Prinzen dem gemeinen Rechte
nicht unterstehen.
Eine Frühjahrs-Expedition nach Singanf«.
London, 19. November. (Privat.) Ei» Pekinger
Telegramm der „Morning Post" meldet, wenn bis zum
F r ü h j a h r e die gegenwärtigen Friedens Unterhand­
lungen erfolglos bleiben sollten, werde eine Expe-
d i t i o n nach S i n g a n s u entsendet werden.
Gerüchte über Verlegung des Hoflagers nach Szetschwan.
Shanghai, 19. November. Der General
Gouverneur von <5ß e t s chwan hat den B e f e h I
erhalten, sich an den karserlichelr Hof zu begebtzn.
Dieser Befehl rief unter_ den Provinzial-Bcamten E r-
r e g u n g hervor und wird für ei» weiteres Anzeichen
dafür angesehen, daß sich der Hof nach Szetschwasi
begeben wolle.
Tnngfuhsiang und die Kaiserin.
London, 19. November. (Privat.) Der Shanghaier
Correspondent des „Standard" meldet unter dem 17. d.:
Changchitung, der Vicekönig von Wuchan,
sagte, die Kaiserin stände jetzt gänzlich unter dem Ein­
flüsse T u n g f u h s i a n g's und es dürfte daher nicht
eher eine befriedigende Lösung erzielt werden,
bis die verbündeten Mächte darauf bestehen, daß Tung
bestraft werde. Wenn Tung seine Drohung erfülle und
eine Rebellion Hervorrufe, würden die Vicekäni g s
der Aangtse-Provinzen sich wahrscheinlich ver­
binde n, um den Aufstand zu unterdrücken und
die Kaiserin zu befreien. Der l a n g s a in e B e r-^
lauf der Unterhnn d l u n g e u. in Peking bestärke
die Chinesen in der Annahme, daß die Berbündetrn mit
China nicht Frieden schließen wollen.
Befreiung französischer Missionäre.
London, 19. November. (Privat.) Französisch«
Truppen befreiten f r a n z ö s i s'ch e k a t h o l i s ch t
Missionäre, die von Boxers in Chengtillfu,.
sechzig Dkeilen südwestlich von Paotingfu, belagert wurden.
Ungehorsam des Vicckönigs von Nanking.-.
Frankfurt am Main, 19. November. (Privat.)!
Der Vicekönig von Nanking, L i u k u n y i, hat
sich nach einer Meldung der „Frankfurter Zeitung^- auch
T schi fu dem Edict des Kaisers, welches che Ab»
r ü st n n g der Flotte anbefahl, ernstlich w i d e t*:
setzt, und der Kaiser hat n a ch g e g e b e n, weil- er
wegen der Geldsendungen von L i u k u n y i a b-
h äugig ist. Dieser Vorgang beweist, daß die Macht
des Kaisers rasch abni mm t.
Frcmdcnfcindliche Stimmung in Kwangsü.
London, 19. Novtmber. Das Reuter'sche BnrM^
meldet ans Hongkong vom Gestrig-en: Aus C a tu
t o n wird über chri st enfeindli che Unruhen in,
der Provinz Kwangsu berichtet. Die N i ch t ch r l st e N
tragen Abzeichen, und alle Personen, welche ohne solchü-
angetroffen werden, sind in Gefahr, g et ö d t et zu-
werdeli. Der Vicekönig hat einen besonderen Commissär
zur R e g e l u n g der f r a n z ö s i s ch e n Ansprüche
in S ch u n t a k entsendet. Gleichzeitig gehen drei fran-t
zvsische Kanonenboote dorthin ab, offenbar, nnj
die französischen Forderungen zu unterstützen.
Ein deutsches Consnlat in Nanking.
London, 19. November. Aus Shanghai vom
16. d. wird der „Times" telegraphirt: ES heißt, die Reise
des deutschen General- Consuls Dr. Knappe nach
Nanking sei auf eine telegraphische Weisung auS
Peking erfolgt. Es besteht die Absicht, in- Nanking
ein deutsches Consnlat zu errichten. Wahrscheinlich
solle Dr. Knappe auch den Umstand zur Sprache bringen,
daß fortgesetzt Borräihe nach S i n g a n f u geschickt werden.
Fürst Uchtomski.
London, 19. Ükvvember. Die „Daily News" melden
aus Peking vom 16. d.: F ü r st Uchtomski ist heute
hier eingetroffen.,
Die China-Debatte in der französischen Kammer.
Paris, 19. November. Die Kammer verhandelt das
Budget des Ministeriums des A e u ß e r n. Depu-
tirter Destocernekles führt aus, man müßte zuerst
wissen, wie das chinesische Drama enden werde, um
die budgetären Folgen desselben abzuschätzen. Redner fragt,
wie lange die Expedition dauern und wie
viel sie k o st e n werde. Man stürze sich in Auslagen in
der Hoffnung ans die chinesische Entschädigung, aber man
wisse nicht, wie China werde zahlen können. Deutschland habe
seine ersten Ausgaben auf 200 Millionen Mark veranschlagt
weiur jede Macht so viel verlangen werde, werde man mit
Zollerhöhungen vorgehen müssen, was den euro­
päischen Handel zum Stillstände bringen würde.
Einige Nationen werden sich vielleicht in natura bezahlt
machen wollen, was zu einem Weltkriege führen würde.
Frankreich dürfe sich nicht bei der Verfolgung seiner Ent­
schädigungsansprüche zu strenge zeigen, es müsse nur die
Köpfe der Schuldigen verlangen und nicht deren
Geld. (Beifall.)
Depuürter S e m b a t (Socialist) beklagt es, daß man,
ohne vom Parlament ermächtigt worden zw sein,
Krieg führe, und bedauert, daß man nicht den russi­
schen Vorschlaa, Peking zu räumen, angenommen
habe. Redner beschuldigt sodann die Missionäre, eine
der U r s a ch e n des K r i e g e s zu sein; ihre P r o v o-
c a t i o n e n und gewisse U e b e r g r i f f e, welche sich Euro­
päer in China zu Schulden kommen ließen, hätten die
Wirren hervorgerufen. Redner wünscht Aufschluß
über Acte der Barbarei, welche nach Briefen deut­
scher Soldaten und Zeitungsberichten von europäischen
Truvven verübt worden sein sollen. Er bedauert schließlich die
Ernennung des Grafen Waldersee zum Ober­
befehlshaber.
Die- Fortsetzung der Debatte wird auf morgen vertagst
sTele gr.s Glasgow» 19. November. Roheisen MixedNum«
bers Warrants 68 sd. 3'/, ä.
sTelegr.s Newyork, 19. November. (Reuter-Meldung.)
Die German Nationalbank in Newport (Kentucky)
wurde auf Weisung des Schatzamtes geschlossen, nachdem
gestern auf Gerüchte, daß der Hitfscassier Brown 200,000
Dollars unterschlagen habe, die behördliche
Prüfung der Bücher eingeleitet worden war.
Newyork, 19. November. (Newyorker Preise
und Eurse von heute.) Tendenz deS GetreidenmrkteS:
Stetig. December- Weizen 76 7 /«, März- Weizen 80,
December-Mais 42 5/ 8, Fett b l j s, Baumwolle ll0 7 /,g, Zucker
5.60, Kabel-Wechselcurs auf London 4.85'Z, Northern«
Pacific 80 %, Canada-Pacisic 87'/«. Tendenz des Effecten«
Marktes: Flau.


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 10 ]
sWien, Dienstag
20. November 1900
Seite: 10
Der Gemromlst.
Ne Vorberettung der Handelsverträge rm
deutschen Reiche.
ßdrigitial-Eorresstondenz der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 17. November.
Schon seit einer Reihe von Jahren ist man im deut­
schen Reiche für die Erneuerung der laufenden Handels­
verträge mit vielem Eifer thätig. Die Initiative für den
Beginn solcher Vorbereitungen ging von Handel und
Industrie aus, welche die Bortheile einer verständigen Han­
delspolitik sehr wohl empfunden hatten und andererseits mit
richtigem Verständnisse die Gefahr erkannten, welche in der
agrarischen Opposition gegen die Handelsvertrags-Politik
lag. Schon vor etwa drei Jahren hat sich zunächst eine
größere Anzahl von größeren Industriellen und comurerzicllen
Vereinigungen zn einer „Centralstelle für Vorbereitung von
Handelsverträgen" zusammengethan, welche seithher ein um­
fassendes Material für handelspolitische Zwecke gesainmelt,
insbesondere auch die ausländischen Verhältnisse studirt und
darüber interessante Denkschriften veröffentlicht hat; auch in
Bezug auf Aufklärung der Oeffentlichkeit über die Bedeu­
tung einer richtigen und zielbewußten Handelspolitik ist diese
Centralstelle thätig gewesen, wie sie überhaupt als Anökunftö-
stelle und sonst informatorisch für die Handels- und.
Jndustriekreise gewirkt hat.
Ebenso aber wie die zu der erwähnten Centralstelle zu­
sammengetretenen Bereinigungen, und die derselben ange­
hörenden, später beigetretenen Handelskörperschaften und
Firmen waren auch nach wie vor die gesetzlich berufenen
Bertretungen für Handel und Industrie, die Handels­
kammern, aber auch zahlreiche bedeutsame freie Vereinigungen
fsür Festhaltung an der bisherigen Handelspolitik eingetreten
und hatten auf die Wichtigkeit einer gründlichen Vorbereitung
künftiger Handelsverträge vielfach hingewiesen. Unter solchen
Verhältnissen sah sich die Reichsregierung veranlaßt, eine
Art wirthschastlichen Beirathes zu berufen, der aus Ver­
tretern der Landwirlhschast, des Handels, der Industrie, wie
aus anderen hervorragenden Maliern der Praxis gebildet
war. Es hatte dies zwar manchen Kampf gekostet, und viel­
leicht wäre es ohne das Vorgehen des Handels und der
Industrie, sowie der Gründung der erwähnten Centralsielle
nicht so rasch so weit gekommen. Immerhin ist anzuerkennen,
daß die deutsche ReichSrcgierung von der durchaus richtigen
Auffassung ausging, daß es sorgsamster und gründlichster
Vorbereitung von tanger Hand her bedürfe, um mit Erfolg
bei Abschluß der neuen Handelsverträge vorgehen zu
-können, und daß sie schließlich einen, wenn auch
nicht mit großen Befugnissen ausgestatteten und nicht sehr
vorlheilhasi für Handel und Industrie zusammengesetzten
Beirarh berief, den sie— um nicht von künftigen Handels­
verträgen zu sprechen— in fast übertriebener Vorsicht
„Wirthschaftlicher Ausschuß zur Vorbereitung Handelspolitik
scher Maßnahmen" nannte. Dieser Ausschuß ist schon
Ende 1897 zusammengetreten und hat als erste Leistung sich
über die Vornahme prodnctionsstatistischer Erhebungen zu
äußern gehabt., Die Reichsregierung hat, wie dies auch von
der Centralstelle für Vorbereitung von Handelsverträgen alö
Programmpunkt aufgestellt worden war, die Herstellung einer
Productions-Statistik als erste vorbereitende Maßnahme für
die künftige Handelspolitik als unumgänglich nöthig erachtet.
Angesichts des Umstandes, daß es zur Zeit im weiten deutschen
Reiche, abgesehen von den Daten der Gewerbezählung und
einzelner auö steuertechnischen Gründen erfolgten statistischen
Erfassungen einzelner Industriezweige, keinerlei Industrie-
Statistik gab, erscheint es wol begreiflich, daß mau zunächst
eine solche Statistik schaffen wollte, um die Bedeutung der
einzelnen industriellen Interessen gegen einander abwägen zu
können. Wer sich je damit befaßt hat, weiß, was cs heißt,
eine Industrie-Statistik herzustellen, wird die Schwierigkeit
dieser Aufgabe ermessen können; die österreichischen Handels­
und Gewerbekammern, denen bis vor kurzer Zeit die Pflicht
der Erstattung eines umfassenden, auch Produclionsmengen
und Producliouswerthe enthaltenden Quiuguenual-Berichtes
oblag und auch jetzt noch, wenigstens in beschränkte­
rem Umfange, obliegt, werden erfahren haben, wie
schwierig und mühsam eine solche Aufgabe ist. Gleichwol
gelang es den Organen der Reichsregierung und der begut­
achtenden Mithilfe des „Wirthschastlichen Ausschusses", eine
solche Statistik zu Stande zu bringen. Die Ergebnisse der
umfassenden, möglichst direct gepflogenen Erhebungen sind
im Reichöamt des Innern zusammengestellt, aber nicht ver­
öffentlicht worden und sollen als werthvolles Hiissmittel bei
dem Abschluß der neuen Handelsverträge dienen.
In ein zweites Stadium sind die handelspolitischen
Vorarbeiten getreten, als man an die Ausarbeitung des
Entwurfes eines neuen Zolltnriscs ging. Der Grundgedanke
war der, daß ein solcher neuer, alle Mängel des bisherigen
in seiner Textirung möglichst ausmerzender Tarif bei den
Handelsvertrags-Verhandlungen sehr nützlich sein würde,
zumal wenn die Zollsätze desselben eine zweckmäßige und
günstige Basis für die Einleitung von Verhandlungen ab­
geben würden. In sorgsamer Weise wurde der Entwurf in
der verschiedensten Form den Handelskammern wie den!
industriellen Veremen und sonstigen maßgebenden Körper- I
schäften zur Prüfung und Begutachtung übermlltelt. Aber
nicht genug damit, zur Feststellung aller eventuellen Wünsche
auch in Bezug auf die Zollsätze ist eine ganze Reihe von
Sachverständigen ans den einzelnen Fachgruppen ver-
nomrnen und deren motivirte Anträge festgelegt und
gesammelt worden. So befindet sich zur Zeit die Neichs­
regierung im Besitze eines. umfangreichen Materials, das
überdies noch in den nächsten Wochen dem „Wirthschastlichen
Ausschüsse" zur Begutachtung übergeben werden wird. Man darf
hoffen, daß dann vielleicht ein Entwurf eineö neuen auto­
nomen Zolllarifes zu Stande kommen wird, der einiger­
maßen den Wünschen der Interessenten entspricht, die natür­
lich bei einer so weitverzweigten schwierigen Materie auch
vielfäch in den einzelnen Branchen einander zuwiderlaufen
oder mindestens erheblich von einander abweichen. Mit dieser
Herstellung des Zolltarif-Entwurfes, zu dem zahlreiche Han­
delskammern. wie die erwähnte Ccntralstclle für Vorbereitung
von HlmdriLMirSUn, manches nützliche Mtztcrml gMert 1
TV exio JFi-eie' IPrresse.
- haben, wird aber erst der erste Schritt geschehen sein, um
eine günstige Abschließung der Handelsverträge, von denen
die bedeutsainsten im Jahre 1903 ablaufen, mit Aussicht
auf guten Erfolg einzuleiten; das viel Schwierigere ist der
zweite: die Entscheidung für Verfolgung der bisherigen
Handelspolitik oder für Einlenkung in neue Bahnen,. eine
der ernstesten und folgeschwersten Entscheidungen, die das
deutsche Reich im Laufe der nächsten Jahre zn treffen haben
wird. Hier spielen selbstredend politische Strömungen sehr
lebhaft mit. Der agrarisch-conseroativen Richtung, welche
von langfristigen Handelsverträgen überhaupt nichts wissen
will, während sie unbedingt eine Erhöhung der Agrarzölle
verlangt, stehen die linksseitigen, Handels-und industriefreund­
lichen Parteien gegenüber, welche in möglichst langfristigen
Tarifverträgen unter Vermeidung höherer Getreidezölle eine
unbedingte Nothwendigkeit für daö immer mehr zum expor-
tirenden Jndnstrieftaate gewordene deutsche Reich erblicken.
Aber diese wichtige Frage wird vielleicht nicht erst bei der
Einleitung von Verhandlungen über neue Handelsverträge
mit den wichtigsten europäischen Staaten zur Entscheidung
kommen, sondern schon früher bei der verfassungsmäßigen
Genehmigung des neuen Zalltarises; denn derselbe ändert
nicht nur das ganze Tarifschema, sondern wird auch ver­
schiedene neue oder geänderte Zollsätze bringen, die selbst­
redend nur für jene Tarifpositionen i» Anwendung kommen
sollen, welche nicht vertragsmäßig gebunden werden. Es wird
da zweifellos von agrarischer Seite der Versuch gemacht
werden, an Stelle eines einheitlichen autonomen Tarifes
einen Maximal- und Minimaltarif zu setzen, um sich durch
gesetzliche Festlegung des Minimaitarifes von vornherein
und trotz aller späteren Verhandlungen gewisse Zollsätze zn
sichern. Ein Durchgehen dieser Strömung könnte verhängmß-
voll für die Zukunft der deutschen Handelspolitik werden;
denn wenn deutscherseits von vornherein eine Grenze fest­
gelegt wird, bis zu welcher die Concessionen im äußersten
Falle gehen können, ist einer freien vertragsmäßigen Regelung
des zukünftige^ handelspolitischen Verhältnisses des deutschen
Reiches mit anderen Ländern eine sehr enge Schranke gesetzt, und
Werden ans der andern Seite auch nicht jene Concessionen von
anderen Staaten zu. erreichen fein, deren die deutsche Export-
Industrie und der deutsche Exporthandel unbedingt bedarf.
Ein Durchgehen des Standpunktes des Maximal- und
Minimaltarifes würde damit die zukünftige Handelspolitik
nicht nur des deutschen Reiches, sondern auch vieler anderer
europäischer Staaten, in denen gleichfalls Parleien für und
gegen die Handelsverträge bestehen, nachtheiligst beeinflussen.
An Stelle des dem modernen Fortschritt entsprechenden
Systems möglichster gegenseitiger Concessionen würde wieder
eine bedauerliche Zeit gegenseitiger theilweiser Absperrung
treten, unter der mehr oder minder alle Staaten leiden
und die in den letzten Jahrzehnten immer günstigere Wirth-
schaftliche Entwicklung des deutschen Reiches und so mancher
anderer Länder ernstlich bedroht werden würde!
OesterreichW-Nttgarische Lank.
Stand vom 15. Iltovember I960.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Activa.
Metallschat!:
Goldmünzen der Kronensährung, daun
Gold in "Borren, in ausländischen und
Handelsniünzeii, das Kilo sein tu K. 3278
gerechnet K. 9^0,103,983.73
Goldtvechsel auf aus­
wärtige Plätte uni)
ausländische iSoten .. .„ 33.970.933.18
Silbercouranr- und
Theiltnünzen -. .. 233.995.3S5. 80
Staatsnoten
EScomptirte Wechsel/ Warrants u. Effecte»
Darlehen gegen Sandpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlchenöfchuld der TtaatSvenv. der im
ReichSratüe vertretenen Königreichs und
Länder nach der taisert. Verordnung dom
LI. Septemoer 1899 (N. &. Bl. Nr. 17Ü)
Hypothekar-Darlehen
ÖbrfenntäBia angekaufte Pfandbriefe der
Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten deö PenstonöfondS
Gebäude und Ifundua iusti-uetus .....
Auslagen-
Sonstige Activa
Passiva.
Berlind, i. d, Stand»
t)0Ut7. Novemb. 1900.
Kronen
Kronen
1,214.353,302,71
68.905,330.—
415. 592, 613.44
61.079,220—
12,178.45
60.000,000.—
299.741,114.40
23.332,907.40
7.455.173.70
10.984,417.20
76.4-6,707.78
9.436,016.23
30.132,666.13
2,217.628,617.41
+ 7.311,919.38
+ 403.010—
— 36.420,640.87
— 6.557,530—
+ 21.85
+ 436,765.93
— 685,503.70
— 418,670.33
+ 13,707.31
-f* 82,564. 6
+ 3.451,636.88
Actien-Kapilal
Reservefonds
Umlauf von Banknoten i
■ der Aronenwayrung 70.04«,SCO.—
der österreichischen Währ.l,38i.571.980.—^
Guthaben der k. k. österreichische» Ftnanz-
verwaltnng in Gold
Guthaben der t. ungarischen Finanzver-.
Wallung in Gold-
Giro-Guthaben K. 53.390,303.15
Sonstige sofort fällige
Beriindlichkeiten.... ..., 80.639,173.63
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge aus Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
210. 000, 000 .—
9.515,9-13.95
1,454.618,280
73.5)8,950
135.23S.48
131.029,482.78
293.001,400—
10.984.534.92
17.808,463.91
9.013,SOS.40
2,217.028,647.44
+
I+
!+
36.949,720—
5.157,553—
519,000—
694,329.56
8.477,327.25
Steuerireie Banknoten-Reservr Ä. 91.002,000 (+ St. 44.669,000).
Die zweite November-Woche brachte auch diesmal wieder
einen stärkeren Rückfluß in beiden Zweigen des Leihgeschästes. Im
Escompte sind 36°4, int Lombard 6 5 Millionen Kronen zu­
geströmt. Seit dem Ultimo Octobcr haben sich die Anlagen im
Leihgeschäfte um 57 Millionen Kronen abgeschwächt. Der Rück­
fluß ist jedoch kleiner als im vorausgegangenen Jahre, wo in den
ersten zwei November-Wochen mehr als 31 Millionen Gulden
dem Leihgeschäfte der Bank zugeströmt sind. Bemerkenswerth ist
feiner eine ziemlich starke Steigerung des Goldbesttzes, nämlich
um 61 Millionen Kronen, sowie eine Zunahme des Borrathes
an Silbcrmünzen um 1-2 Millionen Kronen. Die sonstigen
Activen der Bank haben sich um 3-4 Millionen Kronen, die
sonstigen Passiven um 8°4 Millionen Kronen gehoben. Im Giro-
Verkehre wurden dem Institute 5 Millionen Kronen entzogen.
Die übrigen Veränderungen sind von geringerem Belange. Im
Ganzen st-sultirte ein Rückgang der Circnlation um 37-4 Mil­
lionen Kronen, da der Banknoten-Umlanf um 36°9 Millionen
Kronen gesunken, der Staatsnotenbesitz der Bank um 408,000
Kronen gestiegen ist. An Noten der Kronenwährung wurden
1-7 Millionen Kronen in den Verkehr gebracht. Die stenersrcie
Banknoten-Rcserve hat sich um 44-6 Millionen Kronen gehoben
und hat wieder den Stand von 91 Millionen Kronen erreicht.
Die Bank ist nach ihrem heutigen Ausweise berechtigt, 2495-2 Mil­
lionen Kronen Noten auszugeben. Sie disponirt noch über eine
steuerfreie Reserve von 91 Millionen Kronen und eine steuer­
pflichtige Emission von 949-6 Millionen Kronen.
Am 1b. November 1899 waten im Escompte 204-7 Millionen
Gulden» d. i. mit 6;2 MillidMt Kronen weniger investirt als
Nr. 13019
diesmal. Der Lombard stellte sich auf 24-9 Millionen Gulden»
um 11-2 Millionen Kronen weniger als im vorliegenden Aus­
weise. Es circulirlen 713-8 Millionen Gulden Banknoten, das
ist um 27 Millionen Kronen weniger als Heuer. Die steuerfreie
Reserve betrug im vorigen Jahre 11-8 Millionen Gulden; sie ist
somit Heuer um 67-4 Millionen Kronen größer.
Wisn, 19. November.
sDcr Goldschatz der Oesterreichisch-Unga«
rischen Bank.s Neuerdings ist eine, Vermehrung des Gold­
bestandes der Ocstcrreich'.sch-UiMrischen Bank um rund 6 Mil­
lionen Kronen eingetreten. Dieses, Gold ist vorwiegend aus
Ungarn gekommen. Die ungarische Regierung hat dieses Gold
erlegt zur Deckung ihres G o l d d i e n st e s, welchen die Bank
künftig aus Grund einer getroffenen Vereinbarung theilwcise be­
sorgen wird. DaS Gold komint nur vorübergehend in den Besitz
der Bank und wird nach den Auszahlungen, welche für ungarische
Rechnung durchzuführen sind, aus dem Metallschatze wieder ver­
schwinden. Bei dieser Gelegenheit soll dem Vorwürfe entgegen­
getreten werden, der in Ungarn erhoben wird und Oesterreich
einer gewissen Saumseligkeit in der Ersüllnng der ans den Valuta-
verträgen entspringenden Verpflichtungen beschuldigt. Welche Ver­
pflichtungen hat Oesterreich übernommen? In erster Reihe
hat cs jene Leistungen ans sich genommen, welche mit der E i n-
lösung ber Staatsnoten zusammenhängen. Diese Ein­
lösung zerfällt finanziell in zwei gesonderte Theile. Es sind jene
Noten einzulösen, weiche Oesterreich allein belasten, und
jene Noten, die für Rechnung beider Staaten aus dem Um­
laufe zu ziehen sind. DieSlaatsnoten für österreichische Rech­
nung sind genau nach den Vorschriften des Vertrages und innerhalb
des vereinbarten Termines vollständig ans dem Verkehre geschwunden.
Ein Zusammenhang zwischen den Salinen und den Staatsnote«
besteht nicht mehr, und jene Staatsnoten, welche zeitweilig durch
RückstrSmung der Salinen in den Verkehr gedrungen sind,
wurden von Oesterreich mit Hilfe anderer Zahlmittel für immer
aus der Circnlation entfernt. Hier ist von einer Saumseligkeit
nichts zu merken, und der Vertrag ivurde buchstäblich erfüllt.
Jetzt tnüffcn die Staatsnoten, welche für gemeinsame Rech­
nung ausgegeben wurden, eingelöst werden. Es handelt sich um
einen Betrag von 224 Millionen Kronen. Nach dem vertrags­
mäßigen Plane soll die Einlösung derart erfolgen, daß sämmt­
liche Staatsnoten in der ganzen .Summe durch andere Zahlmittel
ersetzt werden. Diese Zahlmittel sind: 1. Die Ausgabe von
64 Millionen Kronen in Silber stücken zu fü nf Kronen.
2. Die Ausgabe von 160 Millionen Kronen in Banknoten
zu zehn Kronen. Zusammen die obigen 224 Millionen Kronen.
Was hat Oesterreich dabei zn thun? Es hat erstens, in
runden Ziffern gesprochen, das Silber, welches zur Ausprägung
der Fünf-Kronenstücke nothwendig ist, im Betrage seiner
für die Valutakosten mit 70 Pestcent festgesetzten Quote
von der Bank zn nehmen und dafür Gold z«
hinterlegen. Von 64 Millionen Kronen betragen 70 Percent
44-8 Millionen Kronen. «Diese Summe muß Oesterreich vom
Silberschatze der Bank beziehen, und die gleiche Summe, also
wieder 44-8 Millionen Kronen, muß in Gold bei der Bank
hinterlegt werden. Das ist geschehen, und von einer Saumselig­
keit ist auch hier nichts zn merken. Die Fünf-Kronenstücke sind
bereits geprägt und ausgegeben, und die Bank hat das Gold.
Oesterreich ist weiter verpflichtet, mit 79 Percent jene Gold-
bedeckung anzuschaffen, welche für die künftigen Noten zu
zehn Kronen imGcsammtbetragc von 160 Millionen Kronen vor­
geschrieben ist. Davon entfallen ans Oesterreich 112 Millionen
Kroncn. Diesen Betrag haben wir in Gold bei der Bank zu-
erlegen. Nach dem letzten Ausweise stellt sich der bereits voll-;
zogene Erlag auf 73-6 Millionen Kronen, Die gelammtes
Schuldigkeit Oesterreichs aus dicsetz" Verpflichtung beträgt!
1l2 Millionen Kronen, und es müssen daher noch 38'4 Mil­
lionen Kronen erlegt werden. Der Moment, in welchem, dieser.
Erlag vertragsmäßig durchgeführt sein muß, kommt, wenn!
die Bank mit der, Ausgabe der Zehn- Kronennoten
beginnen kann und beide Regierungen die Staatsnoten zu fünf
Gulden durch öffentliche Kundmachung einberufen. Es ist selbst*;
verständlich, daß Oesterreich nicht eine Minute versäumen und
bis zu diesem Termin seiner vertragsmäßigen Schuldigkeit durchs
den weiteren Erlag von 38-4 Millionen Kronen-
voll und ganz entsprechen wird. Ja, das hiezu nothwendige Gold
befindet sich bereits in der Bank. Die österreichische Regierung
hat vor einigen Jahren der Bank einen Betrag von 40 Millionen
Kronen in Gold überwiesen und das Noten-Jnstitnt beauftragt/
Salmenschcine in gleicher Höhe einzulösen. Damals hat sich
jedoch die österreichische Regierung bedungen, daß, ihr das Gold!
zurückerstattet werden müsse, wenn der Finanzminister dies ver-!
langt und der Bank andere gesetzliche Zahlmittel in gleicher!
Höhe gibt. Oesterreich kann somit über diese 40 Mil«!
lioncn 'Kronen in Gold sofort disponircn, wenn die Bank
den gleichen Betrag in Banknoten erhält. Das Gold
wird dann frei und kann zur Deckung der Noten von zehn Kronen
erlegt werden. Dann würde Oesterreich den letzten Rest seiner Ver­
pflichtung erfüllt haben, und somit ist auch bei dieser Operation
eine Saumseligkeit nirgends zn spüren. Dagegen hat Ungar tt
bisher jenes Gold bei der Bank noch nicht erlegt, welches gemäß
seiner Quote von 30 Pcrcent im Betrage von 48 Millionen
Kronen zur Deckung der neuen Kronennoten bestimmt ist. Wir
zweifeln nicht daran, daß die ungarische Regierung die Einzahlung
pünktlich leisten und in keiner Weise verzögern wird. Innerhalb
des vertragsmäßigen Termines hat eS gar keine Bedeutung, ob die
ungarische Regierung wegen eines Zinsengewinnes es vorzieht, die
Operation früher oder später zu machen. In keinem Falle jedoch,
kann der Vorwurf der Saumseligkeit gerade gegen Oesterreich er­
hoben werden, das den Erlag schon vor diesem Termine zum größten-
Theile bereits durchgeführt hat. Die Frage der Beschaffung!
des Restes von 38-4 Millionen Kronen ist eine rein österreichische
Angelegenheit und hat mit den Balutaverträgen selbst keinen Zn-!
sammenhang. Es ist sehr wahrscheinlich, daß die Zahlung ohne!
eine besondere Finanzoperation, vielleicht sogar ohne Begebung der!
Steuerwcchscl bei der Bank möglich sei« wird. Wir haben jstngst'
auseinandergesetzt, daß die Fassung der kaiserlichen Verordnung
über die Mittel, welche zur Durchführung der Valuta-Reform zn
verwenden sind, die Ausgabe von Goldrente sehr erschwert.;
Es müßte neuerdings zn dem Paragraph Vierzehn gegriffen wer­
den, um die kaisersiche Verordnung abzuändern und die Möglichkeit,
einer Disposition über den Erlös aus der Anleihern bekommen.
Es ist mehr als begreiflich, daß der Finanzminister diesen schlimmen
Ausweg vermeiden möchte; die Lage der Kassenbestände würde sich:
ohnehin bessern, wenn das Uebereinkommen mit der
S ü d b a h n über die Rückzahlung des K a u f s ch il l in g S-
r c st e s zu Stande kommt. DiEiegiermig würde dann als Vor­
auszahlung der fünfjährigen KMjchtllingsrateu etwa 13 Millionen
Kronen erhalten, wovon ^Mrdings 30 Pcrcent auf Ungarn ent­
fielen. Mit Hilfe dieser Summe kann der Finanzminister leichter
den Betrag von 38-4 Millionen Kronen, den er für die Bank
noch braucht, den Kasscnbeständen entnehmen.
s D e r Londoner G e l d m a r k 1.] Man schreibt uns aus
London, 16. November: Die in den letzten Tagen gehegten
Befürchtungen betreffs einer für demnächst zu gewärtigenden neuen
Eimssioü von Consols der Kriegsanleihe sind fürs erste beigelegt;
die Einberufung des Parlaments hat allerdings als Ursache die


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 11 ]
Nr. 13019
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
20. November 1900
Seite 11
in Folge der Fortdauer des südafrikanischen Feldzuges erforderlich
werdende Bewilligung neuer Geldbeschaffung, doch wird das Geld
selbst wol erst i m k o m m e n d e n Jahre gebraucht werden,
und man Hot nur vorgezogen, die Mitglieder des Parlaments im
December für eine kurze Session zusammenzurufen und sie dann
von Weihnachten bis in den Februar hinein ungehindert ihren
socialen rc. Verbindlichkeiten zu überlassen. Daß der Krieg gegen
100 Millionen Pfund kosten wird, hat man in der City schon
seit Langem für sehr wahrscheinlich gehalten, und kommt daher
die Aussicht aus RegierungSbedürfnisfe in ungefährer Höhe von
30 Millionen nicht ganz als Ueberraschung. Fraglich ist nur, in
welcher Form die Beschaffung der erforderlichen Geldmittel er­
folgen wird. Man hat zuerst vielfach von einem drcipcrcentigen
Transvaal-Loan gesprochen, doch scheint diese Idee mit Rücksicht
auf die noch sehr ungeklärte politische und ökonomische Lage des
Transvaal fallen gelassen worden zu sein. Jedenfalls hat der kürzlich
von Seite der Mincnmagnaten in öffentlichen Versammlungen
geschehene Frageruf seine Antwort in einer Rede des Finanz-
minisicrs gefunden, wonach die Minen jedenfalls eine üüro
Proportion der Kriegskosten zu tragen haben werden,
worin aber gleichzeitig die Ansicht geäußert wurde,
daß von einer Ermäßigung der dcrmaligen englischen
Steuern nicht gesprochen werden "könne, vielmehr eher eine ipeiterc
Erhöhung der' Einkommensteuer contemplirt werde, welche* zur
Zeit 5 Perccnt beträgt. Die Regierung wird jedenfalls gut daran
thun, mit einer Consols- oder Khaki-Emission den Migcrcn
Januar-Geldmarkt abzuwarten und wenn möglich den Markt zur
Zeit gar nicht in Anspruch zu nehmen (außer mit der Erneuerung
fällig werdender Schatzscheine), da dann begründete Hoffnung
bestellt, daß wir das Jahr mit der vicrpercentigcn Bankrate aus­
kommen werden. Unsere Reserve hält sich auf circa 20 Millionen,
und nachdem die Gefahr von Goldverschiffnngcn nach Amerika
durch Steigen deö Sterlingcurses im Zusammenhange mit den
enormen Fondskäufen beseitigt ist. hat auch eine ruhigere Stimmung
im Geldmärkte um sich gegriffen, umsomehr, als man den
Discontsatz immer in der Näh? der Dankrate zu halten vermochte.
Ein Element der Unsicherheit betreffs Goldes bildet der Pariser
Checkcurs, der schwach zu 25.10 bleibt und sich voraussichtlich auf
Monate hinaus nicht zu Gunsten Englands verändern dürfte, da
die enormen Beträge von seitens der Pariser Banken in Pension
genommenen Pfundwechseln fortgesetzt Checks auf London in Paris
offerirt erscheinen lasten und außerdem der Londoner Platz, den
billigen Pariser Diöcont ausnützend, bedeutende Betrage drei­
monatlicher Wechsel auf Paris gezogen hat, deren Deckung den
Checkcurs an der Goldgrenze hält.
(Friedrich Krupp über die Aussichten der
deutschen E i s e n- I n d u st r i e.) In Berlin wurde heute
erzählt, daß sich Friedrich Krupp ungünstig über die Lage der
Eisen-Industrie geäußert habe. Unser Berliner Correspondcnt
telegraphirt uns hierüber das Folgende: Bei der Aeußerung
Kmpp's handelt es sich um ein Privatgespräch, das er mit einem
hiesigen Bankier, und zwar, wie es heißt, mit Ludwig Delbrück,
hatte. Darin soll sich Krupp angeblich pessimistisch über die nächst­
jährigen Aussichten der deutschen Eisen-Industrie ausgesprochen
haben. Genaues ist über diese Privat-Untcrredung nicht bekannt
geworden.
(Unzulässigkeit der Steuer-Erhöhung im
Berufungs-Verfahren.) Der Verwaltungs-Gerichtshof
hat wiederholt entschieden, daß im Berufnngswege eine Steuer-
Erhöhung, ohne daß neue Umstände, welche diese Erhöhung recht­
fertigen würden, eingetreten wären, unstatthaft und eine Sic*
affumirung des Steuersatzes unzulässig ist. Nachdem die erste
principielle Entscheidung in dieser Richtung erflossen ist, hat das
Finanzministerium als oberste Steuerbehörde die Steuerträger,
welche gegen eine nachträgliche Reassnmirung des Steuersatzes an
den Verwaltungs-Gerichtshof Beschwerde ergriffen hatten, durch
Herstellung des ursprünglichen Steuersatzes klaglos gestellt. Kaum
waren aber die Beschwerden der Steuerträger zurückgezogen, wurde
auf Berufung des Vorsitzenden der Steuer-Commission von der
Steuer-Landcs-Commission die ursprüngliche Steuer wieder erhöht,
ohne daß der betreffende Steuerpflichtige gehört wurde und ohne
daß in dem zu besteuernden Geschäftsbetriebe eine Aenderung ein­
getreten war. Einige Fälle derartiger willkürlicher Steuer-
Erhöhungen lagen heute dem Verwaltungs-Gerichtshöfe zur Ueber-
prüfung vor. Der erste Fall betraf eine Erhöhung der Erwerb-
steuer des Augenarztes Dr. K. Im Jahre 1897 wurde diesem
eine Erwerbstener von jährlich 80 fl. vorgeschrieben. Als Dr. K.
gegen die Höhe der Steuer recurrirte, wurde ihm diese von der
Erwerbsteuer-LandeS-Commission auf 120 fl. erhöht. Gegen diese
Erhöhung protestirte Dr. K. im Wege einer Beschwerde an den
Lerwaltnngs- Gerichtshof. Bevor es zur Verhandlung kam,
wurde Dr. K. vom Fiscus klaglos gestellt; die Steuer-
Commission fand den ursprünglichen Steuersatz von 80 fl.
für angemeffcn. Nach achtzehn Monaten ergriff der Vorsitzende
der Commission gegen die Bemessung der Steuer mit 80 fl. die
Berufung an die Landes-Commijsiou, welche auch die Steuer ans
jährlich 100 fl. erhöhte. Gegen diese nachträgliche Reaffnmirung
ergriff Dr. K. die heute zur Verhandlung gelangte Beschwerde
an den Verwaltungs-Gerichtshof. Der -Vertreter der Beschwerde
machte in formeller Beziehung geltend, daß der Vorsitzende der
Steuer- Commission die Recursfrist versäumt habe; in mcri-
torischer Beziehung sei eine Reafsumirunq des Steuersatzes zu
Üngunsten des Steuerpflichtige», eine Eeformatio in pejns ohne
das Hinzutreten neuer Umstände principiell unzulässig. Der
Verwaltungs-Gerichtshof hob die angefochtene Ent­
scheidung der Steuerbehörden als ungesetzlich
auf. Der Vorsitzende des Senates, Senats-Präsident Riltcr
v. P o l l a ck, bemerkte bei der Begründung der Entscheidung,
daß die geänderte Ansicht der St«ier-Commission kein neuer Um­
stand sei, der die ReaffmnirunD des Steuersatzes rechtfertigen
würde.— Einen gleichen Erfolg hatte eine Beschwerde des in
Krems ansässigen Notars Dr. P.,'dem im Wege der Reaffumirnng
die Erwerbsteuer von 220 fl. auf 340 fl. erhöht worden war.
sEin Prinz als Volontär in einer Bank.)
Man tclcgraphirt uns aus Berlin: Prinz Kraft-Hohen-
ist, um das Bankgeschäft kennen
Zeitraum als Volontär bei der
lohe, Landrath von Ratibor,
zu lernen, für einen kürzeren
Deutschen Bank eingetreten.
sD i e Zuckerproduktion.) Heute ist der
über die Znckerproduction bis Ende October erschienen.
ersten vier Monate
folgenden Ziffern:
Ansangsvorrath.
Nctto-Erzeugung
Ausweis
Für die
der laufenden Campagne ergeben sich die
1C00/1901
. 1.612,279
.3.520,550
gegen 1899/1000
+ 272,98?
+ 491,865
Export.
Eonjum>
zusammen.
Endvorrath
...5.192,829
...1.353,130
... 995,175
+ 764,852
+ 89,759
+ 118,297
...2.844,624+ 556,756
Gegenwärtig sind in Oesterreich 211 Zuckerfabriken im Ve­
rübe. Äe Campagne hat ihren Höhepunkt erreicht, da sämmtliche
Fabriken bis aus zwei beschäftigt sind. Das charakteristische Merk-
nal der heurigen Campagne wird präcisirt mit „wenig, aber
•Ute Rübe". Die höhere Erzeugung ist hauptsächlich auf die
icffere Qualität der heurigen Rübe zurückzuführen. Es wird
doch angenommen, daß die geringere NübenmeNge bald dje.üeffere
Qualität wettmachen werde und daß die Erzeugung in den
nächsten Monaten einen stärkeren Rückgang erfahren wird. Be­
merkenswerth ist die unausgesetzte Steigerung des Consums und
die mäßige, aber doch anhaltende Erhöhung der Ausfuhr.
(Insolvenz einer ungarischen P r o v i n z s p a r-
kasse.) Man telegraphirt uns aus Budapest: Die Spar- und
Borschnßvereins-Acticn-Gcsellschaft in Groß-Kikinda war seit dem
im Jahre 1897 erfolgten Rücktritte des Directors Skeinberger in
ihrem Credite geschwächt, ohne sich seither zu erholen. Die Be­
ziehungen der Banken zu dem Institute wurden eingeschränkt oder
nur gegen die Leistung von Uebcrbedecknng aufrechterhalten. Nach
authentischen Mittheilungen belaufen sich die RccScompte-Berbind-
lichkeiten auf 548.000 K., welche sich auf zahlreiche Privat-
Escomptenre und Institute der Provinz, sowie Budapests ver­
theile». Denselben sollen Activen in der Höhe von 800,000 K.
gegenüberstehen, über deren Natur allerdings keine ziffermäßigen
Angaben vorliegen. Das Actien-Kapiial von 200,000 K. ist
ganz verloren. Mit den größeren Einlegern, die zugleich Mit­
glieder der Verwaltung sind, wurden die Verhandlungen abge-
schlüffen, wonach sich dieselben mit einer Quote von 40 bis 50 Per­
cent ihrer Einlagen begnügen. Die Reescompte-Glänbigcr können
ans eine Quote von 60 bis 70 Percent rechnen und haben bereits
beschlossen, einen außergerichtlichen Ausgleich einzugehen, wenn es
sich bewahrheitet, daß eine gutsituirle Bank in Groß-Kikinda, die
materiell daran interessirt ist, die Liquidation übernimmt. Die
diesbezüglichen Verhandlungen sind im Zuge und dürsten in einigen
Tagen zum Abschlüsse führen. Eine unlautere Gebahrnng wird
von den Jntcreffenten entschieden in Abrede gestellt. Dagegen wird
von ihnen der Mangel einer buchhalterischen Geschäftsführung zu­
gegeben.
(Erhöhung der Packpapierpreise.) In der
kürzlich abgehaltenen Plenarversammlung der österreichisch-ungari­
schen Patentpapicr-Fabrikanten wurde der Beschluß gefaßt, den
Preis von Patentpack neuerlich um 2 K. per 100 Kilo zu
erhöhen.
(Der amerikanische Eisen markt.s Ans Berlin
wird uns telegraphirt: Laut einer Meldung der „Bossischen
Zeitung" ist Roheisen in Newyork müßig fest; nördliches
Gießerei-Eisen Nr. 2 unverändert, südliches graues Schmiedeisen
um '/z Dollar höher. Die leitenden inneren Märkte sind äußerst
belebt mit stark steigender Tendenz. Fertiges Eisen und Stahl ist
überall sehr fest. Seit der Wahl sind in Chicago Barren und
Knüppel um 3, Grobbleche um 4 Dollars gestiegen. Eisenbahnen
vergeben große Aufträge in Stahlwaggons. Baumaterial ist fest.
Stahlschienen fest. Es ist wahrscheinlich, daß ein fernerer Auf­
schlag um 2 Dollars, also auf 28 Dollars, bald zur Thatsache
wird; inzwischen werden Aufträge flott placirt. In Weißblech ist
das Geschäft belebter geworden.
(De r K o h l e n m a n g e l in Deutschland.)
Mau telegraphirt uns aus München: Das StaatSministerimn
des Innern erließ im Einverständniß mit dem Winistcrinpi des
Aeußern und dem Ministerium der Finanzen an die KreiS-
regierungen eine morgen in den Blattern zu pnblecirende Ent­
schließung, die sich ausführlich mit der Kohlennoth und ihrer Be­
seitigung beschäftigt. Behufs Erleichterung der Kohleneinfuhr
wurden schon früher für den Eisenbahntransport von deutschen
Seehäfen und deutschen binnenländischen Umschlagsplätzen die
Frachtsätze des Rohstofftarifs für Kohlen zugestanden. Ein
Kohlen-AnSfnhrverbot für Deutschland könne schon wegen
der Handelsverträge nicht erlaffen werden. Die vorgenommenen
Erhebungen ergaben, daß die zur Zeit vorhandcncn Kohlenvor-
räthe zur Befriedigung von Industrie und Gewerbe, sowie
der Privatbcvölkcrung ausreichen werden; auch stehe eine
Steigerung der Kohlenförderung im Inlands zu erwarten. Da
aber trotzdem die Kohlenprcise eine empfindliche Höhe beibehalten,
feien die königlichen Forstbchörden angewiesen worden, ihre Brenn-
holzvorräthc zu erhöhen und die forstärarischen Tsrfflächen stärker
auSznbenten. Die Regierung freut sich, feststelle» zu können,• daß
schon verschiedene Genossenschaften und Gemeinden, ihrer früheren
Anregung entsprechend, den Weg des directen Kohlenbeznges von
den Werken bejchrilten haben, und gibt bekannt, daß mit ärarischcn
und gewissen Privatwerken von ihr Abmachungen getroffen worden
seien, welche einen solchen directen Kohlenkezng durch Genossen­
schaften und Gemeinden erleichtern. Die Kohlenpreise sür das erste
Halbjahr 1901 sollen demnächst festgesetzt werden.
(Unterbietung deutscher RöhrenWalzwerke
durch ein französisches W e r k.s Man schreibt uns ans
Hannover: Mit Bezugnahme ans die Meldung, daß ein
französisches W§rk— die Firma Pont-ä-Mouffon— der
städtischen Verwaltung in Braunschweig gußeiserne Rohre zum
Preise von Mark 8.50 per 100 Kilogramm angeboten hat, ist
mitzutheilen, daß daS genannte Werk sich bei seiner Preisangabe
angeblich geirrt hat, und daß dasselbe das Anbot wieder zurück-
gezogen hat und nun neuerdings mit einem Preise von
Mark 13.50 kür die 100 Kilogramm ans den Markt tritt. Die
deutschen Werke werden nunmehr jetzt wieder mit in Concurrenz
treten. Der ursprüngliche Preis von Mark 8.50 hat nicht ver­
fehlt, überall Aussehen zu erregen, da bei einem solchen Verkaufs­
preise die Selbstkosten beiweitem nicht gedeckt werden.
(O e st e r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch c G a s g e s e ll s ch a f t.)
Man telegraphirt uns ans Triest: In der heutigen General-
Versammlung der Ocstcrreichijch-nngarischen GaSgesellschaft wurde
die Auszahlung einer Dividende von 200 K-, inclusive des Zinsen-
conponS, ab 24. November beschlossen. Außerdem wnroe be­
schlossen, den Actionärcn für jede alte Aclic eine neue Actie zu
400 K. ohne jede.weitere Zahlung zu verabfdlgen und hiezu die
außerordentlichen Rücklagen zu verwenden.
(Die Eisenbahn-Verstaatlichung in der
Schweiz.) Man telegraphirt uns aus Bern: Die Vertreter
des nordamerikanisch- französischen Finanzconsortiums, welche
Samstag mit der bundesräthtichen Delegation wegen des Anlehcns
für den Eisenbahnrückkaus confcrirten, haben Bern verlassen. Man
vermuthet, der Bundcsrath sei nicht auf ihr Anerbieten eingegangen,
weil er kein äußeres Anlehen, eö wäre denn zu ganz vortheil-
haften Bedingungen, contrahircn will, und weil voranssichtlich
auch die übrigen Bahnen mittelst Rentenzahlung erworben werden
können.
(Erhöhung des Actien-Kapitals der Bayri­
schen Handelsbank.) Aus M ünchen wird uns tele­
graphirt: Der AnsflchtSrath der Bayrischen Handelsbank schlägt
eine Erhöhung des Bankkapitals um 6.792,000 Mark vor. Wenn
die General-Versammlung die Erhöhung annimmt, bedarf dieser
Beschluß nicht blos der landesherrlichen Genehmigung, sondern
seit 1. Januar 1900 auch der Genehmigung des 'Bundesrathes.
Das Actien-Kapital der Bayrischen Handelsbank beträgt gegen­
wärtig 20.379,714 Mark, die letzte Dividende betrug 8 05 Percent.
(Deutsche G r u n d s ch u l d b a n k.) AnS Berlin wird
uns telegraphirt: So viel die Prüsungscommission bis jetzt fest­
stellen konnte, enthalten die Bestände der Deutschen Grundschuld­
bank in Berlin kaum 25 Percent erststellige Hypotheken-, respective
Grnndschulden.
(Berliner Bors e.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Trotz des animirten Verlaufes der vorgestrigen Newyorker Börse
ermattete dir Tendenz, weil auf dem Montanmarkte Ncalisirungen
uyd locäle Abgaben inehrperceiitige Rückgänge veranlaßten.
Hütten-Actien und Kohlenwcrthe gingen gleichmäßig zurück, man
sprach von amerikanischen Roheisen-Offerten nach Schottland.
Am Schluffe trat in Bergwerks-Actien eine mäßige Cnrssteigerung
ein, da die Erneuerung des Halbzeug- und Trägerverbandes in
den heute in Köln stattfindenden Sitzungen als gesichert gilt.
Bankactien wurden meist stärker in Mitleidenschaft gezogen. Die
Actum der Deutschen Grnndschnldbank fielen um 4 Perccnt, dw>-
gcgen waren die Pfandbriefe dieser Bank sowie der Preußischen
Hypothekenbank höher gefragt. Lombarden waren wegen localer
Käufe fest. Schweizerische Nordostbahn-Actien stiegen in Folge
schwebender Rückkaufsvcrhandlungen. Northern-Pacffic-Werthe ver­
ließen im Hinblicke aus Newyorker Berichte neuerdings mit
höheren Cnrsen den Verkehr. Dagegen ermatteten Prmce Henri-
Bahn-, Canada Pacific- und Transvaalbahn-Aclien in Folge von
Positionslösnngen. Deutsche Anlehen waren bis 0'2 Percent
niedriger. Spanier besserten sich in Folge von Pariser Käufen.
Portugiesen fielen um 0V Percent. Die übrigen fremden Renten
waren kaum verändert. Kasse-Jndustriepapiere ermatteten. Es
wichen Haspcr um 9, Kölner Bergwerk um 6, Düsseldorfer
Eisenhütte um 6, Baropcr Walzwerke um 5H4, Eschweilcr Walz­
werk um 5V 4\ Mannstädt Fayon um 5'/., Härder um 5 Per­
cent. Cs notirtcn: Ereditactien 266.62, DiSconto-Commandit-
Anthcile 179.25, Darmstadtcr Bank 135.10, DeutscheBank 197.80.
Dresdner Bank 148.70, Handelsgesellschaft 152.37, Nationalbank
133:25, Breslauer Disconiobank 104.20, Berliner Bank 106.30,
Staatsbahn 140.37, Lombarden 27. Schweizer Bahnen ziemlich
fest. Gotthardbahn 146.25. Nordostbahn 99.25, Unionbahn 94,
Centralbahn 154, Jura-Simplon-Bahn 95.75, Meridionalbahn
131.50, Mittelmecrbahn 98.87. Deutsche-Bahnen still. Canada-
Pacisic 87.12, Northcrn-Pacisic Preferred 81, Transvaalbahn
164.50, Italiener 94.75, Türkcnlose 108.75, Spanier 69, drci-
percentige oentsche Reichsanleihe (Kaffecurs) 86.70, Z^percentige
preußische Consols 94.80. Montanwerthe schwach. Laura- Hütte
210.37, Dortmunder 91.25, Bochumer 191.30, Gelsenkirchener
190.62, Harprncr 183.87, Hibernia 204.62, Cousolidation 357.50,
Dannenbanm 89.50, Trust 152.50, Lloyd-Actim 116.25. Privat-
discont 4 V 4 Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns ans PariS:
Die heutige Börse bekundete eine schwache Tendenz. Die Umsätze
waren von geringem Belange. Französische Renten und Exiöneurs
waren «ehalten, dagegen verloren "österreichische Goldrcnte und
ungarische Goldrento je 40 Centimes. Türken tcndirten fest. Es
notirten Serie B 47.25, Serie C 25.30, Serie D 22.62. Italiener
gewannen 30 Centimes. Banken und Eisenbahnen waren um
einige Francs schwächer. Metropvlitaine blieben mit 10 Francs
im Rückstände. Wagpns Litö sielen bis 390 und waren um
30 Francs rückgängig. Der Schluß war etwas fester. Es
notirten: Drcipercentige Rente 100.63, S 1/ 2 pcrcentige Rente
101.87, Banqne de France 3895, Cridit Foncier 660, Snez-
Actien 3540, Ezypter 105, Exterieurs 69.20, ungarische GülLrente
98.50, Italiener 95, russische Anleihe 100.95, neue russische'
Consols 84.70, Portugiesen 24.15, Banqne Ottomane 533,•
Staatsbahn 710, Lümbarden 143, Rio-Acücn 1436.— Auf
dem M inenmarkte erfuhren die Cnrse eine Abschwächnng. Es
uotlrtcn: Chariered 85, Debeers 732, Eastcand 185, Ferreira 1
518, Geduld 115.50, Goldsieids 184, Huanchaca 154, Lancaster
65.50, Mozambique 49, Randsontein 76.25, Randminen 1008,
Robinson 227, Transvaal 75.:
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war unregelmäßig. Anlagewerthe waren sehr,
fest, Consols 7s bis V« Percent, die besten englischen Bahnen■
1 bis l 1 /, Pcrcent theurer. Amerikaner schwankend mit bedeutender;
Verkaufslust, Atchisons und Milwaukees um je °/«, Lomsvilles
und Ontarios um je 1 Dollar niedriger, Northern-Pacisic um 1,
Eric-Borzugsactien um ’/» Dollars höher. Fremde Renten fest,
Argenlincr um ’/,,, Spanier uw *j 4, Ungarn und Griechen um
^2 Perccnt theurer. Älincn sehr matt und meist abbröckelnd.
Privatdiscont S ls j ie Percent, tägliches Geld begehrt sür 3iück-
zahlung von Bankvorschüffen 3 Percent. Der Goldansgang betrug
16,000 Pfund nach Paris und 100,000 Pfund nach Egyplen.
Deutschland hat im offenen Markt 100,000 Pfund zu 76.11 1/ a
gekauft.
(Wiener B ö r s e k a m m e r.) Dienstag den 20. d. SK.,
1 l U Uhr Mittags, findet eine Plenarsitzung der Wiener Börse­
kammer mit folgenden Berhandlimgs-Gcgenstandcn statt: 1. Air­
trag der Finanzcommission: (Vorlage des Budgets pro 1901);
2. Antrag des Cursblatt- und Arrangeinent-Comitäs: (Arrange-
ment-Elnt'yeilu: g pro 1901); 3. Antrag der Waarensectlon:
(Usancen für den Handel in Papier an der Wiener Börse).
(O e st e r r e r ch i s ch -Ungarische S t a a t s e i s e n-
Layn-Gesellschaft.j Dio Direction der priv. Oosterreichisch-
Ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung
von circa 12,000 Kilogramm cardirte (gekrämpeltc) weiße Lager­
wolle in Strähnen, circa 500 Kilogramm nncardlrte (ungekräm-
pelte) weiße Lagerwollo, circa 25,000 Kilogramm cardirte (ge-
krämpelte) bunte Putzwolle in Strähnen und circa 19,000 Kilo­
gramm cardirte (gekrämpeltc) Halbweiße Putzwolle in Strähnen für
die Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzrrstellen. Die näheren Be-
dingniffe der bezüglichen Offertausschreibmlg sind aus der „Wiener
Zeitung" vom 18. d. M. zu entnehmen.
(Namensgleichheit.s Die Papiergeschäfts- Firma
Hugo Steiner in Aussig ersucht uns, mitzutheilen, daß sie
mit der insolvent erklärten Lcderfirma Hugo Steiner in Aussig
nicht identisch ist.
fFalttments.Nachrichten.) Der Creditoren-Berein Ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Berthold Bauer, Handels­
mann in Reichenberg; Hermann Porjesz, Möbelhänvler in Groß­
wardein; Lazar Schlager. Kaufmann in Rzeszow; Leopold
Reis;& Sohn, Lederhandlungsfirma in Tyrnau; Franz
Szunyogh, protoeollirter Kaufmann in Szerencz; Jacob Klein,
Kaufmann w Jaszbereny
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 19. November. (E s s e c t e n b ö r s e.) Union bank 259.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 330.—.
Zivnostenska Banka 266.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —. Daniek'schz
Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung—.—. Böhmische Zucker-Industrie
212.—. Fünfpercentrge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3*/,per-
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landcsbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schnldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 84.25. Böhmische Jndustrialbank: 4tz->pcrcentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 19. November. (Officielle Schlußcurse.l
Zwanzig.Francsstücke 19.19. Wechsel Per London (kurz) 240.45, (lang)
240.25. Oesterreichische Papier-Rente 98.10. Italiener 92 75.
Budapest, 19. November. (Effec ten b ör se.— Offi-
cielle Schiußc urje.) Oesterreichische Ereditactien 659.50.
llngarisches Prämien-Anlehen 161.—, Ungarische Creditbank 673.—.
Ungarische Hypothekenbank 434.—. Ungarische Escomptebank 428.—.
Bierpercentige Rente 96.05. Ungarische Commerzialbank 2545.—.
ElektricitätS-Actien 232.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
157.—. Ungarische Kronenrente 90.30. Oesterreichische Goldrcnte
95.50, Ocstsrreichische Kronenrente 98.25. Pester Straßenbahn 594.—.
Elektrische Stadtbahn 275.—. Ganz& Comb. 3095.—. Saigo-
Ts.Mrtep 634 ä RiM-MnranyexMS.—. OestsrreMch-Ungarijche^


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 12 ]
Seite 12
■Wien, Dienstag
Neue'Freie JL*rcsse..
zu. «ovemDer iyuu
xsr. luaiy
Staatsbahn 657.—. Südbahn 114.50. Bei begrenztem? Verkehrt
waren die Curse von internationalen Werthen um einige Kronen
niedriger, sonst stagnirte das Geschäft vollständig. Selbst Meldungen
über den bevoriiehenden Cartellabschluß zwischen den ungarischen und
den österreichischen Eisenwerken blieben wirkungslos und vermochte»
das Geschäft in Rima-Muranvern nicht anzuregen.
Berlin, 19. November, ihr ss Minuten. Creditactieu 206 90.
Disconto-Coinmandit 179.90. Schwächer.
Berlin, 19. November, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien-
206 90. Lombarden 26.90. Italiener 94.60. Disconto- Commandit
179.90. Mittelmeerbahn-Actien 9b.9». Türkenlose 108.80. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 206.75. Lombarden 26.90.
Staatsbahn 140.25. Italiener 94.60. Disconto-Commandit 179.60.
Mittelmeerbahn-Actien 95.90. Türkenlose 108.75. Matt.
Frankfurt, 19. November. (Anfangscurse.) Creditactien
206.60. Staatsbahn 140.50. Lombarden 26.80. Ungarische Gold­
rente 96.90. Ungarische Kronenrente 91.05. Schwach.
Frankfurt, 19. November. (Abendbörs e) Creditactien 206.75
(659.55) Ultimo. Staatsbahn 140.50 (657.31) Ultimo. Lombarden
27.— (122.50) Ultimo. Disconto 179.50. Handelsgesellschaft 152.80.
Gelsenkirchencr 190.80. Harpener 184.40. Hibernia 204.75. Laura-
Hütte 210.40. Umrechnungs-Curs 117.80. Ruhig.
Hamburg, 19.November.(Abendbörse.)Creditactien 206.45
(658.59) Ultimo. Umrechnungs-Curs 117.80.
Mailand, 19. November. Devise London (drei Monate) 86.54.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.72. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 100.17%. Meridionalbahn-Actien 703.—. Mittcl-
meerbahn-Actien 523.50.
Paris, 19. November. (Anfang.) Dreipercentige Rente
100.62. 3%perccntige Rente 101.95. Italiener 94.90. Consols
82.62. Banque Ottomane 533.—. Türkenlose 111.—. Spanische
Exterieurs 69.40. Fest.
London, 19. November. (Eröffnung.) I^percentige Con­
vois 98 ll li 6.
Petersburg, 19. November. Wechsel auf London 93.65 (240.72).
Umrechnungs-Curs 254.50.
Schlusscursederausländisclian Börsen vom! 9. November.
Pie Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
|g Effect
Berlin
FranRfnrt
Hambnrg
Cars
Parität
Cuts
Parität
Ours
Parit ät
4 *2% Papier-Rente.
97.80
K
97.93 K
98-
K.
93.13 K
L.
,4’2% Silber-Rente
97.75
97.88 K
97.55
97.68 K
97.50
97 63 K
-4% Österreichische Goldrente.
97.90
115.32(1
97.95
115,H8 K
97.46
114 72 K
i4# ungarische Goldrente....
96 75
115 39 K
96.90
115.57 >:
97
115.69 0
14%* Kxouenrente..
90 90
9 t 02 U
91—
91.12 0
4*/j% Ung. Eisenb .-Gold-Oblig.
101.40
120.93 K
Oest. Creditactien
206.60
659.0? tr
206.60
653.07 0
206.75
659,55 0
Oest.-Ung. Bankactien
121.20
1693.83k
"Wiener Bankvereins-Actien..
H8.60
471.37 U
Unionhank-Actien
Sfcaatsbahn-Actien
140.25
656.13 TT
140.60
657.73 0
140.—
654,95 0
122.50 0
26 W
116.20
122.02
463.75 U
27.—
Nordwestbahn-Actlen
Elbethalbahn-Actien
Bnscbtiehrader Actien Lit B.
r Böhmische Nordbahn-Actien..
[Alpine Montan-Actien
215.-
428.80 K
• Oesterreichisohe Banknoten.
84.35
117.72
i.Wicn (kurz)...... ... ..
84.90
117.67
84.82
117.73
vWien(l.iag)
' Rassische Noten
216.35
254,85
Paris (kurz)...
81.40
95.95
81.40
95.95
London (karz)
20.42-5
240 76
20.42-2
240.72
London (Lang)
20.22 5
240.61
Amsterdam (kurz)
169.25
199.53
Italien ...
76.90
90.68
Nachbörse.
: Oest.Creditactien ..........
206.60
659.07 ff
206.70
659.39U
Staatsbahn- Actien.
140.50
657 310
141.60
657.78 0
Lombarden
27.—
12» 50 ü
27—
122.50 C
;4%ungarische QoMrente....
96.75
115.39 0
Umreohnungs-Curs 117.8).
‘ Dreiuercentige deutsche Consols 86.75. Italiener
94.75. Disconto 179 25. Deutsche Bank 197.75.
tfittelxneerb&hn 98.90. Meridionalbahn 181.30.
|j* Laura-Hütte 210.25. Harpener 183.90.
Umrechnungs-
Cure 117.80.
Schwach.
Umrechnungs-
Curs 117.80
Italiener 94.55.
Schwach.
r; Berlin* Die Börse eröffnete unter dem Drucke weiterer Reaüsirungen in
leitenden Hüften- und Bergwerks-Actien bei ansehnlich niedrigeren Cursen an­
geblich auf weniger befriedigende Meldungen über die Lage der Industrie in Ober-
schlesien und unter Hinweis darauf, dass in den letzten Tagen die Donnersmarck-
Hütte einen Hochofen ausblasen liess. Banken schwächer, Fonds still, Spanier
fest. Bahnen ohne Anregung. Amerikaner fest. Im späteren Verlaufe Mnntanwerthe
unregelmässig. Sonstige V/erthe still. Privatdiscont 4 1 /* Percent.
Effect
Poris
Effect
Pari«
Curs
| Parität
Curs
Parität.-
4% österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
97.40
98.50
K I
K
116 08 0 Lombarden
3% Südb.-Prior. J.-J..
315.—
325.30 K
Alpine Montan-Actien..
Rödeacredit- Actien....
1220.-
3/3.47U
Türk. Tabak-Aetien....
307.-
287.21 U
Länderbank-Actden.
Wechsel auf Wien.....
103.18
85.95
Ung. Hjpothekenb.uk.
Wechsel ans London ...
25.11
240.80
Umrechnungs-Curs 95 90.
3% MDortisable Anleihe —3% Rente 100.85. 3 l l»% Rente 101 87. Italiener
95«—. Türkische Consols 22 62. Egypter 105.—. fixtdrieuia 69 20. Banque
Ottomane 533.—. Türkenlose 110.75. Banque de Paris —.—. Credit Formier
860.—. Heridionalbahn —. Rio 1436.—. Debeerr 731 50. Eaatrand 185.50.
Chartered 83.—. Randfontein 75.75. Matt.
^ Effect
London
Effect
London
Curs
| Parität
Curs
l'snt.U
4$ Österr. Goldrente..
ungar. Goldrente..
Lombarden
97!—
5.50
K.
114)74 0
110.38 U
Wechsel auf Wien
Silber..,,
29’.62
K.
103*27*)
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 240.70.
2*/*# Consols 93.75. Spanier 68 75. Italiener 94.37. Rupien 65.—. Canada
Pacific 90.75. Chartered 3.31. Eastrand 7.37. Ramlfontein 3. —. Randminen 40.—.
Debeers 29.12. Piatzdiscont 3 7 8 Percent. Unregelmässig.
Waare ave richte.
Wiener Waaren- und Broductenmarkt.
Engrospreise vom 19. November.
Agrumen. Markt verstaut. Limonen, wovon ab Triest
4000 Kisten umgesetzt wurden, notirteu K. 4 bis K. 8;
Orangen gleichfalls K. 4 bis K. 8 per Kiste. Von letzterer
Fruchtart gingen 1000 Kisten aus dem Triester Markte.
Datteln. Alexandriner notirten per Metcr-Centner K. 50
bis K. 78.
Feigen. Genießbare Calamata- und Marotinisfi-Fcigen notirten
K. 25 bis K. 28, in kleinen Kränzen K. 27 bis K. 29,
Calamata-Fabriksfeigen K. 23 bis K. 24, lose K. 14 per
Meter-Centner. Die Triester Wochenumsätze umfaßten 3100
Meter-Centner prompte und 1300 Meter-Centner früher contra«
Hirte Waare. Für den Export gingen 200 Meter-Centner ab.
"Rosinen. Elcms notirten K. 54 bis K. 108 per Meter-
Centner.
Olivenöl. Halbfeines italienisches bis superfeines notirte
K. 122 bis K. 134, albanesisches K. 66 bis K. 68 per
Meter-Centner ex Zoll und Faß ab Triest.
Flachs. Russische Provenienzen sind mit Ist, bis 2 Rubel
billiger erhältlich geworden. Starke Zufuhren und schwacher
Begehr verstimmten.
Pflaumen. Fest, doch mäßig gefragt. Es notirten: Bosnische
Garnituren K. 14 st, bis K. '15, serbische K. 14'/, bis K. 14 st,
per 50 Kilo ab Savestativnen.
Mus. Serbisches trausito notirte K. 15% per 50 Kilo.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract L notirte
am 16. November 3 Francs 57*/, Centimes, am 17. November
mit 7 st, Centimes per Kilo höher. An beiden Tagen wurden
370,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Kupfer. Die sichtbaren Vorräthe umfaßten am 15. November
29.400 Tonnen (gegen 28,812 Tonnen vierzehn Tage zuvor).
Schweinefett. Die Wochenausfuhren von Amerika nach
England beliefen sich auf 7.000,000 Pfund, nach dem Con-
tinent 4.270,000 Pfund.
Talg. Während der Berichtswoche wurden von Amerita nach
England 800,000 Pfund verschifft, nach dem Continente
160.000 Pfund.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtvafis
Aussig K. 25.30 G.. K. 29.40 W.; ab Olmütz K. 23.80 G.,
K. 23.90 W.; ab Brünn-Wien St. 23.90 ©., K. 24.— W.: per
December Frachtbasis Aussig K. 25.35 G.. K. 25.45 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Mel iS, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.: Raffinade, Großbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.; Raffinade, Klcinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per November-December ab mährischen Stationen traufito.
P iles. Centrisugal, Prima, prompt, K. 27.12st, G., K. 27.50 W.,
per November-Mär; K. 27.12% G., K. 27.37% W. ab Triest trausito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 43.— G„
43.40 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest trausito; galizijches,
Standard Wbite, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 51 G, K. 55 W.; detto Good Average
51.48 G., K. 49 W.: detto Regula« 51.46 G.. K. 47 W-:
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W .; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Latze je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, inittel-
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K.W.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 19. November. (O'ria.-Ver.j Im Nachmittags-
Verkehre haben sich keine weiteren Rückgänge ergeben. Umgesetzt
wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7-81, K. 7.82, Frühjahrskorn zu
51. 7.63, Frühjahrshaser zu K. 5.89, K. 5.90, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.32.
Auf dem Effeetivmarkte werden di. Preise aller Artikel be­
hauptet, trotzdem neigt die Tendenz zur Mattigkeit.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 19. November. (Z u ck e r m a r k t.) Ruhiger. K. 25.30.
Umsatz 20,000 Sack.
Trautenau, 19. November. (Garnmarkt.) Bei der
beiderseitigen Zurückhaltung war ein mäßiges Geschäft zu festen
Preisen.
London, 19. November. ITelegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72°/,, Pfd. St. per
Kasse, 73 1/ ie Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
127% Pfd. St. per Kasse, 126% Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19°/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17°/,, Pfd. St., eng­
lisches 17% Pfd. St. per Tonne.
Rostow am Don, 19. November. (Wollmarkt.)
Wvchenumsatz 4520 Pud Schmutzwollcn, 3010 Pud gewaschene
Wollen. Tendenz fest. Schmutzwollcn 8°^ bis 10'/,. gewaschene
35 bis 39 Rubel per Pud.
Alexandrien, 17. November. (Baumwolle.) Lieferung
per Januar 1901 14°/,, Dollars, per März 1901 14°/,,
Dollars, per November 1901 12'°/,, Dollars. In Folge stärker
sich geltend machender Bcdarfsfrage Preise anziehend, besonders für
hohe Extrawaare.
Caleutta, 17. November. (L a n d e s p r o d n c t c.) Sal­
peter 6’/,„ Rupien, Leinsamen 7% Rupien, Reis (Ballam)
3% Rupien. Wcchselpreis auf London 1 sh. 4"/„ d. Frachtsatz
22 sh. 6 d. bis 45 sh.
Triest, 19. November. Centrifugal-Pilc flau, prompt K. 27%
bis K. 27%, per November-März 51. 27 bis K. 27%.
Budapest, 19. November. (Osficielle Schlußcurse.)
Weizen per Apnl K. 7.55 bis K. 7.7 6, per Oktober K. 7.72 bis
K. 7.73, Roggen per April K. 7.19 bis K. 7.20. Hafer Per April
51. 5.58 bis K. 5.59. Mais per Mai K. 5.02 bis K. 5.03. Weizen-
Offerte drängend, Kauflust schwach, matt, 10,0)0 Meter-Centner
Umsatz, bis 5 H. billiger, Uebriges ruhig. Termins verkehrten in,
matter Stimmung. Weizen schwächer. Anderes ruhig. Regen.
Budapest, 19. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 93 bis 95 H., serbische schwere
92 bis 93 H., mittlere 90 bis 92 H. Vorrath am 17. November
35,974 Stück, Austrieb am 18. November 372 Stück. Abtrieb 793
Stück. Es verblieben demnach noch 35,553 Stück. Still.
Berlin» 19. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 45.60.
Berlin, 19. November. (Productenmarkt.) Weizen per
November 150.75, per December 150.75, per Mai 157.75, behauptet,
Roggen per November 138.—, per Deceipber 138.25, per Mai
141.75, schwankend. Hafer per November 132.:.0,perMai 134.—,füll.
Mais per November 120.25, per Mai 107.75, behauptet. Rüböl
Per November 62.70, Per Mai 61.40, flau. Trübe.
Breslau, 19. November. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.70, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais per 100 Kilo 14.50.
Rübsen 27.50.
Magdeburg» 19. November. (Zucker mar kt.) Korüzucker ex­
clusive 88 Grad 10.25 bis 10.45, exclusive 75 Grad 8.15 bis
8.50, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72%, Gemahlene
Melis Prima 27.22stz, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, fest, per November 9.75, per December 9.75, per
Januar 9.82%, per Januar-März 9.90, per Apri!-Mai 10.05.
Köln, 19. November. Rüböl (per 100 Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 19. November. (Productenmarkt.) Weizen
loco, behauptet, holsteinischer loco, neuer 140.— bis 151.—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, behauptet, neuer >30.— dis 145.—. süd-
russischer, neuer, matt, 104— bis 105.—. Rüböl, ruhig, loco 63-—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) (Regulirungspreis) per No­
vember 17.50, per November- December 17.50, still. Petroleum
loco 6.70, geschästslos. Trübe.
Hamburg, 19. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—37,
reell ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 34.50,
per März 35.50, per Mai 36.—, per September 36.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 34.50,
per Mürz 35.75, per Mai 36.—, per September 36.75 Geld.
Bremen, 19. November. Petroleum loco 6.80.
Antwerpen, 19. November. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 19. November. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.40, per December 15.25, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate voni 'März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.05, per December 20.45, per vier ersten Monate 2I.--5, per vier
Monate vom März 21.60, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25 95, per Deceniber 26.25, per
vier ersten Monate 27.20, per vier Monate vom März 27 70, ruhig.
Rüböl per laufenden Mona t 74.25, per December 75.—, per vier ersten
Monate 75.75, per vier Monate vom Mai 73.75, fest. Spiritus per
laufenden Monat 32.50, per December 32.75. per vier ersten Monate
33.—, per vier Monate vom Mai 83.50, ruhig. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 27.—, Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 28.25, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.62°5, per December 28.75, ruhig, per vier ersten Monate 29.37'5,
per vier Monate vom März 29.87°5. Raffinade disponibel 102.— bis
102.50. Bewölkt und regendrohend.
Havre, 19. November. (E r ö f f n u n g.) Kaffee Santos Gooi
Average per November 42.—, per März 42.25.
Liverpool, 19. November. (Baumwollmarkt.) Stetig
Umsatz 10,600 Ballen. Tagesimport 18,000 Ballen.
Deliveries American any Port 2. P. C. ver Novembei
5°°/m, per November-December 5 24 /m, per December-Januar 5 2l/ e4
Ver Januar-Februar 5'% 4, per Februar-März 5 v '/o«, per März-Apn
5 18/ 6 4, per April-Mai 5‘%i, Ver Mai-Juni 5 13/ 64, per Juni-Juli ö u/ 64
per Juli-August 5°/«», per August-September 4 z /e 4.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteore
loxie in Wien vom 19. November 190V, 7 Uhr Morgens.
Lust.
druck»)
Tempe»
Nie-
Temp -r,
Station
ratuc
CelstuS
Mab
Bewölkung
der-
schlag
i
.
HP
763-5
4 0
7 5
ERE
3
bewölkt
I 8
782-0
71
SO
NNW
1
1"
6
Rfattau... •••»%»
NW
1
fcceio. bewölkt
—
3
BudwerS
762 0
5 2
W
1
btwölkt
—
8
5
761-5
761-4
5- 8
6- 4
SW
1
Nedel
Wehe!
7
9
Deutschdrod
SSW
1
1
5
Suaim.
761-3
7 3
0
Ncbel
760-6
760-3
760-4
8*6
8 4
7 8
0
klar
2
3
N
1
Neger»
klar
5
! 12
9
M.-SchSiibcrq...
0
8
Barzdorf
760-7
8 0
0
dreiv. bewölkt
n
6
Bielitz
761-7
7-9
W
1
Neqen
3
8
]
761-6
781 0
7 4
9*8
! ENE
1
Regen
Regen
3
9
g
Tarnow
0
1
DneinvSl
763 0
762-9
764-8
764 n
6 0
7 5
1
bewölkt
1
11
11
13
6 8
8 9
8
Nebel
6
9
Czernowitz
! SS
1
bewölkt
—
761 -7
759-7
8 6
5*4
0
Reqen
bewölkt
12
11
8
8
5
Gcieö (Bozen)...
!
0
Bremen;
760-7
5*1
; SW
2
bewölkt
—
9
5
Zains
761-9
0 6
0
bewölkt
760-7
760 9
0
3
Zell am See....
2 0
1~
0
Giebel
Salzburg.......
760-9
4 8
—
0
bewölkt
—
8
4
Sfcfil
761-7
4-4
0
bewölkt
7
4
KremSmüiister...
761 6
3-9
0
bewölkt
6
4
Scheibbs
761-4
50
2
bewölkt
ZweOI
760-4
5 2
—
0
bewölkt
1
7
5
Neunfirchen
761 3
761-5
6 4
WNW
3
0
bewölkt
bewölkt
"i
9
13
6
7
Spittal a. D....
781-7
30
Sw
3
bewölkt
7
3
Klagenfurt
760-1
5/
m
1
dreiv. bewölkt^
r
4
Neumarkt, Stint.
760*9
1-8
0
bewölkt
Bruck a. M
762-3
40
1 SB
1
bewölkt
11
4
780-9
760 3
7 8
8-8
NW
2
16
12
7
Gleichender!,....
SW
1
Nebel
—
7
Laibach
759*6
8 0
NÄ
1
bewölkt
3
10
7
Rohitsch
8-1
0
bewölkt
13
9
Gor;.
759-3
8 8
0
drerv. bewölkt
3
Iß
8
7.59-2
759 0
759-0
11-i
9-2
13-2
0
15
15
Pole
ESE
1
halb bewölkt
Porectzemasor..
E
1
drew. bewölkt
2
Lovrana
769*4
9 3
0
vierte! bewölkl
16
9
Ä vazia
9-0
0
bewölkt
14
9
9*8
8 8
0
Regen
Regen
4
13
10
9
Budaveft
^760*4
NE
1
2
9
O-Gyalla
760 3
8-9
0
bewölkt
35
10
8
Arvavaralla
760-1
7 3
0
Reqen
2
12
6
ttnqljsa’-
762*4
7-9
m
2
halb bewölkt
15
7
Llkna-Szlatina ..
764 1
E
3
Halb bewölkt
16
5
Nagy-Bauad ....
Hermauulladt ...
703-5
8*3
DE
3
klar
10
8
Lzegedin
761 2
8-0
S
2
dreiv. bewölkt
14
7
Lussiupiccolo ....
_ Ö
19*4
1
halb bewölkt
18
17
13
Lesina
753-6
16 5
S
3
Halb bewölkt
1
19
16
76) 2
760-3
15-8
17 3
SsW
3
13
19
14
tUaauia
S«
2
Halb bewölkt
Puuta d'Ostro..
759-6
16 6
SSE
7
bewölkt
Lrinläst
761-9
16*6
S
3
dreiv. bewölkt
20
14
17-2
14-0
2
21
23
17
11
Balerm»
760’8
S
3
klar
6
Caqliari........
759-2
13*0
Slffl
3
viertel bewölkt
4
21
10
Simpel
760-o
12 7
N
0
3
viertel bewölkt
.25
12
16
12
Pesaro
louji
ÜI 1
—
ivloceitü
760-1
s*9;
0
bewölk!
—
14
8
10-6
SS-
3
5
13
9
8
5
0
Lugano
760-3
6-0
—
0
Siegen
13
ttl.H...*
Toulon
Perprgnan./....
Biarritz.........
761-3
SO
NW
3
bewölkt
—'
—
—
Clermonk
763 8
32
NW
2
bewölkt
9
Sie
Brest
769-2
8 6
m
2
dreiv. bewölkt
—
Ecilly. .........
6-7 1
7 2
W
1
Regen
Münster
767*1
2*0
R
8
bewölkt
21
764*6
769*1
4 6
2-0
NE
4
Rege»
halb bewölkt
Sambuca
NSiE
3
—
Swinemuude...-
766 4
59
NNE
7
Regen
Sleufahrwassec...
765*8
5-0
ENE
6
Reqen
—
Memel .........
766*8
2-8
NE
2
bewölkt
Kestum auk Shit.
771-8
1 0
NE
5
bewölkt
771-1
770 4
3*2
6 7
m
3
Skudrsnaes
ENE
3
dreiv. bewölkt
—
Ehristransund....
770-9
4*9
ü
bewölkt
—
Stockholm
775*2
— 3-2
N
2
klar
— 10-0
0
klar
Haparauda
mcabüug
773 1
— 11-4
ESE
1
klar
771-7
772 2
—11 2
— 6*5
0
Nebel
Kargopol
SW
1
bewölkt
3
Pelersdurg
772 3
— 0*8
RNE
1
bewölkt
1
Reval
772-2
0-8
RNE
3
bewölkt
Wilna
765*7
1-8
—
Ü
Rege»
3
Warschau
Smolensk
766-5
0-1
—
0
Rege»
1
767-6
- 0-1
4-1
— 0-7
S
I
bewölkt
6
L
1
Rikolaew
770-3
E
2
dewülkt
—
—2
-3
Oheija
769-0
2*4
ENS
2
bewölkt
10-6
8 8
ESE
bewölkt
12
10
Bukarest
765*0
0
Siebel
—
12
8
Kousiantinopel..
—
_»—
dreiv. bewölkt
—
—
Lj'olv
13 2
13-8
MS
2
22
11
0
20
13
Patrat
763 8
m
3
Valv vewöltt
—
20
13
762-8
17-4
SE
1
Halb bewölkt
9
19
14
- 5-7
— 60
ENT
2
bewölkt
Pilatus
2
Nebel
1
_
—
Hirschberg
Wendelstelu.....
557-0
557-8
— 1*4
— 4*1
E
NE
1
2
Nebel
Halb bewölkt
_
RarhrauSdera ...
SchmiNeuhöhe. ..
Glccknerhaus.. ..
Sonnblrck.......
555*3
5 r i8-5
- 8-6
SE
1
klar
-8
-10
Odir.
— 1-4
SE
2
Nebel
-1
-3
Schneeberq
660 7
2-8
0
Halb bewölkt
5
7
8
Semmering
774 1
3 2
—
0
bewölk!
—
8
*) Luftdruck auf i>aS MesrcS-Niveau tebitcicf, bei den Gipselstationeu (aus­
genommen Semmering) auf das Niveau 2509 M.
Allgemeine Uebersicht: Der Luftdruck ist mit Aus»
nähme des äußersten Nordwestens von Europa durchwegs gestiegen.
Der niedrige Druck hätt sich über Mittel- und Süd-Europa, das
Maximum hat sich über Süd-Skandinavien gezogen. In Oesterreich-
Ungarn herrscht vielfach nebliges, stellenweise regnerisches und allge­
mein mildes Wetter. Die Niederschläge haben sich vermindert.
Wetter-Prognose für Dienstag den 20. November:
I. Wien und Niederösterreich: Unbeständiges, kühleres Wetter;
allmälige Besserung.
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg uud Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Wechselnd bewöl't, ühl.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VII.
L. Dalmatien:.Wie VII.^^,


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 13 ]
-sr. 13019
"Wien, Dienstag
Baumwolle und Garne»
Wien, iS. November. sOrig.-Ber.s Dadurch, daß Nach­
ernten in mehreren Gebieten Amerikas nicht zu erwarten sind, trat
eine weitere Steigerung für Baumwolle ein. Pflanzer halten ihre
Vorräthe daher zurück und bieten wenig an. Die Wochenumsätze in
Liverpool umfaßten 55,000 Ballen, in Havre 19,000 Ballen.
ene Ibr’cie IPi*csses
Schwimmend befinden sich nach England 431,00 Ballen, nach dem
Continente 480,000 Ballen.« Die sichtbaren Weltvorräthe werden
mit 0.877,000 Ballen angegeben (gegen 3.649,000 Ballen vor
Jahresfrist). Nach Newyorker Berichten kamen in vielen Gegenden
des Baumwollgebietes Fröste vor, weiche den Culturen ernstliche
Schäden brachten. In Galveston beträgt der Ausfall der Nachernten
20. November 1900
Seite 13
etwa 20 Percent. Unbefriedigend ist die Marktlage für Garne, da
Weber und Zwischenhändler sich nur schwach betheiligen. Sehr
unvorthellhaft gestaltete sich auch der Verkehr in Manchester. Die
monatliche Ausfuhrstatistik brachte äußerst niedrige Ziffern. Das
Fehlen chinesischer Ordres beeinträchtigte die Umsätze in erheblichem
Umfange.
der
Die heutige Börse endete mit einem allgemeinen Rückgänge
Curse von Actienpapieren, nachdem nicht blos dte Geschäst's-
stillo, sondern auch die matteren Curse vom Berliner Montanmarkte
einen stärkeren Druck auf die Tendenz ausgeübt haben. Die Ber­
liner Flauheit soll angeblich mit einem Ausspruchs des Grosiindu-
striellen Krupp übex die Conjunctur der Eisen-Industrien im Zu-
sanNnenhange stehen, welche nicht besonders günstig gelautet haben
soll, und daraufhin hat die hiesige Speculatron die Engagements
in Alpinen Montan-Actien wieder abgestoßen^ welche sie kurz zuvor
gerade ln diesen Actten eingegangen hatte. Der Verkehr hat dabei
nicht im geringsten zugenommen' und ist fast allein aus Alpine
Wontan-Äctten beschränkt geblieben, denn auch in Creditactien und
Staatsb ahn-Actien hat es nur geringe Umsähe gegeben, und in
allen anderen Papieren innerhalb und außerhalb des Schrankens
sind kaum einzelne Schlüsse vorgekommen, nirgends aber ein Ge­
schäft. Die Tendenz des Marktes hat sich anfangs ziemlich fest ge­
zeigt, namentlich für Montanpapierc, da nirgends ein Ausgebot
vorhanden war, nur Creditactien und Staatsbähn verfolgten gleich
im Beginne der Börse die schwächere Richtung, da wieder einige
Rcalisirungen von der Ultimo-Prolongation sich eingestellt hatten.
Bessere Curse für die osficiellv Notlrung haben Bciixer Kohlen be­
hauptet, auch die verschiedenen Brauereien, und von Transport-
Äctien haben sich Lombarden und Adria-Actien erholt. Der
Rentenmarkt war ebenfalls schwächer, aber nur für die gemein-
ierrer Börse vom 19. November 19ÖÖ»
■ samcn Titres, österreichische Kronenrento und ungarische Znvesti-
tionS-Rcnte. Für Lospapiere bestand einige Nachfrage, in Folge
welcher die Curse derselben höher geblieben sind. Der Balutenmarkt
schließt^ mit geringen Veränderungen schwächer.
Creditactien" wichen uni 2~ K. 50 H. bis 658, Ungarische
Creditbanl nni 4K. bis 669, Läuderbank um 50 H. bis 410, Angio-
Bank um 1 K. 50 H. bis 270. Bodencredtt-Anstalt um 5 K. bis
868, Bgnkactien um 4 K. bis 1688, Ungarische Jndustriebnnk um
50 H. bis 158, Ungarrsche Hypothekenbank um 2 K. bis 433.
Höher blieben Böhmische Umonbank unr 1 K. bis 258.50.
Von Transvort-Actien fielen Staatsbahn um 2 K. bis 666.
Aussig-Teplitzer Bahn um 20 K. bis 3130. Buschtichrader Bahn
1-it. Ä um 20 K. bis 3150, Lit. U um S K. bis 1128, Nordbahn
um 5 K. bis 6220, Straßenbahn Lit. A um 3 K. dis 251, Lit. B
um s K. bis 2 tL, Dampsschiffsahrt-Actien um 5 K. brs 758, Lloyd-
Actien um 5 K. bis 810. Dux-Bodenbacher Bahn um 4 Si. bis
618, Kaschau-Oderberger Bahn um 50 K. bis 348 50, Nördwcstbahn
3 K. his 459, Elbethalbahn um 3 K. bis 469, Pardubitzer
bis 335, Perlmooser Cementsabri'k um Z K bis
',,»»»0, utH i r> Lsix l.7 rtn >•,. .._ w ÜV* yi»
um
um
8 K. bis
3 5k. bis
!"
H”
Schhisseurs
0cid (Waarel
„. ..,^ +.UVL'UL, H^Ct
371. Höher nvtilten Lombarden um 50 H. bis
114.50, Adria um 3 K. bis 470.
Von Jndustriepapieren reagirten AlpineMontan-Actien um 5K.
bis 430, Böhmische Montan-Actien uni 10 K. bis 1210, Prager
Eisen-Industrie uni 15 K. bis 1690, Rima-Muranher um 2 K.
50 H. bis 483, Salgo-Tarjaner um 2 K. bis 632, Wagenleih-
Aetien um 2 ...„ _...„ „„ v.»
321, Pilsener Brauerei um 10 5k. bis 1870, Westböhmische Kohlen
um 2 K. 50 H. bis 274, Wienerberger Ziegeisabriks-Actien um 4K.
bis 666, Böhmische Zucker-Industrie um 50 H. bis 212.50.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich Renten um 15 H.,
ungarische Investitions-Rente um 25 H. ungarische Goldrente
notirte um 5 H. höher. Lospapiere sind 's, bis 1 Percent höher
geblieben. DieAlbrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten fest,
ohne Aenderung.
Devisen und Valuten notirten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 658.50,
Ungarische Creditbank (>/o Anglo-Bank 271, Bankverein 470,
Umonbank 544, Länderbank 4t >, Staatsbahn 666, Lombarden
114.50, Elbethalbahn 471, Nordwestbahn 460. Tabak-Actten285, Rima-
Muranyer Actten 484, Alpine Montan-Actien 430.50, Türkenlose
105.25.
Schlüsse per Ultimo November.
Geld Waare Geld Waare
London Checks ..240.70 240.35 Paris Checks.... 95.85 95.95
Wechsel-Escompteunverändert,Bankzinsfuß 4'l,Percent,
Privatdiscont 4'/« Pcrccnt. längere Sichten 4'/, bis 5% Percent.
98.10
98.10
97 90!
97.9)
97.75,
97.75
87.75
97.75,
172—
734—
98.30
98.30!
98.10!
98.10
97.95;
97.95
97.95;
97.95
174—
135,
A, Allgemeine Staatsschuld.
c, AnNotenMai-Nov.Oe.W.p.K. 4*2%;
”£ I»» w p.A. 4*2%
ä l» A Fbr.-Aug.„* p.K.4-2%|
./,-„ »fl p.A. 4*2%
^ 1, Süd, Jan.-Juli„„ p.K.4 2%
* A fl p.A. 4‘2%
Apv.-Oct.„„ p.K.4*2%
„„ A A A p.A. 4*2%,
Lose v. Jahre 1854 zu 250 st. C.-M. 3*2%
Lose v, Jahre ISMzu 500 ft.Oe.W. 4
Losev.JahrelfiOUzu IOOfl.Oe.W.4% 164 —1165.—;
Lose v. Jahre 1864 zu IOOfl.Oe.W
Lose v. Jahre 1864 zu 5Ü st.Oe.W...... ,21)8—
ßt.-D.-Pfbr.l2Ofl.3OOF.v0rz.i.ß.o.S.5% 295.50f2D7.—;
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche]
und Länder.
Oest.Gcldrente steuerst. Gold p.K.4%1‘115,35
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%;
Oest. Rente i. K.-W, steuerfr. p. K. 4%j
Oest.Rente i. K.-W. steuerfr. p.Uit.4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. K. 3V 5 %j
Oest.Incest.-Rentesteuerfr.p. A Z^%
| Eisenbahn- Staatssohuld-
verschreibungcn.
Albrechtbahn in Silber 100 u. lOOOfl. 4%
i Elisabethb. i.Gold steuerfr. ä'l 0000 st. 4%,
■ Elisabethb.i.Gold steuerfr. (äiv.Sfc.)4%!
Frz.-Josephbabn in Sill», (div. St) 5 1 /«%I
Pils. -Priesen-B.i.Oe,W,200n. 1000 ü. 4%j
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%)
Vorarlberger B. stfr. 400 u.2000K.4%'
Zu Staatsschuldverschreibüngen abge-i
stempelte Etsenbafm-Action.|
Elisabethbahn 200 st. C.-M^p. St. 5 3 /4%]500.-
Schlasscuz’s
|' .V.I.i IVintyf 1
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4%! 96.50 97.25!
Anl.d.StadtZarav.J. 1894verl.K. 4 l h%< 99.75'
{Wiener Borsenbau-Anl. verl. Oe.W. 6%; -l00.50 101.50i
Wr. Frucht-u. 3I.-BoYseb.-A. veil.
Italienische Rente 100 Lire 5%'
Italienische Rente 100 Lire ify
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 1
Bulgar. St.-Hyp.-Anl.l802G. p. A. &%
jTörh. conr Staatsseh. g. B5I. St. 0%
'Türk. conv. Sfcaatssch, S. 051. St. 0%
Törk. cyrrv. Sfcaatssch. S. D 51. Si 0%
115.55
115.35lU5.55
98.25; 98.45
98 25] 98 45
84.201 84.40!
84 201 81.40
94.25! 95.25
k. Rfandhrlcfe, Oommuns!-,
eisenhahncrcdit- und Banken-
Obligationen.
Anglo-öst.Eanki. 30J.vörI.Oe.W. 4 l s i %lj 99.90l—
[Bodencr.-A.,aIlg.öst.,i.5ü J.r.Oo.W^X'i 93 75! 94 75 1
Bndencredit-A. f. Dalir-at.verl. K. 4>U% IM.W 10i—I
ßijhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 101.50 102.50)
85. --
86.
95.7(1
86 80
Zeichenerklärnngr Rentensteuer 2% per Coupon X» l 1 /*
|j Scblusscurs
i Geld [Waare!
% v
,— V... ZJZ.ü'J
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v.—
detto innern. 50V a J. ml 4 l /%%'
üng.Lstc.-E.-A.-G.,Obl.i.50V 2 J.v. 4 1 /?.
detto t°/o Pr.-öbl.. 50 J. v. 4 1
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obfig.
Böhm, Hypothekenbank verl. Oe.W. 4fp:| Ag
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%'] 86.
detto innern. 600, J. verl. K. 3 l i s% :: 9f)..'
B.Landesb.-Fond^schuldsch.Oe.W. 4%; 03"
jdetto Com -Scbuldsch.50J.v.Oe.W, 4 ,%: 9-].—,
Idetto ,, 78J.v. K. &%'■ 94,—
■detto Meliorationssch.50J.v,0e.\V.4ck; 94 25
detto„ 78.1 .v. K. 4^ 94.^5
96.15,
96.z5j
92.
99,
95,
95,
95.25,
95.25
Eisenb,-Schuldsch.78J.v.K.4%, 91,25 95.25,
113.— 11Z so'Bnkow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 103.20 104
120 20 121— 'Bukow.Bodencredit-Anst.v.Oe.W. 9^50 95,—!
94 50 j 95 lo'BukoivlnaerLvarküsse. verl. K. ...4%: 94 -,o 95’]
94 45? 95*45fC.-Bodencr.-B.,n.,i.45J.t.Oe.W 4*/ a% 100.50 101*-
96.—j 96.50] äett» innerh.bOJahrenverl. K. 4%;: 97 20 98.20!
j detto innerh. 65 Jahren verl. IC. 4%|i 97.20 68 2Ö!
I detto innerh. S-iJ. verl.Oe.W. 2%ii 70 50!
'detto inh.34J.v,,vrz.i.G., 150fi.S.2%ij 78.70j 79
. detto Linz-BudiveisSOOst.S.p.St.ßV^liii
; detto Salzburg-Tirol200st.S.p. St. 5% 407*.
: Gal. Karl -Ln d wi gb. 200 fl. C. -31 p.St. 5 %/435.3535
Vom Staato zur Zahlung iibernommeno-
£isenüahn-Pnoritäts-Ohiigationen. 1
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5%
detto 200 fl. G.= 400 M.= 20 Lst. 5
detto 200 und 1000 Sil*. 4%\
B.Westb.E.1885 200,11HX),5000 Silb. 4-L
B. Westbahn E. 1885 600hl. d.ß.-W. 4%
B.Westh. E.1895 4üU 1 2000h.10000K. 4%ii 0 ß
Czern.-Novosiel.(Buk.-Localb.)4(X)K.4%[ 94 gn
Eisecerz-Vordernb.Localb.(div. St.)4%il qJ' 1' 1
detto Em. 1892 200 u.lOÜO st. 4%! l qf
Elisabethbahn 600 u. 3000 M. 4%|
Galiz. Boden-Creditv.i.56 J.v.Oe.W. 4yjj isir/j' 92 5o|
94.25
92.75;
j Schlusscars
'lefcto_Com.-OM„inh. 50 J.T.Oe.lV. i%^:WjiwMc lary '"llustrie-vnternslimungen.,
101.25.Innsbrucker Stadt-Anlehen. ,20fl.Oe.W 11'
98.— Krakauer Lottcne-Anlehen. .LOst.Os. W.
ö5.25]Laibaclicr Priimien-Anleben.2Öst.Oe.W.
93.25,Oken, Stadtgemeinde 40st.Oe.W.
‘PalfFy 40Ü.C.-M.
Bothen Kreuz, öst. Ges. v. .103.Oe. Wj
Rothen Kreuz, ung, Ges. v.. .5st.0e.WJ
Rudolf-Stiftung löst.Oe.W i
Sahn 40H.C.-M.!
Salzburger Prära.-Aniehen. .Mst.Oe.W.
94. SO,
74.
98.
99-
. Galiz,Boden-Creditv.i.41J.v Oe.W .&%'
94.70 95.5(1 Ga/ia. Roden-Creditv. verL Oe. W. 4X/f
9j26j 96.35 Galjz. Boden-Creditverein verl. K. ’4Vl
—.—i —Gal. Landesb. d. K. Gal.u. Lod. 4 v ii%!
96.60 detto detto inh. 5.7J. rüc.kz. K. 4%l
95.50 detto Com.-Obl. 11. Em. Oe. W. 5%!
94.90 deUoCom.-Ohl.llI.Em M 42_J; v.K.4Vi%:
Franz-Josephb.Em.l884(div.St.) 8.
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%:
Laib.-Stein-Localb. 200 u. XOÖO st. 4%\
L.-Czem.-J.E.-G. E. 1894(4. St.) K ,4#l
Localeisenb.-Ges.,öst.err. td.St.)K. 3%!
Mähr. Grenzbahn (400n. 2000K.) K.
Mähr .-schles, Centraib .(600a .SOOOK. )4 °/o
Pilsen-Pi,esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%'
95.65
94 70j
93.50
93.75
73.80
94.70l
84.50
94.501
94.90!
113.75
116.50!
96.65
95.70
95
94.75!
74 80j
95.5U
85.50]
86.30
95.50
Kid.'-B.”(Saiztg.) 400, lOOOu. 8000 M. 4»^' {uTri
Budolphbahn Em. 1884 (div. St.) S. 4% ,,1
Vorarlb.OahtiEm. 18S4(div.St.)Silb 4%j| jg'". 1
L. Staalschuld der Länder der]
ungarischen Krone.
Vag .Bente i.G. St. älOOOOfl. x. L. „r
Ung. Bente i. G. p. K 4%|i
Ung. Bente i. G P.TTlt. oälHH?!
Ung. Keilte i. K. steuerfrei p.K.4%ii q^Pf
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4%] qo'«?!
Ung. Piontci.K. steuerfrei p. K. 3 l /s%!| 01 «ri-qi
Ung Rentoi. K. steuerfrei p. A. 3 l/ 2%
Ung. St.-E.-Ä. V. J. 18S9G.(d. St.) «V-Äkus r?,S0 R?
Uog.St.-E.-A v.J.1889Süb.(d.St.).
Ung.0std.8t.-yh>.v.4.18iLiil04U.G SA!!^ 15!
U. Schankrogal-Abl.-Oblig. Oe. oo’ fX i
U.Eis.Thor-B.G.-St.-A.-0.(d.$t)E.3%|i 2°-~
Ungarisches Prämien-Anlehen a 100 st.Ptsi9 iTitsiS —i
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 stj:;«« I
U.Theisü-R.n.Szeg.Pr.-O.verl.Oe.W.dfil^A””fiAi
Croat.-slav.hy». Gi'undabl.-O.Oe.W. 5 >,.]•**■**■
O.-sl.Schankreg.-E.-O.stfr.Oe.W. 4 l /2%:~'
U.Grandentlastungs-Obligat. Oc.W.4%'
Croat.-sl. GrnndentlaBt.-Obl.Oe. W, 4%\
5 93.75
9l7ö> 93.75
90.70! 91.30
98.75 99 75
92.- 93.—’
100 25 401.—’
98.56! 98.50’
92.— 93'
82- 83
desto Em. 1,874 60U JLiuk 126! 1^6 75h^«ic-i t, r,,, r- „. p.,»( js\c\
Jdetto Em.lSSo 20;)u.-iüOO^Uilbor 4%|j -i iPjGaisbergbehn-Ges. Vi.-A. M st.
D. Andere öffentliche Aniehen.)
Bosnisches Landes* Anlehen (dxv.)K. 4%j
Bosn.-h.Kieenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /2?b
Donau-Keg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5^
Donau Reg.-Anl. v. J, 1899 verl. K. 4%
Wr. Verkehrs-Anlagen-Aul. verl. K.4%i
detto Ein. verl. K. 4%\
Bukow. Landes-Anl.v.J. 1893 vorl. K.4%)
Bukow.Propvn.-tchulclv.verl. Oe. W. 5%<
Dalm.Land.-A. v. J. 1883 verl.Oe. W. 5%
Dahn. Land.-A. v. J. 1886veil.Os. W.5f§
Dal.Landes-Mel.-F.v.J. 1893 verl. HA%
Galb.Land.-A.v.,1.1873 verl. Oe.W. 6%
Gal ia. Land.-Anleh.v.J.1893 vcrl.K.4%>j
G.Pr.-Sehuldv.v. J. 1889 verl. Oe.W.4%
Görz. L.-A.S. A&B.v. J. 1888 v. Oe.W AyJ
IstrianerLandcs-A.v.J.1900,v.,K. 4'/,^!
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.0e. W. 4%
Ü. Landes.-A.v. J.18D0 verl.Oe.W,4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob. Landes.-Anl.v.J. 188V verl.Oe.W.4%1
St. Land.-E.-A.S.lv.J .1891 v. Oo.W.4^ 1
St.L.-E.-A.S.U v.9.1893 v. Oe.W. 4%
St. L.-E.A. 8. III v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TitolerLand.-Anieh. v.J. 1895 verl. KA%
T.-Bega-W.-K.E. 1897(d. St)verl. K. 4%
A.d.St.A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K, 4x1
detto v.J 1898 verl. K. 4%\
detto Kleinb. A. v. J. 1900 verl. K. 4%.
Anl. d. St. Brünn v.J.1883 v. Oe.W.4V a%
A.d. St. Budapest v. J.1890 v. Oe. W.4 l/ 2%
A.d. St. Budwei3V.J.1886 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K, 4X
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl Oo. W. 6X
detto v.J. 1886 verl.Oe. W.4%
A. d. StadtGrazv.J.1876verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl.K.4X
A. d.StadtPilsenv. J.18rf6verl.0e W,4X
A.d.St.Smichow v.J.1888verl Oe.W.4x
A.d. Stadt Teplitz v.J. 1887 v.Oe.W.4%
A.d.Stadt iriestv. J 1365v. üe.W,6X
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X
detto v. J. 1899 verl. K. 4%|
A. d.St. u.Handelsk. Triestv. Oc.W.4%
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl. 5%|
detto v. Jahre 1894 verl. K. 4V
4etto T. Jahfe 1898 vwl. K. i%\
97.50\
97.75:
90.80!
92.50
98.50
91.80
93.50
ISchwurzenherg'schc Anlehon,fs\r&tl., in
38 Jahreu verl.G. 3 1000 u. 2000 M.1%
91.75
95.—
99-25
97.50.
94.25]
96.-
98.75
92.75
96
99
94.50
96.50
99 75
95.-
95.—
SS.-
92.90
95—
94,-
94.50
96—
96.50
99.75
95.25
96.25
—.—
92—
—-
91—
87.50
88[5C
90.50
91.50
91.50
92—
98—
94—
93.75
94.50
,102 75
103.60
91.001
94.75
92.40|
IS»!
Idetto Com.-Obl. IV Em.,45 J. v.K.4%
dettoE.-O.IV.Em.rinh.öYVaJ.v.K.4„, __
Istr. Bodencreait-Anst. verl. Oe.W. 5%^^^',™, 5f .|
Kärntn.Landes-Hyp.-Anst,.,verl. K.4%!rqp‘w»i n? i
Landesb.f.Bois.’a.flerz.pr.inh.20J.v.5%i* 1‘•'
[Mahr. IIyp.-B.,i*36J. verl.Oe.W. 5Va%‘
Mähr. Hyp.-B., i. 86 J. verl. Oe.W. t>%.
Mähr, Iiypothekenb. verl. Oo. W.
Mähr. Hypotheken bank vorlosb. K. 4%\
M.Land.-Oult.-B.,Com.-0., verl.K. 4%
detto Eisenb.-Obligat», verl. K. 4%|
[Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%|
1 detto detto verl. Kronen 4 1 /2%i
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. -l%l
‘Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
'Niederöst. Landes-tiyp.-A.,v.öc.W T .4%
!KiederÖst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%j
detto bis 1912 inc\.2% Pr. v. K. 3 l iz%'
detto Com.-Schuld, dettoveri. K. 3 l /i%
detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%
Oberöstcrr.Lanücs-Eyp.-A.,v.Oo W.4%
|Oberöst.Landcs-Hypoth.-A., v.K.;i l /a%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Ob!., v. K. 4
Gesten*.iiypothekenb.,verl. Oe.W. 4
, detto 1 50 J. verl. K. 4%
Oest.-schLBodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5%.
[O.-schl.Bodencr.-Anst. .verl. Oe.W. 4Va^
0.-schles.Bodencredit-Anst. v.Oo.W.4%
pest.-ung.Bank,40V2^- veri. De. W.4%,
Gest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oc. W.4%|
'Schl. Comm.-Credifc-A., verl. Oe. W.4%j
Sparkassa,Ersteösterr.. i. ßOJ.v. K.4%
[Steierm.Sparkassei.53 J verl. Oe W.4%)
detto in 53 J. verl. Kr,
ßozen-ireranerß.200u.l000st.0e.W. 4%\ 93.50i
[Brüi'nerLo'cal-E.G.E.19(Wdjv.St.)K.4%! 9 :>—
diudapest-Funfk. B. E. 1839 200 fl. 4%j 'K).90i
Buschttehrader Balm 150st. Silber 5%ho2!—
detto Emission 1871 15; lst. Silber 5%) 1.02,"
[detto Emission 1872 150fl. Silber b%\ 102-
desto Emission 1896 (div. St.) K. 4%J. 
Dnx-Bed.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%
! detto IJ. E. 1871 (div. St.) S. 5
detto III. E- 1874 (div. St.) Gold 5-
detto Emission 1891 300 st. Silber 4(.
detto Emission 1891 300 Mark.... 4%'
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3%
Ford.-Nordbahn Ein. 1888 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%\
etto Em. 188l (d. St.) S. garant. 4%\
.letto Emission 18'8 (div. St.) 4%\ 98 80
detto Emission 1891 (div. St.) ...A%i 98 75
[detto Emission 1898 (div. St.) ... .4%l 98.50
"rjaolerEisenb E.1S93 lUOu.lOOOÖ. 4°io\
detto Em. 1837 1000 fl- Oe. W. 4%]
Fhnfkirelien-Eärcser B. ICO st. S. 5% 102 --
Göpfritz-Gr.-Siegharfs,Loc. 20t’0K. 4% 95—
[Graz-Kostacher 150 st. Silber 4%% 2O050 1
'detto II. Em. 1871 150 st. Silber 5^- 102'—'
[detto III. Emission 1872 150 fl. S. 5^ ,102.—[
Ka5chan-Od.E.Em.18S9Sllber ^d.St.)4st^, g; 50[
desto Em. 1889 Mnrk (div. St.) 50
detto Em 18'1 Silber (div. St.) 4%\ 94''
detto Em. 1891 Mark (div. St.)& f >' 0\—
[detto (os:.St.)E.1889 S.200 u.1000 fl. %\%
!sjOinb.-Cz,-J .E.-ü.E188'43‘)Od.S.4ablO%j
[Len1b.-C2.-J.E.-G. E. 1884 30 i ft, 8. 4%\ 93.60^
eoben-Vordernb. E Em.l?'9o(d St.)4^[ 97— 1
ähr .-Bild wi tz-J .L .20010öOst. 0 e. W. 4%__
Sordwestbahn, öst. 200 fl. Silber 5%l [08.—
Nordivestbahn, öst. lit. B. 200 st. S. ^'•'01;107 50'
1874 600 Mark- 5
94.50
93.-
9t.90!
102.45'
102.45,
102 45|
85.40
23.25
61
184-
76
95.10
74*70
98.60
l.iO.— 1
100 40:10120
99.40
89.25
99.30'
102.80,
96
101.25
22.2Si
5.9—
[180.—
72.-
S't. Geneisj 40st.C.-M.[.! 201—
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Ani..20st.Oe.W.il50.—
Wiener Cora.-Losev. J. 1874 lOOfl Oe.W. ,384.—[386
Gew.- |3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880—
:sihß?n#»> /JßtiA 1ÖÜQI5Q
24!-
(145..
2.— 76.— flAustria <; ,A(T.d.E.a.M.-F.200st.
73.— 75.— Baugefellsch.,a!lgem.öst.lOOst.
55.— —.—• Baug. d. I. a. Beamteu-V. 3001
146,*-(150--Bauverein, niederöstorr. 100st.
[138.— ',140— Biorbrauerei-A.-G.X(Scb.)4)0fl.
44 2r>i 45,25 B0sn.Am.-Sodaf.-A. -(i, ,1. 200K.
Brünn.A.-Bravi. a.Malsf.i.2CS0 1.
o.H
10.-
16.-
16.-1.
158.-
93.ö0|scheioe> detio 1839
der J 4^Pr.-Schv. d.ung. Hyp.-Bank,
[470.-
3130
I102.5Ö!
94-
94.25
91.7(/,
94.—!
[100.5s
93.75
94.5üj
96.60
98.60
90.50
89.
96 40)
98.
92
93..
96.20
96.5üi
99.601
94.40
97.75
97.75
94
98.25
95.50J
95.50,
101.50
94.25
95.50]
97.10,
97.lit
01.50
90,
96.90]
99-
92.50]
99
96.70!
97-
Conti.- fS.IJH .YI,VIII,50J.v.K.4'/ s^
Byp.-B. S. IV u.Vinb. 50 J. v. K.4%%
8G.— 87.—vingar.{ inh.öOJ.v.K. 4%
93 75! 94.— Spark.a. ICom.-Obl. inh.60J. v. K.4 l/ a ftj
106.—1107.— Act.-G. lCom.-Obl.inh.60J. v.K. 4%
97.; 87.50 Commercialb.,P.u.,i.41J. v.Öe.W.4Va%|
95.50i 95.80 detto öOjährig, Oe. W. 4%
98. -! 99.— detto Com.-Obl.m.lO^Pr.ö.W.4V 3 %,
91.80 92.50 detto öÜV^ähr. b°/a Pr. K. 4 %[
101.—101.70 detto K. 4 l l t %,
Herrn.B.-C.-A.,mb. 27 J. v. Oe. W. t>A>
! Herm. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.öV*'
Heim. B.-C.-A.,inb. 38J. v.Oc. W. 5_
iHerm. B.-C.-A., i. 40Va J. v. K, 4 l Ji%\
H. Spar Lasse,10?LPr.,iLlJ. v.Oe.W. 0^
H. Sparkasse, 6% Pr., i. 40 J. v. Oe. W. b%
H. Spark.,III,Km.,i. 40J. v. Oe. W.5%'
H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4 l l z %'
iKr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J. verl.Oe.W.4 l/ 3%
! detto Com.-Obl.i.5uJ.v.Oe.W.4 l /aV
Spark.-A.-G., Arader bürg..0e.W.5 l/ 2 %|
detto detto m. 10%Pr.Oe. W.5%
detto detto 40 J. v. Os. W. 5%,
Spark.jAraderComitats-,50 J. v.K. 4Vs%i
[Spark., ßud.hauptts.v.döVaj.Oe. W.4 l /2%
detto detto 50 J. verl.K. 4%
'Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. KA l ii°/o\
[Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.&ÜJ.v. K. 4 1 /:
1 detto Comm.-O. 1. 50 J. v. K, 4,/ 2 ^ö:
detto i. 50 J. v. Oe.WA%
detto Pfdbr., i. 50 J. v. K. 4%
'Spark. u.Ld.-Cent.,i.40 J.v.Oe.W.
1 detto innerh. 50 J. verl. K.: 1/ 2 %!
Temesv. Spark. ,1. S.A i. WJ.v. Oe.W. 5%
detto ^er. B.,40J. v.Oe.W«4 l /*%
üg.Agrar-u.Rent..-W.-O.i,k:0J.v.K.4%(
driito Rentsch. 2% Pr. 50^ v. K. 4V 2%
deilo Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l/ a %'
Ungar. Bodeneredit-lnstitut Oe. W. 4 l/ 3 %]
detto inh. 41 Jahren verl. Oe.W. 4 %\
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%\
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3*7*%
1) DP4- =/\r -.^ »x. ’rI
U11.25;
97.25,
89J5!
96.50
90.50'
97,b0|
92.25
702,-
93.-
97.50,
95.—
98 75
93.75
94.60]
99.25i
98.50]
96.50;
Ostgalizische Localbaitnen («liv. St.)4^j
Ostrau-Fricdlandcr Kisenb. Sr-Osl. S.5% 1
,Prg-D.E.E.1P963001500 u.300.) Mk. 3%
[Reichonb.-Gabl.>Tannw.E.(d.Öt.)K. 4%
detto II. Em. K. io/ c
Schneebcrgb.-A.-Gcs. 400u. 2000 K. &%\
Schwarzcnau-lsn'ctti-Lb.200u. lOOOfl. 4%
'Staafseisenb.-GoKsillfich. 500Fr.p.Sfc,3'^
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 8%
letto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%
'detto Ergänzungsnctz 500 Pr. p.St. 3%j
detto 500 Er.ancs, 405 hl. per St. 4%\
detto Em. 1895 (div. St.) M..100M.
idetto I. Emission. 200 ft. G 5%
detto II. Emission 1874 200 ft. G. 5%
detto (Brünn-Uossitz) 150 ft. Gx5 0/ 0
detto Em. 1883 400 und 2000 74. 4%>
■Itraltonitz-Winterb.Lb.SOO'a.lUOO st. 4%
detto detto K. 4^0!
102 50;
90.-
91.25
92.50
94.-
'410!-,
Acticn (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen
ddoTn.- Letzte
Betrag Div.i.K.
. Adrurk.nng.Seeschiff-G. lOOti. 28.—[
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150.
Austro-belg.E.-G.200 st.135 fl. E. 0
Ilarcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
—|Bau-a.B.f.st.S.iW.I.Ap.K.30ÜR.
—•”[ detto per Ultimo
detto lit. B. p. IC. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebs*.d.O.Eisb.2Üüst.80%'E.
Bdiitnisehe Nordbahn... .150 fl.
Bozen-'Ienner B., k.k. pr. 100 fl.
Brünner Local-E.-ö. 100 fl. abg.
jOukoustriaerLocrftb. Pr.-A.200fl.
[ detto Stamm-A. 200 st.
[ßuschfcobrader E 500 fl. C.-i\T.. 153.—JjHlöO
detto lit. B. p. K. 200 st. Oe. W. 52.-—
detto lit.B- p.Uit. 200ft. Oe W. 52.H1128
jDonauDpfsch.G.,I.kkpr.500stCM. 16.—753.-
- IDux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.— 618-
,r”, “~iPe r dinands-Nordb. 1000st. C.-M. 270.50 6220
iS 1! IPriauier Eisenb.-Vr.-Act. 200 fl. 16.—['384.—
i^’^fPüufkii-cb.Barcser Eis. 200 fl.8. !9.S3 >!/ l0 '[, 4t9.
i n |Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 st. 12.—[215.—|
6^-501 defcfc0 Stamm-Act, 200 fl. 0!
^, ^l G ro*-Kdfl.Eisb.u.Bgb.-G.üOGfl. 27.-532
'03 _o.(8)'8t.Rigi) 100 fl. 0 -55.
52.-
25.
^nmn.Kerzeu-u.S.E.A.-G.lOQst*.
'BrOnnor Mascb.-F.-Ges. 3(0fl'
95 30;
94.60
87.60,
94,S0!
20.—i
22 50’
22.50’
35.—
15.—i
36 Fr.’
22.
18.-
■14.-280.
20—11400.
20—j: 295
405.--
251.—
248—
1429.-
826.-.
474 —!
445
40 7. SO!
252—j
247-
433-
410..”'
3O5.»
8170
^•f^|Lemb.-Bel2ec (Tom.) P.-A.2OOÜ.
"‘•’^OijLemb.-Czern.-JassyE.-ör.20011. S. 27.—[535.
iLeoben-Vordernbcrg E. 200 fl. 124.—[.'2250
95.-,
398.—[399
I40n.— l 406.—
125 50428.—!
125.50; 128,
Südbahn-(ves. Jan.-Juli 500 F. p.St. 8
Südbahn-Ges. April-Oct.öOO F. p.St. 3
Südbahn-Gcscllsch. 500 Frcs. p. St. 4%
Siidbahn-GesC:ls(’haft. 200 st. S.od.G. 5^|
.8;';dbahn-G<'s. 4Ü'0 und 2(.X'0 M.U'k 4
'Ssid-nordd.Vb.^GOlOOClu.oOljOil. S. 4
Triest-Parcn/oI.'-calb,4 0u.20i)ÜK, 4
Ungar.-galiz, Kis. K. 1870 200 fl. S. 3
Ungar.'■‘galiz. Eis. E 1.878 200 fl '' r
IIP).—*-
i 91.85 92.85)
191.85 92.85:
323 60 325.ro
;Lloyd, osterr 500 fl. C.-M.
iNordwestbahn, osterr. .200 fl. S.
1 detto lit. L. p/jr Kasse iOO K. 8.
' detto per UH. 200 fl- 3.
Nord-vvest-Dmpfsch.-G,, o. 200 fl.
'Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
Ostgali^.Localbabncn P.-A.ÄDst.
iOetrau-Friediander Eisb. 200 fl.
Prag-Doxer EHenb. 100 fl. abg.
detto Pi .-Act. 150 st. 3.
E t™- idS 1' W0O^4«)O I;
sa.inHctlder> st iVA A 2 ,v 3ä5' 50 isa 1 z’onrg. E.-u.Tram'!X 200 fl.' 20.-!
~v7jStaatseisenb.-0.p.K.200fl.S.(F.)28.50F.!
inr I detto p. Ult. 200 fl. 8. (500Fr.) 28.5OF.f
1 *• «Sudbahn-Cesell.p. K. 500Fr. (8.) 2Fr.l
detto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. S.) 2Fr.|
Süd-nwrdd.Verb.-B. 20011. C.-M. 17.—[
'Szamosthal-Eis.-Pr.-Acfc. 500 fl. 40.
119.75
106.—
95.—
96.-
105—
101.55!
(Jngar.-galiz Eis. E. 18S7 200 ft. S 4%!j 93 25 1 94.25l J
Ung. Westb. (Stbl.-R.-G.) 200 fl. S. 5%j:i03 50 104.5oln‘; VJ -» 7W' T\(^a'ZC'
äotto Eia. 18.» 1000 fl. Silber «aw |lianspo. llg o. IM tl. »Dg.
112.25;
88.25!
90.75
97.50
91.50]
98.25
93.251
103—
9t—
93.50!
Ung.Hjpothekenb.i.P.,i.42 l /iJ.v. 4%%'
lij.'i.Tö detto innerh. 50 Jahren verl.. .11 4 K
>102.-104.
il01.B0 1U2.60i
93.25 89,25,
UntcrkrainerBubni'n (div.St.) 0-.W.4
ra]sugiina-lj.-l>. 200lilOOn.l0030K. 1-
Ver. Pr.-A. irr- E. 1000 n. 400 M.» 1-
Welser Loe>ilbnhn 400 u. 2000 K. 41!
Wien-Aspansj-Eisenbalm 200 fl. S. 4%
Wien-Fottend.-Wr.-S. B. 200 fl. 8.5
Wiener Loealb..-Aet.-Ges. 400 E. 4%
Wodnan-Prach.Ub.200u,1000st.OeW.4%!
Jette detto Oe. W. 4
Ybbsthalbahn 200 n. lOOOfl. Oe.W. 4%;
■3. Obligationen von sonstigen]
Transport-Unternehmungen.
Adria,k.u.Scesch.-G,(d,St.) Oe.W. 45
Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200u.2000 K.4%
detto Str.-E.-G. m. 5% Fr. (d. St.) 4 %j
Don.-I)pfsch.-Cts.l00u.*200ii.0c. VV.6%
detto 400 und 10,000 M. 4%
detto Em, 1886 100 M. 4%
Lloyd, osterr. Em. 1881 500 st. G. 5%
Lloyd, osterr. Em. 1882 500 fl. G. b%-
Lloyd, osterr. Em. 1884 500 fl. G. 4Vz%
iLioyd, osterr. L?i. L887 500 fl. G. 4%
detto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%
TörontälerLocalb.-A.-G.(d St.) K.4 l /s%
118.20—
i 91.— 1 95
95,— f —.
lnn.50.1 r '4.50|
Tr.-G..
Tr.-<
neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
ÜCUO Wr. St.-A. 100 fl.
10.
2 .-
n~ r_ iiunspui iw •**. IO-',
Svn 1 m‘ lUng.-galiz.Eisonb. 1.200 st. 8. 19.88*/J
99.0Ü IUI. VV r ostb.(ltaab-Graz)200st.S.19.78 a/ u
Wion-Pottd.-Wr.-N. B. 200 st. 20.—[
Brunner Wasserwerks^. 200fl.
Brünner Woihv.-I.-Ges. 100 fl.
Brüser Kohlenbergb.-G. 100 fl.
Brunner Braaerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Kobel, Act.-G. 20OÜ.
Egyd/erEis.-u.Sfcahlind. 100 ß.
iEisonhahn-Vevkehrs-A.,0.10Ö fl.
I detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg.,1. 200K.
[Elbemuhl, Pprf.u. V.-G. iOOfl.
iElcktricitäts-G.,allg. öst. 200 fl.
Elektricitats-G. »internat. 200 fl.
Elektricitäts A.-G., vor. 200 K
Elekfcricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,allg, Budap.200K.
Elektricifcäts-A.-G., ung. 2()0K
Felixdorf. Web. u. Appret. 200 fl
'Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G. 500 K
jGasgeselL,allg. öst.-nng 200fi.
jGasiad.-Ges.^Vr., IOOfl. ubgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 st.
(Gran-Szäsv. Khlb.-A.-G. 200K.
'GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500fl.
Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
Gummifahr.-A.-G.,öst.«. 200fl.
'HirtenbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Acfcienges., I. Wr. 120fl.
i Jun.gbutt7.LS.u.ch,h\-A.'G.400K.
Jutß-Spinn. u. Web., I. ö. 2!» fl.
.Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F.400K.
1132 Kleinmünch.Bw.-Sp.u.W. 100 fl.
759.— Königshofer C -F.. A.-G. 400 K.
624— Lankomtzer Kohlcn-Co. IOOfl.
6280 Leipnik-Luhden. Z.-A.-G.200A.
Z88.-^ Leykam-Josephssthal... .LOOfl.
423,— 1 Liesinger Brauerei IOOfl.
210.— Liozer Actienbr.u. Makf.400K.
[LobositzerZuckerf.-A.-G. IOOfl.
;Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200st.
1 defcfcovTn.G.Sigl,Wr.N.200fl
M.-Ostr.Bierbr. u. MaUf. 200 fl.
'M.A.G.v.Br.&LbuilJ.löOfl.abg.
Masch b. -A. -G. v. Danek&C. 100 fl.
„iletropole“, Hotel-A.-G. IOOfl.
Slontang. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
Montanges.,osterr,-alpine 100 fl.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
l'NesselsdorferWagb.-F.-G.SOOst.
Neusiedler Papiers.^-A.-G. 200 st.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 200 st.
[Nordang.v.KohlenbergbaulOO st.
Oberung. Hütfc. u.B.-A.-G. 100 st.
Oe’-Industrie-Gesellsch. 200 st.
Perlra. hydr.Kaik u.Porti. IOOfl.
Pilsener A.-Brauerei, erste 150 fl. 132.
PittenerPapierf. k.k, priv.f.OO st. 24
!„Poldihütte u, T-F.-A.-G. 200 st. 26
potfcend.B.u.Ewir. loOfl. abgest. 9
1 detto Prior.-Actien HOOfl. 30.—
Prager Eisenindustr.-Ges. 200fl. 100.—
lReisschäl-F.-A.-G.? I. Tr. 400K. 50.
Rimamur.-Sälgo-Tärj. ... lfX) fl.
114 50 115,-— lllossitzer Bergbau-Gesell. 200fl.
!37j___[373<' LRudulfsliatte“ 1, Feinblw.200fl.
;890'. ^Sdlgo-Tärjaner Steink.-B.lOOfl.
20 .—
28.-
15.—
30.
Schlnsscurs"
Gold [Waare
155.-
157-
242.50
]450.—
435- __
550.-1560—
25(1.- 258—
505.-'515—
|R2() ~!’640._
|270- 290—
,858— !(j66—
0—
32
12.-(189 75 190 75
90.—SlPäO fl(i28
8—j,200—(200.50
22.—]37R.50 383—
iO— Ü18—;522—
:0.—>i335.—,340.—
5,-;il37.-!l35—
28 —476.—1479—
32— 603—151!).—
16.—240.—(243—
24.—' 3S8.— 1 394—
12,-217— (219—
15,— 232.--.233 50
44.-1! -.-!
75— 380—.900—
200—13720 (3750
60—!i970.—J1010
20—jS90— 610—
10.—- -I
30—!(10f,0 (1065
44—'770—'775.—
»,— .470.- 500—
40— 1 ,570.—,580—
16.801 -.-! ——
32— 582—592.—
036—
58—
15.60 j —i
" 533-j
,810—
■459-
(469—
40.-
22.—1
24,
24-!
0
16—1,392.—!400 —|
36— 784.- 830.-
8—1179.—!l80—j
2310
1814.-
461—1
471—j
570—
'472.—
145.—
540.—
684—
70—
,324.—
870—(272
■390.—[400—■
|390.—UOO
810—1220,
810—
290—
656.—
220 ,—
657.—
,199.
[139.
1195
IO—!
!«5
90.-
91—
94—
94—
100.75
98.50,
98.75
98.
93!-
90.50
98—
97.50
90—
98,
122.50 123.50 dHtoCom.-Schdv.,i.50J.v.Oe.W.4i/ a *!
93.80, 94.45[detto innei^h. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l U%
95.ay!j6.3Cide«oC.-0h.,10fs£, r.i.50J.Y.Oe.fls.4^i
90,
93,
97.75,
. 97.75
!ioi.
96.60,
94—
96—,
97,
98.75
90.75
90.80'
81 50,
89.75
97.50
97.50!
92.60
92,
97.25
97.25
99.
H. Obligationen industrieller
loi'lö Gesellschaften.
99!60Gauz&C.E.nM\ß.2001000n2000K.4 l /»%
99.75 Montan-G.,böbm. Em. 1896 50011. 4%[
99.BU detto ö.-alp. 500.2500U.12.500F. 4V,%
]Poldihüttc,T.5?iVt.400 200050003.4%
95.—J!' ü 11 e n 0.1 (r,j i u v,- o 1 i ,p. V,. Z v;. 2 (,(t(j K. 1 1 E ’>: 0
91.50lPragerEisen-I.-G. E. J873 300Ü. S. 5% i
99—(Bttdolssh.,F.5%Pr.4002000n.5000K.4%
Steierische Eisenind.-Ges. 200 9. 6%(
Trifaüer Kw.-G, Em. 1875 200 il. G. 0%)
detto Em. 1880 200 fl. G. 6%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%,
detto Em. 1889 200 ii. G. 4%l
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
Union,E.n.B.-G.E.1894 20üfl.06.W.5%l
98.25; 99.-
93.—: 95.-
92.80
1105.— 106.-
109.-110.-
[109.—HO—|
121.50 122.50,
■l21-50.122.se
1112.75,
WienerEocalbahnen-A.-G.200 il.. 0
Stahtseisenh.-G.-A.-Genusssch. 3.50 Er,
L. Banken.
98.50
90.75]
99.-
99—1
90.75
93.501
98.75;
98.76
10, 1,
97.251
95—
97.
99.-
91.50'
9ü.70|
82—
90.-1
98.50]
93 50|
93.50!
93.
98.25
, 98.25]
■ 100 .-
Anglo-osterr. Bank 240 K.
'Bankverein. Wiener ....400 K.
Bielitz-B. E. u. Wechlerb. 200 fl.
[Bodencr.'»A.,a.Ö, 200st.S. 4()^E.
iBukowin. Bodoncr.-Anst. 200 st.
Central-Lodener -B., Öst. 200 st.
ent.-U.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 ft.
[Comm.-Bank, Fester ung. 500 st.
[Creditanst. f.il.u.G. p. K. 160 ft.
detto p.Uit. 160 st.
Creditbank, ung. ailgem. 200 st.
;Credit-Ist.,ü.f.'V.-U.u.ö.A.4Ö0 K.
Depositenbank, allgeui. .200 fl.
[Escomptcbank.böhmische 200 fl.
> detta Em. 1000, 400 K.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escouiptebank, Marburger 200 st.
[Escomptebank, steierzn.. 200 st.
Eseompte-Ges., nied.-öst. 500 fl.
[Esc.- u. Wechslerb,, ung. 400 K.
Ort i« ,'Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 st.
96.75; 9/.50 Gö1. Banks. Hand.u.Ind.200fi.
91—) 9].5U|Giro- n. Cassenver.,AVien 200fl.
J2--0.
140,
-iSchlöglmühl, Papierfabr. 200 ft]
-LSchodnica-*^• c n -r
soh^oo.
ZO.—470.
6.—1138.
40.-534.50,
-i-rc
12.—;|260.—;
16.— 316— 1
12— 260—280—
32—((
48— 820—'830.—
40— 680.- 690—
24.—' 490— 500.—
16.—19R—;202—
30.—,487.— 498—
8.-13«— 148—
80.-1210 >1226
20.-430.—(4SI—
. 0( 250— 285—
60.—791—1810.—
8—[!—
50.—! 1700
10— 223.-,-..
12—215.-219
23— 321 —’228—
,1870 >1900
W-! 39i—
ISO —1200—
1831 (ltÖÖ
. ,690.-695—
80— 483 —,484—
20.—,383.- 8«8—
24— 345— 355—
34— 632.-635—
12—! 890—'300—
1720
227—
128.50!
••- -> —*| ÜOV--~ ÖUU ~~
14<).—I„Schodnica-, A.-G. ,f.P.-1.500K. 120.-1545 J156Ö
197 JSimraeringerM.- u.W.-F. 100 st. 20.-— 335.— 34O.-»
414— isteyrermhhl,Ppf.u. V.-G. 100 st. 16.— 343.—345
413'—fStolxle sSöhno, A.-G.f.Gl.^JOK. 30.—
[ (Teppich-uM.v.Ph.H.&S.iOOst.G, M.4,~
—‘ JTrifaiLKohlenw.-G 70fl. abgest. 21.-
' [Türk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr Iß
130.505 detto p. Ult. 200 Fr.*,
;l7ng.alIg.Kohtenbergb.-G. 100fl. C.Nr.8;
Union-Baugesellschaft... IOOfl.
Union-BaamateriaHen-G. IOOfl.
Union, E.« q. Bl.-F.-Ges. 400 K.
MC-
8, 1 .-
468.-
SIS.—
9(1.—
472.—
[285.-
,217.-220--'
lf —,230.— 235.—
Varcscr Eisenind.-A. -G. 400K*
Veitscb.M»gnesitw.P.-A dmir*
16.—i (270—1272—|
32.— 1 470.—.,472.— veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
24.—[500 —1— Waffenfab.-Ges., osterr. 100 st.
40Fr. 8^8.— B70— Waggon-Leih-A.-G,, int, 400K.
28 .—’[iW— 465.— Wacrg .-Lethg., all., i. Pest 400 K.
28.—'[521.— 523.— Westböhm.Bergbau-A.-V. 100 st,
Wiener Baugesellschaft..IOOfl,
[Wrb.-Z.-F.11.Baug.200 fl. l>0% E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 st.
Zuckerindustrie^G.,böUta. 100 st.
50.—(MO m\-
150—:2ES:
36——
36—638
36.-669.
14.— 1
(2560
ÖS59—i
671,
84.-
80.-
418.— 420.-
1400 ,1410
3810
370.-!
97.75
90
101—
93.75
9.601
25t'r,
11 .-
24—[
I. Diverse Lose.
Per Ststck.
a) Verzinsliche Lose.
Boacr.-A..a.-6.PS.E.188Oäl0Ofl.OeW3XÜ24O— 1
, detto 1889 detto
!Donau-Darapfsch.-G.100il.C.-M.4abl0%l!fl5s)’ i
Donau-Reg.-L.v.J 1870äl()0fl.0e. W.5%ji259"! 2fil __l
Byp.-L.^ung..Pr.-8chv.ä1O0st.06.W.4^.![234]--236'—
—-— Iiypothekenb,, ö. 200 fl. 80% E.
92.50 Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
^—-— Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. IOOfl.
a 03.— Länderbank, osterr 200 st.
-,— Landesb.f,B.u.H.pr.200K.40%E.
—jlOß.öO Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. IOOfl.
.Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K.
Oberöst.u.Salzburg. Bank 200 fl.
[Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102f. 1200:
Ung.Bankf.ind.u.H.A.-G. IOOfl. 12.
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische ..100 st.
Verkehrsbank, allgemeine J40fl.
Zivnostenska banka 100 st.
16.
80.
36.—ij595—.
70.—! 1400
28.—!'4B2,-
46.—'630.—
16.—356,
27—,480.
94.75,
242—
20 .-
12 .-
46.-
2d.-
,(197.50
433,
(2 IO,
410
1350
390.-I
14—
0
36—
30—
8—
70,
JO—1010
M—1274
156.-159.-
(770—'80(1.—
535— 540—
288— 29) 1—
955.— 970—
1030
277.-
JO— 15 0 —1157.—
34—! 6 ‘6—eco.
12— 225
14—212 50
iil847
6.40(| 98—
,331—
,735.-
440.-
1688
„.1158—,
80— '1350
34.—[544.—
15—,258 50.
17.-1:313,
14—1
(288.50
ITriesterStadt-Anleihe ä 100(1.C.-M 4V2XI
Triester Staai-Anleihe ä50 fl.Oe.W. 4x|
[Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr. 2
Versioherungs-Anstslten.
f Allianz,Leb. -u.C-, -V. A.G. 200 fl.
Anker ,Leb.-u R.-V.-A.-G.500J1.
Assicnr.Gen,1000fl.C.-M.30%E. fl,144G|
I.Donau“, ö. Vers.-A.-G., 200fl. 20,
„Fonciere“, PesterVrs.-A.200 K.
——]Hagel-uRäckv.-A.-G.,ung.200 K.
78% 251„Meridionale“ H.-u.R.-G. 400 K.
10.—{430
4700
1410—
175—
p. i,,,. .. ....'. C <o.zu,_inenaionaie~ tl.-u.R.-Cr.4UU A
uik.E.-A^PO.a4WI^.p^.mG.pA.^I.76,!l04,75Jl05< 75!^oegt_ p ^5^ s a3^^p^y45jQQ3
b)Unvorzinslich9Uose.
Bndapest-Basilica (Domban). .öfl.Oe.W
[Creditanst. t. Hand, u, Gew. lOOfl.Oe. W.'i
8,
16,
32.-!
!101.75]lüö.'75jRückvr-”GS7, \iT. 2Ö0fL4Ö'%“E. 8—1
f„Securitas“, Rnckvers.-G. 600 K. 60. I
!UnsaU-Versieb.-G.,I. ö. a.200fl. 60.-'
,7^.20,Wr. Leb.-n. Berit.-V.-A. 200 fl. 26,
13.20
’4Ü0.-]
5200
7ÖÖ—j
179.—
236.
480—1
.-(145.--
—.—'360.—
1940.—
2200 12400
500.— 530.—
8300
,600—1
(178.
|4üa-
605—1
1410,
435—
645—1
364.
485—1
198—1
437,
4U.
99-1
338—1
73a —;
1450.-
1692,
159—!
1380
259,50]
317.-1
268.-
.Zuckerind.-A.-G.,Ungar. 1200 K. 151)'
M. Devisen.
. Amstrdm.Ch.n.k.S.r. 100 holl. Gold. v.3'/il93 50
Metto längere Sichten detto 37*! —[—
Brüssel Gh. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
iDfcsch.Bkpl.Ch.a.k.SXiOOMd.RW.v.ö
detto längere Sichten detto 5
iLondonCh. u.k.S. f. 10 Pfd.St. vista4
detto längere Sichten detto 4
Nevryork für 100 Dollars ... .vista 5
[Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
jParisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
detto längere Sichten detto 3 ,,—
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.tlOOR.v.5 1 /» 254 —[
detto längere Sichten detto 5 1 /*
Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 8
[Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
' detto längere Sichten detto ö
2?7.—
213.—
185i1
199.TO
117.70j
[117.80
240 CT4 ;24Ö-.H5
240.7 0.240 90
117.90
117.91.
I 9U.60]
! 95.85
95.50,
95 60
0. Valuten.
493.— lyst, Versicher.-Geseliseh, 200 fl. 20.—|.310j«.!j——J
11.41]
11.38
islsoj
19.20
90 80
%.öi
[254 75
9Ü65
95.65
Kaiserliche Münzducaten.«. .per Stück
'Kaiserliche Randducaten. .. .per Stück
'Jest.-ung&r. 8-st.-Goldstücke.per Stück
Zvranzig-Francs-Stücke per Kasse
detto_ per Ultimo'
[Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück
'Zwanzig-Lei-Sfcücke per Stück
jZwanzig-Mark-Stücke ..per Stück 23.52 5‘
Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stück) —.—
[Sovereigns ..............per Stück l 24.11
[Türkische Göldlire..........per Stücki]—
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück}) —.—
iDtscb.Rchsbkn. o.d.g.N.f.100 R.-M. p.K.) 117.70 117 90
! detto per Ultimo 117.75;il7.£0'
Italienische Banknoten f. 100 it. Lire 90.60; 90 80,
Rubel-Noten per Kasse *2.54' is i 2 55'
dett» perUititM2.542.^'^.
11.45
11.42
19S
19.22
mo*
Sl5


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dienstag
wene Jtf’reie Pi’esse.
20. November 1000
Nr. 13010
Theater und UergnirgmrgM
am Dienstag den 20. November 1900.
K. k. Hof-3urgtheater.
„Zwei Eisen im Feuer."
Lustwiel in fünf Verwandlungen frei nach
Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego-•.•- Hr. Kainz,
ytodriga. iein'Dinrer. -Hr
wo««» Beat», ...-
iZniS. W\
Dm Felix.
^öHJVQ Slaßst...
1 Myb^/itzre Zofe.
Lion Skonti»....
BvN'Sintcho..
Sin Hascher...
Antons 7 ühr.
TszeSkaffe tm t.
je. Frank.
.. .tzr. Devrieni-
Reinhold.
... Frl. Clenlen».
... Kr. Trestistr.
.... Hr. Gimnrg.v
... Hr. Kracher.
Ende vor ft.lg Nbr.
r. Hof-OperngebäUde,
LL. L.
Deutsche s Volk stheater.
„Gin Blitzmädel."
SSoffe mit ©rftinn in vier Anflügen von
Karl Costa. Musik v«n Karl Millöcker.
Graf Albert Sternheim■ Hr. Deutsch.
Baron Jftvan Juhäsz,
omtSbefitzer Hr. Weiß.
Eafimir v. Waflerkovk- Hr. Amon.
Marie Edle v. Kutschen-
reitcr. RalhSwitwe. Frl. Jostfty.
Theobald v. Birke,ProftstorLr. Retty:
Lanrentia, dessen Frau. Fr. Martmelli.
Clementine. beider TochterFrl. Weber.
Victor Ritter v. Bloc,
deren Bräutigam... Hr, Blum.
Major Mannst-,»... Hr. Hofbauer.
Leo Brüller. Schauspieler Hr. Malier,
Caroline. Telegraphistin Fr. Glöckner.
Ritdoph Kern. Jurist.. Hr. Brandt.
Schwarz. Borstand des
Telegraphenamtes... Hr. Broda.
Sebastian, AmtSdrener. Hr. Russeck.
Jeanette, Stubenmädchen
bet Kutschenreiter ... Fr. Gribl.
Francois, Kammerdiener Hr. Pren.
RikolaS Leidjäger^... Hr. Jäger.
Hanni, Dienstmädchen. Frl. Schuster.
Peter, Gärtner Hr. Czasta.
Anfang Va8' Uhr. Ende XU Uhr
K. k. Hof-Qperntheater.
„Rigoletto."
Oper in drei Acten und einem Vorspiele,
nach dem Italienischen des F. M. Piave,^
von I. C. Grünvamn. Mustk von Joseph
Verdi.
Der Herzog von Mantua Hr. Naval.
Nigolekto, sein Hofnarr. Hr. Drmuth."
Gilda, dessen Tochter.. Hr. Saville.
Gras v. Mrmxerone... Hr. Stehmann.
Graf v. Ceprano .... Hr. Marian.
Die Gräfin, seine Ge-
malin ....... .^r. Elizza.
Manrllo i Hr. Felix.
Boria s Cavaliere^ Preutz.
Sparafneile, ein Bravo. Hi.v.Roichenberg
Magdalena, s. Schwester Frl. Kuemstsch.
Johanna, Gitda'S Gesell­
schafterin. Fr. Baier.
Ei» Thürhüter 4)t: Görii-r.
Ein Page des Herzog? .Frl, v. Thann.
Anfang 7 Ühr. Ende gegtn >i,10 Uhr.
Telephon 8202. Restaurant uurt Cafe Johjtnn Seidl. Telephon 3202
Heute Dienstag de» 20. November 1800;
Concert der Musikcapelle Johann Strauss.
Beginn 'i S Uhr., Enlröe 1 Krone,
Ban«* ORPHEUM.
®itcc*iO!t: tUßOB STKISEH.
Heute um 9 Uhr 20 Min.: „Venus auf Erden.“ AuSstattimgS-Opcrette
in sieben Bildern.
SW Bor- und nachher: VariStS-VsrsteRInng;. "Wg
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anftna 8 Uhr.
«oountag den 25 /11. t Nachmittags-Vorstellung bei hiS über die Hälft« ermäßigten
Preise,:. Um 3 Uhr zum letzten Male: „Max »nd Moritz", Bubenstück in 7 Streichen,
und Varieie-Prodnctionen 21651
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weihen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur crstclasstge Fabricate zu billigsten Engros-
Preisen mcter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Mtister franco. Doppeltes
Briefporto nach der Schweiz.
Seldenstoff-Fabrlk-Unlon 19511
Adolf Grteder& C ie, Zürich (sa™),
kgl. Hoflieferanten.
I«t;it>3issornont Dreher)
Restaurant
t Johann itembacher& Sohn,
. ..... Hl., Hauptstrasse Nr. 97,„ »262
empfiehlt ihren neu renovirten grossen RraohtsaaX u. Clnb-Looftlitaten,
j! w *L k, ?‘ a9r® Speisesäle für Bälle, Itränzobeh, Liedertafeln, speciell
sur Hochzeiten, Binar», Bankette :c. aus bad, beste. gRff” Anerkannt vor­
zügliche Küche, aitsgelesene Weine aus eigenem Keller, Zivile Preise. "WO
BUDA^E^T
CJX> APESX
Continental
! 2 2 Nur noch htirzö Zelt 2 2 S
Carl-Thoater.
Gastspiel Miss Mary Halton. n.-, r>..-, «-ii-n» sr-mg-tr ie Itlrection.
«MMMWMlWWS«
Je
oeden prfchien:
Musik von Sidney JoncS.
Der Koiier von China. Hr, Ermarth.
San Toh -WüfS Halton,•
Ien--How, Manbarin.. Hr, Glawatsch.
Sir Bi,igo Preston, eng­
lischer Consul,-, Hr, SeninS,
Bobbie, Capitä», besten
Sohn Hr, Bauer,
Poppy, Prestons Tochter Frl. Robinson.
Dudley, deren Kammer»
zose Fr, Biedermann.
Li, rfen-How'S Bcrtianter Hr. Tre,miaun,
hie,ltenant Harry Tuckcc Hr. Freund.
Sina-Hi, Ceremonicn-
mcister des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
Fo-Hop. ei» chinesischer
Student Hr. SUfft!.
ilniang V,8 Nhr. End- nach 10 Uhr.
grttppö: Walroß, Seelöwen. Nene wunderdate ^reihritS-Dresfirrelr deS Direktors
LlÄoll, dazu das exquisite Programm.
Morgen Mittwoch V-d Uhr Abends: Orosdh Votilolliiiff. 21645
Gute Uenigkeitött hitr? erzahir.
Bitfiisllr.
,Das tägliche Brot^
Hepertoire des K. k. Hof.Burfttheaten«. Mittwoch den 21. Stove,über:
„Das Erbe," Donnerstag den 22.: „Stenastfance," Freitag den 23,: „Ter Lt-ltch-n-
frester" Samstaa den 24.: .Die sSiüttcr." Sonntag den 21., NaN,mittags halb
2 Uhr: „Kabale und Liebe," Abends 7 Uhr: „Iphigenie aus Tauris." Montag
de» 26,: „Zwei Eisen im Feuer," Dienstag den 27.: „Krieg im Frieden,"
Rei»<‘rtotre de» U. k. n »l-Opernthenters. Mittwoch den 21, November:
„Tannhänier." Donnerstag den 22,: „Der Bundschuh," „Der Baja.uo," ,H-rleqn>n
alS Elektriker," Freitag den 23,: „Werther," Samstag den 24,: „Wiener Walzer,
Die Puppenfee" „Sonne und Erbe." Sonntag den 25.. Mittags 1 Uhr .'veran­
staltet von dem Penstons-Inftitute dieses Hosiheat-rS, bei aufgehodene« Abonne­
ment): „Die Fledermaus," Abends 7 Nhr: „Die ZanberflSte,"
ICepertalre des Oeutselten Volkstnenters. Mittwoch, den 21. No­
vember: „Die strengen Herren,"Donnerstag den 22. (bei ermäßigten Preisen): „Dre
Lbnsran" Freitag den 23.: „Wienerinnen." Samstag den 24. (zum erNenmale):>
gabannisfeuer," (Anfaftg 7 Uhr.) Sonntag den 25,. Nachmittags halb 3 wir,!
"»ls ich wiederkam." Abends halb 8 Uhr: „JohanniSsener." Montag den 26.!
„St« Blitzmädel."
Repertoire des Csrl-Thealer». Mittwoch den 21. bis inclustve Samstag den
24. November: „San Toy." Sonntag den 25„ Nachmittags Haid 3 Uhr: „Prinz
Mtchufalem." Abend» halb 8 Uhr: „San Toy."
ßarfiitm and Bailcy
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kuttstattsstellmtgr«.
Künstlerhans, l, Karlsplatz 5. Ausstellung
von Werken österreichischer Niinstler, „Jrrng-Pelpiens" und d-S Oct-
Ö ldeS: „Der grofte Cnvallrrielanipf bei Strczctic" van v.U. Sochor.
net von 9 bi? 5 Uhr, (Abends bei el^trischer Beleuchinng) Eintritt 1 Krone,
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Ühr 40 Heller,*
I.
SECttflON
AVJJTEÜ-VfJQ
WIEN-ZEILE!
EINTRITT-1K>
Galerie Miethke CoIWf-insstsllMBii
l., Dorotheergasse 11.
Jo2a üprka— J. v. Serres.
in 6er Wotunöe, K. K. 'Urerler.
Jeden Abend um 7 1 j i Uhr. Einlass um 6 ühr.
Sonntag Mittwoch, Donnerstag und joden Feiertag Nachmittag:
um 2 l /j Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwfemt.— elegant belcnehtet.
Mi! Zitzen für 10,000 entzückte Lesncher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und
15 Neunen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 2 Mewlgerttn von tcklben und
dressirten Thieren. 3 E cphnnlendeerden, 2 Kamee!heerden. 400 Prachl-
vferde, 15 spannende Wetirennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unierrichtender Dinae für Kinder.— Gleichzeitige
i Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Mandgcn
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und großen Luftvorrichtungen» Manchmal ei» Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage deU Plätze. Für eMBillet Mt man Alles. Galerie-'
sitz t Krone. Balconsitz S Kronen. Amphitheätersitz& Kronen. Arena-
sitz 4L Kronen. Logensitze jeder K Kronen.— Kinder unler 10 Jahren
Wahlen die Hälfte aus allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde jetzt lägüch. von 9—5 Uhr
geöffnet.
Billet-Nerkauf bei Uagel Mortmann, Operngaffe 6; ZUbin
Lörstl» Vellariastraße 4; InvaUdrndank, Graben. Trattnerbvj 29 a;
Josef Cz-epistra, Phiitpphof, Führichgaffe 9. Karl Kehlendorfer,
Ccnlral-Karien-Bureau, Krugerstraße 5.> 2i«53
Roma» in ‘£ Bänden v»n
01ar*aL Tiet>ig.
Geh. 2)!t. 8—, gebd. Btt. 10.
Ln beziaben cturob jade Bnc'nbanainnjf oder dlrsot vom Verlas
F. Fontane dz Co., Berlin W. 35. 21613
jCacdke's palmenltaus
ien, I., Bräanerstrasse Hr. 3, GrahesL
ITatßrliclie Palmen und
Pslanzen-Arrangements
eonservirt u. pnapaesrt
p'-v Ealonö, Skicncnhäuser, Winter«
hätten, Lpiegeljordtnisren, und
Büsten Tccokotioitcn»
Hncbtc's conscevtetc Valmen ,c. de»
finde» sich in jedem seinen Hanse.
Von dor fe. k. Oartenban-Qesell*
sohaft präalirt! 20700
Kranzbindcrei „Moderne".
XXX. Kunst-Äuetion von 8. KENDE in Wietu
Bacher-Aflclioo!
Bibliothek Bros. Br. J. Pohl.
Versteigerung heute Dienstag den 20. November 1900
und die folgenden Taue, präcise 4 Uhr Nachmittags, im eigenen
Auctionslocale Wien, I., 'Tnchlarnben 8,
MchSnbrunnerhnut.
——• Beslchlleung Irr cloii Vormittagsstunden. >—
Kataloge and Auskünfte bei
21674
8. Kende, Auctions-Instiiut,
Wien, I., Tnchlauken 8.
SALON PISKO
I., Parkring 2.
Siniplieissimiis-Anssfdliiiig.
Ant HudeKek— AI. laray.
Täglich geöffnet vod 10—6, Eintritt 50 H.
|t£XM’s ratiobverz^lirecd«
Calorlföreü
Vom Erfinäer Prof. Dr. Mciding«r
ausschliesslich 'üuterisirte 15183.
Fabrik für Meidinger-Oefen
Erste
' all {gemeine
Ausstellung
^ H. H&ittl, h. «. h. Hoilrtkerrmt,
Wlen-Böbllng, Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof.— Prag, Hybernergasse 7.
|„Venezia“
Gemälde-Ausstellung. ICatal. m, losten
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasso 5
Ständige Gc mü ld e-Pustel I a n g de r i) cs teil in o d ero en
Heister. 8. Kende. Wien, X., Tachl&nDen 8, Sobönbrunnsrhaus
Kunstauctions-Iastitat.—
S UWWW ''TMUMsiAVMND Weihnachten
MärnWEM R“ UWPHn ü MmmB: en'pfehlen nnscre MF-, FortrLts, ym 4
MM ... m Antiquitäten und Kunstgegenstände linse ich zu den
SvSItflri höchsten Preisen für Paris nnS London. !>,, Bezirk,
w-M AUi ■■ Praterstcahe 21, 1. Stock.
Krrgnrigttngs-MKblijfemsnLs.
Etablissement Ronacher. Heute und täglich:
v;»ns de Fcntenoy, plastische Possen. Lea Minstrels, Pariser Skraßen-
fönccc. »Clio. Srosina. Exeentnouft srnnenise.
l JME.
Täplioh grosse Internat. Vorstellnng. Wiener Posse.
B’Sobramineln. Br. Mario mltsainea dresslrten Panthern
Vl Balihans
Spl!
Xtiafflloli Variete-
Ball mablUO.— Anfang ö Uhr.—
Vorstellung,— Ballet.— Conoext._„
Uanze Nneht geöffnet.— Kendexvotts aller Fremden,
BV Ab 16. November: Neues Programm."
20108
Kader imd HrUanstalten.
Sanatorium Borderbrtthl, Mödling bei Wien,
f, rNeeont'alcSeente, Ncrvenleidende »nd pflegebedtirft. chron. Kranke
Borzügl, eiliger, f. chirnrg. Nnchbehdlg., Orthopädie, Hetlsthinuaft
und Khdrotherapie, Oliitjc«, Mast- »nd DlUtcnrc»
. Lovasätt.Krankenvsleye. Im Winter geOfinov
.,„ eilige
Maftaec, »iektro
7 dr-:l>: f t «f IWüSImw
Kchr-Jnstitute.
Nene Militär-Borbereitnngs-Schnle
tBildniiäsatistalt für Milttär-stlspiranten mit Pensionat) de» Dir.
Franz Vrtrl, Wien, I., Rauhcnsteingasse 5. «knciiuact 1891.
Borbeccitiing zu sämmtlichen militärischen Pliifonqe». Der Lehrkörper besteht aus
"“'" 1* „Der Weg zum Ein-
von tstittmeiftcr i. E.
2155 t
Zeichen- und
IV., Wchrinaeraaffc 37. ?chrcr: Kranz Thiele, Marie Egiter, Adoll
lianimami :c. Ansnahme täglich. Proip, gratis n. sranco. 200W
nie A. Kaufmann
unter dem hohen Protectorate Sr. k. und k, Roheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Karl.
Säle der u. le. Gartenbnu-€teaeMschaft.\
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags. Ab 4 Uhr Miiitär-Concrrt.
Entree X K. ===--—» 216551
empfehlen unsere MM" Porträt«,
welche nach Photographien in Oel ans Leintvaiid
angefertigt werden »nb sich durch besonders gesällige
SluSsührung, volle Porträtäbnlichleit und Haltbarkeit bei
mäßigen Preisen auszeichnen. Prospecte sranco.
Sociäti de Photomliilature,
Wien, I., KSrntnerring Nr,
»
14.
Grotzh. Tofcana'sche n. kgl. «Siirtiemb-rg'sche Hoflieferanten. 2LS74
Unsere» seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-Senf
UchtaiissteJliiiig
loche mit Gas!
I
Brate nul Gas!
!
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlicb
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
# Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne,
WIEN, 4/a.-
Bache mit Gas!
igele mit Gas; g
Beize mit Gas!
Die Apparate der
Central-Werkstatt Dessau
4er
Sentsc&ea
Continental -üas- Sesellsch aft
sind in ihrer Leistungsfähigkeit von keiner
anderen Apparafc-Constructkm erreicht!
P Auf allen bescMcfctcn Ausstellungen f
a nur die Mcistea Anszeicimuagsn. a
General-Vortrctop
für Oesterreich-Ungarm
GfirisL F. SchißlGkiiart,
WIEN, 2X462
II/3, Friedensgasse 4.
Telephon Sr. 15S33.
4433
UNS hoher!— 14 Meter— püllo- und »ottim sugeiendei! Ml«her
zur Auswahl, ebcnjo von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr. biz fl. 14.65 per Meter.
Knr echt, wr»n direct von mir dysgrn!
6. stenneh^g, Zürich
m\i[> NkkailG HofiikfeM-<


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 15 ]
Nr. 13019
Wien, Dienstag
IVcao Freie Fresse*
20. November 1900
Seite 15
Theater und Vergnügungen
am Dienstag den 20. November 1900.
Raimund-Thaater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal!"
Pesie mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker. Director Hr. Girardi.
Safkp. seine Frau... Frl. Helfet,.
WürJ.Asiecuranz-Beamtcrtzr. Heller.
Biister Brown tit. Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackncr.
Camilla. CircnSrciterin. Frl. Srohner.
Amanda Weihtich .... Frl. Lichten.
Herr Müller.. ... Kr. Scherzcc.
Frau Müller, Fr. Wagner.
Gabriel Emmentbaler.. Hr. Strasjmeper.
Helene, seine Frau... Frl. Theren.
Fravbont^ Kr. Pollandt.
Frau Lebert Fr. Kneidinger.
Minni Frl. Hartwig.
Famtt,•.. Frl. Schreiber.
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Großmann.
Jim. Elephantendrcsseur Hr. Hollp.
Mndenie Dunranoir.. Frl. Kayser.
Baron Gczza b. Millanpi.
Nlltmeifter a D... Hr. Krug.
Wolliitgcr. Besiscr des
„Hotel Monopol".. Hr. Kneidinger.
Kran, Eorpm-at.... Hr. Me.
Jstvan, Soldat vr. Göstl.
Ei» Arzt Hr. Seyd!.
Anjang^,S Uh>!.,. Ende 10 Udr.
.^ ».... -s'■ 11 i•
Theater an der Wien.
Gastspiel des Verwandlungs­
künstlers Leopolds Fregoli.
Borher:
„Der gebildete Hausknecht, oder:
Verfehlte Prüfungen."
Posse mit Gesang in i Act von Johann
N-stroy.
Bernhard, Hotelbesitzer. Lr. Körner.
Auguste, seine Frau. Frl. Skoval.
Frotzberg, ein Kaufmann Hr. Stoll.
Rosa, dessen Frau... Frl. Schleinitz.
Caroline, deren Freundin Frl. Lenoir.
Fleury Hr. Schiller.
Knitsch, Hausknecht in
Bernhard's Hotel. Hr. Sachs.
Anfang 1/28 Uhr.
Jubiläums-Stadtiheater.
„Mutter Sorge."
Wiener Bollsstück in vier Acten von
R. Hawel.
Anfang >/>8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
viele Geschäftsleute
vermeinen um vortheühaft zu an-
nonciren richtig zu handeln, wenn
eie für einen bestimmten Betrag
recht viele Blätter benützen
können.— Das geschieht meist
ohne Kenntniss des Werthes der
einzelnen Blätter.
Wie wenig erschöpfend wird auf
diese Weise die Wirksamkeit der
Zeitungs-Annonce ausgenüzt!
Worauf kommt er
,R Baumwoll-
culturen, Oliven- und Obstgärten, mit zahlreichen.. Berg­
werken, blühenden Städten und einer reichgegliederten,
fruchtbaren Küste.' Und die Hauptstadt dieses gesegneten
Landes ist eben Salonichi, nach Konstantinopel die nächst­
größte Stadt der europäischen Türkei.
Vom Meere gesehen, gewährt diese schon vor Mehr
als. 300' Jahren vor Christo gegründete Stadt mit ihrer
schönen Umgebung, der altersgrauen, siebenthürmigen
Citadelle, dem malerischen Häusergewirr, aus dem die
vielen Kuppeln und Minarets hervorleuchten, einen herr­
lichen Anblick, während im Südwesten ^das schneebedeckte
Haupt des 3000 Meter hohen Olymp, des bekannten
Sitzes der griechischen Götter, das Auge fesselt. Leider ist
jedoch, selbst mit dem schärfsten Auge, auch nicht eine
einzige griechische Göttin mehr zu entdecken, dafür fallen
wir aber einer schreienden Schaar herkulischer Lastträger
— merkwürdigettveise größtentheils jüdischen Stammes—
in die Hände. Salonichi hat 120,000 Einwohner, davon
60,000 Spaniolen, 25,000 Türken, der Rest Griechen,
Albanesen,' Franken u. s. w. Ein geräumiger, sicherer
Hafen birgt eine Unzahl von Schiffen, deren Mehrzahl
aus- England kommt, das leider auch, den Handel- ent
der macedonischen Küste beherrscht. Die jährliche Einfuhr
nach Salonichi repräsentirt einen Werth von 45 Mil­
lionen Kronen, die Ausfuhr beiläufig die Hälfte. Durch
eine direete Eisenbahnverbindung Salonichis" mit unserer
Monarchie bekäme jedoch der dortige Hafen gewiß auch einen
großen Durchfuhrverkehr, da via Salonichi die Route nach
der asiatischen Levante eine Abkürzung um 800 bis 1000
Kil om eter erhielte.! .Sa lonichi, has für die e
asten, hat zwerfel-
Türkei das ist, was Smyr.
los Verkehrs- und handelsPMinTty "einen großen Werth p
es ist daher kein Wunder, daß so viele Augen begehrlich
auf das schöne Selanik gerichtet .sind, und ■■ unsere
Monarchie wird gut thun, darüber zu wachen,, daß kein
Unberufener die stolze Schöne erobert/
Es wäre aber ein großer Fehler, wenn wir selbst
ihren factischen Besitz, überhaupt den Macedonims oder
einer von den anderen noch „vacanken" türkischen Pro­
vinzen anstreben würUm. Man ladet mit dieser ganz ver­
alteten Methode nur überflüssigerweift große Verantwor­
tung und Sorgen auf sich, muß sehr viel Geld in so ein
Land hineinstecken und erntet dafür nur Haß und Undank
seitens der Bevölkerung. In Bosnien erfahren wir es zur
Genüge, daß trotz aller Liebe und Mühe das Volk nicht
um ein Haar qlücklicher und zufriedener geworden ist.'
Hunderte von Millionen hat. unserv Monarchie für dieses
vorher nie so freie Land geopfert, Kallay gebe am liebsten
sein Herzblut für dieses sein Schoßkind, nur um-es glück­
lich zu machen. Und was ist der Dank hiesür? Daß
Mohammedaner, Serben und Katholiken gegen ihn intri-
guiren und wie die Wölfe, über ihn Zerfällen würden, wenn
der Bosniak von Haus aus nicht gar so— vorsichtig
wäre. Die ganze Geschichte des Landes. seit einem Jahr­
tausend bildet nur eine Kette von blutigen Kämpfen der
herrschsüchtigen, habgierigen Magnatm und Mndalen des
Landes untereinander, eine endlose Reihe von Reivolten
und Empörungen gegen j>ede Macht und Ordnung. Mord
und Verrath waren dabei die wichtigsten Helfer, und erst
der grausamem bluügen Geißel der Türken gelang es/
dieses. Volk durch vier Jahrhunderte niederzuhaltm, bis
eben die.senttmentale Begeisterung des Occidents die
Balkanvölker aus ihrem „Joche" befreien zu müssen
glaubte. Und welchen Dank haben die Befreie« von all
den Griechen, Bulgaren, Rumänen, Serbeir und Bosniern
geerntet? Am liebsten würden sie Alle ganz Europa ick
Brand setzen, um sich dann wieder ungestört miteinander
hernmraufen zu können. Wer diese Völker aus der Nähe
kennen gelernt hat, der sollte wissen,^ daß es auf der
ganzen weiten undankbaren Welt nichts Undankbareres
gibt, als die Balkanvölker. Die werden nie zufrieden sein,,
weil sie nicht zufrieden siem wollen. Sie wollen auch keine
Ordnung, keine Stabilität, kein unbeugsames. Recht, keine
Ruhe, und auch keine Liebe und Güte, weil das Alles
nicht zu ihrer Natur paßt. Wozck also immer noch die
BegeistWng für diese. Völker^ die .all die .Liebe nicht ves


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
I^vt^ T&r&ie SWeaSsfe* 80. iTovemhef 1900
>' t,-
M. 18019
Theater trab Vergnügungen
am Dienstag den ‘io. November 1900.
Theater ln der io sephstadt.
„Data-Toto."
Baudeville in drei Ac'.en von Bilhaud und
BcrrS. Deutsch von F. Zell »nd Victor
Leon. Musik von Antonie Bau!».
Beinard, Kanfmonn und
Feuerwehrhauptmauu. Hr. Lechner.
Toto, sein SoSn 1 .xx-, m nrm
Toto, (eine Tochter/' «ftl. siotm.
Gaston Ferrier Hr. Pfann.
Dnpolet, Director einer
MiUtär-BorbereitungS»
anstalt........ Hr. SIraßuy.
Aurtiie, seine Schwester Fr. Pohl-Meiser.
Atodore Cabestan, Schul-
tmsseher Hr. Sachs.
Dlanchord, Militlir-Schnl»
insvector Hr. Mnran.
CNarine Bossinet, Kran-
kenwärterin Frl. Ilm.
Der Eperciermeister... Hr. Schmidl.
Der Portier Hr. Künstler.
Ein Gendarm Hr. Door.
Basttsste. Kellner.... Hr. Maihardt.
Germain. Diener bei
Bernard Hr. Zemene.
Anfang l l& Uhr.
Urania-Theater (L, P-llzeile 34).
Abends 7 Uhr:
^Oesterreich auf der Pars
Weltausstellung.
„Der Krieg in Chinch
„Lebende Photographier
Liadtthogte> !n 8t. i-»'
„Heiratsnest."
Repertoire de* Tb«Men\
vemb»L^TaU-Uol o."
Jantsch-Theater im Prater.
„Zwauzigtausend Meile«
«ntcr'm Meere."
Große RuSstattnngS-Comödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer JuleS Berne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musil von
Josef HellmeSberger jnn.
Ansang >/,8 Uhr.
Stadttheater in Baden.
„Wilddiebe."
Stadttheater iri Brünn.
„Der goldene Boden."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
.. „Angot."
l heater
«'
ter yjrJraz.
ererbe."
Lheater in Linz.
üierinnen."
jai
M) Freitag den a.
ittperfoir« des Ilösemt
Olga v Türl-Roh». Mittwochl
Maximilian Harden. Krettag.
, Max Pauer. Ponntag den 25
Btttettoire der Winlkvcr
Dali) 8 Übr: Drittes Shmphoni
Concert Ernst Kraus. Samstag Br
Sonntag den 25., Mittags ho
Concert. Abend» 5 Ubr: Fi>4
halb 8 Uhr! Erste» Quartett,'
. 'Viertes Sym-Houie-Concert.
Repertoire des Staduhe»
• vember: „Ultimo.* Dvnnerstaas
schlossen. Samstag den 24.:
Repertoire des StadtthentV
„Wallenstein I. II.“ Donnerstag de»
Toni.“ Samstan den 24.: „Oihell
Zauderflöte.“ Abend« I Mr: „£
Repertoire des Theaters
21. N«
« 21. November: „Hann: weil
tag «eu 28.: Geschlossen. Fre
den21.: „Der Schlaswagen-JnG»
dritte Escadron.“ Abends 7 Uhr'
toire des J.andsch»
1. November: „Dal vierte f
Ehr'." Freitag den 23.! „Ter di.
am Herd.“ Sonntag den 25., Nt
im Boike."
*T r
*a ter in Salzburg.
4a von Barnhelm."
. -i■
iststrtt. Mittwoch den 21. No»
Prnmale): „Das blaue Boudoir.“
Dl 24.: „Das blaue Boudoir.*
Dienstag den 20. November:
--Quartett l. Donnerstag den 22.:
>d «Mer M. -Samstag den 24.:
W-Ade»d.
üenstag den 20. November, Abends
rooch den il., Abend» halb 8 Uhr:
Ulb 8 Uor: Clavier-Coucert Schelle.
He» außerordentliches Shmvhonie-
Foncert. Dienstag den 27., Abends
pch den 28., Abend« halb 8 Uhr:
“t. i'Siteo. Mittwoch den 21. No»
tteubesitzer.“ Freitag den 23.: Ge-
i,.
Srnz. Mittwoch den 21. November!
siS Walküre.“ Freitag den 23: „Onkel
,!ag den 25., Nachmittags 3 Uhr: „Die
ixensplatze ln Graz. Mittwoch
Agenner.“ „Schöne Galathee." Donner»-
23.: „Pie RegimenlStochter.“ Samstag
gnntaadtn 25., NachmitjtagSVUHr: „Die
vgelhündler.“
4 Theaters in Linz Mittwoch den
'onuerstag den 22: „Der Fleck auf der
.3e." Egmstng den 24. t „Da» Heimchen
y „Tanuhiinser.“ Aiiends: „Kaiser Joseph
Fmerff; Kasten,
einbruchstcher, außerordentt
Theodor Wiese
- Wien. Stadt. Ai
WAAGE!
»Olt anerkannt bester Qualität. 20383
4-, Kassenfabrikanten,
< 16. (Vertreter gesucht.)
«-
' Commanditgesellscliafl
r/.Ksrysns,Vis»
l L VMM« 14.
Xunststickerdjfltdter
im eigenen Hause, Anfertigung von
Vorhängen) Ssch-, Jett-, Clavierflecken
und
fambrennins
Elegantes confectionirtes Camhreqnm
aus kräftigem Tuch, bordeaux, oliv, kupfer, soaiae,
blau etc., mit aparter SohAuretlokerel und starkem
Dopblefutter,
135 Ctm. lang, 115 Ctm. hoch ... fl. 3.50,
dasselbe mit starkem Mlzfutter.. fl. 3.90.
Lambrequin Stambou!
■ »„<»>:'■
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Knaben- Kleider, Winter« Mentschiko ffe
mit ganzem Nundkragen fl. 9, Matrosen-
Anzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe von
fl. 5 aufwärts, Winter-HavelyÜ fl. 9.
Jacob Röihberger.k. ii. k. Hoflieferant, Wie», I., Ttephansplatz S.
Der Berlauf find et täglich biS 12 Uhr Nacht» statt. 21SS3
Grosse Woiimrng,
2. Siock, 1. Bez, StephanSplutz 11, ab Mai zu vermielhen.
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
dasselbe mit Qnerstreifan
Double-Axminster mit Borte.
fl. 1.10,
fl. 1.50,
fl. 1.95.
Tuch- und Plüsch-Lambrequins, mit schwerem
Kotzenstcff gefüttert, lagernd in allen Dimensio­
nen, für Wohnränmc, Bureaux. Cafes, Restaura­
tionen nnd Anstalten.
3 m Sonterrain to äbä”
gesetzte ZimmerteppiChe,
Reste von Danftepplohen, Vorleget, Bett*
nnd Tischdecken, Verhänge, Reste von
Möbelstoffen etc. **************
T epicMans Z. SCHEIN,
1.) Bauernmarkt 12.
21631
i'gl.:,., ‘».t' jftf-v-
r.-Ds-> lkic- ^-1.;.'* Winw
Kataloge| ist und franoo,
llo^(Säiiy ,s® to* Suppen- u.
Conserven-iiederlage,
Wien, VII., Liudengasse 133.
1 beste Qualität, billigster preis. Vielfaoh prämlirt. Pr» is]
listen g-ratls nnd franoo. 20387 j
Ghocolade Käferie.
Zur Orieutirung biene folgende Preis- Tabelle unserer
Chocoladesorten: 20217
Nr. IV (graues Papier)
. 1-20
HI (gelbes Glanzpap.) fl. 1.40
II (blauesGlanzpap.)„ 1.80
1 frosa Glanzpap.)„ 2.40
Supsrieursweih,Glanzpap.),,
Nr, VIII (orange Papier) fl,— 90
„ VII (blaues gestreift.
Papier)„ 1.—
„ VI (blaues Papier)„ 1.10
„ V (lila Papier)„ 1.15
Die Preise gellen per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
Wirthschafts-Chocolade (braunes Papier) 94 kr. per Paket (470 Gr.).
Niederlage«:
Weihburggasse Hr. 29,
ICärntner strasse Hr« 2 (Equitable- Palais).
gap~ Depots in den meisten Sp ezereiw aarenhandlungen und
Conditoreieir. ^»8
Jos» Küfferle& Co.
Echte
' Smyrna u. Perser
TEPPICHE
N.& G. Zacchiri,
Wien, I., Hartenstein gasse 3 u. 5,
20896 nächst dem Bathhause.
Hydraulische Pressen u. iccumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpresseft,
hydraulische Hebezeugs
für die grössten Lasten;
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauent
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENCG& C 0' vorm. H r- Dingler,
■Wien.
bienen. Bekanntlich kai -man! zur Licke NiemkÄidcn
zwingen. Also. gut. Abe Lm Gehorsam. Und das wirk­
samste Mittel, solche Bö.er in Schach zu halten, ist un­
zweifelhaft die Macht, ckie gerechte, aber strenge Geltend­
machung der Macht und Stärke. Und daher ist es in
dieser Hinsicht sehr nothwendig, durch den Ban von
Straßen und Bahnen solche Länder in Fesseln zu schlagen.
Aber es ist sehr traurig, wenn man— wie wir in Bos­
nien— viele■ Tausende von Kilometern an Straßen und
nahezu tausend Kilometer Eisenbahnen in so ein Land
bereits hineinverbant hat, und noch immer bleibt keine
Zeit und kein Geld für andere als wieder nur für strate­
gische Bahnen übrig.
Es ist leider zu fürchten, daß man auch diesmal
„Höherenorts" an gar nichts Anderes denkt, als wirklich
nur an eine strategische Bahn an die nie ganz sichereGrcnze
in den Bezirken von Fotscha, Cajnica und Bisegrad. Denn
diese vom Kriegsministerium verlangte Schmalspurbahn von-
Sarajewo über Gorazda im Drinathale abwärts über
Visegrad an die serbische Grenze und im Limthnl auswarls
bis zur Mündung des die Grenze zwischen Serbien und
dem Sandschak Novibazar bildenden UvacflusseS hat einzig
und allein nur militärischen Werth. Diese ganze Strecke
führt nur durch spärlich bewohnte, grvßtenthells sterile Hoch­
gebirgsgegenden mit zwar großartigen Naturschönheiten,
ober selbst die zwei einzigen größeren Orte, das sind
Gorazda und Bisegrad mit je 1200 bis 1400, größtentheils
mohammedanischen Bewohnern, sind —außer in touristischer
Beziehung— ohne jede Bedeutung. Und wahrlich, es ist
in Bosnien schon mehr als genug gethan worden für die
Erschließung der unleugbar großen Naturreize des Landes;
nun wäre es aber an der Zeit, sich endlich von aller
Touristik und Strategie zu emancipireu und viel wichtigere
und praktischere Ziele ins Auge zu fassen.
Und ein solches Ziel sollte eben die normalspurige
Verbindung der Monarchie mit Salonichi sein, vor Allem
aber vom Standpunkte EiSlcilhaniens der Ausbau der Linie
Wien-Salonickzi, welche schon vor nahezu 30 Jahren von
der Türkei durch den Bau ver Eisenbahn von Doberlin
nach Banjaluka— das nebenbei bemerkt die zweitgrößte
Stadt Bosniens ist— und von Salonichi nach Mitrovitza
angefangen und möglicherweise heute fchon vollendet sein
würde, wenn eben Bosnien eine türkische Provinz geblieben
und nicht durch die uuglückselige Occupation und unsere
geniale Politik eine Satrapie— Ungarns geworden wäre.
Nachdem aber an dieser Thatsache heute nicht mehr so leicht
etwas zu ändern ist, so fügen wir uns lieber mit echt
österreichischer Resignation in das Unvermeidliche und über­
lassen wirBosnien —- uachdcmwir dieKosten für denSchwaben-
streich schon einmal getragen haben —ruhig der Einflußsphäre
Ungarns; es niuß ja ohnedies heute oder morgen von
selbst als reis? Frucht in den Schoß Ungarns fallen, wie
seinerzeit die Militärgrenze und über kurz oder lang wahr­
scheinlich auch Dalmalien, das mit schlauer Berechnung
sellniS Ungarns ganz isolirt wurde und auch durch die von
den österreichischen Ministern in den letzlen Tagen so helden-
milthig erkämpfte Bahn „mit versicherter Lieferzeit" Bugojno-
Arzano-Spalato beileibe nicht nach Cisleithanien, sondern
via Lasva-Doboj doch auch wieder nur nach— Ungarn An­
schluß erhält, da ja die Verbindung Spalatos mit Oester­
reich viaBugojuo nur über die vollkommen todtgeschwicgene
Strecke Jnjce-Baujnluka hergestellt werden kann.
Nachdem die Ungarn Croatien bereits besitzen, und es
ihnen gelungen ist, Bosnien „auf friedlichetn Wege", zu er­
obern, so schenken wir ihnen auch noch Dalmatien dazu
— wir wissen ja ohnedies damit nichts anzufangen—
dann haben die Ungarn wieder das Reich Mathias Cor-
vinus' beisammen, und darauf arbeiten sie ja zielbewußt
los. Aber retten wir wenigstens, was für uns noch zu
retten ist, nämlich den freien Dtirchßng für unseren Han­
dels durch Bosnien an das ägäische Meer. Greifen, wir also
ans. düsterste türkische Bähnproject des Baron Hirsch—
Salonichi-Sarajewo-Banjalnka-Wien— zurück, und ge­
stehen wir uns reumüthig ein, daß wir in Oesterreich be­
reits so weit sind, daß wir von den mit Unrecht so ge­
ringschätzig behandelten Türken noch Manches lernen wer­
den niüsfen. Die Strecke SarÄjewo-Mitrovitza, zum An­
schluß an die normalspürigen türkischen Bahnen,, soll also
nicht schmalspurig, sondern gleich von allem Anfange an
normglspurig gebaut werden. Wir müssen endlich den
Muth haben, beu begangenen Fehler wieder gut zu
machen und wenigstens die Hanptlmien in Bosnien nor-
malspurig bauen p die von diesen abzweigenden secundären
Strecken, die. ja nur zur Alinientirnng dienen sollen, kön­
nen ganz gut schmalspurig bleiben, für deren gegmwär-
tigm Verkehr ist auch die Schmalspur von 76 Cciitimctern
noch viel zu gut. Die Linie von der Save via Sarajewo
bis Mitrovitza— 590 Kilometer, also genau so lang, wie
von Wien bis Triest— darf aber als Glied einer Welt-
ronte nicht schmalspurig sein. Ebenso muß Oesterreich
trachten, durch dm Bau be§ kurzen Verbindungsstückes
Banjalnka-Kotorvaros-Biela endlich Anschluß an das bos­
nische Bahnnctz und dessen Fortsetzung gegen Mitrovitza
zu finden, selbstverständlich— da cs fwä) uns nur um die
Haupttoute handeln kann— normalspmig. Bon Sarajeivo
bis Laspa (64 Kilometer s resperM his Zenm *» ist
die Bosnabahn seit jcher im Unterbau (was ja bas Aus­
schlaggebende ist) normalspnrig; von der Station Lasva
müßte die bestehende Schmalspnrstrecke bis Biela (20 Kilo­
meter) in eine nornialspurige umgewandelt werden,:
was speciell dort— bis aus ein ganz kurzes
Stück— nur wenig Arbeit und Kosten verur­
sachen würde. Von Biela müßte die StÄcke bis
Banjaluka neugebaut werden, und zwar führt die Trace
im Thale der Biela über die secundäre Wasserscheide
zwischen dem Vrbas und der Bosna durch das Vrbanja-
thal über Kotorvaros nach Banjaluka (85 Kilometer). Von
dort ist bekanntlich die nonttalspurige Stveckte über Dober-
lin-Sissek-Agram-Stembrück bis Wien (670 Kilometer)
fertig; dieselbe würde aber durch den schon lange ge­
planten Weiterbbu der Aspangbahn, rcspecttve durch den
Ausbau der kurzen Verbindungsglieder Aspang-Hartberg
(34 Kilometer), Fehring-Radkersburg (33 Kilometer) und
Luttenberg-Polstrau-Dranbrücke (26 Kilometer) auf 584
Kilornetcr,' also um 86 Kilometer abgekürzt werden, so daß
dann die ganze normalspurige Sttecke von Wien bis Sara­
jewo nur 753 Kilometer lang wäre, tvährend gegenwärtig
die Länge über die schmalspurige Bosnabahn via Budapest
901 Kilometer, und via Kanizs'a 876 Kilometer beträgt, ab­
gesehen davon, daß via Aspang 34 Percent der zu ourch-
sahrendcn Strecke über österreichischen, 29 Percent über
croatischen und 37 Percent über bosnischen Boden führen-
wursten, während wir jetzt nach Sarajewo über Ungarn
nur'5 Perccnt auf österreichischen Bahnen, 65 Percent ans
ungarischen und 30 Psercent auf bosnischen Bahnen fahren,-
Wer weiß, ob diese directe normalspurige Ver­
bindung Wiens und der Alpenländcr vi» Banjaluka mit
dem großen Hafen von Salonichi nicht vortheilhafter für
die österreichische Industrie wäre, als die Tauernbahn,
die keinesfalls weniger kosten wird und doch wieder nur
nach Triest führt, während es für jede richtige Handels­
politik das erste Princip fein soll, möglichst viele See­
häfen in die Einflußsphäre einzubeziehen. Darum sind die
Engländer noch inuner die Herren oer Welt und die
Deutschen ihre künftigen Rivalen, weil Beide nur danach
streben, sich den Zugang zu allen Seehäfen der Erde offen
zu halten oder zu eröffnen, unbekümmert, ob in eigenen,
ob in österreichischen oder chinesischen Gewässern.-
Darum ist ja auch die Eifersucht und Angst der Ungarn
uin ihr armseliges Fiume geradezu kindisch; sie thäten
jedenfalls besser, sich durch die schon so lange projcctirte
Bahnverbindung Ogulin-Kchin den vortrefflichen Hafen
VW ZNlatg zitüWÄÄ Ztt MD.M Wenigstens würde


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 17 ]
Nr. 13019
Wien, Dienstag
Wen© Freie Presse*
20. November 1900
Seite 17
SLcrtt jeder besonder en Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer innigstgeliebten, unvergeßlichen Schwieger-, Groß- und Urgroßmutter, der Frau
Tieres® Wolf geb. Bmm,
Private,
welche Sonntag den 18, November um 2 Uhr Nachmittags nach langem schweren Leiden und
Empfang der heil. Sterbesacramente im 78. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird in der Capelle des allgemeinen
Krankenhauses aufgebahrt, daselbst am Dienstag den 20. d. M. um 2 Uhr Nachmittags ein­
gesegnet und sodann auf dem Central-Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 21. d. M. um 8 Uhr Früh in der Pfarr­
kirche Alserstraße gelesen.
SB i e n, 18. November 1900.
Ferdinand Falnbigl, als Schwiegersohn.
Ferdinand Falnbigl, Jt- k. Lieut. i. r. lief., Linda Karpellns geb. Falnbigl,
als Enkel. 21649
Licitations-Lundmachung.
Mit Bewilligung des löbl. magistratischen Bezirksamtes für den 9. Bezirk
werden im Lagerhanse IX., Sobieskigaffe 2« folgende Waarcnposten
Heule Dienstag den 20. WoVvmder
im Wege
öffentlicher Mersteigerung
verkauft, u. zw.: Echt orientalische T; ppiche (alt und neu), inländische
Zimmerteppiche, Borleger, Lauftrppichrefte, Divanüberwürfe, Lam­
brequins, Bett- uns Tischdecken, Flanelldeckeu, Steppdecke», Pferde­
decken; ferner Leinendamaft, Tischzeuq, .Handtücher, Taschentücher,
Leinwand, Chiffon, Gradl und diverse Oelgcmälde.
- Die Gegenstände werden'einzeln i ausgerufen und können Private sich
bequem an der Bersteigerung betheiligen. Licitationsstunden: Vormittags von
10 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Joses Malschingcr,
k. k. landesgerichtlich beeid. Schatzmeister.
Lagerhaus der
Jllgem. östrrr. Transportgesellschast
IX., Sobieskigasse 2 o.
21643
V, PERSISCHE
Nagel-politur
■h Dose KOK. •*- Vi Dose i_Kr
BsiSeSraueftvon ZENARÄ-sind SislnBr'.ei Insmimentej
nothwendig. Ein gewötmlidherTuchlappen genügt.j
DER GLANZ DER HÄGtl BLEIBT 6-8 TAGE LAH5.I
erhallen,man erreicht mühelos den prächtigsten Glanz t
mit Zenana.V ERSM4B7 pr-SKicHtgegen ßriefroarkBn.|
! nur durch STAPLERsC! Wl£« t XVIIL0enttg,27j
Ein nettes
Llln-gütchcn
in anmuthiaer, gesunder und wald­
reicher Lage Nordwestböhmens, nächst
der Bahn, mit 116 Joch vorzügl.
Aeckern und Wiesen, mit separater,
neuerbauter. Hcrrschafts- Villa,
inmitten parkartig. Garten, feuer­
festen Wohn- und Wirlhsäiafks-
gebäuden, Pachtjagd, ist nebst aus-
atebigem Kundus instr. um den
sehr mäßigen Preis von 60,060
Gulden zu verkaufen. 17439
Reellen Sclbstkäufern ertheilt
Auskunft das Berkehrsbureau des
Dir. Otto Ilallwlcli in Teplitz.
Gasanzünder
zündet antoina-
tisch ohne Feuer
jede Gasflamme,
haltet bis 10,000
Zündungen.
Detail-Preis 1,2.
Offerirt fürWie-
dsrvei tauf und
Export gegen
hohen Rabatt
Järmai, Wien,
IX., Koliag. 9.
!
S SSDKSDKS SS»»TVASS»T«O Ä
mit Mechanik!
TSS»S»S
d Reform-Gesund
5 heits-Polster ♦♦ MPH und Sachet.♦
§ fierztiieh empfohlenes Kopfkissen mit seüisttliätiger Lüftung.
@ Preis ln d. Grösst 1 42:50 Ctm. fl. 5, 45:60 Ctm. fl. 6, mit Sachet 50 kr. mehr.
O Keine Migräne, Kopfschmerz und Schlaflosigkeit mehr, macht
* jedes weitere Kissen entbehrlich.— Preisgekrönt mit Ehren-
. diplom, Ehrenkreiiz und goldene Medaille.
Alleinige Niederlage bei
. J. Trettenliaim,
I. Bezirk, ‘Weih.btirgsga.sse TVr. 4.
21334 Erfinderin M. Janausehek.
1~rzo.soxist
versendet Kostproben und Preisblatt von seinem echten Kräutcr-
. Magenliguenr
Diavolo Brandy,
welcher die Verdauung unterstÜ^t und den Appetit fördert, die
f iwtdftaf mfahnft 20840
Friedrich Kafka, Pribram.
Gknrral-Dkktrktck: Max Juftitz, Dien, Franz-Isseyhs-Gun 3.
Hnuxt-Dexst: S. Schranz, Mrn, V., GrüLgnsse 13.
Stillt jeder Lesslidereu Allzeize.
Schmerzerfüllt geben wir Nachricht von dem Hinscheiden
unseres innigstgeliebten Vaters, beziehungsweise Groß- und
Schwiegervaters, des Herrn
Ignatz Markstein
welcher am 18. November I960 im 82. Lebensjahre sanft
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Dienstag den 20. November, 11 Uhr Vormittags, auf dem
Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) zur ewigen Ruhe
bestattet.
Wien, 19. November 1900.
Alexander Markstein, SMptil,
Leopold Markstein, Vien,
- Marie Schlesmger geb. Markstein;
als Kinder^
Adolf Schlesinger»
als Schwiegersohn.
Rosalia Markstein geb. Stranß
Pos« Markstein geb. Spitzer,
.als Schwiegertöchter.
21606 Sämmtliche Enkel.
don tiefstem Schmerze gebeugt, gebe ich in meinem
Namen und dem meiner Kinder und Verwandten Nachricht
von dem Ableben meiner innigstgeliebten Gattin, Frau
Frankl
Baböiners-Hatlin aus Messing,
welche am 18. November 1900 nach langem schweren Leiden
verschieden ist.
Das Leichenbegängniß findet am 20. d. M., Vormittags
10 Uhr, vom israelitischen Central-Friedhofe in Wien statt.
21608
Rabbiner Dr. Nathan Frankl.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
Spetlilh Patin ia tUt
MIT BiaMUTH BtnilTCT
Von CH. JFAT, ParfUmeur
PARIS, S, rae de la Palx, 9, PARIS
«nat
durch diese Bahn oder, eventuell durch die auch im, öster­
reichischen Interesse gelegene Linie Knin-Novi-Dalmatien
eine leistungsfähige und wirklich werthvolle Bahnver­
bindung erhalten, denn die „auf Sicht" bewilligte Strecke
Bugojno-Arzano-Spalato bedeutet wol den sehr wichtigen
Anschluß Bosniens ans Meer, daher aber auch nur einen
Borthell für Bosnien und eventuell Spalato; Spalato
ist aber noch lange nicht Dalmatien, das nahezu 60t) Kilo-
rneter lang und überall ärmer ist als in Spalato.'
Um nun auf die Verbindung Wiens mit Salonichi
zurückzukommen, sei erwähnt, daß selbst ohne Ausbau der
Aspangbahn die Route via, Südbahn-Banjaluka nach Sara­
jewo nur 844 Kilometer lang wäre— also um circa
45 Kilometer kürzer als über Ungarn 1— wovon auf unsere
Südbahn, welcher die Strecke klon Wien bis Sissek gehört,
allein 507 Kilometer oder 60 Percent entfallen. Und selbst
wenn man auch auf die normalspurige Verbindung mit
Sarajewo verzichtet, also auf den Bau der Strecke Ban-
jaluka-Kolorvaros-Lasva, und nur di» schon vor zehn Jahren
beabsichtigte schmalspurige Strecke von Banjaluka nach Jajce
(70 Kilometer) ausbaut, indem man mit einem Aafwande
von höchstens 1'/, bis 2 Millionen Gulden auf der für
diesen Zweck mit großen Kosten bereits seit vier Jahren
fcrtigFcstelllcn, ganz ebenen, herrlichen Straße im Brbus-
Defitö die Eisenbahn herstellt, so hätte man auf dieser Route
über Dolny-Vcikus-Lasva von Wien (via Südbahn) nach
Sarajewo noch immer um cinige>Kil0meter weniger als über
Budapest und damit auch— und zwar um den Gesammt-
Kostenaufwand. von blos 17 s bis 2 Millionen Gulden—
endlich die direkte Verbindung CiSleithaniens mit Sarajewo
und in der Fortsetzung mit Salonichi erreicht, abgesehen
davon, daß diese Strecke Banjaluka-Jnjce gleichzeitig auch
die Verbindung CiSleithaniens mit Spalato (via Bugojno-
Arzano) herstellen würde.
ES liegt somit klar zu Tage, daß der Schlüssel für die
Lösung der ganzen bosnischen Eisenbahnfrage vom Stand­
punkte Oesterreichs nur in Banjaluka liegt. Das wissen die
Ungarn sehr gut, darum wurden alle die von dort aus­
gehenden Projecte ganz einfach todtgeschwiegen, denn das
genügt für unsere österreichischen Minister. Der sofortige
Ban der»als schmalspurige Säckbahn vollkommen werthlosen
Strecke an die Sandschakgrenze, welche wenigstens 15 Mil­
lionen Gulden kosten wird, wurde jedoch bewilligt, hierauf
darf sogar die mindestens ebenso viel kostende Strecke
Bugojno-Arzano-Spalato gebaul werden, nur die blos
Vja bis 2 Millionen kostende Linie Banjaluka-Jajce, mit
welcher allein Oesterreich schon gedient wäre, wird nicht* ge­
baut. Und nun sage noch Jemand, daß die Ungarn nicht
die Herren in Bosnien sind.— Für uns Oesterreicher aber
hat man in Bosnien ein treffendes Wort gefunden, das
man uns überall höhnisch nachruft. Es lautet: Banjaluka
aussteigen!
Nachbetn nun Ungarn nach allen Anzeichen die nor­
malspurige Verbindung mit Salonichi anstrebt, so sollte
es unsere Sorge sein, daß uns Ungarn mit dem normal-
spurigen Ausbau (vorläufig bis Sarajewo)' nicht zuvor­
komme. Das Junctim in der ganzen bosnischen Eisen­
bahnsrage liegt eben nicht in dein gleichzeitigen Bau von
Bugojno-Ai 7 ,ano und Doboj-Schamac, sondern im Ausbau
der Normalspur Budapest-Sarajewo und Wien-Sarajewo.
Die weitere Strecke nach Mttrovitza ist daun gemeinschasl-
lich. Es wäre daher die einfachste Lösung für diesen sonst
noch lange nicht beendeten Conflict, wenn Oesterreich feine
normalspurige Verbindung von Wien nach Sarajewo und
Ungarn jene von Budapest nach Sarajewo jedes ans seine
Kosten, die so ziemlich dieselben sind, bauen würde. Wer
dann zuerst in Sarajewo normalspurig anlangt, der mahlt
zuerst.
Jetzt lese ich aber plötzlich in deN Mienen so tnckncher
guten Oesterrcicher, die ahnungsvollen Worte: „Wahrschein­
lich werden wir .—7 nicht die ersten sein I"
Miseelle«.
sD i e Eisenproduction Rußlands.) Einer in
Petersburg jüngst erschienenen Arbeit über die Eisen-Industrie in
Rußland sind folgende interessante Daten zu entnehmen. Während
der letzten zehn Jahre hat die Eisenproduction Rußlands eine
enorme Entwicklung erfahren. Im Jahre 1884 wurden in Ruß­
land 31.000,000 Pud Gußeisen und 29.000,000 Pud Schmied-
eisen und Stahl erzeugt, tm Jahre 1898 betrug die Production
135.000. 000 Pud Gußeisen und 100.000,000 Schmiedeisen und
Stahl, im Jahre 1899 135.000,000 Pud Gußeisen und
116.000. 000 Pud Stahl und Eisen. Die größte Production
weist der südrussische Rayon auf; hier wurden producirt:
Im Jahre 1898 an Gußeisen... 61,188 Tausend Pud
„„„„ Schmicdcisen. 2,589„„
„* .. Stahl 35,574„
„„ 1899„ Gußeisen... 82,191„„
„„„„ Schmiedeiscn. 5,370„„
„„„„ Stahl 45,026.
Im Moskauer Rayon wurden producirt:
1883 1809
Tausend Pud
Gußeisen 11,016 14,854
Schmiedeiscn. 3,910 3,471
Stahl i.... 6,951^ 7,937
Im polnischen Rayon wurdm producirt:
1898 1838
Tausend Pud
Gußeisen ......... 15,856 18,656
Schmiedeiscn ....... 3,821 4,366
Stahl 11,460 11,918
Die Entwicklung der Eisenproduction im■ Uralbezirke ist
dagegen unbedeutend. Hier wurden producirt:
1838 1838
Tausend Pnd
Gußeisen ......... 43,539 44,835
Scymiedeisen ....... 15,432 16,616
Stahl. 7,997 9,183
Die Eisenproduction in den einzelnen Rayons weist in den letzte»
zehn Jahren folgende Ziffern auf, die auf Tausend Pud Imitat:
Ural
Moskau
Süden u.
Südwester!
Polen u.
Nordwesten
Norden
Sibirien N'm.
Ins­
gesammt
1890
27,704
5,754
13,418
7,769
130
438
1,348
56,661
1891
29,994
6,177
15,457
7,770
190
513
1,309
61,340
1892
30,622
6,431
17,2,0
9,221
210
391
1,374
65,449
1893
30,919
7,173
20,044
10,107
194
431
1,272
70,140
1894.
33,129
7,701
27,370
11,082
. 253
539
1,272
81,346
1895
33,100
7,710
34.043
11,653
179
587
1,393
88,665
189 S
35,660
8,394
39,170
13,581
296
453
1,398
98,952
1897
40,697
10,867
46,349
13,989
348
648
1,883
114,781
1898
43,539
11,016
61,375
16,070
1,612
2,
,000
135,611
1899
44,886
14,855
82,662
18,845
1,958
2,000
165,156
Die Einfuhr von Eisen aus dem Auslande nach Rußland
hat sich in den letzten zwei Jahren vermindert. 1898 betrug diese
Einfuhr an Eisen und Stahl 23.630,000 Pnd, 1899 ging sie.
auf 19,126,000 Pnd zurück. Dagegen ist die Einfuhr von Eisen-
waaren und Maschinen nach Rußland gestiegen. 1898 wurden
an Eiscnwaaren 4.431.000, 1899 4.363,000 Pud eingeführt; an
Maschinen wurden 1898 9.882,000,1899 12,417,000 Pud importirt.
sN e r n st l a m p e.) Ueber die Ncrnstlampe schreibt die „Zeit­
schrift für Elektro-Chemie" Folgendes: Eine der beachtenswerthcsten
und auch meistbeachteten; Neuerungen aus der ganzen Weltaus­
stellung zu Paris bildete die Nernstlampe, eine Errungenschaft für die
elektrische Erhitzungstechmk, deren Tragweite noch gar nicht abzu­
sehen ist. Herr Professor Nernst selbst hat vor der Deutschen elektro­
chemischen Gesellschaft im Jahre 1899 und vor einigen anderen
Kreisen schon mehrfach das Wesen seiner Erfindung besprochen,
welche in der Erkenntniß gipfelt, daß eine Reihe von Oxyden und
anderen, bei gewöhnlicher Temperatur festen, nicht kcitfähigen Ver­
bindungen bei höherer Temperatur clektrolitisch leitet und so zur
Wärme- und Lichterzeugung benutzt werden kann. Aus genannten
totoffen werden Stübchen oder Röhrchen geformt, welche.nun Äs
Glühkörper dienen. Sie haben vor den Kohlenfäden den Vorzug
der Unverbremüilhkeet, bedürfen also keiner lustabhältenden Schutz­
hülle. Ihr Energieverbrauch ist bei gleicher Helligkeit 50 .Percent
desjenigen der besten bisherigen Glühlampen. Ücber die Schwierig­
keiten der Vorwärmung der eigentlichen Glühkörper aus ihre Lcit-
temperatur ist man durch mehrere einfache und zuverlässig arbei­
tende Vorrichtungen hinweggekommen, welche allen billigen An­
sprüchen vollständig genüge».


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Dienstag
IVeue Freie Fresse.
20. November 1900
Nr. 13019
Für Alle, welche ihre Gesundheit schätzen, ist es wichtig, nur Pekarek’s echten China-Thee in Originaipaketen mit
der Aufschrift „P e k a r e k“ zu gebrauchen. Käuflich in allen besseren Spezerei- und Delicatessenhandlungen»
Central-Engros-Versandt für den Continent bei II. Pckarek& Comp., Wien, "VII/S, Kirchengasse 43.
20333
Jaquets. Mäntel*
Neuestes für Damen.
Sieg. Winter-JaquetS, gefüttert, von fl. 4k
„ btto, gestickt„„ 4
„ btto, echt Perserkragen...„„ 8
„ btto. Paletot, 1O0 Clm. lang„„ 15
„ Tidei-Capes wattirt y
„ Burenlriigen„„ 7
„ Ronde», wattirt„„ 7
„ btto, echt Pel, gefüttert..„ „10
„ TheatcrmSnte!„„ IO
„ Havelocks, wasserdicht...„„ 8
Sämmtliche Waaren bis zu ben
feinsten Ausführungen, für hassend und
gut gearbeitet wird garantiit nur bet
J. A. FLANK,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber betn Cart-Thealcr.
Kleider.
Stoffe.'
Künftiger Inbrikskanf!
Morzügtiche Acrpitcrtscrntcrge!
Fie im flotten Betriebe befindliche fMfMf- «»b HolMappenfabrik Ur. G. 1 in Krins-
dorf, sammt arrondirten vorzüglichen Grundstücken. Breitsäge und ausgiebiger Wasterkraft, gelangt
beim k. k- Bezirksgerichte Aur am
7. Derembrr 1900, UormMags 9 Uhr, ftint Uerknufe.
Die Fabrik liegt in der Bäbe dreier Bahnstationen, unmittelbar an großen Waldungen, und
steht durch ein Schleppgeleise mit einem Kohlenwerk in Berbindung. Aer gerichtliche Schätzwerth
beträgt 154,349 K., das geringste Hebst blos 82.615 K. 70 h.
Kauflustige müssen bei der Wersteigerung ein Wadium im Betrage von 15,434 L. erlegen.
Aie Schätzungsgutachten können beim k. k. Bezirksgerichte Aur eingesehen werden- Nähere
Auskunft ertheilt Herr Dr. -Lmil Kutscher«, Udvocat in J ur-•
Eigenes Portrait
üt wirklicher Photographie (System: Laifle, D. R. G. M. 118.214) auf hochfein litho»
graphirten Ansichtspostkarten, in 50 reizenden Dessins sortirt, liefert in 2—3 Tagen nach
jeder eingesandten Photographie
Photographische Kuranstalt Gehr. Laifle, Regensfaurg, Bayern.
10 St. Mk. 2.-, 25 St. Mk. 4.7S rc.
Muster gegen Einsendung von 20 Pf. in Briefmarken franco.
21620
j Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß 1. der Zinko-
graph Eduard Franz Guba
aus Oesterreich, wohnhaft in
München, Sohn der zu Wien
verstorbenen Hafners- Eheleute
Eduard u. Johanna Gnba,
geborenen Schevrer? 2. die
Anna Kratzer, wohnhaft in
München. Tochter des zu Oblas ver­
storbenen Fleischhauers Johann
Kratzer und dessen Ehefrau
Aloisia, geborenen Thier, zu
Oblas die Ehe mit einander ein­
gehen wollen.
Die Bekanntmachung des Auf­
gebotes hat in den Gemeinden
München und Wien zu geschehen.
M ü n ch e n, am 16. November 1900.
Der Zlan-cobcamle:
W erzinger.
Ausgezeichnet auf 18 Ausstellungen stets allein mit den hechten Freisen,
zuletzt Paris 1900 mit dem „Grand Prix“.
Peter Müller’
hydroxylfreier
Dfirsch-LehsrUtran.
Preis 1 fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkäufer Rabatt.
General-Depot: Robert Gehe, Wien, III., Henmarkt Nr. 7. 21610
Zu halben in allen Apotheken und. I> x-o g;n e r i e n.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toiletienfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil­
zahlungen die Möglichkeit bietet/ sich stets zu
billigen Preise» auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Not für Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
SseciallMS für Damen-Coiifectlon
„ZUM COLÜMBUS“,
WIEN«, 20284
I., Hoher Markt Mr. 13 a.
- Maut'm. V er ein Nürnberg
§ Mitgliederzahl ca. 5000
ds (AV.hoiluDg i&rStolUsTsrmitthag alt
£ss3hhs3 von 51 kasfaäss. Vsreiaoa).
Der Verein empfiehlt Stellensuche*
den Kaufleuten «eine Dienste.
Stets ca. 300 Vakanzen zu besetzen
bei feostonfreioi* Vermittlung
für Prinzipale und Mitglieder.
Mitgliedsbeitrag Mk. 6.— p. a.
Reglement gratis und franko.
DSF“ Eicht des XX. Jahrhunderts.
Mrgiltiger Ertragskitz,
Med.-Oest., 120 Joch, Nähe Wiens,
Dampfmolkerei, reicher, lebender
und todter §unäu8 insti'iiotus,
verkauft um 50,000 fl. bei geringer
Anzahlung Hausadministration
Arthur Miclma, Wien, I.,
Krngerstrasie 13. 2 i 5 C 4
Petroleum-
Mit höchsten Auszeichnungen und goldenen:
Medaillen pramiiri: Paris, Berlin,. Hamburg,;
Hannover, Dresden u. f. w.
Brenner aus jede Lampe anwendbar.
l.6uvktst wie Gasglühlicht,
Einfachste Behandlung.
Wichtig für jede Hausfrau.
Patentirt in allen Culturstaaten.
GlUhlieht „JUWEL“, Wien, II.,
Gifihlicht.
1 Lit. Petroleum brennt etwa Stund
?%, complet mit 2 Cylindern, 4 transportablen oder
.» 2 stoßfesten Glüfikörpern und Docht kostet fl. 7
■g exclusive Verpackung und Porto.
t Viele Tausende im Gebrauch!
Solvente Vertreter gesucht! 21642.
unter vorteilhaftesten Bedingungen.
Stephaniestrasse 16,
Dr. Gross
I
emerit. Secundar-n. Specialarzt für äußere,
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, hat f. Jahr­
zehnte bestehendeOrdinations-Austalt m. Con­
cession d. hoben k. k. Statthalte er durch elektr.
Apparate, Licht- u. Wasserbäder d. neuesten
Principien d. Wissenschaft entsprechend er­
weitert u. f. Nerven-, Gicht-, Blasen-,
Rückenmarks-, Neurastheriiecmen u. z.
Beseitigung v. Gesichtshaaren u. a. Schön­
heitsfehlern eingerichtet. Ordination, v.
10—5 u. Abds. v. 8—9 jetzt I., Hoher
stärkt 11 (Ankerhos), n. d. Stephans­
platze. Briefl. Anfragen prompt beantw.
K/JSSEN-F/IBRIK
20054 von Beelier& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, baigar. Bcgiernngen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Erstens
exponirt
SECESSION!
Eine Collection Gefäße von besonderer Originalität und entzückender Schönheit.
Jedes Stück anders. Holländische, französische und heimische Probenienzen.
Zweitens:
PLASTIKEN!
(3. Folge.)
Paria« und Clfenbei ».Porzellan. Erstelasstge Product« in höchster künstlerische
Bollendeudung.
Rasche Wahl empfohlen, denn auch diese S Partie« werde« in Folge
thr-r fabelhaften Billigkeit gleich den vorangegangene» sofort ver­
griffen fei«, 20831
Wr. Kauf- und Commissionshaus,
I., Graben 89 A,
M Tr»ttnerhof-Passage“.
ffiadgastein.
Das bestbekannte
Hotel Sefoeratkaner
81635 (Grabenwirthshans)
mit eigenem Thermalwaster, täglich 341.25 Kubikfutz eigener Wasierkraft zur Mühle und
elettrischen Anlage, mit Mschereirecht und Oekonouiie im Ausmaße von 130, Hektar,
ist wegen Ablebens der Besitzerin aus freier Hand zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilen
das k. k. Notariat und Herr I.ixlwfg Nchnrk in Badgasteln.
Schweizer Ehren- Industrie.
Allen Fachmännern, Officiercn, Post-, Bahn- und
.Polizeibeamten, sowie Jedem, der eine gute Uhr
I braucht, zur Nachricht, daß wir den Allein-Berkauf
'der neuerfnndenen Original-Genfer Ickknrat.
Glektro-Gold-Plaqiie-Rem.-Uhrcn „System
Glashütte" übernommen haben. Diese Uhren besitzen
ein autimagnctisches Prüctssions-
werk, sind genauest regnlirt >»id
crvrobt, und leiste» wir für jede
. Uhr eine dreijährige schriftlich«
I Garantie. Die Gehäuse, welche aus drei
I Deckeln mit Sprungdeckel lSovonette)
' bestehen, sind hochmodern, prachtvoll aus­
gestaltet und aus dem neuerfundenen
absolut »nbcränderltch, amerika­
nischen Goldin-Mctall hergestellt und
außer, cm noch mil'eineiPlattc llkarat.
Goldes überzogen und besitzen daher das
Aussehen von echtem Golde derart, daß
sie selbst von Fachleuten von einer echt
goldenen Uhr, die 200 K. kostet, nicht
_ zu unterscheiden sind. Einzige Uhr der
Welt, welche ,.ie das Gold-Aussehen verliert, 1 0,000 NochbcMlln»-
gen und ca. 3000 Belodiingsfchreiben innerhalb 6 Monaten erhalten.
Preis einer Herren- oder Damen-Uhr nnr 18 St. Porto- „ad zollfrei.
Zu jeder Uhr ein Leder-Futteral gratis. Hochelegante moderne Gold-
Piaqus-Kcttcn für Herren und Damen (auch Halsketten) ä 3, 5 mit)
8 K. Jede nicht conventrendc Uhr wird anstandslos zurückgenommen,
daher kein Ristcol Beriandt gegen Nachnahme ober vorherige Geldeinsendung
Bestellungen sind zu richten an das' Uhren- Versandthaus
„Chronos“. Basel (Schweiz). Briese, nach der Schweiz losten 25 H.,
Postkarten 10 H.• 20191
Petent-Bett-Fauteuil JltllE“.
Bequemster Fauteuil mit Arastützen.
Bestes Bett auf Sprungfedern,
V Maciif»,
b. a. k. Hoflieferanten, 2X580
WIEN, VII/S, Mariahiljferstrass© 3Vx*.
Reichspostvereins-Lose
m ä 1 Krone. r=
3000 werthvolle Treffer«
Haupttreffer 20;000 Kronen.
Lose sind bei allen üblichen Verkaufsstellen in Wien
und der Provinz erhältlich.
LutteriB-Bureau äes MtareraK 1 11 Post- ml
TeleEraplien-Beöienäteteu Oesterreichs.
21117
"W r ien ft I-, Schönlaterngasse 8.
Junker-& Rah-Oesen
über
100,0 90 Stück
im Gebrauch'
Bester Dauerbrandofan
der Welt!
General- Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
ECHINGER& FEKHiU,
"WIEN, XV., Neubaugürtel 7—^9.
Zllnstrirte Courante ans Verlangen. =3 15770
Grösstes Lager In allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
B
Die einzig« Niederlage der Firma
SIGI ERNST
12056 in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 19 ]
ÄQ 1-301»
Wien, Dienstag
Neue If’veie ir'resse.
20. November 1900
Leite!»
RUDOLF
Annonfeen-Anaalune für alle Zeitungen
des In- und Auslandes
IICCTPIIU?
KGSGSVGODTTOTGSSTGGG® GSGGGGSNTTVi
!Actiengessellsehaft für Maschinenbau
• Vorm. Brand& Lhuillier, Brünn,|
• baut nach Patent Richter®
1 LnftbcfteiichtMiig siMilagen|
H für die Textilindustrie, M
• gleichzeitig lnsternenernd und liiftktililend, ein-«
2« i Nächstes,» billigstes und leistungsfähigstes-System! T
««»SvvSSSSYGGSSSESNT «NGGUSESV SWMTKSTSVN«
Rvisonäsr, r
. WSSZZk
i e n T, Seilerstätte
COLLECTIV-AMZEI
welcher durch mehrere Jahrs für ein Moskauer Wellhaus reist und
in Böhmen, Mähren und Schlesien bei der Colonial-, Delicatessen-,
Droguen- und Apotheker-Kundschaft bestens eingeführt ist,^
.- sucht neues Engagement bei Firmen ersten Ranges. Ä
Gefällige Zuschriften erbeten unter Chiffre v. 1847"
an Rudolf Mossc, Prag.
Ein tüchtiger, repräsentationsfähiger
6 H 16 UI',
welcher vollkommen in allen Zweigen dcS Rohzucker- und
Znckerraffinatioiis-Betricbes vrrsirt ist, selbstständig Pro-^
jcctc und Kostenanschläge ausarbeitet und in Geschäfts-«
äbschlüssc erfahren ist, wird von einer österreichischen K
Maschinenfabrik sofort aufgenommen. S
Offerten unter „Zuekvrkubiiks- Inxsnieur 577" an®
iKudolf Mossc, Wien, I., Seilcrstätte 2.@
Blühende Curansialt

l r 'Hirsch
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der'Harn-, Blasen- und Untevrerds-
organe. viesichts- und Hantansschlnae,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zelt ohne Bernfsstörnng der Heilung zu-
aefnbrt Wien, Stadt, Kvhlmarki
Ordination täglich von 10 bis 4 Uf)r.
Auch Sonn- und Feiertage Honorar serh
mäßig.Briest.Aufrag. werden discret erledigt.
v'llartmann
Ches-Arzt d. v. d. hohen I, t. Statt-
Halterei conc. Wr. allg. Krankenvereines,
gew. Biitglred d. Wr. med. Facultiit
Specialarzt 21iS7
fSrHoutkrankhciten, Nervenschwäche,
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach j
den neuesten Forschungen lohne
Brr»sss!vruna>v. 0 bis b, an Sonn-
„ud Feiertage vom» »iS 1. HB. Für I
ocwifsciihafte. gründliche Behänd--
inna qnrnntirt der Ruf d. s. m. «Is k
SVJnhren bestbekäiintc» Special- i
nr.ttcs. Honorar mäßig. Bricsltchel
Allsragen werde» sofort beantwortet.
Mcn.I., Gluckgasse 3 Z
(nächst dem Lobkowitzplatz).
Specialität: Baumkuchen
in anerkannt tadelloser
Qual.; versendet täglich
sranco, mit Verpackun.s sür
- Mk. 6 und größer
PIUL LAUGE, Conditor,
oftieferant Sr. kgl.
^ oheit des Vrinzeu
Friedlich August. Herzog zu Sachsen,
Bischofswerda i. 8.
Langjähriger commerz. Leiter einer G
Bergbau- Gesellschaft/ allererste H
Kraft, sucht sür das Königreich D
Ungarn ja
Kohlen-u.Coaks-Vertretung®
und solche in anderen G
-össMerikr- u, Höttenprcducten|
und Montan-Bedarfsrirtikeln nur®
erster Däuser. Geneigte Anträge unter A
r .l> rim<\-Acqntsitioa>‘ an Rud. K
Mosse, Budapest.
1.UNL"-
s n
1 Monatsbinde für
g Frauen
i «nd Mädchen.
® Prolpecte mitdempseblen-
=t den Attesten d. sämmtlichen
» S Wiener sranenitrztlichen
^ g- Prosessoren lastenfrei.
sS 1 Sana f nebst 1 Paket
“* ci Einlagen ... ft. 2.—.
S 1 Suna« nebst 1 Paket
c Emlagen... fl. 2.75
.S Potent -Inhaberin
= Sidoot« Drncber,
C. IX.,PorzeNang.37,
S „Zur Luna.“
® Weibliche Bedienung.
Der Versandt meiner diesjährigen
Harzer Kamen
. hat wieder begonnen.
Gute fleißige Gesangsbäbne
fl. 5.—, 6.-; II.' Classe
fl. 4.—; Primavögcl fl. 8.—.
iO.—, 12.—; Zuchtweibcheu
fl. 1— Für Gesang, Werth
und lebeudc Autuui: t*i>:tc
Garantie! Vogelsntter.
Käfige, Nist- tttensilieu.
Vogel-Bedarfs-Artikel. Niemand ver­
säume, sich meinen neuen, sehr inte­
ressanten Katalog kommen zu lassen;
gegen^Einsendung von 25 Hellern in Brief­
marken erfolgt Franco-Zusendung.
Schweriner, Kanarienzüchter,
Aussig (Deutschböhmen.) 20479
!! No uhelton! I
in hochinter. Photos und Büchern,
M neue Muster mit einem Buche nebst
ill. Katalog, gegen Boreinsenduug von
Kr. 6.—, Katal. allein Kr 2.—.
Heine, Triest, Postfach 340. 20334
5—6 Percent
garantirt bei absoluter Sicherheit
die Vermögens- und Hausver­
waltung Arthur Üichna,
Wien, I„ Krugerstraße 13.
Aijähriger Bestand, Prima- Refe­
renzen.
Br. M. Deutsch,
Speeialarzt für Ätervenkrankh., Verfasser des
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenschw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahle. Werke, behandelt Krank­
heiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwereuFormen veralteter Blasen leiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die 'Nervenschwäche wird nach den27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Ki'ankenhänses u. in feiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung i|t
schmerzlos und ohne Berufsstörnng. Wien,
I., Wlpplingerstraße 20, früher I., Tuch'
lauben 18, ord. v 9—5, Dienstag, Donner­
stag n. Samstag auch von 7— 8 Uhr Abends.
Stationäres Locimbii 30 H P.
(System Ruston& Proctor), bis jetzt im
Betriebe gewesen, wird wegen Aufstellung
einer größeren Maschine preiswerth der-
kauft. 'Au besichtigen und anzusragen bei
der Leobueer Walzenlunftmühle des
ivr. Mallinaep, Leoben. 213b6
!kl\htnrwln Tension und Motel Qiiisissma ersten Ranges.
ilMwtä'Ma. j n herrliche!- La^e und mit prachtvoller Aussicht
auf ds.s Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 5 fl. 50 kr. täglich an. Kalte und warme
S&sg- u. Seew asserbäder. Die Directio n: Fra u MARIE MIJNSCM.
IIAlcI-t*enst«nIJnitti*.Familienh.I. Rang.
W kWAltit b Q Ziin., sc h, Lage, Meores-Runds., Hochquellemv.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
® fjFaintd Motel Zelieiilner, im Centrum
iiUUaitlclj gelegen, nahe des Seebades, Meeresaussicki,
Wiener Küche, elektr. Lieht, Pension von fl. 5 aufwärts. 29353
I Mtnnjn H  b e jte Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 196:2
Mfttel de Sa Ville, I. Ranges, gänzlich reuovirt.
iE Ml S«. Einz. Hotel mit Ilafenaussicbt, Pers.-Ai
8. Licht u. Bedienung v. K. 3 aufw.
Aufz. Zimmer,
JOH. CARAMKLLI, Bes.
Venedig. Hotel d’ltiilic Hauer.
JUL. GRIjNWALD sen., Besitzöi 1.
17350
ich.
Hotel Meiss! &, ^cliudn, neuerbaut, Neuer
Markts, Kari\tnerstrasse 16, Motel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187 JÖHA NN S CHADN, Besitzer.
Wipil tlotei ICi&iserliot, IV., Frankenberggasse 10,
” tCia. Eche Wied. Hauptstr. Flektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 20223
IV1 Pli Atbönes, II., Pratcrstrassc 36, gegenüber
Iv Ile d. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. VV. fl. 1 incl.
Service,Licht ii.Heizung.Monatszimmerv.fi 15. Teleph. 14,974. 20230
WillII «HdteS ISesitrix“, HI., Hanptstraase 10 (nächst
I® llvll^ d cm Oentral-Stadtbahnhof). Neu eröffnet. Grösster
Comfort. Centrale Lage. Civile Preise. Lift, elekcr. Beleuchtung.
Vorzügl. Restaurant, 18080
MT| Äis. Hotel gold. Lamm, §tadtbez. Wieden, Haupt-
19 Ivlli Strasse 7, nächst der Hosoper. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u elektr. BeleuclVg. v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. RÜHRER, Bes.
Hattirpsse! Ssnsatiaasil!
Hedelfiitger
Die grösste, beste imii schönste
Kirsche der Welt!
EineKnorpclkii’sche v. braimrofcher
Farbe, aiisserordentl. reichtrayend
und von hochfeinem Oeschinaeke.
Die beste Kirsche für Export­
geschäfte.
Diese Sorte leidet nicht vom Frost u.
ist besser, grösser als die Germers-
dorfer Kirsche. Der Baum wächst
williger an.
Ibis IVa Meter hohe
Bäume, dn.sStüc&
1 fl.
Versandt mit Postnacb-
nähme, grössere Partien
per Bahn.
3 Stiicfe gehen auf ein
5 Kilo-Postpaket.
Jetzt beste i'Üanzzeit.
Versandt prompt.
Ira kleinsten Garten soll
diese Sorte nicht fehlen.
Vorrath: 16,000
Prachtezemplftro.
Benedek Akätsy
Baumschulen,
Tcmesväi* (Uogarn),
Hunyadigasse 2.
Gegründet 1856.
letzte Post und Bahn­
station ersuche genau
anzugehen.
Polyphone
selhstspielende Musikwerke,
Phonographen
nur erstolassiges .fabricat zum
Preiso von 25 K. aufwärts liefern gegen —rsrr-v.
Ulouataraten von 3 K. an
Bin], Freund& Co, in Breslau.
Illustrirte Kataloge gratis und frei. 2000U i
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
II-, Praterstrasse 50«
l Reform-Kindersessel i
sowol als hoher Stuhl,
wie auch ais Fahr*
stahl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsversehlussi
billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Dienstag
XVettie Freie Fresse.
20. November lVKK)
^ ollect!v«Äiizeig^r
HM5EN5TEIN. Vogler
s=s:WIEM== ^PMG=s
_,S. Wallfiseiig. 10 J Ferdinandatr. 35
Junger ißteüig. Mau,
Nr: 13019
9 mit tcdsllolcr Condnitc, energisch, der deutsche» und böhmischen Sprache mijchtig,
« mit Pferbc» dlirchans derlraiit, wird non einem großen Jiidnftrle-Etn- 0
0 bttfsemcni in A.'ähren znr Beaufsichtigung des Statt Fulirwcfens,^
O einer grotzcu Arbeitereolonie und zur Vcrsi'hung der Agenden eines
Blatzmeistcrs gesucht. Offerten mit genaue» Personalangaben und Gehalt?-
*"> anfscüd)en_ftnb unter „Energisch und tüchtig H. K. 4131“ an Haascn-
> stein &' Vogler, Wir», I., zu richten.
I
00000009900 ♦♦ 00000000000000000 000000000
!
Gesucht
|als Stütze des Chefs
^ o
♦ intelligenter, kaufmännisch gebildeter Ingenieur oder Kauf-a>
t man« mit technischen Kennlnissen für ein großes Wiener i
L Unternehme« in der Eisenbranche. Nefleclant müßte ins-ch
O besondere für den Verkehr mit den stunden und Behörden ino
^Wien und auswärts geeignet sein.^
Eingehende Offerten mit GehalisansprüKen, Eintritt re.*
; erbeten unter .,A. Z. 1908“ an Haascnstein S? Vogler,|
. Wien, I.♦
♦♦ 000000000 *♦*♦♦♦♦♦♦* 00000000009
9 Zur Dtirchführnna einer im Prnjcct bereits aiiSgearbritctcn größere» H
^ baulichen Anlage in bedeutender Emstadt des nordwestlichen Böhmen wirb H
rKaprialist als ThvUhabor
%' gesucht.
^ Erforderlich 100,000 Gulden, welche sichergestellt werden können.
♦ Gewinn nachweisbar. Gest. Zuschriften unter „S. K. 41üß" an Haas,
♦ S Vogler, Wie», I.,
9
Hoher 9
000900009909000000 999999900999999090999
|Eine so HP. Compound- f
HalblocoenohSle f
nach Wolf'schcm System, mit ausziehbarem Röhrcnkeflel, H
"''" und der Niederdruck-Cylinders
r
, der Hochdruckcytinver von 280 Mm.
>von 470 Mm. Diameter, sowie auch der Receiver sind mit
'dem Dampfdom combinirt. ohne Condensation.
Effektive Dampffpanunng, 7 Atm., 95 Siede-.
^röhren ü'Ä260 Mm., Heizfläclie 42 M. aus der Florids-^
. ...- ~~~' ’•‘
9
9
9
0
E Die Maschine ist noch bis Ende November d. I. im Betriebe£
%iu sehen. e
9 Anfragen unter „HalMoeomobile 4112“ an Haascnstein 9
Bögler, Wie«, I.%
0009_990999909999099990900 99999990999909
26 Jahre alt, sinkst per sofort Posten&
als Vertreter, Buchhalter, Eorre- I
fpoudent; besitzt langjährige Zengnljse,^
beste Referenzen. Steht gegenwärtig bei'
einer ersten Metallwaarenfirma in<
Condition.<
Gest. Anträge erbeten unter ,.Ii. C.<
Nr. iß?i“ an Haascnstein 8 Vog-<
ler, LLieii, I.,
Comptoirist,
der perfect Italienisch, Deutsch eorre-%
spondirt Mid die Buchhaltung vollkommen
versteht, wird in einem Budapester Im­
portgeschäft acceptirt. Eintritt sofort.
Offerte» mit Gehaltsanspriichen unter
„A. «r 8031“ an .Hänfenste!» S
Vogler (JanlnS& Co.), Budapest.
Zum Baue eines Elcktricr-<
tätswcrkcS mit Wasserkraft,^
in einer industriereichen Clegend,,
mit Somm rfrische in Obersieier-<
mark, Rentabilität gesichert, ivird'
ein oder mehrere Theilhaber tim J
zusammen 170,OVOKronen gesuchi.«
Gest. Offerten unter „Stöbere*
Anlage 1900“ an Haascnstein,
K Vogler, A.-G.. Mannheim.'
»dorfer Locomotiv-Fabriks-Acticn-Gcsellschaft wird wegen
'Ausstellung einer stärkeren Maschine
prersMerth abgrSeherr.
Die
Gr§eugrmg
unseres
Patent-Trichtermaßes
geben wir licenzwrise ab.
J. Lorewz <& Co., Elg-ei* i. ü.
♦
♦
Keisessder Ser Jarteskanck
♦ sacht Engagement, bczw. gegen Ncisespesenbeitrag und Pr«n,r»>» n»r•
H teistmi,«fähige, sowie Lack-Farbenfabrikofirnm zu oertreten. FeiN'te R.s. Sprach- V
o lcnntnifi-: Ungar, Frnnz.. theiiw. Englisch. Gest. Znfchr. erb. unter „Ernh- G
^jahr 1901 B. O. 3982“ an HaaseiMtein& Vogler, Wien, X. 0
0000000000^900000000 09 99000999099900990
I Verkfftbrer I
4» der Schuhbranche, der bereits in einer größeren Fabrik selbst- H
0 ständig lbätig to«r, in jeder Beziehung tüchiig sein muß, wird^
X per sofort aufgenommen. 0
0 Offerten übernimmt aus Gefälligkeit 8. <& .s. I>öwy,♦
0 Wien, li., Untere Augartcustraste 19.|
0000000000 0090090900000000090 0000000999
flettil-
vertretmig
fir OestErreich-üngarn
4» g-st'chl
0 große
die
von einer Persönlichkeit,
Erfolge garanliren kann.
Gest. Zuschriften unter „Eminente
0 Leistungsfähigkeit 4141“ an
0 Haaienstcm« Vogler, Budapest,
0 V., Dorotlrergasse 9.
Steinmetzgeschäft§
in der Provinz, sehr gut gehend,^
mii jährüchtm Umsatz von 8- bis 0
10,000 K-, wird wegen 5trä»c- I
tichkeil des Besitzers sofort^
9
9
Adresse im Auk.-Bur. d. Bl. ch
vorpavhtet.
Zwei einstöckige,solid gebaute G
Häuser t
in Gamittg, N.-Oest., Sommer und%
Winter bewohnbar, mit rcßcn Geinüse-^
und^ Obstgärten, laufeutc^ frisÄcs^
Quellenwasser und Grundstück an der
Straße, zu Bauplätzen qecigmt, große^
Nadelwälder in der' Nähe, sind um^
8W0 Gulden zu verkaufen. Anfragen an H
Lorilss LovÄmoLsrsr', Gnrrrrng. ch
Sshöfies, tieSiss und lersigssf
lleflöea!!
(Parterre), für Geschäfts-1
zwecke bestens geeignet, so- 0
fort zu verinicthcn. Auskunft 0
beim Hausbesorger Alt.,¥
Brcitega ffc 8. 0
ÖOiivgrts-MasDhine, I
automatifch, Größe 128X168,•^
zu verkaufen.
Briese unter „Ri F. r;>8 k" an
Hrraserrftcikr& Vo.«?lLr', Wie», I. H
Suchhaiter,'
9 i
der doppelten landwarthschaftUchen i
Bnl? pnirttno vollkommen mächtig,<
biranzsiiyrg und fclbststäudiger Arbeiter, 4
wird für eine bedeutende 4
ßräfl. Regie-Herrschaft<
ln Obcr'österreich mit ausgedehnten^ In.
dustrialicn aelllcht. 'Nur solche Bewerber<
können berücksichtigt werden, welche über<
Prima-Neferenzen verfügen. Antr. unter f
*»M. T. 4139“ an Hlrasrnsiein<
8 Vogler. Wrerr, I.<
Leistungsfähige Fabrik
der
T extilbranche,
die sich in den Alpenländern und Böhmen, Mähren, Schlesien, Wien inclufive, vertreten lassen
will, wird von crstclasfigem Reisende» gesucht. Der Bewerber bereist seit ca. 20 Jahren mit
nachweislich besonders gutem Erfolg die ovgenanuten Länder und ist bei der guten Manufactur-
und Wirkwaaren-Knnde gut eingeführt. Für Eommissionslager in Wien wird eme Caution bis
zur Höhe von L0-—30,000 Kronen geboten, über Vereinbarung auch theilweises Delcredere über­
nommen. Osserim übernimmt unter „. 8 Uhr Vorm, bis 7 Uhr Ab. Briest.
Anfrag, werden bcantw. Honorar mäßig-
Tantal v. Besieg
ein neues Heilmittel ausge»
zeichn. Wirkung auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel ä 40 Stück fl. 2.30
mit Post nm 35 kr. m. Die
Schützm. trägt diesen Namen:
„Santa! von A. Benes". Zn
beziehen durch ie^c Apotheke.
Depot: 8.Alit1v!i>»ch tzi.ntimeter langen
^Riesen^Vorelch-Haar,' habe solches in
i Folge l4monotUchen Gebrauches meiner
lselbsterfundenen Pomade erhalten. Die-
\ selbe ist von den berühmtesten Autori-
! täten als das einzige Mittel gegen!
jAnsfi-lllen der Haare znr Förderung
esWachsilttkmS de. selben,- znr Stärkung
j dcs Haarbodens anerkannt worden.; sie
l befördert bei Herren einen vollen,
j kräfugen BarrwnÄs und verleiht schon
^ nach 'kurzem Gebrauche sowol dem
Köpft als auch Larthaare natürlichen!
i Glau's und Fülle und bewahrt dieselben!
!vor frühzeitigem Ergrauen bis tu dass
höchste Alter. 1
Preis eines Eiegels 1 fl., 3 fl.,
t§ fl». «> fl»
Pnfiversandt tärflkch bei Vor-
einscndnng des Betrages oder
mittelst 'i* oUnaäut afymc der
ganzen Meli ans der Fabrik.«
wotzru alle Aufträge zu richte;:
find.
« Wien, L, Seilergasse 3.
(gesetzlich geschützt.)
Zur vollständigen Ausrottung
der Ilnur/einippen und Verhütung
des Haarausfalles unübertroffen
— vollkommen unschädlich—
von ärztlichen Autoritäten a
empfohlen.
. Ein Flacon ä K. 4.— genügt.
Erfinder A. P. v.
Zonca, Apotheker
und Pharmaceut,
Triest,ViaPor.ziana.
Niederlagen; WIEN:
ll>i;>'ftbn3\Lngeck 8.
Pt^ÜNfy; C. Sontag’s
Apotheke. GRA2:
.T.PnrgleitnörlNHS-
t'-PililiK.; C. Fischer. SALZBURG: Br. Se Möbel in allen Sthlarten und Holz-
galtungen, elegant und gediegen. Com«
ptete reizende Interieurs m jedem Genre.
Das reichhaltige Lager bietet elne febenS-
werthe Auswahl. Zahlung bei größeren
Anichaffunge» coulantest nach Ueber-
18486 einlominen.
j SEcue Prelsbücher gegen W.kr. in Marken.
Rur l., Btngerstrqste 8.
litt Zriester Kaufmann
sucht Berlretungen für Triest und Dalmatien. Sicherstellung
in jeder Höhe. Offerten unter Chiffre „äs. K. 23819“ an
M. Dukes Nachf., Wien, 1., Wollzeile 6.
Antiquitäten.
Ich beehre mich, meinen geehrten Kunden und Geschäftsfreunden
zsir Kenntniß zu bringen, daß ich mein seit 35 Jahren bestehendes
großes Lager von Antiquitäten auflöse und zu billigen Preisen
abgebe, daher zur Besichtigung meiner Sammlungen höflichst einlade.
M. LI»«», ÄnlißuilälcilhLiiltlcr,
2 »52 II., Blumauergasse 24.
3, 17993
Kundmachung.
Die Stadtgemeinde Mähr.-Ostrau verpachtet auf Grund des
Gemeinde-AuSschuß-Bcschlusses vom 13. November 1900 im öffent­
lichen Ossertwege an den Meistbietenden die Einhebung der mit dem
Erlasse des h. m. Landesausschusses vom 10. September 1894,
Z. 39706, ,im Einvernehmen mit der k. k. mähr. Statthalterci
bewilligten
Getränke-Consum- Auflagen
auf die Dauer von 3 aufeinanderfolgenden Jahren, d. i. für die
Zeit vom 1. Januar 1901 bis Ende December 1903.
Diese Getränke-Conjüm-Auflagen betragen:
von jedem im Gebiete der Stadtgemeinde M.-Ostrau znm Ver­
brauche gelangenden Hektoliter Vier 3 K. 20 H.
von jedem consumirten Hektoliter Branntwein bis zu
35"/, Alkoholgehalt 7 K.
von jedem consumirten Hektoliter Branntwein mit über
35°/o bis 60"/„ Alkoholgehalt, worunter auch Cognac,
Rum und Slibowitz verstanden wird ....■. 10 K.
4. von jedem consumirten Hektoliter Branntwein über
60"/« Alkoholgehalt 20 K.
5. von jedem consumrrten Hektoliter Liqueur 10 K.
6. von jedem consumirten Hektoliter Wein cincn 100°/,
Zuschlag zu der Aerarial-WLiiiverzehrungSstcuer d. i. 5 K. 94 H.
Der Ausrusspreis wurde mit dem obcitkrten Gemeinde-Ausschuß-
Beschlusie auf 202,000 K. jährlich festgesetzt und es wird die Ein-
hebung der Consum-Auflage unter diesem Pachtichillinge nicht hintan-
gegeben werden.
Bemerkt wird, daß sich der Gemeinde-Ausschuß die Ratification
vorbehält.•
Die mit einem 1-Kronen-Stempel versehenen und versiegelten,
nach dem in der Anmerkung angeführien Muster verfaßten und mit
dem Nachweise über den bei der Stadtcaffa erfolgten Erlag eines
10% des Minimal-Pachlzinses von 202,000 K, d. i. 20,200 K.'
betragenden, entweder in Barem oder in ösierr. Staalspapieren,
deren Werth mach dem dem Ueberreichungstage des Offertes voran­
gehenden Tagescurse der Wiener Börse zu berechnen ist, schließlich in
Svarcassa-Einlagen der M.-Ostrauec Sparcassa erlegten Vadiums
belegten Offerten sind bis zum
I«. December 1900, Abends 6 Uhr,
Hieramts zu überreichen.
Die 'läheren Pachtbedingungen liegen während der Amtsstunden
zu Jedermanns Einsicht hieramts auf.
Die Verpachtung ist für den Ersteher durch sein Anbot für die
Sladtgemeinde M.-Ostrau, aber erst durch die ersolgle Zustellung der
Genehniigung dieser Verpachtung» durch den Gemeinde-Ausschuß
oerblndlich.
Stadtvorstand M.-Ostrauj f
am 14. November 1900.
Anmerkung:
Der MrgMMlZtrrr Dr. Johanny m. p.
O ■£ rfiT«* jr» S-
Jch Unterfertigter biete für die Pachtung .der Einhcbung der
mit der Kundmachung des köbl. Stadtvorstandes zu M -Ostrau vom
14. November I960, Z. 17999, ausgeschriebenen Getränke- Consum-
Auflagen im Gebiete der Slavt M.- Ostrau aus die Dauer vom
1. Januar 1901 bis Ende December 1903 einen jährlichen Pachtzins
von K H. in Worten
Kronen ....
Heller mit der Erklärung, daß mir die Pachtbedingnisse, denen ich
mich unbedingt unterwerfe, genau bekannt sind.
M.- O st r a u, am
2i36i Unterschrift des Offerenten:
Cfci&ste
Seifenfabrik des Continents
Savonnerie Maubert,
Paris -Bruxelles -Lille.
17 Auszeichnungen ersten Ranges.— Fond6e 1820.
Neubeit: LE CENDRILLON
(Asciientiöäel). LieWinssseKe äer vorneimieu Welt.
Biese feinriechende Seife ist erhältlich in Parfü­
merien, Drogucrien und Apothekou.
General-Vertretung:
RUDOLF VOGL,
Wien, I., Bogner-
Gasse 15.
21220
Arnold Fürst, Wien
IX/3, WäliringerstrassB Nr, fS.
DiScrete Versendung. Neue Preislifte
gratis undfrcincv. «.0372
Probesendungen zu fl. 2, 3. 4. 5 mit event.
Umtausch des Nichrconvenirenden.
Fhe Mecliterranea« and Newyork
Steaui>gblp Company Limited.
Regelmässiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
.wischen Triest, eventuell Fiume und Newyork und anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimtnt Güter mit directem Connoffement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Phelps Brothers ck Co.,
11 Broadway, Newyork; G. Turabocehia «L Co., Börsen-
gcbllude, Triest, für Triest und Fiume. 2110»


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 21 ]
Nr. 13019
Wien, Dienstag
Weue Freie Presse.
20. November 1900
Seite zi
Unsere Geschäftslocalitäten
früher I., Kärntnersirasse 13— befinden sich
jetzt I., Kärntnerstrasse Nr. 14— Ecke Kupferschmiedgasse
vis-a-vis dem IV«liieren JL.ooale.
SCHOSTÄL& HARTLEIN,
Etablissement für Braut- Ausstattungen,
Gegründet 1887.— k.tt.k.Hof-Wäsche-Lieferanten. —Gegründet 1867.
Unserem Principe getreu werden wir in unserem nunmehr wesentlich vergrösserten Etablissement sowol den einfachen als den feinsten Genre in Herren-, Damen- u. Hinder-WÜsohe,
lllnstr. "Wäsche-Katalog
enthält Preise nnd Abbildungen von
Damen-Tag- und Nachthemden, Beinkleider, Corsettcn,
Frisir-Müntel, Unter-Röcke, Strümpfe, Tricotagen,
Confeotion nnd Braut-Ausstattungen in bester solidester Ausführung cultiviren
Vsserca
lllnstr. Wäsche- Katalog’
versenden wir
.vsaauco-
und ersuchen unsere geehrten auswärtigen Kunden, Bestel­
lungen speciell für
Uekerseliläge für Braut- Ausstattungen, Mädchen-
Pensionats- Ausstattungen, Ausstattungen für Neu­
geborene.
WEIHNACHTEN
rechtzeitig aufzugeben, damit wir deren Ausführung grösste
Sorgfalt angedeihen lassen können.
Unser
lllnstr. Wäsche-Katalog
enthält Preise und Abbildungen von
Herren- und Knaben-Tag- und Nachthemden, Krägen,
Manschetten, Cravatten, Sporthemden, Beinkleider,
Bade-Artikel,Socken, Trieotagen,Kamcelhaar- Artikel,
Herren-Neglig6, Jagd- und Radfahr-Hemden, Kosten-
Uebersehläge für Herrenwäsche-Ausstattungen.
Wir laden das geehrte Publicum zur Besichtigung der ausserordentlich reichhaltigen Neulieiten-Collection ein, welche in unserem Etablissement ausgestellt ist.— Billigste
festgesetzte Fabrikspreise auf jedem Stück ersichtlich.
Kfirntnerstrasse Nr. 14
Ecke Knpferackmiedgasse,
Unser Special-Etablissemcnt für Hcrrea-Mode befindet sieh unverändert I-, Stcphansplatz 2.
I., Kärntnerstrasse Nr. 14
Ecks EnpfersckmleSgasss.
21225
zu Saufen gesucht.
Moderne Lilsraiur, Lexikon, neueste Aust, classische Werke, gute Romane, Knnstl'tcratur
und KunstproducLionswerke re.; ferner misjenschaitlictze Fachwerke und.Zeitschriften aus allen Gebieten,
insbesondere: Geschichte, Mathematik, Naturwissenschaften, Kunst, Jurisprudenz, Germanistik,
Philologie:c.
Höchste Taxirung
sofortige Zahlung u. Uebernahme. Sammlungen in der Provinz werden auf unsere Kosten besichtigt
Gest Angebote erbeten unter „D.& 8. 2000“ an das Ank.-B»r. d. Bl. au oi
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
Besicffipii Sie pfällipt die ans allen BaUin eipsirie
Spiritusglühlampe
MONOPOL“
und Sie werden einsehen, dass Sie cs h^ben,
sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein sämmt­
liche Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinden, Fabriken,
Gasthöfe u. s. w. unsere Lampe eingeführt.
Die Bpi i ituslampe ,,Monopol" brennt ohne Docht und Jieis-
flarame, ist vollständig sturm- und "w etterfest und explosionssichöt. Da
weder Centralanlagen noch Rohrleitungen angelegt werden müssen, stellt sieh unsere Beleuchtung
billiger als elektrisches öder Acelf kn-Licht und bedeutend billiger
als Petroleumlicht. mr
Steiner& Kittel, Me für Spirtorwerthg,
Fragr, II/2, Herreiigasse 4.
Massen-Miederläge von JF. Wertheim «$’ Comp.
COMPAGNIE INTERNATIONALE DES GRANDS HOTELS.
Me Wtatcr-Saison an 9 er Riviera
RIVIERA PALACE HOTEL
in Monte-Carlo.
Wunderbare Lage. Vieser 150 M eter über dem Meeresspiegel erbaute, mit einem,
Luxus ohne Gleichen und dem gesuchtesten künstlerischen Geschmack ein­
gerichtete Palast beherrscht das ganze Fürstenthum Monaco. Alle Gemächer
sind nach dem Süden gelegen. Ein Wintergarten befindet sich auf der ganzen
Nord-Fa reichte ihm die Hand.
Laut schluchzte sie ans, als er sich herabbengend» leise
Trostcsworte zu ihr. sprach.
„Unser guter alter Herr," stieß sie schluchzend hervor, „er
hat Sie sehr lieb gehabst Herr Prosessor. Immer war eS ein
Fest, wenn Sie kamen, und das Fräulein —"
Die alte Schaffnerin wendete sich ab. Die Thränen er­
stickten sie säst.
„Liebste Frau Rosa, unser lieber Freund hat ein geseg­
netes Alter erreicht. Lassen Sic ihn in Frieden ziehen."
Rosa trocknete die Augen und schüttelte den Kopf.
„Er Höste noch, gern gelebt und seine Arbeit zu. Ende
gebracht. Er ist ungern und schwer gestorven. Es war ein
Jammer, wie wir ihn von Sulden hieher gebracht.
Er hat viel gelitten und oft hat er nach Ihnen verlangt. Aber
wir konnten Sie nirgends finden, so sehr er auch darauf be­
stand, daß wir Sie suchen möchten. Die Wirthssrau in der
Königgrätzerstraße sagte uns, Sie feien in die Berge ge­
gangen,- und wo Sie nachher geblieben waren, wußte kün
Mensch."
Gmmbach zog die weinende, klagende Frau beiseite.
Die Leichenträger kamen schwer keuchend mit dem Sarge.
Aber sie gingen nicht an ihnen vorüber durch den Vor­
raum in die gepflasterte Gaste hinaus, sondem wendeten sich
nach links und trugen ihre Bürde durch Helene'L Zimmer
über die Veranda in den Garten hinunter.
„ES war des Fräuleins Wunsch," flüsterte Rosa.
Unten iln Garten standen- die Trauergäste schon, des
Entschlafenen harrend, als Grumbach und Rosa hinter dem
Todten, die kleine Holztrevne herabgeschritten kamen.-
Helene stand dicht neben dem Treppengeländer.
Wie die Träger vorübergingen, fuhr sie mit leiser Hand
liebkosend über den Deckel des Sarges hin.
Als sic jetzt Gruinbach hinter dem Sarge erblickte, schrak
sic leicht zusammen. Eine schwache Röthe huschte über ihr
bleiches, trauriges Gesicht.
Er streckte die Hand nach ihr aus. Die Angst, daß
Helene nicht danach greifen könnte, schnürte ihm die Kehle
zusammen.
Ohne Besinnen reichte sie ihm still die Hand', und ihre
Augen mit einer Schwermuth ohnegleichen zu ihm aufhebend,
sagte sie leise:
„Ich danke Ihnen, daß Sie gekommen sind. MuH er
würde cs thun, wüßte er noch von dieser Welt."
Gmmbach- neigte den Kopf. Er 1 vermochte nicht zu
sprechen.
Seite an Seite schritten sie dem Sarge nach, durch den
in Herüstespracht stehenden Garten.
Keines von ihnen dachte an den Todten, nur an dass
dachten sie, was sie Beide vor ihm begraben hatten.'
Ritt sehendem, auffassendem Blick sah Grumbach die bunt­
geschmückten Beete, auf denen breit und warm die leuchtende
Sonne lag,^ wie sic an jenem lachenden Frühlingstage über
den Krokussen, Hyacinthen und Schnecglocken gelegen hatte.
Er sah die umschattete Bank, auf der er zuerst HAenens
Lippen geküßt, ihre köstliche Liebe getrunken hatte. Er sah
die kiesbestreuten Wege zwischen den Rasenflächen, auf denen
sie so oft in ernstem und heiterem Gespräch cinhcrgewandelt
waren.
Die schwarze bleiche Gestalt an seiner Seile sah er nicht,
er empfand sie nur mit brennendem Schmerzgefühl.
Wortlos schritten sie nebeneinander weiters durch den ge­
pflasterten Steig, immer dem varge nach.
Vor dem eisernen Gitterthor wurde Helene von dem
alten Herrn empfangen, der sie zuvor aus dem Zimmer ge­
führt hatte. Er geleitete sie zu- dem ersten Wagen, den er mit
ihr bestieg.
. Gmmbach blieb nur Zeit, sich mit stunimem Gruß von
ihr zir verabschieden.
Er stand am Straßenrand und sah dem sich langsam
in Bewegung, setzenden, Zuge nach, als Rosa mit ihrer
blonden Mchtc, Arme und Hände mit Kränzen beladen, auf
ihn zukam.
„Fahren Sie nicht mit hinaus, Herr Professor?' Draußen
wird es erst schön und feierlich. Hier wollte das Frchllem
nichts haben als die nackte Predigt. Gesang wird erst am
Grabe sein, und die Studenten werden mit gezogenen- Rap-
pieren die- Ehrenwache halten. Gut, daß sie nicht auch Alle
auf Reisen sind wie die Herren Professoren. Wem« man be­
denkt, was unser Herr für ein berühmter Mann war, ist es
wegen der Universitätsferien nur eine schwache Betheiligung»*
(Schluß leigt.)


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 22 ]
!f'-
Seite 22
Wien, Dienstag
TVetie■ ®Vele J=%*ew»ea'
DampsschiMhrl-. ®rfellfchafk
18153 des
Oeflkmichischkn Lloyd, Triest.
Wahrten ah Xrieat 4m November M&ÖÖi
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Bombay (direct) am g. mit Berührung von Port Said, Suez,
Aden und Bombay.
Nach China und Japan am 5. mit Berührung zuerst von
Fiume, dann Port Said, Suez, Aden, Colombo, Penang, Singapurs,
Hongkong, Yokohama und Kobe. (Die Berührung von Fiume
erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers von Triest,)
Nach Caicutta am 15. mit Berührung von Port Said, Suez,
Aden, Bombay, Colombo und Caloutta. (Die Berührung von
Fiume erfolgt zwischen dem 9. und 15.)
Nach Bombay (Extra-Reise) am 28. mit Berührung von
Fiume, Port Said, Suez, Aden und Karachi, (Die Berührung von
Fiume erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers von
Triest.)
Nach Egypten. EUfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien über Brindisi und Ueberschiffung in Alexandrien
nach Syrien und Caramanien.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh über Brindisi, S.ti Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 13. und 26. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am g. und
20. mit Verlängerung nach Constanze, SulinS, Galatz und
Braila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cyperii,
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corfu, Piräus etc.,
u. zw. am 8. und 22. über Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 1., 15. und 29. über Albanien
mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra,
Khios, Cesmfe und Vathy. Am 11. und 25 mit Verlängerung
nach Konstantiuopel.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovioh; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro u. Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [WaarenlInie],
NB. Bundreisebillets I. Classe bis Gattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im „H&tel Impdrial“
in Bagusa, fl. 45.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Nach Brasilien am io. December über Flume, Tanger,
Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Begelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerziellen Direetlon in Triest,
bei der General-Agentur in Wien, I., Freisingergasse Nr. 4, und
bei den übrigen Agenturen.
Naofcdrnoli wird nioht honorlrt.
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post-
colll, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santos, brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Lave
ff. Domingo.
ff. Jamaica.
ff. Caracas..
1.20
1.25
1.30
1.4V
Honduras......
Guatemala..»..
Neilghery, kräftig, edel
Gold-^ava
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
. fl. 1.50
-„ 1.80
.^ 160
•» 1-55
•„ 1.65
per Kilo>^ per Kilo
. ff. Congo ... fl. 2.80 I ff. Melange... '71.. fl. 4.50
feinst Souchong„ 3.20 I feinst Mandarin...„ 5.50
. ff. Packling..„ 3.85| hochfeinst Mandarin..„ 6.75
Reilghery-Kasiee ist eine der besten im Haudel vorkommenden
Kaffeesorten.
Die tfersicherungs-Kanzlei
g®- 1 Wien, I.. Steindelgasse 4,
empfiehlt sich zu mündlichen oder schriftlichen Auskünften in allen Ver­
sicherungs-Angelegenheiten. Bedeutender Nachlaß beim Abschluffe
von allen Arien und Combinationen von Versicherungen, als: Lebens-,
Reuten-, Aussteuer-, Unfall-, Haftpflicht-,- Feuer-, Hagel-, Transport-,
Glas- und Einbruchs-Versicherungen. Ueberprüfung bestehender
Polizzen auf ihre Zweckmäßigkeit. 21500
Kinderbetten und Kinderwagen
von der einfachsten— 1
I dis zur feinsten_
Ausführung. S:
! Prakt. Kaste«.«
betten auf&
f&Tifr
ßomMnirt.Patsnt
Klr.dorstühla.
Fabrik:K.Wcin-_
terger, Wien, g
VI., Mariahilfer- g
Strasse 87.
20280
aBjaaBäWMaaaiMBaga
Kais. hon.
A§slcnrazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien nnd Renten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
c) gegen G lasbruchsehädei»;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, rrodnete.
Sohiffe etc.
e) gegen Elnbrnchsdlebstahl. 18178
General-Agentschaft in Wien
im Hause de? Gesellschaft,
1. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Ma8BBi8MBiwa88aaMia.uwiwiwiinaBmuBBnnwaMMiismmBwaBinni
Privileg.
Größte Vienrr Linderwagen- v. Lorbrvaarensabrik
S. Benedikti
Wien, II/2, Praterstrasse <50*
Klnder>Slts- nnd liiegewagen
varMhMsnstat Constraetlsnaa, nn Zdegen «ad Sitzen letoM wer«
stellbar.
Korbaltzwagen nnd englische Pemmbniator«.
Beat«, «säetest« Ausführung' bei sehr m&saigeb Preisen.
Noave&ntea ln reiohatsr Answahl.
KrankenfabrstUble für Kinder and Erwaahsene.
1
Gelegenheits-Kauf!
Eine elektrische Beleuchtungs-Anlage, bestehend aus einer 6V HF.
nnd 30 HF. Maschine, von der ersten Brünner Majchineu-.vnbrik
gebaut, SchneU-Läufer i. 170. II. 240 Touren per Minute, mit 2 St.
Dynamo sammt Schaltbrctt» je 100 Volt, 270Amptzre-Gleich-
ftrom, von Siemens& Halske gebaut; nebsrdem eine 16 HF. Compound-
Maschnie, ebenfalls von her ersten Brünner Mafchinen-Fabrik gebaut,
und 2 St. Dynamo, je 100 Volt, 70 Amplre. auch Gleichstrom, von den
Schuckertwerken gebaut, sind in der Gänze oder einzeln bei Max
Tanssig, Maschinengeschäft in Smichow bei Prag, preis-
würdig zu haben. Telephon Nr. 2038. 21616
Neieinführang
im Teppiohhaus 21568
Bayer,TrmlerSiCo.
WIEN,
I. Bezirk, Judcnplatz 3.
gequeme
Zheilzahlung.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueber-
vörtheilüng Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
Landtäfliches
GUT
im Lojolbale in einer der fruchtbarste»
Gebenden Ungarns, an der Banrevc-Dobsina
Bahn i gelegen, bestehend aus 9,2 Loch
a 1200 Qnadratllafter und zwar 422 Aecker,
462 Wiese», 813 Wald. 73 Hutwciden,
grSßtentheils Allodiibodcn oder kalkreichcr
Lehmboden, ist aus freier Hand zn verlaufe».
Eichenwald im Sjädrigen Turnus fiir Rinde
bewirthschaftet, austerdem 85 Joch iillerer
Bestand als Bauholz. 2 Maierhöse mit den
nöthigen WirthschastSgebäude» »nd vor­
handenem Fundus instructus, sowie sehr
schönem Anbau, Post- und Eisenbahnstation
loco. Schöne gesunde Lage zwischen zwei
Handelsstädten an der Kaiserstraße. Adresse:
„W. B.“ Hauptpost Lemberg. Nur reelle
Anträge werden beantwortet. 21488
Nur die Gail-
zen und Schnhrcparalnr-Werlstiitte des
ermann Händler, Wien» I.,
ostgafic Rr. 1, r-varirt Galoschen
Mich und billigst. Lager der besten
fischen Galloschen.
Sitte, die Firma Galloschen- u.Schnh-
paratnr. Hermann Händler,
;r I., Postgafse Nr. 1, genau zu
ichien. 21627
Wirklicher Gelegenheitskauf l
Höchst preiswürdigcS, schönes
iLBÜtSL VUt,
Großgrundbesitz, Steiermark, in
deutscher Gegend, 30 Min. Bahn
und großer Markt, vorzüglichste
Lage, ca. 60« Joch, gelhürmtes
Schloff, Park» schöneWirthschafts-
gebäude, Säge (bedeutende Wasser­
kraft). Alles in bestem Stande,
theilweise neu, eigene und ge­
pachtete Jagd, Fischerei, in­
clusive werthvollem Fundus (90;
Stück Rindvieh, 8 Pferds rc.) uni
125,000 fl. zu verkaufen. Dr.
K. v. Mohenblum, Wien,
Lothringcrftratzc 15.
Wegen Todesfalls
wird ein sehr schönes, landtäfl.
GUT
in Kärnten» im fruchtbaren La-
vantthal, deutsche Bevölkerung,
nahe der Bahn, mit ca. 845 Joch,
vorzügliche» Aeckern, bewäfferbaren
Wiesen, werthvollem Wald, sehr
schönem Schloff, mit 15 elegant
eingerichteten Zimmern, Park, sehr
schönem Maierhof, um 120,000 fl.
Verkauft. Reiches Inventar,
90 Stück Hornvieh, O Pferde,
50 Schweine. Starke, constante
Wasserkraft. Säge- und Mahl­
mühle, Ziegelei, Gasthaus verpach­
tet. Eigene «nd Pachtjagd,
rrivbarä Vat», Wien, Mar-
garcthenstratze 5. 21458
Adressen|
aller Berufe naä Länder ztzr Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bnreau Josef
Kosenzwelff& Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasaefl, tel.8155. Prosp. freo.
Haarfärhekamm,
Patent Koffers, durch ein­
faches
Kämmen
graue od.
rothe
Haare
blond,
braun od.
schwarz
färben.
Völlig un­
schädlich !!
Jahrelang brauchbar! Tausende. im Ge­
brauche. Stück 5 Kronen franco. Ausschließ­
liches Generaldevot fiir Oesterr.-Unaarn ».
Balkanländer: VöTtea& 0t«„ Lngos
vir. 173.. 18147
Eu verkaufen
ist das der ConcurSmafie des Alfred
Gciringer gehörige, ans dem Holzpiatze
Wion, XII, Diefenbaohgasso 13 befindliche
Holzlager, welches größtentheilS guS Tischler-
holz besteht. Nähere Auskünfte beim Masse-
verwalter. Wien, l., Grabe» 29, 4. Stiege.
1. Stock, Thür 117. 21617
K Kohlen!
Meine eigene Verladung in Stück-,
Würfel-, Nuß I-, Nutz II-Kohlen halte zu
billigsten Preisen empsohlen.
Gest. Offerten erbitte ich unter ,,C. «.
Nr. 100“ postlagernd Beulye«, Ober-
Schlesien. 21634
Orden.
Titel, Adel etc. B. Walden t 41 Prince’s
Sonare, Eensington Park, London S. L.
Auf mein technffcheS Dana» suche
ich als' 20681
ersten Zeichner
eine ersahrene, znberläsfige Kraft, statt
tu Skizze und Detail. Eintritt und
Gehalt nach Bereinbarnng. Offerton
mit Zeiignifle» erbeten, aber nur, wenn
in größeren Geschäften schon länger
thäiig gewesen.
StutigarterMSbelfabrik
Georg Sehöttle,
’V' w S(Sa Verkauf
bon Realitäten »nd Geschäften jeder
Art empfiehlt (ich der „Allgemeine
Verkehrs- Anueljrer“, Wien,
1 Bez., Weihbnrggasfe 38. Aus­
künfte über Verkäufe gratis. 10682,3=1
Geschäftshaus, S. Bez.,Nutz-
dorferstraße, 25 Niille Anzahlung, Rest
Hvvothek. Ä. Löw, 9/4, Rnstdorfer.
straffe 25. 1—3 Uhr. 107660—1
Schönes Eckhaus, Anfangs
u. nächst der Alserstrasti, stets u voll'an
ausgesuchte Parteien vermiethet, mastige Zinse
(Prachtbau), Preis 145 Älille. I. Low,
9/4, sttustdorserstraste 25, 1—3 Uhr. 101682-1
Zinshans in Währing»
Theresteugafte, steuerfrei, 62(10 ft.
Zinscrerägnift, welches steigerungsfähig,
stete vollständig bewohnt, ist ffamilien-
«erhältniste wegen mit 25,000 ft. Anzahlung
NM 74.000 st. sofort zu verlausen. Adresse
im Ank.-Burean d. Bl. 101910-1
Cottage- Villen, 18. »nd
19. Bezirk, in reicher Auswahl zum V-r-
kanieu vorgemerkt. I. L ö w, 9/4, Stust-
dorscrstraße Rr. 25. Sprechstunden von 1
bis 3 Uhr. 107633—1
Umbauhans als Geschäfts­
haus. 6. Bezirk, belebte Strahe, über
3000 Klafter, mit groftrm Garten, gerinas
Anzahlung, zu verkaufen. Unter „A u s-
richtig" postlagernd 6. Bezirk, Mittel-
gasse. 100783—1
Hypotheken. (Held. Credit.
Geld höchst discrct für HanS-
und Fabriksbcjitzer, Erbschaften (auch
ohne Bormerknng). Franz Körstl.
1. Bezirk, Bellariastrage Nr. 4, Thür
Nr. 3. 106370 —2
Hausverkaus! Hochsolid ge­
bautes, elegant ausgestattetes,
sehr hübsches Haus im 4. B.»
Wieden, ist sof. um 50,000 fl.
zu verkaufen. Gefällige An­
träge von Selbstkäufern unter
,,F. %. B.“ an das Ank.-
Bnr. d. Bl. erb. 107467-1
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez.. MariahUfrr-«
straße 70 (Ecke Sreubaugaste), Telephon
Nr. 3659. 100017-2
Verkaufe oder vertausche
mehrere gut gelegene steuerfreie Zins-
Häuser, auch Bau.Object. einzeln oder zu­
sammen. in Lemberg, günstige Deding-
nisse, gegen solide grdgere Realität, Sah.
post oder Landgut (mit deutscher Bevöl-
ferunfl), eventuell zahle daraus. S t r u-
tynsti. Holz- u. Kohlenhandl.. Lem­
berg, Pietro Siargigasse 4. 103561—1
Geld für Cavaliere rasch «.
disctet ohne Locmerkung nnd ohne Gi«
ranten. Zuschriften unter „Finanz-^
kraft 450" an das Ank.^Bureau dieses
Blattes. 107200—wi;
KHansbesitzer rc. rc. erhalte«
von 1000 dlS 30,0-0 fl. und 5 Percent an'
sofort Geld 8. Bez., Slserstraste Nr. 33,1
Stiege recht», Hochparterre, Thür 5. Bon!
10—5Uhr. 107178—2;
Hausverkauf! Schönes Hans,
solider Ban, harte Ausftatlnng. in voller
Steuer, 8. Bet-, Lairdstratze, ist prcis-
werttz um V»,ue0 fl. mit beliebiger
Anzahlung besonderer Verhältnisse halber zu
»erkansen. firenndl.Znschr. nur von eruften
Telvftreflectnntc» unter „«1. X. 69“
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. erbeten. 107469-1
K. 1500 Provis., 6—
«ud 2"/« Zählgebuhr, bezahl«
für fl. 25-—»8,000 2. Satz!
auf mein vollvcrm. Prachtzins-
hans. Briefe unter »Voihle!
Sicherheit 704“ an das
Aitk.-Bur. d. Bt. i86704—ai
Haus, 20. Bezirk, nächst der
Brigittabrücke, voll bewohnt, hart aus­
gestattet, Zins ssoo st. 55 Mille Lasten.
32 Mille 4V, Percent. Reinsdorf,
18. Bez., Cottagegasse 28. 105139—1
Schönes Hans in Oberholla-
brnnn mit großem Garten wegen Uebcr-
sicdlung prelswürdia zn verlausen. Ans.
knnst ertheilt der Verkäufer unter „F. G.
Rr. 36" a. d. Ank.°Bur. d. Bl. 106443—1
Privatgeld anf Wechsel,!
Häuser, HauSantheile, Güler, Willen, Erb-!
ichajlen, Legale durch Allgemeines Ber-
tehrsdnrean. Wien, 9. B-z, Universität»-^
„ratze 4. Telephon 1118«. 107108—2
Kleines UmbanhanS in der
Nähe des Stcphansplatzes ist prciSwürdig
zu verkaufen,. Antr. unter „Zukunft
Rr. 80" an das AnkündigungS-Bureau d.
Blattes. 161086—1
Darlehen beschafft spcsen»
stet (und gibt darauf Worschüsse) Beamter
für P. T. Collegen, Osttcisre und'Eine-
riinn ans 129, bezichungswetse 18V
Monate. Zinsen sammt Abzahlung des
Kapitals per 1999 K. monatlich 11 K»
62 H.. beziehungsweise 9 K. Erschöpfende
Angaben unter „Humanität" postl.
17/3, Wien. 107512—2
Kapitalsanlage. 4 Stock
hohes Haus in Graz, auf sehr frequent.
Posten, in der Nähe des neuen Tlieatcrz,
und des Kaiser-Aoscphs-WarktplatzeS. zu
jedem Geschäfte geeignet, 5 Perccnt rein
tragend, in voller Steuer bei sehr mäßigen
Wohnungspreisen. Zuschr. imicr Chiffre
„K a p! t a l s a n l a g e" an das An­
noncenbureau Kienreich, Graz. 107400—1
Kaufleute, Fabrikanten «nd
Gewerbetreibende (Wien und Provinz)
erhallen bei Zahlungsschwierigkeiten
Kapital zur vollständigen Rangirnng.
Zujchristen unter „41. W. Z. 5000" an das
Ank.-Bnr. d. BI. 106212-2
Eckhaus» nächst Jubilänms-
Stadttheater, 11 Jahre steuerfrei, elegant
ausgestattet, prachtvolle Gefchäftslocale, um
125)000 fl zu verkensen. Sparkasse 75.000 fl.
Auskunft bei« Crtvll, H-rnais, Müg-
lendergaffe Nr. 1, 1. Stock Von
11—3 ikhr. 107354-1
Von Prima-Firmen werden
Accepte und Rimesse» mit 5'/» Percent
escompiirt. Adresse» unter „Deutsche»
Kapital 88" an daS-Anlüud.-Bmeau d.
Blattes. 101192—2
Bankverbindung. Solide
Firmen und Gewcrvetreibeude»
welche mit Deutschland, Frank­
reich, Rußland, Belgien, Hol­
land, Italien u. mit der Schweiz
arbeiten,erhalten ihre Facture»
«. Rimesse« coulant escomp-
tirt. Zuschr. unter »Hank.
Institut 5000« a. d. Ank.-
Bnr. d. Bl. 107501-2
Hansverkauf! Hübsches Haus
womöglich mit Garten, zwischen 160,000
bis 800,00(1 Kronen wird sofort zur
Kapitalsanlage bar gekauft. Strengste
DIscretion verbürgt! Nichtanonstme
Anträge mit gefälliger Angabe der genauen
Daten nur direct vom Besitzer
unter „Wnlsenireld“ an das Auk.-
Bur. d. Bl. erdeten. 107468—1
DieHäuse« Kliebergasse Nr. 5
und Nr. 7 im 5. Bezirk sind äußerst billig
mit je 20,000 fl. Anzahlnng direct vom
Eigenthümer Dr. Blumenseld. 3. B.,
Kegelgässe 4, Th. 14. zu vertausen. 107643-1
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch und discrct. Ordne
Klage» und Execulionen. Genieste besten
Ruf. Seit Jahren bewährt. E r n st Za» g-
ma nn, Wien, 1. Bez., Postfach. 103975-2
Fabrik sammt Herrschafts­
wohnung und Zinhäu« in Nnßdors, nahe
de», Ceniralbahnhofe, für jede Industrie ge­
eignet, ist billigst zu verkaufen. Zuschriften
unter „Günstige Anlage 33" an da»
Ank.-Bnr. d. Bl. 107644-1
Freidenker- Familie bittet
wohlhadcndc» tz>efin»nngsgeuoss«n
zur Äufrechthaltnng ihres Geschäfrcs
um ein Darlehen. Zuschriften unter
„Freidenker“ pol,lagern» Inden-
bürg erbeten.. 10,027—2
Das Haus Favoritenstratze
Nr. 33 ist billig mit 30.000 fl. Anzahlung
zu verkaufe». Direct vom Eigenthümer
Dr. Blumenseld, 8. Bez., Kegelgässe
Nr. 4, Thür 14. I0l645-t
Welche edle Persönlichkeit
würde einem Fräulein zur Selbstftändigleil
Helsen'? A. S.» 2. Bez., Körnergaste 5,<
Thür 3. 1017W-2
In Mödling sind schöne Ein­
und Z«et-Fami!teEuser von 25.690
Kronen answärtS zu verkaufen. Häuser
aus Bestellungen sammt Bauplätze von
16,000 Kronen auswärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer D j u t r c
$ n u r 1 m 0, Mödling, Carl-Ludwig-
Platz Rr. 18 (gegenüber dem Bahn,
hos). 99921—1
Famklienvilla im Cottage
Wägring ist sofort zn verkaufen. Klein,
Währingerstraße 48. 102132-1
ZU miethen gesucht, i
Venston«,, Wohnungen,;
Geschäftstocale rc.
Gut möblirto Wohnung in
modernem Hause von 4 Zim., Cabinet.
Küche und Badezimmer, nicht zu hoch,
wird auf 1—3 Monate ab I. Januar 190Ü
zu mieche» gesucht. Gest. Anträge unter
„Wohnung 199" an Zeiiningsver-
schleiß, Prag, Graben 33. 107568—5
Billa-Verkauf inaesündester
Lage Wiens, 13. Bez.» Wano
bachergasse 11. Unterhändler
ausgeschloffcn. i06465,-i
Villa, St. Andrä-Wördcrn
an der Franz-JosephSbahn. 3. Zone, tst
eine kleine neugebant« Villa aus einer
Cottage-Anlage, mit hübschem Obstgarten,
gutem Wasser, nur zwei Minuten zur
Bahn, zu verkanfeu. Auskunft Wördern
Nr. 195. 196893—1
Suche auf drei Monate
elegantes Gaffenzimmer mit
ganz unabhängigem Eingang,
im Mezzanin oder I. Stock
gelegen. Anzeige erbeten unter
„A. B. €. 85" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 101535-3
Gelegenheitskauf in Steier­
mark nächst Graz. Kl. elegant eing.
Schloß sammt Weingarten, Wald, Wiese,
1600 Obstbäumen, Stallungen rc., ist sehr
billig mit N. Anzahlung r» verkaufen. Gut
ist ungemein einträglich. Vermittler aus-
aeschlofien. Br. u. „Sofort 25" an das
»Ankünd.-Burcan d. Bl. 1M525-I
Eleg. Wohnung, 5 Zimme»
s. Nebenräumen, nur 1. Bezirk oder itn-
mitielbate Nähe, Zins bis 3609 K. »»ft
B e p e r, 1, B., Seilerg. 12. 196584—3


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 23 ]
''*k.fZV9F*4X t ', ”•;_
Kr. 18019
"Wien, Dienstag
Neue Freie
SO. November 1900
Seite 23,
Sie ^deinen Hitjeigen* Kimen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AuSknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrteu, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Thiffrebriefe werde« übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Jnseralenscheines ansgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AuSlÜnste werden von S Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
ZU vermieden.
Pensionen, Mohnn«se«,
Geschäftsioeale re.
Unnummerirter Monats-
-ragen ist preiswürdig zu vermieden. 18. B.
liliitterberggasse 30. 107350—4
Familte« Pension Reitter,
nächst der Votivkirche, Ferstelgaffe Nr. L,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit Vor­
zugs. Verpflegung. Auch kür kmzen Auf.
enthalt. 107066- 4
Pensto« „Exquisite**
Superior Boarding- house,
1. Bezirk, Grabe», Palais
Eqnitable. io4582-4
Feinste Pensto«, auch eins.
Zimmer, Lift. Graben 12, Tb. 12. 1064!l>4-4
von
Familienhcim für Fremde
;t Marie ScUwaral,5Bien,uniöcrfi*
tütSstrafte SLr. 4, 1. Stock, har elegant
möblirte größere und kleinere Zimmer zu
vermischen. Preis mäßig. 106503—4
Junge Dame» ans guten
Familie» finden vorzügliche Pension bei
distinauirier Dame. 9. Bez., Sensengasse 8
Thiir'9. 10732t—4
Pension IVouvell©. Vor­
nehmes, elegante» Heim, auch für größere
Familie, elektrisches Licht, List, Bad, mäßige
Preise. Auch für kurzen Aufenthalt. I. Bez.,
Käriitnerstr. 26, ENtrie Schwang. 106839-4
Elegante Pension 18. Bez.,
Währinger Cottage, Heizingergasse 88. Auch
ganze Wohnungen. 107355—4
Mme. P^crns, SS rue
Saint-älarc, Paris, re$oit pens. et donne
le$ons fran$aises. 107576—4
MittagStisch nur für disting.
Herrn. 8. Bez., Langegasse 12, 2. Stock,
Thür 9. 107695—4
Privat feiner Mittagstifch,
Suppe, Braten, Beilage, Mehlspeise
50 kr., außer Wann. 55 Ir. 1. Bez..
Weihbmgg. 12, Th. 10. 107131-4
Vorzügliche Mittagspension,
feine Küche, 0. Bez.. Wähiinaerstratze i».
2. Stiege. 1. Stock, nächst Schotten-
ring. 106771—4
' Paris Kne Fr6d<5ric Bastiat
in anständiger Familie Zimmer
mit oder ohne Pension; auch
Unterricht in französts cher
Sprache. icg532—4
Salon nnd Schlaf-Cabinet,
eieg. möblirt, vom Gange separtrt, mit
Clavierbenützung, sür 1—2 Herren zu
vermiethen. 3. Bez., Rarokkanergasse 5,
3. Stock, Thür 74. 106549—4
Salon und Schlafzimmer,
separirt, elegant möblirt mtt allem
Comfort, auch einzelne schöne Zimmer,
elektr. Licht, zu vermieden. 3. Bezirk,
ffietäncrftr. 40. 2. St.. Th. 10. 106337-4
Von der Stiege scp. Salon
und Schlafzimmer, eleg. möbl., für difting.
Herrn sosort zu vermiethen. 1, Bez.. Gold-
schm dgasse 5. 3. Stock 8.. 107063-4
Sehr eleg. Salon «. Schlaf­
zimmer mit vorzüglicher Penston, Aussicht
RathhauS. 8. Bezirk, Schmivgaffe Nr. 4,
1. Stock, Thür 6. 107633-4
1. Bez., Wipplingerstraße
Nr. 81, Thür 7, ist em elegant möblirteS,
durch kleines Vorzimmer vollständig sepa
rirteS einfenstrigeS Gaffenzimmer für an­
ständigen Herrn oder Dame zu vermiethen,
event, mit Verpflegung, Badezimmer und
Clavierbenützung. 106195—4
Stabiles Absteige- Logis,
reizend möblirt nngenirt bei intelligenter
Dame. Wieden, GußhauSstraße 24, 1. St.,
Thür 7. 107153-4
Nur für disting-, christliche,
achtbare Dame bei ebensolcher Familie
schönes, großes, möblirtes Gassenzimmer
mit oder ohne Penston über Winter im
l. Bezirke sofort zu vermiethen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 107048—4
Zwei hochelegante Gassen­
zimmer, event. Cabinet. Alles feparirtei
Eingang. sofort zu vermiethen. 8. Bez.,
Lerchenfelderstraße Nr. 48. 1. Stock.
Thür 6«. 106997-4
Elegantes Gassen-, einfaches
Hofzimmer separirt, an Herrn od. Dame
zu vermiethen. I, Bez., Färbergaffe 3.
3. St.. Th. 8. 106591—4
Elegant möblirtes Zimmer,
nahe der Stadt, ist nur au fix angestell­
ten Herrn, am liebsten Staatsbeamte», bei
alleinstehender Dame zu vermiethen.
4. Bez.. sastetfmühlgaffe Nr. 20, 2. St..
Thür 19. 106701-4
Elegantes Absteigqnartier.
Adreffe im A»r.-B»r. d. Bl. 108468-4
Stadt, Rathhansstraße 17,
Thür 12, bei distingnirter Familie Pension,
schönes Zimmer, Clavier, Badezimmer,
Telephon. 1068X5—4
Möblirtes Zimmer, Hoch­
parterre, hübsch und ganz insectcn-
frci, mit sevartcte« Eingänge, an stabilen
Herrn zu vermiethen. Auskunft: 9. Bez.,
Berggaffe g, bei der HauSbesorgung. 106322-4
Hocheleg. möblirtes Gaffen­
zimmer mit separirtem Eingang in neuem,
Hanse, mit allem Comfort ausgestattet,
ist per sofort zu vermiethen. 8. Bezirk,
Florianigaffe Nr. 50 a, Thür 12,
Skodahof. 106386—4
Graben 12, Th. 12. Eleg.
Möbl, Zimmer zu verm. List, 104322—4
Elegant möblirtes Zimmer
mit sep. Eingänge ist, eventuell auch als
Wsteigquartier, zu vermiethen. 8. Bez..
JolephstLdtepstratz- Nr. 48, Mezzanin.
Thür 18. 107566—4
Elegant möblirtes Zimmer
sammt Pension für disting. Dame zu der.
miethen. 1. Bezirk, Hegelgaffe Nr. 19.
Thür 9. 107585—4
Elegant möblirtes Zimmer,
von der Stiege aus sep., ist sosori zu
vermiethen. 4. Bez., Waaggaffe Nr. 13.
1. St. Anzk. b. Hausbesorger. 107543—4
Ei« elcg. möbl. Zimmer
mit separirtem Eingang ist sosort zu ver.
miethen. 4. Bezirk, Paniglgaffa 17»,
Paestire. Thür 4* .107486—4
Bei einzelner Dame ist so­
fort schön möblirtes Gassenzimmer zu
vergeben. Auch sür Fremde. Nahe Süd-
und Staatsbahn. 4. Bez., Favoritenstraße
Nr. 46, Thür 9. 107446—4
Schönes grostcs Gaffen­
zimmer. elegant, separirt, eentrale Lage,
bei sehr distinguirter Familie (mit oder
ohne Pension) sosort vermiethbar. (Für
Ehepaar besonders empsehlenswerth.)
Nächst Botiokirche. 9. Bez.. Türkenstraße
Nr. 4, bet Personenaufzug. 107445—4
Gaffenzimmer, schön möbl.,
sehr rein, separtrter Eingang, bei linder,
loser Familie sofort zu vermtechen. 9. B..
Hahngasse 30, 1. St.. Th. 8. 107480—4
Grostes Cabinet, Auers­
pergstraße 5, 2. Stock, Thür 18, sehr
rein und komfortabel möblirt. in nächster
Nähe der Stadt, mit separirtem Eingang,
ist sofort an einen stabilen Beamten zu
vermiethen. 107520—4
Möblirtes Zimmer zu ver-
miethen. 1. Bez.. Rachhausstraße Nr. 5.
Hochparterre 3. 107530—4
Elegant möblirte Zimmer
mit vorz. Verpflegung, Bad. Clavier­
benützung, bet disting, Dame. 8. Bezirk,
Schlöffelgaffe 11. l. Stiege. 2. Stock,
Thür 11. 107274—4
1. Bezirk, Schulerstr. 14
S. Stock, 4 Gaffenzimmer (2 dr-n-enftrig),
prachtvolle Nebenräume. Gas u. elektrisch
Lift, per sofort. 104860—4
Prachtvolle Herrfchaftswoh-
nung, bestehend aus großem
Salon, VGaffenzimmcrn, Spei­
sesaal, Hofzimmer, Winter­
garten, Badezimmer und
mehrere« Dieustränmc«, zum
Maitermin 1801 zu ver­
miethen. 1. Bezirk, Gisela­
straste 8. 105792-4
Schöne lichte Wohnung im
2. Stock, i. Bez., Spiegelgaffe 13, zum
Maitermin zu vermiethen; bestehend aus
3 Zimmern, l Cabinet, Bad, Diener,
zimmer, Vorzirnmer re. 106207—4
Stadtccntvnm, 1. B., Gras­
hofgaffe 4, in vornehmem Neubau, zwei
lwosie Wohnungen, auch für Advocaten.
Vureaur od. Vereine geeignet. 105933—4
Elegant möbl. sep. Zimmer,
sammt vorzüglicher Pension 60 fl, monat­
lich Lazarethgasje Nr. 18. Näheres beim
Portier, 107421-4
Möblirtes Zimmer ist zu
vermiethen. 3. Bez.» Kölblgasse 17, 3. Stock.
Thür 52. 107377-4
Möblirtes Zimmer beim
Jmperialholel. 1. Bez,, Canovagasse 7,
Thür 20. 107707-4
Elegant möblirtes Zimmer,
nächster Nähe der Süd. und StaatSdahn,
ist sogleich als Absteigqnartier zu vermiethen,
Adresse im Ank,-Bur, d. Bl, 107418-4
Elegant möblirtes Zimmer
ist für einen Herrn sofort zu vermiethen.
Daselbst auch ein möblirtes Cabinet für
einen Herrn. Auskunft von 1—4 Nhr Nach­
mittags. 1. Bez., Neuthorgasse 4, 2 Stock,
Thür 12. 107636-4
Schönes scparirtes Cabinet,
Preis 14 fl. 7. Bezirk, Neubaugaffe 80,
Thür II. 107711—4
Schön möblirtes Zimmer
mit separirtem Eingang ist bei inlelligenler
Familie sosort zu vermiethen. 8, Bezirk,
Joiephstädlerstraße Sir. 27, Mezzanin,
Thür 19. 107681-4
Elegant möblirtes Gaffen-
zimmer mit separirtem Eingang ist für
einen distingnirten Herrn per sofort zu ver-
mietben. 3. Bez., Seidlgasse 12, Thür 14,
1. Stock. 107642-4
Sofort 2 eleg. Zimmer, sep.,
Gassenaussicht, event. Pension, l. Bezirk,
Graben 13. 107676—4
Garyon-Woünnng, exquisit
möbilirt, elektriiche Beleuchtung, iosort zu
vermiethen, 1, Bez,, Herrengasse 8. 1, St,
Auskunft beim Portier. 107050—4
Elegant möblirte Wohnung,
2 Zimmer, Cabinet, auch getheilt, in
neuem Haufe sofort zu vermiethen. 4. B.,
Hauptstraße 24, Thür 16. 107518—4
1. Bcz.» Werberthorgaffe 4.
Eine Wohnung. 1. Stock, für Advoca-
turs-Kanzlei (derzeit bestehend). Bureau
oder Geschäft per Mai 1901 zu ver­
miethen. 106693—4
e« ohne
Gegenüber. 8. Stock: 1 Salon, 3 Zimmer,
1 Cab,, Borz. und Küche, pr. Quartal
sammt Nebengebühr 175 fl,; I. Stork:
1 Salon, 3 Zimmer, 1 Cab., Borz. und
Küche Per Quartal sammt Nebengebühr
225 fl,; 1. Stock, Hos: 3 Zimmer,
2 Cab,, Borz, n. Küche. Per Quartal sammt
Nebengebühr 175 fl, Parterre, im Hot:
2 Zimmer als Comptoir, per Quartal
sammt Nebenqebühr 75 fl.; Parterre,
iw Hoi: 2 Zimmer, per Quartal
lammt Nebengebüür 50 fl. Parterrelocal
lOO Qmadr.-Mtr,, aus di- Gaffe, fit»
Fabriksniederlage, nach llebereinkommen.
Gebe bet allen Wohnungen auf
Verlangen Contraet. l. Bez,. Schön-
106900—4
Protze Gassenwohnung, I. B.
Börseplatz 6, 1. Stock. 10 Wohuräume.
darunter 2 Salons nebst 7 Zimmer und
Cabinet, großer Wintergarten. 3 Dorzim,
mer, Küche. Badezimmer re., mit Be­
nützung des Auszuges. Auskuust eben­
daselbst. 106429—4
Wohnungen und Geschäfts
locale in jeder Größe und Lage sind vor­
gemerkt im Wohnungs-Bureau, Wien,
l. Bezirk, Mollzeile Nr. 6. im Durch­
hause. 106735—4
Schotteurrng Nr. 12, ,m
3. Stock, kein Mezzanin, 2 Wohnungen,
bestehend a»S: 1. 4 Gassenzimmern,
1 Gasieneabinet, 2 Hoszimmern, 1 Hof­
cabinet, Diener-, Bade-, Vorzimmer,
Küche, Speis, Glasgang mit 2 Entrees,
und 2, 2 Gaffeuzimweru, 1 Gaffencabinet,
Diener-, Vorzimmer. Küche: event, auch
beide Wohnungen im Ganzen zn ver­
miethen. Näheres beim Hausbesorger
daselbst.- 106537-4
1. Bezirk» Schottengaffe 10
(Schottenring 1), 2 Hcrr-
schaftswohunngen, 1. Stock:
2 Salons, 9 Zimmer, Bad- «.
Dienerranm, Küche; 2. Stock:
1 Salon, 6 Zimmer, 3 Cabr-
nette, Bad, Borzimmer, Diener-
raum und Küche. 105972-4
Sehr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock. Ecke Kärntner- u. Giselastr,.
bestehend aus 5 Räumen, auch als Kauz,
in.
lei-Local lehr geeignet, ist sofort billigst
,. Auskunft tm Central-
zu vermiethen, ....
Bureau der Wienerberger Ztegelsabriks.
und Baugesellschast. Wien. l. Bezirk,
Karlsplatz 1, 1. St. 101625—4
„Mercurhof", 1. Bezirk,
Salzgries 15. Elegante Wohnungen mit
allem Comsort. Ateliers mit List und
Nordlicht sosort. 104360—4
Elegante Wohnung im
2. Stock» mit Auszug, 1. Bez.»
Kärutnerstraße 19, sehr ge­
eignet für Aerzte» Advoeaten
oder Salons, sofort zu ver­
miethen. 101285-4
Nächst Stadtpark der ganze
Stock ab Waiguartal zu vermiethen. Zwei
Eingänge, elegantes Haus, bis jetzt von
einem Advocaten bewohnt, mäßiger Zins.
1. Be;.. Lohaimesgajse 16. 101140—4
Weihburggaffe 18 Woh­
nungen sogleich zu vermiethen. 105638—4
Spiegelgaffe 2, Wohnung,
1* Stock. Aussicht Graben, Spiegel- und
Dorotbeergasse, bestehend aus Salon,
8 Zimmern nnd Nebenrliumen, vom
Mai 1901. Parterre und Mezzanin
große und kleine Geschästslocale, theils so­
gleich, theils Mai 1901. 105e67—4
2 elegante Stadtwohnnngcn,
3 Zimmer, Cabinet, Badezimmer sammt
Zngehör; 8 Zimmer, Badezimmer sammt
Zugehör ab Februar, respective Mai zu ver­
miethen. I. B., Marc-Aurelstr. 5. 106226—4
Groste Stadtwohnung nächst
dem Stephansplatz ist um den Jahres,
zins von 1100 fl. ab Maitermiu zu ver­
miethen. Zu besichtigen von 11—2 Uhr.
1. Bez., Singerstraße 4. 107507—4
Im StiftungshauS 1. Bcz.,
Schulerstraße Nr. 20, elegante Wohnung.
1 Salon, 3 Zimmer. 2 totnette, Vor­
zimmer. sammt Zngehör. billiger Zins.
sofort oder Maitermin. 1074^5—4
1 Bezirk. Gokdschmidgaffe
Nr. 8, 2. Stock, 4 Zimmer, Cabinet,
Vor-. Diener-, Badezimmer, Küche.
Speis. Maitermin 1901. 106023—4
Zn vcrmicthM im 2. Stock:
3 große Zimmer und Cabinet auf die
Gaffe. Vorzimmer, Küche und Diener,
zimmer im Hof. Mes hell und freund­
lich, wird um 750 fl. per Jahr an an­
ständige Partei sosort abgegeben. Aus-
lunst beim Hausbesorger, i. 58., Stern-
gasse 2. 107530—4
Kärutnerring 6 Wohnungen
sogleich zu vermiethen. 105637—4
Prachtwohnungen» ohne
Gegenüber, mit herrlicher Prateraussicht,
ruhigstes Wohnen in Wien. Versonenauf-
zug rc., 1 Salon, 4 Z., 2 Cab., Bad,
2 Clofets rc.; 1 Z., 1 Cab., Bad rc.. tm
Heirschaftshause Baleriestraße 44 bei der
Sophienbrücke. einige Minuten vom
Quai und Wollzeile (elektrische Tram­
way). 107434—4
3. Bez.. Marokkanergaffe
Ecke Heumarkt, 2 Zimmer. 2 Cabinette
Lorzim.» Küche, per Februar. 106204—4
3. Bcz., Ungargaffe Nr. 29,
Gaffen- und Gartenwohnungen, sowie Ge,
schäftslocale zu vermiethen. 105493—4
Hochelegante Wohnung in
ebensolchem Hause, 1. S!»ck. 3 Zimmer,
1 Balcon, Cabinet, Bad, Dienerzimmer,
Speise, Küche mit großen Maschinherd,
Gas und elegischer Beleuchtung, nur für
feine Partei, ebenso eine kleinere Woh.
uung 4. Bezirk, Hechtengasse Nr. 22,
Portier. 107564-4
9. Bezirk. Porzellangaffe 8»
nächst Schotienring schön« Wohnnng,
4i Zimmer, 1 Eabiuet, Bad rc., List.
Sosori vermretybar. 107004—4
Elegante Wohnung per
Februartermin. mit Gasbeleuchtung.
0. Bez., Fuchschallerqaffe 8, Hochparterre,
4 Zimmer, Dieuerzimmer, Badezimmer.
Borz., Speis, Küche, 820 fl. 108840—4
Schöne Wohnung. 9. Bez..
Währinaersiraße 24, l. Stock, 1 Salon
mit Alkoven, 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Alles Gasßenftont, Badezimmer, Speise,
Küche, Dienstdotenzimmer. sofort oder
ab Februar. Gas und elektrisches Licht.
Auskunft b- Hausbesorger. 108786—4
Als Wohnung oder Bureau
sind 0. Bez., Wasagaffe 31, im 1. oder
2. Stock (ohne Mezzanin) 7 Zimmer und
Nebenräume (11 Fenster Gassensront),
event, mit Gartenbenützung, zum Mai-
termin zu vermiethen. 106568—4
Porzellan- .......
geeig». lichte Locale, Portal, ev. adavtirt,
m. Preisnachlaß sofort, frequente Seite.
Lcrchenselderstraße 53. 105333—4
9. Bcz.. Höfergaffe 3, nächst
der Poliklinik, bei disting. isr. Familie
ist ein schön möbl. Himmer mit sep. Ein-
flcma nebst vorzüglicher Pension zn ver.
miethen. 107363—4
Kleine Wohnungen, Wäh-
ringergürtel 17 bis 19 und Exnergasse
Nr. 10 (Jubiläumsthealer) sind zn ver.
miethen. 107436—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discre.
tion. 1. Bezirk, Tieser Grgben Nr. 18.
2. St. 105422—4
Hebamme m. 23jähr. Praxis
emrsiehlt sich. Zimmer mit Garteuans-
sicht. R. Medek, Witwe, 7. Bez., Kaiser­
straße 82. 105o52—4
Praktische Hebamme empf.
sich für hier und auswürrs. 1. Bez., Anna-
gasse 12, 2. Stock, Thür 6. 306090-4
Sehr schön« GeschästSlocale
mit Portal find sofort zu vermiethen.
8. B.. Lerchenselderstr. 88/90. 107363-4
Seltene Gelegenheit. Pracht­
volles Gckloeal, 2ü. Bei.. Wasnecgaffe 39,
Unterberggasse 2, gegenüber der neu er.
öffneten Realschule, an der elektrischen
Bahn, grob, hoch und licht: ferner
Magazin und Souterrainloeale, füg Fa-
brikS-Niederlagen, Erporteure oder Spe.
ditionsgefchäste besonders geeignet, zu
sehr mäßigem
,, .... Zins prompt zu vermiethen
Auskunft beim Portier. 106100—4
Für Herren- od. Damen-
Confcctio». Fabriks-Niederlage m.
CA» A 4»£.
Bureau, Schnelderzuaehür-Gefchäft.
““ i- oder Glas-Niederlage
Gaffengcwölbe mit oder
ohne große Kellerräumen, nahe dem
Hauptzollamt, sofort zu vermiethen.
3. Bez., Marxergaffe 11. 105342—4
Z» vermiethen große und
kleine Magazine. 19. Bez., Donanlände 21.
oder Nampengaffe 3. 105278—4
Schönes Souterrain-Local,
mit allen Comfort ausgestattet. 9. Bez..
Rothehausgasse 8. 106610—4
Werkstätte. 14 Fenster, licht,
auf drei Werkstätten theilbar. Motor kann
abgelöst werden, zu vermiethen. 15. Bez..
Beingaffe Nr. 36, nächst dem Westbahn­
hofe. 100308—4
Eine schöne Kegelbahn mit
Clavier ist für Montag und Dienstag zu
vergeben. Restaurant „Gold. Kugel", Am
Hof. 106200—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt stck den geehrten Damen unter
strengster Discretio». Wunderlich.
6. B., Gumpendorserstraße 114. 1Q743&-4
PraktischcHrbammc empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discretion.
7. Bezirk, Bmggasse Nr. 50, l. Stock.
Thür 2. 99810-4
Distingnirten Damen, welche
Hebaminenbilse benöthigen, discrete Aus­
nahme; geht auch auswärts. M. Gog"-
ditsch. 1. Bez., Färbergaße Nr.
3 Stock. 101460-
Distinanirte Dame« finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Znsriedenheit bet
diplomirter Hebamme. Mme. I o s e-
phine Nickel, 3. Bez.. Apostelgaffe
Nr. 13. 107161—4
Damen von hier u. auswärts
finden discrete liebsbolle Ausnahme bei
praktischer, alleinstehender Hebamme:
separirte Zimmer. F. H i n t e r e g 8 e r,
4. Bez., Schäfergaffe Nr. 13, i. Stock,
Thür 7. 109632—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
strenq discreten. an der Wiener Universität
divlomirten Hebamme benöthigen, mögen
sich vertrauensvoll an Frau Ph. Julina
wenden. Große und kleine ganz separirte
Zimnwr.^Badezimmer, elektrische Beleuch­
tung. S. Bezirk, Spitalgasse Nr. 88
Ärezz. 7. 107639—4
Dame» finden discrete Auf
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik be.
dieiqtct gewesener praktischer Hebamme.
M. Schwa u, 8. Bezirk, Zosephstädter-
ftraße 35. Separirte Zimmer, Tramway-
Haltestelle. 107395—4
Hochelegante Wohnnng mit
Gas und elektr. Leitung. List,
sür Aerzte. Advocaten be­
sonders geeignet. Wiedener­
hof, 4. Bezirk, Wiedener
Hauptstraße 22. ioms—4
4. B.. Große Neu gaffe 29,
elegante Wohnungen per sofort oder Februar
zu vermiethen. 1065J7—4
Billige Wohnung. 3 Zimmer,
1 Cabinet, Vorzimmer. Küche. Bad.
Lift, Morgesisonne.. schönes Haus. 5. Be­
zirk, Schönbnmnerstraße 46, sofort Zu be­
ziehen. Haltestelle Pilgramgasse der Stadt-
bahn» 104161—4
Wohnung, nahe Oper, so­
fort oder später. Auszug, Gas. elektrisch.
1 Salon, 4 Zimmer. i Cabinet, Bade­
zimmer rc.. 2. Stock, und 4 Zimmer,
Bad rc., 4. Stock. 6. Bez.. Gumpendorser-
straße 22. 105647—4
Schöne Wohnungm. größtem
Comsort. 3 Zimmer, 1 Cabinet. Borzkm-
mer, Dienerzimmer,' Badezimmer, Küche,
Speis elektr. und Gasbeleuchtnng. Aus-
zug. Alles hell. solid und praltisch einge.
theilt. Martahllferstraße 60, Eingang
Zollergaffe, Zins 950 Gulden. Febrnar-
termin. 106206—4
Schöne Wohnung, 4 Gaffen­
zimmer. Badezimmer. Borzimmer. Küche,
elektrisches Licht, Auszug im Hause, ist
von der Partei zum Februartermin ab­
zulösen. Gefl. Anfragen beim Haus­
besorger. 6. Bez.. Gumpendorserstraße 22,
oder unter Chiffre „M. R. B. 7g" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 107370—4
Schöne Gaffcnwohnung.drci
Zimmer, Bad, Dienerzimmer,
Vorzimmer, schöne Küche» Alles
licht nnd freundlich, im neue«
Eckhaus, 7, Bezirk, Kaiser-
straße 35, per Februar zu
vermiethen. 107201-4
SchöneWohnnng m. größtem
Comfort, elektr. und Gasbeleuchtung, 2
Aufzüge, 5 Ztmmeu 1 Cabinet, Vorzim..
2' Dieuerzimmer, Babezim., Pntzbaleon,
Küche. Speis, 2 W.-C. Wariahilferstraße
Nr. 60, Eingang Zollergaffe. Zins 1650
Gulden. Februartermin. 106205—4
8. Benrk» Florianigaffe 7,
schöne Wohnung im 1. Stock, 4 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, Me! licht, sofort
billig zu vermiethen. 107340—4
9. Bcz., Bleichergaffe 18,
nächst dem ZubiläumL-Theater, 3 eleg.
ausgestattete Wohnungen; Hochparterre:
4 Zimmer, Dieuorzimme^ Bad, Vor­
zimmer, Küche u 009 fl.; 3. Stock:
3 Zimmer, Dieuerzimmer, Bad, Borzim.
mer, Küche ä 580 fl.; 3. Stock: 2 Hof.
zimmer,. Cabinet, Vorzimmer, Küche
ä 300 fl. sofort M vtrmietheu, 106588—4
Damen von Distinction,
die den Beistand einer langläbrigea, alleiw
stehenden, an der Wiener Klinik gc!crn>
ten »od an der Wiener Universitiit
geprüften und diplvmirte», streng dis-
creten Geburtshelferin bedürfen, empfiehlt
sich Frau I... 1. Bcz.. Tuchlnube»
Nr. 12. 2. Stock, Th. früher
Novardgaffe 51, Hochparterre, Th. 1.
Selbe reist auf Wunsch auch nach
auswärts. 107134—4
GeschSftslckrals.
Malcr-Atelicr zn vermiethen.
9. Bez., Liechtensteinstr. 32/34. 106740-4
1. Bez., Werdcrthorgäffe 4>
Ein großes Mezzantn-Local sür Geschäft
oder 'Bureau sofort oder später billig zu
vermiethen. 106694—4
Schöne lichte Hochparterre-
Locale und 1 Parterrc-Gassenlocal.
1. Dez.» Spiegelgasfe 13. 106268—4
Beste Lage, innere .Stadt,
ichönes Geschästölocal, sowie eine elegante
Wohnung, 1. Bezirk, Salvatorgaffe 8, per
iosort zu vermiethen, letztere besteht ans
4 Zimni.. 2 Cab., Borz., Küche, Dienerz.,
Bade;, (gift). AuSk. b. Parlier. 105063—4
Stadt-Centrnm, 1. Bezirk,
Grashofciasie 4, große Geschäftslocale für
Engrosgeschäfte. 105934—4
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
Ecke Grünanger- u. Domgaffe, große und
Heinere Geschästslocale. auch in Verbin­
dung mit ft ältern txm Jenem Souterrain,
Mezzanin, mit 29 Fenster Gassensront,
auch getheilt. 104681—4
Spiegelgaffe 2, Parterre n
Mezzanin, große und kleine
Geschästslocale, theils sofort,
theils vom Mai 1901. 107056-4
Großes lichtes Hochparterre-
Local. für EngroSgeschäft, mit der Aussicht
nach dem Judenplätz und Wipplinaerstraße,
sammt geräumigem,Sonterrain, Auszug
sogleich zu vermiethen. Näheres beim
Portier, Wipplingerstraße 13. 105893—4
3. Bcz., Uugargaffc Nr. 20,
Geschästslocale billig zu beim. 105492-4
Zwei Minuten vom Schotten­
ring Geschästslocale sofort und per Fe.
bruar, SoiUerraiuloeale per Februar zr
vermiethen. 9.
Nr. 32/34.
Liechtensteinstrabe
106739—4
Kleinere und größere Ge-
schäftslocale, Tramwayknotenpunkt. Heu-
gasse 58. 106523—4
Gcschaftslocal mit Portal
auf bestem Posten, 2. Bezirk, Wallenstein,
straße 17, ist hosort zu vermiethen. Für
jede Branche geeignet. 107584—4
Elegante Geschästslocale.
versch. Größe, mit Portale,
große» Nebenräumeu u. Sou­
terrain im Wiedenerhof, 4. B.,
Wiedener Hanptstr. 22. 107415-4
Schöner Stall fü«2 Pferde,
Remise, Boden sofort von der
Partei zn vermiethen. 1. B.»
Kärntnerring 15. Auskunft
bei Ign. Bittmann, 1. B.»
Kärntnerstraße 2V. 103594-4
feiten mit Gehaltsansprüchen und Rese-
renzen unter „A. F. 425" an das ANk..
Bur. d. Bl.
Leirats-Unträge.
Witwe» 30 Fahre, mit schön
eingerichteter Wohnung und einigen hnn.
dert Gulden, wünscht sich mit angesteMm
Herrn zu verheiraten. 3. Bezirk, Kölbl.
gaffe 17, 3. Stock. Thür 52. 107378
Eine feine distingnirteDame.
katholisch. 25 Jahre alt, tadellosen Ruses,
^-7 Seiten bürgerlichen Gesellschaft anqe,
der Seiten bürgerlichen Gesellschaft ange­
hörend, vermögend wünscht zu heiraten.
Anträge unter Chiffre .Glück 1001" an
das Änküud-Bureau d. Bl. erbeten bis
längstens. 25. November. Diskretion selbst,
verständlich. 107582
Hffene Sielen.
Männliche:
Baeante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kalegorien sür
männliche Bewerber find stets in Bor-
meclung bei der Slellenvermitlknngs-Abthei-
lung des Wiener Kaufmännischen Ber-
eines, 1. Bez., Johannesgaffe 4. Bisher über
10,009 Bewerber plaeirt. 100109—5
Vertrauensstellung mit gutem
Gehalt u. Sicherstellung sür kausm. gebild.
Herrn zu besetzen durch Haschet, I. Bez.,
Himmelpsortgaffe 12. 107608—5
Bertranensposten in der
Affccuranzbranche zu vergeben. Bewerber,
welche gute Schulbildung genossen haben,
im Rechnen tüchtig sind, schöne Schrift
besitzen und womöglich in der Branche
schon Bureaudienste leisteten, wollen aus­
führliche Offerten vorlegen. 10.000 Kr.
Caution in Wertheffecten sind unbedingt
erforderlich. Dem Engagirten, welchem die
KaKgebahrung obliegen wftd, wird guter
Anfangsgehalt, entsprechendes Avancemem
und Pension geboten. Offerten sind unter
der Chiffre „E h r l i ch, f l i n k und
s l e t tz t a' an das Ank.-Bur. d. Bb.
zu leiten. Dlscretion verbürgt. 107447—5
Akademisch gebildeter Herr
als Bibliotheks-Asststent gesucht. (Ehrenamt.)
Stock-im-Eisenplatz-3—4, Th. 19. 107705-5
Zwei junge, tüchtige Delica-
teffen-Commis werden aufgenommen bei
Wolf in Währing. 206695—5
Verläßlicher, in guten Ver-
bältnissen befindlicher Mann als Vereins^
Garderobier gesucht. Ganrtäqige Thätig­
keit. Dauernder- Posten. Offerten unter
„T. P. 6" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 107706-5
Buchhandlnngsgehilfe für
ein Bureau gesucht. AnsangSgehalt 50 Gulden.
Off. unter „F. H. IM" an das Ankünd.-
Bureau d. Blattes. 107577—5
Offene Stellen.
Weiblich« r
Comptoiristi», die perfect
stenvgravhirt und Maschin schreiben kann,
wird für ein Fadrikcomptoir im 10. Bez.
ausgenommen. Offerten unter „M. 32" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 107634-5
Tüchtige Comptoiristi« mit
langjähriger Bureanpraxis, sehr flinke
Stenographin, mit hübscher Schrift, wird
per sosort in großem Fabriks-Comptoir im
12. Bezirk aceeptirt. Offerten mit Gehalis-
ansvrllchen unter „W. R. 687" an Rudolf
M o s s e, Wien, 1. Bezirk, Seilerftätte
S!r. 2. 10769t—5
Gewandte Verkäuferin
lDirectrlce), bereits längere Zeit in Damen-
kleider-Salon thätig gewesen, sür seines
Stadtgeschäst aceeptirt. Adr. im Ank.-Bur.
dieses Blattes. 107517—5
Tüchtige stenographieknndige
Comptoiristin. flinke Maschiüschreibeiin
auf der Hammond-M schtne. mit längerer
Praxis, welche nach Thema correspon-
diren kann, findet in einem Wr. Fabriks-
hause dauernd Stellung. Sprachkenntiriffe
erwünscht,, jedoch tncht Bedingung. Of-
107425—5
Eine tüchtige Verkäuferin
nnd eine Cassierin, gute
Rechncri», für ein erstes Stadt-
geschäft zum sofortigen Eintritt
gesucht. Anträge mit Angabe
bisheriger Verwendung und
Referenzen unt. „Sofort, 19“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 107491-5
RepMsentationsfähige Cas-
sieiin für eine Lampenniederlage per so.
fort gesucht. Offerten unter „ö. D. 8" an
das Ank.-Bur. d. BI.
107380-5
Taillen-Arrangeurin die Zu­
schneiden kann, wird in Budapest auf­
genommen. Anträge an E. Breuer, Buda­
pest, Andraffy ui 88. 108722—5
Blonscn- Manipnlantin,
tüchtig und verläßlich, wird sür dauernd
engagiri. Nur selbstständige Kraft wolle'
Offerte senden mit Angabe von Wesereuzeu
»nt. „Ge halt Sa n sp ruch"a. d. Annonc.-
Exped. H. Schalet, 1. Bezirk, Wollzeile'
Nr. II. 107726-5
Natnrblumenbinderi«, welche
vollkommen selbstständig ar­
beiten kann und sich in seinen
Blumengeschäften schon mit
Erfolg heschäftigte, wird sofort
ansgenockme» und Hei gutem
Gehalt danernd beschäftigt.
Offerten sind z» richten an den
Blumensalon Louise Abel,
Wien, 1. Bcz.» Seilerftätte
Nr. 7. 107317-5
Fräulein, gut Französisch
sprechend, wird zu 3 Kindern aufge.
nommen. 1. Bez.. Bartensteiimaffe 8
3. St. 18. Borstellmig zwischen. 10 und
12 Uhr. 107409—5
Intelligente jüngere Dame
als Stütze der Hausfrau gesucht.
Vorstellung: Teinfaltstraße Sir. 7, 1. Stack
links, von l0 bis 12 UhrBormittagS. 107571-5
Platzagenten gegen Provision
werden zum Bertrieb eines neuen Masien-
artiketS (Heines Format) gesucht. Offerten
m iLJAngäbe_ früherer Thätigkeit unter
„1858M." a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 106524—5
Reisender gesucht sür mein
Papier-Engros-Geschäft, Papierwaaren-
fabilk. Nur brancheiundige Herren, welche
über Prima-Rejerenzen verfügen, wollen
sich offeriren. A. B t t t e r s m a n n.
" az. 106320—5
Tuchtiger Reisender (Christ)
der Pavierbranche, wird per Januar
niifgenowme». Offerten an Anlan
richte».
107458-5
Ein bestrenommirtes Bnda
pester Wctngrohhandluogshaus sucht
tüchtige, branchelundige und verläßliche
Platzagenten für. die größeren Städte
Oesterreichs, Böhmens und Mähren». Gefl.
Anträge sind unt. „H. 100" Budapest, haupt-
postlagerud, zu richten. 106686—5
Provisiomsrcisender» Prima
Kraft, in Oest.-Ung. bei Hotels
«. Sodawaffcrfabr. eingef. von
Fruchtsäfte- u. Conservensabr.
m. Dampfbetr. gesucht. Refer.
«. Angabe d. übrige« Bertr.
Reiserouten re. erdete« unter
„G. J. 460“ an daS Ank.-
Bur. d. Bl. 107460—5
Tüchtiger Comptoirist und
Comptoirpraktikant für eine Lampen­
niederlage per sofort gesucht. Offerten
unter „H. D. 3" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 107401-5
Ei« Berkänser» der schon in
einem Möbelgeschäft war und auch der
Buchhallung kundig ist wird im Möbel-
geschäft Mariahilsersiiaße Nr. 22 aufge.
nommen. 107391-5
Eine Fabriksfirma sucht zu
möglichst soforliaem Eintritt einen tüchtigen
jungen Mann sChrist), guter Rechner, mit
schöner Schrift als Comptotristen. Solche
welche auf der Schreibmaschine (Hammond)
bewandert sind, ungarische »der böhmische
Sprachlenntnisse haben, erhalten den Vor­
zug. Anssthrliche Offerten mit Angabe bis-
verigcr Thätigkeit und Zengnißabschristen
unter „Guter Arbeiter" an die.
Aiinoneen-Expedition Heinrich Schäkel,
Wien, I. Bcz., Wollzrilc._ 107725-5
Zu 3 erwachsenen Mädchen
wird für die Nachmittage eine disting.
Dame mit perfectem Deutsch u. Franz,
gesucht. Wipplingerstraße 35. Gabriel
Steinschneider. 107548—5
mit
Deutsche Erzieherin
Französisch bevorzugk, wird für eine
große deutsche Provinzstadt unter günstigen,
Bedingungen aufgenommen. Vorzustellen
Dienstag und Mittwoch von 9—3 Uhr.
9. Bez., Hahngasft 9, Thür 9. 107408-5
Tüchtige ungarische Lehrerin
für Stunden sosort aufgenommen. 3. B..
OetzeUgaffp 3. 2. Stg., 1. St. 1077532-4
Kindergärtnerin oder bessere
Bonne mit langen Zeugnissen zu zwei
Mädchen von 7 u. 4 Jahren gesucht.
Boizustellen zwischen 10 u. 4 Uhr. 1. SB..
Doblhoffgaffe 7. Th. 14. 107617—5
Erzieherin, kath., geprüft
in deutschen Classen, mit perseet Franzos,
und tüchtig im Clovier-Utiterricht,
wird für aristolr. Familie gesucht. Plgeir.»
Snstitut Schäfer, 1. Bez., Bäckerstraße
~'‘ 107664-5
Nr. 14.
Erzieherin in adel. Hans zu
14jäbr. Mädchen sucht Bureau Klscltha,
l. Bezirk, Riemergaffe 10, früher
Kiirntnerftratze. 107504—5
Gesucht Engländerin als
Gesellschafterin für Nahe Wien»; Fran-
yt|tu|u;untvui |H(» VLUijc «uiciitti flau*
palSB sachant t'Lngtais crnnrne demoisalla
äe oomxagnio; Erzieherin, Deutsch,
ziemlich Französisch, gut Clavier, für kath.
Familie n« Ungarn; Bonne enp6-
riettrs, Deutsche, perfect Französisch,,
sür Rußland; ältere deutsche Bonne
sür Rumänien, Reisegelder in Händen;
Kammerjungfer, vorzüglich Fristren,
Kleidermachen. sür Wien, PlaeirnngS-
Jnstilnt, 1. Bezirk» Goldschmidgaffe
Nr. VA. 107523-5
Erzieherin f. 8j8hr. Knaben,
Unterricht, Pflege, LVinteranfcnthalt
Eiid-Fraukreich, 39 fl. Gehalt, selbst­
ständig, sosort gesucht. Claire de
R e n a n l d. Graben 17. 107743—5
Geprüfte erfahrene Kinder­
gärtnerin wird sür die Stachmitlage auf­
genommen. 2. Bez., Obere Donaustraße 33,
Hochparterre, Thür 8. 107665—S
Kinderfrau oder älteres
Kindermädchen sür I Kind wird aufge­
nommen. Vorzustellen Dienstag zwischen
4 it. 6. 2. Bez., Ulrichgaffe l. 1. Stock.
Thür 13. 107569—5
Kinderfra» zu einem Kinde
in feines Haus, i, Bezirk. 20—25 fl.,
sucht Fr. Seidel, l. Bez., Tiefe»
Graben 10. I. St. täiKl-4


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 24 ]
Säfte 24
Wien, Dienstag
Neue-Freie Pressei•
20. November 1900
Kr. 13019
Die »Kieioe» Anzeige»- Butten mit und ohne Adresse «Weinen
vüd Wirt Änsknnst Üb« alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chiffrirteu, von mi» in unserem Bureau sür «leine Anzeigen»
l., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich ob« brieflich «theilt.
Ahiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Borweisuug
deS JnseratenscheineS anvgesolgt, recommandirte Ehiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünst« werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Offene Stellen-
»vriblichc:
Gesucht aufs Land s» neu»
monatlichem Kinde tüchtige simgere Kin­
derfrau. Lobn 18 fl. Osserten unter
' iT' an da» Anlünd.-Buremi d.
BlcüeL. 107457—5,
Unständig. fleißiges Stuben­
mädchen, auch für Kaffeehanscassa rerwenddar,
wird sofort ausgeuommen, Vorzustellen von
30— JS Uhr. Pralerstratze 33, 2. Stock,
Slüc 11, 107323-5
Besseres Stubenmädchen in
vor;, chrisll. San- nach Belgrad (Aus.
nähme und'Reisegeld hier) sucht dringend
Fr. S c i d e l, l. Bez., Tiefer Graden lv,
1. Stock. 101600-5
Einfaches Stubenmädchen zu
ein-r alteren lranken Dame zürn fo-
sortigen Mntriit gesucht. 8. Bezirk.
Breiteufeldergasse^l. i?! 54 !: 5
FcineS Stubenmädchen, das
Tah-eSzeligniffe besitzt, tüchtig und nett
t,;t' Aufräumen, gut servilen und sehr gut
nähen kan»', wird aufgenommen. 1. Bq..
Babenbergerstraße 1, 1. Stock. Vorstell,
von 9— l i Uhr. 1 05031.5
Stubenmädchen neben Köchin
-i, größerer Familie ausgenommen. 3. Be,..
Eales-anergasfe Nr. 33.2. Stiege, --. Stock.
Thür 27.' 10772..—5
Stubenmädchen» welches
verfert nähen kann, wird sofort zu kleiner
Familie ausgenommen. Kleine Wäsche m
Hause. S. Bez.» Wickenburggasfe^Nr. 17
Eine kaufmännisch bcstbe
währte Kraft sucht paffenden
Posten alS Burcauchef» Leiter
einer Filiale (vorzugsweise
in der SpeditiouSbrnnche),
Serretär «, dgl. Prima-Refe­
renzen. Gefällige Offerte» nnt.
..I.. R. lOO“ an das Ank
Bur. d. Bl. erbeten. 107537-0
Tüchtiger Bankbeamter sucht
für Abendstunden Nebenbeschäftigung, Asse-
curanzen ausgeschlossen. Gefällige Zuschristeu
erbeten unter „H. B. 128" an da« Ankünd,-
Büreau d. Bl. 107831—6
Bilanzfahiaer Buchhalter,
perfect Französisch Englisch, Italienisch
fauch Wort). 35 Zähre. Realschul-Matn.
rant, Handels-lllkademtker, Stenograph,
cauttousfähig, letzthin 12 Jahre in lei­
tender Vertrauensstellung bei an Ausland
übergegangenem Industrie »UuternehWen.
mit umfassenden Waorenkenntnissen, sucht
Stellung. Unter „28. 2R. 35" an da«
Ank.-8ur. d. Bl. 108612-6
Erfahrener Buchhalter»
Christ, verläßlicher sicherer Arbeiter, biianz-
tüchtig» mit Caittion, sucht sofort dauernde
Stelle. Gefl. Zusch'istcn unter „N. G. .3"
an da§ Ank.-Bur. d. B!. 105183—3
8.
St.» TÜ. 11.
107615
Sehr nettes tüchtiges Ertra-
mädchen mit guten Zeugnissen wird auf.
genommen. -Borzustellen zwischen S uno
l l .Uhr. 1. Bez., Grrllparzerstratze Nr. o,
Thü- 8. 107571—S
Feine Köchin in Hevrschafts-
hauz nach Baden gesucht. Borzust. S. D.,
ReiSuerstraße 10, 2. St., Th. 10. Frei,
tag. von 10—11- Uhr Borm. 107508—5
Gesucht tüchtige Köchin» nett»
rcttt;. verläßlich und selbstständig im
Kochen, l. Bezirk, Reichsrathssiratze SS.
2. St. Th. 6. 107511—5
Jüngere tüchtige Köchin für
AlleS.-nur mit JabreSzeuguissen, wird aus-
gensmyten, Bon 9—11 und von 2—4 Uhr.
8. Bezirk, Pkaristengasse Nr. 42, 2. Echck.
Thür 7.^ 107887—5
Köckin für AUeS neben
Stubenmädchen, große Wäsche außer Häuft,
findet. Posten in christlichem Hanse. f-,
Magdnlenenstr.40. 2. ist.. Th. 14. >07888-5
Selbstständige Köchin wird z»
kleiner.Familie gesucht und sofort aus-
aenommen. 8. Bezirk, J-sephstäbterstraße
Nr. 3t, Toür 20._ 107871—5
Tüchtige BürgerSköchin wird
ausgenommen. Vorzustellen 9—12 Uhr Vor­
mittags, 8, Bez,, Florianigasse 18, 2. Stock,
Thür rechtes r ___ X CT66C -S
Tüchtige jüngere Köchin,
die' »eben Stubenmädchen im Häuslichen
hilft und Jghoeszengnisse hat, wird sofort
ausgenommen. 8. Bez., WickenburgMe 17
2. St-, Thür 1t; 107614—5
Besseres fleißiges Mädchen
für Wes wird in einem feineren christl.
Hgüie ausgenommen. 3. Bez., Vcatrir-
gosse 9h'. 19, 3. Stock. Thür 16,
Eckhwt?. 107178—5
Mädchen für Alles, die
sehr aut kochen kann, jung und tüchiig in
der häuslichen Arbert ist. wird sür Buda­
pest'zu jungem Ehepaar (Oificier) ausge­
nommen, Vorstellung: Wien, 1. Bezirk,
Currentgasse 10, 2. -st., Tb. 12'',, von 9—li
Uhr Bormittags und Nachmittag« von
>/-4 bi» 0,5 Uhr. 107177. c
Bilanztnchtiger Buchhalter
und Correspondent, repräsentationsfühisi, mit
Prima^Isteftrenjen, sucht dauernde Stelle Per
sofort oder per 1. December. Gefällige An-
träcre unter „Bescheiden 8Lü" au das
Ank.-Bur^ d. Bl. 1056Ü8—6
Zur Führung der Cassa u.
Dächer sucht ehreuh. Buchhalter Stellung,
Erste N.'serenzen und lO.vOO.Kroueu Renten
steinn zur Seite, Gefl, Znschrijtcn nnter
„Al, R, 38" an da« Ank,-Bureau diese«
Blatte«,> 106353—6
Beachtung. Prakt. gebildeter
Mann, 12 Jahre alt. bilanztüchttgerBuch-
Halter, perfecier deutsche; und ungarischer
Correspondent,. auch- in Landwirthschast
tüchtig, erprobt in jeder Hinsicht, .ver­
trauenswürdig, sglbititändiae, tüchtige
Krast. repräseirtationssähig, seit 10 Jahren
in einem-' grh.ßen Etablissement -in Äer-
traueiiSsttllüng, noch ungekündigt, beste
Slcsergnzeu, sucht entsprechendes Eugoae-.
ment.' Adresse, im Ankünd.-Buiean dieses
Matte».: 107021
Tüchtigen Gcschäftsdiencr»
35 Jahre, perfecter Packer, mit vorzüglrcken.
darunter vjähr.- Wr. Zeugnissen, empfiehlt
kostenfrei Fr. Seidel» 1. Bez.» Tiefer
Graden 10. 1. Stork» Tel. 13956. 107622-6
Junges Ehepaar» kinderlos»
arbeitsam, bittet tun Stelle als Haus­
besorger; wünscht Januar od. Februar ein­
zutreten. Unter „Hausbesorger"
postlagernd 3. Bez.. Hauptstraße, nur
gegen Jnseratenschein. 107533—8
Kinderlose» Hausbesorger,
besonder« tüchtig und verläßlich, geschickt i>
allen Hausarbeiten, dessen Frau sehr nett
und zuvorkommend, mit 4-, 8- und 8jähr,
Wiener Zetignissen, empfiehlt koftensiei Fr,
S-sdel, 1, Bez,, Tiefer Graben 10, i. St.
Telephon 13958. 107823—8
SLesscn-Keluche.
Merklicher
Verläßliche Comptoiristrn,
Pulke StenoIraphiiL und Maschinschretbe-
r>n,unbedingt vertranensloürdig, spra-
cheukundtg, mit bescheidenen AnMüchen,
^npfiehli Seiten» der Centralverband sür
Stenogra phie, 7/2. Neuftistg. 3. 107741—ü
Comptoiristttl, Anianqerin»
,ncht Stelle, B, Franz, 1. Bez,,'Opern-
nngl-l. 107878-6
Verkäuferin der Papier­
branche, mit hübscher Handschrift. lucht
Stelle, Unter „« 3.514“ an da«-Ank.
Bur, diese« Blatte«, 1Ö7314—G
Pcrfcctc Zahlkcllnerin sucht
Aosten, auch ouowärts, A. S, 2 B-zirk
Körtiergasse 5, Thür 3. 107701—8
^ crtSu f criw in einem
Slndtgeschnste sucht eine j-mge Wltwc ein-
zutneten. Antrage unter „SB. X. 49" post-
lagernd 5. B„ Rüdigerg, erd, 107549—8
Jnnge intelligente Wirth-
schaitertn, heueren Ten,Peru mein« ante
Gesellschafterin, verfeci seldsttbatia im Haüs-
wünscht Stelle, Znschriften'erbeten an
Adlergasse 12, I. Stock.
Thur 14. 107695-8
Tüchtiger Kaufmann» prak­
tisch in Bnchfllbrnng und Comptoir-
arbeiten, sucht 'RebeilbeschnftigUlig„ sür
Nachmittag von 3 Uhr ab int Bureau,
Lager oder am .Platz. Branche Nebensaäie.
Unter „2l. F. 750" postlagernd Werder,
thorgasse. 107128—G
Für «ngar. Correspöndcnß.
eventuell Reise itt UNaarn,' empfiehl sich
äriße'rft styl- und redegewandter junsier
Mann.'Geflz Antrage unter „Ungar <9"
an das Ank.--Bur» d.. Bl. 107679—6
Tüchtiger Cäseticr sucht hier
oder Provinz al« Geschüitsführer'Stellung,
auch als Pächter, Atttr.iint. „Casetier Ul­
an da« Ank,-Bnr, d. Bl, 107411 —6
Junger Engländer, guter
Correipondent, Stenograph, Maichinsqreiber,
mit besten Londoner Steserenzen, sucht
Posten. F. Glanz, 7. Bezirk, Seiden-
gcjje 38.. 106716—6
Bonne fram*assc aidant
an pen aa benage sera acceptäe. Adr.
Vni. Bez., Piaristengasse Nr. 42, 11.,<
«atro 2—4. 107686—
Frantjaise chcrchdo pour
r. J. P“ Postamt XVIII. Bez.,
8obaJga5se. 107508—5
SLeffen-Hesuche.
MLnnUche:
Hundert Kronen Demjenigen»
der, einem istiigin, cautionssähigen Manne
besseren Geschästsdienerposten verschafit.
ff. St.\ 20. Bezirk, Webergasse Rr. 21,
, Thür 4. -, 107437-6
Gebildeter Mann mit Uni-
-verWrsstndinm, von besonderer Ver-
tretuenstvtirdiakctt, durchaus zuver­
lässig, 'niit gtoßkr Arbeitskraft und
B rbeiislnst, mil ausgezeichneten Referenzen,
lü'chtig, iutelligent, jeden Berus mit ernster
Pstichttrcue ausiiillend, guter Stylist,
»tenoaravst,- mit deutlicher, Handschriit,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung alö Serretär oder
einen -Posten, der besonderes Ver­
traue» und Hingebnny au den Dienst
rorautfetzt. Gest. Zuschrisien unter Chiffre
,,D.- 81, 222“ an da« Sinliind.-Bur. dieses
Blattes. 100645—6
Technischer .Direktor einer
Petroleum-Raffinerie» sucht
sich zu verändern. Specialist
iw-der Verarbeitung von gali-
zischcu Rückstände« auf
«chmicröle und Paraffin.
Prima-Rcsercuzeu. Betheili­
gung mit Kapital nicht aus-
gcschloflen.Unter8.437“
a. d. Änk.-Bnr. d. Bl. 107427.8
Doctor der Rechte» richter­
licher Beamter, auch staatl. geprüfter
Lehrer der Stenographie, 30 Jahre alt,
evangelisch, aus geachteter Wiener ffa»
nulte, sucht fixe Siebenöeschästigung von
3 ,Iihr, Rachmittagr ab, als: Privat»
seeretariot, Lehramt, HauSadminIsttotion,
Gefl, Antrüge nnter „Tr. W. 151" a. d.
^M.-Burl'd. Bl. ioiso-,—6
Bnchhaltungöbeamtcr einer
Actiengesellschask sucht sür einige Abend-
stunden passende IttbektdeschSstigMia. Gefl.
tiuschristen erbeten' unter „2. S. 18" a. d.
Änks-Bur. d. Dl. 107873—8
Eommis der Mode-, Manu
faetiir- und -Conrantwaarenbranche mit,
langjährigem Zeugnist, 23, Jahre alt, der
deutschen, ungarischen, serbischen und
rnmäiiischen Sprache' mächtig, bittet um
Posten als Cominis oder Magazineur.
Gefl. Zuschristen an A.- P e t r n v i t ä,
16. Bezirk, Peyerlgaise l, Th. 1 07339.6
Diplom. Stenograph mit
schöner Schrist, bisher als Comptoirist
thätig gewesen, bittet um Beschäftigung.
Lsfer'ion' unter „S. L." postlagernd
9.' Bez., Porzellangasse. 107356=6
30jähr. intcllig. Mann»
verheir., kinderlos,, Qesterr,, miliiärsrei,
Deuttch, Jial,, etwas Franzos, sprechend,
derzeit bei großer Gesellsch. in Stellung,
wünscht seinen Posteu als Lerwaiter,
Parlier oder besserer Hausbesorger zu ver­
ändern, Gest, Zuschriften erbeten unter
„Express 854" an da« Au!,--Bnrea» d
Blattes. 107854—l
Als Wirthschaftcri» suche
1 eilte Stelle; bin nicht jung, shmpalh,
Aeiigere, Charakter, ehrlich, bcicheiden und
iren segr, gute Köchin «nd arbeite Alles im
Häuslichen. Briese erbeten an F. N o w a k.
^ Bezirk, Kölblgaffe Är, 27, 3- Stock
Thur -27, 107511—ö
Junges gebildetes Fräulein
mit gutem Französisch und
etwas Clavier» sucht für halbe
Tage die Beaufsichtigung und
Pflege kleinerer» auch kranker
Kinder in katholischem Hause
zu übernehmen, Zuschriften
unter „<&cduld“ au das
Ank.-Bur. d. Bl. erb.' 107527-6
Tüchtiges Fräulein mit
Clemeniar- und' Clovierunierricht sucht
Stelle zu grötzcren Ki'ndcrii,' Zuschriften an
E. R,, 7. Bezirk, Neuvaugasse 30,
Tbür 15. 107625—G
Fräulein aus gutem Hause»
absowirte ArbeilSlevrerin, bittet um Stelle
für srachmttta^ fchulpftichtigeu Mädchen;
karrn auch in allen übrigen Lchrgegcrrftarrdcn
nachbelfsn. Gest. Anschriften erbeten unter
».Maria A." an daS Ankünd.--Bureau d.
Blatt-S.'' 1U7«72—6
Geprüfte Lehrerin der
deutschen Sprache» mit Clavierlenntnitz,
sucht Posten zu Lindern als Erzieherin.
Äntrüqe erd. unler „7421" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 107424—6
Geprüfte Kindergärtnerin
initiieren Alters, Ijetiir, liebevoll und
äusserst gewissenhaft, tüchtig'in der Pflege
und Erziehung, niit vorzüglichen Zeug­
nissen und bester Nachfrage .von seinen
Häusern, wunfckt baldigst hier oder aus­
wärts in gediegenem Hanse- Plarement,
eventuell fär tagsüber .oder- auch halbe
Tuge; übernimmt die Kleinen-von 2V»
bis 0 Jahren. Unter Chiffre ,K l n b c i-
gärtnert n", s. Bez., Eisengasie 31,
Lehrerinnen heim. 10713 1—6
Tüchtige Erzieherin» welche
mehrere Jahre in Wien und Paris thätig
war, sucht Stelle. Adr.: i E. C., Wien,
4. .Bezirk, Slarhembeiggasse 10. 1. St.,
Thür 11.-' 107366—6
Norddeutsche Erzzcherm,
-Kiuderqärknerin, tüchige Pädagogin, 'mit
langjährigen ZeugnisM, ersahrrn und
gewissenhast in Erziehnng, Pflege und
Unterricht, sucht Stelle, S ch m i t, L. B..
Ferdtitandsstrgße 18, Thl 8. 107405—6
Al^ Wirthschafteein sucht
unabhängige, seine, tüchtige Köchin Stelle
Hollptstrage 4u, 4, Stg, 107586-6
4. Äcz,
.Hanöhaltcrm» Im Koche» u.
HäiAltchen. tüchtig, sucht Stelle. .Anna
9. B.. WatsenhauLg. 15. Th. «. 107521-6
Tüchtige israel. Fra«, 42,1.»
mit.biqfii:. Zengnig. .sucht Stelle als Wirth-
schasterui. zu etnzelnem Herr» oder Dame,
geht- «■--■-
gassa
"Uch auswärts, 2, Bez,. Patzmanilen-
Nr, 2, 1. Stock, Thür 6. 107466—6
Nette Stutze, im Schneidern»
Haushalt veffirt. mit 2jähr, Zeuouid, ca-.ps
besten« Institut iri>vl,li->, f. Bcr!.
Rrem^-gassc I«, früher Jlöniiu«.
straf;«. 7107505- 8
Hanörcpräsentautin. jung,
hübsch, tntelligenl, wünscht Stelle. Ilnter
„Heitercs Gemüth 62t" an da« blnk,-
Bur. diese» Blattes, 107621-6
Junge» intelligente Witwe»
m der Hauswirlhschast sehr tüchtig, sucht
Posten alS'SaliSdällerin oder Stütze der
Hausfrau, Zuschriften unter „Di, S" an
das A nk.-Bur, d, Bl, l 07149—8
Fräulein» 25 Jahre alt»
aus guter ffamüle, mit b-icheidenen An­
sprüchen, sucht Stelle al» Stütze u, Gesell­
schafterin, auch sür Provinz und pandgut
Zuichriften an Anna Sommer, Wien
13. Bez., Tephergafst 9. 100313—6
Hofmeister mit Sprachen,
Musik, deutsche,n Unterr,, Ghmuasinnt,
ferner auch staatl. geprüft, Boiks- und
Bürgerschule, mit Erfolg Erziehungen voll,
endet auch. als Correpctitor für
Stunden K., emps, North-Zelniczek,
1. Bez,, lliagiergaffe 21, Tel. 13059. 107718.8
Geehrte Fabrikanten» welche
gesonnen sind .sich ein Kilzsadrixat beiznlegen
empfiehlt sich ein tüchtiger Werkmeister mit
langjährigen Zeugntsien, welcher in allen
erdenklichen ffilzariikein bewandert, als;
Ciaviersilz, Polier-, Schleis-, Formstecher-,
Aiieoer-.tzeibdindeit-, Reit-.und Sattel-Filz,
Gefl, Anlräge unter „G. K, 720" an da«
Ank.-Bur. Bl. 107720—6
Tüchtiger Monteur, welcher
Dampjsägen und Mühlen ansstellen
kann, auch Zimmerpolier gewesen ist. vier
Sprachen tu Wort und Schrift kundig,
fudit Posten. Gest. Offelten an I 0 h.
«sämatorca«, 7. Bezirk, Lerchen.
selderstrasse 0. 107123 -8
Tüchtiger Maschinenschlosser,
der Werkm^fsterschule besucht hat u. mehrere
Jahre im Auslande thätig war, sucht Stelle,
^usckr. an L. LschuIeul. Wien, 12. Be;,.
Banngasse 9, erbeten. 107651—(»
Ein verläfil. Mann sucht
einen Kertraüeiisposten als Caffier oder
Gefchästsgänzer. Kann. auch Canti,>u
leisten. Briese erbeten unller ,B e r-
t r a u e n S p o st e n" postlagernd 3/1,
Erbbergsttaße.■. 107500-6
Binder» 26 I. alt» ledig»
bittet in Aeinhandlung, Weinkeller,
Flaschengeschast oder olä Geschäijtsdten-r
unterzukommen. Adresse erbeten an I.
Doppler bei Herrn. Woiz Mucken-
schnabel, 10. Bezirk,' Leebgasse Rr. 12.
1. Stock, Thür 9.. 107112—6
Krankenpfleger mit langj.
Zeugniß empfiehlt sich, Zpschrlsien unter
„Ära nkenPfleger 89" an das Ank.-
Bur. dieses Blattes.- ■' 107589—8
sdiener mit lang­
jährigen Zeugnissen sucht Posten zu einer
iroßeren Herrschaft., Berlnsse ans eigene»
llnsnchc» Ende dieses Monats jetzige Stelle.
K o g i r e k, 1, Bez„ Wailfischg, 14, 107099-8
Tüchtiger Herrschaftsdiener»
27 Jahre alt. ausgedienter Mlitär-Ossi-
cterSdtener, btttet rn einem HerrschastL-
hause unterzukommen.' Berlätzt Posten
wegen Tod der tzerrschast. Briese erbeten
unter „A n st ä n b i g 27" postl, 2. B..
CzerninMe^ 107423.-«
Fcingcbildctc 3 vjähr. Fra».
,ehr- hausliü>. musikalisch, such; Stelle als
j.->aushalterin, Repräsentanlin od. dal.
oet dtst. HeMl oder ffamilie. Unter
üP r> a, ftnst ä n d i g. g e m ü t h v o l l
9>r. 6::, n:t das Antiind.-Bureau dieses
BO'llcL 107163 -6
Fräulein, Schleficriu, der
deutschen sowie poln. Sprache mächtig, mit
3ahr-«,eugniff-n. wünscht Stelle alsErzi-h--
rm, Stütze der Haussran. geht auch zu einer
kränkelnden Dame. Ist in häuslichen
Arbeiten bewandert und hilft gerne mit
Adr, L. S., 3. Bezirk, Kegeigasse Nr. 18,
Thur^7 107871-8
Fräulein mit Französisch,
welche jt Haushalt, Kochen, »sähen und
Ärrrdechfiege boffkomnlerr versirt ist
wuns« als Stütze. HauSstäulcin, Rc-rch
sentgiittn oder zu Kindern unleiznlom
men. Adresse: 6. Bez,. Nelkenqafse 6
aiiut 25. A n n 106317—6
Kindergärtnerin, Jsr.» mit
äahreSzengn'issen sucht -Stelle zu tdindern
nicht unter drei Jahren. R., 1. Bez.,
Gouzagagasse Nr. 16, 2l Stock, Fried-
I ä Ii der... 105 798—(
Französin ntti Prima Zeng-
neiöft! ous feilten Häusern, beansprucht
25 bis 3» sl., cmpsiehlt ganz besonders
Nme. P o k o I n v, s.' Bez,, Berggasse
Skr. 26. Telephon 13613. Rur sür aus­
wärts. '■•■ 107117—6-
Feines Stubenmädchen, das
tüchtig im Serviren, blusrämnen und
etwas Rahen, sucht Stelle. F.. .7. Bei
Schottenseldgasse. 7 1, Th.. 10. 107306-
Fciuercs Stubenmädchen sucht
Stelle. I. Zez.» Am Gestade o, Th. 3. 107650-6
Junges anständ. Mädchen,
weiches gut nälien kam« wünscht als
Stubenmädchen in besserem' Hause unter
zukommen. .Aufängerin. 16. Bez., Wend.
gösse 1, Thür 2. 107107,6
Stubenmädchen mit vorzügl.
Zeugnissen, iedr geschickt im stkähen, Serviren;
jiiiiqr nette Köchin mit guten Zeognijscn
emvfiehlt Institut, 1. Bezirk, Habsburger­
gasse. 7. 107722-6
Sympath. Stubenmädchen»
äusserst nett, stink u. aufmerksam, bejonderö
schon nufränmen, cjnt serviren» im Nähen
6-i.chickt, mir piiteil IabreSzene,n., enipsiehir
N orth, !. Benrk, Naglergasse dir 2i»
Telefon 1M59. 107717-6
Wettere feine Köchin bittet
um Stelle als Aushilfe oder Bedienung
neben Slubeumädchen. 7. Äez., Steustiil--
gaffe 69. HausmeistLdi». .107485—6
Weitere einfache Köchin mit
sseuguissen sucht Stelle, auch alz Aus.
Hilfe. T. S., I. Bez., Salefianeraasfe 25.
3. Slock, Thür 1^. 1 07462— g
Bcffere nette Köchin bittet
nm anständicen Posten in einem BürgerS-
hause, R e s i B r ii n n e r, AnastasiuS-Grün-
gasse l, Thür 23, 107886-6
Eiysachc gute Köchin sucht
Posten neben'Stubenmädchen. Adr. 3. Bez.,
Unt. Biadllctaasje 43, Thür 3. 107611—6
Eine ältere perfekte Köchin
wünscht einen Posten, Gute Behandlung
bevorzugt. 4. Bezirk, Heugasse 18 n, beim
Portier. 107509=6
Sehr gute Kochin bittet um
Stelle, auck; Slusbilse, B. A, 8l Bezirk
t-angegasse 8. Thür 12. 107443-t
Sehr feine Bürgersköchtr,
stiLtct urtt Stelle. 2 o fl. Lohn. M. . Äez.,
Riemergasse 10, früher Kürntiicr-
stratze. 107502—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit,2- und Ijädrigem Zeugniß enipsttdit
bestens Institut »InoNir», 1. Bezirk,
Riemergnsse 10, früher Kärntner
stratze.-- 107503 —i
Geprüfte
wünscht sür die
An.!. Tros.chl»
stroße 21, Th. 17,
Kindergärtnerin
. Bormittage Stelle.
4. Bezirk, Sä)onbura-
107^81"
Erzichcrin» Oest.» Vorzug!.
FrauMich unp lLnglisch, perfect Claracr,
geschickt in Handarbeitcti, bereits Erziehung
vhlleudets lucht Stelle zu großem Mädchen
Vorliebe Ausland, durch Placiruitgs-Iustttut
Stadt, Goidschmidaasse 7 i. 107521—s
Nettes Dienstpersonal emps.
bestens Dienst,termiktlung 1. Bezirk,
Rienirrgassc 10, früher liärntiicr
stratze. Iü7ö0?— 6
Kammermädchen oder f.
Stubenmädchen, Mcidermacheii, serviren»
Dolnenbedicnunq vcrst.ct. bitter nm Stelle.
i. B.» Grotze SieugaffeB, Th. 10. 107609-6
I tnge Kinderfrau (Schlcs.)
mit guten stieferenzen und Zeugnisse»,
bittet M Kindern, in einem 'christlichen,
Hause oder zu lräuMcher Dame unter­
zukommen. Adr.: M. H., Reiiugasse 9.
3. Stock, Thür 7< 107353—6
Eine jüngere Kinderfrau
mit sehr schönem Jahr-Zzeugniß, welche
Mir s!vn*ie Nnrli-'be rsu Stiiibcr. besonders
sehr c,rofz!
Zn stanz
Bez.»
Ty. 18.
Vorliebe zu Kirrder. besonders
Neinen. hat. sucht Stelle.
Caaalgasfe 4., 3. Stll-. I. St..
107402—6
, AeltercS» gebildetes Fräulein
sucht sur die Bor- oder Rachmittagsstunden
Stellung als Borleftrtn in deutscher,
srniizonscher oder iraliruischeu Sprache
de> seiner Dame oder älterem Herrn, Gebt
auch als Gesellschafterin oder Reifebe-
glkttertn., Rachweiöbor beste sseugiitjse
Gelallige Zuschriiteii zu richten an ».«»-
ß»«ia,o«», 4, B„ Goldegg-Gaffe ,1
Parterre, Thür 2, recht», 108558-6
Beämtenswiiwe» Welche als
Mädchen fort bei größeren Kindern war
imt schonen iJabrcSzeugmsstn berschen
lotinscht für die Aachmittage Posten, ssns
schrlften, erbittet man »nler „Kind e r,
fr «und in" postlagernd Porzellan-
0"i!k. 107328-6
Franlcm. Birrgcrschnldirec-
torS-Waise, die schon in Stellung war
sucht Posten ols Bonne oder alz Stütze
der Hausfrau. Gefl. Zuschristen unter
Chiffre JL P." postlagernd v. Bezirk.
Lazarcthgosse. ,07112—6
Für e»n,ge Stunde« täglich
gcht ein intelligentes ffräulein (Jsr.)
mit guten. Reserenzen alz Begleiterin,
lckdr. Uttter E. R-, s. Bez., Porzellan­
gasse 53, T hur 10., iossog—6
Gebildetes Fräulein mit
JalireLzeugnislen sucht Stelle als Stütze.
Hoursräuletii. Lrzieheoin- oder Bonue.
Unter „Hongroise", Heugasse btt.- s,
!=0«d._ _107133--6
- Jntcll.FränlcinsJsraclitin),
für Lolkzjchulsücher, p»rf. ffranzösisch,
Clavier (Aufangsg,). sucht Stelle zu 1
bis 3 Kindern, auch als Haussräulein.
Unter „B e st e bi e f« enz e n 121*
on das Ank,-Bur. d. Bl. 107191- 6
Belteres sehr tüchtiges
Kindzr.lödchcn mit schönem Zeugnis!, guter
l!!ach'-rage und schöner AuSsprasje lUtdl
Stelle. 8. S.. 20. Bez., Ospelgaffe 26,
1. Et., Th. ,0.', 107170—6
Besseres Kinds- o. Stuben­
mädchen bittet nur Stelle, Hilda H., rost»
lagernd 4, Bez,, Carolinenplatz, 107704—6
Gesunde Amine. Jglauerin»
bittet um Stelle. 9. Bez., Waiznergasse 20»
Thür?. 107537-6
Mehrere symp. bcffere und
eins. Kinderfrauen, gediegen in dev Pflege,
äußerst geschickt in KrankheitSsälleu,
Soxdlet:c., pedant rein, adrett, verträglich,
mit hübscher Aussprache u. briLanten mevrj.
^eugn., emps. Norta^Aelnic^ek» I. B.,
Raglergasse 21. Tel. 1MS9. 107719—*6
ÄnstäudigcS Mädchen, die
mit dem Äiäheu umgehen kann, wünscht als
Stubenmädchen ohn- -bürsten zu müssen
unterzukommen. A. Kirchner» N. Bez.»
Ziegelvsengassc 3, Parterre, Th. 7. I0745l^6
Feine Köchin mit Jahres
zengnisse» empfiehlt Inst, „Austria“,
1. Bezirk, Gtünaugergassc Nr. 1.
Telephon 7399. iv75M-6
Feine Köchin sucht Steffe,
geht auch auswärts.'L. Z., 4. Bez., Johan-
Straußgasse 3, Parterre. 107518—6
Feine perfectc Köchin sucht
baldig» Stelle,- auch auswärts, A, I,,
i, Bezirk, Hinunelpjorigasse 11, 1. Stock,
Thür IS. 107655-6
Feine Köchin mit Jatzrcs-
zeugnisjeu sucht Stelle. 3. Bezirk, Aiünz-
gässe -1, ahür 4i. 101631—6
Gute Bürgersköchin mit
guten Zeugnissen wünscht in einem vor­
nehmen Hause unterzukommen. Lohn 26
bis 25. L'. 2.. Bezirk. Lolkettplatz
Nr. y, 4. Stock, bei Knorr. J07441—(>
Gute BürgerSköchin sucht
Stelle. 'K. L., 1. Bez., Am Gestade Nr. 5,
Thür 3. 107472-6
Gute böhmische Köchin sucht
Bosten. 1. Dez., Kärntneistraße 2-X beim
Portier. 101733—6
Güte BürgerSköchin mit
Ute» Zmgnisseu, 37 Äahre alt, sucht sofort
Stelle, Nußdorserftraße Rr.
Thür 15.
31, 2. Stock,
107713-6
Gute bürgerliche Köchin mit
schönen Zeugurfien sucht dauernde Stelle.
4. Be;., Wienftraße 5» Thür 1. 107456-6
Herrschaftsköchin» in Wiener
und scauzösifcher Küche tüchtig, sucht
Stelle. 3. Bezirk, Reisuerslraße 10, Part-,
Thür 5. 107397—6
Hcrrschastsköchin. Ersatz für
jeden Koch, mit 4* und 9jähr. Zeugnissen,
gebt in dauernde Stellung oder als AuS-
bilfe nur in feines Herrs6)astShauS. 2. B.»
Comödiongasss 3. 307563— 6
sehr nette u. selbst-
ständige Köchin sucht Stelle in feinem
christl. Hause neben Stubenmädchen. Gute
Behandlung. 18. Bezirk, Kutschkerga^se
Nr. 36,, Frau. Hirsch.^ 107439—6
Jüngere tüchtige Köchin
snck't. Stelle. Kolonitzgafse 7, 2. Stiege,
Thür 20. 107481-6
Jüngere ferne Köchin sucht
telle. 8. Bezirk, Mölkergasse 3. 3. Sr..
Hof. Thür 55. 107452---6
Israel. Mädchen sür Alles
sÄöchin) sucht Stelle. 2. Bez., Weiutrauben^
gaste 3. 3. Stiege, Thür 15. 107583—6
Anständige Fran als Auö-
hilfSköchin. welche sehr aut kochen kann,
auch bei ffestlichkesten mithilft, bittet um
Beschäftigung, 6. Bez., Haydnftaffe, 1.
Thür 6. 107 391—6
Anständiges Mädchen bittet
um eine» Posten zu einer kleinen Familie,
kann auch einfach kochen Briese erbeien an
A, G i b a k, 13. Bezirk, Jöeringgajse
Sir. 13. 107348—6
Ein nettes Mädchen für
Alles bittet um Posten bet kleiner
Familie, Adresse: M. H.. Schimmeloass-
Rr. 13, I..Stock, Thür 3., ,1U7190—6
Tüchtiges, erfahrenes, älteres
Mädchen, zu jeder blrbeit. auch zu»
Waschen und Aeiben verwendbar. ssiM
Stelle, am liebsten in einem Hotel.
R. S., 20. Bez., Ospelgasse 2S, 1. St..
Th. 0., 107471—6
2 Mädchen vom Lande
bitten um Posten für Wes, Verkäuferin in
Conditorei. 5, Bez., Steiubauergasse 17,
Thür 5.
107441-6
Nettes flinkes Mädchen
bittet uni Posten zu kleiner Familie, Selbes
kann perfect bürgerlich kochen. M, G„
18, Be;., Kreuzgasse 27, Th, 15. 107432-6
Ein anständiges junges
Mädchcu. Böhmin, sucht baidiast entete
Play, M. M>. 1. Bez.. Siligerstrbße 8,
3. Stock, Tbür 22. 107628—8
Mädchen für Alles bittet nm
Posten zu kleinere Familie, besitzt längere
Zeugnisse. F. P, 20. Bezirk, Stressleur-
gasse 13, Thür 3. 107413-8
Mädchen für
Lande bitiet um Posten
8. Bez,, Lercheuselderstraße
3, Stiege, Thür 34,
Alles
vom
gutem Haus«,
70 und 72,'
107714-8
Bedienerin bittet in einem
Geschäftshause unterzukommen. 20. Bez..
Rasaelg. 20, Th. 16, K o p p c r. fg7i87,S
Anstand. Witwe mit 14jähr.
Zeugniß sucht Bedienung. 7. Bez,, ßienstist.
gasse^ll^Thür^lO, 107599—6
Eine
Stelle,
Bedienerin bittet nm
P., 2. Dez.» Kleine Pfarre
gaste 15 Thür 5. 107560-6
Solide jnnge Frau ersucht
al« Bedienerin sobald als möglich unter­
zukommen, Unter ,,K i n d e c I o 8 75“ an
da« Ankünd.-Bureau d. Bl. 107375—8
Bedienerin, geweseneSStubcn-
mädchen, bittet um Bedienung, auch
Wohnuugputzen. 11. Bez., Hauffqasie 33,
Thür 13. 107365 -6
Jsr. 5iöchin» perfect» Jahres-
zeuguisse sucht seines Hans,' 2. Bezirk,
Circusgasse Nr, 15, 5, Stiege, 1. Stock, bet
Frau pöbl. 107455—6
Besseres anständ. Mädchen»
welchem mich nähen kann, lnttebum Slells
oU SsulienmLdchm-- C. H».. ,1. Bezirk.
>ohM>ne^.aassL,lö, 40. 107510—6
BcffereS Mädchen» in Weist-
und Kltidernöhen tüüstig,. bittet um Posten
als Stubenmädchen, auch auswärts. I, Sch,,
Hernals, llacknergasse 15, S. St. LO. 107727-4
Beff. nettes Stubenmädchen
mit 2jähr. Zeugniß, iuf Maschinnähem
Serviren, Ausräumen perfect, empfiehlt
bestens Dirnstvermittlung Bezirk,
IKtcmetaaffe IO, früher Kärntner-
st tafle. 107506—6
Ein Zimmermädchen mit
guten Zeugnissen, sprichtFranz,, suchtSteve
in Hotel od, g, Hänse, Bermittler verbeten.
Unter ,,E. A, 19" an da» Ank.-Bur, dieses
Blattes. 107519—6
Ei» Nettes Stubenmädchen
bittet um Stelle i» ein besseres Hau«.
E, -S., Aiariahilf, Esterhazhoasse Nr. 27.
I. Stock, Thür 11. 107700-6
Feines Stubenmädchen» das
bei einem Professor, Doctor, prim Ew-
«. ... Q—,■ -- ,.. psange der Pavenlen thätig war, sristren,
Acltercs ^fränlcin» zugereist» o-mren »ffd nähen kann, bittet um ohn.
sucht, Stelle als Lonne zu kleinen Kindern, lschen Posten. Gest, Zuschriften erdeten
Zuschristen erbeten: Währing, Eotfäge- an' A. w,, 9, Bcz., LobieMgaffe siir. zu,
Lasse 7,' 3. Stock, Thür 1>>. 10r-M-St St,. Lh. öt. '-- 1ü7t»?.-0
Jüngere Herrschaftsköchin
mit langjährigen Zeugnissen such! Stellung
neben Extramädchen, 3)1. U., 14, Bezirk,
Sechshsuierftraße 34, 2, St, 1,5. 107647-6
Köchin für Alles wünscht
Posten zu besserer Familie. 8. Bezirk,
l!ercherkfe!verstratzs 70 und 72, 3. Stiege,
Thür 31. 107715—6
Köchin,Schlcsierin»s«chtStellc
in besserem Hause. 15. Bez., Mariahilfer-
stratze 175.-2. Stg., I. St.» Th. 50. 107550-6
Köchin mit 3= nnd 4jähr.
Zevanitz bitiet Zn einem besseren Büx.
gershause um Stelle. 8. St,, Währiua,
Schuhmanng. 14, LH. 2. 19S317-'«
Köchin mit Jahreszengniffc«
sucht Stelle. C. L., Windmühigasse 25.
Thür 7. 107473- 6
Perfecte jüngere Köchin mit
Zahreszeugnisjen sucht Stelle in feinem
s ause. «. Bezirk, Psauengasse ?>r. b
Wr 7. 167162—6
Perfecte tüchtige Köchin
l Israel. 1 mit besseren Zeugnissen sucht
Stelle, Ottakring, Brunnengasse Rr. in
Thür 14.__ 107451—6
Perfekte Köchin sucht Stelle
in seinem Sause, geht auch als Aushilfe,
2, P„ Metternichg. 7, Th. 2, 107637-6
Bedienerin, j. Witwe» sucht
Bedienttug tägSiider. 3. Dez., Kolblsasts 17.
3. Stock, Thür 52. 107276—6
Nette Bedienerin mit
Jahreszeugniß bittet um Posten sür Bor-
mittage, A. S„ 10. Bez., Herzaosse 11,
3. Sto ck. Th, 19.^ 107483-6
Junge Bedienerin bittet um
Posten, Draschil, 20. Bez.» Deuis-
gajse 35, Thür 24, 107474—6
Frau» tüchtige Köchin, sucht
tagsüber Aushilfe. 17. Bez,, packnergasse
Nr, 39, 3, Stock 38, 107442 -6
Junge Frau» sehr rein und
nett, bittet in einem gröve'.en Hause um
Bedienunii sür Zinr-.uer und Küche. T.'M..
l. Bez.» Curreutgasse 10. Portier. 1071t2t-S
DemoitieUe lram;aisc,
excellentes reiereiicea, cheiche place ä
V ieiifie ou prp\iuco. Sous „0® r o 1 i d e“
pc-ste restante J. t Ksslinggasse. 107541—^6
Perfecte BürgerSköchin mit
Jahrcszeuanissc» jucht Stelle. Tiejer Graben
Sir^ZS, Mil chgeschäft, 107680—3
Perfecte Herrschaftsköchin!
mit befieu Rrserenze», bei' sranz, Koch
gelernt, sucht Stelle. P. A,, Aljerstraße 16,
Thür 12. 107633-6
Selbstständ. Köchin wünscht
in besserem Hause nntcrzukomuleu. Unter
„Schlesierin", 15/2, Robert Hamer-
ltnMssktl. 1. Et,. Lh. U. MM
Modistkurrerr.
D»me«schttridrrr»tte«,
Näherr«»«»,
meibliche HarrLarbette«.
Jntell. Fräulein» Modistin,
welches tu den vornehmsten Häusern
arbeitet, .empfiehlt sich zur Anfertioim!,
von alten und neuen Hüten, ffichus.
Theater-, Neglige, und ÄinderhLubchen,
Brrrets. Spitzenschürzen, Cravatten und
für Alles, pios. in das Modesach ein­
schlägt. Wird nach neuester Facon und
Schick zu den billigsten Preisen in und
außer Haus üSeruommen von Wodrsttn
bei Madame Fialla, 17. Bezirk, Mayßen.
gaffe^9.^,.: 1.07399 11
Engl. Costüme, Jacquets
». Mantel, sowie srauzöflsche nach neuestem
Journale, bester lllussührung u, zu mäßigen
Preisen einpjiehlt Franz Hrou, 9. Bez..
Wasagasse Rr, 23, Thür 27. Prariirrt m
mehreren Ausstellungen. 1U6178—11
Geübte Hausnaheriu sucht
Posten. K, K,, 17. Bez,, «eheimgasse 57.
Thür 14, 106744—11


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 25 ]
Nr. 18019
Wien, Dienstag
JVeue Freie JPresse.
20. November 1900
8SNs Lö
Die »Kleinen Anzeigen" können mit Mi» ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrtcn, von un» in unserem Buren» sür Kleine Anzeige»,
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine An, ei gen.
Lhisfrrbntese werde» übernommen und nur gegen BorweipWA
deS JnseraimscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebrief«
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
AbendS ertheilt, Inserate ans Wunsch »«saht.
Damen schneidertnue«,
UKHerinrrer»,
meiflliche Handarbeite«.
Pariser Schnitte nach Masi,
in Lavier oder Tüll.' garantirt paffend,
li-i-r! billigst Mlle. Ger maine, Paris,
157 glue Montmartre. 107058—11
In 6 Monaten Französisch
geläufig und eorreet sprechen lehrt,
von -Paris kommend, nach neuer, -von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter Methode auSgez. Svrachmeister
Eisler, als Specialist unübertroffen,
Kfirntnerstraste 38, Eingang Man-
federgasfe I, Lhür 8.' 107337-7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar müßig.) Henri
M ertöt, 6. Bezirk, Mariahilsirst'ratze I a,
Thür 35. 100247-7
Pcrf. Hansschneideri« empf.
sich veu geehrte» Damen ins Haus Adr.:
« S ino'i't, 9 Bez., Schwarzspanierstr. 15,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 25. 107030—11
"Sehr geschickte Weißnäherin
empfiehl! sich, flra» «. »., &. »«i,.,©»® 1;
berggäjje 35, Th. 5. 107464—11
Kinderkleider- nnd Mäntel-
schneidertn, gesitiickt, geht ins HauS Castelll-
qüsie 15, Ti-üv 8. 1077--1 11
TücktiKe billige Schneiderin
acht in Häuser uähen. 8/2, Währitiger-
strasie 83, Thür 10. 107469-11
Praktische Hausschneiderin
für Hauskleider undAuSpeijer» empfiehlt steh
um 70 lr. per Tag. E. Schnei der,
7. Bei-, Burggaffe 22. 107841—11
Junge, staatl. gcpr. Lehrerin
ertheilt gegen mastiges Honorar Unterricht
in französischer Sprach« und Conversation.
Mlle. Heldne Lenk, .5. Bez., Nüdiger-
gasse 7, Thür 13. 105834-7
Ille BeriU» School, 1. Bez.»
Rothenthormstrafte XI, 8. Stock,
Priv.-Sprachjchule sür Erwachsene, Eugi.
gränz., Span., Mal., Böhm. v.. Lehrern
der bett. Nation. Bon der ersten Lectton
an wird nur bie zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Profpecte nnd
sranco. 102240—7
Englisch in 6 Monaten lehrt
aründl.'qebrld. Londonerin. Sprechst. von
4—3 Uhr. 9. Bez., Brünnlbadgosse 18.
Thür 15. 101497-7
Miss Kat,e Cornliack
lehrt Englisch gründlich und innerhalb 6
Nionaten. l. Bez.. Rauhenstciugasse 7,
1. Stock, Thllr 18. Beste Referenzen.
Englische Uebersetzungeu in allen
Fächern. 107392-7
Tüchtige Knnstflickeri« em­
pfiehlt sich in oder außer dem Hause od.
in Geschäfte. 0. Bez., L'Oriahgasse 1,
■äliiir 15. l'' 107189-11
Handarbeiten, angefangen
and fcrtlq bis zur feinsten MSführung,
zu billigsten Preisen. l. B.. WlMiuger-
straße 18. 3. SU. Th. 12. 107531 11
Englisch «. Französisch unter-
richtet gründlich Dorette M». geprüfte
Leiterin. 6. Bez.» Kasernengasse 18. 1. St,
Thür Nr. 8, Stunden zwischen 2 und
6 Uhr frei. 107201—7
Friseure. Frife«vr«rkett.
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den oeehrteu Damen »nS Haus. 8.-oe.,.,
Lsdei-ergasse 28, 2. St.. Th. 19. I0ü8o8-12
Sehr geübte Friseurin em-
vsieblt sich den geehrten Damen. Frau
tzompoNzek. Mariahrlserstraßs 23
Thür 12. 106331—12
Englisch und Französisch!
Einzelunterricht in und aufler Hanse. Prof.
John William Braun, 6/2. Ntoriz-'
gaffe 7, 2. Stock, Thür 15. 106924-7
Italienerin, distingnirt, per­
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Frau;., Jtal., auch sranzösische Stenographie,
Mtriot Tresari, 7. Bez,, Breite-
gasse 27, Thür 6, 107038-7
Italienisch in Monaien
ertheilt geb. Ztal. Sick. Erfolg. Couvers.
Handelsc. 1. Bez.. Iohannesstasse -Nr. 13,
Thür 14. 103559-7
Italienerin unterrichtet 8.B.,
Schlöffelgasse 11. linls, Th. 28. 98235-7
Perfekte Damenfriscnrin
sucht noch einig- Kunden. Auch Fnstrunter.
richt. Hübner, 1. Bez.. L-d-r-rhoi Nr. 2
Mezzanin 4 a. 1070,8 1-i
beirre Friseurin sucht in der
Nähe eine Abonnentin. 1. Bez., Wivplinger-
straße 20, Thür 13.' 10,552—12
Maschevttmen
irttd Wasch-Anstalten.
Junge tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche. Dieselbe^ kann im
Rieten trocknen. 5. Bez., Heinegasse 32,
Mezzanin, Thür 12. 107383.13
"Funqe Wäscherin bittet um
Wäsche, 'auch Bedienung. 16. Bezirk.
HerbUtraße 40, Th. ii. 107351-13
Bei geborenem Italiener und
Italienerin qetiseilte Avendcurse für
Damen unb Herren. ItaUerus.1 e Conver-
sation, Grammatik u. HanbelScorrespondenz.
Unter -Siena 501 u an das Äükünd.»
Bur. d. Bl. 106504-7
Junge Spanierin unter­
richtet Spanisch nnd Aranzösisch. 3. Bez.,
Stammgasse 5, Th. 19. Sprechstunden 2 bis
3 Uhr. 108940-7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, iawiechisch lehrt absolvirler Budapester
UniversitätShörer.^ Prüfnugövorbeicl-
tung für ungarische Matura. Strebe
samen vollständiqe Sprachenbeherrsctzunti ver
bürgt. Szelely Ienö. Franz-»Josephs-
LAuai Nr. 25, Thür 33.., 107463—.
" Junge Kran bittet «m eine
Bedienung oder als Wäscherin außer
Sause. 16. Bez., L-rch-nfelder Gürtel 10,
Thür 5, 107426—13
Putzer!« übcrnimmtHerren-
«nd Damenwäsche. L H a m V e I. 18. SBe*.,
Tberesiengasse 6, 1. St. 8. 107684 13
Techniker unterrichtet sammt-
liche Realschn'rgegenstänve. event. Clavier,
spricht und schreibt perfect Englisch und
Französisch. Referenzen. R. D., Schotten-
ring 14, 1. .Stiege, 3. St. 106520—7
Jurist, VH., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Reserenze», be­
sonders tüchtig in Biathematik, wünsch!
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rcchtshistoii-
sche» LtaatSprüfung vor. Gehl auch
a!S Hofmeister, besitzt Sprachenkenninisse.
sehr musikalisch (Bioline). Gefl. Anträge
an A. W., 8. Bezirk, Aljerstraste 59,
Th. 20. 95007-7
Anständige Nra« übernimmt
Wäsche. 3. Bez., Ködelgasse 84,,8. Stock
Tbür 14. 107565 13
Arme Frau bittet nm Wäsche.
oeht auch außer Haus alle Arbeiten verrichten.
10. Bezirl, Senne-eldcrgasse 20, 2. Stock.
Thür 18. 107620-13
vr. juris, Prüfungen mit
Anszeichnnnsi, bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gefl. Antrüge unter
„Jus“ a. L. Ank.-Dur. d. Bl. 97440-7
Wäscherin, ehrlich und an-
ständia aebt waschen nnd übernimmt alle
häuslichen Arbeiten. Adr.: I. Cech, 8. B..
iMollardgafie 42, Thur 14. 107873—13
NnterrW.
SchrekbmeistcrttndoItPioir,
Jasomirgottstrasze Rr. 6, garantirt in
10-15 Lectionen die schönste SchneUschrist.
Mir Auswärtige! Ferir-Untrrricht.
sLehrreicher Projvect 20 kr.) 107337—7
Maschinenschreiben (alle
Shst-me) nnd Stenographie (Gabels-
berger) nach anerlannt raschester Meihode,
billigst, nur Alferstratte 7. (Stellen-
Nachweis nach Absolvirung gratiS.)l07368-7
Jnstructor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Stellungen thätig war, übernimmt
m feinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen dcSGyinimstums, einschliestl.
Vorbereitung zur Matura. Gest. Zu­
schriften unter „B. SX.“ a» das Ank.-
Bur. d Bl. 05009—7
Chemie, Naturgeschichte,
Latein, Italienisch. Tüchtige ersatzrene
Prival-Prosessoren für Schule gesucht. Aus-
fübrliche Ost-rten unter „Sehr guter
Nebr nve rdi enst 63" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. Anrecommandation gut
hoiiorlrt. 106763—7
Schreib-, Clavicr- n. Biolin-
kramps- sowie Zitternleidepbe erreichen in
kürzester Zeit ohne Mast., Elcktr, glänzende
Resultate. Spccialarzt Pros, Ki rschner,
7, Bez,, Neiibaugaffe 69. 103330—7
Mit sicherem Erfolge unter­
richtet Lmist, Matura mir Auszeichnung,
und besten Referenzen, Volks-, Bürger­
und Gymnasialschüler; übernimmt event,
auch Hosmeisterposten. Honorar bescheiden.
Gefällige Zuschriften erbeten unter Chiffre
„N. R 2 an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 167357—7
Jurist, Matura mit Ans-
zeichuung und vorzüglichsten Referenzen
aus Wiener Häusern unterrichtet zurück­
gebliebene Schüler mit sicherstem Erfolge
in allen Ghmnasialsächern, übernimmt
auch Hofmeisterposten und auch sonstige
Nebenbeschästignng. Honorar sehr be­
scheiden. Gcsällige Zuschriften erbeten an
Cl. Sr.. Rechtshörer au der llntvev
sität. 107382—7
81nll. phll., Math. u. Phys.,
mit vorzügl. Zeugnissen, muffkkundig, er­
theilt Unterricht. P. P., 8. Bez.. Buch,
fcldgafse 7. 2. St., Th. 9. 107148—7
Correpititor gesucht für
Gvmnasiaften: 2 Stunden täglich. Schrift,
liche Offerten mit Referenzen an Dr. T.,
8. Bez., Barichgajse 13. 107358—7
Jurist, Matura mit Aus­
zeichnung, mit nachweisbaren bisherigen
glänzendsten Unterrichtsersolgen, unter,
richtet in allen GhmnasialffLchern nach be­
währter Methode, übernimmt event, auch
Hofmeisterposten. Honorar sehr bescheiden.
Gefl. Zuschristen an K. Sch.. Rechtshörer
au der Universität.. 107360—7
Akad. Zeichnen und Malen
tcTirt F. Buletz, Getreidemarkt 13.107709«?
Ansgcz. absolv. Conscrvato-
riiti», staatl. geprüft, ertheilt Clavier-
lectwnen ä st. l.—. Bei sich monatlich
6 fl. 7. Bezirk, Neubaugasse 80, 3. Stock.
Thür 11. 107710-7
Fräulein ans sehr feinem
Hause ertdeilt gründlichen Unterricht in
Clavierspiel lind Gesang. Dasselbe ist staat­
lich gepräst in beiden Fächern (im Clavier
EPsteiu-SchÜiclin) und kann sich über eine
mehrjährige erfolgreiche Lehrthättgkeit anS-
weijen. Zujchriflenerbetennnt, „Erfolg 12"
postlagernd 4. Bezirk. 107347—7
"Gediegene Clavierlehrerin,
staatl. qepr., Übernimmt noch Leclionen,
i, O.. *2. Be;., Kaiser-Josephsstrahe 82,
Thür L5. 106144—7
Concert- Pianistin, mehr-
jährize Unterrichtspraxks, ertheilt U-lUerncht
in und außer dem Hfluse. Stunde a 8 fi. u.
1 fl, 50 kr. Unter „K. B- 96", postlagernd
PorzeUangasie ge^en .Schein. 107092—7
Biolin-Capacität! Bedeuten­
der Pädagoge, durch langjährige Ersah,
rung befähigt, die Jndividuailrät jedes
SchülcrI richtig zu beurtheilen, ertheilt
namentlich Anfängern grundlegenden Un­
terricht.' Honorar nach Uebereinkommen.
Unter „Streng Wissenschaft-
l t -y" a. d. Ank-.Bur. d. Bl. 108273—7
Universitätshörer, in sechs-
jähr. UnterrichispraxiS best, bewährt, bittet
um Stunden. Borzllgl. Reserenze». Adr.:
Aescnlap, I. Bezirk, Universttät. Gegen
Schein, 107578-7
8 fl. monatlich ertheilt
gründlichen Clavierunterricht junge Kran.
2. Be!.. Czerningajje 4, 4. Stg., 3. Si.,
Thür 57.. 107616—7
Mathematiklehrer wird von
Ofsicier zur Vorbereitung in die Kriegsschule
gesucht. Offerten unter „100" an Annoncen-
Bureaii, 8. P., Josephstädterstr. 55. 107677-7
Franzose unterrichtet gründ­
lich. 3. Bez., bei Fasang, Hohiweggasje 18a,
1. Stock. 1U7B18—7
Stadt. Lehrer mit Oberreal-
schulbildung unterrichtet nach vorzüglicher
Methode und aui« gewiffenhastefte Balls-,
Bürger- und Unterrealschitler, sowie Er­
wachsene. Uni. „Ausgezeichnete Refe­
renzen 101" »fl das Aitlündig.-Bnreau
dieses. Blattes.. ’H-jj«»^ 106101-7
F-ranzö?., Italienisch, Engl.»
Span. Unterricht durch Prof. u. Car.
bin. 7. Bez., Siebensterngaffe Nr. 15,
Thür 12. Sprechst. Pont 2—3 Uhr. Höchste
tzeglaitbigte Slcfet. ... 107389-7
Buchhaltung, Stenographie,
laufmänn.Rechnen,Schreibmaschine,Corresp,
Wechsel-, Handeisrecht lehrt nach einer bei
mehr als 8000 Schülern bestens erprobten
Methode gründlichst und billigst E. L5w,
SpecialHandelSfachlehrer, 8. B., Jofeph-
städterftr. 20. Auswärtige brieflich.
Zeugniß und Stellenvermittlung. i06858 -7
Die I. Wr. conc. Steno-
graphie- nnd Maschinfchrsibschnle
eröffnet neue Anfängercurse fürStenograpdie,
MasÄinschreiben, Comptoirpraxis. Der
Unterricht wird nach der ameriean by
touek-Vkethode ertheilt. Erfolg. Zeugttift
und Stellennachweis garantirt Besich­
tigung der Anstalt erbeten. Vrospecr
gratis. UM7-7 j
In Buchhaltung nnd Bank­
wesen Unterricht und vollständige Aus­
bildung bei Oberbeamten t. P. (Ober-
Buchhalter). Währingeistraße 18, Th. 14.
Sprech z eit lS bis L. 103632—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
ameriian., Rechnen, Corres» Steno,
grabyie. Schreibmaschine re. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Bor.
bereMinq zu Banl- inrd Sparkasievrüfun-
geu rm irrsten kausmänn. Einzelnunter­
richt, gegründet 1880, Inhaber Special.
Handelsfachlehrer Und Buchsrichkundiger
«obertSchaukal, 1. B., Ste­
phansplatz, Jasomirgottstraße 2. Damen
scharat.^ 107087-7
Buchhaltung, einfache, dop-
pelte und amenk. (Lank, Fabrik, Land»
wirthschaft, Hotel. Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correspvndenz. Schönschrift, Ste*
nographie, Bvrbercitlmg für Labn-,
Bank-, Svarkasseprüfunsien (nachweisbar
vonügl. Prüfürrge»), Uebernahme von
Dttckereinrichtun,g' u. Dilünzeu bei d. g.
Großhand'.-Buchl^lkter. Lahnbeamten u.
von der k. k. Commission staatl. geyr.
f. d. Lehramt der HandelSwi'fenschaft
Gig. Kafka, 1. Be;., Stepdansplatz,
Iasomirqottsirafle i?. Damen separat. Aus­
wärtige schriftlich. Prospekte gratis. 107383-7
Spielend leicht in 12 Lee-
Hottest SttnogrüUie sowie Msschin-
schreiben .oller SyNme in Tage?» nnd
Abendcursen, sowie Einzelunterricht. Erfolg.
Zeugniß nnd StellennaÄwei« garantirt.
Prospecte. gratis und franco von der
Stenographie- und Masünnenschrcihschule.
7. Dez., Neustiftgasse 3 (beim Deutschen
VolkStbeater). 107742—7
Geprüfte Lehrerin ertheilt
Vrivatimtcriicht in Volikz-, Bürgerichul-
uud. Fortbildungs-Gegenständen, fran­
zösisch und Stenoarapijie. S. K., 2. B.,
CircuSgasst 15, Th. 32.' 107422—l
Ge'.iildete Dame, perfect
Französisch,' Clavier, sucht Stunden oder
halbe Tage, 3/2, Sovhienbrückengosse 11,
Thür 3 07570-7
Staatl. geprüfte Lehrerin
Untere, in Volks-, Lürgerschul- und Fort-
bildungsgegenstiinden, perf. Franzäs. n.
Clavrer. Gest. Zuschr. unter „St linden"
slnjjste Ank.-Bur. d. m r• 10 7407-7
Wichtig für Damen. Die
Inhaberin einer cuncess/ Lehranstalt für
Schnittzeichnen und Zuichneiden, enheilt noch
neuer, sehr Praktischer und vorzügUchifr
Methode i» diese» Fache Unterricht uü'd
empfiehlt sich zur Bequemlichkeit den P. T.
Damen inS Haus. Gefällige Zuschritten
erbittet man unter „E. B. 453" an das,
An?.-Bur. d. Bl. 107453—7!
Coöversation gaie et
jagtAfcble par jeune Parisienne. Ecr. sous
„Rigoletto“ poste restante Gutnpen-
dorferstrasso. 107373—7
Öemoiselle (nfie fräsn-
faise) aveo bonne prononciation, tempera-
laent gaie, est cberche© pour la conver-
sation aupres d’une daine- pour les
apres-mkli. Präsentation de 10—12 et
de 2—4 heures. 111,,. Geusaugasse Nr. 39,
1. etage, porte 12. 107712—7
belie. diplömße, ex»
ccllentos reförences, dispose encore do
quelques iuatindes. Melle. Mela, IX.,
Schwarzspaniorstrasse Nr. 4, Th. 6. Zn
sprechen von 1—2 Uhr. 107582—7
Fran«;aise enseignaint
grammaticalemenfc sa. langue cberche
le'$ons et apres'-midi. VI., Canalgasse 6,
porte 7. 107635—7
Fran§aise distinguce
cberche le^ons, accompagnerait aussi daines
ou jeunes filles ä la promenade. Adr.:
L. 8., VI., Engelg^sse 2. porte 38. 95010-7
Italienixe doxme le^ons.
Ecriro sous „Toscana 16“ an bureaa
du journal. 107416—7
Jeune dame instraUe
donne IcQons. Wienstrasse 15. 2. Hof 26,
Parterre. 107223—7
Jeune Parisienne donne
lepons ehez eile et a doraicile. Conrs ponr
jeunes Alles. B. E., IV., Panigigasse 24,
1., St., 3. St., Th. 25. 107410-7
Jenne Parisienne, I»re«
vet superieur, donne lecons. VI., Kösfcler-
gasse 13, porte 22.. 107371—7
Jeune Parisienne, Irre-
vet superieur, donne lecons. I., Hegel­
gasse 19, porte 9. 107372—7
Jenne Parisienne dipl.
cberche lecons pour avant-midi et soirees.
VI., Esfcerhazygasse 15, p. 19. 107374—7
Parisienne diplömüe
donne lepons. 35 Kreuzer. Armande,
chcz Chladet, VIII. Bezirk, Alsor-
strasse 43. 106194—7
A yonng English IiOdy
wishing to go abroad oners her Services
as companion to talk English or gover-
ness to littlo girls. Highest reserences
given and required L. M and ezpenses.
Please address answers to Miss V. May-
■wood, 40 Clauricarde Gardens Bays
water W., England. 106357—7
A lady teaehes English.
IX. Bezirk, Lazarethgasse 16, 1. Stock,
Thür 11. 107247-7
English Lady (Eon-
^doner) gives lessons. I., Weihburggasse 38,
Stiege links, 4. Stock, Th. 50. 106559—7
Englishman öfters ser»
▼ices as translator or teacher. Address
ander „Experience“ poste restante
Mariatreugasse. 106552—7
English Lady, London
(Higher University diploma), gives lessons,
gramnmr, literature, conversation; inter-
viwos 7—9. Miss Knapton, VI. Bez.,
Esterhazygasse 15, Th. 19. 107370—7
English lessons. Per-
fect Method afid 'Pronunciation. Under
„Londonerin“ I., Rathhaosstrasso 19,
Thür 26. 107629-7
English teacher highly
recommended desires pupüs. Miss A..
I.. öchottcurine 4. Thür 20. 106502—7 1
' Englisch. Bachelor ©I
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., Hörigasse 16. Thür 13. 102790—7
Englisli lessons given
by an Englishman Low „The Berlitz-
School“. Jeffery, II., Taborstras;-o 30,
Thür 10., 100852-7
Londoner (geprüft) Englisli
and Freneh. Mr. Te m p a n y, XV“. Sez.,
Scbönbrunnerstr. 7. 105379—7
Yonng English Lady
gives lessons. Miss B., III., Salesiancr-
gasse 15, Thür 9. 105695—7'
Wustk-Instrumente und
Wustkatten^
Clavicr-Ein« und Verkauf-
Tausch und Vermiethung. F ö r st l,
1. Bez., Bellnriastraße4. 99729—8
K. u. k. Hos-Clavierfabr,?ant
oa«r, 0. Bcgirk,
üSShriiißfvßt'Of?« 6S. Großes Saget
von Stiiikflügcln. Pianinos, Harmo­
niums, »en lind überspielt, IN vomügk,
SZTnalitat, von einfacher bis zu feinster AnS-
fühciing znm Berkouf, Tausch, zur Miethe
»nd auf Raten, Stimumna, Neparatu^
ttn !!!,r> L-thgrbiihr biflizfl.
Repräsentanz von Stcinwah
und Blttthner, .Lager von neuen erst'
classigen Clavieren der hervorragenften in*
und ausländ. Fabriken, Harmonium' von
Mofon nnd Hamlin, bei Bernhard
Kol)n,Cknvier-u.Harmonium-Eta dliffemekrst
Wien. 1. Bezirk, Hlmmelpfortgastr Nr 20.
Lpecialität: Größte Auswahl der Monarchie
von Clavieren mit enp.-ischer Nc^r-
tttionsMechanik und größtes Laaer von
Pianinos. 100508—8
Ciavier, gut erhalten, wegen
Raummangels än Private billig zu ver­
kaufen. S. Bei,, ÜikchtxnsteiirsÄLste 21,
I. St,, Th, n. SSon 10—3. 1Ö7515—S
Pianino, altdeutsch, sofort
billig zu verkaufen. Steiner, 6. Bezirk,
Gumpendorferstratze Nr. 9e-, 1. Stock.
Thür 14. 107731—8
Pianino, 7 Oct., vom k. k.
Hos'Lieferanten Edrbar. billigst zu verkaufen.
9. Äez., Wädringerstraße '5,1. St. 107690-8
Gutes Voct. Pianino 178 fl.,
von Nnsenkrlnrz. Dresden, bestens er­
halten 22t- fl. Max- Hamburg- r,
Graben 28& (Lratlnetkof). li‘7G2b'—8
Prächtiger Schwe!gh?fcr-
Stutzsiüael, fast neu. 450 fl., schwarzer
Mi'stren mit Schaülöcher 220 fl., .Slutz-
stützel von Kntschera 230 fl,,. 6V2 vct. sflügel
'50 st., Harmonium um 70 fl, zu verkaufen
oder umzutauschen. äU ietllS von kt sl. «uf=
wävts Carl Kalmuyer, Elastisr''
Erzeiraer, 7♦ Bezirk, Lerchrnfelder-
stvi:tze"7S. 106513-8
Prokfch-Pianino.. Mignon-
ii'ib S!utzs!Ü!;c!, wenig bpiuibt, jehr preid-
würdig abzugeben. LeiNgebii'rzc billigst, auch
fürs Land. 1. Bez., Führichgasse 4. 107015—8
Sarmoniunr, drcUpiclig, mit
12 Negistern. 200 si., und eines mit fünf
> Registern um 70 st. zu verkaufen oder billig'
1 Qi'&Zuttttei}. Carl JVei.imayer, 7. Bez..^
Lrrchenfc!d'erstrafte 74. 100512-8
DortragS-EellofNürnberger),
1 Violine von Leeb und Viola zu ver­
kaufen. 6, Bez., Pilgramgasse 18. 1. St.,
Tt.Lr 10. Täglich von 1—2 Uhr u. an
Sonntagen von 1—4 Uhr. 106949—8
Musilaiicn werden bestens
gklanst und umgeiauschr bei 8. Döblinger,
Mustkantiquar, 1. Lez., Dorotbeergasse
Nr. 10. X0 u6(5j—8
Von Cavaiiercn abgelegte
Hcrrcliklcider im besten Zustande
eiegant und sehe billig inl Kleidcr-
ma-ra-in „znm Scftcr'-cich-'r", Stadt,
Singcrstrnflc 4. im 1. Stock, auch
Kletd-rleihä,»statt, 10 S- 180 —9
Sensationelles ans der
Pariser Weltausstellung! Schönste? Weih-
nachts» und Ausstattungsgeschenk! Gobelins,
rein Seide, kunstvolle Arbeit, nur 5 fl. per
Stück. Auf ncfl.‘ Zuschr. unter „Gobe li n"
an das' Ankünd.-Bureau dieses Blattes er­
folgen Ätustersendungen. 107616—9
Einige ä .fonr-Gedccke, weist,
feiner Leiüendamaft. billig abzugeben. Im­
port» nnd Commissionsb'ureau, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 107557—9
Lambrequin „Bosna" 78kr!
Lambrequin, Perser-Imitation fl. 1.85;
Lambrequin mit dickem Kotzenfutter fl. 2.20;
Lambrequin aus Plüsch mit dickem Kotzen-
futter fl. 3.90; Plllschlambreqmu, gestickt,
mit dickem Kotzenstitter st. 4.80. Lurnbreqnins
für Bureaux. Caies. Restaurants rc. billigst.
Import- n. CommissionS-Bureau Garai.
3. Bez., Ob. Weißgürberstr. 5. 107556—9
Kärbige Tchafwoll-Borhänge
und Portiken, größerer Posten, billig abzu­
geben. Auch en'detail. Import- u. Ubmmif-
sic-nS»Bureau Garai, 3. Bez., Ob. Weist-
gärberftratze Nr. 5. 107558—9
fehlerhafte Perserteppichc,
sarbcnprüchiiite antike Stücke, zu mrni-
nialen Preisen abzuaebcn, auch einzeln.
Import- und CoiimülsionS.Bnreau G a,
ra r, 3. Be»., Obere Weißqilrberärabe
Sir. ö.' 1V7SSS—S
Spftzcnvorhänge n. Stores,
weif; und creme, größere Partie, in ver­
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig.
Auf Spttzcnvorhangreste- besondere- ^reiS*
ermäsfigunq. Import- und Commissjous-
bureaifi Obere Weitzgärberstr. 5. 107553—9
Plüschvorhünge mit eleg.
Bordüre, Posameutrie und Futter sammt
Draperie st. 29.— Import-- nnd Com-
«nssitznSbureau G a ra i, 3. Bez., Obere
Aeißgärbersiraste 5. 107554—9
WerdcnbrstcnPrcis erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Verlassenschaften, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Be;.,
Alserbachstraße 10A oder Pollak, 1 Bez.,
Salzgasse Nr. 8. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 105497—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Damen­
kleider, Uniformen, Äiöbel, Wasche. Ber-
lassenschaf^n rc. Karle genügt. Medias,
2. Bez., Leopoldsgasse 13. 104531—9
Karte genügt und man ist
überzeugt, daß nur I. Goldsand,
i«. Bezirk, Hiinbergerstraße 37, zahlt
die Lehen Preise für alle Herren-, Danien-
und Ofsiciersäleider, Möbel, und Wer.
laflenst!) asten. 1V73S3-S
Kaufe und zahle allerbeste
Preise Wiens sür abgetragene Herren- u.
Damenlleider, Uniformen, Veriassen-
schasten. Karte genügt, komme ins Hans.
Pauline H o o r. 2. Bez.. Kloster-
neuöurgerflraße 16. 167586—9
Kaufe, ohne den Preis herab-
zudriiäen, getragene Herren-, Damen,
-und OfsicierSIleii>er.OSchu!)«. Nippes und
alles Erdenkliche. I. M ü n z, 2. Bezirk.
Hamcrpurgstallgasss 8,_JBjür 2. 10638!—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für ab.gelegce Herreu. und
.Dauientleider, Omcicrs- Uniformen,
Schuhe, Wäsche. Karte genügt, komme
gleich. S. G v l d b e r g, 2. B., Obere
Donaustraße es, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 64. 107669-9
Kaufe Möbel, Claviere,
Kassen, mir gut erhalten. F, Hecht,
s, Bez,. Schloggasse 1. 107640-9
Kaufe und Verkaufe.
Herrenklcidcr elegant und blflig i
.inco*> WeinberKcr, X. Bczii
Weitzliurggasse S, 1. Dtock, neb
„Hotel Elisabrty", auch Kleiderlei
anflalt.
105479-
Im Souterrain im Preise
wegen geringer Weöekehler zurüekgcsetzte
Teppiche vorzüglicher Qualität, geeig­
net kür Speise-, Herrenzimmer und
Kalöus. !‘00 Cti». breit X 600 Ctm.
lang fl, 8.80, 300 Ctm, breit X 400 Ctm.
lang fl. 20.80. X Meter dnrch-
webte, dcssintrte Lanftepplche. zn»>
Belpannen oanzer 8!ä»me geeignet, in der
ausrerLewöhulichen Breite von XOO
©tut., per Bieter ft. 1.35, 200 Stück
durchwebte Brüsseler Bettvorleger
zmil Preise von fl. X.50 per Stück
Cocostechptche, Linoleum- II. Wachs-
parquetten. Angora- und Ziegen-
fklle re. Tepichhans 8. Sollet».
I. Bez., Bancrnmarkt X2. 100601—9
Lambrrqnin „Siambonl",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl, 1,10, dasselbe mit Querstkeisen fl, 1 .öl»,
Doubi-Axininsior mit Borte fl, 1.35, Tuch-,
und Pliisch-Lambrcqnins, mit schwerem
Kotzenstost gesllltert, lagernd in allen Di­
mensionen, sllrWohnräume, Bnrkaux, Caje»,
Restanraiionen und Anstalten, Teppich-
hauS G. Sottet», l, Bez,, Bauernmarkt
9tt. 12.. 107607—9
Tuchreste und zurückgesetzte
! Waaren aller Gattungen Knaben-, Herren-
und Damen-Kleiderstoffe (auSflezeikhneter
QurUUät) werden sehr billig abgegeben.
Tnchhandlung Sig. Schlesinger^Co.,
1. Be;., Hocher Markt 7, Ecke der Wipp-
lingerstratze. 97946—9
Groste Occasio» für Weih­
nachten! Completcs Dameneostüm,
6 Meterlang, doppelibreit, mit Aufputz und
Carton, srüher fl. 8.8Ö, jetzt blos fl X.V0,
Feine Sorte, ö Meter lang, 120 Ctm,
breit, mit schönem Aufputz und Carton,
früher fl. «.SS. jetzt blos fl. S.V». AuS-
jchlieslich im Tnchrestengetchäfte, Wien,
X. Bez,, Jasomirgottftratze, Nr. 8,
beim Stepchansplatz. 10 5576—9
Feine Perser Teppiche (antik)
tu verkaufen. 9. Be;., Maximilianplatz 2,
Szabo. 107156—9
Todesfalls halber echte Perser
Teppiche, Aliwiener Porzellan, Aquarelle Zii
verkaufen, 1. Bez,, AnnagasjeNr, 3a, 4. St,,
Thür 35. 107273-9
Occasion in Leinen-Damast,
Gedecken, feinste Schweizerftickereien, L z'«ur-
Taschentücher, Damenwäsche. Bestellnnßen
für die Provinz werden promptest eflecturrt.
Nur Schotteuring 8. 107 242—9
Antike franz. Brocate, Gold-
und Silberborten, echte Spitzen. Nippes,
antiker^ Kasten, billigst zu vetkaufen.
Von 2—7 Uhr Nachmittags. 2. Bezirk,
Taborstraße 36, Thür 9, 106374—
Watt«- Deckenwolle nnd
|Charpie-Bcmmwolle billigst. Älax Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderttzorgaffe 9. 85662-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bet E m tt
Weiner, Wien, 1. Bezrrl, Salzthor,
gaste 4. 88361—9
Wertheim L» Wiesc-Cafsa
Nr. 3, alt, ist um 60 fl. zu verkaufen.
1. Bezirk, Köllneryvfgasse 6, 3. Stock,
Thür 9. 107538—9
100 Oclgemälde, Aamtrclle
und Orig.-Zeichuunzrn älter Äleist er werden
um 2— 3 :j fl per Stück ausverkauft, 15, Bez,,
Mariahilfer Gürtel 41, 2. Stg,, Thür 19,
von 2—5 U hr, 107693-9
Kaufe Bilder, Stiche, Anti-
quuäten. Steiner, 1. Bez., Frisch-
markt 18. 1. St. 106673—9
Adreßbücher, Oesterreich­
ungarn, Deutschland, England, Schweiz,
Belgien, Holland, Amerika zu lausen
gesucht. Offerten unter .Adreßbuch
Nr. 79" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 10747—9
Madonnenbild von Rubens'
Nachfolger zu verkaufe». 1. Bez,, Färberg.
9!r. 3, z. St. Th. 8. 106590—9
Günstigste Gelegenheit zum
Erwerb von Kunstwerken. Wegen
Uebcrsiedl. verkaufe ich meine Sammlung
von Oelgem., Aquar. erster Wiener
Künstler zu Spottpreisen. Dir Bilder
sind durchw. signin, ausschließl. Kunst­
werke, keine sog. MÜbelbilder l IU.ch sind
einige herrliche Smyrna- u. Perser Teppiche
ungemein billig zu verkaufen. Robert
Gerhardt, 1. Bez., EUsabetdstraße 3,
3. Stock. 106659—9
Engl. Mefsingb ett, Otto mane,
Schlafzimmerteppich rc. billigst abzugeben.
3—4 Uhr Nachmittags. 2. Bez., Ferdinands-
ftraße 27. 2. Stg., 2. St. 20. 107668—9
Grotze Papier-Occasion
wegen Demolirung des Hauses. 1. Bezirk,
Bauernmarkt 13, nur noch einige Tage.
lO.OOO AusschuS-Couverts 4 fl., 10.000
Dienst-Couverts 12 fl'.. 10,000 engl. Briefe
12 fl.. 10,000 Bogen Concept 23 fl., 10,000
fein Kanzlei 40 fl., 10,090 Blatt großes
Closst 3 fl., weiß 4 fl., Goldschnittkarten.
Carte correspondence. Notizbücher, Ein­
schreibbücher, Alles billigst. 1000 Wiener
Ansichten 5 fl., bunte 8 fl., sigurale 10 fl-,
Neuheiten 20 fl., geperlt 20 fl. Provinz per
Nachnahme. 107708-9
Familien- Phonographen.
solid und danerhast auSgesllhrt, mit selbst­
thätigem geräuschlosen Uhrwerk, großem
Schalltrichter u. unzerbrechlicher Membrane
Preis des Apparates camptet mit
Xt» St. Walzen mit vorzüglichen, lange»,
sehr lauten Bortrögen in Gesang mit
Claoierbegleituuq, Orchellermuflk und div
Specialitäten K. 80 franco jeder Post­
station. Jr. Sntcykal, Linz. Abbildung,
Beschreibung und Walzeuvtrzeichniss kosten­
frei erhältlich. 107465—91
> Rcgnlir'öfen, elegant» solid,
^ fl. 6.50, solche mit Emailmantel nnd Nickel
fl. 14, Borsteflöfen für Kachelöfen fl. 3.59,
Sparherde fl. 11. Fabrik Max B o d e
& 6 o, Wien, 5. Bezirk, Sicbenbrnnncn-
gasse 44. 100107-9
Metzer-Brockhaus Conv.-Lex.
gute Bücher kauft Buchhandlung F. Lang.
I. Bez., Kohlmarkt 3. 105656—9
"Trinkbecher, Autiquitätus
getriebenem Silber zu verkaufen bei Alb in
^örstl, 1. B., Bellariastraße 4, Clavier-
salon.' 103431—9
Gebrauchte und neue Gas-
lustcr offerirt Ta u ß z i k, 1. Bez., Doro«
theergasse 12. 107026—9
Falsche nnd unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Spe»
cialist, zum höchsten materiellen Werth.
1. Be;., Plankengasse 4, links. 2. Stiege,
2. Stock, Thür 3, von */,8—10 Uhr Bör-
mittags. 103420 —9
Kranken-Rollttnhl. massiv,
frhr gut erhalten, billig abzugeben. 8. B„
Breiteilfcldergasse 7. 167546-9
Reichverzierter Marmor-
Kamin. sehr gut heizbar, fast neu, wegen
Raunimaiiqels brivat zu verkaufen. Zn
besichtigen zwischen 9 u. 12 u. 3 Ui 5
Uhr. 2. Bezirk, Fcrdinandsstraße Nr. 4,
X. Stock. Thür 7. 107493—9
Steinkohlen.nnr besteMarken,
! einzelne Waggons allerbilligst bei Herrn
I. G. Drablk.'Köurgehütte, L)/S. 107430-9
! Model.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Dchönbrnnnerstratze 152, Stadibahnhalte-
stelle „Margareihengürtel". werden all«
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71430—9
Möbel ans Raten 6. Bez.,
Gumpendorferstratze 34. 106001—-9
Keine Budapester Möbel,
garantirt nur solide Wiener
Erzeugnisse, altdeutsche Schlaf­
zimmer sl. 100. Speisezimmer
fl. 160. Herrenzimmer fl. 130.
Salons fl. 130, Decorations-
divan fl. 4». Schlafdiva«
fl. 28. Salon- Garnituren
fl. 63. 300 Einrichtungen von
fl. 80 bis fl. 3000 lagernd.
Möbclalbnm 20 kr. Wiarken.
Siegiaund Brüll, Möbel-
niederlage nnd Werkstätten,
V. Bez., Brcitegasse 13, im
eigenen Waarenhauie. In
Ären keine Filialen! lorozx-g
3 Stück elegante Divans,
1 Ottomane^ Scdiaszimw.er, Nenüsifance,
,Pa!ustrade, >L-pieltisch, eingerichtet, Damen­
schreibtisch und diverse Kasten sind billig zu
verkaufen. 3. Bez., Hauptstraße Nr. 18,
1. Stock 10, von 20,—4Vr Uhr. 103 996—9
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihaustalt 'Ll».
8©e!xeller, 6. Bez.. Maria-
hflfcrstraßeSV, I.Stck. ioW 2 S-s
> Staunend billiger Möbel-,
!Spiegel- und Bildtzortauf. Bon einec
der grötztc» in Liquidation befindlichen
Möbelfabnkgsirnia wird das gefammte
coloffaie Lager, bestehend aus den feinsten
und einfachsten Möbeln aller Sthlarte»,
sowie auch vielen lausenden echte» engl.
Stichen, Lisxnsmöbet», Vcrgotder-
wnarc», Biahnnont- Salons mit
Bronze, Jordiniüren nnd Spiegel,
Origtncit-Oelgemiiisen u. s. ra., wegen
Räumung der Locale zum halben Kosten-
Preise verkauft. Der Berkani beginnt am
19. November und findet täglich von 9 bis
19 Uhr Vormittags und 2 bis 5 Uhr Nach­
mittags statt. 8. Bez., Untere Donau»
strafte 35. 100793-9
Möbel ans Rate» und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch»
lermeister. 7. Bez.» Maria-
hilferftratze 22. 107390-9
Plillxpp Kron’s Möbel-
Etadlissemeitt. X. Bezirk, Siugcr-
strafte »ur Nr. 8, verkäust unter Ga­
rantie hochelegante.Schlaf-, Speise- Herren»
zimmer, SalönS :c. in allen Sthiarieiz und
Holzgattungen zu staunend, billigen Preisen,
darunter Speise- und Schlaszimmer 150,
Laien- und Herrengarnitur 65, altdeuijche
Divans 49, Stühle (echt Leder) 5 u. s. ra.,
bei grösserer Abnahme Zahlungen nach
Uebereinlommcn. Auch werden Herrschasts»
Wohnungen leihweise elegant nnd billig
möblirt. PreiScourantS 20 kr. Nur ber
PMUpp Krön, 1. Bez., Singer»
strafte 8. 107ö8o-9
Bon einer Privatpartci sind
Möbel und verschiedene. Sachen preis-
würdig nur wieder an Private zu. der.
kaufen. Zu sehen zwischen 9 u. 2 Uhr«
3. Bezirk, MarolkanergMe 25, L. Stock.
Thür 9. 107434—9
Möbel auf Rate«. 6. Bez.,
i Mariatzilserstfaße 117, im Hose. 100057—9
Barock- Schlaf- nnd Speise­
zimmer, alid. u. pol. Möbel billigst ver­
käuflich. t>. Bez., Biariahtlserstrasje Nr. 53,
4. Stieg-, 2. St., Th. 29. 107713—9
Truhe», Sesseln. Bänke,
Gurderobe- und Ciharreukiisten, Spiel­
tische, Regale rc., reich und einfach ge.
schnitzt, billigst beim Erzeuger Fischer,
L. Bezirk, Schönbrunuerstratze Nr. 122,
Tramway-Halt estelle. 107529—9
Ein weih lackirtes n. blau
linirtes Schlafzimmer billig zu per.
kaufen. 2. Bezirk, Obere Donaustraße 8S.
gegenüber der Stephantebrücke. 107542—9
Eleganter Diva«, kostbarer
lsLerser Äeberwurs sammt EselAafchen btl«
lig zu verkaufen. 2. Bez., Asperngafie 3.
2^St., T h. 9. Vo n 9—3. 107516—9
Divan u. Credenz, 6 oder
12 echte Rindslederfessel, Tisch, 8 echte
Tevviche, Divan, MonatSubr, Pjeilerkafteu,
4 Oelgemälde, Mahagoni-Salon, Palme»,
Nippes, 12 Personen Silberbefieck, 2 Bllhnen-
cosillme, engl. Schlafzimmer mit Messing-
bett, Seidendecken billig ,n haben im Palais,
1. Bez., Bäckerftr. 18.1. St., Th. 1. 107744-9
Gediegene Prachteinrichtnug.
Barock, Ncht, Ruß-Schljafzinwier uns
Speisezimmst mit Divan, Divlomaten.
Schieibtisch, Pseilerkasten und Prunk­
schrank mit Saiongarnitur, seine Oel-
oemälde und sHonograph mit Walze»
sehr billig abzulassen. 9. Bez., Raxt-
mütauplatz I!r. 14. Rezzanip, Thür ä,
Rj}% 107618-J


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 26 ]
j*'* f' v*- v’w-wg 4 '""' 'i-ff-x
Seite as
Wien, Dienstag
-WW^jajjpjjg^^
Wöue l^reie JL-'rcsse.
20. November 1900
Nr. 13019
Die -Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte«
non uns in unserem Bur. f. Kl. Am., I., Schüler-
straße IS, unentgeltlich mündl. od. driefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffredriefe werden übernommen und nur geaast
Boriveisung des JnscratenscheineS auSgesolgt,
recvmmandirte Chissrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis S Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch »ersaßt.
Die^KleinenAuzeigen^
befinden sich auf Seite
22 biS 26.
Möbel.
— r
Locomobile,deutschcs ».engl.
Fabrlcat, neu 4-, S- und SPferdkg, sind
tief unter Fabrikspreisen abzugeben. Nä­
heres: Maschinsn-Siiedcrlage Julius
F t s ch l, Wien, 2. Bezirk. Lichtenauer-
gaffe 1. 94276—9
Arthur Soffer& Cie.»
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etablissement, mir 1. Bezirk,
Singerftimße 6, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-. Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Styl
und Stoffarten, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 185 fl., Salon--
garnituren von 50 st., altdeutsche Divans von
40 fl. aufw. Auch sind alle für Wohnung?»
einnchtungeu erforderlichen Objecte lagernde
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
1. Bcz., SingersLrafte C. 108613—9
Erste Wiener
anstatt, sowie Möbel
1. Bez.. Singerstraße 4.
Mobel-Leth-
auj Theilzahlung
107592—9
Elegante Jagdmöbel sind
billig zu verkaufen. 6. Bez.»
Gumpcndorferstratzc Nr. 41
1. Stock. Th. 8. 105700-9
Salonqarnitnr» Plüsch, ge­
stickt, ist um 70 st. sofort zu verkauiem
1. Bez., Singerstraße 1.
107593-9
Wegen Erbschafts-Angelegen­
heiten werde» Speiie- und Schtaszimiuer,
Salongarnitur. Perser Teppiche, NippeS,
Bilder:c. au Private und Händler von
10—6 Uhr verkauft. Sonntag nicht. St. P ick,
1. Bez., LaudcSgerichtsstr. 20. 106647—9
Jacques Haitis, Tnchlcr-
und Tapezierermöbel-Etabiissement,
nur 1. Bez., Singerstratze 4 (int
eigenen Hansel, verknust hochele­
gante Schliß-, Speise- und Herren­
zimmer, SalonS, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu ISO fl., Speise­
zimmer zu 150 fl.» Salon­
garnituren von öO fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. auswärts.
Jll«strikte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Singer-
stratze 4. 107594—9
Wegen Abreise nach Amerika
prachtvoller Rosa-Goldsalon sehr billig ,u
verlausen. 3. Bez, Stammgäste dir. 5.
Thür 19. Besicht. 2-4 Uhr. 106911—9
Hochelegante Wohnungs­
einrichtung besteh. aus Mahagoni-, Schlaf»,
Speisezimmer, Salott mit reich gestickten
Vorhänge», großes Oelgemälde iStillleben),
Ausstellung prämiier, ist billig zu verkaufen.
I. Bez., Stngerstratze 4, Niczza-
tth,. 107595—9
Gleg. Salongarnitur,schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Seidenplüsch überzogen,
sammt Salontisch um 70 fl.
sofort zu verkaufe». Nur 1. B.»
Wollzeile 2 1, 1. Stock. 1074 75-9
Wegen Uebersiedlung. Gut
erhaltene diverse Möbelstücke sind preis­
würdig zu verkaufe». Zeit der Besichiigung
täglich vor 10 Uhr. 5. Bezirk, GrieSgass«
Nr. 12. 107171-9
Prachtvolles antik geschnitztes
ppeiseziinmer mit echtenSeder-
iiihte« ist sofort um ISO fl. zn
erkaufen. Nur 1. Bez«, Woll-
eile 21» 1. Stock. io?476-s
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten
Lederstühken und Polstermöbeln. sowie
ein schönes Barvck-Schlafzimmer um 180
Gulden M verlausen. 1. Bezirk, Singer-
straße 4. 107596—9
Hochelegante compl»
nungs- Einrichtung,
Woh-
echte
Teppiche, Luster nüd Vor­
hänge sind um halben Preis
sofort anPrivate zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzcile Nr. 21,
1. Stock.' 107-177=9
Ignatz
und~
Dampfwäscherci- Anlagen»
complete Einrichtungen mit Specialitäten
der American Lanndry Machinerp Com­
pany Cincinnati übernimmt Jul. Drach.
Ingenieur. Wien, 2. Bez. 78825—D
100 Pferdckrast. Ganz neue,
noch nicht benützte Dampfmaschine. Ven­
tilsteuerung, Compound, mit Kessel und
Ueberhitzer, sofort abzugeben. Unter
„A. Z. 36" an das Ankiind.-Bureau d.
Blattes. 103736-9
Wer kauft billig eine Wor-
tingtkion-Pumpe (Leistung 4 Kubikmeter
per Minute), eine zweicylinderige Pumpe
(Leistung 4 Kubikmeter per Minute), eine
ca. 25 Pserdekräfto Stabile, ferner eine
complete Kohlensortirungs-Anlage. einen
Dampfanfzug, eine Bremsberg-Anlage,
eine eiserne Dachconstruction. 15 Meter,
4 Spern. 12 lg. Dachschrauben st. Stiefel,
dazu Alles gut u. sehr billig. Brüder
Heller, Kolomea. 104790
Cassa sofort für Waaren
Nur an gvos. Neustiftgasse Nr. 14. von
12—l Uhr. 107674-0
Suche Compagnon mit
106 Wille zur Vergrößerung meines be­
reits bestehenden Aabriks.Unternehmens
wegen Uebernahme bedeiNendcr Liefe­
rungen. Jährlicher Umsatz 1 Million.
Reingewinn 26—25 Percent. Verluste aus-
geichlossrn. Kapital wird sichergestellt.
Anträge erbeten unter Chiffre „G r o ß e
Unternehmung" an das Ant,
Bur. d. Bl. 167579—6
Compagnon, Christ, wird
zu einem seit ca. 10 Jahren besteheuden
Geschäfte der Metallwaaren-Branche mit
ca. 15 Mille Gulden gesucht. Gest. Zw
fdirifleu erbeten unter „M. B. 1900“ ar.
das Ank.-Bur. d. Bl. 107652-0
Benzmmotore, Gasmotore.
U, 2-, 4-. 6-, 8- biö 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blafchke, Ramvers
torffergasse 46.' 103560—!
12 kH. Locomile v. Shuttlc-
worih, 8 IlU. Dampfmotor, sofort unter
Garantie zu .verkaufen, Schreihoser,
12. Bez., Schönbrunnersir. 242. 107560—9
Magen, Pferde, Fahr
rader, Jagd, Sport.
Occasion in Fahrrädern,
Fahrradnrtikeln und Nähmaschineu bei
.loses Weiss, Wien, 4. B., Park­
ring 8. Lustschläuche 51.50, 2,50und beste
Garantie-Qualität ä fl. 3. Lausmäntel 5
2.50, 4.—, 4.50 und beste Garantie Quali­
täten ü fl. 5 u. fl. 6. Kettenlasten für
Herren- und Damenräder, feinst, früher
fl. 10, jetzt 50 Ir., Acethlenlampeil sammt
Carbid a 2.60,3.—,3.50,5 50. All- anderen
Fahrradartikel zu gleichen OccastonSvrciseu.
Nähmaschinen, elegantest, hocharmig, mit
Berschlußkasto'', fl. 28, 3 Jahre Garantie,
bei Josef Weiss, Wien, 1. Bez,,
Pavkrmg 3. 107440—9
Cleveland- Fahrrad, wie
neu. vorsähr. Mod,, fl, 65., „Humber" fl, 45,
zn verk, 9, Bez,, Berggasse 3. 105371—9
Zwei englische Jagdgewehre,
. 12. zu verk. 1. Bez.. Tuchlauben 21.
C. ....,
in der Hutniederlage.
107385—9
Weißer Rattler, Hündin»
sehr klein, 40, M. alt, zu »erlaufen.
Franz Greßmaun, Wien, 8. Bez.
Kochgasse 15, 107551—i
Leder- Landauer» vicrsitzig»
modern, wird billig zu kaufen gesucht. An­
träge mit Preisangabe unter „L. L. 3"
an das Ank.-Bur, d. Bl, 1077. 3—9
Hochinteressante, das Pariser
Leben darstellende Ansichtskarten, Photo­
graphien und Album-Specialitättn empfiehlt
das „LaCarlc Postale Illastrße“,
Parts 43 Rne d'Enghien, und dient
Jnleressenten auch auf dircctem Wege mit
genauer Auskunft und Preisliste. 107575-9
Karrf ««d Uerkauf vor»
Geschäften.
Eine gute Bäckerei im
!. Bezirk ist aus freier Hand zu verkaufen
Adresse im Ank -Bur. d. Bl. 107071—0
Krön, Tischler-
Mtibeletabkinemeiit,
Wien, Siadt, Tegctthoffstratze 3.
Partcrrcivcnie verkauft unter Garantie
hocheleg, Schlaf-, Speise» und Herren­
zimmer, SalonS, Boudoirs in allen Styl»
und Sloffarten, darunter Schlaizimmcr zu
150 fl., Speiseziuimer z» 150 fl., Salon-
garuitureu von 50 fl„ alid, DioauS von
50 fl aufwärts. Auch sind alle für
Wohnungseinrichtungen erforder­
lichen Objecte lagernd. Nur Stadt,
Tegetthosfstratze 3. Preiscourauts für
die Provinz gratis. 107697—9
Familienverhältnifse halber
wird göth. Speisezimmer sammt Vor­
hänge, Perser Teppich, Tischdecke, Luster,
sowie div. Einrichtungs-Gegenstände bil­
ligst an Private oder Händler verkauft,
stn besichtigen zwischen io u. 3 Uhr.
2. Bez.. Untere Donaustraße Nr. 35,
1. Stock. 107545—9
Maschinen n.Maschrnen-
Kestandtheiie.
Eaakisir- «nd Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle), Sbaping-,
Hobel-, Bobr- und Frais-Maschinen, -leld-
schmiede», Flaschenzüge rc, i» großer Aus­
wahl lagernd, AiaichineusabrikSlagec. Wien,
5/1, Kleine Neugasse 3, 82904—9
Stereotypie-Apparat» groß,
complet, UM 120 fl. zu verkaufen. 1. Bez.,
Gonzagagasfe 12. 106164—9
Condeuswasserableitcr, Ar­
maturen aller Art, Rippcn-
heizrohre. Julius Dracb,
Wien, Czerning. 3. 7680 0-9
Special- Jmpräguirungs-
maschiue zum Merccrisiren, complet, ganz
neu, von der Zittauer Maschinenfabrik und
Eisengießerei sofort Preiswerth abzugeben.
Gest. Anfragen unter „A. B. 109" an das
Ank.-Bur. d. Bl, 1064-5—9
Wegen Auflösung der Mn
schinenfabrik 9. Bez., Hahn-
gasse 81, gelangt das gesammte
Inventar, bestehend aus einer
Eifenhobelmaschine, diversen
Egalisir-Drehbänken, Schrau­
benschneid-, Bohrmaschinen,
Blechscheeren, Schleifsteine re.,
bis 23. Nov. zum Verkaufe.
Besichtigung «. Verkauf von
«-12 Uhr Vorm. u. 3-6 Uhr
Nachmittaas. 106887-9
Maschinen-Cartonnagenfabr.
ist zu verkaufen. Sehr billiger
Zins. Adresse im Ank.-Bur.
dieses Blattes. i0657s—0
Milch-Engros Geschäft, seit
25 Jahren im besten Betriebe, ca. 4500
Liter tügl. Umsatz, Prima-Kassekunden,
bedeutendem, nachweisbarem Reingewinn,
reichem Inventar, VerhältnW halber
imtcr gttn,stiqen Bedingungen Zu ver­
kaufen. Agenten verbeten. Offerten unter
„Günstige Gelegenheit" a. d.
Ank.-Bur. d. Vl. 105923—0
Kaffeehaus, 2. Bez., modern
eingerichtet, Eckposten, ist Familienver,
hältnisse wegen zu verkaufen, Nothwcn,
diges Kapital zur Uebernahme 10,666 fl.
~’ tot unter .Rentabel 61' an
nk..Bnr. d. Bl. 167561—6
Ein gutes Gcmischtwaaren-
geschäst ist wegen Krankheit :;m jeden Preis
sofort zu verkaufen, Matzleinsdorferstraße
Nr. 74. 107658-0
Allgemeiner Aerkeßr.
Patente, Marken «.Muster
dnrch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt,Wien,^.Bez.,
Sicbenfterugasse 39. 105041-9
Patent-, Marken-, Müster-
Schutz erwirkt L. Lux, beeid.
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
29jähr. Patcntpraxis.) 104901=1
Verpfändete Pretiosen wer­
den ausgelöst und bei Ankauf Leren Mehr­
werth Iinsbezahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwele» tc. Bekannt
coulauti Abwicklung. Juwelier 8er«ä>.
Gros®, 1. Bez.» Graben Nr, 38,
Telephon 13325. 107730-0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bi« znm vollen
TageScurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit foiortigeul Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube OUo spitz, I. Bcz„
Schvttenring Nr. 38, Ecke Gonzaaa-
gasse, 10M90-0
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst und der höchste Mebr-
werth bezahlt nur beim 3 n Weiter Adoipli
Hohn, 3. Bez., CtreuSg. 38.106285—0
CogkpagnonzurUcbernahmc
eines äußerst couranten, lncrativen Ge­
schäftes on i?i-08 ot 6N äsiail zu sehr vor-
theilhaften Conditionen wird von einem
tüchtigen, gut eingesübrtkn Fachmann ge­
sucht. Erforderliches Kapital fl. 20- bis
25,'00 Offerten unter, „M. M. 652"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 107692-0
Advocat in Wien sucht
Compagnon (am liebsten einen Juristen)
oder Kapitalskraftzur Durchführung größerer
lucrativer Transactionen. Zuschriften «unter
Chiffre „Tranöactioneu" postlagernd
HabSburgergafse. 1(6806—0
Wer ein gntes Geschäft
kaufen oder verkaufen will, wer Compagnon
oder Betheiligung sucht, der wende sich
an das „Allgemeine Verkehröburecru"
Wien, 9. Bezirk, Universitätsstratze 4.
Telephon 14186. 107107-0
Mit 3-—4000 fl. bar bietet
sich einer alleinstehenden Dame gefetzten
Alters und comptoiristisch gebildet eine
vorzügb. Gelcgenh.. in einem disting. flotten
Geschäft als Stütze des Besitzers mit gutem
Einkommen Lebensstellung zu erhalten.
Offerten erb. unl. „Solid u. sicher 101"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 10 104—0
Für neue Ligneur-Specialität
ersten Ranges kapitalskräftiger, gewandter,
stilnpathisÄer und reeller Alleinvertreter
gesucht, welcher auch das entsprechende
ConimissionSlager iibernebmen würde, illlir
erste Kraft findet Beachtnng. Offerten unter
,D a m p s p r o d u c t 97" an da» Ank.-
Bur, d, Bl, 105997—0
Mit 12—IS Mille sucht
ehrenhafter Kaufmann, Christ. Betheiligung
oder Ankauf eines guten Geschäftes. Unter
,,W. G. 87" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 10^352—0
Eine Dame oder Herr mit
etwas Kapital kann sich eine glänzende
Knkunst sichern durch die Erzeugung von
Schönheitsmitteln, Schminken, Seifen re.
Antrüge uuter „K o s m c t t k" an das
Ank.-Äur. d. Bl. 166499—6
Für ein im besten Betriebe
stehendes Unternehmen werden Theilhaber
mit Einlagen von fl. 1000 bis fl. 10,000
behufs Umwandlung in eine Societät
gesucht. Unternehmungslustige belieben ihre
Adressen und die Sumnre des iuv?stirenden
Kapitals unter 632.".
an Rudolf Mosse, Wien. I. Bezirk.
Seilerstätie 2. 107534—0
Honorire ant und discret
Protection zur Erlangung sicheren Beamten­
postens. Unter „B i e l s e r t i g verwend­
bar" an Schalet. Wien, I. 106124—0
Mühlen- Vertreter, welche
Bäcker in dcr Provinz besuchen, können
leicht viel Geld verdienen. Anfragen unter
„Angenehmes Geschäft
3. Bez.. Weißgärber.
postlaq. Wien,
106375-0
Verlaufen hat sich schwarzer
Pudel, Halsband mit „Riva", Villa Lan,
dauer eingravirt. Marke Nr. 26155. Ab,
zugeben gegen sehr gute Belohnung:
Wolf, 9. Bezirk, Stnwelhof Rr. 5,
3. Stock. 167496-6
Verloren braune Pelz-Boa
mit einem Kops und vielen Schweifen auf
dem Wege Graben, Seilergafle^, Kärnitrer-
straße, Führichgasse, Tegetthofffiraße. Ab.
zugeben gegen gute Belohnung Liechten-
steiilstraße 53, 1. St. 105124—6
Kind wird von kinderlosen
Leuten als Eigen gegen Abfertigung ange­
nommen, Anträge uuter „Landstraße 13"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 107724-0
Bitte um Hilfe! Zur mustka-
lischen Ausbildung am Couservatorium und
Gründung einer Existenz, bittet edle Wohl­
thäter um Unterstützung Karl ffeusaer
irr Ebenfurth, N.-Lest. 106210-0
Letzter Weg einer ver-
zweifelten Mutter mit 5 hungernden,
frierenden Kindern um Hilfe. B o h a-
t s ch e k, 14. B.. Felberstr. 84. 107627-0
2 arme Mädchen bitten edle
Persönlichkeit um Beihilfe zum Kaufe einer
Maschine. Ehrliche Rückzahlung. Lilli
Leitner, 6. Bez., Magdalenenstraße 53.
Parterre links. Thür 3. 107675-0
Welche hochherzige Pcrsöu-
lichkeit würde eine Kilnstlerin (Ausländerin)
unterstützen? Antw. erb. unt. „France“,
postl. 8. Bez., Maria-Treugasse. 107619-0
100s» Adressen um fl. 2.30
mit Portogarantie tm Adressenbureau
W e i ß m a n n, 10. Bezirk, Raaber.
bahngaise 12. 107528.6
Watta» Deckenwolle, Woll-
watta u. medicinische Wolle, billigst
bei Sigm. Meider L Co., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz-
3osephs-Quai, neben CosmanoS. 77579—L
Zdeborshl, Specialist für
Hiihueraugeiileidende. 1. Bezirk, Kärntner-
straße Nr. 29. 106613-0
Spezialistin für Tcintpflege
und -Vertreterin des berühmten Haarkünstlers
I a c g u e s B u ck. 6. Bez. Mariahilferstrahe
Nr. 19—21, 1. Stock, rrhür 10. Madame
E r n e st i n e, Spr echsiunde von 2—6 Uhr
Auf Wunsch Besuch bei Damen. 99977—0
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvater-
Liquenr- Fabrik
Jägerndorf.
Portogarantie-Adressen
aller Berufe und Branchen (Specialität
Adressen tcrnskrästigcr Privatkund-
sttinil>lief. Verlagv-Iliiivn. Wien, IX/I
Livreen,
neue und gebrauchte, stets vorräthig
sncobRothberger.W
Vlatz Nr. 8.
,_,„ b«
teii.StePhnnS»
20165
Winter-Lodensacco. fl.
Frack fl. 6—
Gihrock fl. 3.—
J-aq«et fl. 3—
Soutci rain-Abtheilung (Schwemme)
Jacob Nothbergcr, 20656
r. B irk. Stephansplast Nr. 8.
Die anerkannt
besten, schön-
sten.preiswür-
digsten 18973
iutSndlsche«
Pianinos
sind die
?UM?EN
aller Art un3 für jeden
Zweck baut 20404
Ant. Kunz
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch-Weisskirchen
Prosp. gratis u. franco
p roksch P ianinos
WIEN, Führichgasse 4.
Weintrauben,
schöne,' süße, haltbare. 5-Kg,-Korll^vorta­
stet 2 fl. versendet Heinrlob Ohler,
St. Georgen bei Prcßburg. 19722
San Demo
R. Wülfing
rung.
ihr: West-
End -- Hotel,
eröffnet
Mitte- Oct.,
bringt Frau
Witwe
in empfehlende Erinne-
21626
(Privatpersonen bevorzugt),
welche in angesehenen christlichen Kreisen
Zutritt haben, werde» gesucht.
Anträge unter M. 1080“ aa
Haasciisteli, X Vogler, Wien, l,
»,V." I,encr wünscht tnit einem
hübsche« junge« Mädchen aas
besseren Kreise» in anregende
Correspondenz ,» treten, Jugend,
Eicist n. Bildung Bedingung. ,sreund-
I'che Zuschriften unter „Snonnrorbnna,"
an daS Ank.-Bureau d. Bl. erbeten. 21628
Ml
Renomm. WelngrosshsmUung
sucht
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüfte iviasscnrin, Frau E v e-
line Hirsch, 1. Bez,, Spiegclgaffe 15,
3, Stack, Thür 10,' 107728-0
Für Hühncraugcnleidende
empfiehlt sich Fanni Jelinek, 1. Be;.,
Rathhlmsstratze 2, Hochpart. 4. 107649—0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl. geprüfte Masseurin, Lcopoldine
T r o st l e r, 1. Bezirk, Kohlmarkt Sir. 2,
Thür 4. 107648-0
Vermögende, die Wichttges
durchzuführen haben, schreiben unter
„M ä ch t i q e Person 36" an das Auk-
Bur, d, Blattes, 10SS91-0
Bestrenommirte Speditions­
firma in Triest wünscht mit
ebensolcher Wiener Firma in
Geschäftsverbindung zu treten
Offerten unter „Triest“ a»
das Ank.-Bur. d. Bl. 107586-0
Lebensversicherung bietet von
größter einheimischen und solidesten Gesell­
schaft anerkannt solider, vertrauenswürdiger
Agent in rationellstes. Art ohne unerfüllbare
Bersprechungen Anträge unter „Lebens­
versicherung 22i4ö" nur von Selbst-
versicherungL-Ca'ndidalen an die Annoncen-
Expedition. M. Dnkes Nachf., Wien, 1/1.
werden sofort berücksichtigt. 107729—0
Commissionen aller Art,
Aufträge, Besorgungen und Vertretung für
In- und Ausland übernimmt und effectuiit
bestens das feit vierzig Jahren am Wiener-
Platz bestehende, accredirte Expreß-In­
stitut, 1. B., Hoyeustauseng. 17. 106196--0
Bilanz-Aufstellungen,Bücher-
Coutrolen, Rcvisioneu und Einrich-
iungcn Lbcrnimnit Oberdcamtcr i. P.
(Oberbuchhaller), Währt,igcrstraße 18,
Thür 14. 105508-0
Grubenverwalter.ausParis
gebürtig/ beider Sprachen mächtig, be­
sorgt Uebersetzungcn. Lldresse: H e n rt
Oelk. er, Lipinki (Galizien). 106446—o
Redacteur und Schriftsteller»
jung, tüchtig und gewandt, akademisch
gebildet, sucht entsprechende Stellung.
Uebernlmint jederlei journalistische und
schriftstellbnische Arbeiten, Correcturen,
Umarbeitung von Maimscripten rc„ Gest.
Anträge unter „Rasch n n d g n t" an
da» Änk.-Bnr. ü. Bl. 167359-6
Bekannter Wr. Schriftsteller
des. liier. Arbeit sed. Art. Ernst, Hum.»
Vers, Prosa, Drama. Umarbeit. Hervorragend
und formvollendet. Unter „Ea po" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 106274-0
Jos. Prem, akad. Maler,
absolv. Restaurateur des a. h. Kaiser.
Hauses u. landcsgerichtl. beeideter Schär.
md]tcr, übcrninimt Restaurirungen und
Beurtheilungen von Gemälden. Wien
2. Bez., Kaiser-Josephsstr. 32. 164919—c
Versatzscheine über Pretiosen,
Brillanten, Perlen weiden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr,
werth herausbczahlt im altbekannten
reellen Zuweltergeschäft I. K o h o n,
l. Bez., Marc-Aurelflraße 3, nächst
Hohen Markt. 166366—6
Compagnon zur Erzeugung
patentirler Massenartikel n?lle
Kohlenersparung für die gesammte Heiz-
techuik). 40 Mille Kronen, Beste Referenzen,
Unter „Feuer 354" an das Ank.-Bur. d,
Blattes. 105354—0
GrötztcWicncrKinderwagcn
«nd Korbwaaren-Fabrik 8,
Benedikt, 2. Bez., Prater-
straste 50, empfiehlt Luxus^
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Grösten von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagenund
engl.Perambnlators.Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetectivc-
nstitut, 1. Bez.» Graben,
räunerstraße lO.Erstclassiqe,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
heimagentiel Erledigen unauf­
fälligst: Schwierigste Gehcim-
anfträgc! Privat Auskünfte!
Erschöpfendste HeiratS« Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
tSpicgrlbilder)! Vcrgangen-
heitsuachweise! Umfassendste
Erhebungen! Ehe-Affairen!
Eruirung anonymer Brief-
schreiber, Verleumder, Er­
presser re.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen, Uebcrwachungcn
(brkaunterweise Minutennach^
weis)!Bewcismaterial!Wahv
heitsbeweise! Feststellung von
Patcntverlctzungcn! Ucber-
haupt: delicate Vertrauens-
aufträge! Dircctiou Johann
Müller, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! 1 r,jähriges Re­
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm^
adr'esse: „Heliotive“. Tele
ph 0 N T506. 99782-0
2 tüchtige Keisenste^.
oj 1. Jouuor 1901, und ,w. einen für M
Böhmen, Mähren »nd Schlesten, und Bernuttler werben honornt,
einen siir die Ällheuländer. Offerien unter
„X. A.“ postlagernd Klosterneuburg II.,
gegen Schein. 21630
Hinterlassene Waise eines in Ungarn ver­
storbene,i Großgrundbesitzers, 22sährig,
katholisch, frei verfügbare Mitgift 35 >.000
Kronen, möchte in ihre Heimat zurückkehren
und sucht dort eine» Gatten in guter gesell­
schaftlicher Position. Anträge mit voller
Adresse erbeten unter „Heimat“ tioftl,
Ungarn. Solide
21622
Mariage.
Disiing. Dame, Chr., mit Vermiigen. sucht
vtktlNlflhe mein eteaautka? ie* era' c^ 1 “lutonen SBege bieBetamrt«
uuvil tltljuuu» schaft eines Herrn in, Alter v. 50—so Jahren
Bevorzugt höhere Officiere, Staatsbeamte^
Gest. Anträge unter „H. v. W. 1581“
an Rndolf Moffc, Wien. 21611
Fmilienhillls
in schönster Umgebung Wiens krankheitS- HeifatSantrÄg,
baiber für einen Besitz ohne Oekonomie in Mädchen, jimg und hübsch, aus
Obersteiermari oder anderer herrlicher Ge- gutem ifrael. Hanse, mit Vviuchmev
birgSgegend. auch an einem See, aber nicht Serzcnb- und Gristesbilduna und
mehr als 3 bis 4 Stunden von Wien und mit entsprechender Mitgift findet
an einer EilzngSftaiion. Schlößchen mit glückliche Zukunft an der Seite eines
unter sangen Bankiers ans guter Fa-
Möbling zn mitte, tt, ctner größeren Probin,-
21629 stadt Oest.-Ungarns. Ausführliche
Antwort unter „A. E. 575“ an das
Park bevorzugt.
..Corsnlnl“
richten.
Gesbllige
postlagernd
Meintrauven»
frische, sehr süße, versende bis Ende März,
bis ln December Oe. W. 2 fl. Moritz
Oebler, Pozsony, Szt.-Ghörgh.
Aukit»d.-Burenn d. Bl.
Discretion selbstverständlich.
Strengste
19855
KewcrL.
iSSHl!
Privat-Detcctiv 8. GoId<
l»erger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange
legenhciten aller Art, Bcob
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. ioö6co-o
Unsere Heiratsauskünfte,
(Vcrmvgeiisberhaltuisse, Mitgift,
Charakter, Lebensweise, Faimlienverhültnisie,
Berkehr, Liaison, übeihaupt WiffenswertheS)
bringen persönliche Aiisllärung, verhüten
Eiitläiischungeii. ..Helion", 1. Bezirk,
Graben, Bräunerstratze IO. Wiener
Internationales Privatdeiective- Institut,
Direction Johann Müller, Telephon
Nr. 7505. 99783'
„Terltas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Detec-
tive-Justitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
JohauncSgaffc 2), das älteste,
verläßlichste, distingmrteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trauenssachcn, geheime Auf­
träge, Hciratsangelegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen re. Dir.: äfranz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet «nd
mehrfach glänzend decorirt,
(Orden, Verdienst- Medaille
re. re»)„. 107488-0
für Budapest übernimmt Grossist erste»
Ranges mit unbeschränkter Cautio». Gest.
Anträge unter ,,.4. W. 8037“ an
Haasciiftein Ä Vogler (3auluä& Co.),
Budapest.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
Bureauches einer Fabrik iu Croatien,
Mitte der Dreißiger, Israelit, mit schönem
Einlommen. sucht passende Lebensgefähriin
mit etwgs Vermögen. Reflectirt wird auf
häuslich erzogenes, gebildetes Mädchen über
20 Jahre, welches Sinn für das Land­
leben hat. Confesston Nebensache. Discr>tian
verbürgt Nur ernstgemeinte Alfträge unter
„«Iicelttck 517“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 21671
Heirat!
Für GroßgrnndbesitzerSiochter, Waise,
23 Jahre alt. Chriftin, deutscher Herkilnft,
bildschön, hochintelligeut, musikalisch, mit
einer bardeponirten Mitgift von 450.0M Kr.,
wird ernster Bewerber gesucht. Ausführliche
Zuschritten nur von Selbstrestectanten uuter
„Nicht mehr nmtenShnllcb»
wende sich an Beters' Internationales >, *l. u ^.® eQC^
Handels-Institut, Berlin 37. 21614: Anouhm und postlagernd
- Papielkorb, hingegen strengste DiScretio»
garanlirt. 81443
TüchtigerBuchhalter
Correfvondent, Reisender mit Prima
Referenzen, der panz Oesterreich-Ungarn,
den Orient und Italien durch viele Jahre
bereiste, sucht Posten per Februar Gefällige
Anträge unter „süchtig 525" gegen
Schein postl. St. Pollen. 21379
^stradum-Gaviar,
v
Fin du premier
volume.“
Merci ponr denx lettres! Desespere, avec
raeillenre volonte toot-ä-fait impossible
pouvoir accomplir votre demanfle; ecrivez
moi ce qua desirez. Brulerai lettres, tien-
drai sidelement promesse, pouvez ßtra sans
moindre crainte, attendrai patiemeut jusqu'ä
Prima neuen, großkörnigen, mildgesalzenen, qus vous me rappellerez! Que Dien
offeriren per Kilo Mark 11.— ab hier gegen ^ous protäge partout! Voilä la seulepricr$
... V or,. n. •. A/\ »rsttpA I.I..!. —: -i- r!
Nachnahine. Jost& Graese, Hamburg 8.
Modes.
^»r selbstständigen Leitung einer ssiliale
meines PutzlieschästeS. feinen und elegante»
Genres, suche ich-eine hervorragend tüchtige
und selbstständige.
Directrice,
beihohem Salair und angenenehmer bauernde:
Stellung per 15. Februar 1201. 8. hetvy,
Oppclu, O.-Schlesicit. 21512
Junger Architekt,
moderner Richtung, wird sofort, eventuell
auf halbe Tage, engagirt. Eine tüchrige
Kraft erhält entsp:echcndes Honorar. Of­
ferten unter ..Kodern«" an das Ank.-
Burcau d. Bl. 21578
Utfetcfce Heirat! l 21500
asch vnd d scret vermittelt die Administra­
tion der Allgemeinen Rnndscbaa«
Budapest, VIt. f Rosengaife 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Herrenan«
träge und 4000 Bamenaufräge
mit Vermögen von 2000 fl. bis Hülfe'
oets vorgemerkt. Prcbenummer (8 Seireu
Großformat) Heirarsvarfchläge nebst 3nfor»
stationgegenNerourvorro. Discr.Versandt.
Auswahl vor den
Festtagen colossal.
iiden Sie «ur Adresse, «C sofort er­
halten Sie 1000 reiche, reelle Partie», a
Bit. er z. Auswahl. Beform, Berlin 14.
äs votre vrai ami et bien triste
„Bon Camarade“.
Berghell 22.
B. mich f. gekränkt habe geantw. Dein
bis- Kenne, noch verlange ir. G. noch R
beide nicht gl. m. nnr D. Mache gerne Ge­
brauch mit Dir v. Bewußten. Boi, B.—
Rath nie die Rede. Bitte sofort Aiitwori.
Tausend Grüße. 21833
K. J.
Reise nicht Berlin. Tante bester.? —,
Grausames Schicksal!—— Sehnsucht
Wiedersehen. Boruriltag. Erwarte Avis hier.
21609 Gr. L,
Otto Müller,
Lazaretligaffe, wolle sofort Brief
beheben. 21621
Alexander.
Bitte dringend be­
suchen. 21608
Jamilien-Nachricht.
21618
Irma Goldberger,
Troppa«,
Moritz Groß,
Tchöiibruuv»
Verlobte.
Hcrausgcbrr: vr. ellusrll ksober, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Lüacleur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „itcucn Freien Presse" r Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die bentiae Nummer ist 26 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 27 ]
Neu©
Freie Presse.
Abendblatt.
Redaction, Administration& Crackers!:
Kolowrat-lkiu{*, Ficategssso Fr. 11.
Cfafrankirte Briefe werden nicht an-jcmoranien Vttd
llajinscripte in keinem Falle zurückgesendet
AuküBdi^KH^s-Barcac:
gtadt, Wollzeile 27r. 20. IiiRerüonspreis nach Tarif»
Inserate übernehmenWltzek, Ann.-Exp. in
Jo*. A. Kienreich, Zoitnngs- u. ItiK.-Fxped. in 4217»«:
j. Jilockner, B. Eckstein, 1>. Fischer, A. V. Gold»
lierger, Annone.-Exped. fn ILirn Ans­
lande: John i'. Jones:& Co. in ü’ ni'ift, 31 bis, Ruo du
F&ubour? Montmurirc; Aeence Ilava* in Bfl’issol;
Rudolf Mo»«e in Fr.atttcfnrt n. Bf.,
Bliincben, I^ipzlgr; G. L. Daube& Co. in
Fr.tstktHrta. Bf.. Berlin, S^ipris;
Baasenstom L Vogler in llainburi;. Sfierlifl.
JpmriäifilF® a. Bi. nnd B8a*«»|; Ann.-Exp. „Inva-
lidendank“ iu tSei'Htl und in (thenitlitx; Beruh.
Arndt-, Ann.-Exp. in ESerlilB; Heinrich Eisler,
Ann.-Kxp* in IlJlJnihur^. OreH FiissÜ& Co. tu.
Ztir&eJ* n. ita»el; Kim. r>«acon& Co», London.
Abonnement fär Wien:
Im Hatsptverlage, Wollzeile 20: Ganzjfthr. K. ^2*20,
Saonatl. K. 3*60. Hit tSgl. zweimaliger Zustellung lAA
Hau«: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. -4*20.
Eineelst Morgenblatt 12 h., Abendblatt G t,
Für -I2eataclllun l /eUpostvereine*K.22.— 11 ei den Postämtern
;ieulNOlilaiid liilioFf., $•. A ge n t ii re n in Et-uUmi: K. K. Ob*
liess!if in Mailand, Flor««» iiml Born, hoeseher& Co.
iiom 23 Fr. ?>i Ct.; feVuukretC’U: Agone«
• iavas in Paris. SS Fr. 50 Ct.;; A. Siegle,
TA Idme-Street 1Z. C., London, F. Uauermeister,
fr'asgotv, 24 Sh-, dvtelbst für die on^4i»<*l»eil
Coionien mit Portozuxehiag; Kordaiuorilca;
>*. Steiger, 23 Park*Place. Gustav 33. Steehert,
786 Broadway, Intern. Publishing Aeeney, 710 Broad­
way in Nenryorfc, 6 Poll. .40 Cts. Gold. Vertreter für
©eutseli'and, Frankreich, England, Italien, etes
Suari>ach’& News Lxcbange, Slaina.
Für die an Agenten, Austniger oder Versehlelsscj
fccaaiüten Betraft* leisten wir Keine Garantie,
1900.
gegen 192 Deputirte für dos von der Regierung acceptirte
Vertrauensvotum stimmten. Nachdem es somit evident geworden,
daß eS nicht möglich war, die Regierung auf dem geraden
Wege durch einen ehrlichen Angriff zu stürzen, so griff man
zur Verleumdung, diesem in politischen Kämpfen vcr-
abscheuungswürdigsten Diittel. Da weder Monarchisten noch
Elericale sich beschmutzen wollten, so überließ man diese
Arbeit dem ehrenwertben Antisemiiensnhrer Drumont. In
seinem Blatte, der „Libre Parole", wurde die Stinkbombe
der Verleumdung zur Explosion gebracht» ohne daß
es indeß gelungen wäre, die festgeschlossenen Reihen der*
Republikaner ins Wanken zu bringen und dadurch
die Stellung des EabinetS zu erschüttern. Sowol
Waldeck-Rouffeau als auch der Eolonienminister Decrais,
dessen Sohn und Eabinets- Secrctär der Gegenstand
der antisemitischen Verleumdungs-Campagne war,‘ fanden
Worte der ehrlichen Entrüstung über das Vorgehen Drn-
mont's und seiner Freunde, die aus die MajoriKt der
Kammer eine so gewaltige Wirkung übten, daß die erklärten
Feinde des Ministeriums, die MLliniften, nicht■ den Muth
fanden, mit den Verleumdern zu stimmen, deren Zähl nur
31 betrug, während 377 Deputirte das von Rivet bean­
tragte Vertrauensvotum acceptirten. In keiner der drei Ab­
stimmungen der Session hat das Cabinet eine so gewaltige
Majorität gehabt wie gestern. Ihre dreifache Niederlage
sollte übrigens die Opposition darüber belehren, daß sie ihre
Zeit mit nutzlosen Angriffen verliert, und daß es dem Wöhle
des Landes mehr entsprechen würde, wenn sie die Kammer
in ihrer Arbeit nicht weiter stören würde.
Stimmen über Lülow's Rede, f^
(Telcgrsmm der .Neuen Freien Presse".)
Berlin, 20. November. Die gesammte Presse, mit
Ausnahme der social-demokratischen, cvnstatirt den v or-
züglichen Eindruck, den Bülow's gestrige
Rede gemacht hat. Insbesondere bezeugen heute die Blätter,
was man gestern bereits im Reichstage sehen konnte, daß
Bülow durch seine Rede und seine klugen c o n st i t u«
tionellen Concessionen die liberale Oppo­
sition entwaffnet und für sich gewonne/u
hat. In der liberalen Presse wird allerdings hervorgehoben^
daß Bülow für die Nichtcinberusung des Reichstages im
Sommer keine Gründe angegeben, vielleicht weil, sich keine
Gründe dafür angeben lassen. Es wild betont-, daß die ruhigen
sachlichen Ausführungen des Grafen Bülow sich nicht leicht mit
allen Kundgebungen, die gestern im Reichstage erörtert wurden,
vereinbaren lassen. „Aber," schreibt die „V o s s i s ch t Zei­
tung", „der Reichskanzler kennzeichnete feine Politik (das
Wort „seine" ist gesperrt gedruckt) mit solcher Klarheit,
wies aufgetauchte Besorgnisse mit solchem Nachdruck zurück,
daß sich gegen die meisten seiner Ausführungen
kaum begründete Einwendungen erheben lassen.
Er sprach eigentlich genau so, wie die unabhängige Presse
gesprochen hat." Das „Berliner Tageblatt" sagt, als
weithin sichtbarer Gewinn dieses ersten Tages der China-^
sDaS städtische Museum inBöhmrsch-Leipa.j
In feierlicher Weise fand am 18. d. m B ö h m i s ch- L e i p a
die Eröffnung des neugegründeien Museums im städtische» Rath-
hanse statt, das zu diesem Zwecke mit Blumen und Fahnen in
Schtvarz-Roth-Gold geschmückt erschien. Der Feier wohnten Kreis«
gcrichts-Präsidcnt Dr. Ritter v. H ö f l e r, Bezirkshauptmauu
Bayer, Bürgermeister Bredschneider mit den Stadträthcn
und Mitgliedern der Gemeindevertretung, Bezirksobmann H ö l z el,
der Lehrkörper der Mittel-, Bürger« und Volksschulen. Vcrtretun«
gen der evangelischen Gemeinde und vcr israelitischen Cultus-
gemeinde, sowie die Vorstände der gewerblichen Genossenschaften bei.
Die Festrede hielt Reaischul-Director W a l d a als Obmann des
Musenms-Ausschnssrs; er hob besonders die Wichtigkeit von For­
schungen auf dem Gebiete deutscher Sage und Geschichte hervor» die
sehr geeignet seien, das Volksbewußtjein der Deutschen in Oester­
reich zu kräftigen. Bürgermeister Bredschneider dankte Allen,
die zum Gelingen des Werkes beigetragen haben, und schloß mit
dem Wunsche, daß sich das Museum zur Ehre der Stadt immer
gedeihlicher entwickeln möge. Nachmittags wurden die Sammlungen
dem Besuche des Pnblicnms geöffnet; sie sind auf naturhisto­
rischem, ethnographischem und cultnrgeschichtlichem Gebiete sehr
reichhaltig und einhalten namentlich eine große Anzahl interessanter
Zunftbriese und sonstiger localhistorischer Docmnentc.
sW i e n c r Thiergarten.) Dr^ Richard G o l d-
ra. a n n ist als Concursmasse-Berw alter des Wencr Thier­
gartens um die Feilbietung des ganzen Comvlexes dieses
Unternehmens eingeschritten, um die Finalisirung des Con-
curses herbeizuführen. Es ist wahrscheinlich, daß Herr Anton
Dreher, der die größten Forderungen an die" Concurs-
müsse zu stellen hat, bei der Feilbietung die gcnize Realität
erwerben wird, um das Unternehmen in der bisherigen Ge­
stalt oder in Form cmes anderen Vergnügunas-Etablissements
weiterzuführen.
(Bußtag und „P a r s i f a l".j Nus Berlin wird
uns gemeldet: Am morgiger: Bußtage soll im Berliner könig­
lichen Opernhanse ein sConcert stattfinden, aus dessen Pro­
gramm die Aufführung eines Fragmentes aus W a g n e r's
„P a r s i f a l“ steht. Aller Voraussicht nach wird diese Pro-
zramm-Nummer ausfallen. Der Charakter des Bnhnenweihsest-
spieles sei, wie an amtlicher Stelle behauptet wird, in mancher
Beziehung nicht mit den für den Bußtag geltenden polizei­
liche!: BesiimmMgen in Einklang zu bringen. Gegebenenfalls
wäre eine Jnterventtog,, des Pvlizci-PräsidiMrA nicht ans.-
geschlossey«- •''"' i
(Di enstb o tenb älle im Bismar ck'sch en
Hanse.) Frau Toni Schumacher in Stuttgart theilt in
ihrem neuen Buche: „Was ich als Kind erlebt", ans den Aus­
zeichnungen ihres Vaters, des damaligen MWär-Bevollmäch-
tigten v.Baur-Breitenseld, eine bemerkenswertheNoti-
über Bismarck mit. Dieselbe lautet: „Der preußische Ge­
sandte, Herr v. Bismarck-Schönhausen, ist eff: lebhafter, kluger,
heiterer Mann mit merkwürdig buschigen Augeirbranen und
sprechenden Augen. Seine Frau ist eine angenehme Dame.
Merkwürdig müssen die „Dienstbotenballe" im BiSmarck'schen
Hause sein, von denen mir die.Damm neulich erzählten. „Dir
Leute müssen das ganze Jahr für uns arbeiten," sagte Fra»
v. Bismarck, „da dünkt es mir nicht mehr als billig, als daß
wir ihnen auch einmal eine rechte Freude machen'. Wir er­
lauben dei: männlichen und weiblichen Dienstboten am Schlussr
der Saffon je einen oder zwei ihrer Bekannte!: sich einzuladen,
und dann dürfen sie tanzen. Wir ziehen ■. uns an diesem Atzend
gern in ein paar hnrtere Zimmer zurück und überlassen de»
Leutm dm Saal und das Eßzimmer."— „Und Ihre Ser­
vices und Silberzeug auch," ergänzte Frau v. Reinhard scher-
zmd.— „Ja," gab Frau v. Bismarck zu, „sie sollen Alles so
hübsch wie möglich haüm- Wir Alle sehen jedesmal mff
Freuden dem Tanzen zu, und cs ist iroch nicht en: einziges-
mal vorgekommen, daß nur Eines der Anwesmdm sich nichs
ganz correct bmommen hätte!"
sE i n e neue O p e r.j Aus Bremen wirds uns ge-,
meldet:- „Das stille Dorf", Oper vor: Alexander v. F r el rtz,
Dichttmg von Max K.albeck, errang bei der heutigen Erst­
aufführung, ccm hiesigen Stadttheater einen sehr starken Er­
folg. Der anwesende Componist wurde wiederholt gerufen..,
sAusstellung für d r e gesammte L ich lind»'
st r i e.s Heute Rachmrttags um 6 Uhr wich in einem Saale der
Gartenban-Gesellschast Herr Hmiptmann W a l t« r einen Worttag
über die Grundprincipien des BcleuchtuugKwesens halten.
sKind erfest im Musi kV er e inZ saale.s DerWohl-
ihätigkeitsverein „Caritas", welcher alljährlich viele Tausende von
«raten Kindern und Kranken mit unverfälschter Mllch versorot, ver­
anstaltet am 24. d. um 5 Uhr Nachmittags einen Vergnügungs-
Abend für Köcher mit reichhaltigem und amüsantenr Programm.
Dasselbe enthält unter Ander« als Nachfeier des siebzigsten Ge­
burtstages des Kaisers eine große allegorische Seme: Jö du mein
Oesterreich" mit Gesmrg und Tanz in sechs Bildern von Bmsamin
Schier, dargestellt von 69 Zöglingen der Musikschulen Kaiser.
Der choreographische Theil wich von der Balletmeistersit Frau
Mo rawe:tz-R echter einsiudirt. Das verbinderche Gedicht wird
das jüngste Mtglied- des Burgtheaters, Marianne- R u b. sprccheL»


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 28 ]
.Seite 2
''Wie®',' Dienstag
Neu© 3BVeie'3Pr©sse2
20. November 1900
Nr, 13019
Debatte bleibe die uneingeschränkte Anerkennung
des verfassungsmäßigen Budgetrechtes des
Parlamentes. Auch das Centrum scheint befriedigt.
Die „Germania" hält mit ihrem Beifall nicht zurück.
„Das erste Auftreten Bülow's," schreibt sie, „war ein
sicheres, st a a t s m ä n n i s ch e s, mit dem vollen
Abmaß aller in Frage stehenden Rechte, insbesondere auch
in vollerWürdigung der Lage des schwer­
gekränkten Reichstages. Dian darf nur wün­
schen. daß es ihm möglich sein wird, sein heute, entwickel­
tes Programm durchführen, ohne daß er durch Plötzlich­
keiten gestört wird. Nach der Seite hin sind allerdings
schwere Befürchtungen nicht unbegründet." Die C o n s e r-
vativen sind natürlich erst recht zufriedem Die ,M r e uz-
Zeit u u g" sagt: „Der Reichskanzler hat seine Ausaabe
in bester und glücklich st er Weise gelöst. Die
heutigen Darlegungen unseres Reichskanzlers werden
nicht nur bei uns im Lande die zumeist künst­
lich erweckte U n r u h e d ä m p f e n, sie werden über
die Grenzen unseres Vaterlandes hin­
aus gehört werden und den alten Satz aufs neue dem
Auslande zu Gemüthe führllu: „So bestimmt und ernst
Deutschland sein Recht, seine Ehre und sein Ansehen mit
allen Kräften zu wahren und zu schirmen entschlossen ist,
'ebensowenig wird cs eines Anocren Rechte schmälern oder
kränken."
(Telegramm des Corresvondenz-Burrau.)
London, 20. November. Ueber die gestrige Rede des
Reichskanzlers Grafen Bülow schreibt die „Morning
Post": In der Rede ist kein Wort, das nicht vollkommen
legitim ist oder das die zartesten Empfindungen anderer
Nationen verletzen könnte.
„Daily News".sprechen von „gesunder deutscher
Politik" und hoffen, daß Lord Salisbury, wenn das
Parlament zusammentritt, dem geduldig wartenden Lande
vielleicht offenbaren werde, welchen Vortheil England
von dem deutsch-englischen Abkommen habe.
Der „Standard" sagt: Die Rede des Grafen
Bülow verkörpert ein klares, festes Programm, das,
wie wir glauben, auch in diesem Lande für richtig ge­
halten wird.
Die Ereignisse in China.^
Die Friedensverhandlungen-
Newyork, 19. November. Eine Depesche aus Peking
dom 17. d. meldet: Die Vermuthung, daß die Note der
Mächte an die chinesischen Friedensunterhändler bald
vervollständigt sein werde, gewinnt an Boden durch
die Resultate der letzten nichtamtlichen Besprechungen der
Gesandten. Der amerikanische Gesandte E o n g e r erklärte in
einer Unterredung, die Lage sei offenbar sehr günstig für die
sofortige Inangriffnahme der Unterhandlungen zur Feststellung
der Präliminarien. Er glaube, daß in der nächsten Versammlung
der Gesandten thatsächlich alle Differenzpunkte
bezüglich der Forderungen der Mächte geregelt,
und daß die Verhandlungen mit den Chinesen ohne Auf­
schub fortschreiten würden, da die ch i n e s i s ch e n Fried ens-
unterhändler mit dem Hofe in telegra­
phischer Verbindung stehen. In den mili­
tärischen Operationen sei thatsächlich ei» St in­
stand eingetreten. Die d eut s ch- i t a l i e n i s ch e
Expedition, die nordwärts abgegangen ist, überschritt
den Rankn au-Paß, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Die Bestrafungsfrage.
London, 19. November. Nach einer Washing­
toner Depesche des „Standard" wurde dem amerika­
nischen Gesandten in Peking, C o n g e r, gestern von
seiner Regierung die Voll m a ch t ertheilt, selbst darüber
zu bestimmen, welche Strafen für die schuldigen
chinesischen Beamten den Bereinigten Staaten ent­
sprechen würden.
London, 20. November. (Privat.) Ein Washing­
toner Telegramm stellt die Möglichkeit der Ermordung
des' Kaisers von China in Aussicht, falls die
fremden Mächte aus der Hinrichtung der be­
schuldigten hohen Beamten bestehen. Diese Möglichkeit
soll in einigen von Conger eingegangenen Depeschen an­
gedeutet sein. Diese Telegramme bestärken die in ame­
rikanischen Regierungskreisen gehegte Bc-
s ü r ch t u n g, daß, falls die China gestellten Forderun­
gen nicht beträchtlich ermäßigt werden, sie den
gewünschten Zweck vereiteln werden. Conger halte an dieser
Idee fest und befürchte e r n st e Folge n, wenn der
Kaiser versuchen sollte, irgend ein Programm auszuführen,
welches die Massenhinrichtung von mächtigen
Beamten enthalte.
London, 20. November. Der „Times" wird aus
Peking vom 17. d. M. gemeldet: Li-Hung-Chang habe
den fremden Gesandten ein aus S i n g a n s u vom
13. November datirtes kaiserliches Edict mitgetheilt,
in welchem dis Strafen derjenigen Prinzen und
Beamte n, welche bei den letzten Unruhen als Rädels­
führer betheiligt waren und deren Verurtheilung zum
Tode die Mächte verlangt hatten, f e st g e s e tz t sind.
Bei Uebermittlung des Edictes erklärte Li-Hung-
Chang, die in demselben festgesetzten Strafen seien
die äußersten, welche der Hof zu verfügen in
der L a g e s e i. Li-Hung-Chang wiederholte dabei die
stereotype Ausflucht aller chinesischen Unterhändler, ihm
und dem Prinzen Tsching sei die Todes-
Utrafe angedroht worden, wenn es ihnen
nicht gelinge, die Gesandten zur Annahme
dieses Compromisses zu bewegen. Die ver­
fügten Strafen grenzen ans Lächerliche: Der Herzog
L a n wird unter Entziehung seines Gehaltes in seinem
Range um eine Stufe niedriger gestellt;
ein anderer Beamter wird dazu verurtheilt, in der
Zurückgezogenheit über s ein eS ü n d e n nach­
zudenken. T s ch a o -Ts chu- T s ch i a o wird seines
Ranges verlustig erklärt, behält aber sein A m t.
T u n gfuh sian g wird überhaupt nicht er­
wähnt. Dieses Edict wird eine ganz andere Wirkung her­
vorrufen, als China gehofft hat; es wird die Gesandten
in ihrem Beschlusse, für die R ä d e l s s ü h r e r die T o d e s-
strafe zu verlangen, nur bestärken. Der Vor­
schlag, an Stelle der Todesstrafe die höchste
Strafe zu setzen, welche nach dem chinesischen Gesetze
zulässig ist, sei offenbar ungenügend, da die Chinesen
selbst zugeben, daß die erwähnten nominellen, illusori­
schen Strafen die strengsten sind, die der Hof ver­
hängen kann.
London, 20. November. Der „Morning Post" wird
aus Peking vom 17. d. M. gemeldet: Die P r i n z e n
T u a n und T s ch w a n g wurden nur nach M u k d e n
verbannt, aber nicht zu einer G e f ä n g n i ß st r a f e
verurtheilt, jedoch ihres R a n g e s entkleidet.
Eine amtliche Publication des Grase» Waldersee.
London, 20. November. Einige Blätter melden ans
Peking vom 16. d.: Graf Waldersee erließ eine
amtliche Erklärung, wonach er dem Plündern
Einhalt geboten und die Ruhe in der Provinz Tschili
wiederhergestellt habe. Graf Waldersee stellt ferner
in Aussicht, das; die Eisenbahn nach T i e »t s i n am
15. December völlig fertiggestellt sein werde.
Nebergabe der Bahn au den Grafen Waldersee.
London, 20. November. Die „Morning Post" ver­
öffentlicht folgende Depesche aus Shanghai vom
Gestrigen: Einem Telegramm ans Tientsin zufolge
haben die R u s s e n endlich die E i s c n ü a h n dem Feld-
marschall Grasen Waldersee übergeben.
Z» den Operationen der Verbündete».
London, 20. November. Dem „Standard" wird
aus Shanghai vom Gestrigen t-lcgraphirt: Amtlichen
ch i n e s i s ch e n B e r i ch t e n zufolge haben die v c r b ü n-
d e t e n T r u p p e n z w e i P ä s s e, die von der Provinz
Tschili nach der Provinz S ch a n s i führen, g e-
n online tu
Von der Colonnc Dork.
Berlin, 19. November. General-Feldmarschall Graf
Wäldersee meldet aus Peking: Die Colonnc
Jork ist am 15. d. in H w a i l a i eingetroffen, von wo
in der Nacht vorher etwa 2000 Mann regulärer chinesischer
Tmppcn abmarschirt waren.
Neue Unruhen in dev Mandschurei.
Petersburg, 19. November. Der Jüi o w oje
W r e m j a" wird aus Wladiwostok vom 15. d. M.
gemeldet: Auf der südlichen Strecke der m a n-
d s ch u r i s ch e n Bahn haben die Chinese u die
B a h n- und die T e l e g r a p h c n- L i u i e in einer
Ausdehnung von 300 Werft zerstört.' Alle
Stations-Gebäude wurde verbrannt, eine
große Anzahl von Locomoüven und Wagen beschädigt.
Der angerichtete Schaden beträgt gegen zehn Millionen
Rubel.'. Me Ausbesserung der Bahnlinie dürste 5000
Rubel per Werft kosten.!
Einstellung der Reistributscudnngcn an den kaiserlichen Hof.
London, 19. November. Das Rentcr'sche Bureau
meldet aus Shan ghai: Die B i cek ö n ig e des Jang­
tse t h a l e s stellten die Verschiffung von Reis-
tributen nach S i n g a n f u ein, weil sie befürchten,
daß die Verbündeten den Reis abfangen.
Die Gesnndheitsverhältniffe in Peking.
Peking, 16. November. Die Gesundhcitsverhältniffc
in Peking gestalten sich seit der Besetzung der Stadt durch
die Truppen der Verbündeten sehr ernst. Biele Chinesen
sind änPvckenund a n d e r e n K r a n k h e i t e n ge­
storben. Da die Eingeborenen von der Furcht beherrscht werden,
daß die Fremden die Beerdigungen der Todien stören würden—
obgleich besondere Proklamationen daS Gegentheil versicherten—
bleibt die große Mehrzahl der Leichen unbegraben.
Die Entfernung des Unrathes aus den Häusern der Ein­
geborenen bildet einen weiteren Gegenstand, der Beachtung
erheischt; wenn das gegenwärtige System der Anhäufung
des Unrathes in den Häusern nicht geändert werde, so würde
daraus die Gefahr einer schrecklichen Epidemie
entstehen, und dies würde bei der großen Zahl der jetzt in
Peking liegenden fremden Truppen ernste Consequenzen haben.
Flucht ans Peking nach dem Süden.
London, 20. November. Der „Times" wird aus
Peking gemeldet: Eine große Anzahl hier lebender
Chinesen aus dem Süden, welche für den Winter
Befürchtungen hegen, gehen von hier nach dem
Süden. Bedürftige Süd-Chinesen werden von mild­
thätigen Vereinigungen mit Geldmitteln ver­
sehen, um in die Heimat zurückkehren zu können.
Consnl Knappe»
London, 20. November. Der deutsche Consnl
Knappe ist heule von Nanking nach «shanghai
zurückgekehrt.
Verfall des chinesischen Handels.
London, 20. November. (Privat.) Sir Robert
Hart soll erklärt haben, die Verlängerung der Krise
dürfte den Handel Chinas gänzlich vernichten.
Die Z o l l e i n k ii n f t e verminderten sich jeden
Monat mehr. Im August blieben sie hinter denen vom
August 1899 um 850,000 Tatzls zurück.
Das amerikanische «ud das deutsche Geschütz.
Washington, 19. November. In Folge ungünstiger
Beurtheilung des amerikanischen Feldgeschützes
ersuchte General-Adjutant Corbin gm 15. d. auf tele­
graphischem Wege den General Chassee um Mit­
theilung des Thatbestandes. General Chaffee erwiderte, die
amerikanische Artillerie sei besser als die irgend
einer anderen in China im Felde stehenden Armee. Nur die
deutsche Artillerie sei ihr in manchen Richtungen in
Folge rascheren Feuern s und besserer Brems­
vorrichtungen überlegen, obschon das Kaliber des
deutschen Geschützes nicht ganz so groß sei wie das ameri­
kanische. Das amerikanische Geschütz werde sehr gciobt,
namentlich vom russischen General Lenewitsch. .....
Dr. Purak und die Etappen-Politik.
Wien. 20. November.
Bon dein früheren Abgeordneten Dr. Pacak erhalten
wir folgende Zuschrift: „Geehrte Redaction! Ich hoffe, daß
die geehrte Redaction diesen wenigen Worten die Beröffmt«.
lichung nicht verweigern wird: Es ist unwahr, daß Anfangs!
November 18L8 ich' in einem Knttenbergcr Blatte einen Artikel
veröffentlichte. in dein ich mittheilte, „daß die Regierung den
Czechen genügende Concessionen und weitere Zusagen für die Er­
füllung ihrer' Etappen-Politik gemacht hat".— ES ist unwahr,
daß ich erklärt hätte, „die czechischen Abgeordneten hätten daher
keine Bedenken mehr, für den Ausgleich zn stimmen, eventuell
würden sie gegen dessen Durchführung im Wege des 14 keine
Einwendung erheben". Die geehrte Redaction wird wol. nicht
im Staube sein, einen derartigen Artikel aus
den „Podvysocke Listy", die da offenbar gemeint sind, zu c i t i r e n.
— Es ist aber vollkommen unwahr, „daß die Ernennung des
Präsidenten Jansa nach meinem Zeugnisse eine Gegenleistung der
Regierung war für die Z n fl i m nt u n g d c s C z e ch c n-
Clubs zu m A n s g l e i ch eEs ist ja g e n u g s a in
betaun i, daß ein derartiger Clnbbeschlnß gar
nicht vorlag. Achtungsvoll ergebener Dr. Friedrich P a c a k.
Prag, 17. November 1900."
Herr Dr. P a c a f kommt mit seiner Berichtigung um volle
zwei Jahre zu spät. Am 14. 'November 1898 brachte die „Neue
Freie Presse" die folgende Mitiheilung:
„Abg. Dr. Pacak veröffentlicht in seinem Kutten­
berger Organ einen Artikel über die Lage. Er knüpft an die
letzte^Eimnciation des Ezechen-Clubs an, in welcher erklärt wurde,
der Club nehme die Milthcikitng über die Verhandlungen mit der
Regierung zur Kenntniß. Durch diesen Beschluß sei die Lage zur
Genüge gekennzeichnet. Tie gesamm-e czechischc Journalistik habe
herausgefühlt, 'daß diele Verhandlungen zu einem Einvernehmen
geführt haben. In der E t a p p e n- P o l i t i k, die unter Zustim­
mung der Majorität des Volkes angetreten worden ist, bedeute
die Erreichung einer Etappe einen Schritt
n a eh v o r w ä r t S. kl m einen solchen handle
e s s i ch bei dem nunmehr erzielten E i n v e r-
n e h in e n. Freilich habe Manches zurückgestellt werden muffen,
allein als Etappe können die Czechen das
Erlangte mit Befriedigung annehmen. Das
Einverständniß an und für sich genüge noch nicht. Dasselbe müsse
von der Regierung vollständig eingehalten und durchgeführt werden.
Die Publication der kaiserlichen Entschließung über die czechisch»
T e ch n i k i n M ä h r e n gehöre mit z u d i e s e m B o l l-
zug. Die Hoffnung sei begründet, daß noch andere auf jenem
Uebereinkommen basirende Thaten folgen werden. Alle Postu­
late, welche darin anerkannt worden sind und welche die dringend,
sien Bedürfnisse des czechischen Volkes repräsentiren, bedeuten nur
die Durchführung des gleichen Rechtes gegenüber dem czechischen
Volke. Die Realisirung' dieses Rechtes sei Pflicht einer jeden Re­
gierung.' Wenn die Thatsachen sprechen werden, daun werden auch
die czechischen Gegner der jetzigen czechischcn Abgeordneten die'
Richtigkeit ihreS taktische» Vorgehens anerkennen. In Bezug auf
den Ausgleich meint Dr. Pacak, es sei für die Czechen vortheil-
hafter, daß derselbe verbessert unter ihrer Mitwirkung als
Niiverbessert ohne sie und gegen sie zu Stande kommt;
als eine Staatsnothwendigkeit jedoch müsse er zu Stande
kommen. Die Opposition sei gewiß bequemer und populärer,,
sie dürfe jedoch nicht Selbstzweck sein. Die etappenweise praktische!
Annäherung an die Ziele der czechischen Politik sei dem Volke
vorkheilliafter als theoretische und leere Versprechungen noch so
großer Ideale. Ans diesen Gründen sei jene Politik der Czechen!
richtig und zweckmäßig, welche ans dem Zusammengehen, mit der:
Rechten beruht. Weint wir— schließt Dr. Pacak seine Be­
trachtungen— eine Etappe nach der andern erreichen wollen,
muffen wir im Sattel sitzen. Nur wer im Sattel sitzt, reitet.
Dies gilt für den Fall der parlamentarischen
Erledigung des Ausgleiches, aber auch für die
Eventualität der Anwendung des §. 14. S o m« ßj
jeder Unvoreingenommene die Dinge ansehen,
der cs mit seinem Volte gut meint."
Wir stellen im Anschlüsse hieran zwei Thatsachen fest. Die
eine ist, daß die Ernennung Jans a's zum Ober-Landesgerichts-
Präsidcntcn in Prag am 17. November 1898 amtlich verlautbart
und bereits am 16. November von den „Narodni Listy" ange­
kündigt wurde. Es ist zweisclloS, daß diese Ernennung der Leitung
des Jnngczechen-Cli'.bS schon früher bekannt war, denn sie bildete
einen Gegenstand der Vereinbarung zwischen der Regierung und
den Jungczechen und wurde einer der von Dr. Pacak so sehr
gerühmten „Schritte nach vorwärts". Daß die Er­
nennung Jansa's nicht über Nacht erfolgte, sondern längere Zeit
im Zuge war, ist allgemein bekannt. Um diese Ernennung in
Vorschlag bringen zu können, mußte erst für den Präsidenten des
Prager LandesgerichtcS, Baron Kallina, der seine Präterirungi
nicht ruhig hinzunehmen gewillt war, ein anderer gleichwerthige'r
Dieuftpostcn, der deZ Präsidenten des Wiener Ober-LandeSgerichtes
frei gemacht und Herr v. Krall bestimmt werden, um seine Ver­
setzung in den Ruhestand nachzusuchen. Herr Dr. Pacak dürfte
kaum behaupten, er habe von allen diesen Vorgängen ttid)tä■
gewußt und die Ernennung Jansa's erst ans der „Wiener
Zeitung" erfahren.
Die zweite Thatsache, di- wir feststellen, ist die folgende:
Herr Dr. Paeak hat nie in Abrede gestellt, daß die obige Mit­
theilung thatsächlich dem in seinem Kuttenberger Blatte er-'
schicnenen Artikel entspricht. Am 14. November 1898 war der
Reichsrath versammelt, Herr Dr. Pacak wellte in Wien und die
Reproduction seines Artikels ist ihm sicher nicht entgangen.
Damals' war die Situation eine andere. Die czechischen Ab­
geordneten wollten im Sattel bleiben und reiten, und damals
suchte Herr Dr. Pacak seinen Landöleuten die Etappen-Politik
und ihre Vortheile klar zu machen und sie zu bestimmen, daß sie
selbst die Jschter Stipulationen, das ist die Octroyirung des von
Dr. Kaizl vereinbarten ungarischen Ausgleiches, um de« Preis
hinnehmen, daß sie dann im Sattel bleiben und reiten dürfen. Heute
haben sich die Czechen von der Etappen-Politik losgesagt, sie
möchten diese Episode ans ihrer Vergangenheit am liebsten ver­
leugnen, und darum dementirt Herr Dr. Pacak— zwei Jahre
post fesium.
Silberne Hochzeit des deutschen Botschafters
Fürsten Enlenbnrg.
Wien, 20. November.
Heute feiert der deutsche Botschafter am Wiener Hose,. Fürst
Dr. Philipp E u l e n b n r g, mit seiner Gemalin Auguste, ge­
borenen Freiin v. S a n d e t 8, das Fest der silbernen Hochzeit.
Es lag nicht in der Absicht des fürstlichen Paares, der Feier des
Hochzeitstages einen größeren Rahmen zu geben, und es ist ein
neuerlicher Beweis der weitgehenden Verehrung und Sympathie,
welche sich der diplomatische Vertreter des deutschen Reiches in der
Heimat und an der Ställe seiner Wirksamleit erfreut, daß Alle, welche
dem Fürsten im Laufe der Zeit dienstlich oder persönlich näher
getreten sind, des fürstlichen Paares an diesem Tage gedacht
haben. Seit gestern langen unaufhörlich Briese und Telegramm«


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 29 ]
"Wien, .Dienstag.' 'ffi
^" «VV* ft -r»
’reto Ir^e^ste:
q «-- r; r
Al), frorember 1900
***9
rrr. isuit?
tut Botschaftspalais ein, die Tische vermögen die Fülle der
Blmnenspenden und Geschenke nicht mehr zu sassen. Kaiser
Wilhelm sendete dem Fürsten einen herrlichen goldenen Pocal
mit einer Widmung. Vom Kaiser Franz Joseph erhielt
Fürst Enlenbnrg heute Vormittags ein Telegramm» das in den
wärmsten und schmeichelhaftesten Ausdrücken gehalten ist und den
Botschafter tief bewegt hat.
Zahlreiche Freunde und Bekannte des Fürsten sind hier ein­
getroffen, um dem Botschafter persönlich ihre Glückwünsche darzu­
bringen, unter Anderen der General-Intendant Graf Hochberg,
Graf Dohna-Waldburg, Graf Alexander Kanitz,
Kammerherr Baron Wedel, die Barone D o e r i n g, Gersten-
bergt und W e n d e l st a d t. Aus Anlaß des Hochzeits-Jubi­
läums findet heute Nachmittags im Botschaftspalais im intimsten
Kreise eine Theater-Aufführung statt, in welcher die sechs Kiuoer
des Botschafterpaares mitwirken werden. Um 7,8 Uhr findet
gleichfalls im intimen Kreise ein Diner statt, welchem ein allge­
meiner Empfang folgt, an dem sich die hiesige deutsche Colonie
stark betheiligen wird.
Zur Wahlbewegung.
Wien, 29. November.
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Oberöstcrreich.
Wahlhirtenbrief des Bischofs Doppelbauer.
Der Bischof Doppelbauer von Linz hat !m Diöcesan-
dlatte seinen Wahlhirtenbrief erlaffen. In demselben
heißt es:
„Seht, Geliebteste im Herrn, Se. Majestät unser Kaiser hat
durch die Staatsverfassung seine Völker berufen und ihnen das
Recht eingeräumt, durch zu wählende Abgeordnete mitzuwirken an
der Gesetzgebung zur Wohlfahrt des Reiches. Wählen wir also
nur solche Männer als Abgeordnete in die gesetzgebenden Körper­
schaften, von denen wir die Ueberzeugung haben, daß sie selbst
Gott geben, was Gottes ist, und dem Kaiser, was des Kaisers
ist. Diese werden dann gewiß den ihnen zustehenden Einfluß in
solcher Weise ausüben, daß die Gesetze Gottes und des Staates
wieder in vollsten Einklang zu einander und beide zu der ihnen
gebührenden Achtung kommen.
Es stehen, meine theuren Christgläubigen, wieder allae-
imeine Wahlen in den Reichsrath bevor, und zwar werden
ttumnehr zum ztveiteirmale das Wahlrecht auch viele Solche
ausüben können, die es früher nicht hatten. Ich tveiß es, Ge­
liebteste, daß die Ausübung des Wahlrechtes Mitunter mit
Opfern verbunden ist: ich weiß, daß durch die traurigen Er­
fahrungen, welche wir in den letzteren Jahren mit unserem
Abgeordnetenhause machen mußten, eine gewisse Ermüdung
und Gleichgiltigkeit eingetreten ist, indem Manche sich denken,
es helfe eine Neuwahl ohnehin nichts und wir würden nach
den Wahlen im■ Abgeordnetenhanse wieder die gleichen trau­
rigen Vorgänge und dieselbe für das Vaterland so ver-
hängnißvolle und schmähliche Unthätigkeit sehen müssen, da
: jene Abgeordneten, welche den guten Willen haben, ihre über-
1 nommene Pflicht gewissenhaft zu erfüllen und für das Wohl
. des Vaterlandes und des Volkes nach Kräften zu arbeiten,
wieder von Anderen werben daran verhindert werden. Den-
inoch oder vielmehr gerade deßhalb erachte ich es für
meine Pflicht, Euch in dieser Hinsicht wiederum das Wort
zuzurufen: Jeder stehe an feinem Platze!^ Mögen auch vielleicht
die Aussichten auf Besserung der Verhältnisse wirklich keine allzu
großen fein, so dürfen wir deßhalb nicht verzagen und unser
Recht und unsere Pflicht nicht verabsäumen. Wir müssen thun,
was an uns liegt, dann können wir das Weitere getrost der
göttlichen Vorsehung überlassen. Und haben wir auch das letzte­
nmal unser Wahlrecht sozusagen fast vergeblich ausgeübt, indem das
Abgeordnetenhaus den berechtigten Erwartungen gar wenig entsprach,
.so wollen wir dennoch auch diesmal nicht die Hände müßig in den
.Schoß legen, sondern thun, was an uns liegt, um ein
.günstiges Wahlergebniß zu erzielen. Wir als Bewohner
!eines Stammlandcs der Habsburg'schen Monarchie haben umsomehr
/Ursache, wie bisher auch diesmal wieder unsere volle Wahlpflicht
!zu erfüllen und unserer unerschütterlichen Treue und Anhänglich­
keit an Kaiser und Reich dadurch einen laut sprechenden Ausdruck
/zu verleihen, den übrigen Ländern des Kaiserreiches zum schönen
Vorbilde; und als Bewohner eines wichtigen Grenzlandes wollen
itoir dem Auslande zeigen, daß wir gute und kaisertreue Oester-
ireicher sein und bleiben wollen.
. Jeder siebe also an seinem Platze. Jeder, dem die Beob-
Trchtung der Gebote Gottes und der Gesetze des Staates beilig
ist, Jeder, dem die Förderung der geistigen und zeitlichen
Wohlfahrt des theuren Vaterlandes und des katholischen
Volkes am Herzen liegt, übe sein Wahlrecht aus und wähle
üur solche Wärmer, von denen er erwarten kann, daß sie als
.Abgeordnete für die hohen Güter eintreten
^werden! Wählet also- wieder mit jener Einigkeit, mit der Ihr
bisher Eure Wahlen vollzogen und so erfreuliche Erfolge er­
zielt habt/'
Man meldet uns aus Linz: Als selbstständiger Candidat
für die fünfte Curie Wels-Ried ist der Banerngutsbesitzer
Johann Baumgartner aufgetreten, welcher seinerzeit den
Rieder Bezirk im oberösterreichischen Landtage vertrat und wegen
seiner unabhängigen Gesinnung von der clericalen Partei ans
dem Landtage verdrängt wurde.
Böhme».
Bei der W a h l m ä n n e r w a h l in der fünften Curie des
Bezirkes Hohenelbc siegte die deutsch-radicale Partei, in der
Stadt Hohenelbe erhielten sie 467 Stimmen, die Social-Demokrateu
123 Stimmen.
Steiermark.
Aus A n s s e e wird uns telegraphirt: In die fünfte Curie
hat Auffeo deutsch-fortschrittliche Wahlmänuer gewählt.
Tirol.
Aus Bozen wird nnS telegraphirt: Die Wahlmänner-
wählen im Gerichtsbezirke N e n m a r k t sind abgeschloffen.
Zwei Drittel der Wahlmänner sind Anti-Dipauliancr.
Eme am letzten Samstag in Meran stattgehabte social-demo-
kratische Versammlung, die von ungefähr 200 Arbeitern besucht
war, beschloß, für den social-demokratischen Candidatcn Zngsrevisor
Warn einzutreten.'
Ungarisches Magmtenhans.
^ Telegramm der .Neuen Fiele» Presse'.)
Budapest, 20. November. Im Magnatenhanse nahm heute,
am Beginne der letzten Session, der neuernannte Präsident Graf
Aibin C s a k y seinen Sitz ein nnd hielt eine politisch farblose Rede,
in der er sagte, er werde es als seinen höchsten Ruhmestitel ansehen,
für die Würde und die Rechte der ersten Kammer zu wirken. Hierauf
wurde der Gesetzentwurf über die Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinand in Verhandlung gezogen und
nach einständiger Debatte unverändert a n g e n o m m e». Baron
Stephan A m b r o z h beglückwünschte die Regierung zu der für
die Jnarticnlirnng gewählten Form. Graf Ferdinand Zichy
verwahrte sich gegen den Vorwurf, daß daS von
der Volkspartei im Abgeordnetenhause gestellte Amendement den
Gesetzentwurf seines ursprünglichen Charakters und Sinnes völlig
entkleide. Das Oberhaupt der frommen Partei_ war in
seinen Ausführungen von einer Leidenschaftlichkeit, die im Hause
nicht geringes Aufsehen erregte. Akinister-Präfident Koloman
Szell führte den Nachweis, daß die vom Grafen Zichy an­
gefochtene Behauptung richtig sei. Es wäre Niemandem beige­
fallen, die Loyalität der Bolkspartei anzuzweifeln. Wol aber
habe die Negierung durch die Zurückweisung des Amendements
cs vermieden, in die Grube zu fallen, die ihr von dieser Seite ge­
graben wurde. Graf Zichy wollte repllciren, wurde aber von
dem neuen Präsidenten darauf verwiesen, daß er nach der Ge­
schäftsordnung eine zweite Rede nicht halten dürfe.
Eröffnung der WinteransstMung im Oester­
reichischen Muftum.
Wien, 20. November.
Der Minister für Cultus und Unterricht, Dr. Ritter
v. Härtel, hat heute um 11 Uhr Vormittags die Winteraus-
siellung des Oesterreichischen Museums für Kunst und Industrie
am Stnbenring eröffnet. Im Arcadcnhofe des Museums hatten
sich Angefunden: Handelsmimsier Freiherr v. Call, Minister
Dr. Pientak, der Präfidcur des Cnratorinms des
Museums, Dr. Freiherr v. G a it,t s ch, der Präsident
des Verwaltungs-GerichrShofes Dr. Friedrich Graf S ch ö n-
born. Geheimer Rath Graf Hans Wilczek sen., Feld-
marschall-Lieutenant v. Küttig, Polizei- Präsident Johann'
Habrda. die Sections-Chefs Dr. Stadler v. W o l f f e r s-
grün. Dr. v. Roza und Ritter v. Thaa, der Bice-
PrasiLcnt des nicderösterreichischen Landesschulrathes Freiherr
v. Bicncrth, Hofrath Freiherr v. W e ck b c ck e r, Hofrath
Benndorf, Hofrath Freiherr v. M y r b a ch, Hofrath
Karcis, der Präsident der Handels- nnd Gewerbe-
kammer M a u t h n e r, HerrenhanSmirgüed Lob m e p r, der
Borstand der Knnstlergenoffmschast Professor Weyr, Professor
Ritter v. Zumbusch, die Ministerial-Seeretüre Dr. Ritter
v. Fries und Dr. Wolf, Herr D o b n c r v. D o b e n a u,
Ober-Bamrath P r c n n i n g e r nnd viele Damen. Minister
v. Härtel wurde vom Dircctor des MusenmS Hofrath Ritter
v. Scala und Bicc-Direetor L e i f ch i wg empfangen und trat
sofort den Rnudgang durch die Wiuterausstcllung an.
TrltMMWe des LorrefMdeirz-DKreM-
Berlin, 19. November. Gegenüber der- Nachricht, daß
R U ß l a n d neuerdings die Einfuhr von Würsten aus
hygienischen Gründen verboten habe, wird der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" von zuständiger Seite mitgctheitt, daß in
Rußland die Einfuhr a l l e r Z n b e r c i t u n g e n aus Schweine­
fleisch. außer geschmolzenem Schweinctatg, bereits seit
dem I ah r e 1873 untersagt ist. Dieses Verbot ist ganz
allgemein und wird nicht nur auf deutsche, sondern ans sämmt­
liche ausländischen H e r! ü n f t e angewendet. Die Nach­
richt von einer neuerlichen Erlassung deö E i n f u h r-
v erbotet ist somit unrichtig, nnd damit sind auch die von
einigen Saiten daran geknüpften Schlußfolgerungen hinfällig.
Raup, 19. November. Chamberlain besichtigte heute
die Stadt und wird morgen dem Minister des Acußern Marchese
V i s c o mt i- V e n o st a einen B e s u ch abstatten.
Korrstautinopcl, 20. November. Die Agence de
Constantmvple stellt gegenüber den wiederholten' falschen
Meldnngrm eines Berliner Blattes über das Befinden des
Sultans fest, daß der Sultan sich vortrefflicher
Gesund- h eit erfreut.
Nth-en, 19. November. Die Kammer wählte heute
den Regiemmgs-Candidaten B u s i d i s mit 205 Stimmen
zum P r ä s identen, der delyannistische Candidat Romas
erhielt 38 Stimmen; auf verschiedene andere Candidaten
entfielen insgesammt 37 Stimmen.
Newttork, 19. November. Eine von Panama hier ein­
gegangene Depesche meldet, die Regierung von Colum­
bien habe den britischen Dampfer „D a b o g a" w e g-
genomme-n und nach B u e n a v r n t n r a gesendet. Der
britische C o n s u l bat telegraphisch seine Regierung um die
E n t s e n dum g eines Kriegsschiffes.
TetegAMme der „Neuen Freie« Messt".
©erlist, 20. November. Ans Kopenh agen wird
berichtet: Der italienische Anarchist B a g i o v a l i,
der mit Bresci in Verbindung gestanden, ist
in Stockholm verhaftet worden. Er hat sich mehrere
Tage in Kopenhagen ausgehalten und ist hier von der
Polizei eifrig* gesucht worden; doch gelang cö ihm, nach
Stockholm zw entwischen.
Die Krankheit des Czars.
(Telegrannv der „Neuen Freien Presse*.)
Berlin^ 20. November., Aus Kopenhagen wird
berichtet: Ne»erdings hier eingetroffeue Nachrichten schildern
dieKrankcheit des Czars als sehr bedenk-
l i ch. Die russischen ofsiciellen Telegramme scheinen dem­
nach den Ernst der Lage zu verheimlichen. (Nach anderen
Meldungen, dsie heute in Merlin einlangten, sei das Befinden
des Czars auich gestern ein günstiges gewesen. Anm.
d. Red.)
■« B
An das Krankenlager des C z a r s in L i v a d i a ist auch
der Ehrcn-Leibarzt des Kaisers von Rußland, Profeffor L. Popow,
aus Petersburg 'berufen worden. Am 15. d. traf Popow in
Livadia ein; das am 16. d. ausgegebene Bulletin ist von ihm
bereits unterzeichnet. Professor Popow ist ein hervorragender Arzt
für innere Kranlheiten; während der Erkrankung Alexander's III.
an einer Lungemmtzündung, ungefähr zwei Jahre vor dem Tode
dieses Czars, aDstirte Popow dem bekannten, nunmehr ver­
storbenen Professor Sacharjin in der Behandlung des Monarchen.
-Die Ereignisse in China.
Peking,, 19. November. Die Wiederher­
stellung der: Eisenbahn Peking-Tientsin
macht jetzt rasfche Fortschritte, so daß erwartet wird,
die Bahn weeche bis Ablauf dieses Monats
'beendet sein. Ueberdies sind Vorkehrungen getroffen
für eine Vw-rr l ä n g e r u n g der Bahn bis zur
Stadt Pek'i-mg mit einem Bahnhöfe dicht beim
Tempel d e-K Himmels. Dies wird eine große
Verbesserung sein, da der bisherige Endbahnhof außer­
halb der Stadtumwallung. mehr als vier Meilen
von den Gesandtschaften entfernt, liegt. Die Russen
thun noch immer nichts Ernstliches zur Ausbesserung
der S ch a n h a i k w a n- B a h n. Wenn diese Bahnstrecke
nicht bald wieder vervollständigt wird, könnte durch das
Zufrieren des P e i h o die V e r b i n d u n g mit der
Außenwelt abgeschnitten werden und ernst­
liche Verzögerungen und sonstige Ungelegenheiten
im Transporte der Lebensmittel und der
Postverbindung daraus erwachsen.
Wie cs heißt, soll jedoch versucht werden, den H a f e n
von Takn offen zu halten: falls dies gelänge, so,
wären die Truppen hier und in Tientsin von der Schan-
haikwan-Linie so gut wie unabhängig.
London, 20. November. Ueber das chinesische
E d i c t in Betreff der B e st r a f u n g der Würden­
träger, schreibt derStandard": Die Forderungen der
Mächte sind mit diesen possenhaften Verkürzungen
des Einkommens und mit diesen Degradirungen
nicht erledigt. Eine feierlichere und ein­
dringlichere L e c t i o n muß ertheilt werden. Die
Mächte haben ihre Forderungen fest aufgestellt und können
in dem Drucke auf die chinesische Regierung nicht nachlassen,
so lange nicht volle Genugthuung erlangt ist.
Brand in Valparaiso.
(Tel?Frarum des ^oriejpovdcn-',-Bureau.)
Paris, 20. November. Dem „Petit TempS" zufolge habe
das Ministerium des Aeußcrn gestern Abends ein
T el e g r a m m des f r a n z ösi s ch e n C o n s uls in Santiago
de Chile erhalten, welches ohne jedes Detail melde, daß ein
ungeheurer Brand Valparaiso zerstört habe.
Die hiesige chilenische Gesandtschaft erklärt,
kei n e N a ch r i cht hierüber zu besitzen; die Meldung setze sie
umsomehr in Staunen, als sie nicht annehmen könne, daß in der
Stadt Valparaiso, welche ganz aus Ziegeln erbaut
sei, ein Brand so großen Umfang annehmen könne.
Wiener Börse vom 29. November.
Die flaue Haltung der gestrigen Newyorker Börse hat sich auch
aus die europäischen Börsen übertragen, so daß die heutige Bor-
börse wieder irr völlig lustloser Stimmung das Geschäft aufge­
nommen hat. Die Curse haben sich neuerdings abgeschwächt, die
Tendenz ermaiteie im Verlaufe noch mehr, da die Spaculatiou wei­
tere Realisirungeu vornahm und dazu die Geschästslosigkeit einen
stärkeren Druck ausüben konnte. Ätur die günstigen Berichte über
dVerlauf der Krankheit des Czars wirkten einer größeren Ber-
flammg des Marktes entgegeir und haben vorübergehend eine kleine
Erholung zugelassen. Fester haben sich nur Lombarden mit Rück­
sicht auf die 5kaufschillingsfrage ausgesprochen, auch Straßenbahnen
haben etwas bessere Curse erzielt. Valuten haben sich um eine
Nuance versteift.
Es notirten: Creditaetien 658.25 bis 657.28, Bankverein
470, Unionbank 542, Staatsbahn 656.25 bis 654.25, Lombarden
115 bis 115.75, Bnschtiehrader Lit. B 1)28, Straßenbahn Lit. A
253 bis 256, Lit. B 248 bis 249, Alpine Montan-Actien 427.50 bis
430, Rima-Muranyer 483 bis 485, Tabak-Actien 285 bis 285.50,
Marknoten 117.83"/. bis 117.85 per Ultinw.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 657.25, Ungarische Crcdit-
bank 668, Länderbank 410, L-taatSbalm 654.50, Lombarden 115,
Alpine Montan- Actien 428.50, Rima- Muranyer 484, Aiai-
Rente 98.15.
Die Mittagsbörse eröffnete mit flaueren Curse», da
Berlin matte Tendenz meldet. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten:
Creditactlen 656.75, Ungarische Crcditbank 668, Länderbank 410,
Unionbank 542, Anglo-Bank 270, Bankverein 47», Straßenbahn 253,
Staatsbahn 654.50, Lombarden 115, Eibethalbahn 470, Nordwest­
bahn 4M, Tabak-Actien 285. Alpine Montan-Actien 428.59, Rima-
Muranyer 483, Prager Eisen-Industrie 1680. Aiai-Rente 28.15,
ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 105, Marknoten 117.85,
Später erfolgte ein rascher Aufschwung der Curse in Folge
von Käufen in Alpinen Montan-Actien seitens erster Firmen und
lebhafter Käufe in Lombarden und Staatsbahn für Berliner Rech­
nung. Auch die Besserung an der Berliner Börse bewirkte einen
Umschwung in der Stimmung.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNoteu
Geld
99 10
Waare
*9 20
Nordbahn
Geld
6220
Waare
6230
Oesterr.Goldrenre..
115 30
115 40
Norvwestbahn
458.—
460.—
Oesterr. Kronenrente
98 35
98 45
Elbethalbahn
469—
471.—
Ungar. Goldrente..
115.20
115.30
Staatsbahn
656—
656.50
Ungar. Kronenrente.
90.35
90 45
Sädbahn
116 50
117.—
Lose vom Jahre 1860
134.—
135.—
Prager Eisen
1680
1690
Lose vom Jahre 1864
208—
209.—
Alpine
432.—
433.—
Anglo-Bank
271—
Ü72—
MenerbergerZiegels.
Xöbtti*$Cctiett
656.—
660.—
fftorifnftmn
471.—
v,SF>—
236.—
105.50
Bodencredit-Austalt.
868 .—
870—
Türlenlose
105.—
Creditanstalt
65050
658—
Deutsche Plätze j^
117.80
117.90
Unqar.Creditbank..
668 .—
669—
London, lOPfd. r“
240.75
240.95
Länderbank
410—
410 50
Bans. lOoFrcs. 1^
95.85
95:95
Oelterr.-Ungar.Ban 1
1692
1697
Italienische Plätze..
90.60
90.80
Unionbank
542.—
543.—
K. Münz-Dneaten.
Berkehrsbank
314—
317.—
Navoleonsd'or
19.20
19.22
Donan-Dampssch...
755.—
760—
Deutsche Reichsmark
117.80
117.90
BuschtiebraderLit.L
1130
1135
Rubel
*547,
Curse der Wiener Börse uw 1 Uhr 30 Minuten:
Creditaetien 657.50, Ungarische Creditbank 668.—, Angla-Bank
271.—, Unionbank 542.—, Länderbank 410.—, Bankverein
470.—, Staatsbahn 656.—, Lombarden 117.50, Elbethalbahn
470.—, Nordwestbahn 459.—, Dampffchifffahrt-Actien 755.—,
Waffenfabrik 289.—, Prager Eisen- Industrie 1680.—, Tabak-
Actien 285,—, Alpine 433.—, Mai-Rente 98.10, Türkenloie
105.25, Reichsmark 117.80, Rnbel 2.54 V«. Anhaltend gebessert.
Berlin befestigt. Laura 208'/«, Bochumer 189
Schluff der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditaetien 657.50, Ungarische Creditbank 668.—, Anglo-Bank
271.—, Unionbank 542.—, Länderbank 410.—, Bankverein 470.—.
Staatsbahn 655.75, Lombarden 117.25, Elbethalbahn 470.—,
Dampsschiffsahrt-Actien 755.—, Alpine 435.—, Mai-Rente 98.10,
österreichische Kronenrcnte 98.35, Türkeniose 105.25, ungarische
Kronenrente 80.35, iiieichSmark 117.83. Straßenbahn 256.
Fest und belebteres Geschäft. Berlin Privatdiscont 4'/, Percent.
Wien, 20. November.
sOesterreichische Waffenfabriks- Gesell-
s ch a f t.] Heute fand die 31. ordentliche General-Versammlung
der Oesterreichischen Waffenfabriks-Gcsellschaft statt. Vice-Präsioent
R. v. Taussig theilt mit, daß in derselben 27 Actionäre
erschimcn sind, welche 13,575 Actien und 543 Stimmen ver­
treten. Der Vice-Präsident gedenkt des schmerzlichen Verlustes, den
die Gesellschaft durch das Ableben des Präsidenten Fürsten Camillo
Heinrich Starhemberg erlitten hat. Zum Zeichen der Theilnahme
erheben sich die Versammelten von den Sitzen. Ans Anfrage
eines Ackionärs theilt der Vice-Präsident mit, daß die
Gesellschaft 4000 Steyrer Thalbahn-Actien besitzt, welche
im letzten Jahre in Folge der Elementar- Ereignisse■
keine Dividende gezahlt habm mw deren Erwerbung,
keine erfreuliche Thatsache bedeutet. Die Bewerthung derselben sei'


[ 2023-06-29 10:44:41.710 - 19001120 - Seite 30 ]
20. November 1900
«SW
/Vien, Dienstag
Neue I^reie Presse.
Nr. 13019
jedoch eine so geringe, daß ein weiterer Verlust nicht zn befürchten
sei. Aehnlich' verhalte es sich mit den Aktien der Elektricitäts-
Gesellschaft. einer ganz kleinen Actien-Gesellschaft. an welcher die
Waffenfäbrik mit einer Bagatelle bctheiligt ist. Den Hauptbesitz
der Effkctm bilden die -Aktien der Metallurgischen Gesellschaft,
von- welcher die Waffenfabrik drei Viertel, das sind 2700 Actien.
besitzt. Die nominelle Einzahlung für diese Actien betrug 100
Francs, -das ErtrSgniß. in den letzten Jahren 25 Francs
per Aktie. Wiewol die Gesellschaft die Actien mit einer
großen Aufzahlung erworben hat. hat sie damit doch
ein guter Geschäft gemacht, und. zwar gerade deßhalb, weil der
seinerzeit mit dieser Erwerbung beabsichtigte Effect nicht erreicht
wurde. Es ist nicht gelungen, aus dieser Fabrik eine Gewehr­
fabrik zu machen, um italienische Gewehrlieferungen zu erlangen.
Die Fabrik ist eine Hülsen- und Geschoßfabrik geblieben und hat
als solche prosperirt. Da diese Actien allein ein ErtrügniZ
von. rund 35,000 K. abwerfen, so ist die Bewerthuug
der gesummten Effecten mit 900,000 K. wol nicht zu
hoch gegriffen. Im Uebrigen erscheint dem Verwal-
tungsraihe die Abstoßung dieser Effecten wünschenswerth.
Bei der Theilnahme au der Erbauung der Steyrthalbahn habe
die Gesellschaft zum Theile einen localpatriotischen wohlthätigen
Standpunkt eingenommen, zum Theile auch gehofft, durch die
Perbindung nach Letten eine Frachtenverbilligung zu erzielen. Im
llebrigexr wäre es gut, nicht auf die Vergangenheit zurückzugreifen
und die Dinge, die heute so ziemlich geordnet sind, zu nehmen, wie
sie sind. Hieraus, werden der Bericht des Berwaltmigsrathrs und
die Anträge der Revisoren einstimmig genehmigt, desgleichen die
Antrüge-über die Bilanz und die Verwendung des Reingewinnes.
Zu Verwaltnugsräihcn mit vierjähriger Fnnctionsdauer werden
tote Herren Ferdinand Ritter v. B e y e r und Bernhard De mm er
wieder-, Dr. Friedrich Mannlicher neugewählt. In den
Revisions-Ausschuß werden die Herren Joseph T u r e ck, Karl
Sch w e 1 1 e 1 t und Johann Scholz wiedergewählt.
sTelegr.s Newyork, 19. November. Der Aktienmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Verlaufe heftigen Schwankungen
unterworfen und schloß stau. Actienumiatz 1.256,000 Stück.
Berlin, 20. November. 12 Ubr 5 Minuten. Crrditactien L06.—.
Diseonto-Commandit 179.—. Schwach.
Newyork» 19. November. lKavel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel aus London Cable Transfers 4.85 1 /». Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81. Wechsel aus Paris 5.18*/». Wechsel aus
Berlin 94°/«. Silber (per Unze) 64'/». Denves& Rio Grande
Perserred 74*/». Erle Railroad 39°/» first preference. Illinois
Centralvahn 124V«. Lake Shore-Actien 22C 1 /«. Louisville& Nafhville
80*/«. Union Pacific 70*/«.
Wiener SaldirnngSverei».
Einlieserungen von Wechseln, Ehecks und Anweisungen:
1Ä» IMS
Am 8. November K. 8.033,693 43
s.
...... n
3.183.190 72
10.
...... m
7.154,365 42
11.
••••••
(Sonntag)
12.
......„
5.497,504 91
13.
n
4.570,809 8
14.
...... 0
5.882,223 11
»
15.
m
*•••••
(Feiertag)
K. 7.749,979 30
„ 3.698,872 10
„ 6.006,266 38
„ 5.751,416 16
(Sonntag)
„ 5.043,315 38
„ 4.243,767 40
(Feiertag)
■ Zusammen... K. 34-321,785 72 K. 32493,616 72
Die GesammtMulieferungeu seit dem 2. Januar 1900 betraaei;
1L92.Y1S.218 K. 37 H. und zeigen im Vergleiche mit 1,365.192,458 K.
4S H der correspondrrenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 226.826,759 K. 88 H.
Wien, am 15. November 1900.
Waarentr e ri chte.
Wie«, 20. November. >Ör ia.-Be r.f (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute ermäßigt und notirte prompter
Eontingem- Spiritus K. 42.60 Geld. K. 43 Brief.
— (Börse für lan d wirI y s ch a stli che Produkte.)
Die amerikanischen Börsen tendirten unter dem Drucke .der neuer­
lichen namhaften Zunahme des Visible Snpply matt, dagegen
zeigten die englischen Märkte eine freundlichere Haltung. Hier
sind die Notirungen fest behauptet. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-
weizen zu K. 7.81, K. 7.83, Frühjahrskorn zu K. 7.63, K. 7.65,
Frühjahrshafer zu K. 5.90, Mai- Juni- Mais zu K. 5.32,
K. 5.33.
— (W a a r e n b S r s e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.35, per December-
Januar K>, 25.40, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
Telegramme der „Nene» Freien Presse".
Budapest, 20. November. (Getre i d e g e s ch ä ft.) Weizen
kleiner Verkehr, unveränderte Preise, Termine behauptet. April-
Weizen K. 7.56, April-Korn K. 7.20, April-Hafer K. 5.57,
Mai-Mais K. 5.02.
> Hamburg, 20. November. Mitgetheilt von Friedrich
Schönau >» Wien.! (Rohzucker.) Per November 9.72, per
December 9.75, per Januar 1901 9.87. per Februar 9.92,
per März 10.—, per April 10.02, per Mai 10.10, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm. I. o. r>. Hamburg. Stetig.
Singapore, 17. November. (L and e sp ro duct e.) Ga m-
bier Block 17 sh. 3 d., Perlsa go, kleinkörnig 9 sh.
10'/, d.» Sagomehl, Sarawak, 7 sh. 6 ck., Täpioca,
Perl, 13 sh. 10'/, ä., CopraH 15 sh. per Ewt.—
Pfeffer, schwarzer 6'*/», d, weißer 9'/, d. per Ewt.
Mechftlpreis auf London 2 sh. 1* 1, d. Frachtsatz 22 sh. 6 d.
bis 27 sh. 6 d.
■ Valparaiso, 17. November. (Kup f er.) Halbmonatliche
Charters 1000 Tonnen.
Telegramme des Eorrespondenz-Bnreau.
Budapest, 19. November. Schweinefett 61, Tafelfpeck 51.
Havre, 19. November. (S ch l u ß.) Kaffee Sautos Good Average
per November 42.25. ver März 42-50.
London. 19- November. 'lltüdenzncker L"ft, -r. Javazucker
12 eh. 9 >l. Ruhig.
Loudon, 19. November. (Products um ar kt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, stetig. Mais 3 d. niedriger. Stadtmehl 21 sh.
G cl. big 26 sh., Rüböl' 30 sh.
-Import: 130,000 QüarterS Weizen, 26,000 Quarters Gerste,
120,000 QuarterZ Hafer. Kalt und trocken.
Newyork, 19. November. (P r o d u e t e n m a 1 1 1) Baumwolle
m stiewyork JO'/i». Baumwolle m New- Orleans loco 9°/», ver
November 9.99, ver Januar 9.86, RafsirnrteS Petroleum Standard
White tu Newport ver November 7.25. in Philadelphia per November
7.20 Petroleum Rohwaare ver November 8.55. United Pipe Line
Certificates per November 1.05. Nlebt (Nlarle „Spring ElearS") 2.80,
stetig, Weizen loco 77st», ver December 76'/,. per März 80, per
Mm 79°/,. Mais per December 42°/,, per März 41*/». Fair Refimng
MuscovadoS 3'/». lllaeo Centrijugal^gft». Rio- Kaffee Sir. 3 1*1,.
Aetreidefracht nach London 4',', cl. Schmalz ('lliarke 3 Wilcor) per
Lioveniber 7.70, per Januar 7.50. Schmalz (Western Steam! 7.57h,.
Bauimvollrumbren 46 ..>00 Ballen.
Newyork, 19. November. Visible Snpply an Weizen 62.391,000
Ln'bcls.^
Wie«(Central-ViehmarktSt. Marxsi 20. November.
(Bericht der Wiener Vieh- und F l e i f ch rat r i t f a f i e.
— Borsteuviehuiarkt.) Zum heutigen Markte waren 11,737
Stück angemeldet und Hievon zu Beginn desselben 5257 Jnug-
schweine und 5944 ungarische Fettichweine, zusammen 11,201 Stück,
aufgetrieben. Bei etwas beflerem Geschäftsgänge notirten bei Schluß
des Berichtes um 11 llhr: Prmia von 88 H. bis 90 H.
mittlere und alte Schweine von 82 H. bis- 84 H.. leichte von
75 H. bis 80 H., Jungschweine von 56 H. bis 76 H. per Kilo
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wien, 20. November. sO rig.- B er.j (Cen tr al- H e u- und
S t r o h m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 18 Wagen Heu, 20 Wagen
Stroh, 45 Wagen Kraüt. Es notirten: Wiesenheu 6 K., siovakisches
Heu von 5 K. 60 H. bis 6 St. ungarisches Heu von 4 K. 60 H.
bis '5 K. per 100 Kilogramm.' Stroh per 100 Kilogramm
4 K. 70 H..' Kraut per Schilling von 6 K. 40 H. bis 6 K. 80 H.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der Markiverlehr flau.
Theater für heute, Dienstag, 20. November.
K. k. Hofburgtbeater: „Zwei Eisen im Feuer." Anfang
7 Uhr.. Ende vor '/, 10 Uhr.— K. 1 Hoioperiitheater:
„Nigoletto." Anfang 7 Uhr. Ende gegen '/,10 Uhr.— Deutsches
Volkstheater: „Ein Blihmädel." Änmng- *1^8 Übe. Ende
in Uhr.— Raimun-d.Tdeater (Bastipiel des Herrn Alexander
Girardi): „Man lebt ja nur einmal." Ansang st-8 Uhr. Ende
10 Uhr. Carl-Theater (Gastspiel Miss Mary Halton):
„San Tov, oder: DeS Kaisers Garde." Anfang ft,8 Uhr. Ende
nach 10 Uhr.— Theater an der Wien: „Der gebildete
Hausknecht, oder: Verfehlte Prüfungen." Gastspiel des Ver-
wandlungskünstlers Leopolds Fregoli. Anfang Udr.—
Theater, i n d e r: I o j e p h st a d t: „Data,Toto." Anfana
'>,8 Uhr.— I u b i l äu ms- S t a!> t th e a t er: „Mutter Sorge."
Aniaiig '/,8116t. Ende-gegen 10Uhr.— Jantsch.-Tdeater t nt
•Broset: „Zwanzigtäuscnd' Älleilen unter’m Meere." Ansang
ft-8 Uhr.— U r a n> a-T h e a 1 1 r (1., WoUzeile 34) Abends 7 Uhr:
„Oesterreich aus der Pariser Weltausstellung." „Der Krieg in
China." „Lebende Photographien."— Stadttheater in
Baden: „Wilddiebe."—’Stadttheater in St. Pölten:
„Heiratsnest." —Theater am F r a n z e n s v l a b, i n G r a z:
„Angot."— Stadttdeater in Graz: „Mutter Erde."—
Landschaftliches Theater in Linz: „Wienerinnen."—
Stadttheater in Brünn: „Der goldene Boden."—
Stadttheater in Salzburg: „Minna von Barnhelm."
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202'5 Meter.
Datum
stunde
-
Luftdruck
tÜtUXi-
meter
Lemver. Celsius Ir^uc)ttg-
: j kett tu
bcob- L Per-
achtete Anormale| ccntest
eoindrich-
tnnl, und
Stärke-
Be­
wölkung
2
19. Ndd.
LU.Nmst
U 3 9
8-8! 4-5
— o
Reaen
u
19.
u n. Dvs.
7«'2
7-8 2-8
' 94
— v
bewölkt
3
21.
in. SBtq.j
745 -ü
7-6 r 1*5
!
Lö
— o
Neve!
U
Am 19. November: Höchste Temperatur 8°8 Grad Celsius, tiefste
6 3 Grad Celsius. Niederschlag 04 Aiilluneter
Maximum in der Sonne 13'2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlmzg 5-2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und fast gleich dem normale«. Tag
ruhig, bewölkt, zeitweise regnerisch und sehr mild.
Am 20. Äkovember- Morgens: Temperatur: 64 Grad über
der normalen, windstill, Nebel. N/oraenminimum 7°6 Grad Celsius.
Zunächst noch meist nebliges und kühleres
Wetter, Besserung bevorstehend.
Oesterrcichischer Tonristeu-Clnb.— Wetterbericht ans dem
' Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 4 A) Meter Seelföhr.)
Am 20. November, 7 Uhr Früh: Luftdruck genau im Jahres­
mittel. gegen den Vortag gestiegen um 3 Millimeter. Tempe­
ratur: 3 Grad Celsius: im Vortage höchste 9 Grad, tiefste
4 Grad. Windstill Wolkenzug aus Südwest. Bewölkung:
*1, bewölkt. Niederschlag: Gestern Abends 1 Millimeter Regen,
heute Thausall. Feuchtigkeit der Luft: 80 Percent/ Fernsicht:
Neblig. Wahrscheinliche Witterung für morgen im Gebiete des
Semmering: Wechselnde abnehmende Bewölkung. Tags kühl, Nachts
nahe Null. Mitunter Nebelbüdungen.— „Hotel Semmering":
Temperatur 6 Grad Celsius, schön.
(Förderung v o n W a s s e r u n d a n d e r e n F l ü s s i g-
k e it e it] bewirken weit ökonomischer als Dampfpumpen aller anderen
Systeme unsere compendiösen Laval-Dampsturbinen-PumpM. „Laval"-
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, lII/3, ReiSnerstraße 41. Wssa
Original englische Gandy’s ******
jf Np **** Patent-BaumwoH-TrfjIbriemen
»iffl d«r The „ORndy“ Belt Hi&sfutariiifc Co., in
Koannrnbe, arbeiten durch vorzügliche Adhäsion
der The „Qnnay“ Belt UXnnufa-ctar
Ml/OTyP Äea °ombe, arbeiten durch vorzügli
mit geringstem Kvaftver.lu£t.^— Gloneral- Ver-
tretung för Oesterreich-TJ-ngarn, Ueutschland,
Italien u. d. Balkanländ-e^,
Persleaner& Co., Wien, I., Par/kring 10.
(Elektrische ©Jühlarapen] aller Spannungen, Kerzen­
stärken. und Fassungen liefest billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustiftgasse 13. Telephon 2646. 20121
Yerlsingen Sie
21518
Ersatr. fftr Cognac.
^Erhältlich ln allen besseren Geschäften.—
ChoGolade
Fttbrieis-Herk.
der KederSaaöaohen Cacao-rabfiQä in Wiexu
Erhältlich In allen besseren CfoloniaZ- nud
Öellcatessen-Haudlang^on. 202S5
BACHRICH& C«., WIEN,
SX.. Berggasse 17,
Untervehmnug jttc Vermittlung und AnSfühjrmrg «tLSti-
8 icdcc rrwrl industrieller Anlagen.'- Wisö.
Eeneral-Derlretung allererster östsrr., ung- deu:sch.„ belg., engl. u.
amerikan. Maschinenbau-Anstalten. Offerten in,- jeder Sprache.
Pläne, Kostenvoraiffchlügs und Ingenieure kostenfrei- zur Verfügung.
W B altrenomtnirfes Jmsralea-Ein'feaufsgeschäft
• SJwC vT I.. Grüben 1 J. clablirr 1145 H, ist scbr biNtZ abzulösen.
».& 6. Zacchiri
j 203:9 Hieu, I., Bartcnsteingasse 3 n. 5.
I Solldostes Raus fSr orientalische Teppiche, Hübel uml Spcelalltäten.
Statt jeder tiesonderen Anzeige.
Frau Miss. Leinra Minien geb. Zcha»en gibt
allen Verwandten, Freunden und Bekannten im eigenem
Namen sowie im Rainen ihrer Kinder, Großeltern, Eltern,
Geschwister und Verwandlcn die erschütternde Nachricht von
dem Ableben ihres innigst geliebten Gatten, des Herrn
Franz Winter,
I. u. k. Lieutenants d. 31., Mitgliedes dir Firma: Alcxanver
Winter K Söhne in JPolvsLg n»r> der Bade-Uutcrnehmung
Pöstys», Mitgliedes des Muuicrpal-Ausschirsfes des Corm-
taics Hsni,
welcher im blühenden Alter von 32 Jahren und im
fünften Jahrs der glücklichsten Ehe nach längerem schweren
Leiden am 16, November 9fts llhr Morgens sanft ent­
schlafen ist und am 18. d. M. in Budapest zur ewigen
Ruhe bestattet wurde.
Jpolysüg, den 19. November 1900.
fiviobe ferner Asche!
I'
ütfiiä
|Gold iä Silber, liliizeii, Berten
Cä. A. ®«?kel4TscJi© Afäuerie,
(»olii* und S»ili)cr»Sclieidc«iwststU, 21138
Wien, VI., Gumpendorferstr. 85; Budapest, Vi/^ HoHö utoia ö.
»Holms
tt Wiener Inkerir. Privat- 2 n, 1 tt:il. Sir.: Zoll»
^Liillrr, 1 ., ürcianerflr. 10 L, (Zd. 750 ö.
DsLertiVe-
Älfred Pisliak, Wien,
|k. n. k. Hos-SiIberwaaren- Fabrikant,!
I., K,otlieEs.tlmx*m.sti*a-ss© T.
Telephon 3 fr. 7794.
121147
Kälterer Weine, Knall sc Wendt,
Riasiing, Bürgender, See-Wein, Wien, i„ Johamresgaffe 17.
reintönig, unter Garantie der Echtheit. Eülg. n. d. Hansthor. 10715
Gegründet J843.
£0309
, «NS 530 F.A;,
CARUKUHM&CS
‘ wiEwr.
Carl Kulm& Co. ii Wien,
Fabriks-Niederlage Stephanspiatz 6,
■"■- bt/rHicitcsU Liqnenre roa Certosa dl Pavla» SxoÄ»U>;
’ h j tät«n: Gelb, Grüa nnd Xarer-Kaffee. 180 A)
Xf“ General -Vertretung 0. 8. SoSilrOlöf L Cß!Bp„!
O\ AltademSeslrasse 3
tmd !a den meieten Delicatessea-Eaddlaagen xa
IXlranlron rst zu jeder Jahreszeit eine Trinkern* mit Wxldansrer
A&iiiutuu Bselenen- nnd Georg/*Vicu>rque)lie dringend za
empfehlen. J&hrl. Versandt über 1 Million Flasch. Broschüren nnd nähere Ansk.
durch Fürstl. Wlldnng/er Mtsieraiquelleo* 19623
laleresaresteu tür
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler; und
Selbstkocher
(Patent Peischer) empflohlt 21351
8. ELSTEB, Wien, XiV., Felberstrasse 80,
den Besuch de?
Iiicbtindiistrle- Arassteltaag, Gartenbau- siesellschaf
DEustsrlager: Gasanstalt Saadenzdorf, XII,, Gandeasäorfersörtol.
Ein unentbehrüehes lielslücl,
ganz ürsoaders wichlrz L 0 L 54
für Frauen, Kinder und neidende
sind enttguan’i Patent., vollkommen geruchlose Jtttimer.
<?losetS in den verichtedensten Mödelsormen: ierner dyzieniiche
Closetsttze u«d S!a6)ttöpfe mit hecmetischeni Becschtuffe..
Jllustrirte Preiscourante mir Prosyecten Patis u. franco durch!
I.. ttiminitttn’s Fabrik {. k.u. k.priv. Eloscts, Wien.
VI., Niinriahilferstraste 85. 1. Stork, und Graben,!
Torothrergasse 8, „Zum rothen Lireuz". Tileph. 3441.^
Graste Auswahl in VidciS, Papicrkästcheu u. Closet-
papjercn, sowie hygienische LpuKnüPsc.
Bis einzige Kiederlase dar Firma
mm Biss!
I. in Paris für hygienische Artilcel beando; sich in
i 120162 Wien, I., Kärntiierstr. 45.
Hermisgrder: Dr. Eduard Bacher, Moriz EasisdSht.
Vcrantwürllicher ReSacirnr: Karl Feiix Kühler.
Druckerei bet „Reuen steinn Presse" Reir.hoSü Geyar.
Papier: Gnggenbacher PapierfabrL

