
[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 1 ]
RedaoHo», Administration L Draoksrol:
Kolowrat-Hlog, Flehtegnzee Nr. U.
gnfrnakirt« Briefe werden nicht ani^wiBmm W>O
Manstcripte in keinem Fall« mrflrkf «pdal.
Ankündf^nuK8*Bnr«am
Stadt, Wohxeilo Nr. L». Inft«rtion»preU nach Tarift
jnsorstc tibcmehiucn: Wltzek, Ann.^Exp. in Prif j
jo*. A. Kienreich, Zeitung-u. Ins.-Exyed. ln Gra*|
j. Blocknei. v. Kekstein, J. 1>. Fischer, A* V. Gold«
Berger, Annonc.-Exped. in Im Ant«
)*oExp. Jnrt*
jidendanl;“ in Vlrrliii undint'hoiiiiilfx; Bereit«
Arndt, Ann.-Exp. in Merlin: Heinrich Fleier,
Ajin.-E*p- in llambiirss, Orell Fflssll& Co. t*
u. MflKCl; dam. Dea con& Co., LondOB«
Abonnement für Tsien:
In» Hanpteorlnpe. \V.»IIr.eilo 2st: Gamc.Hlhr. K. 4MC»
fwrtnatl K. 8so. Mit tät gl. zweimalige. Zustellung Ute
Hau-: Vi.-n.ijühr K. 12-60, inonatl. R 4-30.
RtDSeln: Morgenbintt 12 h., Abendblatt 9 h.
Fsir J>entaehlaii«l I Morgenblau allel 80 Pf.
einzeln:| Morgen- a. Abendblatt 40 PL
Bf eue
Morgenblatt.
itwMawi l«r **»*•<*■«*
IBHtyi ifltil LAM»A
X. 18, Werten. K. 14. Mit tAgl. »weimel. PoelTem***.«
Gangs. K. 64, hal hj. R. ». rierteU- K. 14
AkMMB»* rar dM AnluSl
Vierteljährig.
Bnl 111 (Kroaaband- Veraendnng)« DeeUfll«
Und ead Serbien K. 8V. «eaU abrtgen Staaten
de« WeUpoeteeroioe« K.22.- 0 e i de n P»• 1 1 lute r U
in: Dentsmland 11 2. t" Pf *«*hive»n 14 Pr.,
Belgien IS Fr. 96 Ct-, »* Ff- ** Ci*
ktinihnien lÄFr., borbien iS Fr. »Ct, Htil»
garlrn 15 Fr. SS Ct, Kua»l»nd• Uebel,
GrtveHeuInndl ». euro^üLscbo TtArMel K.15-Ä,
aotauacbe Türkei K. IM!. Fc.vple» lTfr.MCt
- Bei den Agenturen in IlitUfn: 8. 8. Ob*
liegbt in Mailand. Florenz nndltom. Loescher A Ca
in Kore» Fr. So Ct., Henry Berger »n Mailand, Via
Merertgli 10, 2z Fr.; Prnnkrolch• Agenee Harne
in Pan«.*» Fr 5bCl.:f',ncli»ai«l: A. Siegle. SO Limo*
Street E. C, London, M bb., daselbst ftir die CBS«
Hachen Cnlonlen mit Portejosehlag; Nord*
nmerikiti K. Steiger. 25 i'ark'Place. OiiiU*
E. Stechen, 766 Broadway. Intern. Publishing Agency,
tlO Broadway in Nowyork, 6 Holt. 40 Cta. Gold. Vorig,
ftr Dotttzchl.« Frankr., Engl., Italien etc.: Knnr*
buch*« Newa Exchange, Mainz.
Tflf die an Agenten, Auitrkger oder VerschlotoeoC
Iwihltw Jotrlgn leisten «rtr k«4»n QsntWa
M- im9.
Wien, 19. Februar.
Morgen versammelt sich der niederösterreichische Landiag
zu der außerordentlichen Session, welche ihm von der Re­
gierung z» dem Zwecke bewilligt wurde, das famose Wiener
Gemeindestalut, welches bisher die kaiserliche Sanction nicht
erhalten hat, durch Abänderung der beanstandete» Bestim­
mungen sanctionsreif zu machen. Was für eine Leistung
rücksichtslosester Parteiselbstsucht dieses Statut auch dann
noch bleibt, wenn die von der Regierung verlangten Modi­
fikationen beschlossen werden, das' war gleich an dem Tage
klar, an dem der Inhalt dieser Postulate im Allgemeinen
bekannt wurde. Jetzt liegt der vom Landesausschusse formn«
litte Entwurf der vom Landtage zu beschließende» Abände­
rungen vor, und der Eindruck, den die ersten Nachrichten
hervorriefen, wird durch denselben nur verstärkt. Die ganze
Ungerechtigkeit, System- und Grundsatzlosigkeit, durch welche
das ursprüngliche OpuS deS Herrn WeiSkirchner den Zweck
der Wahlreform, die Versicherung der gegenwärtigen Ge-
meinderathS-Majorität gegen Wahlunfälle zu erreichen suchte,
kennzeichnet auch den abgeänderten Entwurf. Wenn sich ein
Unterschied feststellen läßt, so ist es nur der, daß dort, wo den
Einwendungen der Regierung Rechnung getragen werden
mußte, die widerspruchsvolle, principienlose und parteiische
Mache noch ungeschminkter und drastischer sich zeigt.
Die einzige, für das Wesen des neuen Statuts erheb­
liche Aenderung, die von der Regierung begehrt wurde, be­
steht bekanntlich darin, daß die Personal-Einkommensteuer
und Rentensteuer, die in dem ursprünglichen Landtags­
beschlusse ganz ignorirt wurden, unter die daö Censuswahl­
recht in der Gemeinde begründenden Steuern aufzunehmen
' seien. Es ist nun bemerkenöwerth, wie in dem Entwürfe
des LandcSausschusses diesem Begehren entsprochen wird.
Die Rentensteuer, obgleich sie von den Landes- und Ge-
Mkindezuschlägen gerade so getroffen wird wie die Erwerb-
. steuer, wird selbstständig gar nicht berücksichtigt, sondern
wird der Personal-Einkommensteuer zugerechnet. Der
MinimalcensuS für die Personal-Einkommensteuerträger
wird auf zwanzig Kronen festgesetzt, das heißt: wer
weniger alS zwanzig Kronen Personal-Einkommensteuer
zahlt, hat in der Gemeinde kein anderes Wahlrecht alS das­
jenige im vierten, mit zwanzig Mandaten bedachten Wahl-
lörper des allgemeinen Wahlrechtes, gleich denjenigen, die
überhaupt keine direkte Steuer entrichten. Während somit
.für die Grund-, Gebäude- und Erwerbfteuerträger der bis­
herige Fünf-Gulden-Census auf vier Gulden herabgesetzt
wird, setzt der Entwurf den Census für die Personal-
Einkommen- und Rentensteuerträger aus das Doppelte des
bisherigen Minimums, nämlich auf zehn Gulden oder zwanzig
Kronen,chinauf. Während ferner für die Erwerbsteuerpflichtigen
das Wahlrecht für den ersten Wahlkörper schon mit einer
Steuer von hundert Kronen beginnt, erhalten die Träger
der Personal- Einkommen- und Rentensteiicr dgs Wahlrecht
im ersten Wahlkörper erst mit einer Mmimcllsteuer von
zweihundert Kronen. Der Bericht des Landesausschusses
hat sogar den Humor, zur Motrvirung dieser Ungleichheit
Wien» Dienstag, den 20. Februar
die Bestimmung des Reichs-Gemeindegesetzes in Erinne­
rung zu bringen, derzufolae die Wahlordnungen der Ge­
meinden auf die Interessen der höher Besteuerten ent­
sprechend Bedacht zu nehmen haben— ein Grundsatz, den
das Statut bekanntlich bei der Vertheiluug der Mandate
auf die einzelnen Bezirke überhaupt nicht gelten läßt, und
der hier, bei der Eintheiluna der Steuerträger in die Wahl­
körper, dadurch zur Anwendung kommt, daß, wer hundert
Kronön Erwerbsteuer zahlt, im ersten Wahlkörper wählt,
der viel höher besteuerte Personal- Einkommensteuerträger,
sd lange er nicht das Doppelte zahll, dagegen im zweiten
Wahlkörper verbleibt.
So ist auch nach Berücksichtigung der Einwendungen
der Regierung die Erweiterung des Wahlrechtes beschaffen,
welche angeblich durch die neue Gemeinde-Wahlordnung
bewirkt wird. Die Wahlreform, die mit dem all­
gemeinen Stimmrecht begann, endet mit der Er­
höhung deS Fünf-Gnlden-CensuS auf den Zehn-Gulden-
Census, und zwar gerade für diejenige BevölkerungS-
fchichte, die bisher vom Gemeindewahirecht ganz ausgeschlossen
ist. Die Maffe der nicht selbstständigen Lohnarbeiter, die in
Folge der Steuer-Reform nicht mehr bloS indirekt steuert, sondern
auch direkte Steuer entrichtet, hat mit diesem Zuwachs an
Steuerpflicht keinen Zuwachs an Wahlrecht für die Gemeinde
erhalten. Da für die ungeheure Mehrzahl derselben
die Steuervorschreiburg den Minimaleensus von zwanzig
Kronen nicht erreicht, so bleiben diese Contribuenten auch vom
dritten Wahlkörper ausgeschlossen. Sie werden so behandelt,
als ob sie überhaupt keine direkte Steuer entrichten würden,
und nach der neuen Wahlordnung wird es Wähler geben,
die kein anderes Wahlrecht besitzen alS das im Wahlkörper
deS allgemeinen Stimmrechtes, obgleich sie eine höhere directe
Steuer entrichten, als viele Wähler des dritten WahlkörperS,
deren Wahlrecht durch eine Erwerbsteuer von vier Kronen
begründet wird. Ja, daS Wahlrecht dieser drei- und vierfach
höher Besteuerten wird überdies dadurch beschränkt sein,
daß sie eine mindestens dreijährige Seßhaftigkeit in Wien
nachzuweisen haben, während die minder besteuerten Wähler
des dritten Wahlkörpers schon «ach einjährigem Aufenthalte
das viel umfangreichere Wahlrecht erwerben.
Das Allermerkwürdigste aber ist, daß, wenn man dem
Berichte des Landesausschusses glauben darf, die Anregung
zu dieser verblüffenden Anwendung deS Princips der Jntereffen-
Bertretung von— der Regierung selbst gegeben wurde. Der
Bericht erzählt, die Regierung habe dem Landesausschusse
ausdrücklich erklärt, daß der Census für die Einreihung
der Personal-Einkommensteuerpflichtigen in den erste», be­
ziehungsweise zweiten oder dritten Wahlkörper mit einem
höheren als dem für die allgemeine Erwerbsteuer normirten
Census ohneweiters festgesetzt werden könne. Daß die Herren
Geßmann, Steiner und Genoffen sich das nicht zweimal haben
sagen laffen, zeigt ihr Entwurf, und es versteht sich von selbst,
da dieselbe Partei, um deren Herrschaft in der Gemeinde es
sich handelt, die Klinke der Gesetzgebung auch im LandeS-
ausschuffe und im Landtage in Händen hat. Daß aber die
Regierung sich nicht begnügte, ihren Wahlkunststücken passive
1900.
ssssagawasasaaBaasamBsa 11 1 .i hsssbbb—i
Assistenz zu leisten, sondern ihnen auch noch mit solchen Finger-
S igen zu Hilfe kam, ist eine Neuigkeit, die selbst in
esterreich zu überraschen vermag. Donnerstag wird daS
Ministerium sich dem Reichsrathe vorstellen und sein
Regierungsprogramm mittheilen, aber einen Commentar
dazu liefert heute schon die Mittheilung deS niederöster­
reichischen LandcsauSschusses. Wenn das die Mittel
sind, mit denen die neue Regierung Oesterreich
den Frieden zurückgeben und seine wirthschaftsiche Ent­
wicklung fördern will, so kann sie die schönen Worte sparen.
So ist unter Badeni und Thun auch regiert worden, und
wenn daS die feste und unparteiische Verwaltung sein soll,
die unS versprochen wurde, dann war. eS der Mühe nicht
werth, den alten sauern Wein in die neuen Schläuche
zu gießen.-
Die Verständlguugs-Confereuz.
Wien. iS. Februar.
Ueber die heusige Berathung der mährischen B e r*
ständigungs-Conferenz wurde folgende amtliche
Mittheilung ausgegeben:
„In der heutigen Sitzung der BerstSndigungS-Conferenz
führten die Vertrauensmänner aus Mähren die Erörterung
über die Anwendung der beiden Landessprachen im äußeren
Dienstverkehre der staatlichen Behörden in Mähren zu Ende.
In wesentlichen Punkten wurde eine Uebereinstimmung er­
zielt; zu anderen Punkten der mitgetheilten GrundzÜge
wurden von beiden Seiten Abänderungs- und Ergänzung-»
antrüge gestellt.
Freiherr v. Chlumecky begibt sich in den nächstm
Tagen nach dem Süden; an seinerstatt wird der mährisch«
Landesausschuß-Beisitzcr Dr. Ritter v. Ulrich als Dclegirter
des versaffungstreurn mährischen Großgrundbesitzes an den
weiteren Verhandlungen thrilnehmen."
Ueber die Sitzung der mährischen Eonferenx gehen unS
noch folgende Mittheilungen zu: Die mährische Sectio» der
BerständigungS- Conferenz berieth heute Nachmittag» die
Frage der Regelung der äußeren Dienstsprach«
bei den land es fürstlichen Aemtern. Die Grundlage
der Debatte bildete der Vorschlag der Regierung, den wir
im Abendblatt« bereits im Wortlaute mitgetheilt haben.
Fast sämmtliche Mitglieder der mährischen Sectwn be­
theiligten sich an der Discussion. ES zeigte sich, daß bezüg­
lich der äußeren Dienstsprache bei den landesfürstlichen
Aemtern in Mähren Differenzen zwischen Deutschen und
Czechen nicht bestehen, da die vorgeschlagene Zweisprachighit
der Erledigungen der bereits üblichen Praxis in Mähre»
entspricht. Es ist daher begreiflich, daß die Debatte auf die
Frage der inneren Dienstsprache bei den landesfürstlichen
Behörden in Mähren übergriff und daß die Redner beider
Parteien ihren Standpunkt vertraten. Während die czechischen
Delegirten auch bei der inneren Dienstsprache daS Princip
der Zweisprachigkeit gewahrt wissen wollten, beharrten die
Deutschen im Interesse der staatlichen Einheit auf der
Forderung, die deutsche Sprache als innere Dienstsprache
der landesfürstlichen Behörden festzustellen. Die Regierung
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Zuduftrie- Zeitung":
Auschrist des Generalmajors Negrelli. „Das
Automobil in Theorie und Praxis" vo»
Dr. Tuma. Zuschrift des Jugeuleurs Roma«
Abt; Seite 16 bis 18.
Ferner:
Die 08. Fortsetzung des Roma«» „Leichtlebiges
Volk" vo« Georges Ohuet; Seite is.
Feuilleton.
Jsaeeo Artom.
Auf dem jüdischen Fri>.vyofe der weinberühmten Stadt
Asti wurde jüngst der in früheren Jahren so vielgenannte
Mann begraben, dessen Name über diesen Zeilen steht. Er
war einst Secretär Cavour's, und er war es, als der Krieg
zwischen Sardinien und Frankreich einerseits und Oesterreich
andererseits geführt ward. Doch nicht nur sein Wirken an
der Seile des großen Staatsmannes während der 1859er
Campagne, sondern auch sein mehrmaliges späteres Er­
scheinen in Wien, wo er in wichtigen Fragen an der Seite
der Staatsmänner Italiens im Interesse seines Vaterlandes
arbeitete, bringt uns den Namen Jsacco Artom so nahe.
1866 kam er nach Wien mit Menabrea, um die Friedens-
Unterhandlungen mit Oesterreich zum Abschlüsse zu bringen,
1870 mit Marco Minghetti, als es galt, für die sich vor­
bereitende Occupation Roms durch die Italiener das Wiener
Cabinet, soweit dies angesichts der feindlichen Haltung unseres
EleruS überhaupt möglich war, freundlich zu stimmen.
Jsacco Artom, der ein Alter von mehr als siebzig
Jahren erreichte, hat ein vielbewegtes Onrrisnium vhae
aufzuweisen; doch wie reich an Arbeit, Erfahrungen, Ehren
und Würden auch sein Leben war, so bietet eS nur, inso­
weit es sich mit dem Dasein Cavour's berührt, höchstes
Interesse. Ueber den Mann, der den König von Italien
als Gesandter in Kopenhagen oder- in -Karlsruhe^-vertrat,
wollen wir nicht sprechen. Es gibt so- viele Gesandte, auch
Botschafter, denen, wenn sie todt sind, mehr als genug
Ehre erwiesen ist, wenn man von ihnen berichtet, daß sie
gelebt haben.
Jsacco Artom hatte weder einen Namen, durch den er
sich Bahn gemacht hätte, noch sonst bestechende äußere Eigen­
schaften, die ihn vorwärts bringen konnten. Der Sohn deS
Ghetto« von Aftt war eine dürftige, kleine, gedrückte Persön­
lichkeit, und wenn der Diplomat in erster Linie zum Rc-
präsentiren berufen ist, so schien Artom's Exterieur ge­
radezu ein Hohn auf diese Mission, die oft die einzige ist,
welche Diplomaten zu erfüllen im Stande sind. Doch
einen feinen Intellekt und viel Ausdauer und moralischen
.Muth besaß das schwächliche Männlein aus Asti, und diese
Eigenschaften waren eS, die dem Menschenkenner Cavour in
die Augen stachen in einer Zeit, als er daS Terrain schaffen
mußte, auf dem der einheitliche Aufbau Italiens erstehen
sollte. Artom hatte den Muth, sich im Geiste eine schöne
Zukunst auszumalen, als die Juden Piemonts noch völlig
rechtlos waren, keine öffentlichen Schulen besuchen dursten,
kein öffentliches Amt bekleiden konnten. Und doch trieb es ihn
zur hohen Schule. Da ihm die grausamen Gesetze des da­
maligen Piemont die Universität Turin verschlossen,
so ging er nach dem aufgeklärteren ToScana, wo er sich an
der Universität Pisa der Jurisprudenz widmete. Der Augen­
blick war den Studien wenig hold. Aus den Hörsälen eilten
die Studenten auf das Schlachtfeld. Bei Curtatone und
Montanara focht ein Universitäts-Bataillon aus Pisa unter
seinem Profeflor Montanelli. Auch Artom hatte sich voll
Begeisterung für die vaterländische Sache unter die jugend­
lichen Kämpfer gereiht. Der Geist der neuen Zeit mit ihrem
Ringen für Nationalität und Freiheit hatte aber nun auch
plötzlich über das öde, der Finsterniß verfallene Piemont hin­
geweht. In einem Moment der allgemeinen Befreiung ward
auch von den Juden der alte Druck genommen. Sie wurden
endlich zu den Studien und Aemtern zugelassen. Im
Jahre 1853 promovirte denn Artom als vootor jnrio an
der Universität Turin. Im Jahre 1855 trat er als Vo­
lontär in das Ministerium des Aeußern ein. Hier war eS,
wo er-die AufmeHfamkrit Cavour's auf sich lenkte. Artom
hat in seiner Bescheidenheit nie anders als von den „mockssts
funzioni“ gesprochen, die ihm an der Seite de» leitenden
Ministers obgelegen wären. In Wirklichkeit jedoch war er
der Privatsecretär Cavour'S, ein getreuer Mitarbeiter de»
Grafen in schwerer Zeit, ein Vertrauter in bttvegten und
trüben Stunden. Wenn Eckermann, der beredte Phonograph
Goethe'S, wenn Busch daS indiscrete Sprachrohr Bis-
marck's war, so war Artom der reservirte, verschwiegene
Secretär, der in seiner peinlichen Gewissenhaftigkeit auch über
das Grab de« Meisters hinaus die ihm mitgetheilten 8ssrst»
wahren zu sollen sich verpflichtet wähnte. Er hat nicht allzu
viel Details von den Geheimniffen der Staatskunst, die er
von Cavour erlauscht, der Oeffentlichkeit preisgegeben. Immer­
hin aber erzählte er da und dort Manches, und stets so, daß
aller Glanz aus den Meister fiel und nicht auf ihn, der
im Schatten bleiben wollte.
Artom, der des Deutschen mächtig war, einer Sprache,
die dem Grafen Cavour so fremd blieb wie Griechisch und
Lateinisch, hatte unter Anderm die Aufgabe, diesem die
Artikel aus den österreichischen Blättern zu übersetzen, inso­
weit sie ihn oder die Politik Piemonts betrafen. Cavour
ward seibswerständlich hart mitgenommen. Die Organe de»
Grafen Buol-Schauenstein und später Rechberg'S hiebe«
auf den Berather Bittor Emanuel'S los. Als Herr
de» Gute» Leri trieb Cavour Reisbau, Reishandel. Da­
war nicht nach dem Geschmacke der hohen Herren in
Wien. „Den Seelen- und Reisverkäufer" nannten fie ihn
mit Vorliebe. Wenn Artom diese Schimpfereien seinem Chef
übersetzte, so hätte er ihn in lautes Lachen auSbrechen.
Aber bald verdüstette sich sein Blick; er wurde ernst
und klagte über seine Verleumder. Einen Seelenverkäufer
nannten fie ihn, und er wehtte da» mit den Motten ab:
„Ich bin viel weniger gerieben, als sie meinen. Ich geh«
stet» die Hauptstraßen, und sie glauben, ich machte Umwege.
Ich sage offen, was ich denke, und sie schreien in die Wttt,
ich verschwiege allerhand und triebe Zweideutiges." Keinen
Fleck wollte Attom auf dem Charatter des Staatsmanne»
fitzen laffen, den man unter Anderm auch gern der Geld­
gier beschuldigte und al» einen Mann hinstellte, der sich
durch sttne Politik bereichett hätte. Cavour hat oft genug


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 2 ]
Wien, Dienstag
Weue FVele I*resse.
(vermied es, sich an dieser Debatte irgendwie zu betheiligen/
»AIS alle Redner ihre Ansicht kundgegeben hatten, ohne daß
seS zu einem concreten Vorschlage bezüglich der inneren
Dienstsprache gekommen wäre, schloß der Vorsitzende
Minister-Präsident Dr. v. Koerber die Sitzung Und ver­
kündete, daß die nächste Sitzung der mährischen Section
heute noch nicht festgestellt werden könne, daß er dieselbe
Häher im schriftlichen Wege einberufen werde.
Die Mitglieder der mährischen Settion gingen in der
Erwartung auseinander, daß die Berathungen keinesfalls
als abgebrochen anzusehen seien, daß vielmehr die Möglichkeit
einer Verständigung nicht ausgeschlossen erscheine. Sie be­
dauern nur, daß die Regierung es ängstlich vermieden hat,
«ine Andeutung darüber zu geben, welchen Weg sie ein­
schlagen wolle, um die immerhin nicht ganz nebensächlichen
Erfolge der Conferenz nicht ganz preiszugeben, und ins­
besondere was sie vorzukehren gedenke, um die Czechen zu
veranlassen, wenigstens vorläufig die Thätigkeit des am
Donnerstag Zusammentretenden ReichSratheS nicht durch Ob­
struktion zu stören. Die deutschen Mitglieder der mährischen
Sektion sehen eS insbesondere alS einen Erfolg an, daß in
Folge der Conferenz die beinahe abgebrochenen Verhand­
lungen des PermanenzauSschuffeS des mährischen Landtage«
wieder in Fluß gebracht wurden. Wie versichert wird, haben
die von der Conferenz mit der Ausarbeitung einer Wahl­
reform für Mähren bettauten Abgeordneten Dr. Zaezek
und Dr. G ö tz bereits ein bedeutendes Stück ihrer Arbeit
vereinbart, und da auch für Mähren ein Junktim für
sämmtliche Ausgleichsfragen in Aussicht genommen ist, wird
«ine endgiltige Ausgleichung auch in der Sprachen-
frage nicht für ausgeschlossen- angefehep. ES wird Alles
davon abhängen, ob «S der Regierung gelingt, die
Conferenz auch noch während der Tagung des Reichs-
ratheS zusammenzuhalten, und ob eS möglich seiy wird, einen
VermittluägSvorschlag zu finden, den die Parteien bei Fest»
Haltung an dem einmal beschlossenen Junktim aller Ver-
ständigungSpuntte, also insbesondere der Curien mit Veto-
Recht, anzunehmen in der Lage sind. Die Regierung hat
ihre Absichten bisher nicht bekanntgegeben. Die Conferenz-
mitglieder sind daher nur aus Vermuthungen angewiesen.
Die Combination, welche das Organ der Gruppe Zaczek
.gestern aufstellte, daß die Regierung bezüglich der inneren
Dienstsprache bei den landesfürstlichen Behörden eine Unter­
scheidung zwischen der inneren Dienstsprache, welche sich
auf Erledigungen von Partei-Angelegenheiten im Amte und
der äußeren Dienstsprache, welche sich auf den Verkehr
der Aemter in Amtssachen untereinander beziehen, Her­
stellen wolle, wird als nicht ganz unwahrscheinlich bezeichnet.
Andererseits glauben die Delegirten, daß die Regierung
gleich bei Beginn der ReichSraths-Verhandlungen mit einem
Sprachengesetze für Böhmen und Mähren vor dem Ab­
geordnetenhause erscheinen werde, mit der Forderung, dasselbe
einer Berathung zu unterziehen. Da dieser Gesetzentwurf die
linnere czechische Dienstsprache regeln würde, hält man «8
für wahrscheinlich, daß eS der Regierung gelingen könnte,
daniit die Czechen zu einem parlamentarischen Waffenstill­
stände zu veranlassen.
Die deutschen MtzWer hy.Eyptzrkyrfür Böhmen
hatten heute eine Besprechung mit dem Minister-Präsidenten
Dr. v. Koerber, die von 10 Uhr Vormittags bis 7*2 Uhr
Nachmittags währte. Um 4 Uhr fand eine Berathung der
dttltschen Delegirten im Abgeordnetenhaus« statt.
Morgen Vormittags versammelt sich das Sub-Eomitt
der böhmischen Conferenz, um seine Berathungen, betreffend
den Sprachengebrauch bei den autonomen Behörde», abzu­
schließen. Nachmittags hält die Conferenz für Böhmen eine
Sitzung.
Nach der ersten Sitzung des ReichSratheS
dürste vermuthlich eine Pause von mehreren Tagen «in-
tteten, während welcher die VerständigungS-Eon-
ferenz fortgesetzt werden würde.
Der Lriez in SW-Äsrika.
Wien. 1». Februar.
Aus der Maffe der mehr verwirrenden als die Lage
klärenden Depeschen, welche heute über die englische Inva­
sion in den Oranje-Freistaat vorliegen, läßt sich kaum ein
Urtheil über den momentanen Stand der Operationen
schöpfen. Die Klärung wird auch noch dadurch erschwert,
daß die in dm Depeschen genannten Ramm von Ort­
schaften und anderen Lokalitäten nicht einmal auf dm end­
lich eben erschienenen englischen Generalstabskarten aufzu­
finden sind. Nur Eine Thatsache scheint festzustehen, daß
die Hauptmasse der Boers sich auf der nach Bloemfontein
führenden Straße zurückzieht und daß ffe aus Rücksicht sür
ihren großen Train nur langsam retinrt. Die englischen
Berichte selbst anerkmnen, daß die Boers geordnete und
nachhaltige Rückzugsgefechte liefern und daß es ihnen bis­
her gelungen ist, den größten Theil ihres MatericM,
namentlich ihre schweren Geschütze und ihre Bottäthe, in
Sicherheit zu bringen. Die englische Avantgarde hat es
wiederholt versucht, die Nachhut der Boers aufzuhalten
und zu zerstteum, aber selbst englische Berichte räumen
ein, baß es den Boers, trotzdem dre britische Avant­
garde dmch die Brigade Knox verstärkt wurde, gelungen
ist, zu entkommen und den Engländern Verluste bei­
zubringen.
Gleichzeitig kann aus den vorliegendm Depeschen con-
statirt werden, daß die Boers bereits dm „kleinen Krieg'
eröffnet haben. Es ist wol selbstverständlich, daß die Eng­
länder als die Stärkeren das Operationsziel, die Nieder­
werfung des Gegners, durch große entscheidende Schläge
S. erreichen trachten, während hie Boers als die numerisch
chwächeren. dm mglischm Eindringling durch, kleine
Unternehmungm im Einzelnen zu schädigen suchen und
großen Entscheidungen sorgfältig ausweichen. In der Ver­
theidigung ihres Landes m der Kampf, den die Boers
führen, Nothwehr und daher begreiflich, daß sie gegen
Flanke und Rücken des Gegners zu wirkm suchen. Das
Hauptziel der englischen Offensive ist allerdings die Ber-
mchtung der Hauptmacht der Boers, doch werden sie, wo
sich ihnen eine gute Gelegenheit dazu bietet, auch Ueber-
fälle ausführen und den Gegner durch Erbeutung von Pro­
viant- und Munitionstrains zu schädigm suchen. Für die
Boers hat aber der Verlust einer oder der anderen Pro-
viant-Colonne nicht jme Bedeutung, wie für die Englän­
der, denn die Boers nähern sich mit jedem Schritte, den
sie in der Richtung aus Bloemfontein machen, ihren
Hauptmagazinen, während die Engländer sich immer mehr
von denselben entfernen. Für jedes Stück Zwieback, für
jeden Kilo Hafer, für jede Patrone, welche die Boers er­
beuten, muß ans Capstadt Ersatz herbeigeschafft werden.
Nun ist aber Modderriver von Capstadt 623 englische Mei-
len entfernt. Bis dahin werden die Vorräthe auf der Bahn
befördert, von Modderriver bis Bloemfontein sind aber nme
110 englische Wellen,, und auf dieser Sttecke können nur
mit Ochsen -der Mauleseln bespannte Fuhrwerke als
Transportmittel zur Verwendung gelangen. Die in den
letzten Tagen ffn der Umgebung von Jacobsdal, am Mod­
der- und RiMver stattgehabten Kämpfe tragm ebenso wie
die Gefechte bei Rensburg Und bei Dordrecht bereits den
Charakter von Actionen des kleinen Krieges. Angesichts
solcher Operationen fft jede Combination unmöglich, und
die englischen Generale, sowie auch die Leser werden sich
auf Ueberraschungen und auf dm Eintritt unerwarteter
Ereignisse gefaßt machen müssen, welche die endgilsige
Entscheidung wol vorbereiten, ab« nicht herbeiführen
können.-
Anders verhalten sich die Dinge in Natal. Hi« gibt
es für beide Gegner noch Opcrationsziele. Die Boers
wollen Ladysnntff zur Capitulation zwingen, die Engländer
der hartbedrängten Stadt den Entsatz bringen. Nach einem
vom 19. December datirten Berichte des in Ladysmith ein-
seinn Entrüstung über solche Verdächtigungen Ausdruck ge­
geben. Artom führte die kaufmännische Begabung sowol,
durch die Cavour als Privatmann zu so großem Wohlstände
gelangt war, wie die staatsmännische, durch die er das kleine
Piemont so groß gemacht hatte, auf deffen mathematisches
Talent zurück. „Als ich jung war," erzählte ihm' Cavour,
„pflegte ich die Rächte damit zuzubringen, daß ich mathema­
tische Probleme im Geiste löste." Cavour war d« Meinung,
daß jede Frage der Moral od« d« Politik eine algebraische
Formel hätte. Weil er so viel auf die mathematische Exact-
heit seiner Ausführungm hielt, kam eS, daß er als Redn«
stets mit Sicherheit auftrat, daß« nie den Faden verlor.
„Die alte Gewohnheit," bemerkte er zu Artom, „mathema­
tische Probleme zu lösen, setzt mich in den Stand, eine lange
Reihe von Theoremen und Deduktionen, die ihre Schlacht­
ordnung innehalten, in meinem Gehirn aufzuhäufen."
Bor den Spiegel stellte sich Cavour, wenn« im
Parlament austreten sollte. Dies« Spiegel, ein durchgeistigter
Spiegel, und Publicum zugleich, dem« sich anverttaute,
war sein— Artom. Vor ihm pflegte« seine Reden zu halten,
ehe er sie in d« Kamm« hielt. Artom führt uns in die
Werkstätte deS Redners Cavour, der eigentlich jeder tech­
nischen Birtuofität entbehrte und g«ade darum logisch
zwingend war. Wie machte Cavour seine Reden, die ein so
gewaltiges Echo fanden? Einen od« zwei Tage folgte er
gewöhnlich von der Ministerbank d« DiScussion, in aller
Ruhe eines erfahrene» Kämpfers die Angriffe auf sich ein­
stürmen lastend. Cr schien unaufmerksam, und doch entging
Am kein« Sylbe. Am Morgen deS Tages» an dem er
spreche» wollte, dächtt er ein« od« zwei Stunden über sein
Concept nach. Dann pflegte« sich vor Artom hinzusetzen
und diesem in großen Zügen die Rede zu skizziren. DaS
Reden im Allgemeinen fiel ihm leicht; doch in italienisch«
Sprache reden war ihm, dem Schöpfer Italiens, hart genug.
Cr war von Jugend an gewöhnt, Französisch zu sprechen.
Cr, der Sohn deS piemontesischen, ganz französisirten Adels,
hing an der französischen Bildung, in der« Geist und
Liebenswürdigkeit, Gehalt und Form vereinigt fand— „ein
Reiz, nach dem man sich sein ganze« Leben sehnt, wenn
man tyn einmal genossen, und den man fern von der
intellektuellen Oase Paris nirgends wiederfindet". Mußte
« nun Italienisch sprechen, so berichtet Artom, dann war
seine Rede etwas spröde und abgebrochen, und doch hatte
sein Auftrete» in der Kamm« gewöhnlich den Schluß d«
Diskussion zur Folge.
Cavour war keine schöngeistige Natur. CineS TageS
sagte «r zu Artom: ^,Jch habe nie D«se geschrieben. Cs
fällt mir leicht«, Italien zu machen, als etwa ein Sonett."
Und doch wußte et künstlerische Inspiration zu schätzen.
Ueber Verdi äußerte«: „Wer den „Troubadour" componirt
hat, soll auch seinen Sitz im Parlament haben." Und er
mühte sich um den Eintritt des Maöstro in die Kammer,
waS ihm auch gelang. Manchen freien Augenblick benützte
er, um Kunstwerke zu besehen. Da pflegte auch Artom sein
Begleiter zu sein. Einmal besuchten sie in Pisa am frühen
Morgen den berühmten 6»mpo Santo. „Wie schön
müßte eS sich da drinnen ruhen!" bemerkte Cavour
melancholisch. Artom meint«, eS wäre heiliger Boden, auf
dem sie stünden; denn diese Erde wäre in der Zeit der
Kreuzzüge auS Palästina hiehergebracht worden. „Sind Sie
denn so gewiß, daß ich nicht eines TageS w«de heilig ge­
sprochen werden?" fiel Cavour scherzhaft ein. DaS war in
ein« Zelt, alS der Minist« Piemonts wegen sein« Hal­
tung in der römischen Frage g«ade nicht d« Liebling deS
ClernS war. Cr, der Wirklichkeits-Politik«, beschäftigte sich
nicht viel mit d« Ueberwelt. Lächelnd zog er den über solche
Dinge reflectirendm Artom auf. „Me denken Sie üb« das
Ich, üb« das Subjett und Objett, üb« das Endliche und
Unendliche? WaS mich anbelangt, so überlasse ich diese
schönen Sachen alle meinem Bruder Gustav», dem Philo­
sophen. Wir haben unt«einand« gelost: Ihm das Ideal, mir
die reale Welt." Und doch dachte« nicht an das Heute
allein. DaS Morgen und Uebermorgen war ihm als Staats-
manu nicht gleichgiltig., Cr war durchdrungen von dem
Glauben an den Fortschritt, der, wie« meinte, vornehmlich
auf der BolkSerziehung b«uhe. Da« Wort libertä war
aber das Schibolet seines politischen Denkens. „Wenn
Italien,", sagte er, „nicht durch Frttheit wird, soll eS lieber gar
nicht w«den." Sogar in Augenblicken, in denen revolutionäre
Umttiebe stattfänden, wollte« an d«- Preßfreiheit nichti ge«
. 20. Februar 1900 12749
geschlossenen „Tinres'-Correspondenten, den wir seinerzeit
ebenfalls veröffentlicht haben, war die Stadt an diesem
Tage noch für zwei Monate, also bis zum heutigen Tage,
den 19. Febmar, mit Proviant versehen. Da aber mittler­
weile Pferdefleisch in das Menu der Belagerten aufge­
nommen worden ist, so dürfte der Termin bis zur Aus-
hungemng etwas verlängett worden sein. Auf jeden Fall
ist es aber höchste Zeit, daß General White! und seinen
Truppen die ersehnte Befreiung gebracht wird, denn lange
kann ihr Widerstand nicht mehr dauern/ General Buffer
hat sich somit zu einem vierten Entsatzversuche ent­
schlossen und als Angriffsgegend abermals Colenso und die
umliegenden Berge gewählt, wo er sich am 15. Dckember
die erste Schlappe geholt hat. Buller hat seinen Angriff am
Mittwoch begonnen, also fast zur selben Zeit, als die Offen­
sive Robetts' zum Entsatz von Kimberley eröffnet wurde/
Diesmal hat Buller nicht den Ehrgeiz, an einem Tatze den
Uebergang über den Tugela zu erzwingen, wie er dies am
15. December versuchte. Er geht jetzt systematisch vor und
sucht zuerst die Höhen südöstlich und östlich von Colenso,
welche diese Stadt und den Lauf des Tugela unterhalb
derselben beherrschen, zu gewinnen. Es ist dies eine harte
Arbeit, und man kann sagen, daß die Engländer trotz
viettägiger schwerer Kämpfe kaum vorwärts gekommen sind.'
Bis gestern Abends war es ihnen nicht einmal aelungen,
den Hlangwanehügel, eine kleine Vorposition, sieben Kilo­
meter südöstlich von Colenso, zu nehmen. Hier in dem ge-
birgigen Gelände der Natalcolonie sind die Boers wieder
in ihrem Element, und hier können auch die Engländer
nicht jenen Gebrauch von ihrer zahlreichen Cavallerie
machen, wie in dem mehr offenen Terrain am Modder-
flusse. Im Gebrauche der Feuerwaffen und in der Ver­
theidigung von befestigten Positionen stich ab« die Boers
Meister und den Engländern überlegen.
Die englische Invasion 1« den Oranje-Freistaat.
London, 19. Februar. (Privat.) Eine Depesche
vom Modderriver von gestern meldet: Ero nje
brachte seinen Transport am Freitag bis Koffy«
f o n t e i n nördlich vom Modderfluß. Dort griff die
englische berittene Infanterie den Train
an. Ab« obwol auch noch General Knox' zwölfte
Brigade zu Hilfe eilte und tagsüber gegen die Boers
kämpfte, so entkamen die BoerS and fügten den E n fl»
ländexn Verluste bei.
London, 19. Febmar. Die Abendblätter melden
aus Modderriver vom Gestrigen: Den letzten hi«
eingetroffenen Meldungen zufolge bedrängt die Division
Kelly-Kenn y's noch immer die auf dem Rückzüge
befindlichen BoerS. Es wurde weitere Beute gemacht.!
Im Ganzen wurden bis jetzt 150 Wagen erbeutet.!
Auch zahlreiche blecheme, mit Munition gefüllte B t s-
guitbüchsen, welche nach Pretoria via Dela-
ä o a-B a i ad res firt waren, sielen den Engländern
in die HändL'' 7'
Berlin, 19. Febmar. Die Deutsche Zeitung' meldet
ans London: Sonntag Nachts wurde Lord
Roberts gezwungen, seine'Bewegung zu unter­
brechen und den Vormarsch nördlich vom Modder­
river einstweilen einzustellen, theils weil ihm
die Bewegung des Feindes unbekannt ist, der die engli­
schen Corps zu ttennen und in eine Falle zu locken
droht, theils weil durch Regengüsse die Wasser-
läufe angeschwollen und die Straßen unwegsam
gemacht worden sind. Die Artillerie kann nicht fortgebracht
werden. Die Pferde und Mannschaften sind erschöpft. Die
echste Division bat um Hisse, um die stark he­
chten Hügel zu nehmen, welche die Straße nach Bloem-
ontein beherrschen und Kelly Kenn y's Vormarsch
aufhalten- Die neunte Division wurde zur Unter­
st ü tz u n g abgesendet.
rüttelt wissen. Für eine schlechte Preffe sah er ein Correttiv
in d« öffentlichen Meinung, deren Begriff sich keineswegs
ganz mit der Preffe deckte. Wo Preßfreiheit wäre, glaubte
« eine politische Polizei überflüssig. „Wo Jeder ohne Ge­
fahr seinen Gedanken ausdrücken darf, nützt es Niemandem,
ihn zu v«b«gen." Wie er Preßfreiheit wollte, so auch Lehr­
freiheit. Aber für ein Unglück hielt er eS, daß auS den
Schulen Italien- zu viele Advocaten und Professoren hervor-
gingen. Mehr als akademische Erziehung galt ihm technischer
Unterricht. Die englische Erziehung, die auf das Praktische
ging, war ihm mustergiltig. Cavour war Anglomane. Doch
ein Jdealmensch schien ihm derjenige, der sozusagen den
Engländer und den Franzosen in sich vereinigte. Zu Deutsch­
land hatte er kein rechtes inneres Verhältniß. Frankreich und
England bezeichnete er Artom gegenüb« als die beiden
Pole der Civilisatton, als H«z und Gehirn Europas. An
d« Thatsache, daß Deutschland, daß Preußen, das heute
so groß dasteht, in Cavour'S politischen Berechnungen keine
erste Rolle spielte, kann man messen, welchen Ruck die Ge­
schichte seit fünfzig Jahren gemacht hat. Ist nicht Deutsch­
land heute daS Gehirn Europas? Und ist Frankreich noch
immer sein Herz?— Und doch ist eS wunderbar zu sehen,
wie Cavour im Geiste auch die zukünftigen Geschicke Preußens
und Deutschlands sich vollziehen sah. Einmal sagie er: „Das
Bündniß Preußens mit dem erweiterten Reiche PiemontS
steht im Buche der Zukunft verzeichnet." Ein anderesmal:
„DaS Frankfurt« Parlament verbirgt die Absicht Deutsch­
lands nicht, eine Seemacht zu werden und Englands Ueber-
gewicht auf den Meeren zu schmälern. Angesichts solcher
Pläne ist es natürlich, daß England die neue deutsche Macht
mit scheelen Augen ansieht und seine übten Gesinnungen
gegen dieselbe schlecht v«birgt." So sprach Cavour vor
vielen Decennien, und jetzt sind wir am,Vorabend der
Entstehung einer großen dentschen Marine.'
Dochkurh Anderes, ivas er über europäische Staaten sprach,
«scheint uns gerade heute zeitgemäß. Der Krieg in Trans-
vacü nimmt unsere Aufmerksamkeit gefangen. Die Einen
meinen, der Krieg sei für England verloren, Andere gar,
England selbst sei verloren. Geben wir das Wott einem
Cavour, .dessen scharfe» Auge vielleicht klar« dmch die


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 3 ]
Hi. 12749
Wien, UieBBtag
iMetie i’l'eie
LO. ieuroat lUOU
Die Besetzung um Dordrecht durch die England«.
London, IS. Februar. (Privat.) Eine Exchanäe-
Depesche aus Sterkstromcamp von Sonntag Abends
meldet: Die Boers räumten Samstag Nachts Dordrecht
unbehelligt und General Brabant besetzte die Stadt
und die umliegenden Hügel, ohne auf Widerstand zu
stoßen. Zwei Wagm und zwei Gefangene fielen in die
Hände der Engländer/
-. Eine Proclamatiou des Marschalls Roberts.
London, 19. Februar. (Privat.) Marschall Lord
Roberts erließ eine Proklamation an die Frei­
st a all er, worin er sie zur Niederlegung der
Waffen einladet und ihnen die Verantwortung
für die Fortführung des Krieges auferlegt.
Die englische Regierung, heißt es in der Proclamatiou, sei
überzeugt, daß die Freistaatler nicht aus freiem
Willen in britisches Gebiet einfielen, son­
dern von ihren Staatslenkern irregeführt wurden.
England trage daher den Freistaat lern nichts
nach und gebe denselben zu wissen, daß es sie, soweit
dies mit der Kriegführung und der Herstellung des
Friedens vereinbar sein werde, von den ihnen durch
ihre Staatslenker verursachten Uebeln freihalten wolle.
Die Schwierigkeiten des beginnende» FeldzngeS.
London, iS. Febmar. Die Militärkritiker
stimmen in der Ansicht überein, daß es, wiewol der
Marsch Lord Roberts' im Hinblick auf den Ent­
satz Kimberlehs so weit von Erfolg gelkrönt
war und die Lage sich entschieden zu Gunsten der Eng­
länder gebessert hat, klar ist, daß der F e l d z u g jetzt erst
ernstlichbegonnenhabe und noch vieletzin-
dernisfe, namentlich die Schwierigkeiten eines
gefahrvollen Marsches durch Feindesland,
wobei vie ungeheure britisch e Verbindungs­
linie den feindlichen Angriffen ausgesetzt
ist^ zu überwinden seien.
Journalstimme«.
London, 19. Februar. In einem Artikel der „Times"
heißt es: So lange unS daS Schicksal von C r o n j e'S
.Streitmacht unbekannt ist, können wir über den
Erfolg Lord Roberts' kein abschließendes Ur­
theil fällen. Die berittenen Mannschaften
C r o n j e's werden wol in großer Zahl entkommen,
aber die Wagen, die V o r r ä t h e und die M u n i t i o n
müssen den BoerS abgenommen werden.
Der „Standard" gibt der Ansicht Ausdruck, man
könne, wenn auch das Ende des Krieges nicht un­
mittelbar bevorstehe, doch sagen, daß es sichtbar sei.
Bnller's neue Operation.
London, 19. Februar. „Daily Mail" meldet aus
E h i e v e l e y vom 18. d., Abends: Der britische Vormarsch
wurde den ganzen Sonntag stetig fortgesetzt. Abends waren
die Engländer im Besitze des CeingolahügelS
und hatten den Monte-Christo 1 heilweise er­
stiegen. Der erste Schuß der Boers-Artillerie schleuderte
heute eine Hundertpfund-Granate in eine Gruppe von zehn
englischen Artilleristen. Vier Engländer wurden getödtet,
einer verwundet. Die Gesammtoerluste der Eng­
länder in den letzten drei Tagen belaufen sich auf
81 Mann.
London, 19. Februar.' General B u l l e r Meldet
aus Chieveley vom Heutigen, daß er den Feind
aus seinen starken Stellungen auf der
andeiren Seite des Tugela verjagt habe.
Buller griff die Stellungen der Boers gleichzeitig in der
Front, m der Flanke und im Rücken an. Die Englän­
dernahmen mehrere Lager der Boers und
erbeuteten mehrere Wagen mit Munition
und Lebensmitteln. Einige Boers wurdm ge-
fangengenommen. Die Hitze ist sehr groß. Das Terrain ist
außerordentlich schwierig. Die Truppen zeigten große Be­
geisterung.-
Borgange an Bord deS »Herzog".
Brüssel, 19/ Febmar. (Privat.) Ein Antwerpen«
Mtglied der belgischen Ambulanz berichtet an
hiesige Freunde, an Bord des »Herzog" seim nach d« Be­
schlagnahme des Schiffes zwischen Passagieren und
englischenSoldaten, die den .Herzog" bewachten,
Schlägereien vorgekommen.- Der Conflict zwi­
schen einem Officier des deütsch'en Kreuzers
„C o n d o t*, der an Bord deS „Herzog" steigen wollte,
und englischen Officieren, die ihn daran ver-
hindem wollten, hätte beinahe ein tragisches Ende
genommen.'
Ei« Irischer ParlamentS-Candidat.
London, 19. Februar. (Privat.) Die irische Wähler-
schaft in South Mayo (Irland) stellte als Candidaten
für die Parlaments-Ersatzwahl den Major Mac Bride
auf, welcher gegenwärtig an der Spitze d« Jrenlegion bei
den Boers steht.
Bo« der Transvaal« Gesandtschaft.
Brüssel, 19. Februar. (Privat.) Der „Daily Chro-
nicle" behauptete, die Brüsseler Polizei hätte daS Schild am
Eingänge zur Transvaaler Gesandtschaft entfernt, weil die
belgische Regierung die Unabhängigkeit Transvaals nicht
anerkenne. Dem gegenüber sei constatirt, daß das S ch i l d
mit der Aufschrift „Oüanestlsris äs la lögation de la
Bepublique Sud-Africaine“ von einem Kupferdieb
abgeschraubt und gestohlen wurde. Die „Un­
abhängigkeit der BoerS-Repubtik" ist jedoch durch den Dieb
nur zur Hälfte zerstött worden, da sich im Inneren deS
GesandtschastsgebäudeS ein zweites Schild befindet. Letzteres,
mit einer niederländischen Aufschrift versehen, ist so fest an­
geschraubt, daß die Diebe es nicht wegbringen können.
Dr. L e y d s reist demnächst nach A m st e r d a m ab.
Rom, 19. Februar. (Privat.) D« Gesandte der
Südafrikanischen Republik, Dr. Le yd S, soll nach Rom
kommen unddenPapst um eine Audienz gebeten haben.
Der angebliche Vermittlungsversuch Amerikas.
Washington, IS. Febmar. (Reuter-Meldung.) Die
britische Botschaft dementirt die in Paris
verbreiteten Gerüchte, daß Präsident Mac Kinley Sir
Pauncefote sondirt habe, wie ein amerikanisch«
Vermittlungsversuch aufgenommen würden-
Die Affaire Philipp.
Paris, 18. Februar. (Privat.) Me nationalistischen
Joumale machen noch immer großen Lärm über die „ent­
hüllte Affaire" des Oberbeamten des Marine­
ministeriums, welcher der englischen Regiemng seine
Dienste angeboten haben soll, aber d« neueste Seandal
zeigt sich wenig entwicklungsfähig. Es ist keine Spionage-
Affaire daraus zu machen. Philipp, so heißt der Be­
amte, war dck Fischerei-Abtheilung des Marineministeriums
zugetheilt, wo es kaum viele Staatsgeheimnisse geben
dürste. Ueberdies war er viele Monate auf Urlaub, da er
von privaten geschäftlichen Unternehmungen in Änspmch
genommen ist. Er gründete unter Andettn eine Weiß-
wäscherei Blanodisstzri« aatissptiqns, wie« sie nannte.-
Sem Theilhaber bei diesem Unternehmen war der natio­
nalistische Deputirte Admiral R i e u n i e r, welch« bei
diesem Geschäfte 4000 Francs verliert. Philipp hat viel­
fache Betrügereien begangen. Sem Brief an die
englische Regiemng, welcher indeffen niemals an deren
Adresse gelangte, stellt auch einen Betrugsversuch dar.:
Philipp ist s l ü ch t i g.
Jnland.
Wie«, 19. Februar. (Ministerreisen »ach B«da»
p e st.) Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r soll, wie uns au«
Budapest berichtet wird, in den nächstm Tagen dott eintreffen,
um dem Kaiser über die innere Lage Bericht zu erstatten. Auch
der Minister des Aeußern Graf Goluchowski wird mährend
deS Budapester Aufenthaltes des Kaisers einige Zeit hier verweilen.
' Nebel der Zukunft geschen bat als wir, die wir mstten in
den Dingen stehen und im Wirbel des Tages die Richtung
verlieren. Cavour äußette sich wie folgt: „Die Geschichte
aller Kriege, an denen England theilnahm, zeigt uns, daß es
im Ansang stets unterlag, daß es immer mit ungenügen­
den Mitteln begann, daß es aber nach erlittenem Unge­
mach, statt entmuthigt zu sein, da es keine Opfer scheute,
an Kräften zunahm/ Während »Englands Feinde, selbst
wenn sie Sieg« waren, bau» erschlafften und das Schwert
sinken ließen, ging England den neuen Kämpfen mit
frischen Hilfsmitteln entgegen." In dm Jahren 1792 Und
1793 hcwe England nur Niederlagen erlebt, Englands
Mittel seien damals im Vergleiche zu denen der anderen
Mächte gering gewesen. Aber diese erschöpften sich, während
sich England stählte, je länger es kämpfte, und im Jahre
1814 hätte es 400,000 Mann im Solde.— Auch in Indien
sei es den Engländem anfangs schlecht genug ergangen.
Erst nach ein« furchtbarm Niederlage, nach hattem Un­
glück farw die indische Compagnie die Mittel zur Fort­
setzung des Krieges. Die Expedition von Kabul im Jahre
1839 hatte den V«lust eines ganzen Armeecorps zur
Folge. Bon einyn He« von 15,000 Mann seien nur
wenige Ofsiciere zurüagekchrt. Nach diesem fast ohne Bei­
spiel dastehenden Unglück prophezeite man vielfach dm
vollständigen Niedergang d« englischen Herrschaft in
Indien; 'Mancher glaubte sogar, Englands Letzte Stunde
hätte geschlagen. Doch ein Jahr darauf kehrten die Eng­
länder in verdoppell« Stärke nach Kabul zurück. Was im
achtzehnten Jahrhundert in den ftanzösischen Kriegen, was
in neuerer Zeit in Kabul geschah,, es wird sich wieder­
holen."
'Wir wolle« abwarten,- ob Cavour auch' den BöerS
gegenüber Recht behält. In einem Falle, üb« dm Arrom
berichtet, täuschte sich allerdings das Schejcauge des ge­
waltigen Denk«s/ Attom erzählt: „Cavour trat nie gern
fa Uniform auf, am. allerwenigsten liebte er es, Orden an-
E legen. Er hatte auch eine starke Abneigung gegen
idensjäger. Einmal schlug chm Jemand vor,« möchte,
MS d« Kitelkett der Italiener entgegertzukommm,: einen
nmen Orden fchaffm, der dem in den verfchiedmm altm
Staaten Italiens reich mtwickellm Ordenswesm das
Gleichgewicht hallm würde.- Cavour erwidette: „Sehen
Sie denn nicht, daß die Tendenz der gegmwättigm Gesell­
schaft solchen Ideen entgegm ist?1 Warum denn neue
Ursachen der Ungleichheit schaffen, wenn ein unwidersteh­
licher Zwang alle Classen zur Gleichhett treibt? Ich
wette, in fündig Jahren gibt es keine Orden mchr in
Europa." Nun, da hat sich Attom's Meister gründlich ver­
rechnet— Arwm selbst konnte nach einckn halben Jahr­
hundett Zeuge sein, wie seine geliebtm Landsleute keinen
höheren Ehrgeiz kennm, als die Helligen Lazzaro und
Maurizio odet die Corona d'Jtalia an ihr« emen Bmst
zu trägen, als Cavalieri oder Commendatori benamset zu
werden.
Um vierzig Jahre sollte Jsacco Attom seinen Lehr«
und Frmnd überleben. Zur Gmst d« Bätet hatte er im
Juni 1861 die Leiche Cavour's begleitet. In dem Schlosse
Santena, desim Besitzer hmte der Minister des Aeußem
Biscontt-Benosta ist, hatte Cavour selbst sich sein einstiges
Grab ausgesucht. Die Nische, die in die Wand gehöhlt
wordm, war zu klein ausgefallen, um dm Sarg aufzu-
nehmm/ Man mußte, während die Leidtragenden herum­
standen, die Höhlung größer machen. Mein Herz," er-
zählt Attom, „ward erschüttert, als ich die Schläge des
Hammers vemahm. Mir war es, als ob ich jenes Fatum
hörte, das seit Jahrhunderten gegen Italien wüthet; mir
war es, als ob dies Fatum nun mit mchlosem Kaffe
toben und dm glänzenden Bau zerstörm wollte, dm der
große Italiener fast vollendet hatte."— Es war chm, als
ob Italien begraben würde, da Cavour begrabm wardz
Er hatte in seinem großm Schmerze zu schwarz gesehen.-
Ihm selbst sollte es beschiedm sein, das Haus zu festigen,
das d« glorreiche Architekt kunstvoll ausgeführt. Noch Watt)
chm manche diplomatische Mission zu Theil— wir denken
an die beiden Sendungen nach Mm.- Doch die schönste
Aufgabe, die ihm im Leben geworden, dünkte chm stets
die, ein Handlang«— Camillo Cavoür's gewesen zu
keuv &ÜJUbjj
Wie«. 19. Februar. (Aufschub der Asfentirnug.)
Wie verlautet, soll die bevorsteheude Asscnttruug auf vieqch» Tag»
verschöbe» «erden.
Wie«, IS.Februar. (Die Zollbeamten beim Finanz
minister.) Bor eiuigen Tagen wurde «ine Drvutatton des Verein»
der Zollbeamte» Oesterreichs, bestehend ans dem ersten Obmann
t errn k. k. Zoll-Ober-Amtsosficial Anton Harrer und dem erste«
christführer Herrn k k. ZoU-Ober-Amtsofsicial Boh. Krystusek,
von dem Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk in Audienz
empfangen. Der Minister «ahm die überreichten Petttionen de»
Vereins um Regelung der Ausnahme und Adjuitirung der k. k. Zoll­
amts-Praktikanten, Verbesserung der wirthschastlichen Lage der k. k.
Zolleinnehmer und um Behebung des großen Personalmangels beim
1 k. Hauptzollamte in Wie» in der wohlwollendsten Weise entgegen
und versicherte, die in der Petttion ausgeführten Wunsche einer ein«
gehende» Prüfung unterziehen zu wolle»..,
Wien, 19. Februar. (Juristische Gesellschaft.) Mitt-
woch den Sl. d.. 7 Uhr Abends, findet im II. StaatSprüfnngSsa««
der juridischen Jacultät in dem neuen UuiversitätS-Gebäub« (1,
Franzensrinft) die General, und Plenarversammlung der Wiener
Juristischen Gesellschaft statt. Tagesordnung: l. Verwaltungsdericht
und Rechnungslegung für das Vereiusjahr 1898: Wahl des Vor­
standes; Beschluß über den Jahresbeitrag für das Vereiusjahr 1900;
etwaige Anträge der Mitglieder. 2. DiScussion .über das Admi»
ministrativ-Berfahre» und seine Reform". Einge­
leitet von Herrn Dr. Friedrich Tez uer, Do-r»t«u an der k. k.
Universität in Wien rc.■
Prag, 18. Februar. fOrig.«Curr.f (Der Kampf
zwischen Jung« unb Altczechen.) Heute fand
hier unter dem Vorsitze de» Obmannes des jungczechischm
Execntiv-Comitls, Abgeordnete» Dr. Skarda, eine gemein­
same Sitzung der Mitglieder de» jungczechischen Execntiv»
ComitiS und der jungczechischen Prag« Stadtverordneten statt.
Gegenstand der Berathung bildete die Entscheidung über di« Frage,
ob die in den Stadtrath gewählten jungczechischen Mitglied« m
denselben eintretm solle» od« nicht. Die Debatte währte von
10 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittag». Anwesend war auch
der Obmann deS jungczechischen ReichSrathS-CludS. Abg. Dr.
E n g r l, der ebenso wie andere Mitglied« deS Executiv-Comittt sich
dafür einsetzte, daß keine- d« jungczechischen Mitglied« de» Stadt«
rathe» in denselben eintreten dürfe. Mehrere jungczechische Stadt­
verordnete wiesm darauf hin, daß eS jowol tot Interesse der
Prag« Stadtgemeinde, als auch im Interesse d« jungczechischm
Partei gelegen sei» müsse, daß die Jungczechen im Stadtrathe Mt»
treten sein sollen. Jn»besond«e warm e» die Vertreter der Stadt­
viertel der Neustadt nnd Hollejchowitz, welch« für die Beibehaltung d«
Stadtraths Mandate plaidirten. Seitens dn Gegn« dies« Anschauung
wurde eingewendet, es handle sich am eine exclusiv poli­
tische Angelegenheit, vor welch« jeder opportunistische
Standpunkt zurücktreten muß. Ans diesem Grunde sei e» Sache
sämmtlich« jungczcchisch« Stadtverordneten, sich d« Part«»
disciplin zu fügen und auf die Stadtrathsmandate zu verzichten.
Nach Schluß der Debatte, die mitunter sehr «regt war, würd«
von d« Mehrheit der Anwesenden beschlossen, daß sämmt­
liches ungczechische Stadt verordn et eihreStadt«
rathöMandate niederlege« müssen. Dies« Beschluß
wurde als bindend für sämmtliche Mitglied« der Stadtver»
tretung, die der jungczechischen Partei angehören, «klärt.
— 19. Februar. Das Executtv-Comite der junqczechffchm
Abgeordneten hat heute Nachmittags abermals eine mehr­
stündige Sitzung abgchaltm, über welche nachstehende Mit­
theilung ausgegeben wurde: „Das Executtv-Comite fpttcht fei«
lebhaftes Bedauern ans, daß d« Antrag, es mögen noch vor
der ersten Wahl deS Prag« Bürgermeist«» beide Parteien zu-
fammetetreten, um darüber zu buathen, in welch« Weife der
drohende peinliche Mßeffolg einer ganzen Reihe von Wcchl-
gänqen hintanzuhalten wäre, von altczechischer Seite abgelehnt
wordm ist, dmn eine solche Discusfion wäre, auch wenn sie
resulkatlos geblieben wäre, einer späterm Entscheidung nicht
vräjudicirmd. Somit hatte hiedurch nichts beeinflußt werde«
könnm. Durch das Gegentheil ist die Möglichkeit eines Ab­
kommens ausgeschlossen worden. Ebenso lebhaft bedauett da-
Executtv-Comite, dich ganz gegm seine begründete Erwartung
die Ergänzunaswahl in dm Stadtrath vor der vom Executiv-
Comüö festgesetzten Berathuttg, derm Einberufung der alt-
czechischm Pattei ausdrücklich mit d« Bitte m» kurzm Auf­
schub der Wahl nottficitt worden war, vorgenommen wurde.
Mit Rücksicht auf die angefühttm Umstände, welche auch au$
das Verhalten der jungczechischen Gemeinderaths-Mitglied«
nicht ohne Einfluß bleiben werdm, erachtet es das Executtv-
Comite als geboten, daß dieselben diesmal weder di«
Function der Vice-Bürgermeister, noch jene
des Administrators der Verzehrungssteuer
annehmen und daß sie nur jene Stadtrath».
stellen acceptiren, respeetive beibehalten,
welche sie auf Grund ihrer eigenen nn«ert,
schenStärke besetzenkönnen."
Czernowitz, 19.Februar. sOrig.-Telegr.s (Wähler-
versammlung.) Heute fand ehu vom ReichSraths-Abgeord-
nrtm Dr. P o p o v i c, einberufene Wählerversammlung in Kim«
Polung statt, zn welcher mchr als 2000 Wähl« ans dem gan«n
Bezirke sich einfanden. Erzpriest« B a l m o s ch fahtte den Vorsitz,
und Dr. Popovici berichtete eingehend üb« seine Thätigkeit im
ReichSrathe und Landtage, worauf er ein BettrauenSvotum erhielt.
Die Versammlung faßte sodann eine Resolution, in welch« n>
klärt wird, der Kampf d« Rumänen gegen die Landesregierung
Me so lange fortgesetzt w«den. als die .gegenwärtige» unleid,
lichen Verhältnisse" andan«».
Graz. 19. Februar. sOrig.-Telegr.l (Die «ene
LandeS-SchulinspectorS- Stelle. Landtag».
Abgeordneter v.P-ngg.) Der „Grazer TageSpost-
wnd gemeldet, daß für die vierte LandeS-SchuliuspettorS-Stell«
m Graz d« dem Uutnrichtsministttinm zugetheilte Professor
Primozic bestimmt sn. G-g°nwSrttg bestehen hi« drei Lande».
SchnlmspettorS-Stellen, und zwar je eine für die Realschule«,
bte Gymnasien und für die VottS- und Bürgerschulen. Der
Wirkungskreis d« Letzt«m soll nun gethttlt und auf die dadurch
geschaffme nme LandeS-SchuünspettorEeÜe Primozic£
tastn werden.*
Heute fand die von vi« LandesanSschuß-Beisitzer» in dieser
Angelegenheit einberufene, von unS bneitS angekündigte Protest,
ver ammlung statt, die von zahlreichen ReichsrathS- und
LandtagS-Abgeordnttm. sowie Pettret«« vieler Gemeinden de»
UntttlandeS besucht war. Dm Borsitz führte d« Bürgermeist«
von Marburg und daS Referat erstattete Dr. Kokofchineaa.
dn zum Schluffe folgende Resolution beantragte: .Seit ttn«
Jangm Reche von Jahren »«folgen die Slovmm den Plan. in
den steiermärkffchm LändeSschulrach einzudringen. Wed« da«
E"affe noch auch in d« Folge die
d-utschfemdl'chm Ministttlm Badeni ,nd Gants»
saugen diese« Bestrebungm Rechnung. Erst im Früh-
©»n.- 18 9 o b J f Öffnung der steigewordene«
Stelle enieS LandeS-SchnliuspectorS für die Mittelschulm durch
nnm Slovenm, und ebmso wurde im Decemb« 18SS die Stelle
emeS Fachmannes, die sich feit dem Bestehen de» Landesschulrache«
«nmlterbrochm m drutschm Hände» brsand. mit eine» Mittet»


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 4 ]
Beite 4
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
2U jfeoruar 1 VW
Nr. 12749
schul» Jnfprctor slavisch« Nationalität besetzt, obwol derselbe all
einer der rangjüngsten Dirrctoren zu diesem Amte keineswegs in
erster Linie berufen gewesen wäre, so daß gegenwärtig bereits drei
Vertreter der flovenischen Nationalität im LandeSschalrathr Sitz
pnd Stimme haben. Nunmehr erscheint im Staatsvoranschlag«
g r das Jahr 1900 die Stelle eines vierten Lande«»
chulinspector» sür Steiermark mit der Geltung vom 1. April
1800 systemisirt, und steht die Besetzung derselben neuerdings mit
einem Slovenen in Aussicht, so daß da« angebliche Bedürfniß nach
Gtelleuvermehrung als Mittel für flovenifche Parteizwecke au«-
imützt wird. Es unterliegt ab« weiters angesichts dcS systemati­
schen Vorgehens d« Regi«ung in dies« Frage keinem Zweifel,
^aß die Besetzung der neuen Stelle mit einem Slovenen zu der
gleichfalls von der flovenischen Partei seit Jahren angestrebtm
territorialen Trennung d« Agenden deS Volksschulwesens unter
hi« beiden LaudeS-Schuliuspectoren führen wird, wodurch aus dem
einheitlichen Verwaltungsvnbande de» KronlandcS Steiermark ein
den Slovenen preisgegeben« Landestheil loSgeriffrn werdm würde.
Hiemit «scheint in d« Zeit eine» angeblich den Dentschm
günstige» Wechsel» de» Regierung-systems und in einem Zeit»
punkte, in dem die nationalm Streitigkeiten in Böhmen und
Mähren durch BerständigungS-Conferenzen beigelegt werden sollen,
nicht nur d« langjährige Besitzstand der Deutschen in Steinmark
Mpfiadlich geschmälert, sondern deren nationale Interessen ans
dem Gebiete dn Volksschule schwer gefährdet und der
erste Schritt zur Zweitheilung de« Lande» gegeben. Die gefertigten
NeichSrathS- und LandtaqS»Abgeordnetcn sowie Bürgermeister der
deutschen Städte und Märkte Steiermark» verwahren sich
daher mit all« Entschiedmheit gegen de« Mißbrauch der zu
systemist^nden Stelle zu flovenischen Parieizwecken und gegen
jede neuerliche Berufung eine» Slovenen in
de« LandeSschulrath, und protestirrn feierlichst gegen
jede räumliche Trennung der Agenden des
BolkSfchulwesen», indem sie mtfchlosien sind, diesen An­
griff auf da« Deutschchum im Lande mit allen z« Gebote stehen-
den Mitteln zurückzuweisen."— Diese Resolution wurde einstimmig
««genommen und von de« Anwesenden in zweifacher Ausfertigung
unterschrieben, da ei» Exemplar dem Minister-Präsidente«. ein
zweite» de» UuterrichtSminist« zugesendet wnden soll. Hi«auf
gelangten «och zwei Beschlußanttäge zu einmüthig« Annahme,
von den« d« erste, vom Bürgermeist« Kautzhammer vor­
gebracht« folgenden Wortlaut hat: „Die d« dentschen VolkSpartri
ungehörigen ReichSrathS-Agrordnetrn werden aufgefordert, bei
dem M r n i st e r i u m durch ein« Abordnung mit thunlichst«
Beschleunigung vorzusprechen und bindende Erklärungen
dafür zu fordern, daß seitens der staatlichen Unterrichts-
Verwaltung de» in d« Entschließung niedergelegten Grund­
sätzen voll und ganz Rechnung getragen- werde. Die Wer»
weigern»« solch« Erklärungen habe «inen 6» »n»
'belli zu bilden, was die zu sendende Abordnung dem
Ministerium anzukündigen hat."— Die letzte, von Baron
Rokitansky beantragte Resolution verlangt, daß, falls die
Verstellungen d« Abgeordneten nicht vollen Erfolg haben
sollten, sofort et» deutsch« BolkStag nach Graz einberufen
werden müsse.„
D« LanbtagS-Abgeordnete btt Leoben« Handelskamm«,
Pengg v. «uerheim, der kürzlich wegen GeschäftSüber-
Ärdung auf fein Mandat verzichtete, hat auf einstimmiges Er-
suchen da Kamm« seine Refignaüon zurückgezogen.
«gra«, IS. Februar. sOrig.-Telegr.s (Landtag.)
Die Bnhandluug üb« die Petitionen d« Serben ende»« heute
»ft ha Annahme de» AuSschußantragr», welcher dam Abtretung
-a» dir RegieruM unter Forderung einer intaconsessionrllen
GesetzeSvorlage empfiehlt. In der Debatte gaben dir oppofltionrllm
Parteien blos kurze Erklärungm ab. Dir clrricale „Obzor".
Fraktion und der mit ihr verbundene Flügel der Rechtspartei
erklärten in gewundenen Sätzen, wcd« an der Verhandlung noch
«« der Abstimmung thcilznnehmen. D» Bann« brachte da»
schwierige Kmiststück zu Stande, daß sein« im Namen der Rcgie-
rnng abgegebene Erklärung sowol dm Beifall der Craaten wie
b« Serben fand. Er stellte die Vorlage eines interconfefsionellen
Gesetzes auf Grundlage d« Gleichberechtigung in Aussicht und.
sagte das Studium der übrigm Postulate zu. gleichzeitig hervor-
hchend, daß sich darunter solche radikaler Natur befinden, die nicht
berücksichtigt wnden können, da e» Aufgabe der Regierung sei,
dem Radicalismus sowol bei den Serben wie bei den Croateu
mtgegenzuttitrn. Die kroatischen Redn« d« Nationalpartei
Tomasic und Egersdorfer zrigtm sich den Wünschen der
Ende» entgegenkommend. D« Ausschußantrag wurde mit allen
g«,en vier Stimmen angenommen. Die coalirte Opposition mthielt
sich der Abstimmung.•
AnSlaud.
Wie«, 19. Februar. (Zur TageSgeschtchte.)
Ein amerikanischer Bischof, Msgr. Span l d i n g, hat, wie
der „Pol. @orr.‘ s aus Washington berichtet wird, in
seiner kürzlich stattgehabten Audienz beim P a p st e aus dessen
Wunsch über die Stimmung deS amerikanischen Volkes
S egcnüber dem südafrikanischen Kriege eingehend
Bericht «stattet. Wie es heißt, soll d« Papst bemerkt haben,
daß nur gewisse politische Rücksichten ihn abhielten, seine
guten Dienste alS Vermittler zwischen den kriegführenden
Parteien anzubieten. Es befremde ihn aber, so hätte der
Papst hinzugefügt, daß der Präsident d« Union, der Be­
denken dieser Art kaum hegen könnte, nicht seinerseits ein
solches Anerbieten gemacht habe. Die dem Papste zuge­
schriebenen Aeußerungen werden in den politischen Kreisen
der Union viel besprochen.
Morgen, Dienstag, wird int englischen ttnttfr
banse Mr. D. A. T h o m a s, liberales Mitglied für
Merthyr-Tydvil, seinen Antrag ist Betreff des Iameson-
Einfalles einbringen. Derselbe verlangt, daß eine
gründliche Untersuchung über Ursprung und Umstände der
Verschwörung gegen die Transvaal-Regierung uno den. be­
waffneten Emsall in die Südafrikanische Republik im
Jahre 1895 angestellt werde.
Anläßlich eines Vorganges im Colleg eines Berlin«
UniversitälS-ProfefforS hat Fräulein Dr. zur. Anita AugS»
purg, die bekannte Vorsitzende des Vereines für Frauen­
studium in Deutschland, an den Senat der Berliner
Universität ein Schreiben g«ichtet. Gegen dieses
wendet sich ein P r o t e st von 119 studirendrn Frauen
der Berliner Universität, dessen wesentlicher
Inhalt interessant genug ist, um zu weit«« Ver­
breitung mitgetheilt zu w«d«n. In diesem Proteste
wird zunächst thatsächlich festgestellt, daß die durch
den Schritt des Fräulein? Angspurg in maßgebenden Krei­
sen hervorgerufene Mißstimmung sich auch gegen die studi-
renden Frauen gewendet habe, und die Ursache geworden
sei, daß d« Gedanke an eine Verweisung d« weiblichen
Hör« in besondere Frauencurse in dm Vordergrund ge­
treten ffi. Die Unterzeichnerinnen des Protestes erklären,
sie seim auf dem besten Wege, ohne vielen Lärm,
m stetig« Einzelarbett, einen verschlossenen
Lehrsaak nach dem andernzu erobernx sie
bedauern, daß ihr Vorgehen durch anspruchsvolle Agita­
tion von nicht direct becheiligter Seite gestört und der für
fruchtbringende Arbeü so nothwmdige Frieden zwischen
Professoren und Studmten einerseits, stuoirendcn Franm
andererseits untergraben werde. Sie stellten zugleich ber dieser
Gelegenheit fest, daß die emstlich arbeitenden deutschen
Frauen keine Ursache haben, sich über „unwissenschaftliches
Denken und rohe? Empfinde od« „Ausdrücke einer un­
gerechten, unsittlichen und antiquirten Gesinnung" der Ber-
uner Studenten zu beklagen, sondern daß man ihnen
überall ruhig und höflich begegnet. Auch könnm sie eS
nicht als Förderung der Fraueninteressen ansehen, wenn die
wissenschaftliche Gleichberechtigung der Frau, die alle gleich­
mäßig anstreben und an die sie glauben, zu einem Gegen­
stand des Lächelns gemacht wird, indem man ihre Aner­
kennung verfrüht als zum „eisernen Bestand der Civilisa­
tion geworden" bezeichnet.
Mittheilungen ausser» publicum.
Npenden.
Für den grmen Knaben in Ischl, dem beide Füße amputirt
werden mußten (vide Aufruf unter „Mittheilungen äu» dem
Publicum" vom 9. Februar), sind uns zugekommen:
Bon Baronin Königswarter 50 K., B. IS (Prag) 80 K.»
M. P. 25 K., I. E. 1« K., F R. 24 2 K.. F. und D. v. L IS
Guswv Alexander Pollak 10 K., „Olymp" 12 Vally uäd Fritz
10 K.. M. G. (Graz) 8 K., A. Friedman» (Aglie, Piemont) 4 K.
81H, Elli und Walter (Wolframitz) 3 K., E. C. R. Vercelli (S Lire)
4 K. 40 H, Summe 172 K. 31 H.; hiezu die bereit? ausgewiesenen
747 K. 17 H., zusammen 919 K. 38 H.
Die Admiuistration der „Neuen Freit» Press«".
Erklärung.
Um den Gerüchten über den Austritt ves Herr» Karl Leich
aus der Firma Färber, Teich Si Cie. in Kremsier ein» für allemal
entgegenzutreten, erkläre ich, daß Herr Karl Teich nur in Folg«
seiner zeitweise leidenden Gesundheit und Ueberbürdung in freund­
schaftlichster Weise aus der Firma geschieden ist, und kann ich es nicht
unterlassen, ihm bei dieser Gelegenheit für sein« Thätigkett i» der
Firma beste» Dank auszusprechen.
Erste Kremsier« Hunya-Schuhwaarenfabrik
■ Färber, Teich L Cie.: Leopold Färber.
.,, „Alljährlich werden auf den Versteigerungen des Rajah von Mhsore
die schönsten Partien Sandel für die Fabrication der Kapsln
tob Santttl Midy aufgekauft: man braucht sich daber nicht zu
wundern, daß Nachahmungen und Fälschungen nicht gegen die Rein­
heit und Wirksamkeit des «antat Mtdy auskommen können.
Die schneidigsten Uniformen
BI inflT I 1 te n»eh Vorschrift -WE
H fV 111. H t u. k. Hoflieferant, Visu, Mariahilfer*
I. h UlJX etrasge 2S. Preiscourante auf Wunsch.
Em besonders elegantes, schönes Trousseau ist während eipiaer
Tage m meinen Salons ausgestellt und erlaub« mir, meint
P. T. Kunden zu Besichtigung desselben höflichst einzuladen.
Maison de Lingerie
:. jrrta Sachs geb. KaoMachnn
I., Goldschmidgaffe Rr. 5.
Vorletzte Woche!
Du Lotterie. Bureau, I., Spte(tflga»s« 13, und B]-havy Paul,
Alraf Wechielhans, EC, Als<>rrtr»sse, Fischer 8-, DE., Wttringerstnme 41,
Frledlindar 4 Spltitr, XV., Huishilfentruse 142.
Kein Phonograph ist
echt ohn« mtlne *>
Unter» ohrift: s-
fitneralvertrttmt fSrOwtemioMJngtnit
Edison Import House,
Wien« I.« Kftrntnentraa«« Sb.
Verlange« Sie gratis Preisliste Nr.
Iloline“ «r. Int. Vr1vat.Drtert1de.Jnst., 1 Bräune».
„llvlNIs, ftraße 10. Dir Joh. Müller. Tel. ?k-08. (isterurb.)
HOTEL
Edlacherhof
stirbst-» Wimers-iss, trtmil. trmät
in «dlach, Raxgebiet.
IV, etusbe« e. Mun, eUbSahiHL
Pn^erbscli. Ärbßi,r SoaFoct
elcltv. stich«, ict'tctb. Teliph Sblsii
91c I. Presst. Stntmll. stocali« atuh
im Winter geöffnet und behehg
WO" II., Pratorstraflse "WW
• „IlOtel Continental^*
I. Rang, in bester rentraler Lage, »lektr. Beleuchtung. List.
Telegraphenamt iw Hause. Mäßig-Preise. Für längeren Auf,
enthalt bedeut. Dcgüustignngen. Renomm. Restaurant.
IWim
Das
1880 ftertr.
cottcefjtonirte
BEIVJ. FISCHLi fn% Nkrrvrrgajsk 4,
empsiehlt sich den P. I. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncasso re., verfügt über PriMa-
Reserenzen und sendet über Wunsch Prosyecte gratis und franro.
Vdampaznvr TORLEF
zu haben in allen feineren Geschäften und Restaurants. Vfl
Hochelegante und solid ausgeführte Ansstattnugen zu
^ mäßigen Pr-isen. MAISÖL DE UKGhltlE,
Auaa Sletter, I., Spicgelgaffe Nr. 6, 4. Etage (Lift).
Immerwährende Ausstellung von Ausstattungen.
QrSwtM *rit«i Sotstl DonteohlanA«.
Central-Hotel, Berlis»
900 Zimmer voe 3 Mk.— 25 Mfci
WO" GerealUer Ceatralbakahef PrledriehstraN«. «WW
Klemr Chronik.
Wie». 1V. Frdrua»
fHsf« und Pe rsonal-Rachrichten.j Wie die
„Münchener Allgemeine Zeitung" von zuständiger Seite «fährt,
sind die Meldungen norddeutscher Blätter von der Verlobung des
Prinren Rupprccht von Bayern vollständig au» der Lust
gegriffen.— Der regierende Fürst Johann Liechtenstein ist
heute ans Eisgrub hier «ingeiroffen.— Der gewesene österreichisch,
ungarische Botschaft« in Paris, Geheim« stiath Graf LadiSlanS
s o y o S, liegt in seiner hiesigen Wohnung krank danied«.—
u« Innsbruck wird unS telrgraphirt: Abgeordnet« Dr. K a threi«
ist an Influenza erkrankt und dürfte, wie die „Tirol« Stimmm"
melden, schwerlich in der Lage sein, d« Eröffnung des Abgeord,
»ttenhansc« beizuwohnen.— Erwin Freiherr RadhernY v. B o,
r u t i n wird sich am 34. d. uw Ist Uhr Vormittag» in d«
Wcniels-Bafllica in Smichow mit Leopowine Freiin v. Ring»
hoffer v«mäl«r.— Aus Klagensnrt wird un» gemeldet:
Major Orkr G o e s ch« n, als Heraldiker unter dem Pseudonym
P n s i k a» bekannt, ist gestern Abend» ans Schloß Tenlschach
gestorben.
sWagennnfall des Erzherzogs Enge«.) Aus
Bozen wird un« gemeldet: Der Hoch« «nd Dentschmeift«
Erzherzog Enge» entging gestern oct ein« Fahrt ins wild«
romanttsche Sarnthal ein« große» Gefahr. In d« Nähe ein«
Ortschaft carambolirte die Equipage des Erzherzogs an d« eng«
sten Straßenstelle mit einem entgegenfahrenden Wagen. Beide
Wagen wnrden beschädigt. Der Erzherzog und sein Begleiter
sprangen rasch au« dem Wagen »nd blieben unverletzt.
sPrinzessin Clementinr von Coburg.s Prin«
zessin Clementinr von Sachsen-Cobnra und Gotha ist in Beglti«
tung ihre« ältesten Sohnes, de- Prinzen Philipp von Sachsen-
Coburg »nd Gotha, gestern Abend» nach längerer Abwesenheit
in Wie» ringrttoffkn. Die greise Mott« des Fürsten von
Bulgarien hat den Winter in Sophia »«bracht, wo si» wie imm«
lebhafte Zeichen der Sympathie und Verehrung seitens des bul­
garischen Volkes erhielt. Auch Prinz Philipp »var in der letzte»
Zeit häufig der Gast feines BrudttS, des Fürsten Ferdinand. Di«
Prinzessin begibt sich nach Abbaria, wo die jungen Prinzen
und Prinzessinnen von Bulgarien bereits seit Beginn des Herbste»
veilen.
skus dem Landwehr-verordnungsblatt.)
Der Kats« hat die Ueb«aahnie dcS Obersten Eduard v. E l tz,
im Statu» d« Osficiere in Loealanstellungcn de» Landvchr-
Jnfanterie-RcgimcntS Brünn Rr. 14, auf sein Ansuchen in de»
Ruhestand angeordnet «nd demselben bei diesem Anlasse da»
Militär-Verdienstkreuz verliehen; strncr hat der Kais« die Ueb«,
setzung des Obersten Heinrich Siegler Edlen v. Ebers-
w a l o, Commandanten des Landwehr-Jnfanterie-RegimentS OlmÜtz
Nr. 13, znm Ministerium für 8andeSv«tl)ridigung bei Ueb«-
tompletfübrnng im Regimente angeordnet und den Ob«stlieuteua«t
Karl P l a f ch e, des Landwehr-Jnfanterie-RegimentS St. PSltr»
Nr. 21, zum Commandanten des Landwehr-Jnfanterie-RegimentS
Olmütz Nr. IS «nannt; endlich die Transftrirung des Major-
Eduard B a a r, deS LandeSschützen-Regiuient» Innsbruck Nr. I,
znm Landwehr-Infanterie-Regimentc St. Pölten Nr. 21 angeordnet.
fFachblatt der „Nene» Freien Presse".s Ja
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 16 bi« 18 da»
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: Zuschrift
de» Gen«almajor» Regrelli. „DaS Automobil in Theorie und
Praxis" von Dr. Duma. Zuschrift des Ingenieurs Roman Abt.
IDas Ehreuzeichen für Kunst und Wissen«
schast.) ES wurde bereits gtMtldet, daß d« Kaiser da« Ehren«
«ichrn sür Kunst und Wissenschaft dem Professor d« Physik an
d« Wien« Universität, Hofrath Dr. Ludwig Boltzmann,
dem greise« Maestro Giuseppe Verdi »nd dem poluischm
Rvmanschriftstell« Henryk Sienkiewiez »«liehen hat. Diese»
Ehrenzeichen, welches als höchst« Auszeichnung für Mann« der
Kunst «nd Wissenschaft am 18. August 1887 gestiftet wurde, ist
bisher verhSlttnßmäßig selten— namentlich tm Auslande —*
verliehen worden. Bisher besaßen es nur sieben AuSländ«, dar­
unter eine Dame, nämlich Königin Elisabeth von RuniSuie»,
als Dichterin Carmen Sylva, fern« der russische Skaatsrath und
Professor Dr. Frndrich v. Martens, Rudolph Virchow, der
Hnzog von Broglie als Mitglied der Französischen Akademie, Theo­
dor Mommsen und dieMalerAdolphMenzelnndBrnoldBöcklin.
Diele» schließen sich nun Verdi und Sienkiewiez an.
Verdi, der gegenwärtig im 87. Lebensjahr« steh», ist d« erste
Italien«, der diese Auszeichnung «hält. In der -Wien« Abend-
post" wird dies« Verleihung mit falzenden Bemerkungen begleitet:
„Diese Ehrung, deren nur rin kleiner Kni» erlesen« Geist« theil­
haftig geworden ist, gilt nicht allein der Person des melodiennichm
Dramatik«-, des mvsikalischen Charakt«istikerS, der nahezu eia
Jahrhundert und alle Lande mit seiner Kunst durchmrffen hat;
nicht allein dem begnadete» Tonsctz«, welcher. Dank einem gütigm
Geschickr, bis in da» hohe Greiscnalt« schafftnSftoh und kräftig
i« Schaffen geblieben ist. Der Segen diesr« seltenen Glücke»
wird Verdi in d« Liebe seine» Volkes, in der Verehrung dtx Welt
zu Theil. Da« Ehrenzeichen ab« «eist vielmehr a»f die h i st o-
riiche Stellung Lerdi'S, r« erfüllt auch die Aufgabe de»
weise und kühl abwägmden Geschichtschreibers. »S ist „Zeichen" im
Sinne eine» Symbol», da» i» «inen Ehreüact samt Büch« Kunst­
geschichte rusammenfaßt.... Verdi hat die Neu-Remantiker. das
Zeitalt« Richard Wagn«'», diel Moderne- mcht nur überlebt,
sondern, d« Bewegung sich hingebend, kraftvoll mitschaffend durch«
gelebt. So schmückt das Ehrenzeichen nicht etwa nur eine
glänzend« vergarigenbeit, stndtta das blühende Leben, einen inttr-
»ationale» Meist«, d«, die Grmzrn eine- uormalm Lebensalter-
weit überschreitend, noch in d« Zeit «nd an« d« Zeit wirft,


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 5 ]
Nr. 12749
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
20» Febrnar 1900
Seite ö
als Künstler Schönes, in edler Menschlichkeit auch Gute- schafft."
Auf der Bühne der Wiener Hofoper ist Verdi seit nahezu sechzig
Jahren heimisch. Vor fünfundzwanzig Jahre» ist er persönlich auf
dieser Bühne erschiene», als er. im Juni 1875 nach Wir» kam,
um hier in der Hofopcr der Aufführung seines Requiems beizu­
wohnen, das er dem Andenken Manzoni's gewidmet hat. In
Henryk Sienkiewicz ist der bedeutendste polnische Schrift­
steller der Gegenwart voui Kaiser geehrt worden. Sienkiewicz ist
durch seine realistischen Volksschilderungen und durch seine socialen
und historischen Romane auch außerhalb seiner engeren Heimat in
ganz Europa und anch in Nordamerika bekannt und populär ge­
worden. Obwol in Russisch-Polen geboren, steht er doch zu Oester­
reich dadurch in näherer Beziehung, daß er früher längere Zeit
seinen Wohnsitz in Krakau halte.— Hosrath Dr. Ludwig Boltz-
.mann, der im 56. Lebensjahre steht, gehört der Wiener Univer­
sität seit 1895 als Professor der theoretischen Physik an. Er ist
ein geborener Wiener, habilitirte sich schon 1867 als Privat-
doceut an der Wiener Universität und wirkte hier von 1873 bi«
1876 als Professor der Mathematik. Dann kam er nach Graz
und 1890 nach München, von wo er fünf Jahre später wieder
nach Wien berufen wurde. Er hat seinen Weltruf als Physiker
hauptsächlich durch seine Studien und Arbeiten üher das Wesen
der Elektricität, des Lichtes und der Gase und durch seine Vor­
lesungen über die Principien der Mechanik begründet.
sEmpfangsabend bei dem österreichi­
schen General-Commissär auf der Pariser
Au s st e ll u n g.s Aus 'Paris wird uns teleqraphirt: In
dem reizend gelegenen, prachtvoll decorirten Patais des öster­
reichischen General-Commiffariates veranstaltete gestern, General-
Commisiär Sections-Chef Exner einen Empfanqsabend,
welcher sehr gelungen verlief. Der Einladung des Vertreters
. Oesterreichs auf der Weltausstellung swaren die Leiter der Aus­
stellung mit Grneral-Director Picard an der Spitze, dann
alle bereits in Paris anwesenden ftemden CommMre gefolgt.
Die Bottcki afterin Gräfin Wolken st ein war der Mittel­
punkt der Gesellschaft, welcher Sections-Chef Exn er die
t onneurs machte. Bon der Botschaft war noch Prinz
L r st e n V e r g, dann der Leiter des General-Consulates
Baron Jacob. Kant st ein mit Gemalin, der Präsident der
Handelskammer, Morpurgo, die Mtglieder des Com-
nnssariates Architekt B a u m a n n sammt Frau, C r o n i e r
! sammt Frau, die Hoffecretäre P o p o v i c s und Payer mit
, ihren Gattinnen anwesend. Die notablen Angehörigen der
' österreichischen Colonie, welche der Gesellschaft zugezogen waren,
| darunter die Maler W a ch a, W e r t h e i m e r, die Malerinnen
!.Baronesse Flottow und Radio, der Industrielle Sieg-
; fried Singer sammt Frau, ferner Herr und Frau Hermann
«Mande, dann Vertreter der Pariser treffe, fanden sich rasch
^heimisch auf diesem gastlichen Boden. Den ganzen Abend hin-
! durch herrschte lebhafte Konversation,' es wurden Verbindungen
i angeknüpft und gesellschaftliche Beziehungen geschaffen, welche
s von Werth find für das große Werk, welches in wenigen
j Wochen der Welt gezeigt werden soll. Das war der Zweck der
schönen Soiree, welcher am 18. April mach Eröffnung der
^Weltausstellung eine zweite folgen soll.
. sAdele Berger.j AuS Meran wird «nS über dm
plötzlichen Tod der Schriftstellerin Adele Berger-Kittower
«noch berichtet: Seit 14 Tagen weilte Frau Berger in Begleitung
jihreS Mannes, der in einem milden Klima Erholung suchte, in
.'Meran. Ohne vorheriges Unwohlsein erkrankte sie Montag de«
12. d. an einem Darmleiden. und trotz sofortiger Operation und
emeS Consiliums mit dem hieher berufenen Hofrath Nothnagel
. war das Verhängniß nicht mehr aufzuhalten. Die im Leben
tapfere und pflichttreue junge Frau verschied unter entsetzlichen
»Schmerzen bei vollem Bewußtftin Sonntag um */,10 Uhr Vor­
mittags. Das Begräbniß findet Donnerstag auf dem Wiener Central-
^Friedhofe statt.
sGraf Adalbert Sternberg in Pretoria.^
Eine in Pretoria in holländischer und mglischer Sprache er­
scheinende Zeitung, „De Bolksstem", erzählt unter dem Titel:
, „Oesterreichische Sympathien", es befinde sich unter dm vielen
angesehenen Fremden, welche eben Pretoria besuche», auch ein öster­
reichischer Aristokrat, Graf Adalbert S t e r n b e r g, der schon im
. Jahre 1896 in Süd-Afrika war, wo er nach dem Einfall Jame-
; fon's an einem eventuellen Kriege theilnehmen wollte. Am 18. De­
cember v. I. besuchte er den Präsidentm Krüger, dem er von
Dr. H e y m a n s vorgestellt wurde, während ein Mitarbeiter der
„Bolksstem" als Dolmetsch diente. Graf Sternberg gab dabei der
lebhaftesten Sympathie für die Boers Ansdruck. Der Graf— er
zählt gegenwärtig 32 Jahre— der über Natal kam und sofort
von Pretoria nach Kimberley aufbrechen wollte, ist, wie der „Bolks-
stem" hervorhebt, ein ebenso guter Soldat als hervorragender
Sportsman und „Held der Feder"; er hat sich als Special-
KriegSberichterstatter der „Bolksstem" anwerben lassen, die ihren
Lesern die Mitarbeiterschaft unseres Landsmannes als besonders
werthvoll in Aussicht stellt.
S n fall des preußische» CnltnSministerS.s
e r l i n wird uns berichtet: Der Cultusminister Dr. S t u d t
glitt heute im Abgcordnetenhanfe, als er nach cinstündiger Theil­
nahme an den Berathungen über den Cultus-Etat das Sitzungs­
zimmer der Budgetcommifsion verließ, auf dem glatten Fußboden
aus und siel so unglücklich, daß er sich einen Bruch des rechten
Schultergelenksknochens zuzog. Professor König wurde aus der
Chnritö telephonisch in das Cultnsministerium berufen, wo er die
Behandlung des inzwischen dorthin zurückgekehrten Ministers über­
nahm. Eine interimistisch angelegte Binde schützte de» Arm des
Ministers auf dem Heimwege.
(Journalistischer Protest.j AnS Berlin wird
uns gemeldet: Der Lorsteher der Berliner Stadtverordneten»
Dr. LangerhauS, hatte in einer der letzten Sitzungen der
Vertreter der Berliner Stadtgemeinde eine in der Presse auf­
getauchte falsche Nachricht dementirt und dabei sich des Aus­
druckes „dieseZeitungsschreiber" bedient. Der Berliner Jour­
nalisten-und Schriftstellerverein hat nun folgende
Erklärnng beschlossen: „Mit Besrcmdm haben wir von der
Aeußerung des Stadtverordneten «Vorstehers Dr. Langerhans
Kenntniß genoinmen, der Angehörige der Presse öffmtlich in
geringschätziger Weise als „Zeitungsschreiber" bezeichnet hat. Der
Berliner Jonrnalisten- und Schriftstellerverein bedauert, daß selbst
in der Berliner Stadtverordneten-Bcrsammlnng ein so geringes
Verständniß vorhanden ist für die unermüdliche Arbeit der Presse,
in einer Stadtverordneten-Versammlung. deren Verhandlungen doch
erst durch die Thätigkeit der Presse Beachtung in westenKreisen finden."
sFür Brillenträger.s Der Anfang des neuen Jahr­
hunderts bat unserer Stadt auf dem. oculistisch-optischen Gebiete ein
Institut gebracht, das eine Lücke unseres gesundheitlichen Lebens
auszufüllen benimmt ist. Die meisten Brillenträger begnügten sich
bisher, ihre Brille in irgend einem optischen Laden auszusuchen, und
nur bei besonderen Fällen wurde die Hilft eines Arztes zu dem
Zwecke in Anspruch genommen. Unser Auge bedarf aber ebenso sehr,
wenn nicht mehr, der ärztlichen Für- und Vorsorge, als irgend ein
anderes Organ unseres Körpers. Es muß daher mit Freud« begrüßt
werden, daß in deni vor Kurzem eröffneten „Ocularium", ärztliches
Institut für Augengläser, I,, Kärutnerstraße 39, Eingang Auuagaffe
. Nr. 1, kein Augenglas verkauft wird ohne vorherige Bestimmung'
der Nummer, welche nach sorgfältiger Untersuchung der Auge»,
durch Augenärzte kosteulos geschieht. DaS Institut' bat auch auf'
BorsHag des ärztlichen Leiters der Berliner Central« als besondere
von Autoritäten geprüfte Specialität „Profeffor em. Dr. Albu'S
dichromatische Augengläser" eingeführt. Hierüber wie über die allge­
meine Frage: „Wer braucht Brille» ?" gibt eine vom Institut gratis
zu bezfthende Broschüre Ausschluß.
sG r a p h o l o g i e.j Die Gravhologiu Fräulein Delphine
P o p p i e hält gegenwärtig im Rathhaussaale zu Agram für die
städtischen Beamten auf Anregung des dortigen Bürgermeisters
Borträge über Gerichtsgraphologie, und zwar namentlich mit Rücb
sicht auf den Sicherheitsdienst.
Die «eneste Gemeinde-Wahlordnung.
Wien. 19. Februar.
Morgen tritt der niederösterreichische Landtag zu jener
voraussichtlich kurzen Session zusammen, in der Wien nnt
einem neuen Statut und einer neuen Wahlordnung beschenkt
werden soll. Der Bericht des Landesausschuffes, der heute in
Druck erschienen ist, bestätigt unsere Mttheilungen über die
Aenderungen, welche die diesbezüglichen LandtagsbesÄlüffe
vom Mai 1899 erfahren haben. Während der Entwurf des
Statutes im Großen und Ganzen unverändert geblieben ist,
namentlich auch die Aufhebung des Stadtrathes beibehält,
weist die in Vorschlag gebrachte neue Wahlordnung gegen­
über dem Weiskirchner'schen Elaborat eine Reihe von Ab­
weichungen auf, die nachstehend zusammengefaßt feien.
Was die Wahlberechtigung anlangt, so sind die
Personal-Einkommen st euerträger als wahl­
berechtigt anerkannt, und zwar: a) im ersten Wahlkörper
diejenigen, welche an Personal-Einkommensteuer mindestens
200 K,ronen; seit wenigstens einem Jahre in der Gemeinde
jährlich entrichten; b) im z w e i t e n Wahlkörper diejenigen,
wäche mindestens 40Kronen, und,' c) im dritten Wahl­
körper diejenigen, welche mehr als 20 Kronen an Per­
sonal-Einkommensteuer entrichtm. Der Weiskirchner'sche Ent­
wurf und mit ihm auch die neueste Vorlage normiren den
Census der Erwerb st euerträger im ersten Wahl­
körper mit 100 Kronen, im zweiten mit 40 Kronen und im
dritten mü 8 Kronen. Die crasse Benachtheiliqung der Personal-
Einkommensteuerträgcr des ersten und dritten Wahlkörpers
liegt demnach auf der Hand. Die auf Grund von Bekennt­
nissen vorgeschriebene Rentensteuer wird der dem Wahl­
berechtigten vorgeschriebenen Personal-Einkommensteuer zuge­
rechnet.
Im vierten Wahlkörper wird das Wahlrecht von der
dreijährigen Seßhaftigkeit abhängig gemacht (gegenüber
der fünfjährigen im Entwürfe vom Jahre 1899). Im vierten
Wahlkörper sind auch Jene wahlberechtigt, die bereits in den
anderen Wahlkörpern ihr Wahlrecht auszuüben in der Lage
sind. Entsprechend den Anregungen der Regierung und mit
Rücksicht aus die Einreihung der Personal-Einkommensteuer­
träger entfallen im neuen Text der Wahlordnung jene Stellen,
die von den Beamten und Bediensteten der zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen sprechen.
Eine wichtige Neuerung ist ferner die bereits angekündigte
Einreihung der Le hieran den Volks-und Bürge r-
s.ch u l e n in den zweiten Wahlkörper.
Die A u s L b u n g d e S Wahlrechtes tyar bekannt­
lich im Weiskirchner'schen Entwürfe dahin geregelt, daß die
Wahlpflicht normirt wurde, deren Außerachtlassung der' Magi­
strat mit Geldstrafen von 1 bis 50 Kronen ahnden konnte. Im
neuen Entwürfe (§. 13) heißt es einfach: „Die Verpflichtung
der Wähler zur Ausübung des Wahlrechtes wird durch ein
besonderes Gesetz normirt werden."
Was die Vornahme der Wahl anlangt, finden wir
die neue Besttmmung: „Zuerst wählt der vierte, hierauf der
dritte, dann der zweite, zuletzt der erste Wahlkörper in jedem
der im Gemeindestatute bezeichneten Bezirke, und zwar. wenn
die Zahl der Wähler zu groß sein sollte, in Sectionen abge­
theilt." Dieser Vorgang wurde bekanntlich immer in der Praxis
geübt, erscheint- aber nunmehr ausdrücklich im Gesetze fest­
gehalten.' t
Wenn wir uns nun den Abänderungen zuwenden, me
das im Jahre 1899 beschlossene Gemeind e st a t ü t erfahren
hat, so ist zu verzeichnen, daß §. 8 (Bürgerrecht) eine Ein­
schränkung ausweist. Der Weiskirchner sche Entwurf bestimmte
nämlich, daß von dem Erfordernisse der zehnjährigen Heimats-
berechttgung und zehnjährigen Steuerleistung in Wien für die
Bürgerrechts-Verleihung „in jenen Fällen" abgesehen werden
könne, „in denen der Bewerber durch Bekleidung einer öffent­
lichen Stellung sich um das allgemeine Wohl verdient gemacht
hat".' Diese Incvntia poetica, die selbstverständlich der Willkür
bei der Bürger-Fabricaüon in noch höherem Grade Thür und
Thor geöffnet hätte, ist im nunmehrigen Entwürfe fallen ge­
lassen worden.
22 bringt die von uns bereits mitgetheilte Neuerung,
daß 'nicht nur die Wählerlisten, welche die Grundlage der
Mandatszahl-Berechnung bilden, sondern auch die Verech-
nungen selbst vom Statthalter „zu prüfen und zu be­
steigen sind". „Zu prüfen und zu bestätigen!* Der Wortlaut
dieser Besttmmung läßt wahrlich der statthalterlichen Einfluß­
nahme einen sehr geringen Spielraum. Er hat gn bcstättgen l
So besttmmt dieses Gesetz; richtet er sich danach, so darf er
die Bestätigung gar nicht verweigern. Man hat es eben mtt
derselben stylistischen Nachlässigkeit zu thun, die in demselben
Paragraph die Vertheilung der Mandate von der „amt­
lichen" Berechnung abhängig macht, ohne das Geheimniß
zu verrathen, welches Amt eigentlich gemeint ist. Der Magistrat
oder der Stadtrath? Für Jnterpretattonsscherze des Dr. Lueger
die schönsten Gelegenheiten!
Des Weiteren ist zu verzeichnen, daß jene Besttmmung
des §. 27 entfällt, welche den neugewählten Bürgermeister vor
seiner Bestättgnng als Verwalter des selbstständigen Wirkungs­
kreises der Gemeinde gelten läßt. Weniger entgegenkommend
gegenüber den Wünschen der Regiernttq verhält sich drr
Ländesausschuß im §. 31 des Statuts. Auch in dem neuen
Entwürfe wird daran festgehalten, daß jene Mtglieder des
Gemeinderathes, welche unbefugt die Wahl in eine Abtheilung
ablehnen, als ihres Amtes verlustig anzusehen sind. Dagegen
entfällt der Zusatz des Weiskirchner'schen Elaborats, daß diese
Mtglieder in dem Zeitraume von zwei Jahren nicht wieder
gewählt werden können.
) Im Einführungsgesetze schließlich enthält Ar­
tikel 3 die Verfügung, daß in der Mandatsdauer der im Amte
befindlichen Gemeinderäthe aus dem ersten und dritten Wahl­
körper keine Aenderung eintrete, daß die fälligen Wahlen
(zweiter Wahlkörper) bereits nach den Besttmmungen des neuen
Gesetzes, und zwar längstens innerhalb dreier Monate nach der
Kundmachung vorgenommen werden. Unverändert bleibt die
Festsetzung, daß der vierte Wahlkörper zum erstenmale
spätestens 1902 wählen solle.
Im Arttkel 5 (Schaffung des neuen XX. Bezirkes) findet
sich der Zusatz, daß, falls in der Zwischenzeit bis zur regel­
mäßigen Erneuerung der Mandate einer Wablköroers ein
Leopoldstädter Mandat.erledigt werden sollte, dre Wahl erst.
zusammen mit. der Neubesetzung der gesammten Mandate des
betreffenden Kühlkörpers stattzufinden habe.
Die Forderungen der Rrgtamug.
Den neuen Entwürfen ist, wie oben bemerkt, ein Beucht
deS Landesausschusses beigegeben, der davon erzählt, daß die
Regierung trotz mehrfacher Urgenz er st im Januar lau­
fenden Jahrks zu den fraglichen Entwürfen Stellung
genommen habe. Die Regierung hätte „einige Bedenken ge­
äußert". Statt daß diese Note der Regierung im Wort­
laute mitgetheilt würde, hat der Landesausschuß sich daraus
beschränkt, dem Landtage folgenden Auszug vorzulegen:
Die von der k. k. Regierung geäußerten Bedenke» bezieh«»
sich auf folgende Punkte:
1. Nach dem letzten Absätze des 8. 27 sollte bet neuaewählte
Bürgermeister auch ohne kaiserliche Bestättgnng bereits für den
selbstständigen Wirkungskreis der Gemeinde fungirrn. Die Regie­
rung findet darin eme Beschränkung de8 Bestatt-
aungsrechteS; vom Standpunkte des niederösterreichischen
LandesanSschusses unterliegt eS keinem Anstande,' auf Weglassung
dieser Bestimmung einzugehen, da dieselbe thatsächlich eine Neuerung
war und keine Analogie in den Statuten anderer österreichischer
Gemeinden findet. Uebrigens war diese Bestimmung schon in dem
vom Wiener Gemeinderathe beschlossenen ^Entwürfe enthalten.
2. Ebenso erscheint der Regierung die Bestimmung des 8.31,
derzufolge an die unbefugte Ablehnung der Wahl
in eine Abtheilung der Verlust deS Gemeinderath S-
Mandates und außerdem eine zweijährige Entziehung der
Wählbarkeit geknüpft wird, nicht angemessen, und empfiehlt die
Regierung, diese Bestimmung einer neuerlichen Erwägung zu unter­
ziehen.
Auch in dieser Beziehung glaubt der LandeSausschuß, daß
der Anschauung der Regierung Rechnung getragen werden könnte.
3. Bekanntlich war im Entwurf«, und zwar im 8- 5 der
Wahlordnung, eine fünfjährige Seßhaftigkeit in
Wien als Voraussetzung für die Ausübung des Wahlrechtes im
vierten Wahlkörper des allgemeinen SttmmrechteS aufgestellt. Di«
Regierung findet nun dieses Ausmaß als zu weitgehend und em­
pfiehlt auch hier eine neuerliche Berathung.
Hiezu wäre zu bemerken, daß dem Principe der Seßhaftigkeit
in allen neu zu schaffenden Wahlordnungen ein größerer Einfluß
eingeräumt werde» muß, und zwar aus dem Grunde, weil fönst di«
seßhafte Bevölkerung, die mit ihrem Grund- und Hausdesitze an der
Scholle hastet und mit ihrem Gewerbefleiße zum Blühen eines
Gemeinwesens beiträgt, von de» Massen der Wanderbevölkerung
geradezu erdrückt würde, welche insbesondere groben Städten zu­
strömt, sich saisonweift daselbst aushält und bei welcher unmöglich
icnes Interesse an der Gemeindeverwaltung vorausgesetzt werden
kann, welches notwendig wäre, um ihnen das wichtige Wahlrecht
und damit den Einfluß aus die Gemeindeverwaltung zu übergeben.
Uebrigens kann die Constatirung einer längeren Seßhaftigkeit nicht
besonderen Schwierigkeiten begegnen, da za nach dem neuen Heimats-
gesetze für viele Tausend« von Personen der Nachweis einer zehn-
,ähr gen ununterbrochene» Seßhaftigkeit erbracht werden muß, sollen
sie des Heimatsrechtes in ihrer Anfenthaltsgemeinde theilhaftig
werden. Vom Standpunkte des Landesausschuffes muß daher auf die
FestsetzuUg einer entsprechenden Dauer des ununterbrochene» A»f-
enthaltes besonderes Gewicht gelegt werden.
4. Ein weiteres Bedenken drr Regierung besteht darin, daß in
de» 8§- 2 bis 4 des Entwurfes der Gemeinde-Wahlordnung die
Personal-Einkommensteuer, sowie die auf Gründ von
Bekenntnissen vorgeschriebene Rentenstener keinen Titel für das
Wahlrecht abgeben und den Personal-Einkommensteuerträgern lediglich
ein Wahlrecht im vierten Wahlkörper eingeräamt wurde.
Dagegen erklärt die Regierung ausdrücklich, daß der CeusnS
für die Personal-Einkommeusteuerp gichtigen in dem ersten, deziehnngs-
weife zweiten oder dritten Wahlkörper mit einem höheren als
dem für die allgemeine Erwerbsteuer nonnirte» Census ohneweiters
festgesetzt werden könne.
Was vor Allem dft Frage der Rentenstener anbelangt, so hat
dieselbe allerdings bereits ihr Vorbild in der alten Einkommensteuer
dritter Classe, beziehungsweise zweiter Classe; sie ist auch sädig, nnt
Gemeinde-Umlagen belastet zn werden, und kann wol als Titel zur
Erlangung des Wahlrechtes in die Gemeindevertretung aufgefaßt
werden.
Schwieriger ist.allerdings dft Frage bezüglich der Personal-
Emkommenstcuer, uttd bezieht sich dftse Frage nicht blos auf
Wien,_ sondern auch auf die anderen Statutar-Gemrinden Nieder-
österreichS, sowie aus alle übrigen Gemeinden. Diese Frage muß
ftgr sorgfälttg erwogen w-rdcn, umsomehr, als die Personal-
Emkommensftuerträger von allen Zuschlägen für die Gemeinde-
lasten befreit sind, und außerdem durch dft Art und Weise der
Bemessung dieser Steuer viele Tausende neuer Steuersubjecft ge­
schaffen wurden, somit auch viele Tausende neuer Wähler das
Wahlrecht in die Gcmeindevettretuna erlangen würden. Wird
schon auf die Einreihung dieser Wähler-Kategorien in die Wahl-
körper eingegangen, so muß mindestens durch dft Feslietzung
eines entsprechenden Minimalcensus die Gewähr geboten
werden, daß dft anderen Kategonen von Steuerträgern, ins­
besondere aber die hochbesteuerten Real­
besitzer, nicht von.de« neuen Wählerkreisen
geradezu erdrückt werden. Bei dieser Geftgenheitmuß
auch dft Bestimmung des Reichs-Gemeindegesetzes in Erinnerung
gebracht werden, derzufolge die Wahlordnungen der Gemeinden
auf die Interessen der höher Besteuerte« ent­
sprechend Bedacht zu nehmen haben.
b. Die Regierung beanstandet ferner dft im Entwürfe her
Wahlordnung bestimmte Einreihung der Beamten und Bedienstete»
der zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen
in dft ersten drei Wahlkörper, da einerseits eine Terminirung des
Begriffes „Beamter" und „Bediensteter" schwer möglich ist und
andererseits eine gesetzliche Regelung der Rechtsverhältnisse der Privat»
Angestellten nicht besteht.
Wenn nun aus die Einreihung der Personal-Einkommensteuer«
vflichtigen in die drei Wahlkörper ohnehin Bedacht genommen wurde,
kann dann immerdin dem Bedenken der Regierung Rechnung getragen
werden, da dftse Wähler-Kategorie» unter dieser Voraussetzung aus
dem Titel ihrer Steuerleistung ohnehin das Wahlrecht in einem
dieser Wahlkörper besitzen; es wäre daher dft erwähnte Bestimmung
aus dem Entwürfe der Gemeinde-Wahlordnung zu eliminirt».
6. Die Frage bet Wahlpflicht Hut die Regierung zu weit»
gehenden Erörterungen veranlaßt. Dieselbe steht ans dem Stand­
punkte, daß di« Wablpflicht zuerst von der Reichsgesetzgebnng ver­
ordnet werde» müsse.
Die Antwort des LanvesauSfthufse».
Der Bericht fährt dann fort:
Soweit die von der Regierung geäußerten Bedenke».
Der niederösterreichische Landesausschuß, welcher der bedeutsamen
Frage des Wiener Gememdestatnts stets volle Aufmerksamkeit schenkte,
sah sich bei dem Umstande, als keine Erftdignng des berührten Ge­
setzentwurfes erfolgte und andererseits der Wahltermm für die
Wftner Gemeindcrathswahlen heranrückte, bemüssigt. an den
Wiener Magi st rat heranzutreten und dft Anftage zu stelle«,
ob und inwieweit dft Vorbereitungen für die Heuer fälligen Ge-
meinderathswahlen gediehen feien. Hierauf antwortete die Gemeinde
Wien, daß die neue Personal-Einkommensteuer eS
unmöglich mache. aufGrund der bestehendeuWahl-
ordnung Wählerlisten an,uleL«n und eine Wahl dn«h»
zuführen, so lange nicht im Gesetzeswege geregelt ist, wem nu»mehr
das.Wahlrecht überhaupt und in den einzelnen Wahlkörper« ins»
besondere zusteht.
Da nun das besiehende Statut für die Gemeind« Wen vor­
schreibt, daß die Ergänzunqswahlen bereits im Monat« Mär»
vorzunehmen wären (§. 22), dft Vorbereitung dieser Wahle»
aber nach der Aeußerung der Gemeinde Wien unmöglich ist und
nur durch einen gesetzgeberffchen Act Remednr geschaffen werde«
kann, so sah sich der niederösterreichische Landesausschuß veran­
laßt, auf die diesbezügliche Note der Regierung zu antworten»
daß er eine Neuordnung des Gemeind«statut»
und der Gemeinde- Wahlordnung für die gesamm-
ten Gemeinden Lliederösterreichs für unabweisbar hatt«.
In ersftr Linie komme aber Wien in Frag«, nachdem hi«
Aufnahme seiner
ewige Aenderu»»
zunächst Ergänzungswahlen vorzunehmen sind.
Di« Regierung hat «uu den Laudtag Zur
««»MWgsmatzigen THMglett »m Hinölia« auf


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 6 ]
dfeite S
'Wien,' Dienstag
Neue Freie Fresse»
20. Februar 1900
Nr. 12749
oen des bereits beschlossenes Entwurfes eine« neuen Wien« Ge-
nieindestatuts einberufen, und wird «S dem Landtage obliegen,
«ach seinem Ermessen.eae Beschluh-Reassumirungen vorzunehmen,
welche ein neues Statut für Wien und sohin auch die Vornahme
von Wahlen in den Gemeinderach ermöglichen.
Sowol liberale al» christlich-sociale Landtags-Abgeordnete
hielte» heute Abends Parteiberalhungen ab. Die Fortschrittlichen,
deren Consereu; Gemeinderath Dr. Ludwig Bögler beigezogen
war, intendiren, wie wir vernehmen, die sofortige Bomahme d«
GemeinderathSwahlen au» dem jweste» Wahlkörper nach dem
bisherigen Statut vom Jahre 1890, und zwar mit d«
selbstverständliche« Einbeziehung d« Personal-Emkommenstener-
träg«.
*'* B»
Der Bericht des niederösterreichtschm LandesansschufleS
über 'die «Ne Wahlordnung für de« Wiener Gemeinderath.
Besprochen vom Gemeindtrath Dr. Alfred Ster«.
AIS eh kurzer Prolog für di- morgen im niederösterreichi-
schen Landtage über diesen Bericht beginnende Debatte mögm dre
nachfolgenden Zeilen dienen.
. Der nieder österreichische LandesauSschuß, so «zählt uns
der Bericht, habe sich veranlaßt gefunden, an den Magistrat
die Anfrage zu stellen, ob und inwieweit die Vorbereitungen
für die diesjährigen Gemeinderathswahlen, gediehen seien ?.
Diese Anfrage deckt sich genau mit den feit Monaten oft und
ttiedecholt gestellten Interpellationen, welche die fortschrittliche
Partei im Wiener Gemeinderathe an den Herrn Bürgermeister
richtete. Me üb« diese Interpellationen die Antwort stets
lautete, haben wir des Oefteren gehört und gelesen. Der Magi­
strat, so hieß es, arbeite unausgesetzt an den Wählerlisten, diese
werden rechtzeittg fertiggestellt; rechtzeittg. ohne jeden Aufschub
werden die Wahlen vorgenommen werden.
Wie aber lautete die Auskunft über jene Anfrage des
uiederösterreichifchen Landesansschnsses.? „Hieraus"— so be­
richtet der Referent des Landesausschusses, Herr Dr. Scheich«
— „antwortete die Gemeinde Mm, daß die neue Perjonal-
Mnkommensteuer es unmöglich mache, auf Grund
der bestehenden Wahlordnung Wählerlisten anzu­
legen und eine Wahl durchzuführen, so lange nicht im Gesetzes­
wege geregelt ist, wem nunmehr das Wahlrecht überhaupt und
in den einzelnen Wahlkörpern insbesondere Msteht/ Und nun
richten wir die Anfrage? Wenn und wo hat der Herr Bürger-
meist« Dr. Lueger die Wahrheit gesagt: in den oberwähnten
Jnterpellaüons-Beantwortnngen ober in der Antwort an den
niedcrösterreichischen Landesausschuß, in dem diesfälliqen
Schriftstücke, welches ja doch die Unterschrift des Bürgermeisters
tragen muß?, Oder wurde hi« ein Doppelspiel getrieben; der
Bürgermeister antwortet dem Gemeinderathe, der Magistrat
antwortet dem Landesausschusse, und die rechte Hand weiß
nicht, was die linke thut k
Und dann noch Eines! Die Personal-Einkommensteuerzahler
solle» eine solche Verwirrung in die Wählerliste trage», daß ohne
ein Gesetz da gar nicht herauszukommen sei? Wir habm bereits
hierübcr in diesen Blättern geschrieben,*) und so weit wir m den
Landeshauptstädten Oesterreichs Umfrage hielten, nirgends wurde
nur derartige Schwierigkeit herausgefunden, richtiger gesagt— in
das Gesetz hineingetragen. In Prag, Brünn, Troppau, Lemberg,
Graz, Innsbruck, Bregenz, Klagenfurt, Laibach. Linz. Salzburg
und noch in anderen Städten mit eigenem Statut— überall
wurde» und werden diejenigen, welche eine Personal-Einko mmen-
steuer allein oder »och mit- anderen Stenern entrichte», in die
Wählerliste überhanpt und in die einzelnen Wahlkörper eingereiht,
wie dies bisher iäuf Grund der alten Einkommensteuer geschah.
Nirgends hat sich, sd weit die uns gewordenen Mittheilungen
reichen, dagegm kdk AnstMd/erhoben^ rstvgendS-ist ein solch«
seitens der Aufsichtsbehörde erhoben worden.
„Auf die Interessen der höh« Besteuerten kst entsprechend
Bedacht zu nehmen," erklärte Herr Dr. Scheich« in seinem Be­
richte und beruft sich diesfalls aus.. die Bestimmung des
Reichsgemeindegesetzek. Und im Gemeinderathe erklärt Herr Dr.
Lueger mit Emphosse, daß es sich eigentlich nur frm die innere
Stadt handle,, daß diese in der Anzahl ihr« Mandate wesent­
lichst gekürzt werden müsse, bei gleichzeitiger Vermehrung der
Mandate der Stadt Wien im Allgemeinen. Was dies ab« zu
bedeuten habe, dies zeigt unS am klarsten und deutlichsten die
Liste btt Hauszinsstcuer-Erträgnisse in den einzelnen Bezirken
Wiens. Wir entnehmen hierüber dem amtlichen stattstischen
Jahrbuche für Wien für das Jahr 1897 die nachfolgenden
Zistern:
Gesammtbetrag der Gebäudestener in Wien sammt Zuschlägen,
Zins« und Schulkrenzrrn rund 66 Millionen Kronen.
Hievon entfallen auf den I. Bezirk (innere Stadt) 14 118.
II. Bezirk (Leopoldstadt) 7 433, III. Bezirk (Landstraße) 5'556,
IV. Bezirk (Wieden) 4-294, V. Bezirk (Margarethen) 8-043,
VI. Bezirk (Mariahilf) 3 735, VII. Bezirk (Neubau) 4-653,
Vm, Bezirk (Josephstadt) 2-687, IX. Bezirk (Alsergrund) 4-181,
X. Bezirk (Favoriten) 3-134, Xl. Bezirk (Simmering) 0-452,
XII. Bezirk (Meidling) 1-524, XHl. Bezirk (Hietzing) 1-260,
XlV. Bezirk (Rüdolpbsheim) 1'663, XV. Bezirk (FünshauS) 1-567,
XVI. Bezirk (Ottakring) 2-299. XVII. Bezirk (Hernals) 2-130,
XVIII. Bezirk (Währing) 2-260, XIX. Bezirk (Döhling) 0-877.
Man ersieht anS dies« Tabelle, daß nahezu 22 Percent der
gesammten Gebändesteuerleistung auf die innere Stadt entfällt,
ungeachtet gerade in diesem Bezirk« ein nach Milliarde» Steuer,
werth zählend« Realbesitz, Hof», Staats«, Landes-, Communal-
Gebäude, öffentlich« Anstalten rc., von jed« Steuerleistnng gänz»
lich ftei ist. Und nun soll bei Zugrundelegung eines WahlcensnS.
bei „Rücksichtnahme auf die Interessen der höh« Besteuerten" die
innere Stadt decapitirt werden.— Ans welchem Grunde? Ei,
sagen wir ihn doch gerade h«auS.— Weil dir 14 Mandate de»
ersten und zweiten Wahlkörpers der inn«m Stadt der fortschritt­
lichen Partei angehören und diese Partei ausg«ieben werden soll.
„Die Rücksichtnahme auf die Interessen d« höher Besteuerten''
liegt wol auch der merkwürdigm neuen Bestimmung zu Grunde,
vermöge deren den Tausenden vo» Wähl«» des heutigen zweiten
WablkörperS, welche ob ihr« Steuerleistnng nun in den ersten
Wablkörver hinauflocirt werden, das Wahlrecht für eine ganze
sechsjährige Wahlperiode rundweg ab«kan»t wird. Wer bish« an
Grund- und Gedändesteuer 400 bis unt« 1000 Kronm, an Er­
werbsteuer (früher Erwerb- und Einkommensteuer) 200 bis unt«
400 Kronen entrichtete, gehört heute der zweiten Wählerclaffr an.
« soll von nun ab in die «sie Wählerclaffr eingereiht werden.
Im Jahre 1898, als d« erste Wahlkörper zur Urne gerufen
wurde, durste jener Steuerzahler, als dem Zwesten Wahlkörp«
angehörig, nicht wählen. Im Jahre 1900, da nnn der zweite
Wahlkörp« zur Urne gerusen wird, darf er nicht wählen, weil
ihn das neue Gesetz in den erste» Wahlkörp« locirt. Daß« im
Jahre 1902, wenn der dritte Wahlkörp« zur Wahl gerufen wird,
auch nicht wählen darf, ist selbstverständlich. Und so ««dm
während d« ganzen sechsjährigen Gemnnderaths-Wahlcampagne
1896, da der Gemeinderath in tot» nm gewählt, bis 1902. da
derselbe in regulärem zweijährigm Turnus volWndig «nennt
wurde, Tausende „höh« Besteuerte" ihres WahwechteS b«aubt,
d. h. sie haben immer ei» Wahlrecht, dürfen es ab« me aüSübeu.
Es wird mit ihre« Wahlrecht Fangball gespielt.
*) Morgeublatt vom 28. Demut« 1AV,Lkr.I«SL
Wie ab« erst den Mind«besteuertm und den überhaupt nicht
Mst einer directen Steuer Belasteten, denen nunmehr in ein«
neuen vierten Wählercnrir ein Wahlrecht für den Gemeinderath
eingeräumt werden soll, dieses zugemessen wird, so daß hievon fast
nichts mehr übrig bleibt— mchrjährige Seßhaftigkeit, gemeinsame
Wahl mit den CensuSwählern, denen hiedurch ein Pluralitäts-
Wahlrecht eing«äumt wird, je Ein Mandat auf jeden Bezirk, in
Summe 20 Mandate unt« 158— eine Rechtsanerkcnnung,
welche tiner Rechtsverweigernng, einem bloßen Gnadengeschenk nur
zu ähnlich sieht— dies in der gebührenden Weise zu besprechen,
mag den mit der Immunität ausgestatteten Abgeordneten der fort­
schrittlichen Parteien im Landtage überlassen bleibe».
Communal-Zeituug.
fDer.Kampf nm das Gemeindewahlrechts
3» acht zahlreich besuchten Versammlungen protestirten heute die
Arbeiter gegen das von den Christlich-Socialen mit der Regierung
abgeschlossene Compromiß in der Wiener Wahlreform-Frage. Die
Referenten sprachen sehr scharf sowol gegm die Christlich-Socialen
als auch gegen die Regierung. In Margarethen kam es auch zu
einer Demonstration auf der Straße, wobei eine Verhaftung er«
folgt* Die Versammlung im Saale zur „blauen Weintraube" im
V. Bezirke nahm einen bewegten Verlauf. Als der Referent,
Parteiftcretär S k a r e t, erwähnte, daß die SeßhafttgkcitSdauer blos
aus dr ei Jahre herabgesetzt und für das Wahlrecht im dritten Wahl­
körper bei den Personal-Einkommenstenerpflichtigen der Census mit
2t) Kronen normirt sei, brach in dem überfüllten Saale ein
wahrer EntrüstnngSsturm los. D« Regicrungsvertreter drohte
mit der Auflösung. Skarrt setzte, nachdem der Sturm sich
gelegt hatte, seine Rede unt« heftigen Ausfälle» gegen die Re­
gierung und die Christlich-Socialen fort. Er erklärte, daß die
Arbeiter den im Sommer geführten Kampf wieder aufnehmen
werden. Die Arbeituschast sei noch so stark, um eine derartige
Wahtreform hindern zu können. So lange der Landtag die Wahl-
reform verhandelt, werden wir uns täglich versammeln,
um unser Urtheil über diese Körperschaft zu spreche». Keine Ruhe
in Wien, bis unS nicht unser Recht geworben! Nach der Rede
S k a r e t's wurde die Versammlung geschloffen. Mehrere hundert
Personen zogen, von einem größerem Wachaufgebot geleitet, unter
stürmischen Rufen durch die Trauben- und Siebenbrnnnmgasse
gegen den Gürtel. Die Wache forderte die Leute auf, auSeinanderzngehen,
da doch das Schreien keinen Zweck habe. „ES hat schon einen
Zweck!" riefen die Demonstranten der Wache zu. In der Sieden-
brnnnkngaffe wnrde ein Mann verhaftet.— In Tökes' Saal im
Vlll. Bezirke refrrirte Rohrauer und «klärte, eö bleibe nichts
And«cs übrig, als abermals auf die Straße zu gehen und zu
demonstrireu. (Stürmische Zustimmung.) DaS arbeitende Volk
w«de sich einen solchen Fußtritt von dm christlich-socialen
t errschaften unter keiner Bedingung gefallen lassen. (Ruft:
iemalS!) Durch die christlich-fociale Partei gehr ein Zng vo»
Arbeiterhaß, aber man wnde mit diesen Leuten gründlich ab­
rechnen.— Im XVH. Bezirke sprach vor einer Versammlung
der czechischen Arbeiter im Bäckmsaal Arbeiterführer D w o r z a r
und erklärte, wenn man in der Verkürzung der polittschm Rechte
der Arbeiterschaft fortfahren w«de wie bisher, dann werden alle
Arbeiter den Hammer niederlegen und gegebenenfalls den Gcneral«
strike proclannrrn. (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
jChristlichcS.s Wir erhalten folgende Zuschrift:
I» seiner Begrüßungsansprache im Gemeinderathe hat der
aus Rom nach Wien heimgekehrte Bürgermeister Dr. Lueger
folgende Mittheilung gemacht: „Es ist mir auch im heurigen Jahre
die Ehre zu Tbeii geworden, von Sr. Heilig'eit dem Papste in
Andieaz empfangen zu werden. Ich habe mir gestattet, dem Heilige»
Bat« den Ausdruck der unbedingte» Treue und An­
hänglichkeit der christlichen Bevölkerung der
S t a d t W tt n zu überdrmgen Se. Heiligkeit der Papst hat diese
Kundgebung mit Freude entgegengenommen und mich beauftragt,
zugleich bekanntzugeben, daß er der gesammten christliche»
Bevölkerung Wiens seinen päpstlichen Segen ertheilt." Es find
nnn nnr zwei Fälle möglich: Entweder hat Herr Dr. Lueger
tdatsächllch dem „Heiligen Bater" den Ausdruck der unbedingte»
Treue und Anhänglichkeit der christlichen Be­
völkerung der Stadt Wien gemeldet, dann hat er, ohne
hiezu ein Mandat zu besitzen, auch im Namen vermehr
als vi«zigtaujend Seelen zählenden evangelischen Christe»
Wiens, sowie, im Name» der hiesigen zahlreichen Ältkatholiken
imdGriechisch-Nichtunirten den Ausdruck unbedingter
Treue und Anhänglichkeit dem Papste zu Füßen ge­
legt— oder aber Herr Dr. Lueger ist der Anschauung, daß der
Begriff „christlich" identisch sei mtt „römisch-katholisch",
und daß mithin die in Wien lebenden Evangelischen, Allkatdoliken
nnd Griechisch-Mchtunuten nicht zur „christlichen Bevölkerung
Wiens" zählen, beziehungsweise, daß dieselben keine Christe»
sind. Tertium non datur!
Im ersten Falle müßte dagegen, daß Hnr Dr. Lueger ohne
irgend welches Mandat im Namen der „nicht römisch-
katholischen Christen-' Wiens dem Heilige» Bater in Rom den
Ausdruck der unbedingten Treue und Anhänglichkeit
überbrmg«— im andern Falle hingegen müßte gegen die irrigen
Lehrmeinungen desselben betreffs des Begriffes „christliche Be­
völkerung der Stadt Wie»" entschiedenste Verwahrn«-
eingelegt werden.
Wen» Herr Dr. Lueg« als Bürgermeister- von Wien das Be­
dürfniß zu derartigen Loyalitäts-Kundgebungen im
V a t i c a n fühlt, so möge« sich daraus beschränken, diese Kund­
gebungen in seinem eigenen und im Namen der ihm getreuen
römisch-katholischeu Bevölkerung Wiens zu insceniren, di«
dem Vatican vollkommen fernstehende übrige christliche Bevölke­
rung Wiens aber möge «mit Derlei künftighin gütigst verschonen.
Wie», 17. Februar ISO».
Hochachtungsvoll.
Ci» evangelischer Glaubensgenosse A Drin Wie«.
(Der Name deS Herr» EmsenderS ist d« Redaction bekannt^
Dereinsvachrichte«.
(Vereins-Jubiläum) Gestern Vormittag- fand im
Sitzungssaal« d« israelitischen CnltuSgemcinde die General-Ver­
sammlung des V«eineS zur Beförderung der Handwerke unter de«
inländischen Israeliten anläßlich seines 60jährigen Bestandes statt.
Die Versammlung, die cm festliches Gepräge trug, war sehr gut
besucht, und auch Vorstände mehrerer Genossenschaften hatten sich
zu der Festfeier eingesnndm. Unter den Gästen, die erschiene«
waren, bemerkte man: Hoftath Migerka, kaiserlichen Rath
K l i» g e r in Vertretung der israelitischen Cultusgemeinde, Reichs-
rathS-Abgeordneten Wrabetz. Gemeinderath Stirn, kaiserlichen
Rath Frankel in Vtttretnng der Handels- und Gewrrbekammer,
Dr. v. Dorn in Vertretung deS Nlederösterreichischen Gewerbe-
vereines, Baron Hermann KönigSwarter, Ober-Rabbiner
Güdemann, dm Bezirksvorsteher de« IX. Bezirkes, Schwan­
zar rc. Nach einer Begrüßungsrede durch dm Bice-Präsidrutm
des Vereines, Gemeinderath Zifferer, der von dem segensreiche«
Walten des Vereines in knappen Zügen ei» Bild entwarf, verlas
der Schriftführer Dr. Richard Reis den Rechenschaftsbericht. In
demselben ist vor Allem des Verluste- gedacht, den der Verein durch
das Hinscheiden der Baronin Clara Hirsch- Gerenth, einer
eifrigen Wwerin der Vernnsbestrebungm, erlitte» hat. Zmvergange-
nmZahre worden 363 Zöglinge ausgenommen und 196 Knaben haben
die Lehre vrrlasirn. Sie wurden zu tüchtige», strebsame» Handwerkern
herangebildet. Welch« Schwrerigkeilm der Verein bei der jetzt
s» i jiwHitii II Stvömuna. die noncntlidi tu den (äenofftnfdtoftttt
Bodm gewonnen, zu überwinden hat. schilderte Gemeinderath
Zifferer m treffender Weise. So bleibt noch heute dm Zöglingen
da» Mechanikerhandwerk ganz verschlossen, da die Genossenschaft^
vorstehnng Alle« anwendet, die Aufnahm« bei de» Meistern zu
hintertreiben. In dem Berichte wird ferner darauf hingewiesen, daß
die stets steigenden Ansvrderungm, die an dm Verein gestellt wer­
den. mit den Einnahmen nicht gleichen Schritt halten nnd eine
regere Betheiligung nnd Unterstützung im Interesse des Fortbestände»
des Vereins dringend erwünscht wäre. In einem warmen Appell
legte hierauf Ober-Rabbiner G ü d e m a n n den Anwesenden da«
Gedeihen de« Verein» an» Herz. Er wie« darauf hin, daß von
der antisemitischen Partei immer wieder gegen die Juden der Vor-
Wurf erhoben wirb, daß sie dem Handiverk wie jeder ehrlichen
Arbeit fremd gegenüberstehen. Die Entfaltung de» Vereins sei ein
schlagender Beweis, daß diese Behauptung jeder Begründung ent-
behre. Die anwesenden Vertreter deS Gewerbe» nnd der Genossm-
schäften drückten hierauf dem Vereine ihre wärmsten Syinpakhien
au». Baron KönigSwarter dankte für die Ehrgng seines
verstorbenen BaterS nnd versprach, im Sinne desselben den Verein
nach Kräften fördern zu wollen. Vice-Präsident Gemeinderath
Zifferer nahm dann die Bertheilung von Darlehen anS der
Hermann TodeSco'schen Stiftung an drei Meister vor und schloß
dir Bersammlnng mit Worten des Dankes für die vielen Sym­
pathien. welche im Verlauft der Versammlung dem Vereine vo«
allen Seiten, zu Theil geworden sind.
sVorträge and Versammlungen am SO.Februar.1
Grillparzer-Gesellschaft, VS Uhr Abends. Architekten-
Verein, Hoffchaaspieler Joseph L e w i n S k y: „Wie das Leben zn
dem Tode kam," von Hermann Hango.— Gartenban-
Gesell schüft, 7 Uhr Abends, tt» Saale der Gesellschaft. I.. Park­
ring 12. Bortrag des Herta Proftgors Dr. Anton Hei wert:
„Einiges anS der Blüthcn-Biölogie."— Geologische Reichs»
anst alt, 6 Uhr Abends, I.H.. Rasmnowskygaffe 23. Vorträge:
A. Ro siva l: „Die nordwesttichen Ansläuser des Eljenaebirges
bei Elbetemitz": U. Söhle: „Geologijch-paläontologische Verhält-"
niste der Insel Lestna.— Wiener Goethe- V«rein. ‘/»8 Uhr
Abends, Wiffenschsstlicher Club, l., Eschenbachgaffe S. Dichtungen
von Goethe, gesprochen von Baronin Jos^ Schneider-Arno.—
Chemisch-Physikalische Gesellschaft, l /*7 Uhr Abends,
im Hörsaal« des phystkalischen Cabinets der Universität, IX'.,Türken-
straße 3. Tagesordnung: Herr Oberst A. v.Obermayer: „Ueber
das Rollen auf einer Kreisbahn"; Herr Dr. Franke: „Ueber die
Einwirkung von Brom aus Paraldehyde."— Verein der Bau-
meister in Niederösterreich. '/,7 Uhr Abends, Gewerbe­
verein, 1.. Eschenbachgaffe 11. Vortrag des Herrn Branddirectors
Eduard Müller: „Fcnersicherheit der i« Wien üblichen Bau»
constructioncn."— Physiologischer Club, 7 Ubr Abends,
im Hörjaal des Physiologischen Institutes, IX, Währingerstraße 13 A,
Borträge der Herren Dr. I. Breuer über „die Bogengang-
ampullen" (Fortsetzung) und Dr. H. W i n t e r b e r g über „den Ein­
fluß des Nicotins ans die Athmung." —Deutsch-akademische
Lese- und Redehalle im Hörsaale 33 der juridischenFacultät:
Vortrag deS Herm Profeffors Dr. Adolph L i ch t e a h e l d über „die
Entstehung der bürgerlichen Tragödie".— Club österreichischer
Eisenbahn beamten, '/,? Ukr Abends Bortrag des Herrn
Dr. Leo M« n k über „das neue Patentgesetz".
sBolksthümliche Universitätscurs«!.) Zü
dem für gestern angekündigten EinleitungSvortrag des HofratheS
C h r o b a k des von der Oosterreichischen Gesellschaft für Gesund­
heitspflege gesttfteten volksryümlichen Umversitätscnrses: „Hygiene
des Frauenlebens" war der Andrang so groß, daß der .große Hör­
saal des chemischen Laboratoriums nicht ausreichte und der Bor­
trag in den noch größeren Anatomie-Hörsaal verlegt werden mußte.
Obwol nahezu 500 Karten ausgegeben tvurden, mutzten doch noch
mehr als hundert Auhörerinnm abgewiesen iverden. Um «S auch
diesen zu ermöglichen, den Borttag zu hören, wird Hofrath
Clnobak denselben am kommenden Sonntag um 4 Uhr Nachmit­
tags im anatomischen Hürsaale, IX. Bezirk, Währingerstraße 13,
wiederholen. Der CnrS wird dann am 4. März in demselben
Locale von Her -----—----
des Herrn Dr.
(Revolution und ...
tragenden nicht abgehalten werden und beginnt erst am Sonntag
den 35. d.— SNorgen, Dienstag, um Ph Uhr Abends nnden
folgende Vorlesungen statt:, Dr. E. Redlich: Krankhafte Vor­
gänge im Nervensystem". II. Bezirk. Kleine Sperlgaffe Nr. Zi
Universitäts-Professor Dr. A. H a b e r d a: „Ueber Vergiftungen^
(mit Demonsttattonen), IX. Bezirk, Währingersttaße Nr. 13.
sAllgemeiner österreichischer Franc n-
verein.I In der am 17. d. abgehaltenen Versammlung sprach
Herr Mar Schleiffer über Volksbibliotheken. Die mit leb-
baf:em Beifall aufgenommenen Ausführungen des Vortragenden
gaben eine interesjaitte Darstellung der Ennvicklung und der gegen­
wärtigen Verbrettung der Volksbibliotheken in allen Cultursraaten.
Eine von dem Vorsitzenden eingebrachte Resolutton zu Gunsten
der strikendcn Bergarbeiter wurde einstimmig angenommen und
hatte eine Sammlung zur Folge, deren Resultat ihrer Bestimmung
zügrsührt worden ist.
lVortra gsabend.s Der Theoso phische Ver­
ein in Sßitu veranstaltet am Mittwoch den 21. d. M., 8 Uhr
Abends, im großen Sitzungssaale des Gemeindehauses. IX. Be­
zirk, Währingerstraße 43, 2. Stock, seinen 21. öffentlichen Bor­
ttagsabend mit Discuffion. Herr Edwin Böhme, Schriftsteller
aus Leipzig, spnchk über das Thema: „Eine höhere Weü-
anschauung m de» Werke« deutscher Dichter".
Lokalbericht.
sDie Hüte werden theurer.) Die Genossenschaft der
Hutmacher in Wien hielt hmtc Abends im großen Rittersaale
„zur goldenen Birne" auf der Mariahilferstraße die diesjährige
General-Versammlung ab, ans deren Tagesordnung unter Ander«
der Punkt: „Berathung bezüglich Erhöhung der Verkaufspreise"
stand. Vorsteher Berger erklärte: „Da Alles theurer wird, so
ist eS nicht mehr möglich, einen steifen oder weiä^en Wollhut unter
vier Kronen im Detail zn verkaufen. Der Ausschuß hat
beschlossen, diese Frage der General-Bcrsammlung vorzulegen. ES
geht nicht an, einen Hnt im Detail billiger zn verkauft«,
als drffm Erzeugung kostet. ES muß mit dem System gebrochen
werden, daß Hüte «m 1 fl. 80 kr., 1 fl. 70 kr. und I st. 50fr.
verkauft werden. Ich habe auch bei Händlern angeftagt, wie weit
sie in dieser Frage mit der Genossenschaft gehen. Ich muß Ihnen
die traurige Mittheilung machen, daß einer der größten Händler
eS direct abgelehnt hat, mit dem Preise auf vier Kronen zu
steigen. ES maß an jene Meister herangetreten werden, welche für
Händler um Preise arbeiten, die jeder Beschreibung spotten. (Leb­
hafter Beifall.) ES ist unbegreiflich, daß solche Hutmachcr ihr
nackt«» Leben ftisten können. DaS Publicum wird durch Placate
in den Detailgeschäftm darauf aufmerksam gemacht werden, daß
in Folge fortwährender Steigerung der Rohmaterialien-Preift die
Wiener Hutmacher vom März an bemüsstgt sind, in allererster
Linie den sogenannten 1 fl. 80 kr.-Hut zu zwei Gulden zu ver­
kaufen, bei den übrigen Hüten aber einen entsprechenden Preis«
anffchlag eintrettn zu lassen." Dieser Antrag wurde sodann ein­
stimmig genehmigt.
(Ein wahnsinniges Ehepaar.) Wir habm vor
Kurzem gemeldet, daß der Decoratcur Joseph K o p p «ad seine
Fra» geistiger Umnachtung verfallen seien. Kopp ist nicht plötzlich
irrsinnig geworden, sondern war schon seit zwei Jahren nerven«
leidend. Er war mit seiner ebenfalls nervmkrankm Fra« in den
verschiedensten Curortm und Heiianstalten gewesen und hat, um
für die Fra« Heilung z« finden, erfolglos sein Bermögm geopfert.
Joseph Kopp entstammt «nrr bekannttn Wimrr Familie Er ist
der Enkel des Begründers det Wiener Decorattons- Geschäftes.
die.-glte» W«a Säle Sprrl. dm Di«».


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 7 ]
Nr. 12749
Wien, Dienstag
Neue Freie
20. Februar 1900
Seite 7
Saal. ben Schw«der-Saal, die „Neue Welt" «. s. w. ein­
gerichtet und in dm Sechziger-Jahren in Fünfhan« da» erste
moderne Cast in Wien, „Cast National", gegründet, welches aber
seinen finanziellen Ruin herbeiführte. Die Gattin Kopp's seo.
entstammte gleichfalls einer alten Wiener Familie. Sie war
die alleinige Erbin eines großen Vermögens und mehrerer Häuser,
darunter auch des Hauses zum „Stock-im-Eisen", welches ihr
eine Tante testamentarisch vermacht hatte. Der Beichtvater
der Tante, einer Frau Marie Lenau er, machte ihr jedoch das
Erbe streitig und wurde der Universal-Erbe. Kapp ssn. wurde
schließlich tiefsinnig und starb in der Irrenanstalt. Joseph Kops»
gelang es, das alte Renommie der Firma wiederherzustellen. Die
Aecorirung bei all« von der Fürstin Metternich veranstaltetm
Blumcnrorsos, die Ausschmückung der Ringstraße beim Empfange
Kaiser Wilhelm'« und deS CzarS von Rußland sowie die Be«
flaggung anläßlich der Kaiser-Jnbiläums-AnSstellung stammten
von ihm. Den Keim seiner Gemüthskrankhcit batte das Fehl-
schlag« seiner Hoffnungen bei der Jubiläums-Ausstellung gelegt.
Gegenwärtig ist Kopp m einer Heilanstalt in Lainz untergebracht.
Seine Angehörigen, von denen Niemand in der Lage ist, das
Geschäft weiterzuführen, streben danach, eine» tüchtig« Fachmann
alS Nachfolger Kopp'S zu finden.
[Auf dem Geleise getödtet.] Gestern Abends um
halb 7 Uhr wurden auf der Stadrlauer Eisenbahnbrücke, auf eine
Sttecke von ungefähr sechzig Schritten zerstreut, zerstückelte Leichenrrste
gefunden. Bald war erhoben, daß der in so grauenhafter Weise
Getödtete der Brückenwächter Samuel Schal sei. Schal wollte
einem von Wien kommend« Zuge ausweichen, trat auf das an­
grenzende Geleise und überhörte das Heranbraufrn eines in ent­
gegengesetzter Richtung verkehrenden ZageS. Die Locomotive erfaßte
chn und schleifte ihn mit. Der Körper Schak'S wurde förmlich
zerrissen. Der Verunglückte, der schon durch 15 Jahre auf der
StaatSrisenbahndrücke als Brückmwächter thätig war, war 43 Jahre
alt, verheiratet und Vater von vier Kindern.
IElekIrische Betrüger.! Wir erhalten folgende
Zuschrift: Es find mehrfach Fälle vorgekommen, daß Leute ohne
Legitimation in Wohnungen eindringen, angeblich um die elek­
trische Leitung zu untersuchen, die Glühlampen zu messen, den
Messer abzulesen, thatsächlich, um die Gelegenheit zu einem Dieb­
stahl zu benützen. Es wäre gut, wenn Jedermann, der sich mft
solcherlei Anliegen meldet, zur Legitimation als berufenes Organ
per betreffenden Gesellschaft aufgefordert würde.
fEin scheues Pferd.] Sonntag Nachmittags um
P Uhr ging dem Fleifchhauersfohn Eduard Böhm m der
!Hauptallee un Prater nächst dem ersten Kaffeehause das vor
'etnett Kutschirwagen gespannte Pferd durch. Böhm sprang vom
Bocke, indeß das Pferd bis zum ersten Rondeau führerlos raste.
'Dort fuhr es in einen mü Fahrgästen besetzten Fiakerwagen.
Eduard Äöhm'S Schwester, Fräulein Gufti Böhm, die noch auf
dem Kutschirwagen saß, wurde in diesem Momente berabge-
schleudert. Bruder und Schwester blieben zum Glucke unbeschädigt,
fön Oberlieutenant hielt das Pferd auf, und brachte es zum
^Stehen.
fEin Heiratsschwindler.] Gestern wurde der
Ltsähnge Buchbindergehilfe Wilhelm S t e r n e ck wegen Heirats­
schwindels verhaftet. Sterneck hat schon zweimal Freiheitssttafen
von sechs Monaten und einem Jahre schweren Kerkers—
wegen Betrügereien abgebüßt. Er hatte sich der zufälligen Namens-
gleuhheit mft der freiherrlicffen Familie bedient, um Schwindeleien
auszuführen. Im September vorigen Jahres wurde er aus der
Strafhaft in Göllersdorf entlass«. Bor ungefähr vierzehn. Tagen
machte er nun in einem Gasthause des fünften Bezirkes die Be­
kanntschaft eines Anstreichers, dem er sich als Revident im Finanz­
ministerium und Lieutenant d. R. vorstellte. Diese vornehme Be­
kanntschaft schmeichelte dem Austreichermeister, und als sein neuer
Freund im Laufe des Gespräches Heiratsabsichten äußerte,, brachte
er ihm die Tochter eines Hausbesitzers in Margarethen in Vor­
schlag. Er vermittelte baw darauf eine Zusammenkunft zwischen
dem vermeintlichen Revidenten und dem Vater des Mädchens, der
den jungen Mann, da er ihm zusagte, in sein Haus lud. Auch die
Dichter schien mit der Wahl ihres Vaters zufrieden zu sein. Die
Hochzeit sollte in aller Sülle im Äp« itatnmven. Unter der Vor­
gabe, um die Verleihung des Adelsprädicates eingeschritten zu
sein, veranlaßte Sterneck nun den Hausbesitzer zu einem Darlehen
von 960 Kronen. In dem Kopfe des präsumtiven Schwieger­
vaters begann« nun Zweifel aufzusteigen, ob die Angaben
Sterneck's der Wahrheit entsprechen. Um sich zu überzeugen, ging
er in ein HauS in der Porcelangaffe, wo Sterneck zu wohnen
vorgab. Zu seiner Ueberraschung erfuhr er, daß der Gesuchte dort
weder wohne, noch gewohnt habe. Der Hausbesitzer, dem es nun
klar war, daß er einem Schwindler aufgesessen sei, machte die
Strafanzeige.. Als man ihm dott das Verbrecheralbum vorlegte,
erkannte er in dem Bilde des Hochstaplers Sterneck den jungen
Mann, dem er die Hand seiner Tochter hatte geben wollm.
lDer Ein-bruchsdiebstahl in Wolkersdorf.j
Kürzlich wurde gemeldet, in Wollersdorf sei ein Einbruchsdieb­
stahl verübt worden, bei dem 40,000 Kronen gestohlen wurden.
Das „Neuigkeits-Weltblatt" meldet hierüber: Die ursprünglich ge­
meldete Schadensziffer von 40,000 Kronen reducirt sich allerdings
auf 1300 Kronen, doch die Art, wie die That vollbracht wurde,
ist eine höchst merkwürdige. Das Haus, in dem der Einbruchs­
diebstahl, der begreiflicherweise die Einwohnerschaft dieses Markt-
steckens in große Aufregung versetzte, verübt wurde, liegt an der
Brünnerstratze und trägt die Nummer 156. Es gehört der in
Ketzendorf wohnenden .Gewürzpulver-Erzeugerin" Wudenitz.
Eine Schwester der Hausbesitzerin, die Artistin Paula T e l l-
heim, die sich fast das ganze Jahr auf Reisen befindet, ist das
Opfer des Einbruchsdiebstahls. Frau Tellheim hatte in dem Haufe,
das von dem pensionirten Lugsführer Leopold W e t t i g, der
im Jahre 1895 bei dem Eisenbahnunglücke in Eichgraben ver­
unglückte, verwaltet wird, eine aus Zimmer und Küche bestehende
t osivohnung inne, die sie bei ihrer am 3. November v. I. er-
lgten Abreise nach Hamburg durch Wetttg versperren ließ. Ver­
gangenen Montag erschien nun der Gemeindebote Schweiger von
Wollersdorf in dem Hause, um eine Vorladung zuzustellen,
ging aber irtthümlicherweise in die Wohnung der Frau Tell­
heim. Darüber war Wetttg nicht wenig erstaunt, nachdem er doch
selbst die Thür bei der Wreise der Frau Tellheim abgesperrt
hatte. Er eitte also in die Wohnung und sah dort die Einrich-
tungsgegenstände in größter Unordnung. Kästen und Laden
waren geöffnet, verschiedene Effecten und, leere Schmuck-Etuis
lagen auf dem Fußboden. Die Gendarmerie wurde sofort ver­
ständigt, und da eine mit der Bestohlenen bekannte Frau angab,
eS müßten Schmucksachen im Werthe von 40.000 Kronen vor­
handen sein, wurde eine Schadensziffer von solcher Höhe an­
genommen. Sowol die Hausbesitzerin als auch die Bestohlene
wurden telegraphisch nach Wollersdorf berufen. Nun wnrde fest­
gestellt. daß nur em Silberservice in russischem Style, dann ein
Eilberbesteck und einige Kleinigkeiten im Gesammtwerthe von
'circa 1300 Kronen fehlen. Die Gendarmerie stellte fest, daß der
Thäter die Wohnung offenbar mft einem Schlüssel aussperrte, da
das Thürschloß keinerlei Merkmale einer Gewaltanwendung zeigte.
Die Gendarmerie verhaftete zwei übelbeleumundete Schwestern,
Marie und Katharina F l e s ch e l, die im Hause nebenan wohnen
und mit den Verhältnissen im Hause der Wudenitz sehr vertraut
sind. Doch glaubt man nicht, daß die Mädchen selbst die That
vollbracht haben. Man suchte die Verehrer der beiden Frauen­
zimmer, Willy Sch. und Joseph L., ausfindig zu machen. Willy
Sch. soll ein Neffe der Frau Tellheim sein. Die beiden jungen
Männer sollen sich in Wien aufhalten, und wnrde die Wiener
Polizei-Direction von dem Sachverhalte verständigt. Heute soll
sich die Unschuld der beiden Verehrer der inhaftirten Mädchen
herausgestellt habe«. Die Mädchen würd«, da sich gravirende
Momente für ihre Schuld ergaben, dem KrriSgericht« Korneubmg
eingeliefert.
[Galerie Ho ffmann.I Herr Maler Joseph Hoff-
tnänn ersucht uns, mitzutheilen, daß der Holzbau un IV. Be­
zirke, vor der evangelischen Schule, wo seine Galerie ausgestellt
V«, sofort imf Abbruch äußerst billia. zu belaufen isA-Der sehr
jedem Ge-
sich zu,
Werkstätte, Nieder-
Weiß, sowie
in feierlichem
schon die ver-
Ausbruch bei-
solid construirte und geräumige Holzbau eignet
schäftSbetriebe, besonders zur Verwendung als'.
läge oder Remise. Auskunft ertheilt Herr Hoffmann m seiner
Wohnung, IX., Liechtensteinstraße 46.
sDer Novitäteu-Abend deS Udel-Quartett».]
Auch die Concertsaison hat ihren FaschingSabmd, an dem der
Musikalische Humor zu seinem Rechte kommt, daS Geklingel der
Schellenkappe den Grundton abgibt und der Tact mit der Pritsche
deS Schalksnarren geschlagen wird. DaS ist der Novitätcn-Abcnd
deS Udel-QnartcttS, zu dem sich gestern im Bösendorfer-Saale ein
ungemein lach- und brifallslustiges Publicum eingeftlndm hatte.
Dieser Abend, an dem der Schöpfer des Wiener „BänkelS". der
Meister der parodistischen und satirischen Musik sein« Gemeinde
um sich versammelt, hat eine traditionelle Bedeutung für da»
heitere gesellige Leben in Wien— er ist gleichsam die
Generalprobe für viele andere lustige Abende, die ihre
musikalische Würze durch die Vorträge deS Udel«Quar­
tetts erhalte«. Gestern sind im Bösendorfer- Saale die
Fässer ruft dem neu gekeltert« musikalischm Humor angeschlagen
norden, der nun überall verzapft wird, wo man einen lustig«
Ton ebmso liebt wie eineu guten Tropfen, und eS zeigte sich, daß
der Jahrgang 1900 ebenso prickelnd und perlend, ebenso sprudelnd
und schäumend auf die Zuhörer wirkt wie seine Vorgänger. Wenn
Meister Udel mit seinen Genossen, den Herren Dr. Wilhelm
St igler, Ferdinand Hörde der und Eugen
dem treuen Clavierbegleiter Julius Fischer,
Concertdress auf dem Podium erscheint, so ruft
schmitzte Schalkhaftigkeit ihrer Gesichter dm erst«
fälliger Heiterkeit hervor. DaS gestrige Programm war lang, aber
eine wohlbercchnete Steigerung der drastischen Effecte ließ eS kurz­
weilig erschein«. Dm Anfang machte eine Polka von Friedrich
Goldberger v. Buda zu einem Text von A. Inst: „Der
rechte Brief"— in Tanzmelodien anklingende Reminiscenz«
der Großmama an die erste Liebe— ein sanfter, fast elegischer Hnmor.
Dan» kam« drei dem Udel-Quartett gewidmete Volkslieder von
Blümel, Keldorfer und Kirchl, ans den« schon der
derbe, übermüthig schalkhafte Volkston herausklang— die Mei­
nungen waren getheilt, ob dem steierisch« „ES brandelt" von
Blümel oder dem „Zwiespalt" von Kirchl der Preis gebühre.
Auch daS Quartett „Die Ritter und die Nixen" von M. I.
Beer, auf ein« Text vo« R. Baumbach componirt, erregte
durch die Pointe von de» „Nix«-Schwiegermüttern" beifällige
Heiterkeit. Nun trat Udel persönlich in den Vordergrund und
wollte seine von Just verfaßte „Autobiographie" erzählen, kam
aber unter dem Gelächter der Zuhörer nicht dazu, sonder« verlor
sich aus dem Hundertsten ins Tausendste und zuletzt in die Be­
schreibung einer modern« Villa, womit ein recht modernes und
zeitgemäßes Thema für die ironische Heiterkeit angeschlagen ward. Aus
oem Nachlasse des jüngst verstorben« Ober-LaudesgerichtSratheS
Dr. v. Görner wurm eine sehr wirksame parodistische Com-
position vorgetragm: „Der Ichthyosaurus", aber nicht der vo»
Scheffel, sondern eine andere Bearbeitung dieses antediluvianischm
Stoffes von einem Clajfiker des gelehrten HnmorS, von Friedrich
Theodor v. Bischer. Die Lustigkeit steigerte sich bei den folgen-
dm Hefter« Quartett« „Die neue Zeft" von Charles Beruay
(Text von Wilhelm Anders) und „DaS Wunderwasser" von
Isidor L ö t i (Text von Benjamin Schier seu.) und beim recitattvi«
schm Vortrage eines modernen Roman-Capitels, das von Joseph
Pi der für das Udel-Quartett in Musik gesetzt und mft-viel«
drastisch« Effecten ausgestattet worden ist. Nun wur­
den die Sänger vurch vier Instrumental-Humorist« ab­
gelöst— die Herren Syrinek, Schmidel, Weffer und
Thaten vom Hofoperu-Orchester— die keinige sehr gelungene,
von Syrinek arrangirte musikalische Scherze für Klarinette,
Bassethorn und zwei Fagotte producirtm; zuletzt begannen die
Musiker ihre Instrumente M zerlegen und pfiffen schließlich
nur noch auf den Mundstücken. Den Schluß bildete eine der
classischen Parodien von Eduard Kremser, wozu Benjamin
Schier so«, den modernsten Stoff als Text bearbeitet hat—
das secessionistische Quattett „Ver Sacrum“. Die Wirkung
steigerte sich von einem „Schlager" zum andern; allerdings
gehört dazu auch der scharf pointtrte Vorttag und tfe drastische
Mimik des Udel'schen Quartetts. Man schwelgt "in den Färb«
der secessionisttschen Tonmalerei und fühlt, welche ibsenhaste
Tragik in dem „Mann mit den Cokes" liegt. Das Publicum
unterhielt sich großartig und schied hochbefriedigt von der Fülle
oder besser Ueberfülle des Gebotmen.
[„Urania."] Das außerordentlich rege Interesse, welches
das Pnblicum gegenwärtig Land und Levten in Süd-Afrika ent­
gegenbringt, kommt auch durch dm steigenden Andrang zu den
Transvaal-Borstellungen der Wiener „Urania" zum
Ausdrucke. Sonntag mußte diese Aufführung wiederholt werd«
und war jedesmal ausverkanft. Um Personen» die außerhalb
Wiens wohnen und zur Heimkehr noch die Abmdzüge benützen
möcht«, den Besuch deS „Urania"-TheaterS zu ermögliche», hat
die Direction die Einrichtung getroffen, daß von nun ab jedm
Donnerstag um halb 6 Uhr Abends eine Special-Borstellung
veranstaltet wird.— Für die v o lkst h ümli ch e n Sonn­
tagsausflüge der „Urania" gibt sich in allen Kreise»
Wiens daS lebhafteste Äntereffe kund. Zu diesen unter Führung
von Fachmännern geplanten zwanglos belehrenden SonntagS«
Excursionen und de» vorbereitenden Cursen, die schon Anfangs
März beginnen, erfolgt die Anmeldung in der Direction der
„Urania", Wi«, I.» Wollzeile 34, gegm eine Einschreibgebühr
von 1 Krone.
[Knnstnerforeningen Kopenhagen.] Erzherzog
Ludwig Victor besichtigte am Samstag die Collectiv-AuS-
stellung dieses dänisch« KünstlervereineS im Salon P i s k o am
Parkring und zeigte sich sehr befriedigt über diese Ausstellung.
[Eine Revue über dar 19. Jahrhundert.]
Am Schluffe des heurig« Carnevals wird ver kunstfreund-
ffchen Gesellschaft Mens noch ein in grossem Style angelegtes,
eigenarttges Fest geboten werden. Es wird am 8. März in
dm Sophimsälm von dm Schülern und Schülerinn« der
Kunstgewerbeschule abgehakt« und eure Fülle des
Jntereflantm bieten. DaS Fest wird mit einem Farben­
reigen beginn«, dm 45 Schülerinnen der Anstalt aus­
führen werd«, dann folgt eine Revue über das 19. Jahr­
hundert, die in einer ganz n«en, bisher nur auf Bühnen
Lblichm Weise vorgefühtt werd« wird. Bon beiden Programm-
nummem versprechen sich die Zöglinge der Kunstgewerbeschule,
welchen ihre Professor«, vor Mm Baron M y r b a ch und
dessen Gemalin, fördernd zur Seite steh«, mü Recht eine
schöne künstlerische Mrkung. DaS Protectorat des Festes hat
Geheimer Rath Nikolaus Dumba Lbemommen. Die Damm
GräfinBylandt-RHeidt, GräfinWhdenbrnck-Ester-
hazy, Baronin Löwenthal-Marorcic, FrauFried-
mann, Hofräthin v. Scala hab« zugesagt, als Patro»
neffen fungrren zu woll«. Der Reinertrag des Festes wird der
««gegründet« Mmsa der Kunstgewerbeschule zugeführt.
[Kränzchen des Vereine» der Beamte« öste»
reichifch-llugarischer Papierfabriken.] Seit einer
längeren Reiht von Jahren veranstaltet der Verein der Beamte»
österreichisch- ungarischer Papierfabrik« sein Kränzchen bei
Ronacher, da» auch Heuer in sehr gclungmer Wesse verlief. Wir
bemerkt« unter
Arthur Ritter v. Kink sammt Nichte Fräulein Riedel,
Professor Richard Singer v. Ebenfurth, de» Fabrikant«
Moritz R u h m a n n. die Procnristen H «i d m a u n, Director
Krawany, Patzelt, Kräcker. Purschkr mit ihr«
Familien; die Grossisten: Wald mann. Fritz und Emil
Wiener, Wittasek. Karrer, Gerstendvrfer,
Grünhut, Szell. Bon der Branche angehörigrn Herr«
hatten sich weiter» eingefunden: K e p p l e r vo« Otto Schmib in
Zürich, Di len in» von Boith& Co. in Haidenhaim»
Bräunlich vom Hause Schißl& Co., Otto Herwirsch,
Schrantz zun., Rott. Königstrin. Arthur Bittner»
A. I a l l o w i tz, D i e tz l, Aloi» Schweiger und Andere.
Eine reizende Walzerwidmung. „Turbinen", von dem langjährig«
Gönner des Vereine», Herrn H. W i«ch. und ausgezeichnet zur
Ausführung gebracht vgm Capellmcister Pavlis fand rau­
schend« Beifall. Beim Blumenpavillon herrschte ein lebhaftes Ge­
dränge;, um den Verkauf der Blumen haben sich im Interesse des,
wohlthätig« Zweckes deS Kränzchen» Frau Stepnitz, Frant
Holzinger und Fränlein Kräcker verdient gemacht.
[Die SecessionS-Redoute.] Dieses Fest findet
morgen (Dienstag) in dm beiden Sälen des Etablisshment»
Ronacher statt. Die Decoratton der mit einander verbunden«,
Säle wurde in modemer Manier künstlerisch aukgefühtt und,
wird dmch überraschende Beleuchtungseffecte gehoben sein. Die'
nur mehr in geringer Zahl vorhanden« 'Logen a 20 (Li
werden imi Comitelocal („Hotel Ronacher", 1. Stock), Eintritt»-^
karten für Herren und Damen L 3 fl. bis Abends an all«'
Verschleißstellen, an der Abendkasse jedoch L 4 fl. verkauft.:
Galeriekarten ä 1 fl., die blos zum Eintritte auf die Galerie
berechtigen, werden nur an der Abendkasse ausgegeben. Er­
öffnung der Säle um 9 Uhr.
[Kaufmännischer Ball.] Die Nachfrage «ach
Katt« zu dem unter dem Protectorate des Erzherzogs Lud-
wig Victor und unter der Förderung des Handelsmtnister»
Freiheryn v. Call am 22. Februar in den Sophiensälen statt­
findenden kaufmännischen Ball ist eine außerordentlich rege,
so daß dieser Ball auch Heuer wieder sich zu einem der glän­
zendsten Elitefeste der Saison gestalt« wird. Da» Comitt-
local, I., Johannesgasse Nr. 4 (Kaufmännische» BereinS-
haus), ist täglich zwischen 10 und 2 sowie 5 und 8 Uhr ge­
öffnet.
[RomSnenkrSnzchen.] Diese« Kränzchen findet wie!
alljährlich unter dem Protectorate de« Geheim« Rathe» Nikolan»
Dumba im Cnrsalon am 2. Mär; l. I. statt. DaS Ehren-
präsidium hat Herr Dr. Sterio N. C i u r c u, der ehemalige j
Arrangeur der RoMämnbSlle, übernommen. An der Spitze de»'
Präsidiums stehen die Herren Dr. Alexander v. B a i d a, Cesar
B. PoppovitS und Caju« Brediceanu. Der Karten­
verkauf findet am i. und 2. März im „Grand Hötel" statt.
fBall des Unterstützungsvereine» der
Ga/twirtbe und Hoteliers Wiens.] Der nwrgm
(Dienstag) stattfindmde zwölfte Wohlthätigkeitsball deS Unter-
stützunqsvereines der Gastwirthe und Hoteliers Wiens wird
auch heuer wieder in d« elektrisch beleuchteten Prachtsälen de»
„Hotel Goldenes Kr«z" abgehalten und dürste sich zu einem
äußerst glänz«d« und sehr zahlreich besucht« gestalten-
Katt« sind noch im Comitilocal „Hotel Kaiserin Elisabeth",
im „Hotel Sacher" und im .Hotel Goldene» Kreuz" an der
Abendkasse zu haben.
[Etablissement Ronacher] Zur Monat-mitte
hat Director Waldmaun sein Programm durch einig« neue, ses-
selnde Nummern bereichert, weiche bei ihrer ersten Darstellung unt
großem Beifall ausgenommen wurden. Vorzüglich und sehr sehm»-
wertb sind die heiteren Grotesque-Akrobaten Kelly und A ch b y,
ebenso hübsch wirken die Springproductionen der Araber „Iba
Uaydarg" Die stämmig« und schön gewachsenen Bursche wiss«
mit verblüffender Gewandtheit und Kraft der Muskeln ihre»
Körper nach allen Richtungen durch die Lust zu schnellen. Bon d«
bekannten Rummem erreg« vor Allem die Production« Mr.
S e a o m m e r's den lebhaftest« Beifall. Der Ärttft vereinigt die
Künste des Ventriloquisten, des Verwandlungskünstlers, eines
Sängers, Dam«-Jmitators und Schnellzeichners in sich und macht
Alles mft gleicher Vollmdung. Die „Scene in einem Luftcurort",
in welcher er sechs Menschen und einige Thiere dazu mutterseelm-
allein darstellt, ist für sich schon sehenswerth. In Folge der
morgen, Dienstag, in diesem Etablissement veranstaltet« Eeees-
sions-Redoute findet an diesem Wend keine Vorstellung statt.
Theater- «»d Kttustuachrichte«.
W 1 1 «. 19. Februar.
[Hofopernthrater.] Frau Marie Gutheil-Scho-
d e r vom Hoflhcater in Weimar trat heute al» Nedda in Leon«
cavallo's „Bajazzo" auf. Wir macht« in dieser Künstlerin eine
der interessantesten Bekanntschaften der letzten Jahre. Ist die
Stimme deS Gaste» auch spröde und fast ganz reizlo», so fesselt
dagegen die Darstellung in einem Maße, welch«» jenes, da» selbst
anspruchsvollere Opernbcsucher an die schauspielerischen Leistung«
von Theatersängern stellen, weit überschreitet. Schon da» Costüm.
in welchem Nedda-Gutheil die Bühne betrat, deutete da» Kom­
mende an. Echt italimisch, von der verschlampten Pracht herunler-
gekommener Leute war jedes Stückchen der Kleidung. Dazu di»
Haltung, die ein stete« Schwanken zwischen bedenklich-volkSthüm-
lichtr Natur und allerlei durch den Comödiantenberuf Anerzogene»
von Fäll zu Fall erkennen ließ. Eine Figur, wie aus einem Bild«
vo« Pässmi heranSgeschttftt«. Da« Lied au die Dögel machte
Frau Gutheil nicht zu einem Vocalen Brillantfeuerwen, zu einer
Art „Einlage", sondern brachte daS für die Handlung jedenfalls
alcichgiltige Stückchen durch originelle Darstellung— sie fang da»
Liedchen ans den Stufen vor dem Theater liegend, gleichsam aus­
ruhend— in engere Fühlung mit dem Ganz«. Das Duett mit
Sylvia war leidenschast- durchtränkt, hastig, wild. vast
heftiger Naturlaute. Im zweiten Bilde war sie ein« total Andere,
von dem Mom«te an, als bk« Spiel auf der Comödianten«
bühne begann. Sie hatte reichlich Schminke aufgetragen und sich
auch sonst theatermäßig herausgeputzt. Die Oommsckia dell’ arte
spielte sie, anfangs strwg der Musik folgmd, nach und nach immer
freier und entwickelte durch kunstvolle Mischung des Gemachte«
und deS Echten ei« ergreifendes Gemälde der Srclcnpein de»
lSchMd und doch im Tiefsten geängstigt dem Tode entgegengch«.
den WnbeS. Alle« in Allem eine Leistung, wie man sie aus einer
Opernbühnc nur sehr selten sieht. Frau Gutheil hatte großartig«
Erfolg, de« sie in erster Linie mit Herrn S ch r ö d t e r, unserem
bewunderungswürdigen Darsteller des Canio, zu theil« hatte.
Die durchweg- vortreffliche Aufführung dirigirte Herr Capell-
«eist« Schalk. 8.
—> Me man uns Wttheilt, wird der K a i s e r nach seiner
Rückkek au» Budapest die für Paris bestimmt« österreicht-
schm Kunstwerke im Künstler Hause einer Brsichttgung
unterziehen. Der Kaiser hat aus seinem Privatbesitze einige
Werke, die im Lainzer Schlosse untergebracht sint^ zur Ber-
futjung gestellt. Gestern hat der Unterrichtsminister Wilhelm
v. Härtel mit dem kürzlich in dm Kunsttach berufen«
Mron Gautsch die Probe-Ausstellung der für Paris be»
stimmtm Kunstwerke im Künstlerhause brffchttgt.— Als Ver­
treter der Künstler-Gmossmfchast werd« sich die Herrair Hu«
Dar»aut und Urban, als Vertreter der Secession M
„_, als Vertreter der
bm Ehrengästen die Herr«: Kaisrvlicher R«ch4-H«rm Mo-Ll und Hoffman» «ach Port» begebe».


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 8 ]
Seite 6
Wien, DLeorteg
Neue Freie
20. Februar 1900
Kr. 12749
— Heute find 75 Jahre vrrflossrn, feit Grillparzer'«
Drama »König Ottokar's Glück und Ende" nach Ueberwindung
der Eensurhindernisse zum erstenmale in Wie» zur Ausführung
gelaugte.
— Im Jantsch-Theater stabet morgen di» erste Aufführung
von »Hand und Herz". Schauspiel i« stuf Acte« von Ludwig
Anzengruber, statt.
— Morgm (Dienstag). Abends %8 Uhr, findet Iw großen
Mnfikderrinssoal« das erste Concert der russilchen National-Bocal«
eapelle Nadina SlavianSky unter Mitwirkung de- Balalaika-
Orchester- statt.
— Anton SistermauS veranstaltet auf vielseitiges
Verlangen einen zweiten Liederabend, welcher Montag den
12. März, Abends Vs8 Uhr. im Bösendorfer-Saale stastfindet.
— Eingetretener Hindernisse wegen findet der Liederabend der
Coneertskngerin Fräulein Marie Madeleine Rumbold erst a«
16. März im Saale Ehrbar statt. Karten bei Berti.
— DoS mährische Gewerbemnseum in Brünn hat am 11. d.
in Gegenwart des Landeshauptmannes Grafen Better von
der Lilie eine Sonderausstellung des Malers Emil Orlik
eröffnet, welche geeignet ist. das vielseitige Schaffen dieses hoch­
begabten Künstlers im schönsten Lichte zu zeigen. Fast sämmtliche
Arbeiten— der Katalog zählt 310 Nummern— Handzeichnungen,
Oelbilder und Pastelle, vor Allem Original-Radirungen. -Holz­
schnitte und -Lithographien. Placate, Exlibris und Buchschmuck
aller Art find hier vereinigt. Die Ausstellung, bei deren Ein­
richtung dem jungen Künstler, einem Prager, vollkommen freie
Hand gelassen wurde, dauert bis znm Ostermontag.
— Iw Stadttheater in Brünn ist der Todestag Richard
Wagncr'S mit einer würdevollen Aufführung des Musikdramas
»Siegfried" unter der musterhaften Leitung des Herrn Capell-
Meisters August Beit gefeiert worden.
— AuS Berlin wird uns gemeldet: Agnes S 0 rma
hat mit einem Impresario einm Bertrag für eine Tournie durch
Europa abgeschloffen. Die Tournie der Frau Sorma wird sich
hauptsächlich aus Oesterreich. Italien, Frankreich und die Balkan-
länder erstrecken.
— Aus Paris, 17. d., wird gemeldet: Gestern ging auf
de« TlMre des ArtS in Rouen zum erstenmale in Frankreich
überhaupt Richard Waguer'S »Siegfried" in Scene.
Im Auditorium, welches die Vorstellung sehr beifällig aufnahm,
befanden sich der Unterrichtsminister Lcygues mit Gemalin und
der Direktor der schönen Künste. Roujou, sowie zahlreiche Pariser
Kritiker. Schriftsteller und Musiker.
— Bon Baldnin Groller ist soeben ei» «euer Wiener
Ron««, »Die Doppelnatur", in^ Berlage von E. Pierson erschienen.
Äus dem Grrichtssaale.
Wir«, IS. Februar. (Eine verschwunden« Hund'ert-
Guldennote.) Im Hause des M«d.-Dr. P 0 rges gab es vor
vierzehn Tagen keine kleine Aufregung. Aus einer Schreibtischlade
war in rälchelbaster Weise eine Hundert-Gulden-Banknote verschwun­
den. Der Arzt verständigte die Polizei; man durchsuchte das ganze
Haus und auch die Effecten der Dienstbote». Unter den Havselig-
keiten des 23jährigen Stubenmädchens Anna Zweradä wurden
verschiedene Kleinigkeiten, Spielzeug und «in Bilderbuch ans dem
Besitze der Kinder des Dr. Porges gefunden. Dies lenkte den Ver­
dacht auf das Mädchen; welches sofort verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert wurde. Der Polizei-Agent, welcher die Haus­
durchsuchung vornahm, constatirte auch, daß ein frejsteckender Kasteu-
schlüffel die Sckreidtischlade öffne, und damit schien die Ausklärung
für das räthselhafte Verschwinden gegeben. Die landesgerichtliche
Untersuchung ergab jedoch, oab die Verdächtigt« von der erwähnten
Eignung des Schlüssels keine Kenntniß hatte. mm daß es ihr un­
möglich gewesen wäre, die Banknote, wenn sie diese genommen hätte,
in der Zeit zwischen dem Verschwinden und ihrer Verhaltung aus die
Seite zu schaffen. Deßhalb wurde die Untersuchung in diesem Punkte
eingestellt. Wege» der bei ihr vorgesundenen Spielsachen wurde Anna
Zwerada heute dem Bezirksgerichte Josephstadt vorgeführt. Die
Angeklagt«, ei» hübsches Mädchen mit sehr gewählter Ausdrucks­
weise, gab zu, daß sie diese Gegenstände, welche sie für werthlos kielt,
an sich genonimen bade, um sie an Kinder zu verschenken. Gerichts-
sercetär Dr. Fröhlich verurtheilte das Mädchen auf Grund dieses
Grställdniffes zu 24 Stunden strengen Arrests.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Prag, 19. Februar.
(Das Falliment der Meluiker Zalozna.) Als
Ende 1897 die ersten Nachrichten in die Oeffentlichkeit drangen,
daß die landwirthschaftliche BezirkSvorschußkaffe in Melnik insol­
vent sei, wollte man anfangs diesen Gerüchten keinen Glauben
schenken, denn allgemein galt dieses Geldinstitut als aut situirt,
»nd der leitende Beamte deSselbm, Franz B i n k l e r, der zugleich
die Stelle des BezirkssecretärS versah und eine führende Rolle der
jnngczechischen Partei in Melnik innehatte, erfreute sich bei der
aesamniten dortigen Bevölkerung eines unumschränkten Vertrauens.
Die gerichtlich eingeleiteten Erhebungen ergaben schließlich, daß
nicht blos Franz Binkler, sondern auch Mitglieder der Direction
und dcS RcvisionSauSschusscs dieser Anstalt sich durch mehr als
B Jahre die verschiedensten Manipulationen zu Schulden
ließen, wodurch das Geldinstitut fast um SM,000 si. ge­
schädigt wurde. Am meisten in Mitleidenschaft wurden die Em«
leger der Borschußkaffc gezogen, von denen die Mehrzahl ihre
ganzen Ersparnisse dort oeponirt hatte und in Folge deS Falli­
ments um das ganze Vermögen gebracht wurde. Binkler, der
Hauptschuldige an dem Krach der Zalozna, ist noch vor Abschluß
der strafgerichtlichen Untersuchung gestorben. Gegen nmn seiner
Mitschuldigen hat die Staatsanwaltschaft die Anklage wegm der
Berbrechen des Betruges und der Veruntreuung, beziehungsweise
Wegen eines dieser beiden Berbrechen erhoben.
Heute Vormittags begann vor dem hiesigen Schwurgerichte
die betreffende Verhandlung, welche nmn Tage dauern dürfte. Die
Angeklagten sind: Wenzel NebeSky, 61 Jahre alt, Grund­
besitzer in Brozan; Karl N e b e«k y, 87 Jahre alt» Grund­
besitzer in Brozan; Joseph H a «e k. 51 Jahre alt, Grundbesitzer
in Choruschitz; Wenzel H a n e k, 31 Jahre alt, Grundbesitzer in
Choruschitz; Joseph M a s ch e k, 4? Jahre alt, Grundbesitzer in
Choruschitz; Wenzel Kutscher«, SS Jahre alt, Ausgedinger in
Stredmtz; Franz K 0 st a k, 51 Jahre alt, Müller in Przttvo»;
Anton Kostka, 36 Jahre alt, Fleischhauer in Wrab, «nd Franz
P 0 k» r n y. 83 Jahre alt. Ausgedinger in Kojowitz.
Die Anklage, mit deren Verlesung nach der Aufnahme dep
Generalien der Angeklagten begonnm wurde, umfaßt 814 Seite».
sTelegr. der »N. Fr. Pr."s Petersburg. 19.Fwrua».
(Betrügereien bei Liefernnge» für da« Aerar.)
Vor dem Sebastopoler Gerichte wird gegenwärtig ei» »«sana-
reicher Proceß wegen Betrügereien tat Lieferungen für die
Hafenverwaliung verhandelt. Angeklagt find 43 Personen, darunter
stuf Stabsossicrere und sechzehn höhne Beamte der Sebastopoler
»nd Nikolajewer Hafenverwaltung. Die meistm Angeklagten
bestreikm die Schuld. Die Verhandlung, zu der gegen 300 Zeuge»
geladen stad, wird etwa sechs Wochen dauern.
Telegramm -es Lemsvndeiy-Pmr«.
Lemberg. 1s. Februar. Die über de» Eisgang n«d
dm Wasserstand der Flüsse Weichsel, San, Durester
«nd W i S l 0 k eioaelaulenen Berichte lauten günstig.
Triest, 1». Februar. Am 17. d. M. sind abgegangen die
Lloyddampfer: „Kleopatra" da« Alexandrien nach Brindifi,
.Helios" von Konstantinopel nach PiräuS und .Erzherzog
Franz Ferdinand" von Hongkong nach Nokohama. Der
Lloyddampfer „Moravia" ist gestern von Moolmrin nach
Colombo abgegangm.
Kiel, 18. Februar. Zu Ehren des Prinzi« Hein­
rich veranstaltete die Bürgerschaft heute Nachmittags einen
Festzug, an welchem sich ungefähr 10,0M Personen be­
theiligten. Der Zug bewegte sich in geschlossenen Reihe« durch
den Schloßhof, wo Prinz Heinnch die Huldigung der einzelnen
Gruppen fteundlich entgegennahm. Der Prinz empfing so­
dann die Leiter des Festausschusses und dankte ihnen, indem
er hiebei betonte, daß nicht ihm, sondern vor Allem dem
Kaiser Dank gebühre, der ihn mit der ostasiaüschen
Mission bettaut habe.
Ra«, 18. Februar. Senator B e l t r a «i, Präsident der
Akademie und des Lyceum», ist hmte gestorben.
Rom, 19. Februar. In der Kammersitzung tarab
«ortet Justiz- und Cultnsminister B 0« a s i eine Interpellation
des Deputirtm Pulle über die Haltung, welche die R e a i e«
rung gegenüber der immer wehr wachsmdm Thätigkeit
der clericalr« anti-uuitarischen Partei zu be-
folgm gedenke, «nd erklärt, er anerkmne, daß dieser Frage rin«
gewisse Bedeutung zukomme. Die Regierung beobachte ununter­
brochen mit Wachsamkeit da» Wirken der clericalr« Partei,
namentlich der im Bezüge eine» staatliche» Einkommen» stehenden
kirchlichen Funktionäre. ES sei ei» Unterschied z« machen zwischen
Katholiken und Clericalen, welch Letztere eine polittsche Partei
bilden. Die StaatSauwälte feien angewiesen wordm, von
vier zu vier Monaten über die clericalr Bewegung
Bericht zu erstatten and im Bertine mit dt» Präsectea
die wirthschaftlichen «nd erziehlichen Tendenzen der clericalen
Bereinigungen zu überwachen. Bezüglich der strictea Ein­
haltung der bestehenden Gesetz«, namentlich hinsichtlich deS
königliche» Bestätigung Siechte«, feie» energische
Instructionen ertheilt worden. Nach den Informationen au»
dm Provinzm habe dir clericalr Bewegung
in der letzteren Zeit a b g r n 0 m m e ». (Commentare.) In­
dessen werde die Regierung in ihrer Wachsamkeit nicht nachlaffm
und ihre Pflicht, die staatlichen Einrichtungen gegm jeden Angriff
zu schützen, rrfüllm. Der Minister glaubt aber nicht, daß zu
diesem Zwecke besondere Gesetze erforderlich wären,
da die geltenden auSreichm. Diese aber würden, wenn nöthig,
energisch und unparteiisch gehandhabt werdm. Der Minister werde
niemals in ein Entgegenkommm willigen, welches das Ansehen deS
Staatesschädigmkönnte. Die constitationellru Parteien
aber müßten aus ihrer Unthätigkeit heraustrete»
«nd sich bei der Vertheidigung ihrer Ideen ebenso mergisch erweist»
wir ihre Gegner. (Sehr lebhafter Beifall.) Der Minister schließt
mit der Erklärung, daß die Regierung vor den Cleri-
ealrn nicht capituliren werde. (Zustimmung.) Der
Zwischenfall ist hiemit geschloffm.— Minister B 0 nasi unter­
breitet dm Gesetzentwurf, betreffmd die Verlängerung der
Geltungsdauer der Thätigkeit der gemischten Gerichtshöfe
in Egypten um fünf Jahre.
Paris, 19. Februar. In der Kammer, welche die Be­
rathung des Kriegsbudgets fortsetzte, stellte Deputirter Sembat
ein ans die Auflassung der Posten der Militär-
Atta ch i 8 abzielendes Amendement. Kriegsminister G a l l i f s r t
sprach sich entschieden für die Beibehaltung der Militär- Attaches
aus. dir niemals zu einer Klage Anlaß gegebm hättm. Sembat
beharrte auf seinem Antrage. Ministcr-Präsidmt Wald eck«
Rousseau bekämpfte da» Amendement, welche» schließlich
von der Kammer abgelehnt wurde.
London, 19. Februar. Im Unterhause erklärte der
Staatssecrctär für Indien, Hamilton, daß von verschiedme«
Seiten Nachrichten eingegangen seien, die auf eine Vermeh­
rung der Zahl der russischen Truppen in Central-
Asien hindeuten. Die Beziehungen der indischen Regierung
S nm Emir von Afghanistan seien solche, wclcl>e den Be-
limmungen der Abmachung Englands mit Afghanistan entsprechen;
sie haben keineAenderung erfahren.— Parlaments-Unte--
secretär Br 0 drick erklärte, die britische Regierung habe im Hinblick
auf die von dem britischen Botschafter in Petersburg gemek-
detm Zusicherungen der russischm Regierung im August 1899
die Bereitwilligkeit ausgedrückt, dem Ansuchen der russischen
Regierung wegen Errichtung eines russischen Con-
lulates in Bombay stattzugeben, wobei sie voraussetzte,
daß die russische Regierung bereit sei, in die Ernmnung eines
britischen Consuls in Tiflis zu willigen. Bisher
sei die Ernmnung eines russischm Consuls in Bombay nicht
nosisicirt wordm. Wenn ein solches Consulat errichtet würde,
stünde es England ftei, das Recht der Eniennung eines Con-
fuls in Tiflis zu beanspruchen.— Das Haus nckhm die erste
Lesung der Vorlage, betreffmd die Bomahme der Volks­
zählung im Jahre 1901, an.
Bukarest, 19. Febmar. Bei dm gestern vorgmommmm
zwei ErgänzungSwahlen für die Kammer wurden die
cvnservativen Candidaten mit großer Majorität gewählt.
Petersburg, 19. Februar. Die Kaiserin-Witwe Maria
Feodorowna und Großfürstin Olga Alexandrownt
haben gestern ihren Wohnsitz nach Gatschi na verlegt.
Petersburg, 19. Februar. Da« kaSpische Kader
h »schSdigt. Du Correfpondenz aus dem europäischen Rußland
»ach dem transkaspischen Gebiete wird auf Umwegen befördert.
Wie dir „Nawoje Wremja" aus Wladiwostok meldet,
>t die Verwaltung der chinesischen Ostdahn »ine regelmäßige
ampferverbtndung zwischen Wladiwostok und
Port-Arthur eingeführt.
Konstantiuopel. 18. Februar. Die serbische Regierung
verlangte von der Pforte die Zustimmung zur Versetzung des
Gesandten in London, M i j a t 0 v i c, als Gesandten nach Kon«
stautinopel.
TuuiS, 18. Februar. Durch ein Decret wird die Ei«-
fuhr von Pferde«, Rindern, Schaf,n, Ziegen und
Schweine« mit einem Gesundheit»- und UrsprungS-Cersisicat.
da» älter al« fünf Tage ist. untersagt.
Telegramme der „Neaea /nie« -resse".
Paris, 19. Februar. Die „Auloritl" meldet, die
Regierung verlange in Rom auf diplomatischen, Wege
die Absetzung der Bischöfe von Aix und Basence
al« Feinde des Staates. Analog»» Forderungen ist unter
der Restauration und unter dem Juti-Königthnm in Rom
niemals stattgegeben worden.
D«r Krieg i» Süd-Afriss«.
Letzte Rachrichte« vom Kticgsscha »platze.
London, 19. Februar. (Privat.) In den Couloirs
tz«S Unterhauses cirruliri das Gerücht, Hrqnie sei
umzingelt und die Regierung habe die beste»
1R a ch r i ch t e n.
London, IS. Februar. Die „Evening New«" melden
auS JacobSdül vom Gestrigen: General French
umzingelte da« Lager der Boers in Dro«.
field nördlich von KimbSrlly und beschießt es.
London, 19. Februar. Reuter'S Ofstct meldet ans
Pretoria vom 17. d.: T« scheint, daß unter der Beute,
die gestern von den BoerS in der Nähe von K 0 ffy-
fontein erobert wurde, sich 3- bis 4000 Stück Vieh
und «ine Anzahl von Wagen, worunter 18 mit LebenS-
Mitteln beladene und für Kimderletz bestimmte,
befinden. Wie verlautet, entspann sich heute in der Nähe
von Kimbrrley ein schweres Gefecht. Den letzten
Nachrichten zufolge halte« die BoerS unter Ervnje ihre
Stellung.
London, 19. Februar. Reuter'- Office meldet aus
Maseru im Basutolande unter dem 17. d. M. r Unter
den Truppen derFreistaat-boerS herrscht der Unterleibs.
typhuS epidemisch. Namentlich von den Boers vor
Kimberletz und EoleSberg sind viele der Krank­
heit erlegen. Di« Regierung von Trans«
vaal sendet große Truppenmasfe» nach
dem Freistaat.
London, 19. Februar. DaS Renter'schk Bureau meldet
auS A r u n d e l vom Heutigen: Der Commandant P r e«
toriuS und drei andere verwundeteBoerS-Officitre
wurden heute an die Boers ausgeliefert.
London, 19. Februar. Dem Reuter'fchen Buna»
wird aus dem Hauptlager der BoerS vorLady»
f m i t h unter dem 16. d. gemeldet: Gestern, Donnerstag,
versuchten die Engländer, unsere Streitkräfte zu umgehen,
indem sie beidemZusammenflussedeSBlaauw»
kraus und des Tugela durchzudringen und den bei
Colenfo gelegenen B 0 f ch k 0 p einzunehmen versuchten; sie
wurden aber zurückgeschlagen. Unsere Truppen de.
haupteten alle dortigen Stellungen. Auf unserer Seite wur­
den drei Mann leicht verwundet. Die Verluste der Eng­
länder sind unbekannt. Um Ladysmith ist Alles ruhig. Das
Wetter ist andauernd heiß; Regen wäre erwünscht. Derstlb«
Correspondent meldet unter dem 17. d.: Die Engländer
beschossen gestern. Freilag. unsere Stellung beim Boschkop.
Das Geschützfeuer dauert daselbst fort.
Ei« Protest gegea die fcex Heittze.
(Telegramme der .Neuen Freie' Äiessk".)
Berlin, 18. Februar. Der Verein „Berliner
Presse" hat in einer außerordentlichen General-Brb-
sammlllug einen Protestbeschluß gegen die
.Le* Heinze gefaßt. Die betreffende Resolution lautet:
„Der Verein „B e r l i n e r P r e s s t legt gegen die eng­
herzigen Anschauungen von dem Wesen der Kunst,
die durch die Abstimmung der Reichstagsmehrheit über
die l-sx Heinzc zum Ausdmck gekommen sind, end-
schieden ft e Verwahrung ein und bedauert leb­
haft, daß derartige unduldsame Auffassungen
an solcher Stelle Anerkennung finden kennten. Insbeson­
dere weist der Verein „Berliner Presse" die nach Form
und Inhalt unberechtigten Angriffe des Ab­
geordneten R 0 e r e n gegen oie Person und Mrke seine-
Mitgliedes Hermann Sudermann mit Eyb-
rüstüng zurück."
Berlin, 19. Februar. Im Reichstage fand heute
eine vertrauliche Besprechung zwischen Ver­
tretern der Regierung und der Parteien statt, um über die
demnächst zur dntten Lesung kommende i-o» Heinze eine
Verständigung zu erzielen.
Di- russische Bahn Batum-Crzcr«m„
(T-legramm der .Neuen Freien Presse-.)
Berlin, 19. Februar. Das .Perlmer Tageblatt"
meldet au» K 0 n st a n t i n 0 p e l: Die ganze Trace der
kürzlich an Rußland concessionirten Bahn Batuin.
E r z e r u m liegt auf dem russischen Ministerium schon seit
Jahren sertm. Die Vorarbeiten datiren aus dem Jahre
1893. Die Concession der B a g d a d b a h n an die ana-
tolische Gesellschaft gab Rußland Veranlassung, unter
Zustimmung Deutschland-, die durch die
Reif« des Grafen M u r a w i e w nach Berlin erwirkt
wurde, seinerseits die Concession der Bahn Batum.
Erzemm zu fordern. Die Bahn wird voraussichtlich v 0 N
russischen Pionniertruppen gebaut werden
und soll spätestens in drei Jahren vekriebSfähig sein. Unter
dm Bedingungen der Concession figurirt, daß alle Be­
amte den Fez tragm müssen und daß die Ueber-
s ch ü s s e der Bahn, die ohne Kilometer- Garantie gebaut
wird, ausschließlich zur Aufbesserung des wirth­
schaftlichen Werthe- der durchquerten
Gebiete zu verwenden sind, worüber eine g«
Mischte Commission zu wachen hat.
<A1ord«no Btm«o-F«i-r in Berlt».
(Telegramm »er .Neu«« Freie» Presse -.)
Berlin. 19. Februar. Ein« Gkdächtnißfrier für Giardav»
Bruno fand gestern im Beethovensaal der „Philharmonie" statt.
Der Berliner Ober-Bürgermeister S i r s ch n«r hatte die liebere
lassung deS RathhauSsaalr» verweigert. Der Beet»
hovensqal war zu Nein für dir vielen Hunderte, die sich zu der
Feier drängte». Al» der Saal überfüllt war. wurden die Thore
geschlossen «pd kein Einlaß mehr gewährt. Aus dem Podium stand
vou Lordeerbäumeu umgeben die Büste de» Gesnerien; am Socket
hing «in mächtiger Kranz herab; die «ine der Kranzschleifen trug
die Inschrift: »Dem Deuker und Märtyrer Gwrdano Bruno",
auf der andere» «arm di» italienischen Worte zn lesni r *1*
morto di n» eeeelo sa vivo in tutti eli altri.“
Da» Orchester spielt« die Egmont-Onvertstre, dann hielt «in
Brmio-Forscher einen etwa» malten und trockene» Bortrag. Zu«
Glück kam am Schluffe Gierdano Bruno selbst ZNNI Worte, «nd
seine herrlichen Sonflte trugen einen Hauch seim» Feuergesstk»«
die Versammlung.
Di« keiner Vmdiudnng angchörigm Studenten der
kltner Universitat «vlltm gesteru Abmd» gleichfalls
eine Bryno-Feier abhalten und hatten als Local für diese Feie«,
v:*** «lufj... 7•« n
die einen durchaus »npoWfchen. rein wiflmfchastlichen Charakter
tragen sollte, da« beanem im Mittelpunkte der Stadt gelege«
katholische BerelqShquS auSersehe», in dem sie sich oft
M Anhörung von Borträgm versammeln. AlS gestern Abmd» die
Studenten erfchimm, um dem Bortrag de» Professors Lasso»


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 9 ]
Aber Bruno beizuwohnen, fanden sie verschloffene Thüren, und es
wurde ihnen mitgetheilt, der Propst von Berlin habe der«
boten, daS katholische Vereinshaus für die Bruno-Feier herzu­
geben. Di« clericale „Märkische Bolkszeitung" findet die Verweige­
rung deS Saales durchaus gerechtfertigt und begründet dies damit,
baß Bruno in Rom wegen Flucht aus dem Orden, Abfall von
der Kirche (Leugnung des Daseins Gottes und der Unsterblichkeit),
weiters wegen rohe» Materialismus und boshafter Feindschaft
gegen daS Christenthum verurtheilt und verbrannt worden fei.
Die serbische» Consul« i» Rußland.
lTelesrami» »«• Sorreftzoadent-Mr««.)
Belgrad, 18. Februar. Die hiesigen kompetenten
Kreise versichern, daß die Meldung, wonach sämmtliche
serbischen Consuln in Rußland demissionirt
hätten» unrichtig sei; nur der serbische Consul
in Moskau habe aus persönlichen Gründen seine
Demission gegeben.
Die Gtriles der Kohleuarbeiler.
(Id«,ramme der „Reuen Freien Preise".)
Die Situation im Ostrauer Revier.
Mährisch-Ostrau, 19. Februar. Der gestrige Sonntag
serlief vollkommen ruhig. E» wurden mehr als 20 Versammlungen
abgehalten, welche jedoch schwächer besucht waren. Die Anfahrtg-
zifsern zeigen heute keine nenneuswerthe Besserung. Der Strike der
Heizer und Maschinenwärter hat keine Zunahme erfahren. Die
Fördermaschincnwärter haben größtentheil« wieder den Dienst auf«
g lommen, so daß auch alle Nordbahnschächte, mit Ausnahme des
exander-SchachteS, die Förderung aufgenommen haben.
Mährisch-Ostra«, 19. Februar. Heute wurdrn Unter«
stützungen an die Strikenden durch da« Strikr-Comittziemlich
reichlich vertheilt, per Kopf bis drei Kronen. Für Mittwoch Nach­
mittags waren drei große Demonstrations-Versamm­
lungen unter freiem Himmel angemeldet. Eine aus dem hiesigen
Ringplatze geplante Versammlung wurde aus VerkchrSrückfichten
untersagt, die zwei anderen jedoch wurden bewilligt, und zwar auf
dem hiesigen Obcrfeldplatze und in Orlau. Zn diesen Versamm»
langen soll «ine Resolution an den Reichsrath beschlossen werden.
Für morgen sind wieder dreißig Versammlungen im Reviere an­
gekündigt. Seitens der hiesigen Gewerkschaften wurde bereits mit
Entlassungen der strikenden Arbeiter vorgegangen; bisher
wurden 60 Arbeitern der Nordbahn» und Wittkowltzer Gruben oie
Arbeitsbücher zugestellt.
Rachrtchte« ans Böhme«.
Aussig, 19. Februar. Die Zahl der Arbeitenden ist gegen
di« Vorwoche von 895 auf 969 und die Zahl der Häuer von
201 auf 249 gestiegen. Im Ausstande befinde» sich noch 2300
Mann, so daß die Hälfte der Werke außer Thätig«
keit ist.
TePlitziSchönau, 19. Februar. Heute find 574 Berg­
arbeiter, darunter 110 Häuer, angefahren. Im Strikt befinden
sich 1269 Arbeiter. Samstag wurde» 43 Waggons Kohle gefördert.
Dux, 19. Februar. Angefahren sind 2125 Mann, darunter
274 Häuer. Es strikm noch 4090 Mann. Bon 107 größeren
Schächten deS Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau find heute 61
im Betriebe. Gestern wurdt in Folge der Sonntag-ruhe nicht
gefördert.
Brüx, 19. Februar. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3361 Mann 1679 an«
jefahren, darunter 248 Häuer. Auf 23 Werken wird mit einer
' legschaft von 1503 Mann, darunter 235 Häuern, gearbeitet.
Briix, 19. Februar. Auf 16 Schächten sind zur heutige«
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1175 Mann 434 angefahren.
Eine hier stattgehabte Volksversammlung wurde wegen auf«
reizender Reden behördlich aufgelöst. Der ehemalige Berg­
arbeiter des Pluto«SchachtrS Franz H u b e n y, welcher gestern
den Häuer Jancar wegen Fortsetzung der Arbeit gefährlich bedroht
? «tte, wurde heute in Oberleuteusdorf verhaftet. Dir Situation
st unverändert.
Falken««, 19i Februar. Me Zahl der Strikenden beträgt
4031, die der Arbeitenden 1912 Man». Samstag wurden
191 Waggons Kohle verladen.
Pilsen, 19. Februar. Ja den Bezirken Pilsen, Mir«
und Rokytzan arbeite» heute um 57 Bergarbeiter mehr als
am Samstag.
Rokntzau, 19. Februar. In Miröschau striken von 443
Mann 348, in Bras bei der Firma Starck von 210 Mann 164.
Zn Vranovic und Heiligenkreuz befinden sich bei der Firma
Kupfer& Glaser sämmtliche 78 Arbeiter im Ausstande. In
Wejvanow striken bei der Firma Starck von 102 Arbeitern 74,
ebendaselbst auf dem PistorillS-Schachte von 105 Mann 75.
BetriebSeinstellnng 1« galizifchca Naphthagrube«.
Lemberg, 19. Februar. Nach einer Meldung der hiesigen
Blätter wird der Betrieb der zur Rohölgewinnung bestimmten
Pumpwerke der Naphthagruben nt Potok und in
den umliegenden Ortschaften schon demnächst wegenKohlen«
Mangels gänzlich erngestellt werden müssen. Man
sei darauf bereits gefaßt, daß diese Naphthagruben den ver­
tragsmäßig übernommenen Verbindlichkeiten zur Lieferung des
Rohöls gegenüber den Naphtha-Raffinerien nicht werden nach­
kommen können.
BetriebScinschriiukUnge« der sächsische« Ttaatsbahuen.
Dresden, 19. Februar. Zn Folge der Brtriebseinschränkung
auf den StaatSbahncn verkehre« allein auf dem hiesigen Hanpt-
bahnhofr im Tage 52 Züge weniger, 10 kommen auf die Gör-
litzer, 6 auf die Bodenbacher, 12 anf die Chemnitzer, 12 auf dir
Cossebaudaer, 6 auf die Meißen-Döbelnrr, 6 auf die Riefaer
Richtung. Der SchnellzugSverkehr DreSden-Wien ist unveränderl.
Arbeiterbewegung in der Provinz Sachse«.
Halle a. d. Saale, 19. Februar. Die Bergleute des
hiesigen KohlenbezirkeS beschlossen gestern, in de» Strtke ein­
zutreten.•
U«glücksfälle zur See.
(Tdrzramm des Eorrelpdudenz-Bureall.)
Madrid, 18. Februar. Wi« aus San Bieentr de
la Barquera (Provinz Santander) gemeldet wird, find
dort drei Fahrzeuge gescheitert und hiebei vierund«
zwanzig Personen ertrunken.
Das Schicksal weiterer acht Fahrzeuges» der Küste
von Oviedo ist unbekannt. Man befürchtet, daß zwei der«
selben mit 47 Mann Besatzung verloren sind.
ITelrgr.j Glasgow, 19. Februar. Rohelft« Mixed
Numbers Warrant« 69 su. 2 ck.
Newyork, 19. Februar. (Newyvrker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Fest. März-Weizen 76 6/ g, Mai- Weizen 74Mai-
Mais 41V 8, Fett 5 8 /s, Baumwolle 8 7/ s, Zucker 5, Kabel-
WechselcurS auf London 4.88V,, Northeru-Pacific 74*/*,
Eanada-Pacific S8-V». Tendenz des Effektenmarktes: Sehr fest..
Der Vconomift.
Der auswärtige Handel der Monarchie im
Lahre 1899.
Wie», 19. Februar.
Bet einer Steigerung de« Gefammtaußenhandels der
Monarchie um 91 Millionen eine Besserung der Handels­
bilanz um rund 150 Millionen Gulden.
Ein erfreuliches Zeichen, das nicht verdunkelt werden
soll durch Reflexionen über das, waS fein könnte, wenn Alles
so wäre, wie eS fein sollte.
Daß ein Strahl der gewaltigsten aller Conjuncturen
auf dem Gebiete des Welthandels auch zu uns gedrungen
ist, ist nur natürlich. Wo Alles stürmt, wird auch der
Schwache mitgerissen. Auch er erhält dann einen Antheil an
der Siegcsbeute; einen bescheidenen zwar, denn die kraft­
voll voraneilenden Stürmer haben die werthvollsten Stücke
bereits unter sich vertheilt. Er gibt sich zufrieden mit dem
Bewußtsein, nicht mehr verdient zu haben; srine Ansprüche
stehen im Einklänge mit seinen Leistungen.
England, Deutschland, Amerika und auch Frankreich sind
nun die kraftvollen, zielbewußten Stürmer im Wellhandels­
verkehre. Sie sind im Begriffe, ein Weltreich zu erobern;
nicht unter dem Donner der Geschütze, sondern mit der
Gewalt ihres Kapitals, ihrer Arbeit. Geradeso wie der Osten
vor 500 Jahren das gesuchte und erträumte Eldorado aller
Seefahrer und Entdecker war, so bildet heute abermals der
Osten den Mittelpunkt der Wettbewerbungen aller Handels­
völker und Industriestaaten. Aus Ost-Asien sind Aller Blicke
gerichtet; von Ost-Asien her kommt der befruchtende Regen
für Europa und Amerika. Der Bedarf— obgleich erst im
Werden— ist riesengroß, er macht die Kessel heizen, die
Schlote rauchen, das Eisen schmelzen und die Spindel drehen
dies- und fenfeits des OceanS; er belastet die Bahnen,
befrachtet die Schiffe, vertheuert das Geld und steigert die
Preise der Rohstoffe. Er birgt auch in sich das Geheimniß
des großen Erfolges, deS mächtigen Aufschwunges auf
industriellem Gebiete, der sich in der ganzen Welt be­
merkbar macht-
Auch hier vertheilen die wagemuthigen Stürmer den
Löwenantheit unter sich, die langsam nachhumpelnden
Schwachen bescheiden sich mit den Resten der Malzeit und
sättigen sich an dem Gefühle deS Neides.
So erfreulich daher auch die Besserung unserer Han­
delsbilanz, die aufsteigende Richtung unseres Handelsverkehrs
mit dem Auslande ist, sie sind noch weit entfernt davon,
unsern Ehrgeiz zu befriedigen. Sind es ja doch nur die
Erfolge Anderer, die uns zugute kommen.
Die 150 Millionen Gulden, um welche sich die dies­
jährige Handelsbilanz gegen die deS Jahres 1898 gebessert,
liegen zum kleineren theile in einer Verminderung der
Einfuhr um 29 Millionen und zum weitaus größeren
Theile in der Steigerung der Ausfuhr um rund 120 Mil­
lionen Gulden. Welche Waarengruppen an dieser Zu- und
Abnahme in besonderem Maße participiren, soll in Folgen­
dem ausgeführt werden. Wir geben zunächst das Gejnmmt-
bild unseres Außenhandels in feinen Endziffern während der
letzten sieben Jahre.
lSÖfl 1894 1895 189t 1897 1898 1899
i H Millionen Quitt»
1476 8 14951» 1464 3 15145 1521 4 1627 4 1718 7
Die Ein- und Ausfuhrwerthe gesondert ins Auge ge­
faßt, geben folgendes Bild
Nahrungs- und Genußmittel:
1899 1891 1865 189« 1897 1898 1899
Einfuhr.........149 2 168 5 177°7 175 3 2008 2395 1771
Aus Uhr 306 3 8113 241 0 245 3 228 0 235 8 285 9
MehrauSfuhr..1571 1428 64 7 70*1 288— 108 8
Mehreinsuhr...—————' 37—
Andere Waaren:
Einfuhr.. 5215 5315 5448 553 6 S55Ä 580'3 613-2
Ausfuhr 499-3 484 2 600 8 540 4 538-2 671« 642 5
Mehrausfuhr..—————— 29"5
w Mehremsuhr... S2‘2 47 3 44 0 13 2 17U 8 5—
Alle Waaren:
Einfuhr.... 6707 700 0 722 5 728 8 755 2 819'3 790 3
Ausfuhr ...805-6 795-5 7418 7857 766 2 807 6 928 4
MehrauSfuhr. .134 9 955 19'3 56'» 110— 1381
Mehreinfuhr ...————— 12"2—
Die Mehrausfuhr hat sonach während deS von unS in
Betracht gezogeney Zeitraumes die höchste Ziffer erreicht;
ja sie weist zum erstenmale auch ein Plus in jenen Waaren
auf, welche nicht zu der Gruppe der Nahrungsmittel gehören.
Eine leichtere Beurtheilung der gegenüber dem Vor­
jahre erfolgten Veränderungen in den einzelnen Theilen
unseres Außenhandels gewährt noch die Hinzufügung einer
zweiten Tabelle, die wir der officiellen Statistik entnehmen.
Wir finden da folgende Ziffrrngruppirung:
Einfuhr von: UW »09
Roh- iNahrungS- und Geuußmittel 1919 1371
stoffen tRohftoff« für die Landwirthjchast und Indu strie. 293 6 318 8
485'6 460-9
Halbfabrikate« 1056 1105
Ganjfabrirate» ....2287 228 9
Gesammt-Einstihr.. .819 3 790 3
Ausfuhrvon:
Roh- «NahrungS- und Genußmittel .140*2 168 1
stoffen »Rohstoffe für die Laudwirthschast und Indu strie. 203*, 236*3
3437 404 4
Halbfabrikaten 121*2 138*6
©anjfobricaten —3497 8854
Gesamltit-Ausfuhr.. .807*6 928*4
Die Einfuhr der Rohstoffe weist in ihrer End­
summe eine Berminderung um 35 Millionen auf. Diese
Ziffer bedarf einer Erklärung. Sie ist das Resultat einer
auf- und absteigenden Richtung zweier Faktoren innerhalb
derselben Gruppe. Während sich nämlich die Werthverminde­
rung in der Einfuhr der Nahrungsmittel-Rohstoffe auf
54*8 Millionen beläuft, verzeichnet der Import von Roh­
stoffen für die Laudwirthschast und Industrie eine Steige­
rung um 19*8 Millionen. Die Einfuhr der Halbfabrikate
stieg im Berichtsjahre um 4-8 Millionen, die der Ganz-
fabricate unterlag nahezu gar keiner Veränderung.
In der Ausfuhr ist dagegen in allen drei Gruppen
eine ansehnliche Steurung zu verzeichnen. 61 Millionen
Gulden entfalle» auf Rohstoffe, davon 28 Millionen anf
Nahrungsmittel und 33 Millionen auf Rohstoffe für die
Industrie und Landwirthschaft, 17 Millionen auf Halb»
und rund 43 Millionen auf Ganzfabricate.
Fassen wir die einzelnen Waarengruppen ins Auge, so
fällt u»S zunächst die bedeutende Werthverminderung der
Getreide-Einfuhr um 57 Millionen auf, an der hauptsächlich
Mais mit 23, Weizen mit 13, Roggen mit 14 Millionen
betheiligt sind. Dagegen zeigt der Import von Reis eine
Zunahme von 2*5, der an Obst und Gemüse um 3'6 Millionen.
Eine Abnahme zeigen Kaffee (um 2'1), Geflügel-Eier
(um 0*4) und Schweinefett und Speck sogar um 5*5 Mil­
lionen. Desgleichen die Vieheinfuhr um 2 und der Import
von Wein um 16 Millionen.
In der Gruppe der Roh- und Hiissstvffe für die In­
dustrie zeigt die Einfuhr von Steinkohle eine Wertherhöhung
um 0*7, die von CokeS dagegen eine Werthverminderung
um 0*5 Millionen. Die größte Steigerung in der Einfuhr
verzeichnet Wolle mit 14*6 Millionen, wol nur als Ausfluß
der ungeheuren Preissteigerung (von 106 auf 147 Gulden
im Durchschnittswerthe der Mengeneinheit des Meter-
Centners), da die Erhöhung der Einfuhrmenge sich nur auf
9000 Metcr-Centner beläuft. Auf der gleichen Grundlage
beruht die Werthsteigerung in der Einfuhr der anderen Roh­
stoffe, so der Seide um 4*6. Umsomehr muß eS befremden,
daß der Einfuhrwerth von Baumwolle sich (allerdings bei
einer gleichzeitige» Abnahme der Einfuhrmenge um 9.100,000)
um 1'6 Millionen verminderte und daß der Import an
Jute sogar um 2'3 Millionen (30 Percent) abnahm. Die
Einfuhr von Eisen verminderte sich um 1*3 Millionen Gulden.
In der Gruppe Fabrikate endlich, welche daS End­
resultat beider Jahre nahezu gleich erscheinen läßt, zeigen sich
bei den einzelnen Waarenfategorien folgende Verschiebungen.
Eine Wertherhöhung in der Einfuhr zeigen Wollgarne um 3,
Wollwaaren um 0*7, Seidenwaaren um 1*7, Papier und
Papierwaaren um 1*9, Maschinen und Apparate um 1*1
und chemische Produkte um 0*5 Millionen, eine Werthver­
minderung dagegen Baumwollgarne um 0*3 und Baum«
wollwaaren um 0*1, Kautschukwaaren um 0 3 und Eisen­
waaren, welche den stärksten Rückgang verzeichnen, um
1*3 Millionen. i
In der nachstehenden Tabelle gelangen die Verän­
derungen der wichtigsten Waarenclassen in Bezug auf die
Einfuhr zum Ausdrucke.
Werthe der wichtigste«. Etnfuhrwaare«.
Waarengattung
l. Nah r u n gs- und Ge-
wog
1899
Strfaaj
nußmittel:
Solde»
Kaffee
22.497,980
20.395,956
— 2.102/B4
2.180,600
2.198,971
+ 18,371
Cacao
790,384
912,776
+ 122,392
Gewürze
3.371,522
8.389,690
+ 18,168
<£?uöfrüdjte •••*•*•*•*«•••
11.864,476
12.416,923
+ 652,447
73.255,131
16.058,121
— 67.197,010
darunter:
3Dtßt§
30.178,292
7.067,494
— 23.110,798
Gerste
3.254,819
519,738
— 2.735,061
•■•••••••••••»*
19.839,651
5.453,623
—13.386,028
•••«••• '••••••
15.501.126
1.342,202
—14.158,924
Reis.-
. 8.455,159
11.016,517
4- 2.561,358
Obst und Gemüse
, 3.206,150
6.823,629
+ 3.617,479
Schlachtvieh
. 13.401,246
11.373386
— 2.027,860
Geflügel-Eier
. 14.153,266
13.694,495
— 453,771
Schweinefett und Speck ...
. 8.263,476
2.668,298
— 6.595,178
Geflügel, lebend>
. 2.778,720-
3-2 3.460
+ 424,740
. 4.134,000
8.846,895
— 287,105
J?fi
. 2.533,816
2.609,520
+ 75,704
Bier.
. 910,168
837,998
— 22,170
3Bciß »••■■
. 19.102,095
17.424.663
— 1.677,432
Spirituosen
> 1.303,083
1.479,457
+ 176,374
II. Hilfsstoff-:
Steinkohle
33.860,793
34.632,252
+ 771,459
Cokes
. 7.190,853
6.663,342
— 527,511
Erze-
3.677,079
+ 174,341
Erden und Mineralstoffe. ..
6.106,878
6.672,162
+ 565.284
Färb- und Gärbstoffe
10.744,003
10.607,367
— 136,636
Gummen und Harze
5.913,792
5.9.9.360
— 4,432
Baumwolle
54.426,209
52.770,394
— 1.655,815
Flachs
9.806,958
— 246,920
öciitf ..4.•*••••«••••*•«•
2.429,960
2.971,486
4* 541,526
7.540,815
5.340,307
— 2.200,508
«[vOÜC
44.921,667
59.558,029
+ 14636,332
£0.907,30!)
25.553,165
+’ 4.645,865
Kautschuk ...........
3 977,500
4 205,790
+ 2'8,290
Eisen
6.930,402
4.582,271
— 1.348,131
Chemische Hilfsstoffe
10.643,182
10.944,446
+ 301,264
III. Fabrikat«:
Textil-Jndnltrie:
Baumwollgarne
9.864,881
9.634,360
— 230,521
Baummollwaareu
5.870,660
5.760,052
— 110,608
Leinengarne
1.992,242
1.981,984
— 30,258
Jutegarn«
689,043
617,036
— 72,007
Wollengarne
16.210,129
18.272,507
+ 2.062,378
Wollwaaren
10 910,891
11.684,895
+ 774,004
Seidenwaaren
16.150,400
17.912,400
+ 1.762,000
Papier. Papierwaaren....
10.359,159
12331,522
+ 1.972,363
Kautschukwaaren
3.918240
3.542,150
— 376,090
Leder und Lederwaare»....
23.363,876
23.199,585
— 164, 90
Eisenwaaren
12.736 359
11.454,676
— 1.231.683
Maichinen und Apparate..
21.773399
22.938,174
+ 1,164,775
Chemische Produkte
10.545,085
11.073,143
+ 528,058
In der Ausfuhr deS JahreS 1899 weist innerhalb der
einzelnen Waarengruppen Getreide eine Steigerung um 9*3
Millionen Gulden (darunter Gerste um 5-7 und Hafer um
3*8 Millionen Gulden) auf. Die Obstausfuhr hob sich um
10 Millionen, die Sämereienausfuhr um 1*4, der Export
an Schlachtvieh stieg um 6 8, der an Zugvieh um 3 8 Mil­
lionen. Die größte Zunahme zeigt sich in der Ausfuhr von
Zucker mit einem Plus von 19'5 Millionen. In bescheidenerem
Maße hob sich der Export von Malz (um 0'5), Bier (um 08),
Wein (um 0*3) und Spirituosen (um 1'9). Eine Werth­
verminderung der Ausfuhr finden wir bei Hülsenfrachten
um 1-2, bei Weizen um 0 2 und bei Geflügel-Eiern um
1 Million Gulden.
Unter den Roh» und Hilfsstoffen für die Industrie
verzeichnet gleichwie im Vorjahre auch diesmal Holz die
größte Steigerung feines AuSfuhrwerthes um 16 Millionen
Gulden; daneben Kohle um 2 5, Cokes um 0 8, Erze um
0'6, Erden und Mineralien um 0 5. Die Wollauöfuhr stieg
um 5-1 und die Ausfuhr von chemischen HilfSstoffen um
1-4 Millionen. v 1
Das erfreulichste Moment unserer Handelsbilanz bildet
unzweifelhaft die weitere Zunahme in der Ausfuhr an In­
dustrie-Erzeugnissen, an welcher diesmal mit aeaigen AuS»
nahmen fast alle wichtigeren Industriezweige Particip:««.


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 10 ]
«ts 1
«ußmittel:
i darunter:
k ©erste
P-SSeiM
f Hafer.......
Malz
Obfi
Sämereien......
Schlachtvieh.....
Zugvieh
Geflügel-Eier....•
S3icr ...........
Spirituose»
> n. HilfSftoffe:
^rcmnköhle ........
Steinkohle.
^ Cokes ......
Erze
Erden uud Mineralien.
.Färb- uud Gärdftoffe.
'SBoOc................
Ersen
Chemische Hilsssloffe...
Ozokrrit
i III. Fabricate:
Textil-Jndustrie:
! Baumwollgarne
i Baumwollwaaren...
Leinengarne
Leinenwaare«
Wollengarne
Wollwaaren
; «. Seidenwaaren
[ Hüte
, Kleider und Wäsche....
, Kautschukwaare»
sLeder
Lederwaaren....
darunter:
' Schuhwaarm•
1«
67.056,729
r 18»
Guide»
86.598,161
Differenz
+ 19.541,432
32.003,383
41863,319
+
9.359,936
30.703,899
36.454.685
+
5.750,786
330,943
70,576
260,367
708,489
4.557354
+ 3848,863
24:288,392
24.845,417
+
557,025
1.277,767
8.101,180
6.823,413
626,509
610,888
15,621
9.489,000
19.573,371
10.084,371
7.87i',548
9.292,255
1.421,707
30.517,836
6.812,670
20.775,565
24602,300
3.826 735
39.8 8,253
38.997,152
1.001,101
7.200,189
5.134,540
4.171,559
8.069,380
5.481,447
4869,940
t
+
869,191
346,907
198,381
99.570,992
115.612,886.
16.041,894
29.372,774
31.552,844
2.180,070
6.719,489
7.047,453
327,964
2.739,718
3.621,034
881,322
4.408,056
5.106,180
-
698,124
7.351,154
7.892,918
541,764
8.665,600
8.814,307
148,707
9.742.753
14.938,449
5.195,696
562,414
705,415
-
143,001
4.657,639
6.058,906
*
1.401.267
1.740,219
2.122,107
381.888
1.899,246
3.121,763
+
1.222 617
7.029,218
7.079,506
4*
50,288
6.884.848
7.650,409
+
765,561
6.400,529
7.729,635
+
1.329,106
2.340,556
2.149,661
190,895
20.732,921
20.110,495
622,426
7.118,97-5
7.469.295
+
350,320
3.265,425
3.467,103
+
201,678
10.304,932
10.823,071
+
518,139
10.102,441
11.326,663
+
1.229,222
3-149,778
3.334,241
+
184,463
2.665,400
3.455,550
+
790,150
2.444,421
3.018,275
+
573,854
26.531,286
27.185,279
+
653,993
9.169,040
10.034,821
+
885.781
15059,11)0
14.676900
382,200
6.326,373
6.713.703
387,330
21.770,338
24.610,424
2.840,086
5374,140
5.546,210
172.070
3.479,239
7.368,966
3P89.721
12.133,756
13.3-28,832
1.195,076
8.869,280
9.038,410
169,130
5.982,471
7.150,004
+
1.167,533
20.444,543
22.814,252
i-
2.369,709
' Glas uud Glaswaarea..
Porcellan
Luvpeneiscn
Eisenwaaren
Metallwaaren
Maschinen und Apparate
Kurzwaaren
Chemische Produkte 9.330,523 11.574,266+ 2.243,743
Zülldwaaren ^.450,793 2547,440+ 96,842
Die Einfuhr von Edelmetallen und Münzen fiel von
23'5 auf 18 9 Millionen, die Ausfuhr zeigte gleichfalls eine
rückläufige Bewegung von 60 9 auf 35 5 Millionen Gulden.
Unter Hinzurechnung des Edelmetall- zum Waarcnvcr-
sehre erhalten wir folgende Tabelle:
1838 1890
Gesammt-Einfuhr 843.269,960 809.260,127
Gesammt-Aussuhr 868.578,286 963.927,851
Die gesummte Einfuhrmenge aller Waaren belief sich
im Jahre 1899 auf 944 Millionen Meter-Centner. Der
weitaus größte Theil hievon entfiel auf Deutschland, welches
mit 68 3 Millionen Meter-Centner an unserer Einfuhr be-
theiligt war; 5 5 Millionen Meter-Centner kamen aus
Italien, 3°2 an« Rußland, 31 auS England, 2 6 aus
Rumänien» 09 auS Serbien und 10 Millionen Meter-
Centner aus allen übrigen Staaten.
Die gesammte Ausfnhrmenge aller Waaren betrug 180'9
Millionen Meter-Centner. Davon gingen 141 3 Aiillionen
nach Deutschland, unseren größten Abnehmer, 8'7 Millionen
Meter-Centner nach Italien, 7'8 nach Rußland, 4°6 nach
Rumänien, 3 7 nach Großbritannien, 3'2 nach der Schweiz,
23 nach Frankreich, 1 Million nach Serbien und 7'8 Millio­
nen nach allen übrigen Staaten.
Oesterreichisch-Angarische Lank.
Der Escompte zeigt in der zweiten Februar-Woche eine Ab­
nahme um 34 8 Million« Kronm, und von den Lombard-
Darlehen wurden 2 Millionen Kronen zurückgezahlt. In der cor-
respoudirenden Woche des Vorjahres sind im Leihgeschäste 27 Mil­
lionen Gulden zurückgeströmt. Bcmerkenswerth ist diesmal die
Abstoßung von Bankpsandbriefm im Betrage von 1°2 Millionm
Kronen, welcher die Erwerbung von Effecten des Reservefonds tn
der Höhe von Einer Million Kronen gegenübersteht, sodann der
namhafte Abfluß von 6 5 Millionen Kronen ans den sonstigen
Active», zum Theile im Zusammenhange mit den fortdauernden
Valuten-Operationen der Bank, endlich der Zufluß von 7 7 Mil­
lionen Kronen auf daS Giro-Conto. Der Metallschatz hat sich
um 6'6 Millionen Kronen gehobm, und zwar durch die An­
schaffung langsichtigcr Devisen in der Höhe von 5 3 Millionen
Kronen und durch Zufluß von Silberconrant sowie Theilmünzen
im Betrage von 1'3 Millionen Kronen. An Staatsnoten sind der
Bank 1-4 Millionen Kronen zurückgeströmt. Der Banknoten»
Umlauf hat sich um 43-4 Millionen Kronm vermindert, so daß
die Circnlation «ine Verringerung um 44-8 Millionen Kronen
«sahnn hat. Die sten«frrie Roienreserve ist neuerlich um 51-4
Millionen Kronm gestiegen und hat die Höhe von 227-1 Mil­
lionen Kronm erreicht. Die Gesanunt-Ennssion, zn welcher die
Bank nach ihrem hrutigm Stande berechtigt ist, berechnet sich mit
3366 4 Millionen Kronm. Da thatsächlich 127^ Millionen Kronm
Noten im Umlaufe sind, kann die Bank noch 1089 Millionen
Kronm emitliren. wovon 2274 Millionen Kronen die steuerfreie
tüb 862-2 Millionm Kronen die stmerpflichtige Notcnreserve bilden.
Am 15. Februar 1899 warm im Escompte 170 Millionen
Gülden. bas ist um 54 Millionm Kronm mehr investirt als dies-
mal. Der Lombard umfaßte.damals 26 2 Millionm Gulden
und War um 1-1 Millionm Kronm HHer. Damals circulirtrn
648-7 Millionen Gulden Banknoten, und die steuerfreie Noten-
Reserve betrug 48-2 Millionen Gulden. Der Banknotmumlaus
ist Heuer um 16 Millionen Kronen geringer, die steuerfreie Noten-
Res«ve um 130-7 Millionen Kronen höher als zur selbe» Zeit
des Vorjahres.
Stand vom 15. Februar 1900.
«Rech Artikel 104 ont> 111 der Statuten.)
Activa.
Metalschatz,
Goldman len txr jkr»«envai>rnng, daun
Gold in «arm», in mtlSndischen and
Handelsmünzen, dag Kilo sei» zu ik. 8276
gerechnet *. 908.165,814.93
Goldwechsel auf aus.
«artige Plätze und
ausländische Noten...» bi.IW.3N.08
Silberconrant- und
Ttzeilmünzen 817.650,163.34
StaatSnoten
SScvmdtirte Wechsel, Warrant» a. Effecten
Darlebcn gegen Handxsand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupon»
DarlehenSschnld der Staativer«. der im
ReichSratb« vertretene» Itönigreiche und
Länder nach der kaiserl. Beiordnung vom
21. Sevtemder 1898 (R. ®. Bl. «r. 176)
S dpothekar-Darlehe»
orsenmäßig angekanste Pfandbriese der
Bank-
Effecten de» Reservefonds
Effecte» deSPenstonssond».....,...,
Gebäude und knaäo» inotrnot»» ..
Anslaqen
Sonstige Activ,;
Passtva.
tkrooe»
Berind. s. d. Stande
»om 7. Februar 1900.
Nroaea
l,180.947,207.83
21.713,030.—
286.5-7, «24.93
61.867,120.—
316,115.18
+ 6.611,576.18
4. 1.131,280—
— 34.887,792. 4
— 2.033,240.—
+ 188,701.87
60.000,000,—
297.861,697.93
-S 22.971,159.30
5.079,211.74
10 984,372.20
16.045,040.68
1.617,0-9.63
24.112,231.26
1,279^03,411.72
+
+
51,058.94
1.204,260.60
1.060,627.99
250,687.93
6.591,007. 5
Nctien-Napital
Reservefonds
Umlaus von Banknoten der Oesterrrichischen
Währung
Girtharen der k. k. ästerreichischen Finanz-
verwaltung 1« Gold
Guthaben der (. ungarischen Finanzoer-
»valtnng in Gold
Giro-Guthaben Jt. 48.061,843.13
Sonstige sofort fällige
Verbindlichkeiten .... ... 21.776.052.67
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionssond»
Nnvertheilte» Erträgniß de» Jahre» 1899..
Erträgnisse und Eingänge ans Berzinsnnz
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva......-»......—..‘
\
210.000,000.—
9.515,943.95
1,277.035,420—
98.349,445.-
135,665«
69.837.895.86
293.284,800—
10.984 534.92
5.214,837.28
5.226,863.86
1,979.595,411.72
— «.320,940.—
+ 7.706,667.38
+ 358.527.36
— 5,940.43
Sleuerfteie Banknoten-Reserv- St. 227.142,000 (+ St. 51.437,000)
Wien, 19. Februar.
(Das österreichische Eisencartell.) Heute fand
eine Plenarsitzung der Mitglieder des österreichischen Eisen-
cartells statt. In dieser Confercnz wurde der übliche Bericht
über die Lage des Eisenmarktes erstattet; den Hauptgegeu-
stand der Verhandlung bildete aber die Discussion über die
Gestaltung der Zukunft und die veränderte Situation, welche
m Ungarn durch die Fusion der Rima-Muranyer
Gewerkschaft mit dm bisher außerhalb des Cartells
stehmden Werken geschaffen wurde. Die Sachlage wurde ein­
gehend erörtert, und die verschiedenen Möglichkeiten einer
Besserung der gegenwärtigen Situation wurden durchgesprochen.
Die Versammlung einigte sich in den folgenden Grundsätzen:
Zunächst wurde erklärt, daß eine Besserung der Preislage nur
durch eine Erneuerung des Cartells ftir eine
längere Dauer, mindestens für einen Zeitraum von
fünf Jahren, erzielt werden könne. Es wurde darauf hin­
gewiesen, daß in Ungarn ungeregelt« Zustände bestehen, welche
auch durch die erwähnte Fusion allein nicht behoben wurden.
Ein wirksamer Eartellverband könne daher nur geschlossen
. werden, wenn das ungarische Eiiencartell eine Organisation,
welche sich womöglich an die Einrichtung- des österreichischen
Cartells anschlicht, erhalte. Endlich wurde erklärt, daß eine
Basts für die Erneuerung des Verhältnisses zwischen den öster­
reichischen und ungarischen Eisenwerken nur unter Auf-
rechth altung des Status qno z u erzielen sei.
Die Quote, welche die österreichischen cartellirten Werke gegen­
wärtig in Ungarn abzusetzen berechtigt sind, beträgt jährlich
135,000 Meter-Centner; die Quote, welche die ungarischen
Werke in Oesterreich verkaufen dürfen, beziffert sich mit 115,000
Meter-Centnern. Eine Erhöhung der ungarischen Quote wurde
in der henügcn Besprechung vorerst nicht als acccptabel erklärt.
sDer Außenhandel im Monate Januar.)
Heute werden die Daten über die Resultate des auswärtigen
Handels im Monate Januar veröffentlicht. Die Hauptziffern sind
die folgenden:
Summe 1900 gegen Januar 1899,
Millionen Kronen
Einfuhr. H Z Z ..... 140'3+ 104
Ausfuhr.... 13 1* 2'+ 3 '4
Passivum... 91+ 70
Die Bilanz ist somit, wie dies auch schon in den früherm
Monaten der Fall war, im Januar passiv, und zwar mit
S'l Millionen Kranen, während im Vorjahre nur ein Einfuhr»
Uebcrschuß von 21 Millionen Kronen ausgewiesen wurde. Die
Steigerung- der Einfuhr betrifft hauptsächlich die Artikel Colonial-
waarcn (-ff- 2 ), Baumwolle (+ 2*7) und Schafwolle (-j- 7-6
Millionen Krönen) und ist zum Theile auch durch die Preis­
steigerung der meisten genannten Artikel begründet.
sDie bayrische Regierung und der Acht»
Stnnd en-T ag.s Man schreibt nnS aus München: Die vom
Abgeordnetenhause beschloffrne Acht- Stunden- Tags- Bill dürfte
kaum Gesetzeskraft erlangen. Der Minister des Innern hat
nämlich im Lause der Discussion erklärt, die gesetzliche Fest­
legung des Acht-Stnndm-Tages werde für die Regierung unan­
nehmbar sein. Als nächster Factor im Gesetzgebungswerke tritt
nun die Reichsrathskammer ein, und diese wird— so
ist die Meinung Aller— den Beschluß der Abgeord-
neten-Kammer, betreffend den Acht- Stnndm- Tag, u m-
stoßen und damit der Regierung die Wege ebnen; die Abgc-
ordneten-Kammer aber dürfte sich mit dem Beschlusse der Neichs-
räthe zuftieden gebm, nm nicht das ganze Berggesetz zu gefährden.
(Eine Beschwerde der österreichischen Eisen-
Industrielle» über dieLieferungen in Ungarn.)
Der Berein der Montan», Eisen- und Maschinen-Jndustriellen in
Oesterreich hat dem Handelsministerium, sowie dem Eisenbahn-
ministerium eine Beschwerde über die einseitige Behandlung bei
Lieferungen in Ungarn unterbreitet. In dieser Beschwerde wird
hervorgehoben, daß die österreichische Eisen-Industrie in Ungarn
stet« hinter der ungarischen Industrie zurückstehen müsse, während
in Oesterreich ungarische Lieferungen wiederholt zugelassen wurden.
In neuester Zeit seien zwei eklatante Fälle zn verzeichnen. Der
erste betrifft eine städtische Kleinbahn-Unternehmung in einer
ungarischen Grenzstadt. Diese Unternehmung wurde von einem
ungarischen RcgiernngSorgane infpicirt, wobei dasselbe die Ent­
deckung machte, daß einige Säulen einer Remise dir Firmen­
bezeichnung eines Wiener Etablissements trugen. Dies hatte zur
Folge, daß die Direction der Gesellschaft sogleich zur
Rechtfertigung aufgefordert wurde, dag sie österreichische
nnd nicht ungarische Fabrikate bezogen habe. Glücklicherweise war
dieselbe in der Lage, nachzuweisen, daß die Factura von der
-un-arischen Filiale der fetreffenbat Wiener Fabrik. herstamme.
, mußte jedoch thatsächlich die bezügliche ungarische Factura nnd dir
ConstrnctionSpause mit dem ungarischen Fabriköstempcl vorlegm,
um sich von dem Verdachte der Verwendung ö,tcrreichischer I».
dastrieproducte zn reinigen. Der zweite Fall ereignete sich bei der
Kaschau-Oderberger Eisenbahn. Die genannte Eisenbahnverwaltung
forderte österreichische Schimenwerke zur Offertstellung für den
Bedarf der österreichischen Strecke ihrer Linien auf, wurde
aber von dm betreffendm österreichischen Schicncnwerken gebeten,
dieselben auch zur Concnrrenz hinsichtlich des Bedarfes der
ungarischen Strecke heranzuziehen. Dieses Ersuchen der oster-
reichischm Werke blieb vorerst unbeantwortet, bis schließlich auf
> wiederholtes Drängen derselben seitens der Gmeral-Direction der
Kaschau-Oderberger Eisenbahn unter dem 12. Februar 1900
schriftlich erklärt wurde, »daß dieselbe bis jetzt die Schienm
nnd das Klcinmaterial der ungarischen Strecke immer bei
ungarischen Fabriken, hingegen den Bedarf der österreichischen
Strecken an Schienm und Kleinmaterial immer bei österreichischen
Fabriken beschafft habe. Sie fühle sich auch diesmal nicht ver.
anlaßt, von diesem Principe abzugehen. Andererseits habe aber
die Oesterreichische Nordwcstbahn ihren Schienen- und Kleinmatcrial-
Bedarf in Ungarn gedeckt. Der Verein schließt mit dem im Interesse
der gcsainmtcn österreichischen Industrie gelegenen Wunsche, daß in
den maßgebenden Kreisen Oesterreichs die Erkenntniß reise, daß
gegenüber diesem zielbewußten Vorgehen Ungarn« nur da« Mittel
eines reciproken Vorgehens auf österreichischer Seite ge­
boten ist.
(Dresdner Bank.) AuS Berlin wftd uns berichtet:
Heute hat die Bilanzsitzung der Dresdner Bank stattgefunden.
Die Schlnßziffern der festgestellten Bilanz sind die folgenden:
1899 gegen 18« i
VUtl
Bruttogewinn.. .. ^. >.. 19.789,188 -J-
Davon entfallen aas:
Sorten) 129,700— 12,954
Zinsen.. 11.724,552+ 3.045,120
Provisionen' 5.734,453+ 764,733
Effecten- und Consortial-Gewinn 1-908,747 986,937
Aus betn Bruttogewinn ju bestreite»:
Spesen und Steuer» 4.578,679+ 892,506
Abschreibungen 290,845+ 221,324
Verbleibt Reingewinn ... 14.919,613+ 1.841,009
Der auf den 19. März einzuberufende» General-Versamm­
lung soll vorgeschlagen werden, eine Dividende von 9Percmt
zur Vertheilung zn bringe», 81,495 Mark dem Pensionsfonds
zuzuführm, der dadurch auf die Höhe von 1.400,000 Mark ge­
bracht wird, 500,000 Mark auf Bankgebände abzuschreiben und
nach Absetzung der statuten- und vertragsmäßigen Tantiemm.
sowie der Gratificationm 83,784 Diark auf neue Rechnung vor«
zutragen. Die Dividende ist die gleiche wie im Vorjahre. Der
Gewinn ans Consortial-Geschäften ist nur insoweit verrechnet, als
dieselben am Jahresschlüsse vollständig abgewickelt waren. Dm
dem lanfmden Jahre vorbehaltene Gewinn der Dresdner Bapl
auf die Emission der Actien Serie I der Actien-Gesellschast für
Feld- und Kleinbahnenbedarf vormals Orenstein& Koppel wird
zusammen mit dem Gewinn an der Begebung der Actien zweiter
Serie, die nach der Dividenden-Erklärnng der Orenstein'schra Ge­
sellschaft erfolge» wird, ans 3 bis 4 Millionen Mark geschätzt.
Die Bilanz vom 31. December 1899 zeigt die folgenden
Positionen: Activen: Kasse. Sorten nnd Coupon- 23.933,800
(+ 6.312,790) Mark, Wechsel-Conto 122.381,825 (4-29.560,387)
Mark, verfügbare Guthaben bei Banken nnd Bankiers 6.447,732
(— 86,875) Mark, Effecten- Report- Conto 62.235.640
(4-12.249,652) Mark, Waaren-Report-Conto Hamburg 1.368.863
( 4 -1.368.863) Mark. Lombard-Coüto 11.648,099 (4-4.035,287)
Mark. Effcrten-Conto 28.967,407 (4-3.038,178) Mark, Wechsel«
Comptoirs 14.849,282( 4 -2.362,575) Mark, Contocorrent-Conto
(Debitoren) 242.380,131 (+ 19.638,857) Mark, davon gedeckt
163.647,800 Mark, Aval-Debitoren 12.277,370( 4- 4.383,018)
Mark, Consortial-Betheiligungs-Conto 39.332,968 (4-7.236.410)
Mark, Jmmobilien-Conto (Bankgebände) 11.085,982(4-1.909,948)
Mark, Immobilien- Conto (diverse Grundstücke) 1.560,546
( 4- 93,772) Mark. Passiven: Actien-Kapital 130.000,000
l-j- 20.000,000) Mark, Reservefonds- Conto 34.000.000
( 4- 6.500,000) Mark, verzinsliche Depositen 62.986,427
(+7.794,044) Mark, Contocorrent-Conto(Crrditoren) 202.103,620
(+ 45.681,029) Mark, davon auf feste Termine 116.295.300 Mark.
Accept-Conto 122.210,895( 4- 5.993,994) Mark, Avaloerpflich.
tun gen 12.277,370( 4- 4.383,013) Mark. Der Gesammtumsatz
aus einer Seite des Hauptbuches ist von 22,329.901,113 Mark
im Jahre 1898 auf 28,165.130,742 im. Jahre 1899, die Zähl
der bei der Bank geführten Conti von 25,498 ans 31,704 ge­
stiegen. Im Effecten- und Consortial-Conto sind insgesammt circa
20 Millionen Mark fest verzinsliche Anlagewerthe enthafte».
(Entsendung von Fachreferenten des unga­
rischen Ackerbauminksteriums in das AuSland.s
Man telegraphirt «ns auS Budapest: Die beiden Regierung«
haben im Sinne des Zoll- nnd HandelsbündnisseS, welches für
Ungarn durch den Gesctzartikel 30 vom Jahre 1899 activirt wurde,
ein Uebereinkommen geschlossen, nach lvelchem die Fachminister er­
mächtigt würd«, zn dem Studium der in ihr Reffort fallend«
Angelegenheiten Fachrefercnten nach dem Anslande zn entsmdm.
Bon dieser Ermächtigung wird das A ck c r b a u m i n i st e r i u M
demnächst Gebrauch machen. Es wurden die Amtssitze und Thäsig-
k-itsgebiete der landwirthschaftlichen Fachreferentcn oder Attaches
folgendermaßen festgestellt: Für daS deutsche Reich, Holland und
Dänemark mit dem Sitze in Berlin» für England und Frankreich
mit dem Sitze in Paris oder London, für Rußland mit dem Sitze
in Petersburg, für das Territorium der Vereinigt« Staaten von
Nordamerika und Canada mit dem Sitze in Newyork, für Ru­
mänien mit dem Sitze in Bukarest. Mit dieser Eintheilnng soll
der Dienst der landwirthschaftlichen Fachreferent« nicht erschöpft
sein. Wenn die Verhältnisse eS gestatten und die zur Verfügung
stehenden Mittel ausreichen, sollen in Zukunft anch nach anderen
Staat« landwirthschastliche Fachreferenten entsendet werden. Die
Exmissionen werden in der allernächst« Zeit erfolge».
(Pest er Drasche-Ziegelei.) Man telegraphirt nnS
aus Budapest: Der heute verlautbarte Rechnungsabschluß der
Steinkohlen- und Ziegelwerks-Gelellschaft (Dräsche) weist einen
Reingewinn von 273,241 fl. (—175,642 fl.) aus. Die Direction
beschloß, den am 1. Juni fälligen Coupon mit 30 Kronen gegen
22 fl. im Borjahre per Actie einzulösen. Die mit Ende deS JahreS
verblieben« Vorräthe werden zn denselben Preis« bewerthet wie
in den vorausgegangmm Jahren. Die Erzeugung betrug im Jahre
1899 54 Millionen Stück gegen 93'5 Millionen Stück im Jahre
1898. Die Lieferung betrug im Jahre 1899 51*8 Millionen Stück
gegen 83'8 Millionen Stück im vorausgegangen« Jahre. Die
Schlußbilanz zeigt die folgenden Posten:
Activen: Kaffe 9205 fl. (— 16,991 fl.). Portefeuille
99,959 st. (— 115,904 fl.), Sparkasse- Einlagen 402,407 fl.
(— 113,236 st.), Werthpapiere und Cautions-Effecten 961,999 st.
(— 168,643 fl.). Cautions-Deditoren 59,439 fl. (4- 8265 fl.), diverse
Debitoren 232.734 fl. (— 21,846 fl.), Wälder, Ziegelwerks-Realitäten
und Investitionen 2.021,603 fl. (— 532 st), Bureau-Einrichtung
1250 ,st (unverändert), Vorräthe 153,368 st (4 61.756 st.), Zu­
sammen 3.941.960 fl. (— 367.139 st) Passiven: Kapital
170,000 st (unverändert), Cautions-Creditoren 9175 st. (4 1800 st),
diverse Creditoren 408.768 st (— 174,141 st). Amortisationsfonds
91.399 st lunverändert). Reserveiouds 214.833 st (unverändertl.


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 11 ]
Nene Freie
20. Febrnar 1900
Seite 11
c
Sfr. 12740 TTIcn,' Diwfltasr
0 i-■ ■■■■ I. ...-. i. ——
-odiose Reserve 17.18t fl.. Special-ReservefondS auS der 1884«
Actten-Emission 112,599 fl. (unverändert), Special-ReservefondS
(herabgesetztes Bergwerls-Kapital) 700,900 fl. (unverändert), Be-
amten-Unierstützungssonds 75,754 fl. (unverändert), Werthverminde-
rungssonds 1.869.003 fl. (— 36,341 fl.), Nettogewinn per Saldo
273 241 fl. (— 175,642 fl.), zusammen 3.941,960 fl. (— 367,139 fl.).
Das Gewinn- und Vertu st- Conto weist auS: Erträg­
nisse: Aus dem Z'egelgeschäste 198.933 fl. (— 268,541 fl.), diverse
Gewinne sammt Zinsen nach Sparkaffen-Einlagen und Effecten und
außerordentlichen Einnahmen 173,744 fl.. Gewinnvortrag 25,506 ft.,
zusammen 398,185 fl. (— 229,848 fl.) Saften: Unkosten 51,811 fl.,
Steuern und Gebühren 55,947 fl., Dubiosen 17,184 fl. Nettogewinn^
273,241 fl. (— 175,642 fl.), zusammen 398,185 fl. (— 229,848 fl ).
(Gran-SzaszvarerKohlenbergbair-Gesell-
schaft.s Man telegraphirt uns auS Budapest: Die
Directton der Gran-Szaszvar« Kohlenbergbau-Actten-Gesell-
schaft, welche aus den Graner Kohlengruben der Pester Drasche-
Ziegelei gebildet wurde, genehmigte heute die Bilanz pro 1899.
Dieselbe weist ein Erträgniß von 241,499 fl. auS, wovon nach
reichlichen Abschreibungen für die Mobilien, Maschinen und
Inventar im Betrage von 89,239 fl. ein Reingewinn von
152,260 fl. verbleibt. Die Direction wird der General-Ber-
fammlung die Verthcilung einer Dividende von 5 fl. per
Acüe, gleich fünf Perceut, vorschlagen und beantragen, daß der
Rest von 2260 fl. auf neue Rechnung vorgetragen werde.
sDie Erhöhung der Knopfzvlle inSpanien.)
Heute wurden die Herrm Adolph P i ck (Firma Pick& Fleischn«)
und Gustav Kanitz (Firma Gustav Kanitz& Co.) vom Handels­
minister in Angelegenheit d« Erhöhung der Knopfzölle seitens d«
spanischen Regierung empfangen. Der Handel-minist« Baron
Call versprach, Alles aufzubieten, um ehestens ein für die be­
troffenen Industrien günstiges Resultat zu «rieten. Rach der
Audienz trugen die Industrielle» ihre Wünsche dem SccttonS-Chcf
Dr. S t i b r a l vor.
, fSchaaffhaufenrr Bankverein,
uns aus Berlin: Der A. Schaaffhanscn'sche
ankv«ein hat sich
mit erheblichem Betrage bei der Bankfirma R. Brand-
staedker in Esten, die hauptsächlich den Kuxrnhandel
betreibt, commanditarisch betheiligt.
s sHllldfchinsky'fche Hüttenwerke.) Nach dtt
' „Breslauer Zeitung- beabsichtigen die HuldschinSky'schen
.Hüttenwerke, die königliche Eisengießerei inGleiwitz für acht Mil-
ilwven Mark anzukaufen. General-Director Niedt ist zur Führung
der Verhandlungen nach Berlin g«eist.
I; sBankgrsrllfch aft vormals Wrilfcho1t.)Man
telegraphirt uns aus Mailand: Der Aufsichtsrath d« SooiotL
Bancaria Milanese vormals Weilschott beschloß, nach bedeutenden
Rückstellungen und Abschreibung sämmtlicher EmrichtnngS- und
i Gründungsspesen d« Hauptversammlung am 25. d. für daS erste
ft^chäftsjahr eine L'/,percentige Dividende vorzuschlagen.
(Demission de» VerwaltnngSratheS des
Schweizer Bankvereins.! Man telegraphirt uns aus
^Zürich: Zwischen dm in Zürich und Basel befindlichen Instituten
»eS Schweiz« Bankvereins bestand seit läng«« Zeit eine auS
(Rivalität entstandene Spannung, die heute di« Demission
td-eS gesammteuB erwaltung»rathe» de» Züricher
fJnstrtuts veranlaßte. DaS Zürich« Institut soll sich in
Hypothekar-Beleihmigen ungewöhnlich mgagirt haben. waS das
Hasel« Institut zu rigorosen, ganz unbegründete« Maßnahmen
Mranlaßte, die den Bruch herbeiführten. Eine Vermittlung wird
«gestrebt. D« Erfolg ist »och nicht sichtbar,
f* Wiener Börsekammer.) Durch da»Großhandlung«-
Hans Dntschka& Comp, wurden heute zwei Cotirungsgesuche
Überreicht, bctreffmd die Actten der Mährisch-Ostrauer
Bierbrauerei- und Malzfabriks-Actien-Gesell«
sch aft vormals M. Straßmann und die von der Pfand-
briesanstalt der Steiermärkischen Sparkasse^in Graz
Pr emittirende» vl«p«centigen Pfandbriefe in Krone».
(ConcurS einer Brünner Exportfirma.) Man
tüegraphirt «nS au« Brünn: Leb« da» Vermögen des proto-
colllrten Tuchhändler» Jacob Läufer wurde heute Nachmittags
td« ConcurS «öffnet und zum einstwelligen Maffeverwalt« Dr.
,Ltü»wig M e r o r e S bestimmt. Jacob Lauser hatte vor neunzehn
Jahren mit seinem Brud« daS Exportgeschäft seines Vaters über­
nommen, führte dasselbe, nachdem er sich vor sechs Jahren von
seinem Bruder separirt hatte, unt« seinem Ramm seith« selbst­
ständig fort und befaßte sich hauptsächlich mit dem Export nach
Rumönim und den Balkanstaatm, sowie nach Galizien. An­
läßlich d« noch andauernden Geschäftskrise in Rumänien, welche
bekanntlich viele Tuchhändl« als Opfer forderte, «litt Jacob
Lauser so enorme Verluste, daß der ConcurS unvermeidlich
wurde. Die Passiven beziffern sich mit 470,000 Kronen, wovon
170,000 Kronen auf Giro-Verbindlichkeiten entfallen. Die Activen
sind in Folge der zahlreichen Insolvenzen dubios geworden. Die
Ford«ungen find sehr gering. Trotz der ConcurSverhängnng wird
von d« nothleidenden Firma ein Ausgleich angestrebt.
(Serbische Monopolverwaltung.) Die autonome
Monopolverwaltung drS Königreiche» Serbien veröffentlicht
folgmden Ausweis für den Monat Januar: ReimrtrSgniß auS
den für den StaatSschnldmdienst verpfändeten Einkünften vom
1. bis 31. Januar 1900 1.646,262 Francs, Verwendung
für die Staatsschuld 196,550 Francs, disponibel per Ende
Januar 1900 1.449,712 Francs, d« Regierung abgeliefert 250,000
Franc», Bankguthaben und Kassenstand p« Ende Januar 1900
1.199,712 Francs.
fOberungarische Hütte»werk»-Gesellschaft.)
Die General-Versammlung d« Obnnngarischen Hüttenwerks-
Gesellschaft findet am 28. Februar statt.
(Ungarische Pferde nach Süd-Afrika.) Man
schreibt uns aus Fiume vom 18. d.: Für Rechnung de- mg«
lischen Kriegsamtes sind bisher mehr als 10,000 Pferde
ungarischer Provenienz mittelst Segrlschiffm mit dem
Bestimmungsorte Durban von hi« «ach dem südafrckauifchm
Kriegsschauplatz« abgegangen.
(Die Landksumlagen z« dendirectrnSteurrn.)
D« Kaiser hat nach einer heute erfloffenm Kundmachung ge­
nehmigt, daß im ersten Quartal des hmrigm Jahre» die LandeS-
umlagrn zu den dirrctm Steuern in dn gleichm Höhe wie im
Vorjahre fvrttthobm werden» und zwar 1. bei der Grund-
stener: 25 H. von jed« Steuerkrone; 2. bei d« HanS-
zinSsteuer: 25 H. von jeder Steuerkrone; 3. bei d«
H a n s c l a f s e n st e u e r: 25 H. von jed« Stmnkron«;
4. bei der sünfpercentigen (Statte von dem Ertrage d«
hausziaSsteuerfteien Häus«: 30 H. von jeder Stmerkrone;
b. bei d« allgemeinen Erwerbsteuer. und zwar:
*) bei den Erwerdstcnerpfiichtigm d« «sten und zweiten Classe:
27 H. von jeder Stmerkrone; d) bei dm Erwerbstmerpflichtigm
der dritten und viertm Claffe: 20 H. von jed« Stenerkrone;
L. bei der Erwerbsten« d« zur öffentlichm Rechnungslegung
verpflichteten Unternehwungm: 27 H. von jeder Stmerkrone;
7. bei d« Ren teuft euer auf Grund von Bekmntniffm:
25 H. von jeder Stw«kroae; 6. bei der Besoldungs­
steuer von höheren Bezügen d« Privakbedirnstetm: 25 H. von
ftd« Stmerkrone. Ferner hat der Kaiser de» vom mederöfi«.
nechischen Landtage gefaßten Beschluß, betreffend die Awfmchme ein«
Landrsschnld in der Höhr von fttem, gnnchmiM.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt un» an» B«lin:
In Folge d« anhaltendm Geldversteisung war die Börse sehr
reservirt. Die Cars« warm in Folge der Realisationslust meist
abgeschwächt. Die Transvaal-Nachrichten und die höherm Londoner
Curse blieben einflußlos. Nur Kohlen-Actirn waren zeitweise
animirt und nmrrdingS steigend. Die höchsten TageScurfe blieben
allerdings nicht behauptet. Hütten-Actien waren auf den ameri­
kanischen Eismbericht niedriger. Bankpapitte wnrdm durch Reali-
strungm gedrückt. Oesterreichische Bahnen wenig verändert. Lom­
barden belebt. Amerikanische Bahnen durch fortgesetzte PositionS-
löfnngen abgeschwächt. Fremde Rmten gut gehalten. Kaffe-
Jndustriepapiere gefragt, vielfach höher. Es notirtcn: Credit«
actim 236.25, Disconto-Commandit-Antheil« 194.30, Darm-
städter Bank 145.10, Deutsche Bank 211.60, Dresdner- Bank
163.25, Handelsgesellschaft 170.90, Nationalbank 145.87, Bres­
lau« Diskontobank 120.20, B«lin« Bank 117.80, StaatSbahn
140.25, Lombarden 29.60. Schweizer Bahnen ziemlich fest. Gott­
hardbahn 142.50, Nordostbahn 92.70, Umonbahn 79.37, Central­
bahn 145.10, Meridioaalbah« 134.75, Mittelmeerbahn 98.50.
Deutsche Bahnen still. Canada-Pacistc 94.60, Northern-Pacific
Preferred 75.87, Transvaalbahn 210.80, Italiener 94.40, Türken«
lose 122.90, Spanier 68.10, dreipcrcentige deutsche Reichsanleihe
(KaffecurS) 97.75, 3'/,pncmtige preußische ConsolS 87.60. Montan«
w«1he abgeschwächt. Laura-Hütte 275.40, Dortmund« 138.50,
Bochum« 271.40, Gelsenkirchen« 207.80, Harpen« 229.87,
Hibernia 233.60, Consolidation L91.75, Lloyd-Actim 124.10«
Paketschifffahrt-Actim 128.50. PrivatdiScont 4'/, Percent.
fP a r i s e r Börse.) Man telegraphirt «ns anS Pari-:
Die heutige Börse schloß nach unentschiedenem Ansang in voller
Hauste. Auf allen Gebieten sind die Curssteigcrungen sehr an­
sehnlich. Französische Rmten wurde» um 25, beziehungsweise 10
und 18 Centimes höher bezahlt. Von ftemdm Renten verzeichnm
ExtirieurS die größte Avance, indem sie in Folge des Dementi»
über dir beabsichtigte Coupousteu« 72 CmtimeS profitirtm.
Ungarische Goldrmte war um 50 CmtimeS, Portugiesen um 15
Centimes, Jtalim« um 10 Centimes höher. An d« allgemeinen
r ffe nahmen auch türkische Renten theil, Serie B 47.65, Serie
27, Serie D 23.57. Der Bankenmarkt war belebt und
steigend, Banqu« de France 10 Francs, Banque de Paris 10
Francs, Credit Lyonnais 15 Franc» beff«. Eisenbahnen erzielten
Cursavancm zwischen 18 und 35 Francs. Suez-Actien stiegen um
20 Francs, auch egyptische Rente gewann einen Borsprung. Es
notirtm: Dreipercentige Rente 100.97, dreipcrcentige amortisablc
Rente 100, 3st»p«centtg« Rente 102.80, Banque de France 4160,
Suez-Actien 3508, Egypter 104.80, Exterieurs 68.92, ungarische
Goldrente 99.50, Italiener 93.40, russische Anleihe 102.50, nme
russische ConsolS 89.80, Portugiesen 23.05, Banque Ottomane
573, Länderbank 513, Staatsbahn 704, Rio 1261.— D«
Minenmarkt war sehr animirt. alle SpeculationSwerthe waren
höher geftagt. Randminen gewannen fast 20 Francs, Hnanchaca
25 Francs. Es notirtm: Chartered 90.25, Debeers 670, East-
rand 162, Ferreira 466.50, GoldfirldS 175, Hnanchaca 115,
Kleinfontein 50, Lancast« 56.50, Mozambique 55, Randfontein
73.75, Randminen 880, Robinson 192.50, Simm« and Jack
127:50, Transvaal 63.
(Londoner Bör»s.e.)"Ma« telegraphirt un» au»London:
Die Börse war wenig belebt. Minen setzten fest, aber ohne be­
trächtliche Avancen rin; erst allmSiig erhöhte sich ihr Cursniveau
trotz des Mangels neuer Nachrichtm, vermuthlich aus DeckungS-
käufe für die morgige Mmmjchiebnng. Buller'S Erfolg, der am
Schluffe bekannt wurde, akcentnirte dann diese Befestigung. Rand­
mine» schloffen.- 84'/,, Charteret» 3®/ s, Debeers 26'/,. Andere
Märkte bsirben vernachlässigt. ConsolS waren ‘J 4 Percent niedrig«,
Kupfer-Actim gut behauptet. Awerikan«, anfangs matt, schloffen
ansehend, besond«» LouiSvilleS 83'/,. D« Bankeingang betrug
21/000 Pftmd in Reichsmark (trotz Herabsetzung ihres Ankaufs­
preises um% d.) und 20,000 Pfund au» Australien, der
BankauSganff50,008Pfund Barrengold. PrivdtdiScont 3'/»Percent.
lBerbanb österreichischer Seiden- Indu­
strie llrr( Da die für Montag den 12. d. einberufene dritte
ordentliche General-Versammlung des Verbandes österreichischer
Seidm-Jndustrieller wegen Beschlußunfähigkeit nicht stattfinden
konnte, war für gestern, 6 Uhr, eine neuerliche General-Versamm­
lung einberufen worden, die im Sitzungssaale deS Centrakverban-
d«S der Industriellen Oesteneichs tagte. Der Vorsitzende, Ber-
bands-Prasident Herr Adolph Wiesenbnrg, erstattete für das
Jahr 1899 einen Bericht, auS dem hervorgeht, daß der Verband
sich mit zahlreichm Fragen industrieller und commerzieller Natur
beschäftigt hat. Unter diesen ist namentlich die Stellungnahme zu
den zollpolitischen Vorbereitungsarbeitcn der Regierung zu er­
wähnen. Ehrende Anerkennung wurde dem Verbände von Seite
der Regierung dadurch zu Thal, daß ihm die selbstständige No­
minirung eines Mitgliedes und eines Ersatzmannes für den Jn-
dustrierath zugestanden wurde. Der Verband zählt bereits 82 Mit­
glieder, die fast sämmtliche Firmen der österreichischen Seiden­
industrie repräseniiren. Die ausscheidenden Mitglieder des Aus­
schusses, und zwar:. Herr Vice-Prasident Hermann B n j a t t i,
fern« die Herrm Karl Flemmich und Karl Zweig wurden
wiedergewählt.
sEijen-Jnduftrie Zenica.) Die Eisen-Jndnsttie-Actieu-
Gesellschaft Zenica hielt gestem unter Vorsitz deS Präsidenten Dr.
Johann Grafen von Meran zum Zwecke der Beschlußfaffuug über
dm Antrag deS Vwwaltungsrathes auf Erhöhung des ge­
sellschaftlichen Kapitals eine außerordentliche General-
Bersammlung. Me d« Vorsitzende mittheilte, hat sich die Vomahme
von Neu-Jnvestitiouen bei dem gesellschaftlichen Untemehmen und
zur Beschaffung der hrefür «forderlichen Mittel eine Erhöhung d«S
Gesellschafts-Kapitals als nothwendig herausgestellt. Der Verwal­
tungsrath beantragt daher, die General»V«sammlung wolle be­
schließe», das Actten-Kapital d« Gesellschaft sei von 2°6 Millionen
auf 3‘5 Millionen Kronen, b. i. von 13,000 auf 17,500 Aetien
ä 200 Kronen, zu erhöhen, und zwar durch Ausgabe von 4500 voll­
eingezahlten Actten ä 200 Kronen. Hievon solle» 400,000 Kronen-
Actie« sofort begeben und die restlichen 500,000 je nach Bedarf
emittirt w«den. Für Neu-Jnvestitionen ist der Betrag von 600,000
Kronen in Aussicht genommen. Von dem den Aktionären einge­
räumte» Vorkaufsrechte auf die zu emittirende» Actim zum Pari-
curse haben dieselben, wie d« Vorsitzende mittheilte, keinen Gebrauch
gemacht. Die Versammlung, in welcher durch die auwesmden Actio­
näre 12,820 Aetien mit 504, Stimmen vertretm waren, genehmigte
die vorgeschlagene Kapitals-Erhöhaug, sowie die hierauf bezug­
nehmenden Statutm-Aenderunge».
sB e r s org n» g.) Bei d« heuttgm arrangemmtweifm Versorgung,
welche acht Tage (23., 24., 25., 26., 27.. 28. Februar, 1. und 2. März)
umfaßte, galten die folgenden Proiongationssätze: Ungarische Crrdst-
actien K. 1.40 bis K. 1.70 Report (5*/< bis 6'/. Percent), Anglo-
Bank K. —.30 bi» K. —.50 Report (5V« bis 6‘/, Percent),
Unionbank K. —.90 bis K. 1.20 llieport (5 l /> bis 5% Percent),
Bankverein K. —.60 bis K. —.90 Report (5 bis 5*/ 4 P«cent),
Länderdank K. —.40 bis K. —.60 Report (5'/, bis 6*/ 4 Percmt),
Mai-Rente K. —.40 Deport bis St —.10 Report (3’/» bis 4'/, Per­
cent). Alpin« Montan-Actten K. 1.60 bis K. 2.— Report (5'/,
bis 6'/, Percent), Rima-Muranver K. 1.70 diS K. 2.10 Revort (5f 4
bis tz'/, Percent). Dem Kostgeb« w«den die laufmden Zinsen für
zwei Tage v«gütet.
(Der Conenrs des „Pfchorrbräu".) Heute Vormittags
fand im Bureau d«S LandeSgettchtSratheS Dr.Mitfcherling als
Concurscommiffär im Civil-Landesgertchte die Wahltagsahrt
tm Concurse des „Pschorrbräu"- Restaurateurs Franz L i p p. 1.
Augustinerstrahe 8. Itatt. Den Passiven, welche rund 120,000 fl. be-
tragen, stehm als Activen der Werth des Geschäftes und dessen Ein-
riehtung rond 69,0008. gegmüber. Dir kAäudigerverjammlnng wählte
Dr. Jacob O r »>st«P« zum definitive« EoncmeS-Maffevrrwett«, M
feinem Stellvertreter wurde d« Gastwirth Franz Nowak, welche^
seinerzeit die „Pschorr"-Restauration in der Jasomirgottstraße führte,
gewählt. Im Austrage und aus Rechnung der ConcurSinasse wirq
Herr Nowak nunmehr das „Pschorrbräu in der Augustinerstraß»
weiterführen. In denGläubigerausschuß wurden gewählt-
Dr. Alexander Bing für P s ch o r r. welcher 30,0» fl. Forderung«
anmeldete, Dr. Norbert Schopp für die Firma Leibensroz
(30.000 fl), Dr. Litschke für den Fleischhau« Kraft. Dr. Ott»
Frischauer für das Bürgerliche Brauhaus in Pilse» (8000 fl.)s
Dr. Rudolph Brüll für Hotelier K r a n tz (10,000 fl.).
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditorm> Bereit
vttöffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Simon S zur an, Kauf-
mann m Waag-Neustadtl: S. Kosut, protocollirt« Kaufmann ii
Agram: I. Reicher, HandelSsirma in Petrozseny: Antonia Ap
man», »ichwrotocollirte Gemischtwaarenhändlerin in Littau,
Andreas Gollner, Uhrmacher in Graz, Neue Welt 4.
Wiener SaldirnngSverei».
Etnllefernnge» von Wechseln. Checks und Anweisungen:
1900 1399
Am 8. Februar......
st
4.875,589 99
• S.
m ......
m
3.772,591 76
. 10.
m ------
m
9.907,708 45
„ 11.
m ......
(Sonntag)
. 12.
•» »*.*•••
m
8.280,137 45
, 13.
••••••
m
7.622,572 31
•„ 14
m
5.583,387 57
. 15.
w**
n
6.755,173 95
St 5.205,430 28
. 2.810,485 84
. 6.999,506 22
« 8.588,383 36
(Sonntag)
„ 6.045,612 20
, 3.981,652 18
, 6.329.394 62
Zusammen... K. 46.797,161 48 K. 34.990,464 70'
Die Gesammt-Eiulieserungen seit dem 2. Ja»nar 1900 betrage»
231.871,468 K. 34 H. und zeigen im Bttgleiche mit 200.773,719 K.
36 H. der correspondirendeu Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 31.097,748 K. 98 H.
Wien, am 15. Februar 1900.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 19. Februar.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung 1er Spesen and gemäss den jeweilige«
PlatsoMneen per Ultimo (IT), Hedio (tf) oder Kasse (K) berechnet.
Effxt
Berlin
Frankfurt
Rinborl
Cars
Parität
Cur«
Parität
Cars
Parität
4*3%Papier-Bente»«.«..,..
K,
K.
' *."
».10
99.57 K
93.—
«47»
4% österreichische Goldrente.
100.25
98 72 K
100 25
98.72K
100.-
98.47»
i% ungarische Goldrente....
98.76
98.48 K
98 85
«8.58 0
99.10
98.83 0
4%. Kronenrente..
93.60
94.05 ü
93.76
94.20 0
4V»% Gng.Bisenb.-Gold-Gbhg.
101.75
JCl 48 K
Oest. Creditactien
236.10
236.07 U
236 40
236.37 0
236.10
236.07C
Oest.-Ung. Bankaetien ex
126.30
126.77 U
Wiener Bankrereina-Actien.•
136.80
136 30 0
Onionbank-Actien
154.—
163.58 0
Staatsb ahn-Aetien. .... ...
140.25
187-44 0
140.40
137.59 0
139.90
137.09 0
Lombarden
29.50
27.82 0
29 50
27.82 0
29 50
27.82 0
tfordwestbahn-Actien
118.75
121.16 0
118.50
120.91 U
Blbethalbahn-Actien.........
125.60
124.95 0
Buachtiehrader Aetien LU. B,
SOI.50
301.780
Böhmische Nordbahn-Aetien..
Alpine Montau-Aetien
275.—
275.12 K
Oesterreichische Banknoten..
84.55
118.27
84-45
118.30
84.68
118.19
Wien (lang)
—.4.
Rassische Koten (Kasse)
Bassieche Noten (Ultimo).....
216.50
255.90
Paris (kurz)
81.35
96.23
81.37
96.25
London (kurz)
20.49-5
242.46
20.49-7
242.48
London (lang)
20.30
242.48
Ajn»terd»m (kan)
169-10
200.29
Italien
75.80
89.69
NachbÖrse.
Oest. Creditactien..........
236.10
236.07 0
336.50
2» .47 0
Btaatsbahn-Actien
140.25
137.44 0
140.40
137.59 0
Lombarden.
29.60
27.920
29.50
27.82 0
—
—
4% ungarische Goldrente....
98.75
98.480
.
—
Unrashnaint-Cur* 118.80.
Umreehmmqs-
BnrfetaMffr.
Italiener 94.10. Neue Tierpercautige Bauen
Cor* 118«.
Oer' 118.20.
99.75. Türkische Consols 28.—. Gotthardbahn
Bohi—.
Italien« 94.10
142,—. Mittelmeerbahn 98.50. Meridtonal«
bahn 134.9-J, Laura-Bütte 276-90. Disconto
194.25. Dreipercentige ungarische Goldan-
lerbe:
Ruhig,
Berlin, Aas auswärtige Kaufaufträge stellten sieh sowol Hfittso- sie
KoMen-Actien bei Beginn des heutigen Verkehres meist wesentlich höher als Sams­
tag. Bevorzugt waren Harpener auf Fusionsger&chte. Bankaetien lagen träge and
gaben meist im Curse etwas nach. Italiener fester; Spanier schwächer. Von Bahnen
schweiserJscbe auf Heimatland wesentlich besser. Transvaal baba-Aetien fest im
Zusammenhange mit höheren Londoner Uinencarsea. Sonstige Bahnenwerthe be­
hauptet. In der zweiten Börseostunde ermatteten Eisenwerthe wesentlich auf die
Befürchtung amerikanischer Concurrent. wodurch auch die Curse der Kohlen-Actien
beeinträchtigt wurden. Ultimogeld 5 Peroent. Privatdiacont 4 T /* Peroent.
Bffnot
Paris
Bff«.t
Parts
Cars| Parität
Cars Pantlt
i% fisterr. Qoldrente..
A% ungar. Goldrente..
$% Südb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Aetien...»
IAnderbank-Aetien....
Btaats bahn-Aetien
100 45
99.50
352.—
1210.-
K.
99 09 C
99 14 a
70.210
216 44 0
166.—
28s!—
102.75
25.20
tc
27,46 0
139)95 0
96.36
242.63
Alpine Montau-Actien..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London ...
Ung. Hypothekenbank..
Umreohmnifft-Ctira 96-30.
8^ amertiseble Anleihe 100.«-. 3% Beute 100.97. 3V,K Beate UN.SO. ItaltoiMt
93.40. Türkische Consols 28 57. Egypter 104.80. Bzt4rieors 68.92. Banque Otte«
mane 578.—. Tftrhenlose 127.75. Banque de Paris 1125. Credit Foucier.
Weridionalbahn 680.—. Bio 1281.—. Debeers 863.—. EeetraaA 161.50. Chartere4
90 —. Bandfentein 73 50. Fest.
Iffect
London
Effeot
L.B4.B
Cor»| P antik
(Ws Parxtit
4% fatorr. Ooldrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
98ÜÖ
6.50
K.
98*90 0
27.02 0
Wadual tsf Wtaa
27*.5Ö
K.
») Fhr ein Kilo sein.
Umreohnuags-Cora 342.60.
Consols 100.81. Spanier 67 50. Italieoor 93.75. RapUe 64.13. Cmto
Pacifie 100.75. Ch^tered 3.62. Eastrand 6.43. Bandfoutein 3.—. Bandmine»
85.—. Debeers 36.87. Platsdisoont 8 T /s Peroent« Fest.
Telegraphische CurSberichte.
Prag» 19. Februar. (E f f e c t e n b S r s e.) Unionbank 133.50.
EScomvtebank —.—. Landwirthfchaftliche Creditbank 93.—.
ZivnostenSka Banka 133.—. Koliner Creditbauk 173.25. Rnsto»
—.—. Daniekffche Maschinenfabrik 241.50. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung —.—.
Böhmische Zucker- Industrie 127.75. Fünsp«centige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Vierpercennge böhmische Hypo-
t ekar-Psandbriefe 97.50. 3'/,p«centtge böhmische Hypochckar-
fandbriefr 91.75. Böhmische Landesbank: Fonds)chu1üjcheiu«
99.—. Communal-Schllldscheine 96.50. Meliorations-Schnld«
scheine 96.35. Eismbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Jn-
dustrialbank: 4'/,p«cmtige Bank« Schuldverschreibungen 99.—.
Still.
Trieft» 19. Februar.COffieletle Schlußenrle.) Zwanzig«
Francsstücke 19.22. Wechsel p« London (kurz) 242.45, (lang) 242.25.
Oesterreichische Pavi«-Rente 99.70. Italiener 92.49.
Budapest» 19. Februar. (ENectenbörse.— Ofst,
eteile Schlnßcurse.) Oesterreichische Creditactte« 755.60.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.25. Ungarische Creditdank 751 —.
Ungarische Hypothekenbank 463.—. Ungarische Sscomptebank 501.50.
Bierp«centige Rente 98.50. Ungarische Eommerzialbank 2775.—.
Elestricitäts-Artien 276.—. Ungarische Judnsttte- und Haudelsdank
192.50. Ungarische Krollenreute 94.—. Oesterreichische Goldrent,
99.—. Oestttreichische Kronenrente 99.—. Pester Straßöldah,
680.—. Elektrische Stadtbahn 342.—. Ganz& Comp. 3615.—.
Salao-Tarjaner 640.—. Rima-Muranyer 648.—. Trotz festerem
Berlin tendirtc das Geschäft sehr matt. Curse der internationale»
Werthe^abgeschwächt. Localmarkt geschästSlos: nur Ganz'sch« Actten
avancirren auf Gerüchte vom Abschluffe eine- Geschäftes für die
«lelttische Linie Preßburg-Wien um weitere 15 fl.
Berlin, 19. Februar. 12 Uhr 5 Minute». Creditaette» 296.M,
DiSeonto^iouimaudtt 19450. Unentschieden.
Berti», 19. Februar. 12 Uhr 20 Stinten. MUmtlm
asaea 9°«v»i»«» sasa Stewm, sua i*i»mei


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 12 ]
8«its 12 Wien, Dienstag
194.75. Mitte! meerdaba-Artleu 98.75. Türkeulose 122.40. Montan­
papiere fest.
— l Uhr 15 Minuten. Lreditactlen 236.25. Lombarden 29.75.
Staatsbahn 140.25. Italiener 94.30. Dlscortto-Commandit 194.50.
Mittelmeerbahu-Actien 98.75. Türkeulof« 122.40. Schwankend.
Frankfurt, 19. Februar. (Anfana« cnrje.) Eredltactlen
236.50. StaatSbah« 140.40. Lombarden 29.50. Ungarische Gold»
irnte 9890. Unaarische Kronenrente 93.80. Ruhig.
Frankfurt. 19. Februar. (A d e n d d ö r s e.) Sreditactie»
23650 (236.47) Ultimo. Staatsbahn-Actien 140.60 (137.79) Ultimo.
Lombarden 30.20 (28.51) Ultimo. Italiener 94.30. Laura-Hütte
276.40. Harpener 232.75. Disconto-Commandit 194.70. Umrech-
nungs-Eurs 118.20. Fest.
Hamburg, 19.Februar.(Ab« ndb ärse.) Creditactien 236.55
H36.52) Ultimo. Lombarde« 80.25 (28.56) Ultimo. Umrechnungs­
kurs 118.20.
Mailand, 19. Februar. Devise London (drei Monate) 27.02 5.
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.27°5. Italienische füuspercentige
Rente per Ultimo 100.27, per Kaffe 100.17. Mrridionalbahn-Actie»
726.b0. Mittelmeerbahn-Actien 535.50.
Pari», 19.Februar. (AnianqSeurfe.) DreiperceutigeRente
100.75. 8'/,v«re«ntige Rente 102.67. Italiener 93.35. Türkische
Consols 23.45. Banane Ottomane 573. Türkentose 127.75. Spanische
Exterieurs 68.30. Fest.
London, 19. Februar. (Eröffnung.) 2'/«verceutige Eon-
fols 100 1 /,.•.
Petersburg» 19. Februar. Wechsel ans London 94.7- (242.57).
Umrechnuugs-Curs 255.50.
Waare nde richte.
Wiener Waaren- «nd Vrovuctenmarkt.
Engrospreise vom 19. Februar. ->
Agrumen. Die Triester Wochenumsätze umfaßtm 18,000 Kisten
Orangen, 5000 Kisten Limone» und 1000 Kisten
■ Mandarinen.
Olivenöl. Markt flau. Griechisches und lrvantinischeS notirten
76 bis 78 K. per Meter-Centncr ex Zoll und Faß ab Triest.
NeiS. Markt ruhig. Italienische Mercantilwaare bis
seine nvtirte 36 bis 39 K., Carolina 41 bis 48 K.,
^japanische gewöhnliche 30 bis 31 K., Glaci 31 bis 35 K.,
Rangoon gewöhnlicher dis fein 21 bis 30 K., Bassein
23 bis 30 K..' A r a c c a n sein 29 K., M o u l m e i n 23 bis
32 K.. Bruchreis 1« bis 20 K. per 100 Kilo ab Triest.
Schmieröl. Cylinder öl nvtirte 55 K., Maschinenöl
extraschwcres 47 K.» schweres 43 K-, leichtes 39 K-,*
Spindelöl 33 K-, Pntzöl 28»/, K. per 100 Kilo. Andere
als aus russischem Rphmaterial erzeugten Oele notirten 4 bis
8 K- niedriger.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract 8 nvtirte
am 16. Februar 5 Francs 60 Centimes, am folgenden Tage
5 1 /, Francs per Kilo. An beiden Tagen wurden in Antwerpen
510,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Zephirgarnr. Die inländischen Spinner bewilligen von den
höchsten Notirnngm einen Abschlag von 50 H. bis 1 K. per
5 Kilo.
WaarenbSrfe.
Die amtlichen Waärencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
S er 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grad R.. prompt. Frachtbasis
nsstg K. 25.79 G.. K. 25.91 W.; ab Oluiütz K. 24.19 G..
K.L4.30 W.; ab Brünn-Wien K. 24.39 G., K. 24.59 W.; per
Marz FrachtbafiS Aussig K. L5.7V G.. K. 25.90 W. Rassinade.
Prima. K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.:
K. 84.59 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86,75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 88.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würsel-
zucker, Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade. Großbrote.
K. 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G.,
K. 27.75 W. per März- April ab mährischen Stationen tranfito.
P i l e s. Centrifugal. Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.,
per Februar-März K. 27.— G., K. 27.75 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,900 Liter-Percent) prompt K. 39.60 G.,
K. 4».— W. conti ngentirt ab Wien.— Rü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 32.50 G.. K. 33.— W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfiuirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 <&, K. 16.— W. ab Triest tranfito; gali zisch es,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G.. K. 46 W.; detto Regular K. 41 G.. K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 110 W. °, Rio
Lade je »ach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für tanvwirthschaftNche Prodnete.
Wie», 19. Februar. (Orig.-Der.) Nachmittags zeigte sich
einige' Deckungsfrage, darousdin die Tendenz des Marktes bei wenig
lebhaftem Verkehre fich befestigt hat, blos Raps blieb andauernd
matt. Umgesetzt wurden: Frühsahrsweizen zu K. 7.80, K. 7.81,
Frühjahrskorn zu K. 6.71, K. 6.72, Mai-Juni-Mais zu K. 5.41,
K. 5.40. Sonst notirten Herbstweizen K. 8.02 bis K. 8.03, Herbstkorn
K. 6.80 bis K. 6.81, Frühjahrsbaser K. 5.36 bis K. 5.37, August-
September-Raps K. 12.40 bis K >2.50. Effecttve Waare war still
und schwach. Weizen 5 H. billiger als Samstag.
Baumwolle und Garne.
Wien» 19. Februar. sOrig.- Ber.j AUwälig macht fich die
Anficht geltend, daß die Preise für Baumwolle den Höhepunkt er­
reicht haben dürften, obgleich die Tendenz anhaltend fest blieb. So
meldete Newyork an, 16. d.. daß trotz defferer Nachrichten aus
Liverpool Preisabschwächungen vorkamen. Die namhaften Umsätze,
wie solche geraume Zeit an der Tagesordnung waren, erfuhren
fühlbare Verringerungen, während die schwimmenden Mengen nach
Europa erhebliche Zunahmen erfuhren, wenngleich diese noch unter
dem Niveau des Vorjahres blieben. Egyptisch« Baumwolle konnte
die höchsten Preis- nicht weiter beibehalten, die Adgeber traten zahl­
reicher aus. Garne wurden wol viel umgesetzt, doch resultirten die
Verkäufe zumeist ans Contracten, die vor längerer Zeit gebucht
wurden.
Heringe.
Wien» 19. Februar. (Orig.-Bex. der Gebrüder Ren-
mann.) Die Zusuhr von Westküstenberingen (Schottland) sowol
nach Hamburg ms auch nach Stettin hält an; dadurch find Inhaber
mehr entgegenkommend, größere Fischsorten jedoch uuveräudert fest.
Seit 1. Januar 1900 wurde» betn Hamburger Markte zugeführt:
Tonne»
1900 1899 1898
Von Schottland 9,754 2.068 1,100
„ Holland 1,928 1,350 2,836
„ Norwegen ... 2,731 .4,571 7,799
Zusammen... 14.413 7,989 11,735
Es notirten schottische Crownfulls Marke P. A. F. bis 46 Matck,
Larae-Crownsulls bis 48 Mark, GrimSby-Salznngen-Fulls bis
36 Markt per 1,1 Tonne eil Hamburg oder Stettin gegen Kaffe
mit l 1 /* Percmt Sconto. In Matjes-Heringen sind Preise dousfirend
und Vorräthe sehr gering, für Castleday-Matjes, die in der Vorwoche
zu 85 Mark per 2/2 Tonnen erhältlich waren, werden gegenwärtig
mehr als 100 Mark gefordert. In geschnittenen Heringen zur Er­
zeugung von Rüsten war das Geschäft unbedeutend, da es an Groß­
fisch mangelt. Es wurden circa 100 Tonnen stramm gepackte
Schneid« bering« mit dem Netto-Jnhalte von 122 Kilo, 20/25 Fisch-
zahl ä 47 Mark, 40/45 Ftschzahl ä 27 Mark, 45 140 Fischzahl bis
95 Mark. 50/52 Fischzahl ä 22 Mark cif Hamburg bezahlt. Im
war in der adgelau jenen Woche bas Angebot in Heringe»
Nene Freie Presse.
äußerst spärlich, da die Großhändler zumeist ihr« Borräthe geräumt
haben. In der Provinz war die Kauflust im Allgemeinen lebhafter
als in der Vorwoche; die Preise konnten daher ihren vorwöchent­
lichen Stand gut behaupten. Wir liefern von unseren bescheidenen
Vorräthen prompt schottische Crown- und Fnllbrandt-Hcringe per
1/1 Tonne ab Wien verzollt bis 7? K., ad Oderberg 71K,, ob Buda­
pest 78 K., per 2/2 Tonnen 4 K. höher, per Kasse 2 Percent Sconto.
In Pickled-Heringen unsere Marke 6. X. war ein größeres Geschäft
zu borwöchentlichen Notirungen, während in Aalfischen und sonstigen
tnarimrten Fischsorten geringer Verkehr gewesen ist. Flachsische. ge­
trocknete Isländer waren gefragt, und wurden größere Posten
zu 170 K. per 100 Kilo verzollt ab Wien bezahlt.
Telegraphische Hanvelsdepeschen. *-#***
Prag. 19. Februar. (Zuckermarkt.) Flau. Preise um
25 Heller niedriger. Prompt sehte zu K. 25.70 ein und wich
Nachmittags bis K. 25.60. Letzterer Preis ist als nomineller
Schlnßwerth anzusetzen. Abmds meldet Magdeburg eine neuer­
liche Cnrsermäßigung. Hamburg dagegen stetigere Tendenz.
— (Spiritus markt.) Für StationSwaare ist K. 38.50
erreichbar. Triplo ist auf K. 112'/, bis K. 113 gehalten. Aus­
gebot schwach.
Trauten««, 19. Februar. (Garnmarkt.) Bei noch
immer anhaltender Häufle der Flachsprrise wurden größere Partim
Line und Towgarne zu steigenden Preisen für den Export aus
dem Markte genommen.
Hamburg. 19. Februar. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Februar oder per April 9.22,
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. b. Hamburg.
Träge, bewölkt.,
Singapore, 17. Februar. (L a n d e S p r s d u c t e.)
Gambier Block 17 sh. 1'/, ck.. Perlsago, kleinkörnig, 11 sh..
1*i, ck., Sagomehl Sarawak 9 sh. 6 ck., Tapioca Perl
16 ad. 6 ck., Coprah 15 sh. 6 ck. per Cwt. Pfeffer,
schwarz 6* s /„ ck., weiß 9 1T /„ ck. per Pfund. Wechselpreis aus
London 2 sh. ck. Frachtsatz 42 sh. 6 ck.
Bombay, 17. Februar. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 30,000 Ballen, Ausfuhr nach dem Continentr 2000
Ballen, an Schiffsbord 1000 Ballen (gegen 90,000, 9000 und
28,000 Ballen vor Jahresfrist). Wechselpreis ans London 1 sh.
4% ck. Frachtsatz 23 sh. 9 ck. Fine Bengal per Februar-März
notirten 225 Rupien per Kandy.
Guayaquil, 17. Februar. (Cacao.) Halbmonatliche
Zufuhren 11,600 Quintals (gegen 7400 Quintals vor
Jahresfrist).
Triest, 19. Februar. Cevtrifvaal-Plii. ruhig, prompt K. 26'/«
dir K. 27'/,, per März-Juli K. 27'/. bis K. 28.
Budapest» 19. Februar. (Osficielle Schlußeurse.)
Weizen per April K. 7.61 bis K. 7.62, per October K. 7.82 bis
K. 7.83, Roggm per April K. 6.37 bis fl. 6.39. Hafer per April
K. 5.05 bis K. 5.07, Mais per Mai K. 5.10 bis K. 5.11, Koblreps
per August K. 12.15 bis K. 12.25. Weizenofferte mäßig, Kaustust
begrenzt, matt, 12,00» Meter-Centner Umsatz, 5 bis 10 Heller
billiger, klebriges geschäftslos. Termine auf Maffenabgaben und
unbefriedigendes Effectivgeschäst Preise kaum behauptet. Schön.
Budapest» 19. Februar. (Borstenvtehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H„ jung« schwere 100 bis 102 H.,
mittlere 100 bis 101H.. leichte 99 bis 100 H, serbische schwere 97 bis
99 H„ mittlere 96 dis 98 H., leichte 94 bis 97 H. Lorrath am
17. Februar 18,877 Stück, Austrieb am 18. Februar 1500 Stück. Ab­
trieb 271 Stück. Es verblieben demnach 20,106 Stück. Etwas an­
genehmer.
Berlin, 19. Februar. (Preis der Eursmakler.) SvrrituS, Sieb­
ziger loco 47.20.
Breslau, 19. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10» Raps -22.70. Mais der
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 19. Februar. (Zucker mar kt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.95, ruhiger. Kornzucker exclusive ,75 Grad 8.70,
ruhiger. Gemahlene Raffinade mit Faß 24,25. Gemahlene Melis
Prima 23.37'/., ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
träge, per Februar 10.—, per März K).—, per April 10.—,
per Mai 10.15, per August 10.22'/,.
Köln, 19. Februar. Rüböl (per 100 Kilo) loco 58.—.
Hamburg, 19. Februar. (Produc tenmar kt.) Weizen
loco, matt, holsteinischer, loco, neuer 147 bis 151. Roggen loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 140 bis 145. südrussischer, »euer
ruhig, 106.— dis 107. Rüböl, fest, loco 53.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sReguliruugspreis) per Februar 20.75, ver
Februar-Mär; >9.75, ruhig, per April-Mai 19.50. Petroleum
loco 8.35, ruhig. Regen.
Hamburg,19. Februar. Rlo-Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Ansang.) Santos Good Average per März 37.25, per
Mai 37.50, per September 38.50, per December 39.25 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per März 37.25, per
Mai 37:75, per September 38.50, per December 39.25 Geld.
Bremen» 19. Februar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen» 19. Februar. Petroleum 22.75. Baifle.
Paris, 19. Februar. (Ansang.) Roggen per laufenden Monat
18.75, per März 14.—, per vier Monate vom März 14—, per
vier Monate vom Mai 14.—, ruhig. Weizen ver lausenden Monat
20.40, per März 20.65, per vier Monate vom März 20.95, per
vier Monate vom Mai 21.50, fest. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm per laufenden Monat 26.45, ver März 26.65, per
vier Monate vom März 27.40, per vier Monate vom Mai 27.95,
fest. Rüböl per laufenden Monat 58.—, per April 58.—, per
Mai 58 25, per August 59.50, ruhig Spiritus per laufenden
»Monat 38.—, ver März 38.—, per vier Monate vom Mai 38.25.
per vier letzten Monate 36.50» ttäge. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 28.25. Rohzucker (88 Grad, über 30 Grad
brutto) 29.25, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 29.50,
per März 29.62’si, ruhig, per vier Monate vom März 30.—, per
vier Monate vom Mai 30.50. Raffinade disponibel 103.50.
Bewölkt
Paris» 19. Februar. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.85, per März 20.55, ver vier Monate vom März 20.85, ver
vier Monate vom Mai 21.40, ruhig. Mehl Fleur des Paris ver
100 Kilogramm per laufenden Monat 26.65, ver »März 26.75,
per vier Monate vom Mär; 27.20, per vier Monate vom Mai
27.80, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 58.—. per April
58.—. ver Mai 58.25, per vier letzten Monate 59.75, rubig.
Spiritus per laufeudeu Monat 37.75, per »März 38.—, ver
vier Monate vom Mai 38.25, per vier letzten Monate 36.50,
träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.25» Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 29.25. ruhig. Weiber Zucker
per laufenden Monat 29.37 5, per'Mär; 29.50, träge, per vier
Monate vom März 29.87 5, per vier Monat« vom Mai 30.37'S.
Raffinade disponibel 103.50. Bewölkt.
Havre» 19. Februar. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average ver Februar 44.50. per Juni 45.—.
Liverpool, 19. Februar. lBaumwolkmarkt.) Umsatz
8000 Balle». TageS-Jmport 13,000 Ballen. Ruhig.
Deliveries American an« Port L. P. C. per Februar 4*%*,
per Februar-März 4 5 '/««, per März-April 4 M/# «, per Avril-Mai
4*%«, per Mai-Juni 4"/«., per Juni-Juli 4"/.«, per Juli-August
4* 3 4 */««. per August-September 4“/«, per Sevtember-October 4'°,,«.
per Ottoder-November 4"/,«, per November-December 4*/«.
Correspond;«?,.
3 »tcanelSstg: Oesterreich-Nngarn («t lerne Son/uIar.SScrtrrttitiffli« btt
SDrotWOoeMPtetralW. «rata» Sie sich brieflich an den deutsche» Eonsul L. Rel« in
Johannesburg oder richten Sie Ihr« Anfrage an die Gesandtschaft der südafrikanische»
.«eP-b-M I» Brüsjel» Aden« Wni«, HB.
20 Februar 1900
~c~
Telcgraphtlcher Wetterbericht der k. k. Ceuttal-Asstelt für Mrteor»
logie in Wie» vom IS. Februar 1900, 7 llhr Morgens.
Ktotton. !' 1
ruft. 1
btuf*) 1
Tempe­
ratur
Celslst«
Muh
Bewiilknng
-Nie»!
der»
Temper.
1 *3
751-0!
1-2!
<2>£B
s
benöitt
751-0!
1*2
W
1
brfiö. bemölft
5
752-7
— 12 i
0
viertel bewölkt
3!
752-3
1-6
SW
3
bewölkt
7
754*4
1*5
SÄ
3
Vreiv. bewVlN
8
754*9
— 1 2
SW
1
halb bewölkt
6
758‘0
— 2*3
V
Nebel
755-7
3-2
SE
i
Nebel
4
755*5
1-0
S
3
dewoltt
i
6
Q
75*6
2*;
SW
1
klar
8
754*3
0*2
WSW
i
halb bcmSItt
7
754 S
2*0
SST
i
bewölkt
756-5
- 30
S
3
Nebel
6
756 S
— 2*6
SS
5
«lebet
2
759*2
— 1-5
«W
1
bewölkt
X
758-7
4 1
Q
viertel bewölkt
9
4
752 S
6*1
S
3
bewölkt
8
755-0
2-2
NW
1
dewölkt
17
-i
754*1
4*0
S
»
bewölkt
7
|
755-4
19
@•
4
drei», bnröin
ä
*-1
754-7
— 0 6
0
preiv. bewirk,
1
6
—x
756-2
— 0-6
W
klar
i
756-4
— 0-5
—
0
Rebek
"n
—r
753*1
— 4 6
E
1
Nebel
7
758-9
—-4-0
«w
1
halb bewölkt
7
—4
7 8-5
— 1-7
N
s
drew. bewölkt
7
—3
758-4
— 0-8
0
Nebel
7
-.1
758 5
— 0-3
R
1
Nebel
9
—i
753*0
— 13
0
klar
,0
757-8
3*9
R«
1
vierter bewölkt
1
1 f
i
757*2
7*0.
0
klar
1
Jp
4
757-8
2-4
RE
1
viertel bewölkt
9
i*
2
757-5
4-8
0
Uar
s
9
4
3*3
0
klar
13
y
4
759*3
2*5
«
i
viertel bewölkt
9
737*9
2*0 J
RS.
1
drein, bewölkt
4
1
757*7
0*0
m
1
bewölkt
4
— 1
757-7
1*5
0
Regen
5
—2
758-9
— 34
es
. i
dewölkt
1
757*3
2 ü
0
klar
7
1
753 8
3*0
«a
1
beivölkk
6
2
757*7
— 0-2
s
1
viertel bewölkt
7
-2
757-6.
7*0
0
klar
12
U
7
756-3
9*8
RS
5
viertel bewölkt
13
7
-41*3
0
llar
757-3
19*2
WRW
5
halb bewölkt
8
14
9
760-1
14 4
NW
4
bald dswöltt
1
17
13
759-9
8 2
NS
1
tlac
1
XÄ
8
760*1
«*2
0
drei» bewölkt
8
13
5
758*6
6*0
rs
1
bewölkt
2
11
5
757-3
13-8
W
5
dreiv. bewölkt
i
13
u
757*4
38
0
vierlel bewölk!
1«
4
757-9
1*0
u
Nar
756-4
7-4
SSW
I
halb destSIk,
757-2
10*0
W
2
halb bewölk«
753-9
5-1
—
0
bewölkt
—
—
—
751-3
118
s
«
bewölkt
3
—
734-8
10-4
W
i
Regen
26
728 0
10 6
SS
bewölkt
2
725-4
4-4
RR«
3
Rügen
19
.—
—
—
—
-7
74V1
1O1
8»°"
6
2
n
*s
755-6
6-0
SS
2
Stagen
5
754-3
2-7
0
Regen
3
745-7
8-1
W
ü
Rege»
7
8
4
75,-8
z-i
&
s
Neqe»
S
o
754 4
0'9
S
1
bewölkt
4
—1
743-3
8*8
SSE
5
Regen
X
8
1
749 4
. 3-9
ss
S
Regen
74, 6
5*4
rs
4
Regen
747:.
2*r
S
3
tawiiN
742-5
S-1
2
2
746*6-
1*5
SSW
4
. dreip. dewölkt
U
749*0
S
2
halb bewölkt
1
748-6
!— 0*3
SSS
2
dervülki
6
7*4*0
— 1-5
0
llar-
; .8
540*2
. 0-9
SSE
1
bewölkt
745-1
-■6*1
8«.
s
- r llar--
*-■
7k-
—
__
763 8
—23-5
see
»
bewölkt
'-4
.704 I
-23-5
SSE
' 2
dewölkt
773-7
—3t-2
V
klar
—22*0
s
*
. bewölkt
1
756-3
*. 5*9
SE
1
deivöUt.
763*3
— 7-5
SSE■
£
bewölkt
— l-6
(LSE
2
dewölki
760-8
4-5
am
1
hewölkt
2
1
759-2
1-0
m
3
bewölkt
7
0
757-8
0-2
iS«
2
Schnee
6
0
753-1
T-0
«
S
bewölkt
—
y
4
752-1
9-3
SW
1
bewölkt
8
X3
s
754-2
10*4
S
3
klar
9
14
s
755-3
9 4
WRW
1
bewölkt
IN
I$
553*8
— 5-0
WSW
6
diedel
8
551 -6
— 3-U
SS
4
bewölkt
4
550-6
-1-2
8
Schare
i
551-6.
— 1-1
W
5
dewolll
—
—
mm.
551-2
-14-5
es
4
taeiv. bewölkt
X
-13
•15
552*1
- 7*2
SW
4
breio. bewölkt
•2
— 4
-7
—|
668-0 1
- 1-0
W
2
viertel bewöl»
—
4
—2
Eger
Trauteuari......
Prag
BudrveiS
Todor
lütunrt
hieran .... ...
vieliv
ifiosaa.»
Tankow
Lt.nverg
S*iruo3ol.......
Cjernowitz
Kloo
vregcn;........
SnnsbruS.......
Zell an B«....
Salzburg
Rchl
KreoiSmünster...
Sche'idvs .......
Zwettl
ufiett...,.......
Rlaqenfvttt......
Bmck a. M.....
Graz....
«Sleiqenderg....
Laibach
Rohitsch
@cn...........
Lr lest..........
Pola
H taj'ta
Aaram .......
Budapest...
Nngbvar
Großwardeia....
Herrnannstadr...
Szegediv.
Panci'ooa
Sarajewo.......
Lusfiirpiccolo....
Lista..»».»»»...»
Kagula.........
Brindisi........
Malta.....
Pater wo,.......
iagltari........
Neapel
Rom
jjVIortflj..**
Livoruo
Turin
Lugano
Toulon
Perpiynan......
Biarritz.........
Clermonr
Re d'Aix
B,.-est...........
^ciiltj...
Rochepoiut^.....
Lderdeen
Shields
GriS-Rtz.......
Paris
..........
Zürich
Kaiserslautern...
München
Pasiiu
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berlin..........
Hamburg
Swinemüude....
Steufahrwasl«...
Dtemel ........
Kopenhagen
Keiln u auf Sylt,
tzhristicmjund..
StlxLholm....
Hernöfanö.».•
Uleobotg. ..
deicrSdwg....
Moskau
Smolensk
Wilna,
Warschau... ..
Kiew
Odoijä
Sulla«
Bukarest
Sophia
Jfotijta BtiitopeT.
»clo
Bitten .........
Patra»........
Eorsu
Säulis
Pilatus
Hirichdera
WeudelstelN....
Rakhhausderg...
SchmitlenhSta-..
Glocknertans....
Svundlia
Obir
Schueetarg
Semmering
E) Suftdruck auf da« Meeres-Mvean redacirt, am den Gipfelst,kianeu (au»,
genpmmea Semmering) auf das Ätiveau 2SV0 M.
Allgemeine Uebersicht: Im Nordwesten und Südosten ist
der Luftdruck gesallen, im Südwesten und Nordosten gestiegen. Ueber der
nordwestlichen Hälfte von Europa sind die Druckdifferenz- n sehr groß, die
Winde vielfach stürmisch, das Wetter meist trüb und im westlichen
Central-Europa allgemein regnerisch. Die Temperatur ist im Süd-
westen hoch, im Nordosten sehr niedrig; Moskau meldet Morgens
— 33 Grad Celsius.
Wetter-Prognose für Dienstag den 20. Februar:
l. Wien und Niederösterreich: Trübung, Ziegen, mild.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
HI. Ostgalizicn und Bukowina' Meist bewölkt, neblig, Temperatur
wenig veränorrt.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie J.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt, Tem­
peratur-Zunahme.
LiquiSationS-Cursc tost 10. Februar 1090.
Papier-Mai-Reule-- 99-80 Bau-. Betr.-G. I/.l. ll. !?4 Graier Braaerei 1H)
„ Siebt.»„ ..99.80 Whmisch«Rordbahn...lös H,cie„decget Pair >91
Sllber-Ivll.Rente.. 9i.80 Äo.e--Mecoiier lvohu .l7l ji-jt-nIe;:ce. 127
„ Octob.„ .. 99.80 BüschtiechraderMt.X....8>4 Kö'pqsboier Eemenlkobr. 7i
Oesterr.Golbrenle..- 99.— Donau-Damviich.-Gef.. .94 Lieflnger Brauerei 118
„ Invest.-Rente 87.80, Dux-Bodenbacher U8 Locoinoliv-strbrik, Sigl- 90
Ungar. Jnvest.-Reate8l.S0 Ferdinünds-Norbbabn..999 Muschi,»'inalnMr r9-9
Bnlg.StaatSeiienb... 8S.— Graz-Köslacher Lahn. ...IM Moatan-WeiV, SBtm.. 4tB
bettoEmisflonlSW.. 86.— Nastlendetgtaiin 40 Alpine Moutangesellsch .219
Unglo-Oesterr. Bank...124 Koschau-Oderderger B.. 91 Renelsdocfer Äaggons. 224
Wiener Bankverein......>?8 9emderg-Ezecn.-J. B.. .1-2 Rordböhm. Kohlen 455
Oest. Bobeaered.-Anst. .247 Llonv.. 70 Rordung Kohlenbergbau >59
Commerzialb., P. U... 287 Oesterr, Nordwestbabn-.1tI Oberniiger. Sotlen. ..'>6
Ung. Credilbank 183 Prag-Durer Bahn 94 Berlmooier. 242
«llgem. Depofitenbank..1l2„. Prior.-A.. 93 Poldi-Siitte -50
Booiniichr Lt-'mvisv. .455 Reichb.«Gabi. Pr.-N.. ..i05 Prager Eifen-Onbnstrie.100
Niederösterreichiiche ES- Sstd-nordv. Berb.-B.... 94 Rima-Muronper 324
compie-GefeUichaft.. .141 Nene Tramwav,> r.»A..II7 Rostitzer Bergbau-Ges.. 15
Ungar. Escomple- und„, St.-A.. 90 RudolpHS-Hkstte 145
Wechslerbaak 125 Transpork-Gesellschasl .101 Salgo-äarioiier Stein-
Gal.AcIien-Sypottakenb.ii5 Nag.-doli;, Eisenbahn ..105 kohlen 3-0
Hyvothcienbänk, Oeilerr.! 72 Ungarische Westbahn ... V 7 Schobnica, Petc.-0ny. .385
Hypothekenbank, Unogc. 191 Allst. Oesterr. Banges... ,.0 Simmer. Waggand. ...185
Eroat.-ss,9d.-HyP.-B...112 Brünner Maschine»....271 Stehrcrmübl 171
Lesterr. LSnbertaak.. ..1>0 Britzer Kohlen 395 Tepp. u. Möb. H.» S. 38.
LondcSbonls. Bosnien..1 >3 Brunner Brauerei 115 Trisailer Kohlen 32»
pandw.Creditb.s. Bbhm. 9* Dynamit Nobel 325 Ungarische allg. Kohle». 8g
^Otaxm" 217 Eqydyer Eisen lvy Union-Baug-sellschaft.. .111
Oesterr.-Unq. Bank ...127 Eisenb.-Berk.-Anft.Ocst.271 Union-Baum.-Ges. I. ..11»
Ung. Bank s. 0. »- 8.. 97 -Peil,-Aon ,Ung.-05 Bi roser Eist, I <67
Unionbank 155 Eisenbahnmag.-Seihgef.. .180 Oesterr. Warsens.-Ges. 183
Böhmische Üilionbank, ..131 Eidemühl 84 0ni, Waggonieih-Ges. ,l2>>0
Berkehrsbank..... 133 Eekkr.-Gef., Oestarr lw Peiler Waggonlech-Ges. 271
Zin»ostensla Banka .... 13i EleNr.-Gcs., Intern 145 Weftbohm. Bergbau 155
Hagel, u. Nückvers, llng.109 Elektr.-Gesells.. Wiener 119 Wiener Bangesellschaft.. J>8
»Adria». Seeschiff......250 8l-Nr,-Ges.. Bndapest. 12z Wienerberger Aiezel 237
»niftg-Tepliyer Bahn. .319 Elektr.-Gesellsch., Una. 137 Wiener z-itungs-Ges. ..122
BaccS-Pakracer Bahn..:02 Gal. »aryalh. Petr 209 Zucker-2»d., Erste biihm.1-3
Betr.^>.Mt.A.lSS «fiel «ranerei 168-. Unrat Ui


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 13 ]
JfR 12749
TFIen, Dienstag
i'renc -tf'reie fresse.
20. Februar 1900
een« ia
Wiener Börse nnm 19. Februar 1900:
Diewol die GelKerhältnisse noch iveiter sich auf allen Plätzen
berfleift und auch hier die Sätze im Privatdisconto und im Kost-
geschäste um mehr als *,4 Percent sich vertheuert haben, ist doch
die Tendenz der Ehectenmärtte unverändert fest geblieben. In
London und m Berlin haben die neuesten Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze, welche für die, Engländer günstiger lauten, dieser Besse­
rung Zur Grundlage gedient, und die nachhaltige Kauflust des
Publicum- hat demzufolge über den Einfluß des anziehenden
Geldpreises leicht hinweggeholfen. So begünstigt war allerdings die
Wiener Börse nicht, denn die OrdreS aus dem Kreise der Kapita­
listen stießen äußerst spärlich ein. und das Gros des Publikums
wie die locale Spekulation hält sich noch immer vom Markte ferne
und wartet d,e Entwicklung der inneren Politik und das Ende des
KohlenstrikcS ab. Die Geschäftsstockung hat daher wieder im weiten
Umfange angehalten, doch kam zeitweilig einige Nachfrage für ein
und das andere Effect vor, und diese genügten, um die Curse um
Periente höher zu bringen. Bon den Bankpapieren waren nur
Länderbank mit Mcksicht auf die städtischen Elektricitätswerke be­
vorzugt und in aufstrebender Tendenz. Sehr günstig war auch der
Markt für Jndustriepapiere disponirt, in erster Reihe für Maschinen­
fabriken, Steyrermühl-Actien und die böhmischen Eisen-Jndustrie-
Actien, welche mit sehr bedeutenden Avancen den Verkehr ver­
ließen. Rima-Muranyer Actien waren dagegen vernachlässigt und
haben bei belanglosen Umsätzen matter geschlossen. Bon TranSport-
Actien waren wieder die beiden Nordwestbahneu und auch Lloyd-
Actien gefragt, sonst gab es nur wenige Umsätze und meist mattere
Curse. Der Balutenmarkt hat sich weiters um eine Nuance ver-
cheuert.
! Creditactien wichen um h„ Percent bis 236, Angko-Bauk
um 1 Percent dis 124. Wiener Bankverein um */, 0 Percent bis
136.05, Bodencredit-Anstalt um V, Percent bis 245.50, Bankaktien
um */i„ Percent bis 126.40, Ungarische Hypothekenbank um h, Per­
cent bis 182.50. Höher gingen Unionbank um l Percent bis 156,
Länderdank um V35 Percent bis 119.35. Commerzialbank um e l i0
Percent bis 287. Ungarische Creditbank nm */« Percent bis 187.50,
Ungarische Jndustriebank um Percent bis 97.
Von Transvort-Actien besserten sich Staatsbah» um V>» Per­
cent bis 137.40, Nordwestbahn um Percent bis 121.50, Elbe­
thalbahn um V« Percent bis 125.25, Dux-Bodenbacher Bahn um
l 1 /» Percent bis 139, Lloyd-Actien um 1 Percent bis 79.50. Matter
notirten Lombarden um 015 Percent bis 26.50, Aufstg-Teplitzer Bahn
um l 1 /« Percent bis 318, Straßenbahn 1-it. A nm 1 Percent
bis 138, Straßenbahn Lit. B um 1 Percent bis 133, Dampf-
schifffahrt-Actien um Percent bis 73.70. Graz-Köflacher Bahn
um ’l, Perreut dis 135. Neue Tramway um 2 Percent bis 94.
Von Jndnsiriepapieren stiegen Prager Eisen»Industrie um
6 Percent dis 601, Böhmische Montan-Actien um 3 Percent bis
418. Alpine Montan-Actien um h, Percent bis 273.80, Brüxer
Kohlen um Ist, Percent bis 395.50, Salgo-Tarianer um 1 Percent
bis 321.50, Schodnica um 4 Percent bis 387. Brünner Maschinen­
fabrik um 3 Percent bis 277, Dauek'schc Maschinenfabrik um
% Percent bis 241 75, Allgemeine Ballgesellschaft um S', Percent
bis 99, Brunner Brauerei um */, Percent bis 116, Wagenleih-
Acticn nm 1 Percent bis 180.50, Königshof» Cementsabrik um
\*U Percent bis 176, Steyrermühl um 2H, Percent bis 175. Tabak-
Actiea nm Percent bis 138.50, Ungarische Zucker- Industrie um
Percent bis 175. Niedriger notirten RimaMuranner um
14 Percent bis 322.60. Westböhmische Kohlen um »/, Percent di«
154, Eisenbahn- Verkehrsanstalt um h,« Percent bis 220.40. Unga­
rische Elektricitäts- Actien um 1 Percent bis 136. Hirtenberger
um 1 Percent bis 190, Kaltenleutgebener Cementsabrik um V| Per-
ant bis 126, Pcrlmooser um 2 Percent bis 240. Liesinger Brauerei
um 1 Percent bis 167, Nesselsdorser Waggonfabrik um Per­
cent bis 228, Simmeringer Waggonfabrik um 2 Percent bis 183,
Wiener Vaugescllschaft nm 1 Percent bis 97.
Unter den Anlagewerthen besserten sich gemeinsame Renten
um hi» Percent, österreichische Kronenrente um 10 Heller. Matter
blieben österreichische Investitions-Rente um hi» Percent, ungarisch«
Kronenreute um 10 Heller. Lospapiere sind behauptet, di« Übrigen
Anlagewerthe und Prioritäten unverändert.
Devisen und Valuten notirten versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditacticn 236,
Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bauk 124 50, Bankverein
135.75, Uniondank 158. Länderbank 119.60, Staatsbahn 137.60.
Lombarden 27. Elbethalbahu 125.50, Nordwestbahn 121.50, Tabak-
Actien 138.50, Rima-Muranyer 323.50, Alpine Montan-Actien 273.50.
Türkenlos« 125.50.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Geld Waare Velk (Batte
London Checks. .242.40 242.55 Bari« Checks 96.17‘ 96.25
Wechsel- Escompte knapp: Bankzinsfuß 4h', Percent,
Privatdisconto 3'hi« Percent, längere Sichten 4h, bis 4h, Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cnrs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu drmdrren.— Alt« Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug 2A, V Rentensteuer-Abzug 1V, 0 /, per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
inNotenMai-Nov. p. K. 4 2%
,.» p.A.4 2%
., Fhr.-frng. p.K. 42%
,--, p.A. 4 2%
. Wo. Jan.-Joli ......p.U 4 2%
.,, p.A.4-2%
_» Apr.-Oct p. K. 4Ü%
- T’, p.A.4-2%
Loscht. Jahre 1864 *u 526 K.C.-M. 3 2%'
Losev. Jahre 1860 ea 1000 K 4%
Loeev.Jahre 1860zu 200K 4%
los«▼.Jahre 1864za 200 K. ...
ooeev. Jahre 1864 za 100E. ...
Staatsd.-rfdhr. 288 K.r'.v«rz.i.G.o.S.5#
200.50
109.-
B. Staatsschuld der Im Relchs-
rsthe vertretenen Könlorelchej
und Länder,
©eet. Goldr. steaerfi. 240 K. G. p. K.4%
©eet. Goldr. stenerfr. 240 K. G. p. A. 4%
Oeet. Rente i. Er.-W. stenerfr. p. E. 4%
Oeat. Rente i. Kr.-W. gtcoerfr. p.Ult. 4%
©est. Invest.-Rente stenerfr. p. K. SV*%
Oeat. Invest.-Bente rteuerfr. p. A. 37*&
Eisenbahn- StaatsschnW-
Verschreibungen,
klbxecbtbahn in Silber 200 n. 2000E. 4%
lliaabethb. i.Gold stenerfhä 24000K. 4%
. detto (div. St.) 240 K. G.4%
frz.-Josepbbahn in Silb. (div. St.) 5'/*%
Pilsen-Priesen-Bahn 400 n. 20 0 K. 4%
ftadolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorlb.-B.i. Kr-W.stfr.400n,2000Kr. 4-L
Io StaatMshaldverachralbiirmn abfb-
8ten$elte Etsenbahn-Actieii.
jSÜsebetbbahn .....420 K.C.-M. 5*/*% HS.fi)
Glisebethb. Lins-Budweis 400 K. 5V«% 113—
ßlisabethbäbn Salzburg-Tirol 400 K. 5% 110.50
lall*. Karl-lÄ^wigbahn 420 K.C.-31.5% 100.50
tan Staate zw Zakiono l
“‘■““ “äts-ub
__ I nbemoimneiiQ
daeribÄiw-PHorltäta-iubHgatloiiea.
Albrechtbahn. 600 K. 5%
Albrechtbahn. 4M K. G. 5%
Albrechtbahn 400 vnä 2000 K. 4%
B.Westb.E.1885 400 2000 n. 10000 K. 4%
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B. Westb.E.189o 400SOOOn.IOCOO K. 4%
CMrn.-Novosiel.CBah.-Eocalb.^OOKA^,
Ebenere-Vordemb Localb. (dir. St.)4%
detto. Ero. 1892 400u.:; 000
Elisabe4bbahn.. .708 u. 3l'40 K.ll. 4*»
Elisabethbahn. 472 u. 2360 K.M. 4%
Franz-Josephb. Em. 1884 (dir. St.) 4%
Crslizische Karl-Lndwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stein-Localb. 400 n. 2000 K. 4%
temb.-Czern.-J.E.-G. E.1894(d.St.)4%
Localoitenb.-Geaellsch.,bsfc.(div.St.)3%
Mähr. Grenzbahn (400 n. 2000 E.) 4?»
Mähr.-schles,Centralb.(600 q.3000K.)4^
Pilsen-Priesen-Bahn .......300 R. 4 0 ,s
Bnd.-B.(Sa{zkg.)4721180u.2360 K.M. 4^
Badolphbahn Em. 1884 (dW St.) 4%
Vvarlb. Bahn Em 1884 (dir. St.) 4%
C. Staatscbuld der Länder der
ungarischen Krone.
tTnc. Rentei. G. St. i 2JOOOE G. p.K.4%
Üng. Bente l G 240 K. ß. p. K....4%
Tnc. Bente i. G P wt. 4%
Rn«. Rente j. K.-W. «tenerfrei p. K 4%
Bog. Rente i. K.-W. stfr. p. tlt. 4%
Ung Rente i. K.-W. stenerfr. p. K SV,#
üng Rentei. K.-W stfr. per A. 3V,%
n.St.-K.-A ,t. J.1889(
D. Andere SfTenlllche Anlehen.
Bosnisches LanJcs-Anlehen (div,)..4%
Bosn.-herz.Risenh -Land.-An!.
Ihmaa-Reg.-An)eh v. J. 1878 verl. b%
Venen Reg.-Anleh. r. J. 189» verl. 4#
Wr. Verbotes-Anlegen-Anleihe verl. 4#
Bnfcow. I^ndes-Ant v.J. 1893 verl 4%
Bokow. Prouinations-8choldv. verl 5-»
Bslaat Land.-Anieh v.J 1883verl.6#
Vslwnt Lond.-Anleh.v.J. 188Gverl.5fä
Val. Landes-Mcl.-F. v. J. 1393 verl.4#
Gslis Land.-Anleh.v. J. 1873 verl. 6#
Galiz. Land.-Anlch. v. J. 1893 verl. 4#
Gaiia. Rrop.-Scbnldv. v. J. 1889 verl. 4%
Ghrz.Land -A.Ker.A&B.v.J.18S8verl.4#
Krainische8Laades.-A.v. J. 1888verl.4#
Bahr. "Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4?s
Nnderöst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4%
Oherost. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl.4#
8teierm.Land.-lh-A.8.1v.J.1891verl.4#
Steierm. L -E.-A. S. Ilv.J. 1893verl.4»i>
Steierm. L.-E.A. S.II1 v. J. 1895 verl. 4",.
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl,4%
Iemes-Ecga-W -R.B.1897(d. 8tl»erl.4%
Anl.d. St. Aussig a. d. E.v.J .1890verl,4X
detto v. J. 1894verl.4X
detto v. J. 1838verl.4«i
Anlehen d. Stadt Brfinn v.J.1875verl.6%
detto v.J.1883verl.4Va%
Anleh.d. 8t, Budapest,. J.1890rerl.4V,#
Aal d. St. Badweis ». J. 1886 verl. 4.
detto T. J. 1893 verl. 4’
An], d. Stadt G5r» v. J. 1879 verl. 6,
detto v. J. 1886 verl. 4%
Aal. d. Stadt Gras r. J. 1876 verl. 6%,
Ani. d. Stadt Lemheigv. J. 1896 verl.4X1
Anl. d. Stadt Pilsen v. J, 1886 verl. 4X
Ani. d. St, Smichew v. J. 1888 verl. 4X;
Anl. d. Stadt Teplits v. J. 1887 verl. 4%|
•Bl. d. Stadt Aridst V. J. 1865 verl. 6X
detto T. J. 1879 verl. 6X
detto t. J. 1899 verl. 4#l
Sehlnsscurs
Geld ;Waare
99.901100.10
99.90100.10
99.90 100.10
99 90*103.10
».40 96.40
—, 97.40 98.20
99.85 100.05 Anl. d. StadtZarav.Jahrel894verl 4V,siet 99.75
. ..-' lflO.20 101.—
95-
99.85 1 100.05
99.85 100.05
99.85U00.05
163.-1164.-
137.—138.—
160.20ll60.80
200.5», 201.50
98 95
98 95
99.60
99.60
87.60
87.60
98.20
97.50
123.75
97.40
97.
97.85
99.10
99.10
99.80
99.87
87.801
87.86
98.80
124.50
98.20
97.80
115.-
113.50
98.70
97-
98.80
98.80
96.—
«2.50
S7.'iÖ
98
93^—
96.40
98.—
98.—
95.30
99.20 100.
97.40; 98.20
97 20 98.-
99.50,100.50
97.25! 98.25
76.90 77.70
97.60 98.40
97.20
97.75
99.-
97.60
97.60
98.56
9855
91.15
94.16
A.d. Stadt a.Handelsban. Trieatverl.4%
Anlehen der Stadt Wien ....verl 5-4
dette (S. e.G.)r.J.1874240K.G. verl. 6#
detto v. Jahre 1894 verl. 4V
detto v, Jahre 1898 verl. 4%
Wiener B5raenban-Anlehen...vcrl. 5%
Wr. Frucht- o. M -Börseb.-A. verl. 4%
Italienische Rente 98 K 5#
Italienische Rente 96 K 4%
Bulgar.St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
Rulgar. 8t.-Ryp.-Anl. 1892 240 K.G.Sfi
201.50 Türk. conv. Stsatssch. S. B 240 K. 0-4
105.70 Türk. conv. Staatssch. S. O 240 K. 0%
Türb. eenr. Staatssch. S. D 240 K. 0#
E. Pfandbriefe, Comnanal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
Anelo-Saterr. Banb i. 30J. verl. 4V»%.
Bedencredit-A.. allg. Set., i. 50 J. t. 4X
Cedencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 l F 2%
Bohm. Hypothekenbank, verlosbar 6%
Böhm. Bypethebenbank. verlesbar 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. 60'/, Jahren verl. 3'A%
Böhm. Landesbank-Fondsschaldsch. 4%
detto Com Schuldsch. 50 J. verl. 44L
dette Helinrationsscb. 50 J. verl. 4'v
detto Eisenh.-Schnldsch.78 J.verl. 444
Bnkowi naer Bodencredit-Anst.,verl. 5#
detto detto verl. 4%
BukewinaerSparkasse, verlosbar...4#
98.35jCentr.-Bodenereditb.,«.,i.45 J. v. 4P,--
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
dette innerh. 65 Jahren verl. 44V
detto innorb. 34 Jabren verl. 2%
detto innerh. 34 J. v„ 200 K. 247
detto innerh. 34 Jahren verl. 2'/,4«
detto inh.34J.v.. 236 K. G. 2'/,4i
111.10 Crod.-l.ü.tV.-D.n.ö. A.Kat.A78j. 4-j,
101.30 Cred.-1. ö. f.V.-lj. n. ö(F. Arb. Kat. B 4#
Gat.Act.-Hypothehenb. mit 10% Br. 5#
detto innerhalb 50 Jahren verl. 4‘f,#
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4#
Galla.Boden-Creditverqin i. 56 J. v. 4V
Galis.Boden-Cfeditverein i. 41J. v. 4#
Galla. Boden-Greditverflin, vorlosb. 4V
Galia. Boden-Creditverein, verlosb. 4V
9S.80jGal. Landesb. d. K Gal. u. Lod 4V,#
detto detto Inh. 57-/, J. rückn. 4#
detto Cotn.-Ohl. II. Em 5#
dettoCom.-Obl.UI.Em.,42J.v. 4-/,-t
dettoCom.-Obl. IV Em.,45J. v. 4%
detto E.-Ö. IV.Em., tnh.5i V, J. v. 4-V
Istr. Bodencredit-Anat.. verloshar. .54-
Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 44-
I^ndesb.f.Boe.n.Bera.pr.inh.20 J.v. 5%
Mähr. Hypothekenh., i. 36 J. verL 5Vi?4
Mähr. Hypothekenh., i. 36 J verl. 5#
Mähr. Hypothekenbank, verloabar 4%
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4#
Mähr. Land.-Cnlt.-B.,Cotn.-0.,verl. 44-
97.80 detto Eisenb.-Obligat, verlosbar 4%
98.25 Mähr. Sparkasse, erste, verloshar 4#
—Mähr. Sparkasse, eiste, verlosbsr 444
98.40 Niederost.Landes-Hypoth.-A., verl. 4-4
98.40 Niedetöst. Landes-Hypoth.-A., verl. 4#
detto bis 1912 incl. 244 Pr.vorl. 3»;,#
detto Com.-Scbuld. detto verl. 3‘A%
detto Com.-Schnldseh., verlosb. 4?4
Oberösterr.I.andes-IIypotb.-A.,vorl. 444
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., verl. Z'/,44
detto Coin.-Cr.-A Com.-Obi. ,verl. 4%
98.70>Gestorr. Hypolhekenbank.vorlosbar 4#
98.70'Ocst.-sch!es.Boden«redit-Anst..verl 544
94.35 Gest.-schl.Bodencredit-Anst..veri.4 1 /,44
94.35 Oest.-schles.Bodencrodit-Anst. .verl. 444
81.60 8i 8», Gestern-sogar. Bank, 40V, J. verl. 4#
84.60 84.80 Oesterr.-ungar. Bank, 50 J. verl. 4-4
300 601101.60 Schles. Comm.-Credit-Anst., verl. 4-4
99.90:300.80 Sparkasse, Erste österr., i. 60 J. v. 4#
99.40;300.30,8teiermärk. Sparkasse 1. 53 J. verl. 4#
99.30100.-*..
80.75 81 50 Sehwartenberg'scheAnlehen,fürstl.,in
162 35 163.35 38 Jahren verl 1180 I>. 2360 K M.
162 35,163 35l
141 —1142.—iCentr.- (9.I.n,nin.VI,TO50J.v.4V,44
99.— 99.50 Hyp.-B.ls. IVa. Vinh.50J. vert.4V,#
99.— —.—nngar.< inh. 50.1. verl. 4#
93 60 94 20 Spark.» |Com.-Ohl.inh.60J verl.4*/,94
94.— 95—Act.-G.IC/,#
detto KP/Jähr 5# Pr. 4-4
Rermannst B -C.-A., inh. 27 J. v. 644;
Hermannst. B.-C.-A..inh.31J.v. 5V,%
H ermannst. B.-C.-A, inh. 38 J v. 544
Hermannst. B.-C.-A,, 1.40-/, J. V. 4-/,-4
96.—Herrn Sparkasse, 10%Pr.. i.31 J.v. 5#
104.— Herrn. Sparkasse, 6# Pr., t 40J. v. 5#
Herrn. Sparta te, Ul Em.. i.40J. v. 544
Herrn. Spark. IV. Eni., i.95J.v. 4-/,4K
Kroat.-slsr. Ld.-H.-B. i.45 J. verl 4V,44
detto Com.-Obl. i.50J.verl. 4'/>44
Sparkasse-A.-G., Ander bürg.. 5'/,44
detto detto mit 10# Pr. 5%
detto dette 40 J. V. 5%
Spart.,Arad«rComitats-, 50 J. v. 4'/,#
91.—|
98.75 9885
107.25 108.25
99.- 110.
97.60 98.40
95,
103-
93.80 94.60
96.50, 97-
99.25 99.75
—98.35-,,.
96.40 97.40 Sparkasse, Budap.haoptts.v.46 1 /j. 4 1 /,#
97 50 98.50
98,
98-
93.
98,
91.50
99.
92.25
1102.50; —,
101. 20!
97.75
105.-
«8.35
96.-
96.60
96.50
detto dette 50 J. verl. 4#
99 50100.— Sparkasse,lnnerst.,A.-G.i.B. verl. 4V,44
99.— Sparkas.ev.Pest.nt. LCO.i.50 J.v.4'/,%
“ detto i. 50 J v. 4#
detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%
Sparkasse u. L«nd.-Cent.,i.40J.v. 4V,%
detto innerh. 50 J. verl. 4V>#
,— 1 95.50 Temeevarer Spork ,I Ser.A 1.38 j.v. 5#
95.50 95.75 dette Ser. B i. 40 J. v. 4 l /,%
97.75 98.50 Oag.Agrar-a.R«nten.-W.-O.i.20(J.v. I34
detto Rentensch. 2# Pr. 50 J. v. 4V-44
dette P&ndhriefe inh. 50 J. V. 47,#
Ungar. Bodencredit-Institut 47,#
detto inh. 41 Jahren verl, 4#
dette inh. 50 Jahren verl. 4#
dette inh. 63 Jahren verL 3V,%
Ung. Reg.n.BodenameI.-Ffd.i.50J.v.4#
106.— I ng. Hypothek.-B. i. Pe t,inb.40J.v. 5#
5C detto innerh. 427, Jahren verl. 4-/,#
detto innerh. 50 Jahren verl 4#
detto innerh. 60 Jahren verl 4#
—detto Com.-Sehnldv„ i. 50 J. V. 47,#!
—.— detto Com.-OM., 10# Pr: i. 50 J. r. 4#
—detto Com.-Obl., inh. 50 Jahren v. 4#
> —*Ung.Landesb.-Ci.-Inst.f.KU.34J.v. 5#
Sehlnsscurs
Geld^AVaäfe
detto innert. 50-/, J. verl 1-/,#
103 60 104.40"*~‘
102.
85.30
85.38
9510
100.60
103.-
97.60
97.60
91.80
99.
96.50
96.35 97.35
96.50 97.50
103.20 183.70
95— 95 40
96.50 i 97.—
100.50/101.20
98.50
98.50
69 50
78.75
76—
76.—
98 40
95 50
109.5»
98 50
92.40
94.25
94.75
94.50
94.25
99.80
91.—
10060
100,
96.—
95.50
404.—
98.30
102.50
103!—
96W
96.10
95.10
96.45
96.45
W.20
98.20
93.60
93.-
9810
98 50
92—
98.50
98.—
101-
400,
96.201
99.50
99 50
95.50
99 15
97.30
Ung.Loc.-E.-A.-G.,0bl.i.50 1 /, J.v, 4*/,%
detto 5# Pr.-Ob).. 50 J. v. 4#
F. Eisenbahn- Prioritäts-Obllg
Bozen-MeranerB. 200n.1000fl.Oe. W. 4#
Budapest-Füntk. B. E. 1882 20» fl. 4#
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5#
dette Emission 1871 150 fl. Silber 5#
dette Emission 1872 150 fl. Silber 6#l|l03.4» 104-
Sehlnsscnrs
GcfdlWääre
984/1
96.50
96.25
98.
96.-
95.75
96.50
93.20
85.80 detto Emission 1896 (div. St.) ... .4-:
85.80 Deutschbrod-Hump. Localb. 313.—
detto lit. B. p.K. 400K. 13.
detto ...p. Ulfe. ^0_K. 13.
15
0
5.—
7666^
12.
5—
5.—,
250.—
318.—
m.~
138.—
133.-
—.154.-
9.—|fl71.—
163.—
103.—
76-
251-
319.-
103!-
138.50
133 50
15fr
173.-
165.—
106.—
3lS'—
135,
97.—
107.-
136.—
41.50; 43.50ltieykam-Jescpbsthal 40j>K.‘
0
3*972) 91.251 91.75
U—._h
6 75'ld2:“-lä3—
6.2Ö! i —,
6.25,
0
n
4—!
125.26,125.75
| Schl ussoor^
|| GeldlWaw-a
DftiumDpfschG. ,l.kkpr.lOoOKCM 3 047
Dux-Bo278.50
Brünner Wasserwerbsg. 400 E. 9.25165.— [170.—
Brünner Wollw.-I.-Ges. 200 K. 0—
Brüxer Kohlenbergb.-G. 200 K. 15.— 395 50[396.50
Brunner Brauerei-A.-G. 200 K. 6.— 116.-117—
Dynamit Nobel, Act.-G. 400 K. 22 5 ^325— 335.-
EgydverEis.-u.Stablind. 200K 2.—100.—ilOl.-
Eisenbahn-Verkebrs-A.,ü.200K. 95 ,[230.40[221.40
detto ungar. 200 IC. 12.— 305.— 307.—
Etsenbabnwag.-Leibg.( I.2(.)0K.10.-f.8i)Ail8O.50|l82.—
Eibemühl, Pprf.tt. V.-G. 20 OK. ö.—[j 83.50| 8ö.-
Eleltricitäts-G.,allg. 5st. 400K.
ElektriciUts-G.yinternat. 400 K.
Elektricitüts-A.-G., rer. 200 K*
Elektricitäts-G., Wiener 400 K.
Elektr.-A.-G.,allg. Budap. 200K.
Elektricitäfcs-A.-G., ung. 200 K.
Felixdorf.Web. u. Appret. 400 K.
Gai.K.-P.-A.G.v.B.&AI.G.öOOK. 8.—1209.—)210.-
Gasgesell.,allg. öst.-nng 40GK. 50;—!«96— :901.—
Dasind.-Ges. ,Wr.. 200 K. abgebt. »1—490— 500.-
Gösser Branerei-A.-Ges. 4W K. 5.—! 168.— 170.—
Grau-Saasv. Khlb.-A.-G. 2UUK. 5.—[
Grazer A.-B.I.(Schreiner)lOOO fv.
Grax.W.-u.W.-AG.T.JW. 400K.
Gummikabr.-A.-G.,Set.a. 400K.
Hii'tenbergerP.,Z.n.M.-F. 400K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 240 K.
f.—!*140 •— 140.M
8-
5.-[
75
9.-'
145.-.146.50
110'-!N1-
121.25; 123.50
136 137.50
301 —'30150
73.70[ 74^10 Jttngbunzi.S.u.ch.F-A.'G.400K.
Jatc-Spinn. u. Web., 1. ö. 400K.
Ealtenleatgeb.-K. n. C.-F. 400 K.
detto Emission 1899 400 K.
ICleinmvincb.Bw.-Sp.u.W. 200 K.
Königsboser C -F., A.-G. 400 K.
Lankowifezer Kohlen-Co. 200 K.
Leipnik-Ltmden. 2.-A.-G. 400 K.
3
io.-;
5.—|
30-
6—
9—'
7-5
35
110.-113-
196.-199.-
148.— 119-
190.- 192—
157.50 159 50
165— 167-
126-'127.—
123.50 125.-
72.75 73.75
15- 176- 377—
0 I!
10 —165- 170-
3 —U 63.-' 63.75
8-1671- 1«.-
3.—!| 65.-! 70.-
16.-!!
11.—!R15-
9S,— 100.—
10050|
96.5(
95.30
105.50
96.50
74-
76-
Staat«eisenh.^3.-A.-Genos53ch.6Fr.p.Stl37.—
L. Banken.
98.50
99—
95—
95.90
loo—
».50
»'so
97.50
98.50
ilOläO
».—
96—
106.50
107—
Donau-Dampfsch.-G ,l(»fl.C.-M.4 ab 10%. 340.— S
t-Beg.-L.v.J.1870älU0fl.Oe.W.5# 258.50:3
Donaa-Beg.- ......
Hyp.*B.,ung. .Pr.-Schr.alOÖ fl. Oe. Vf .4%' 242.25
TriesterStadt-Anleibe alOOfl.C.-M 4V*X 570.—
Triester Stadt-Anleihe aöO 8.0e.W. 4X1160.—
Serbische Primien-Anleihe a 100 Fr. 72.50
Türk.E.-A.PO.a400Fr.pK.fflC.p.l.Apl 76!—
detto p. Me detto 1124.75
239.25
236.50
350—
W8.50
h)TJnTer*iniliche Lose.
Bodapeet-BamBea (Domban). .58.0e.W.
13.40
Creditanst. f.Hand.u.Gew.lOOfl.Oe.W. 395 75!«r« «z, uw«.
Clarj 40a.C.-M. 129.50)131.—JUn&ll-Vereich.-G.» 1. 5. a. 400 K. 14.-
tansbrncker Stadt-Anieben. .20fl.Oe.WJl 65.— 67.—iWr. Leb.- u. Rent.-V.-A. 400 C. 6*5
844.25
m*-
78.25
75
55
14.
10.—jl
10 .-
S—
5-
6-
Anglo-Osterr. Bank 240 K.
Bankveremt Wiener.....400K.
BieliU-B.E.-tt.WechsUrb.^X)K.
ßodencr.-A.»a.Ö.480K.F.40% E. l8.75Gj
ßckowin. Bodencr.-Anst. 400K. 7.-
Central-Bodencr.-B., öst. 400 K.
Cent.-fl.-B.ung.Sp.a.AG.lOOOK.
Cotnm.-Bank Pester ong.1000 K.
Creditanst. f.H.n.G.p.ß. 320 SC.
detto perült. 320K.
detto Em. 1699 320 K.
Creditbank, ung. altgem. 400 K.
Creäit-Ut.< ö.f.V.-U.u.o.A.400K.
Depositenbank, allgcro.. .400 K.
Escomptebank.bdbraisebe 400 K. 15.—
Escoraptebank, mährische 400K. 6.—,
Escomptebank.MaTbm^er 400 K. 5.
Escompteb.'»nk, steierm. 400 K.7'5flOOQE
Escompte-Ges. .nied.-öst.lOOOK. 6*5
Esc.~ u. Wechslerb., «ug. 400 E. 7.-
Gal. Actien-Hyp.-Bank..4u?K. 13—I]l75.—
Gal. Banks.Hand.n.Ind.400K.« —'*
Giro-n Cassenver. Wien 400 K
Hvpotbekenb.,6.400K.30%E.8.-f.50fl,E.il21.50
Hypotbekeabank, ang. 210 K. G. 9*6 G. 192.50
Krwt.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K.
Länderbank, österr 400 K.
Landesb ,f.B.ti.H.pr.200K.40#E.
Landw.-Creditb. f.BÖhm. 400 K.
Lwab.-n. Esc.-Bapk, Wr. 200 K.
,Hercar“ r Wechs.-A.-G.400K.11.»f-SOOft 217.—
Oberost.«. Saltbarg.Bank 400 K. 6—
Oesterreicb.-ung. Baak 1400 K. 8 5 j 126 40
Ung.Banks.Ind.a.H.A.-G.läOOK. 6.—, 97.—
Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13*333 251.50
Unionbank 400K. 8.—! 156.—
Unionbank, böhmische...200K. 7.— 133.50
Verkebrsbank, allgemeine 280 K. 6071123.
Ziraoetenska banka 200 K. 7.—j 133.25
VertlcherunQS-Aasfaftaa.
Allianz ,Xjeb. -n .H .-V. A.G. 400 K. 5.—1112.50
Anker t Leb,~oB.-V.-A.-G.IOOOK. 20.H 600.—
Assicnr.Gen.2100K.C.-H.30%E. 54*85714(^.25
Liesinger Brauerei 290K.
Linzer Actienbr. a. Malzf. 400 K.
LobositzerZockers.-A.-G. 200 K.
Locom.-F.-A.-Ges,,. Wr. 400 K.,
dettovm. G. 9tgf,Wr. V. 400 K• 10 -^195 —197.—
M.A.G.r.Br.& Lbuili.32UK.abg. 5.—'' 15.50 97.60
5.75 12150122 50 JIascbb.-A.-G.r.Danek&C.200 K.
-Metrcpoie“, Hotef-A.-G. 200 K.
ilontang. böhm. r. F. F.M. 400 K.
Montanges..österr.-alpine 200 K.
Kadrager Eisenindust.-G. 400 K.
NesselsdorJer Wagb.-F.-GJQÜ K.
N T eusied/erPapierf.-A.-G. 4*0 K.
Nardb. KoMenwerks-Ges. 400 K.
Nordung.r.Kohlenbergbau‘200 K.
Oberang. Hött. u.B.-A.-G.20) K.
Oel-Tndustrie-Gesellsch. 400 K.
Perltn. hydr.Kalk w. Porti. 200 K.
PittenerPapierf.k.k.priT. 1000 K.
^Pold,höfefee-. T.-F.-A.-G, 400 K.
Pottend.I». u.Zirir. 300 K. abgest.
detto Prior.-Actien 600 K.
Prager Eisenindustr.-Ges. 400 K.
Heisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
Himamur.-SAlgo-Tarj. .. .200 K.
Rossitzor Bergbau-Gesell. 400 K.
^Rudolfshätte“, Feinblw. 400 K.
Sdlgo-TdrjancrSteiuk.-B. 200 K.
Schlöglmüh], Papierfabr. 400 K.
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-l.500K.
Simmeringer Bf.- u. W.-F. 200 K.
Stevrcnnnhl, Ppf. u. V.-G. 200 K.
Teppich- uM.v.Pb.H.AS.240K:G.l 966Gj; 38— 39.25
Trif*il.Koh?enw.-G 140K.irbgcst. 13-571027— 331—
Türk.Tabakr.-G.p.K.192K. Fr. 5. Gji—
detto ..p. Ult. 192K.Fr. —.—'139 W IM—
Ung.allg.Koh)enbergb.-G. 2U0K.‘
Union-Range Seilschaft .. .200 K.
Union-Eaumaterialien-G. 200K.
Union, E- a. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Varcscx Eisenind.-A.-G. 400 K.
Wa/Tenfab.-Ges., österr. 200 K.
Waggoa-Leih.fl.-G., int. 400 K.
Wagg,-Leihg.,all.,i. Pest 400K.
\Vestböbm.Berghau-A.-V,200 K.
Wiener BaogsSeilschaft..200K.
Wrb.-Z.-F.u.Bang.400 K.fiO% E. 14 368 23 fl.30 237.50
Wiener Zeitungs-G.. erste 200 K. 6.—,,122.50 323-
Zuckerindustrie-G.,böhm. 200 K. 8.— ;127.3U 1
Zuclrcrind.-A.-G.,ungar. 1200 K. IS— 137fr—]
».-!
fr—
fr—
o
0 I
s.—
62G.I
6 28.11Z7.40
0‘2gJ
26.50
,, «•-
4.— 90.—
l—;| 94.—
5. —filOl.
4 972,104.40
4'947j 107—
6-Ü103.-
94.25 94.50
93.25!—
105— 110.—
77—
78—
137i60
Min
95.—
93—
118.-
96—
102.
305.40
108—
104,
6660 124—
7 5 «136.05
6—115—
138—
124.50
136.55
,245.50 247
117—,118—
142.50 143.50
102— 103.—
j237.—1287.75
23fr—;236! 30
187.50,188.—
105.— 107.50
112—113—
465.— 475—
102—
55 1112.—
5—119.35
75 Sli2.äl)
fr— 93 50
55
100—
97.-
97.50
99—
lUO.50
i^.W&öiänte~iieMeri^Äniäm!. 2Tfl.Öä. w!*j 57,—I 58.—iWr. Versicher.-Gesellsch. 400 K. 0
,Denan-, i>. Vers.- A.-G., 400 K.
—IjFonciere“, PestetVrs.-A.200K.
125.75,Hagel-nRückv.-A.-G.,ung.200 K.
|_Meridionale“ H.-n.R.-G. 400 K.
LOest. Phönix“.k.h.pr.V.G.200 K.
14.40 Rüchv.-Ges.. Wr. 400 K. 40# E.
397.75 -SecuriUs“,Uüclrvere.-G. BOOK.
fr-
ISO.-
145—
126.50
176—
129! 50
122.50
193 25
113-
119.65
11350
94 50
219—
130.
127.10
97.60
253.—
156.50
134.
125—
13fr-
11— 241 75 248.-
4.-PI 70.—! 76.-
18.—'418.— 420.-
8.—• 273.50 274.—
0 ii 80.—! 85.-
10,-223.-224.-
11—|! «!—460:~
5—,130.— 131—
5-5 11fr—116.50
13—[ 240— 241.50
65~|*15Ö—! i5e—
0» 73—:-
0 1 1 86— ——
SO—1671—608—
10.— 1W-187—
15— 1322.60 328.60
fr-il 14— 115.25
fr- 114 50 145.50
16— 1321.50 323—
5-1 80—;
20— 337— 390—
9— 183—1186—
8— li5—;170—
0 I! 88.60 89.50
5.—P114.—4l6.—
7 .— 108.75 109.25
0 !j -—!—
6 5! IW— 188.75
4—132- 184.50
17“ä ;259.- 260.50
17-5 :270—272—
7— IM.— 155.—
5._[i 97 —. 98—
N. Devisen.
|127.10 128.10
~ 175.50
Amstrdm.Cb.u.k.S.f.lOOhon.GüId.T.SV,‘200.10 200.SS
detto längere Sichten detto SV,> —.—
Brüssel Ch. u. k 8. f. 100 l'r. rista 4 ,(—
detto längere Sichten detto 4^
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.s.l003Id.RW.v.5*Vll8 in
detto längere Sichten dotto 5Vj
London Ch. u.k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Xewyork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.SXIOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Paris n.trz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lCO Fr. v.B'Vt
detto längere Siebten detto 3Va!|
Petersbg.u.russ.PI.Ch.a.k.S.flOOR.v.S'V
detto längere Sichten detto Ö'/Jj
Zürich u. Basel Cb. u. k. S. 1 .100 F. 5"
detto längere Sichten detto 5
Sch weiter Plätze Cb.u.k.S. f.lOOF.v. 6
dotto längere Sichten detto 5
11» LL
.242.50 242.70
I242.60 1 242.80
96^7»! 96^35
0. Valuten.
95.55
95.70
fö 56| 96.70
K&iserliche Mönzduceten... .per Stück 11,^4 11.47
Vei.Avltalia TJ*inr1/4iij.e.6an v>Av Cfrli.l!^^
19.27- 19.80
19.261 19«
23S2 ».70
Kaiserliche ßandducaten.... .per StacV.
^ert.-nngar. 8-fl.-Goldstücke.per ^feuck!
Zwanrig-Francs-Stücke per Kas^e
detto perCitimoj
640.— Zwanzig-Dinar-Stucke per Stück
Zwanzig-Lei-Sttcke.........per Stuck'
195.— Zwauzig-Mark-Stftck# per Stöckj
98.— Russische 5-Eubci-Goldstbcke per stückjl.,
110.50 Sovereigns per »tilckjj 94 IS 74-tt
123.— TSrkische Goldlire ...per Stock*)—
90.— Msria-Theres.-(L, t*.) Thslet W strjckil —.— i—
150— Dtsch.Rchebhn. o.d.g.N.f 100 ß.-M P.K.ffW"» 118.®
165.— detto.. Ultisjclifl. 15 118IW
—— Italienische Banknoten t. KW it. b!rv>/89 M 9t-
150— Babel-Noten
106—1 datte MrUlU»«^.»-9.«'


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 14 ]
Wien, Dienstag
Thertrr und Vergnügungen in Wien
am Dienstag den 2V. Februar 1900.
H«fc. Ho f-Burg theater.
„Cyprterme."
(Divorpons.)
MHMd in bwt Xctcn mg Sotto» ant)
t kt Kaioc. Stacbeitct von ORor Slnmen-
ftoi.
8ot d. JSrantW•.
4i)ptitnne, (eint Gattin
Sbfcmar p. Gratigmm,
ihr Soufrn,>.
B
[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 15 ]
Nr. 12749
'Wien, Dienstag
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag ren 20. Februar isoo.
Raimund-Theater. Carl-Theater.
„Bonbouroche."
«AnttftO) in zwei Seien ton Sorge»
" Sourttline.
z,oüb--r°che. Fabrikant. »».B-l-N,tz.
gilt alter K-rr Kr. ©ttttner,
Sndr«.-----
Poieste ......
^in°Kaff»b»uEÜ-r
^ffeehän»-Casfieria
Erster Herr
>r. Burg.
>r. Heller.
,>r Göfil.
>r, Sarro.
r. Seist,
irl. Petri,
rl. Schreiber.
it. Bustler.
Mit« Herr.---- H r. Aeigeahef«.
Taftspiel de» Herr» gerbirxmd Bar«.
„Der Geigenmacher von
Eremona."
Drama in einem Auszug frei nach Lappe
von Ferdinand Baun.
Tabdco Ferrari, Teige».,'
mach« Kr. Papp.
Tiannina, feine Tochter. Frl. Heisch.
gEw#°} 'iiue Schüler §' *«£«•
gusaug VfB lltzr.. Ende \i t W llhc.
Theater an de r Wien.
Zum erstenmale»
„Die Stiesmama."
Operette i« drei Acten nach Henneqnin'»
und Millnud's «I.» femme a pap.“ Mn
Ludwig Held. Musik von Le» Held.
Flaresta» Baron de la
Boucaniere ...... Hr. Giampietr».
' Anna. seine Frau.. Frl. Warm.
Aristide, sein Sohn erster
Epe Hr. Pagin.
' Der Prinz von Ctzpern. Hr.Streitmaan.
Bad!» Bridct, Professor Hr. Josepdi.
‘ goralie. Frl. Reichsberg.
Tob, Kammerdiener de«-
' Baron Flvrestan.. Hr.Wallner.
Paccaud, Diener Bodin'« Hr. Ewald.
Pierre, Oberkellner... Hr. Körner.
Rose, Stubenmädchen.. Frl. Lenoir.
Jean, ei» Bamrnltmsche Frl.Bsautir.
- Ei» Hoitldiener.... «r. HalzgSrtner.
Marione ...... .Frl. Schick.
Ansang 7 Uffr. Sude »ach V.lO llpr.
Gastspiel Mis« Mach Halt».
„Rhodope.-
Operette au« der Antike i» zwei Acte».
Rach einem Motiv de« Angler von Akerander
Engel. Verse and Musik von Hugo Felix.
Sa,«' Frl. Siding.
Rbodope. ihre Liebling«-
sNavi» ....... MisiMachHaltou
Pelagia«, ei» Fisch«.. Hr. Spiel«»»»,
gbplns, ein reicher Rheder
in Korinth Hr. Steinberg«.
Ariadne, seine Fra».. Frl. Sender».
Polhdor, ein tpessalischer
Jüngling H«. Vau«.
Epru«, Jbpku»' Hanl»
verwalt«..:... Hr. Schildkraut.
Ein Sklaveichstudl«.. Hr. Kirsch»«.
" Frl. Schuh.
Frl. Wisla.
Frl. Horst.
SNMstuneu M: W»»«,.
Frl. Glaser.
Frl. Eutre«.
Frl. Lina Leicht.
, Hr. Hatzman».
Sklave Hr. Ne»»,»».
Hr. Schild.
...... Hr. Eiasta.
..... .Hr. Brandt.
..... .Hr. Kühne.
Parameuc» Hr. Strial.
f olpkrat ...... Hr. warm«,
in Nachtwächter.... Hr. Skrik».
Ansang halb 8 Uhr.
lud'iILum «-8tad ttheater.
Zum erstenmale:
„Der wilde Rittmeister."
Lustspiel in vier Acten von Thilo v. Trotha
«nd T. v. Mos«.
Ansang 7 Uhr. Ende -/«IO Uhr.
Jantsch-Th eater iw Prater.
Znm erstenmal«:
„Hand «nd Herz."
Tranerspicl in süns Acten von Ludwig
Anzengrnd«.
Nnsang VtB Uhr.
Repertoire den Rainannd-Thcatent. Mittwoch den 21. Februar (Gastspiel
, de« Herrn Ferdinand Bonn, zum erstenmale): „Kenn, oder: Genie und Leiden­
schaft." (Auf mg 1 Uhr.) Donnerstag den 22.: „Die dritte Escadron." Freitag
den23. (Abschiedsvorstellung des Herrn Ferdinand Bonn): „Kenn. ob«: Genie
und Leidenschaft." Samstag den 21. (zum erstenmale): „Niobe." (Anfang 7 Ubr.)
' Sonntag den 25., Nachmittag» halb 3 Uhr: „Robert und Bertram, oder: Die
°> lustigen Vagabunden." Aden»« halb 8 Uhr: „Niobe." Montag den 26.: „$ie
< dritte Escadron" Diegstog den 27., Nachmittag« halb 3 Uhr (Ardeitervorstellung):
" „Die Kreuzeljchrciber." Abend« halb 8 Uhr: „Ntobe."
sReperioLr« dp« CarMbeatfrii. Mittwoch den 21. bl« inclusive Samstag
den 21. Februar (Gastspiel Mis« Mary Haltoa): „Rhodope." Sonntag den S5„
*' Nachmittags halb H Uhr (WohltbätigleitS-Borftellung fit den Kranlen-Unterstützung«-
wctiit „Wohlthätigkeit au« Pietät", unter gefällig« Mitwirkung de« Herr»
‘ Ferdinand Bonn,: „Trilbh." Abend« halb 8 Uhr (Gastspiel Mis« Mary Halt«»):
'' „Rhodopc."
Mepertoir« des Theaters am der Wien. Mittwoch den 21. bi« inclusive
Samstag den 21. Februar: „Die Stiesmama." Sonntag den 2b., Nachmittag«
halb 3 Ihr (bei bis üb« die Hülste ermäßigte» Preisen): „D« arme Jonathan."
Abeich» halb 8 Uhr: „Die Stiesmama."
Brauer "Akademie I Beginn des Sommer-Semesters am
mm« || Mm
- 3695 WOrmS. || Programm durch E. Erich, WormB.
•*
<>,
-
ßtste BRIEFPAPIERE tmd COUVERTS
TBEYER& HARDTMUTH, WIEN
nd h» allen grösseren Papteftendhmgea.
i oäxte 'ms oMgt Fabriksaaske «nd die
Leichtlebige» |Mb.
Roman von Georges Ohuet.
"*' (38. Fortsetzung.) ....
Valentine hätte eingesehen, baß es unerläßlich sei, sich
ihren frühcrUi intimen Fryindm wieder zu nähern: sie war
zu klug, um nicht'zu verstehen, daß das plötzliche Durch­
schneiden der Bande, die sie an die ganze Umgebung der
Lmglises knüpften, für sie höchst gesährlich wäre. Mt großem
Tact lavirte sie daher, indem sie auf den geeigneten Moment
wartete, um sich loszumachen und in den Hafen einzufahren.
Thomies, dein sie die Drohungen Jacquelinens mitgetheilt
hatte, führte seinerseits dasselbe Manöver aus— er wich fast
nicht mehr von. seinen Freunden und war anscheinend nie
sorgloser und Listiger gewesen. Wer nicht in das Geheimniß
seiner Absichten eingeweiht war, muhte ihn für einen mit
seinem Schicksal höchst zufriedenen Bonvivant halten, der seine
strahlende Freude auch den Anderen um sich mittheilen wollte.
Er hatte sogar einen galanten kleinen Krieg mit Frau
Vargas begonnen und Frau Tonnelet einen 'sehr reichen,
netten jungen Mann Namens Fourncril vorgestellt, den Sohn
eines Eisenbahn-Unternehmers in Mgerien, der sich aus Liebe
at ihr verzehrte, wie er sagte. Tonnelet begann damit, daß er
diesen Prätendenten photographirte.... Thomies nannte dies
den Eintritt in den galantometrischen Dienst... und dann
erhielt der Neuankömmling von ihm die Erlaubniß, in das
Bataillon der Anbeter einzutreten. Touzard brummte, Chretien
hoffte, dadurch einige Ersparnisse machen zu können, die Har­
monie trat bald wieder ein, und die junge Frau benahm sich
noch lärmender als zuvor. Die Situütton hatte sich also gar
nicht geändert, und jeder der Gegner behielt seine Stellung
ein, beobachtete die gegnerische Partei, ohne eine Schlacht zn
wagen, lauerte aber auf eine Blöße, die ihm einen Vortheil
bieten konnte.„„.
Das Diner bei Frau v. Reiff war eben M Ende ge­
gangen, und die Gäste hatten sich, ihren Neigungen folgend, m
den beiden großen, durch hohe Mgelthüren verbundenen
Salons gruppirt...„
Frau Vargas half Valentine beim Servilen des Kaffees,
und der dicke Bernstein, von den spöttischen Bemerkungen des
Schriftstellers Boiffy gereizt, entwickelte, um feine Zuhörer zu
blenden, Theorien von verblüffender Dummheit. Lhermillier
war von Previnquieres zu Rosa hingeführt wordm, damit er
sich mit ihr über das Porträt verständige, das er von ihr zu
T\eue Freie Presse
30. Februar 1900
■■:
satte xd
I Itli nn)n HAtel-Pensf «n ((nil tn. Familienh. I. Bang.
XB nt ihUilili 50 Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Alkliavi» Pension Exquisite allerersten Ranges,,Villa
alUlilAliti Ufascagnl“, schönste Lage am Stldstrande,
elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser. 30081
GFAZ« znr goldenen Birne“. Centrum der
'Stadt,
neu eingerichtet.
enüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
lektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 2289
Mönchen. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Riva am Gardasee,
Garten, herrlichste See-Aussicht von allen Zimmern. Post und
Telegraphen-Amtim Hause. Deutsches Haus. F. WITZMANN.
(pmmnri n O* Hotel Panhana, Hau« I. Ranges. Elektr.
Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen.
Ganze Pension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
KnabeuHeider, Schulanzug ft. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Haveloü
fl. 5.—.
7. u. ». Hastieferant, <8kn, t Vestlr»,
Etephaurplatz •.
S«e«6 Kathbergcr,
Der Berlins findet täglich bi« 12 Uhr Nacht« statt
3)i
C4 Pnltpn Hotel Bahn lins, gegenüber dem Bahn-
K3i'. -1 UIICUi hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hanse. Bäder etc. Mass. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
Trip«# ,,Hotel IHoncenlslo“, 75 elegant eingerichtete
J. 11 C 8 I, Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
und Beleuchtung. Deutsche u. ital. Küche.
2299 ANDOLFI& BERETTINT, Bes.
Venedig,
H6tel d’Italie Bauer. 1316
JUL. GRONWALDsen., Besitzer.
\l/ lPn Hötel AthÄnes, II., Praterstr. 36, Telepb. 14974,
if ICH» gegenüb.d.Carl-Theat.,5Mm.entf.v.k.k.Prater,Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St, für 1 Person fl. 1 50, 2. St. fl. 1.30, 3. SC
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 2387
W{a|I Hotel Kaiser hol, IV., Frankenberggasse 10,
II ACIIo Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAY ERHOFER, Besitzer. 2378
VIT JHotel Heisst «L Schadn, neuerbaut, Neuer
** ICB» Markt 2, Kiirntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzugliehe Wiener und fran«
zösisehe Restauration zn massigen Preisen.
100 JOHANN SCHADN, Besitzer.
V|7|An Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
™ «v^H« ganz nahe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl- an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens M. GRUBER& SOHN.
UTJ An „Hotel KOld. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
fr ICH» Stadtbahn-Station Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
/.Wien, I., Wipplingerstr. 25.
Hotelverpacbtung
(eventuell "Verkauf).
Für gut gehend«» Wien« Hotel sammt Restauration wird vipitalBkcäftig«
Pächt« gesucht. Briese uni« „Transvaal" hauptpostlagernd Wien. 35S0
Haedke’s Palmenhaus
Die«, I., Bränuerstraße 3, Grabe».
Sensationell! 2138
Natürliche Palmen
couservirt und präparirt.
80.000 Stück bereit« für bi« feinste»
BZiener Salon« geliefert. Bersandt in die
Provinz ohne besondere Spesen.
I« der Jubiläum«.rlttSstclluag von der
7. 7. Gartendau-Gcsellfchalt prämiirt!
Wintergärten und Decoratioue«,
Spiegel-Iardinieren. Büsten und StchpeS.
Kranzbiuderei „Moderne".
Kränze in groß« Auswahl und jeher Preislage
machen versprochen hatte, Thomies. mit der Tasse in der Hand
nefien dem Kamin stehend, plaudette lächelnd mit Frau Lai-
glise und dem Obersten Touzard, Stephan hötte Frau Tonnelet
zu. die Marcheroy über die Nothwendigkeit, das Pferdefuhr­
werk in Paris zu verbieten, um die Automobils nicht zn stören,
Blödsinn vorschwatzte, und der junge Fourneril saß drei Schritte
von der jungen Frau entfernt auf einem Puff und schaute sie,
ohne etwas zu reden, mit dem starren Blick eines, eine Wachtel
stellenden Hühnerhundes an.
Marcheroy fand nun. daß er seinen gesellschasillchen
f flichten genug Opfer gebrächt habe, indem er das Geschwätz
rau Tonnelet s so lange ertrug, erhob sich mü düsterer Wene
und trat zu Previnquieres, der, seine Tochter mit dem Maler
allein lastend, ein strategisches Manöver nach der Richtung
Frau v. Retts's ausführte. Er faßte den Bankier beim Arm
und führte ihn beiseite.
„Ich habe heute erfahren, daß Sie einen jungen Ingenieur,
der bei der Firma Laigüse angestellt ist, Prosper Compagnon,
sehr gut kennen."
„Ja ... er ist der Sohn meines ehemaligen Cassiers."
„Der junge Mann ... er scheint sehr intelligent zu sein
und stiftet uns die größstn Dienste... suchst mich gestern
auf und theilte mir mit, daß er fortgehen wolle."
„Wohin r-
„Er will Europa verlassen... aber daran liegt mir
nichts, für uns ist es dasselbe, wenn er überhaupt von uns
austritt. In. unserem Comptoir scheint man ihn als eine Att
.Utopisten zu behandeln ... er ist ein Erfinder. Abgesehen
von seiner gewöhnlichen Arbeit hat er eine Reihe von Experi­
menten über die Behandlung goldhälttgen Quarzes mittelst
neuer chemischer Agentten unternommen, und ich bin überzeugt,
daß er aus diesem Wege werthvolle Entdeckungen machst/
„Ah. das fteut mich für ihn," meinte Previnquieres.
„Wenn man ihß dabei unterstützen muß, will ich mit Freuden
beistagm."
Marcheroy sah Previnquieres mit- unverhohlenem Er­
staunen an.
„Wr verstehen einander nicht," sagte er kalt. „Es handell
sich mir durchaus nicht darum, Herrn Compagnon, zu helfen,
damit er aus seinen Erfindungen Nutzen zieht, sondern für
uns Nutzen daraus zu ziehen. Der junge Mann wird Sie
auffuchen, Um Sie zu bitten, ihn Ihren öffrikanischen Geschäfts­
freunden zu empfehlen. Thun Die das nicht ... es wäre ein
:Fehler..$ sondern .binden Sie ihm durch einen günstigen
Ende der Versteigerung
I„ Graben Nr. 39 a, im Parterre-Hofiocal, Trattnerhof.
Die letzten Bestände in Bronzestatuetten, elektr. Figuren. Uhren, Uhr-
qarniturcn, PerzeUan-Gebrouchsgeschirren, Meißener und Wien« Porzellau-Basen,
AufsStzen. Gruppen, Figuren, Bonbonniiren, Slippe« und vielem Anderen, Holz»
fäulen und Tischen. Mä>olika-Schüssel«, Basen und Töpfen :c. rc. gelangen
heute und morgen
in der Zeit von St-Uhr Nachmittags bi« 8>/rU!>r Abend« zur Versteigerung.
Jedes Anbot wird jetat angenommen!
Bon IG Uhr Vormittag« bi« 5 Uhr Nachmittag» Annahme fixer Kaiis-Ordre«
ULxaa jeden. PsrefeSS
358« SlnctionS-Local:
X., Graben 29 a, Parterre, lm Trattnerhof.
Die einzige Niederlage der Firma
2311 ia Paris kär hygienische Artikel doünäat »ick ia
Wien, I. t Kärntnerstr. 45.
Vertrag, und wenn die Firma Laigüse einmal in unseren
Händen ist, werden Sie sehen, was für Resultate wir durch
sein Verfahren erzielen werden."
„Aber welchen Einfluß könnte ich den» auf ihn
ausüben
„Einen unwiderstehlichm, das glauben Sie mir/ ant­
wortete Marcheroy lächelnd. „Meine Schwester hat mir Aus­
kunft gegeben, und sie ist gut."
„Wie kann denn Frau v. Rettf über Henn Compagnon
so gut unterrichtet sein,?." ftagte Previnquieres mit einem An­
flug von Unruhe.
„Valentine spricht sehr eingehend mit Fräulein Rosa, und
sie brauchte nicht lange, um die Sachlage zn verstehen. Waren
Sie nicht vor einiger Zeit mst den beiden Damen in Boulogne,
zu Besuch bei dem alten Compagnon?"
-.Ja?
„Nun, Valentine hat zugesehm, zugchött, verstanden...
vielleicht hat sie sogar ihr Fräulein Tochter geschickt ausgesraat.
Auf jeden Fall, sie behauptet, daß Prosper Compagnon in
Fräulein Rosa wahnsinnig verliebt ist. ... Verstehen Sie
nun ■?.“
Previnquieres verstand ihn sehr gut, und im Nn erhielt
die Zurückhaltung Prosper's, das Benehmen seines Vaters.
Cecile's in seinen Augen die richtige Bedeutung, während
gleichzeittg ein lebhaftes Mißvergnügen gegen Marcheroy sich
in seinem Herzen regte.
„Was ist denn das für ein Mensch.?.' dachst er bei sich.
„Seine Absicht, den braven Prosper zu übettölpeln ist ebenso
gemein, wie seine Art, Laiglise aus dem Sattel zu heben.
Mit seiner amerikanischen Brutalität scheint er mir ein rechter
Schuft zu sein... glaubt er vielleicht, daß ich ebmso ge»
wissmlos bin, wie er Y."
Er konnte die Demüthigung, daß Marcheroy ihn so ohne
alle Umstände behandelte, nicht ertragen. Jener ward unruhig,
'als er ihn so in Nachdenken versunken sah.
„Ich ziehe zwischen dem Jntereffe, das ich für Herrn
Compagnon hege, und den Vortheilen, die Sie für uns selbst
erreichen wollen, gar keinen Vergleich," antwottete er endlich.
„Nicht wahr?" unterbrach ihn Marcheroy mit spöttischem
Lachen. „Die Wohlthättgkeit fängt im eiqeneir Hause un- Hutten
Sie denn gar keine Ahnung von den Gefühlen dieses iüngen
Menschen für Fräulein Rosa?. Diese Lstbe ist in Blois ent-
standen... wahrscheinlich hat auch Fräulein Previnquirre»
'keine Ahnung davon.".^
(Kntfdma f«t«u


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
20. Februar 1900
Nr. 12749
I CollectW-/Welger |>*| /V/V^E)\( 3 TEI)\!& \/OGLEP (Otto jVlaasg) j
-— m-^ M■ O._ 0>«W RR »»» t_ .fl tflf— IX— «« C3 A <1 3 M MW'kM A& AM M> •>^
Wien, I. Wslllfischgasse 10
Aiuioncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt
Prag, Ferdinandstrasse 37
r
t Molkerei-
Assistent
i tunt t«8ni[d)en und afcmimftratiwn Be-
> triebe filt großstädtische Mvllerei sosort
> aufgenommen.
> Bewerber, die in asten Awrigrn der
> Milchlechnik durchaus biwandert.energifch
> tächtia und verläßlich sind. wollen
> Offerten mit Angabe von Rekerenzen
»und GehallSanjvrüchen ehestens unter
»,.F. 1. SIS" an Haalenftein«
> Vogte,, Wien, I., einsenden.
| moderne
; Financirung;.
► Ausländer sucht Auftrag von Besitze
► geeigneter größerer Unterneimungen,
t welche Actrenzesellschäsien in» Leben ge
i rufen werden sollen,, um die nöthigen
, Kapitalien hei seinen diverse» Elientelcn
, im Auslande auszubringen.
i Direkte Offerten unter ..Finanz-
► transaotlon •*. S. »t7» d-sird-rn
i Haaseustein SC Vogler, Wie», I.
rr
Ein erstes FabrikShauS der
:: Confectionsbranche, ||
welches Wcstindien, Ceutrakamerika und daS west-04
gliche Südamerika direct bereisen läßt, sucht für seine«
N Reisende« einige
Dertretungen|
H reistnngsfSbiger Fir
SHUnd Provifions-Bei
t st Mtti. 1*
Cm «mu wlr«l/<
für den Wiener Platz tüchtiger}
uSkrAlea-AkPÜsiltM I
Tagblatt gegen ent-!
: sür ein hervorragendes Budapester
sprechendes Fixum und Provision.
irme« gegen entsprechende« Reise
eitrag. ♦♦♦
Offerten unter Chiffre „IV. M. 1738* anHaasen-ZZi t!
nH stein tt Vogler, A. G., Frankfurt a. M.'
ttr
A .,Jf. O. '4
♦ Budapest.
Anträge von nur im Jache tüchtigen Her,....
770»“ an Haaseustein St Vogler (Jaulus& Co.),.
erre» unter Chiffre'
Hs Leiterin des Haushaltes
’ sucht Stellung »um 1. April SDitwe von
> 40 Jahren, «bildet, bestempsohlen, ohne
> Anhang. Offerte» unter „B. O. 413“
> an Haaseustein sc Vogler, 8.-G.,
,» Berlin. W. 8, erdeten.
£**♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦»♦♦♦
J[ Gewandter sprachkundiger J
t Kaufmann#
! (Schweizer) mittleren Alters.
»cautionsfähig, sucht für
' deutsches oder österreichisches
'Haus, evenluell für mehrere
Filiale.
' 'in der Schweiz ,u gründen u.^
»zu leiten behufs besserer Ein-5
> führung und rationellerem 0
'Vertriebe ihrer Artikel. t
2 Gell. Offerten unter Chiffre 5
.„sie. 769 Y.‘ an Hausen♦
'stein St Vogler in Bern-
' lSchrveiz).!
i *»♦»♦»»♦ ♦♦ 0000000 0
;I8 IIP. Gasmotor,
> stehend, Prinm-Fabricat, mit Beniil-
steuerung, tadellos, fast ne», im Betrieb
4, zu sehen: ebenso eine Dynamo,Gleichst!,
e z 40 Amp. 1t0 Volts, äußerst
. billig abzugeben.
i► Bodensteiner, ZU., GchS«-
<► brunnerstrahe 151».
Fachmann gesucht.
Für die Wiener Niederlage einer
5 HatbmoU- «. Schafmoll-Kleiderst-ff'Fabrik^
^ wird ein tüchtiger, erfahrener
r
C
der mit Erzeugung, Manipulation, der Musterung nnd,
dem Verkaufe vollkommen vertraut sein muß. Reflectirt wird<
»nur aus erste Kraft, die.in gleicher Stellung Erfolge erzielt hat.'
z Anträge unter Chiffre ,,N. T. 878" an Haaseustein Sc
» Vogler, Wie«, X.^.
♦
♦
♦
r
: Für ein solide« Fräulein
wird bei einer befferen Familie
r
r
Kost und Wohnung,
beziehbar vom I. März, gesucht. Dieselbe
roll nicht weit entfernt sein von der
Rothenthurmstraste, Wien. Anträge
erbittet mau bi» längstens 25. Februar,»
mit Angabe der Preisfordernng n»ier:»
..Ik. M. 1728“ an Haaseufteia«
Vogler, Prag, PlatietS.
Galanterie- um Splwaarmoscmn
In einer Provinz-Hauptstadt mit über 100,000
Einwohncrn ist inFolge Todesfalls des Besitzers
sehr vrciswürdig abzugeben. Dasselbe besteht seit
00 Jahren am Platze, ist sehr gut eingeführt,
als reell allgemein bekannt und beliebt. Jahres­
umsatz minimal 70-—80,000 Krone«. Noth­
wendiges Barkapital 70,000 Kronen. Weitere
Informationen werden bereitwilligst ertheilt.
Gest. Znschr. erbeten unter T. C. 3316"
an Haasenstei» St Vogler, Wien, I»
Eine am Wiener Platze seit 80 Jahre« bestehende'
nnd bestbckannte
Wechselstube
sncht behufs Ausdehnung ihrer Geschäfte de«
Beitritt eines Kapitalisten
als stillen oder öffcntl. Gesellschafter mit einer Einlage,
vo« st. 30,000 bis st. L0,000.'
Bevorzugt die persönliche Mitwirkung. Offerte«!
unter „B. W. 280" au Haaseustein ft Vogler, Wie«,
Große
l Hotel- Restauration
►
[itt einer der bedeutendste« Sommerfrische» bei Wie»
l ;«verpachte«.
»Reiches Inventar vorhanden. Caution erforderlich.
1 Offerten zu richten unter ». 308" an Haasenstei«
5 st Vogler, Wie«, I.
*»6»»+H++»+»»»»6'»+'»»++»+»+ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Ticlp yffllreter
für
l Betonbau- Unternehmung!
in allen größeren Städten der Monarchie
werden gesucht.
Offerten und Referenzen erbeten an
Biss& Comp*,;
: Gesellschaft für Ketouba«,
tWIEN, IX|1 7 Berggasse 4.|
l Schloß Wasserberg j
der KttMelfew in Gverstelermark. ln schönev^
gebirgiger. ges««drr Kage. ist sammt Park,;
Cafficc
X wird nafaenlmrmen. Lhritz. sehr
a griiauer Arbeiter. Erwünscht Steno»
X graphie, eine fremde Sprache. Au«-
L fiihrliche Offerten mit GehaltSaniprüche
r, erleichtern die Entscheidung. DiScreiion
' verbürg«. Nur couve«Ire»de Offerte»
'werden beantwortet.
> Offerten unter »O. Z. 800“ an
> Hansenstein SC Vogler, Wien, I.,
> wo auch die Adreffe zu erfrage» ist.
UvkvMlvHiV-Mkllkt «.»»»ft»»«
•* zu verkaufen.
r,
X von Marshall& Sons, 28 7 a* Heizfläche, Ätm. Betriebs-!%
spannung, zn Terfennlen. z x»
♦ Accnmnlatoren-Fabrik Aetien-Gesellschaftz 1. Bcz., t £5** GMract t>t* Schlöffe» Ist für ritt- Sommer-♦
X Wipplingerstrastc 23.. X »frische voUkornmen eittgerichlet und ist r« dem-♦
selben dermalen eiue Mafferhettanstalt unter
Eine bedeutende
6
r
r
T sucht ständige Abnehmer für ihre Erzeugung. 2
* Anträge unter Chiffre ,.Kiioch«‘iiöl 8. V. 3318" I
5 an Haasenstei» St Vogler, Wien, I. 2
! Knochenölfabrik
! gebracht. Alle Aufrage» wollen a« du» gefer-
stlgte Forstamt gerichtet werden.
forstamt Ingering Seiner königlichen%
; Hoheit des Prinzen Arnulf von Bayern.^
Kleine
Kapitalsanlügr!|
«roffer Gewinn! J
g»t«effrnte» zur Uedcrnahme »«2
Kadrication so» Z
vorzüglichen ch
Satttlfaiz)irgrii,r
au» aement und Saud für »och steü ch
Bezirle KP^nrht,
Ludwig' IViool,♦
Mfipphen, P»Blipltte «r. 7. 2
I» der Umgebung (außerhalb der Sinic)*
Wien» wird eint geeignet« Z
Kflllitiil|
mit W»**erkraft oder Dampf-6
kraft, eueuturll auch »ur ZangrnoL ch
iar Errlohtang einet kleinen i
oiemieohea Fabrik 2
Bedingen
Post, Tele,
Offerten
gesucht.
>nng lst Nahe der Eisenbahn, I
elezraph, gute zusahriftraßea.«
fferten mit näherer Beschreibung der<
fase und Angabe der Forderung unter<
„H. nsoin- an Hänfenstem
Vogler, Wie», I.
London.
Mein Bureau befindet flch setzt:
I. Pinsdury Square.]
Herbert Oppenheimer, X
Rechtsallwalt. 2
Pentiohe Oorreapondenn. 2
Kndapester
Blechplacat-Fabrit sucht
Vertreter
für Wien und llmgebung unter günstigen H
Bedingungen. Brancheruudige werden w
bevorzugt. Offerten unter ts. 8. 770$ ch
au Hänfenste!» 8 Vogler iJnnluS ö
8 Eo ). Budapest. ch
Schwitzer!-^ l* i
sacht Stell, aU
Eyithmi me
Gtsklischüstsdame.
Sie ist sehr musikalisch und der deutsche», 1
sranzöftsche» und engl. Sprache mächtig..
Gest. Offerten unter „Bo. 834 Z.“<
an Haasenstei» SC Bögler, Zürich.<
Geborener Schweizer,
die Schweiz, Elsaß-Lothringen
der schon iange ch
btretp,
sucht noch einige gute
Vertretungen
von günstigen Artikel». Beste Refernqe».
Offenen erbeten unter „l,. 1434 X.“
an Haasenfteia SC Vogler. (Bens.
Güter- u. Forstinfpcctio».
jeder Art übernimmt verstrter Fachmann
mit Prima-Referenzen. Offenen unter
B. 1708“ an Hansrnftetn 8
Vogler, Prag, Platteis.
Verkehrs- und Jndnstrie-Zeitung.
Zuschrift des Generalmajors Vegrelli.
Ich habe in Ihrem geschätzten Blatte vom 10. De­
cember 1899 den Artikel „Der Suez-Canal" von Cansul
Emil van Zel d'Arlon mit um so größerem Interesse ge­
lesen, als in demselben auch meines verstorbenen Vaters Er­
wähnung geschieht. Die Art und Weise, wie dies der Fall
ist, veranlaßt mich jedoch, wider meinen Willen in die Oeffent-
lichkeit zu treten, um die bedeutenden Lücken auszufüllen,
welche in dem Feuilleton deS Herrn van Zel d'Arlon be­
züglich der Antheilnahme unseres Vaterlandes Oesterreich
und dessen technischen Vertreters, des k. k. MinisteriairatheS
Ingenieur Alois Ritter v. Negrelli, an der Entstehung des
„ais größtes Werk des Jahrhunderts" benannten Suez-
Eanales gelassen sind.
Wenn die Franzosen ihrem großen Landsmann die ihm
gebührende Ehre erweisen, ohne dabei der Betheiligung
Anderer an seinen Verdiensten zu gedenken, so ist dies wol
sehr begreiflich, da ja nur ihm allein— und nicht Anderen
— ihr Interesse gewidmet erscheint, wenn aber wir Oester­
reicher, in den Jubel mit einstimmend, die Rolle ganz ver­
gessen, welche unser Vaterla-nd in der Angelegenheit gespielt
hat, so lohnt eS sich wol der Mühe, die Thatsachen richtig­
zustellen und ohne die Verdienste Lesseps' zu schmälern, auch
jenen Mann zu erwähnen, welcher sich theils im Aufträge
unserer Regierung, theils aus eigenem wissenschaftlichen
Interesse bei Schaffung dieses großen Werkes activ hervor­
gethan hat.
ES liegt mir natürlich ferne, eine erschöpfende Dar­
stellung der Entstehungsgeschichte deS Suez-Cauals zu geben,
da dies die weiten Kreise der Leser in nur geringem Maße
interessiren würde, während andererseits den Fachkreisen die­
selbe ohnehin bekannt ist und diese Kreise auch in den
später citirten, bereits veröffentlichten Werken eine genaue,
zusammenhängende Darlegung und Austlärung finden
können. Ich beabsichtige im Nachstehenden nur darauf hin­
zuweisen, daß Ferdinand de LessepS, dessen großem ad­
ministrativen Talente und dessen Energie das Zustande-
kommen des Suez-Canals zweifellos zu danken ist, selbst
nicht Ingenieur war, sonder» juMsche und diplomatische
Vorbildung besaß, und daß nicht er, sondern Negrelli
der Schöpfer der Idee und des Projektes für die richtige
Durchführung des Suez-CanalS ist. Demzufolge kann ich
es mir wol gestatten, eS als einen Mangel in dem Essay
des Herrn ConsulS van Zel zu bezeichnen, daß er die Be­
theiligung Oesterreichs an den Studien und.Vorarbeiten in
keiner Weise würdigt und der Mitwirkung Negrelli'S nur
mit folgenden Worten gedenkt:
„Dieses Vorprojekt wurde von Lesseps im Jahre 1855
einer iniernationalen Commission von hervorragenden Fach­
männern unterbreitet, und war unsere Monarchie bei der
am 30. Oktober. 1855 eröffneten Eonferenz durch Herrn
v. Negrelli, General-Jnspector der Bahnen, vertreten. DaS
erwähnte Vorprojekt erlitt einige Modifikationen."
Obzwar daS Vorgesagte als von Jedermann z» ver­
folgende Thatsache keines Beweises bedarf, will ich einige in
die Oeffentlichkeit gedrungene literarische Arbeiten, welch« sich
mit der Anlheilnahme meines Vaters an den Sukz-Canal-
Arbeiten beschäftigen, hervorheben. Es sind dieS:
1. Der Artikel: „K. k. Ministerialraih AloiS Negrelli
Ritter v. Moldelbe, der Verfasser des Projekts für den
Suez-Canal" erschien in der „Oesterreichischen Monatsschrift
für den öffentlichen Baudienst", Heft 7, im Juli 1896.
2. Ein im „Fremden-Blatt" vom 13. September 1899
gelegentlich der Enthüllung des LeffepS-DenkmaleS erschienener
Artikel: „Ferdinand Lesseps' Vorgänger", vdn Dr. Karl
Huffnagel.
3. „Die gegenwärtigen Transport- und Communications-
Mittel Egyptens mit Beziehung auf die beantragte Durch­
stechung der Landenge von Suez", von Alois Negrelli Ritter
v. Moldelbe; erschienen in der Wochenschrift ,,Austria",
Jahrgang 1856, Heft 17.
4. Der Bericht über die Durchstechung der Landenge
von Suez an die L k. Geographische Gesellschaft von der
hiezu gewählten Commission, welcher auch Negrelli an­
gehörte. Erster Jahrgang, 1857, Heft 1.
Da die ersten beiden Arttkel, als in jüngster Zeit
erschienen, noch in Erinnerung sein werden und es Jeder­
mann, der sich hiefür intrressirt, leicht ermöglicht ist, die­
selben nachzulesen, so beschränke ich mich darauf, aus den
beiden letztgenannten Artkkeln einige markante Stellen zu
citiren: In der Wochenschrift »Austria" sagt Negrelli unter
'Ander« r
„Rur bezüglich der Art der Ausführung steht noch d0
Vereinbarung bevor, weßwegen die Commission noch im
Laufe deS Monats Juni 1856 sich in Paris zur definitiven
Feststellung des Programms vereinigen wird. Wir würden
unsererseits nur die entstandenen Barragen zwischen Suez
und dem Bittersee El Marah, dann zwischen dem Serapeum
Arsinoe und dem Timsahsee bis zum See Menraleh in der
Art durchstechen, daß die in der Landenge befiiwlichen alte»
Meeresbecken in ihrer ganzen Ausdehnung den beiden Meere»
wieder zugänglich werden.
Also keine Schleusen! Sondern ein allzeit freier, durch
daS Wasser der beiden Meere stete sattsam gespeister, für
Kauffahrteischiffe aller Größen immer zugänglicher Canal,
dessen Ufer an allen Stellen, wo Sand vorherrschend ist,
mit einer ausreichenden Steinverkleidung zu versehen sein
werden, und ungefähr in der Mitte des CanaleS im natür­
lichen Becken des TimsahseeS ein geräumiger, von der Natur
vorbereiteter Hafen, an welchen sich der Verbindnugscanal
mit dem Nil anschließen wird. Hier an diesem Verbindung-«
eanäl, aber hier allein sind Schleusen erforderlich. Sie find
erforderlich, weil der Nil bei Kairo gegen 42 Fuß höher
als der dereinftige Wasserspiegel im maritimen Canal am
Timsahsee liegt, und weil das Nilwaffer sowol aus hygienischen
Rücksichten als auch zur Hintanhaltung der Verschlämmung
in den Hauptcanal nicht eingelassen werden darf."
Der Bericht an die Geographische Gesellschaft repro-
ducirt einen Bortrag, den Negrelli am 31. März 1857 vor
der gcnanntm Gesellschaft hiev, und welcher wie folgt
beginnt:
„Bor Allem erlaube ich mir der geehrten Gesellschaft
für die Sympathie zu danken, welche sie schon bei mehreren
Anlässen dieser wichtigen Angelegenheit gewidmet hat. Scho«
seit bald zwanzig Jahren mit derselben beschäftigt, gereicht
eS mir zur angenehmsten Befriedigung, wahrzunehmen, wie
die öffentliche Meinung nicht nur in Europa, sondern auch
in Amerika und im Orient selbst sich immer günstiger über
den Werth deS großen Unternehmens ausspricht, und in
dieser ehrenden Anerkennung finden die Männer, welche sich
mit der Durchführung desselben befassen, jene ruhige Kraft
der Ueberlegung und der Ausdauer, welche am Ende alle
wie immer gearteten Schwierigkeiten überwindet und zum
Ziele führt. Wer vorwärtsschreiten will, darf die Steine,
Keifern in den Weg gelegt werden, nicht zählen!"


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 17 ]
ffr. 12740
WIM, DieasHg
IV«
Frei» Presse.
30. Februar 1900
Seite 17
^ oliectlv«Än2elflcr
Haasenstein& Vogler
,„^,.1. (OTTO MAASS)
PBAO
Ferdinandatr. 37
tl Trie-ingthaier Dampswasch-Anüalt,r
t
gkltctMRAvkt «. d. StitlHng, Niaber-Geftarraid»»
fitrcntmmt Ha«S», Leib» und HotelwNIch« k.
Rasenbleiche.
2 Trockne« im Srtitn, schonendste Behandlung, schnelfte SiestrmkA. b»W» Preist.
s~ Zu saufen gesucht\
♦ SO—40 Stück eiserne Fässer von 480—800 80er In-!
4 s,alt. Billigste Offerte« erdete« «utrt „v. B. 8 »S 8 ««.
Z Haasenstein H Bögler, Wie«. I.;!
♦ Betriebs-Ingenieur,
Eber tüchtig und energisch ist und fich mit einer längeren;
I Döcrkstättenpraxis ausweisen kann, wird für eine!
'bedeutende Maschinenfabrik und Kesselschmiede!
'zu engagiren gesucht. Offerten unter „Ü. 0. 3338“<
sau Haasenstein SS Bögler, Wien, I.!
an
2 Kronen 8 Heller
kostet bat Abonnement
Monat (Ms*
Bet allen Oostän-Äte« auf das
Berliner Tageblatt
nmd BandeUZeitrwg
mit feinen 5 werthvollea iiilliUflir
ULK, illastrirtes Vitiblntt;
• Zeitgeist, feiüiHn-Btibbi;
Deutsche Lesehalle, illostr. StntsgsM.;
f, Technische Rundschau, Üluinrt;
Haus Hof Garten, übtrirt.
: Intellig, repräsentationsfähige Dame|
> non nubkdiagtrr Brrläßllchkrit, mit d«n besten Reserenztn, sucht Stellung als'
lVlrevMve, Leiterlni
leÄ.WÄJÄ SWiC as-SSiK:
Jfttin* Bögler. Wie», Z. i
| Herrschaftliche Pillen,:
Earii [(reu 9 3*4 ortonbiettm Grund, iheilweise Parkanlagen in vberflrier,.
i» 1 Stuudr Bahafahrt von Graz, Iv Minuten vom Bahnhof emstrnt, herritche,<
^romantisch- Lage, mit prachtvoller reizender Fernsicht, gesunde Snst, L
^eventuell auch sür Sanatorinin sehr geeignet, auf da« eleganteste aatgrstattet, 9
Ausserordentlich
günstige Gelegenheit
la. Medoc garant echt. Bordeaux pr. V> ftotli« Ir. 1.20
, St. Julien 9** »»9» L80
Franco ostjottt bei Abnahme von 24 Flaschen. S65i
Carle Fröres, Hoflieferanten,
Mir«. I., Keicharalhsftrafie 18.
Sanatorium Mähr.-Schonberg
geöffnet Tom 1. April bis Ende October.
für das
der« eingerichtet« Nnstalt Oesterreichs s
St. Petiversahren. Die verschiede«« Wnfserantven-
M, Dampfbiider, ^Massage, Bibratiene», ^>eil-
r
werden wegen FamilienverhSIMisse billig verlaust.
Gest. «»tröge unter „Geleg enheitalUMif V. A. IMJ* a» Pinn»
9 srnftei n Sk Vogler, Wie». I._^
Zn kaufen gesucht
► jroei gebrauchte, gut erhaltene Reffe! als OfenmSntcl u. zw.:»
» 7— 77, M. lg., 2000—2600 Mm. Durchmesser, 10 Mm. Blech-♦
, stärke und 3—8'/, M. lg., 1200 Mm. Durchmesser, 7 Mm.
> Blechstärke.
' Gest. Offerte« an Alb«rt Hakn, RSHrrnwalzwerk,
, Oesterr.-Oberberg.
Neueste, mode»»
aesammte Physik, diät
dangen. Packn »ge«,
« limnnstik, elektrische Pe
öder. Gute Berv cgung l
am Walde, 15 Miauten von
stMidentange WaldfPaziergSnge.
Skerztliche Seiler- «sd. ». OMr. Dr. A. Knpsaraohmia«
Med. UbIv. Sr. B. Brandstetter.
Peofpeeie durch den Besitzer Job»»» Botter.
icumii. 11111. Lust-, Sonnen» und elektr. Lichi-
sDiätcnren). elektr. Pelenchtnng. JdtzUisch
on der Stadt entfernt (360 Meier ü. d. Meere), Herr!,
ergönge, Telephonverbindung. 33-7
7
und
- Weltberühmt!
[steh meine edlen öorjcr-Äananen, mit
gold. Medaillen pramurl.
Iah. Harzhauser, Magdcbarg,
«ostav-Adoifftr. 35.
, Sivst-Züchterei edler Gesangs-Sanmtien.
Jllustr. Preisbuch mit ausführl. Be-
, ichreibuog 86 er Zucht, Pflege h. Äranf«
, heit, gratis und frauco.
;Vtrk.: Wim. Mg. Bail. Slria,
I., Spiegels»»»® 81.
FMsin, 23 Jalre,
* sehr ernst, sucht Anstellung in stiuem
► Wr. Sause der Papier-, ev. Seifen-
► oder Handschuhvraache. Reflectirt nur
d ans sicheren Posten nnd ist in der Lage,
► Enulio« zu erlege». Briese erb. unter
d.3*. v. sio“ on Haasenstein S
i Vogler, Wien, I.
Jn feiner Familie ht Linz
leb. Dorlar) werden «naben auS
lefseren Ständen, welche eventuell
die hiesigen Schulen (Ghmnaflnm und
Oblrealichule) besuchen lSnneu, ausgc-
Nvmnicn. Dieletveu genießen volles
Familienleben. Beausfichtiguug der Stu­
dien nnd gcwisteuhasieste lörperliche und
geistige Pflege. Zuschristeu unter Chiffre
»T. E. 3 »»§“ au Haasenstein«
Vogler. Wien, I.
♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦ mm
Seidlen- ii. Garn-
Branche.
ELchtigrr Plahvertreter,
bet in dieser Branche vallkommea verprt ist
und jknndeulenmniffe besitzt.
wirb acreptirt.
Gest. «»tröge unter „BI. >. 08" an
da, Ank.-Bnr d. «l.. 3626
'Usohler- u. TapoLlervr»
n8dv1-MadU886W6»t j
PhilippfesComp.,
Ulen, IX., Porzellangasse Nr. 4.
Neichhaltiges Lager von soliden,- geschmackvollen Einrichtungen jeder
Slyiarl vcm der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu sehr
brUtgen Preise«.— Neuheiten in Speise- und Schlafzimmern.
Provinz-Aufträge streng solid._ 3679
Uebersiediungen
mittelst
Patent- Möbelwagen
Ton nnd nach allen Richtungen des In- nnd Auslandes.
Emhallirungen, Einlagernng.
Gepäck« und Oolli■ Spedition.
Th. JSliidtiier, L o. k.M-Spcditeor, Wien,
Centrale: >., Fichtoguie 6 (Kolowratring).
Filialen: II., 6r. Mohrengaase 3, nnd VI., Esterhazygasae 32.
Bollfahr-Unternehnmn^ der k. k. priy. Kaiser-Fer-
dinands-Nordbshn, Nordbahnhof, Magazin 6. 3504
CBitector» Jssclfcr
Annoncen«
Expedition
BAOBE. BAS At7GEKFEI.D* EIBEB ICH LUHBa.
■r AKxescta.issAnNc rta amf. itiTtaera m
eü- BEB WELT. ~mm
M DUKES
Jur Umwandlung
eines lni MhMttt« »•«•r-
nehmen« mit 2 Fabriken in ei««
Actien- Crosellschafl
wird die Jnterventatio» eine« verfirte» Mannes, welcher
bereits erfolgte Durchführungen ähnlicher Transactionen nachweisen
kann, gesucht. Zuschriiten unter ,,J. B. 18771" an die
Annoncen«Erpediüan M. Dukes Rachf^ Wie«, l/1» Woll»
zeile Rr. 6.
Ren»««irte, krift»«gösLhige
Kebensverstchttinizs- Gesellschch
...... Acquisiteure gegm
»igender Thätigkeit
wird
acceptirt tüchtige, in guten Kreisen ......
ungewöhnlich hohe Provision. Bei ftffrfi
hoheS fixes Einkommen garantirt.^_
Borstell uns,: VI., Mariatzilferffrah« 87, 8. Ltock,
täglich von 10—12 Uhr.
üebenvcrdlenst
ohne Berufsstörung monatlich A. 200 und mehr sür Cavaliere,
Pensionisten, Lehrer. Lehrerinnen und sonstige Standespcrsone«
mit großem Bekanntenkreise durch Anwerbung von Clienten für
eine gut sundirte einheimische Lebensversicherung. DÜcrete Nam»
haftmachung wird honorirt.
Gest. Anträge unter „Dlscr«tlon“ an die Annonce«»
Expedition M. Dukes Rachf., Wien, I., Wollzril« 6.
Solide einheimische
Lebens- ond Aussteuer-Versicherung
engagirt tüchtige, verläßliche Vertreter, eventuell General-Brrtreter
in allen Städten Oesterreich«UngaruS ustier außerordentlich
günstige« Bedingungen.
Gest. Offerten unter „Hebens*leiIiing 18«$ 11“ an
die Annoncen-Expedilion M. Dukes Nachf, Wien, I.. Wollzeile 6.
Himiielshochslhile zu Leipzig.
Beginn des Tommersemestcrs 1800 am 18. April.
BorlesungSvcrzeichnitz gegen Einsendung von 10 Pfg. durch
die Kanzlei, Leipzig, Löhrftr. 8/ 8, zu beziehe«.
Weitere Auskunft «theilt der Studieudireetv»
Prosaam II. Rt/dl.
Größere Quantitäten schöner, ungesiebter, ober-
schlesischer
Griesstaubkohle
für Fabriksbetrieh, überallhin lieferbar, stad prompt
abzugeben...
Zuschriften unter Chiffre ,«tHrIe»st»ul>fe«»ble
3fr. 8810” an M. Duke» Rachf., Wien. 1/1.
The Mediterranean and Ncwyork
8teani-shlp Company I.imMecI.
Regelmässiger Dienst englischer Schnelloamps« I. Claff«
zwischen Triest, eventuell Fiume und Newyork vud anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit direclem Connoffement lPolizze)
von und nach Wie«, Budapest» Graz und allen anderen Plätzen
Oeiierreich-Ungarns.— Agenten: Phelps Brothers «L Co.,
11 Broadway, Newyork; G. Tnrnb«»ecliin Jk. Co., Börsen­
gebäude. Triest» sür Triest und Fiume.. io«»
WeiterS sind in dem Berichte die damals vorgelegenen
Prosccie» deren vier bei der Conferenz in Paris am
80. October 1855 einer genauen Kritik unterzogen wurden,
wie folgt charakterisirt, und zwar:
Die indirekten Linien:
1. Lepere'S Projekt. Lepire schlug vor, den alten Canal
von Suez nach Bubastum herzustellen und bi« Alexandrien
auszudehnen. Der Canal sollte vier Schleusen haben.
Die direkte Verbindung hält Lepere für unausführbar,
wegen des Mangel« an einem Hafen in Pelusium und wegen
de« Sand bringenden Nordwestwindes.
2. Herr Paulin-Talabot projectirt in einem besonderen
Werke einen 100 Lieues langen, 100 Meter breiten. 8 Meter
tiefen Canal von Suez durch Wadi-Tumilat über Kairo nach
Alexandrien.
3. Di« Herren Barrault schlugen einen Canal vor,
der von Suez nach dem See Menzalih und von hier
sv LieueS parallel dem Ufer bis Alexandrien führe» sollte.
Die d irecte Linie:
4. Die von Negrrlli verfolgte Verbindung von Suez
durch die Bitterseen nach der Schwelle von Srrapeum und
durch den Timsahsee, um die Schwelle von El Guisz herum
nach dem innersten Golf von Pelusium, zwischen dem allen
Schlöffe Tinkh und Pelusium, vereinigt die Vortheile des
kürzesten und wenigst kostspieligen WegeS mll dem Manges
aller Nachtheile der indirekten Linien.
Eine Einigung wurde in dieser Conferenz nicht erM,
und eS schiffte sich daher ein Theil der Commission, darunter
auch Negrelli, am 8. November zu Marseille nach Egypten
ein, um eine Erforschung deS ganzen Terrains vorzunehmen.
Im Monate Juni 1856 trat, wie erwähnt, die Com»
Mission erneuert in Paris zusammen, in welcher endgiltig
das Projekt des österreichischen Ingenieurs Negrelli in feiner
Gänze angenommen wurde. Im Jahre 185? wurde er vom
Vicekönig von Egypten, Said Pascha, zum Chef-Ingenieur
der Suez-Canal-Arbeitm ernannt, starb aber leider zu früh,
am 1. October 1858.
Leffep« hat sich beeiü, sämmtliche Pläne und Schriften
aus dem Nachlasse Negrelli'S an sich zu bringen, und so er-
folgte nach diesem Projekte am 25. April 18f>9 bei Pyrt-
Said der erste Spatenstich.
Wenn ich ntkn noch hinzufüge, daß sich mein Vater sozusagen
bis rum letzten Athemzuge diesem großen Unternehmen ge­
widmet hat, daß er schon mit dem Keime des Todes in sich
noch Anfangs September 1858 einen glänzenden Bortrag
über die Durchstechung des Canals von Suez in Triest ge­
halten hat, worauf er schwer krank nach Wien zurückgebracht
wurde und dort bald darauf seinen Leiden erlag, so glaube
ich den Beweis erbracht zu haben, daß er an den Ver­
diensten Lesscps' großen Antheil genommen und mit Recht
an die Seite deS colossalen Franzoseit gestellt werden könne.
Jn den nächsten Jahren wurde auch in ausländischen
Zeitungen Negrelli wiederholt noch ehrenvoll erwähnt; so
sagt die „Leipziger Jllustrirte Zeitung" am Eingänge eine-
größeren Artikels: „Wenn von der Angelegenheit deS Suez-
Canals die Rede ist, so denkt man unwillkürlich sogleich an
den Ritter v. Negrelli rc.", und bringt der „Sperola d'Jtalia"
AehnlicheS in italienischer Sprache; heute herrschen selbst bei
uns vielfach irrige Meinungen, und wird Leffeps auch al<
Verfasser deS Projektes bezeichnet, während Negrelli allen-
falls nur so nebenbei genannt wird oder seiner Berdiknstt
überhaupt keine Erwähnung mehr geschieht.
Ich würde Ihnen daher sehr dankbar sein, wenn Pie
zur Vervollständigung deS Artikels des Herrn ConfulS
van Zel und zur Richtigstellung der vielfachen irrigen
Meinungen diesen Zeilen i» Ihrem geschätzten Blatte Raum
geben würden, und zeichn« mich hochachtungsvoll
Negrelli, «enrralmajv*.
„Vss Automobil in Theorie und prario.^
Bon L. Banbry de Saunier.
0, Band. »Das «»tsrtza« nnd die ««hundt." Nnlorift«« uebuPtzm» Ml #r. 9t
». Slrrp. Hartlebe»'» Beklag, lSM.)
Die Cuüurgeschicht, liefert unstreitig eines ihrer interessan­
testen Gebiete durch die Verfolgung, der Mittel, deren sich die
Menschen bedienten, um stch und ihre Güter über die Erd­
oberfläche fortzubewegen. Indem aber die AusbilhungSfähig-
keit der dazu dienenden Apparate wesentlich von der Entwick­
lung der technischen und physikalischen Wissenschaften abhing,
ist eS natürlich, daß sich gerade in die neueste Zeit, in die
drei letzten Viertel unseres Jahrhunderts, di« durchgreifend­
sten Vervollkommnungen unserer Fahrzeuge zusammendrängen.
Es gehört nicht hieher, diese Seite deS erwähnten kultur­
geschichtlichen Gebietes zu beleuchten. Ich mischte vielmehr
eine andere Wirkung der Ausbildung btf Motonvefens auf
die Menschen hervorheben. Waren -schon die großartigen
Fortschritte auf dem Gebiete der Eisenbahutechiiik und
der elektrischen Traktion geeignet, allgemeines Inter«
cffe hervorzurufen, so kam doch Niemand, der nicht
durch seinen Stand oder durch besondere Vorliebe dafür
berufen war, dazu, sich eingehende Kenntnisse über die
Mechanik und Wirkungsweise der verschiedenen Maschinen zu
erwerben. Ander« wurde schon die Sache, als in den letzten
Jahren sich fast Jeder, der nur die Füße bewegen konnte, auf
das Bicycle setzte und stch nach Kräften bemühte, die
Straßen unsicher zu machen. Aus dem Sport wurde eine
neue Art des Verkehres, und aus dem ursprünglich lebens­
gefährlichen Fahrrade wurde eine Vervollkommnung der
von Gott geschaffenen Maschine, des menschlichen Körpers.
Und so sehen wir denn so manchen Humanisten und
Juristen— bitte um Verzeihung, aber ich spreche
aus Erfahrung— der früher beileibe nichts von tech­
nischen Dingen wissen wollte, auf da« genaueste über alle
Theile seiner Maschine unterrichtet, und so manch« Dame,
welche sich ftüher scheu aus der Whe von Leuten in blauer
Blouse, die mit nicht eben ganz reinen Händen in der
Werkstatt am AmboS standen, zurückzog, führt nun selbst
hr Rädchen dahin, um es curiren zu laffen, oder wird
«lbst mit schwarzm Händchen »ngetroffen, indem
je gerade dem lieben stählernen Thiere die erforder«
iche Pflege angedeihen läßt. Doch die Entwicklung der
Menschheit bleibt nicht stehen. Schon wieder steht eine Um­
wandlung bevor. Der krummbeinige und kreuzlahme
Klepper, der heute noch zu seiner und des Publikums Qual
den raffelnden Karren schleppen muß, wird bald nicht mehr
zu seiner greisen Lebensgefährtin sagen; „Weist' du,
Muatterl, was i' träumt haß'.. sondern r« wird sein
Wunsch nach dem bessere« Jenseits nicht mehr lang« auf
Erfüllung warten müssen. Ss soll bald nur mehr junge,
schäne Rößlein als Luxuöthier» geben, und vcrmuthnch
auch solche, die gegessen werden. Die Fortbewegung der
Wagen dagegen werden Maschinen übernehmen, welche mit
Benzin oder Elektricität gefüttert werden— die Auto­
mobile. Wenn wir so weit sein werden» daß wirk­
lich nicht mehr auf dem Automobil bei jeder AuS«
fahrt ein Mechaniker sitzen muß, daun wird wahrscheinlich
der Fall eintreten, daß vielfach Familien ihr« Privat-
AutomMe haben werden, mit den»» sie Reisen machen,
daß'GeschäftSreisende ein Motocycle benützen und nicht mehr


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Dienstag
Nene Freie Prenne.
20. Febmar 1900
Kr. 12749
beste Alpeomilch entlialteni.
Altbewährteste Nahrung fQr
Säuglinge
und Magenleidende.
ipprobirt tob den «raten medicinisoben Capaoitäten, aeit 30 Jahren in allen Kinderapitälern in Verwendung. *s ?3
Hasterdoeen von Klndertnebl aas Verlangen gratis and franco.
Centr&l-Depot: JF- BKBK^TAK, WIEW, X., Xss»ilejriiaaa© MX». M.«
NestW’s condenslrte Milch mit Zucker per Dose 1 ftr., ohne Zocker „Yiking* (Ifeoheit) per Dose 1 Kr.
t
Ochmges, bis Här»
M Bstmtiemwi Nschricht Ms tos vinsaribe» ttccs qnms
**#>•
Dr. WiEeLm ZZcrrtH,
e»rrtt. k. I. B-zi-kSarzpS tu Bade»,
Brsttzrrs M «otben«« SSetbienftfttaje* mit bet Kv*«c,
IwlSni MB Conntag den 18. Febeuar 1900, Abend«, im Rudolph! nerspüale in Döbling der Lob »ach porherigem
Empfing bet heilig« Stabe-SacrameeU- von schwerem Seide» erlöst hat.
Di« Leich« de» theure» Verblichenen wird Mittwoch den 21. b. M. mn »/,! Uhr Nachmittag« dam
Traoerhonle: I. Bezirk, Helferstorferstraße Nr. 18, in die Psarrkirch« ,a Unser« liebe« Frau bei de» Schotte» ,nr
srrerliche» Einsegnung üb erbracht, sodann nach Bade» überführt und Mit nach »w*—"—
«ochmalig« Einsegnung im eigene»
Die"heilia- Seelenmesle wir» am Donnerstag de» 99. d. M. »m 9 Uhr Vormittag», i» vbgenaanter
Pfarrkirche zum Seelentroste de« B-rstordene» gelesmz.
Grabe zur ewigen Rübe bestattet.
Die heilige Seelenmeö
e zum Seeleutroste de« i
wie», de« 19. Februar 1900.
Jacob Härtn, all Bruder.
k t. Oberstab««? I. *,
Panllne Hat»al, Therese Stataal, ol» Schwägerinnen.
I l Stntthaltereirath i. P., Dr. Theodor
all Schwüg«.
Behufs Besetzung der
Dtreol»»s 1 vNs
am deutschen Mädchenlyceom in Prag
mit den Dienstbezügen eines Directors an staatlichen Mittelschulen und einer
Naturalwohnung wird der Oöncurs ausgeschrieben.
Bewerber haben deutsche Nationalität und die Lehrbefähigung für die
oberen Classen an staatlichen Mittelschulen nachzuweisen und ihre Gesuche bis
15. April 1900 an den Ausschuss des Vereines zur Erhaltung und För­
derung des deutschen Mädchenlyceums in Prag, zu Handen des Obmannes Herrn
J. U. Dr. Carl Clemens Clandi, Advocaten in Prag, H., Mariengasse 9,
einzubringen.
Die ausführliche Ausschreibung ist in der „Wiener Zeitung“ vom 1.,. 4.
und 8. Februar und der „Prager Zeitung“ vom 31. Januar, 1. u. 2. Februar 1900,
sowie im (Verordnungsblatte für den Dienstbereich des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht verlautbart.
Prag, 18. Februar 1900. ntl
Einladung.
SU Actioaüre der
VbenWkischt» Jerg- und Mleuuikrlui-Adieu-Vkseüfchaft
weiden am £8. Februar, HedHnlttet« IV, Vhr, r» de» »m«ui.r»c-l«,te» da Actim^-sellschast. V. Bq.. Fram.
Deakplatz Nr. 1, ihre^
X. ordentliche General-Versammlung
abhalte», z» welch« die P. T. Aciiooüre hiemit höflichst eingelade» werd«,
Tagesordnung:
^ 1. Vorländer Quant, sowie der Bericht- per Direktion mrd des »»fflchtsrakhes über dnW »bUSaufr»,
Deschst^sahr^lSS B-rtheil»»« des Reingewinne» Pr» 18«». ..
8. veichlnkfassuna wegen Ertheiln», de» Adsolutorinm« für bi« Di««««» nmb be» Blnfstchtsrnth. ■*
4. F-ftsteUnna de» SlusflchtSrath».H norar» pro 1800.
5. Wahl der Direktion Im Sinne de» st. 24 der Statuten. A>
Jene P. X. Herren Aktionäre, die an d« Genaal-Beriammlnng persönlich ob« durch ihre Betwllmächtigte« Iheslzuuchmm
wünschen, werden ersucht, ihr« Actieu bi« zum 25. Februar a. c. mit den noch nicht siuige» Coupon«
in «m4»po,« bei da Pefter ungarische» Commerziaibank und
in Wik» bei da R. i. vtid. österr. LSuderbaal.'.
>a hiutalegen. Jede depanirle Aciie gib« in da Gmeral-Basommluna eine Stimme.
Ueba die deponirtm «ctie» Waden Smpfgngsbestätiguugea und ,»r Theilnahme an da Geaaal-Bers-mmlurg Legitimation»,
kartni ausgefolgt.
Di« vom «usfichtlmthe überprüften Original-Schlußrechnung-» lieg« da« 90. Fch«« ». «. nebst hem Baichte« die
Smaal-Basammluug im varea» da Sesellschast zur Sinstchtnahme auf.
Budapest, am 18. Februar 1900.
Für die Dircction: Dr. Peter n. MatnoK«, Präßdntt.
lRachbrnch toird nicht honorirt.)
Maschinen fabrik s-Actien-Geseilschaft vorm. Tanner, Laetsch& Co.
r- le j‘, nffiTTTlI'ii. Wies, II 11/ 3,
Eis- und Kühl- ,»»>!»
maschinen >1^ In
F. nur Hi, Wien,
I., Elisadethstraß« 3,
heilt schuett alle
haulkranken Thiere.
Kun dmach ung.
Die Marktgemeind« Kalter» in Deutsch-Südtirol verkauft im
Lersteigerungswege ii Bauplätze aus ihrem schönstgeleqenen Grund­
besitz am Mendelpaffe. Die Versteigerung findet statt an Ort und Stelle
auf dem Mendelpaffe in der Nähe des „Hotel Spreter“ am Dienstag
den 17. April 1800 um 12 Uhr Mittags.
Die Versteigerungs-Bedingungen werden bei Beginn der Ver­
steigerung bekanntgegeben und können vom 1. Januar 1800 an auch
ur der Magistratskanzlei in Kaltem eingesehen werden.
Jlfarktmagistrat Kältern,
am 15. November 1899.
um Der 8Lrgmrui-ter: Johann Andergassen m. p.
Mmk Ariel
Arnold Fürst, Wien.
TV« it Ditciete Balenduag. Reae Preisliste
1 X 1 », wabrlngerstnsse 15. gratis an» franco. 9531
Proboiendnngen zu st. 9, 3. 1, 5 mit eoentuell Umtausch de« Nichtconveuirenden.
Textil-Industrie.
Suche zur Gründung einer Baumwollweberei in guter
eschultcr Webergegend in Ungar« ei« Kapital von
100,000. Mitarbeit erwünscht. Erfolg garantirt. 3501
Auskunft unter B. H. 520 an das Ank.-Bur. d. Bk.
Patent/ 1
Patent- Bettstahl ,.KO HUBT 66
denkbar kleinster Raum nöthig, 9851
R. JAEKEL’ 8 NACHF., k. k. Hoflieferant.
Patent-Möbel-Fabrik,
WIEN, TII. Bez., flarfahilserstrasse Nr. 8,
ihren Musterkoffer tragmd, sondern mit Hilfe der Maschine
eine noch weit größere Auswahl von Mustern mit sich
führend, die Welt durchwandern werden. Sind wir aber auch
heute noch nicht so weit, so dürste eS wol kaum mehr allzu
lange dauern, bis dieses Ziel erreicht wird, und es ist daher
ganz in der Ordnung, wenn Ba udry de Saunier in oben
citirtem Werke bereits daraufhinarbeitet, daßJedermann, Frauen
und Herren (wie er es selbst in derVorrede betont), sich über daS
innerste Wesen deS Automobils eingehendst unterrichten
könne. Das citirte Buch ist nicht etwa eine trockene Be­
schreibung verschiedenerConstructionen, sondern eS führtauch
in die Theorie des Automobils ein. ES ist ein Meister-
wert der populären Darstellung, indem eS aus allen tech­
nischen Gebieten, welche in Bezug auf das Automobil von
Belang sind, das für den praktischen Gebrauch Noth­
wendige herausgreift und in ebenso belehrender als unter­
haltender Weise darstellt. Vorläufig liegt von diesem Werke der
erste Band vor. In sehr schönem didaktischen Aufbaue wird
dem Leser zuerst nach den Grundprincipien der Unterschied
zwischen der Dampfmaschine und dem bei Automobilen ge­
bräuchlichen Benzinmotor auseinandergesetzt. Daran werden
sehr systematisch die Erklärungen aller einzelnen Theile deS
letzteren angegliedekt, so daß der Leser das Gefühl hat, den
Benzinmotor förmlich mitznerfinden. Wird mit diesen Er­
läuterungen daS erste Capitel ausgefüllt, so entdeckt der Leser
durch die Auseinandersetzungen des zweiten Capitels, daß
mit der Erfindung des Motors allein noch durchaus
nicht alle Schwierigkeiten überwunden sind, sondern daß
in der Ausführung der Kraftübertragung vom Motor auf
die Räder deS Wagens für den Techniker noch manche harte
Ruß zu knacken war. So z. B. müssen die Räder eines
Wagens, der im Bogen laufen soll, ungleiche Tourenzahlen
vollführen. Die Räder an der Außenseite deS Bogens
müssen sich schneller drehen als jene an der Innenseite.
Da nun der Antrieb nothwendig auf das rückwärtige Räder­
paar übertragen werden muß, stellten sich in Folge der un­
gleichen Tourenzahl große Schwierigkeiten ein. Dieses Problem
wurde durch daS Differentialgetriebe gelöst. Die Achse der
beiden Räder ist in zwei Theile geschnitten. An jedem der­
selben ist ein Kegelrad angebracht und zwischen diesen und
mit beiden im Eingriffe ist rin drittes Kegelrad. Dieses dreht
sich selbstverständlich um eine Achse, welche in jeder ihrer
Lagen senkrecht zur gemeinsamen Achse der beiden ersteren
Kegelräder steht. Um seine, eigene Achse kann sich dieses
Kegelrad frei dreheii. Der Antrieb erfolgt dann so, daß die
Achse dieses dritten Kegelrades in einer zur Achse der
beiden anderen und somit auch! jener der Wagenräder
senkrechten Ebene herumgeführt wird. Fährt der Wagen
gerade, dann nimmt daS mittlere, als drittes bezeichnete,
Kegelrad die beiden anderen mit, ohne sich um seine eigene
Achse zu drehen. Die beiden Räder des angetriebenen
RäderpaareS laufen gleich schnell. Soll sich aber der
Wagen in einer Curve bewegen, dann dreht sich daS
mittlere Kegelrad automatisch in dem einen oder anderen
Sinne um seine Achse, und die beiden Wagenräder machen
die erforderlichen ungleichen Tourenzahlen. Nach dem die ersten
zwei Capitel umfassenden theoretischen Theile kommt der
'praktische. In diesem sind verschiedene Maschrnentypen und
deren Behandlung höchst instruktiv erläutert. Für den Leser
wäre da wol besonders zu bemerken, daß hier durchaus nicht
alle anerkannt guten Maschinentypen beschrieben sind.
Derartige genauere Ausführungen verspricht der Ver­
fasser im zweiten Bande zu bringen. So vermissen wir
zum Beispiel eine in Wien vielfach vertretene Type, welche
bei Wettfahrten schon so manchen Sieg errungen hat, die
Daimler-Automobile von Bierenz& Hermann.
Besprochen sind da» Dreirad von De Dion& Bouton,
die Doiturette Lion BallSe und der Benz-Wagen.
Um der Wahrheit die Ehre zu geben, muß ich gestehen,
daß ich noch nicht von der momentanen absoluten Zuver­
lässigkeit der Automobilwagen überzeugt bin. Charak-
terisirt werden die Zufälle milderer Art, durch welche
Automobilfahrer betroffen werden können, durch einen höchst
drolligen Fall, der sich unlängst in Wien ereignete. Ein
schweres Automobil setzte es sich neulich— wollen wir
sagen— in den Cylinder, auf einer über den Donaucanal
führenden Brücke stehen zu bleiben. Keine Macht außer ein
Paar der schon so sehr verachteten Rößlein war im Stande,
daS störrische Ding vorwärts zu bringen. Doch che eS gelang,
eine derartige Triebkraft aus dem Reiche der Fauna aufzu­
treiben, war schon ein wachsames Auge des Gesetzes herbei­
geeilt, um den edlen Automobil-Lenker zur Anzeige zu bringen,
da kein Wagen auf einer Brücke stehen bleiben darf.—
Das Automobil blieb aber doch stehen. Dr. Puma.
Inschrift -es Ingenieurs' Kommt Äbt.
Aus einer Zuschrift deS berühmten Ingenieur» Roman Abt
in Luzern entnehme» wir Folgendes:
Die „Neue Freie Presse" hat z» wiederholtnimalen,
so auch kürzlich. Mittheilungen auS dem Gebiete der Gebirgs­
bahnen gebracht. Wann immer eS sich nm die Ueberschiermng von
Gebirgen gehandelt, hat Oesterreich sich einen Ehrenplatz zu
sichere gewußt, vor tgld fünfzig Zähren so gut, wie in der
neuere« Zeit.
Semmering, Brenner, Arlberg sind längst anerkannte Kunst­
werke. Die combinirte Anwendung von Adhäsion und Zahn­
stange auf den Bahnen in Steiermark, Bosnien und am Fuße
der Karpathen, zur Ueberwindung großer Höhenunterschiede, ohne
Einbuße der Leistungsfähigkeit, verbunden mit großer Ersparniß
an Baukapital, bilden für die verschiedensten Länder geschätzte Vor­
bilder. Die Monarchie besitzt die stärksten Zahnrad-Locomotive»
der Welt; in WimS Nähe, in Floridsdorf, sind sie gebaut
worden. Auf de» zugehörigen Bahnen wird ein Verkehr bewältigt,
der sich demjenigen mancher internationalen Weltbahn ebenbürtig
zur Seite stellt.,
Während die Zahnrad-Locomotiven einer Jungfraubah»
31 Tonne» wiege« uno auf 25 Percent Steigung einen Zug von
15 Tonnen ziehen, besitzen die Zahnradmaschinen der Linie
Eisenerz-Bordernberg ei» Dienstgewicht von 60Tonne»,
befördern bergwärts Züge von 130, thalwärts von 300 Tonnen.
Die noch stärker gebantrn Zahnrad- Locomotivrn für
Zolyom-Brezo-TiSzolcz wiegm 72 Tonnen und ziehe»
normal 175. Auch die kürzlich eoncessionirte Linie Gablonz-
Tannwald-LandeS grenz« zieht für ihren Betrieb ahn«
liche Maschinen vor.
WaS die erstiegene Höhe anbetrifft, so gehört freilich Amerika
der erste Platz. Die Abt'sche Zahnradbahn auf den Pik e's
Peak erreicht die Höhe von 4320 Metern. Ihre letzte Strecke
wurde, nebenbei bemerkt, nicht „eben jetzt", sondern vor beiläufig
ich» Zähren vollendet. Die nächst hohe Zahnradbahn ist jene über
die Cordilleren, von M e n d 0 z z a nach Santa Rosa (lange
Zeit unterbrochen, find die Arbeiten in den letzten Monaten wieder
anfgenommen worden), sie überschreibt da» Gebirge in einer
Höhe von 3600 Meter».
Die 146 Kilometer lang? Libanonbahn von Beyrnt nach
Dama-knS, ebenfalls mit Zahnstange, erreicht zwar nur die
S ähe von 1480 Meter», nimmt aber ihren Anfang am Meeres«
iegrl.


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 19 ]
i.
|fr. 13749
Wien, Dienstag
EVen© .f'reie Adresse«.
20. Fenruac asaw
RUDOLF
■lanp.Timft Ar alt M
und AdUmie*
«ROSSE
fjflea I, Soilerstätt«
v fcOt-LECTIV-ASZElCEtt
Leistungsfähige
Uuthweinc ä la Bordeaux und ä 1a Burgunder
j,; ßiachnahme-Befiellung Von 56 2. auswärts dis Wien und gleiche Bahn-Entsernngen
franco inclusive Gebinde 1 Krone per Liter. m
mt leeren Gebinde werde» ans Wunsch »m 10 Heller der Ater rückgmraniine».
flrMUcb raee’sebe Guts Verwaltung Tapagllano, Post Tatnpo-
lougo, Küstenland.
1
Wafferheil-Lnstall.
Docter der gesammten Heilkunde,
vermögend, sprachenkundig, in der Wafferheil-Methode theoretisch
und praktisch vorzüglich ausgebildet, mit ausgezeichneten Referenzen,
wünscht die
,u übernehmen.
Anträge bis Ende Marz unter „Heilanstalt 1900“ an!
Rudolf Mofle. Wien. I.. Seilerstätte 2.
Kaffee-Reisender für Gisieitbanien, j
mit Prima-Referenzen, wird für' ein erstes Kaffce-Jmporthaus mit•
Groß-Rösterei gesucht. Es wird nur auf eine allererste Kraft reflectirt.§
Gest. Anträge unter „W. F. 1049“ an Rudolf Mofle, Wien. O
Fachmann, allererste Kraft, facht behafS
Errichtung einer Strumpf-]
und Wirkwaarenfctbrik
' achtere» Styl« in Ungarn mit Kapitalisten in Unterhandlung »» trete».,
Derselbe ist in langjähriger leitender Pasitifion bei erstcl. Häusern und bieten dessen i
reichen, vielseitige Ersahrpngsn die Gewähr für die Prosperität eine« derartigen i
.Unternehme»«. Gefl. Anerbieten unter «W. ü. 1040" an Rudolf Masse in i
Wie», l., Eeilerstätte 2, erbeten.’
«che
Presshefe- Reisender
Mit Prima-kfieserenzen und Zeugnissen
wird sofort aufgenommen.
der alovenlsohen oder oroatlaohea Sprache nothwendig. Aussühr-
rten sind unter .W. V. 972“ an Bad. Mowa, Wien, I., einjufenden.
Für eine mittlere Echraubeufabrik in der Provinz wird ein tüchtiger und O
«MfUcher O
Magazineur und Expeditor-,
«Mut. per sosort bet guter» Gehalt« gesucht. Nur Solche, welche b^eit» in
Wrlicher Stellung in einer Schraubenfabrik thätig waren, die Branche genau kennen
und selbftfiiiudig zu arbeite» vermögen, fiiiden Berücksichtigung. AnSsührliche Offerten
' Mit Angab« der GehaltSansprLche und Referenzen sind unter.Nelbfltst&DdfKKr
jCagasliieur 98S“ au Rudolf Masse, Lüiea, L, zu richtet!.
I
Hlrhmr tüchtige Inzemevre f§
«it Erfahrung im Waffer- und Tunnelbau, Christen, finden bei J
gjvßer Bau-Unternehmung Stellung als selbstständige Bauleiter.,
Offerten mit Lebenslauf, Referenzen, Gehaltsansprüchen und<
Photographie unter „I..el»enssteHung 927“ an Rudolf!
Moffc, Wien» 1.» Seilerstätta 2.. 3522«
KAPITALIST,
der sich m eitlem lncrativrn curörtlichen Unternehmen nächst Wie».
odet als Compagvo« brthriUgru will,
wird ersucht, sein« Adresse unter „Kitbetheiligung 1019“ an die Expedition
von Bndolf Blosse in Wien, I., Seilcrstätte 2, einzusenden.
Für Generalvertrieb eines Welthandelsartikels wird
Commandiiir
mit circa 30,000 Gulden gesucht.
Offerten unter „Rentabel
Moffc, Wien, I., Seilcrstätte 2.
Tüchtiger
der Silberwaaren- und Bijouteriebranche,
welcher eine mehrjährige Praxis mchweisen kann, bei der Kundschaft t
in Böhmen, Mähren, Galizien bestens eingeführt und der kzechischenK
Sprache kundig ist, findet Engagement.
Offerten mit genauer Angabe., bisheriger Thätigkeit an
Altred Pollak, k. u. L Hof-Silberwaarenfabrik, Prag,
Marienplatz 21.. ■■■^
i
für Stark« «ttb Kleber wird occeptirt.
Offerten mit Prima-Referenzen unter
Rndolf Moffc, Wien, l., Seilerstätte 2.
„W. W. 1042* an;
(erste technische Kraft, in den besten Jahren, Deutsch-Oesterreicher, Katholik,
verheiratet), welcher in der Erzeugung aller Arten Hohigla«, Schlrisgla«. Preßglas,
Syphonflaschen re. vollkommen verfiel. mit sämmtlichen modernen Gasöien-Systemen
vertrant ist und in lanajähriger selbstständiger.und «ngekündigter Stellung fich be­
findet, wünscht seinen Posten Privatverhältmffe halber eheste»- zu veräudcru.
Gest. Anträge erbeten unter Chiffre „V. J. 1062“ a» die »nnoucen-Expe-
ditio» von Rudolf Moste, Wie», I., Seilcrstätte t.-■
Curarzl,
tüchtiger Hydropath, mit Ccnnexionen in ärztlichen Kreisen, der fich eventuell
finanziell betheiligeu würde, wird für einen nächst Wien retzend ge­
legenen anerkannten Curort sufvrt aceepttrt.
Auschristen unter „Curarzt 520“ des. Rudolf Moste, Wien»
/ffmvrierm und Internations! Irsding Association:
sucht für den Alleinverkauf ihrer G
patentirtea amerikaniscben Noritälens
»nS Snsalalltilt«» Paffende, gut snndtrte Bertreter.
Offerten iinter „Mts 108 6“ an Bndolf Mo»«e, Wien.
grosse FaMiislocälei
in Wien
M die M« labrlt u MM.
!li
Besoudevs aseiauet für Wäscherei, Fär
Z berci, jedoch «mch für »«dere Industriezweige, L
da gut eingerichtete Dampft und Wafser-4
remigüügs-ÄUlagen, sowie sehr günstige i'a§c
. in verkehrsreiche« Bezirke. Rur direkte Re
Zfleetaute« bsliebeU sich Unter „V. M. 1033“
Lau Rudolf Moste, Wie», zu wenden.,
OQOO»»O»OO»»0»A«0O« 0—0»QO—O—O—POOP
Tüchtiger Maschinen-I ngenieur,
welcher ln Maschtnenfäbriken und' größeren' inlmfiRellell' EKmMsssWstststsfWlS ein-
qesührt ist und fich speciell mit dem Vertriebe.von Specialitäten in Dampflcssel-'
Armaturen zu besassen hätte, wird zum baldigsten Eintritte gesucht. Kenntniß Perl
deutschen nnd bähunschw Sprache kestrderlich. —Offerte» an
'- Pick 4* Winter st ein, Prag;
Eommgnditär oder öffentlicher Theilhaber für die Fabrication. eines
vornehmen Artikels von einem hervorragenden Fachmann jü de-^
stehendem ausdehrmngssühigen Unternehmen gesucht, Nichtanonyme J
Anträge unter „IV. I» 070“ an Rndolf Moffc, Wien. 0
048“ an Rndolf
Erste kaufmännische Kraft?
Kichere EMen)!
3b sehr belebter Industriestadt Bayerns i
(circo 60,000 Einwohner) ist ein neue«, s
sehr rcntablc«, elegant ausgestattete« i
Wiener Cafes
(einziges am Platze) wegen anderweitigen 9
Unternehmen« sammt Inventar sosort z M
xvk verkaufen. z
Erforderliche« Kapital ca. 20,000 MI. D
Vermittler verbeten. Offerten unter»
„v. »12 r.»« an Rndolf Moste,»
Mannheim. O
Vertreter}
gesucht"
Eine
fadrik
Sastbürsten-
Specialität:
Deutschlands.
.rauer-Biirsten, sucht sür Oester
reich-Utigarn einen tüchtigen Ver­
treter, der bei der Braner-Kundschast
gut eingesührt ist. Angebote unter Chiffre
gA. H. 2021“ an Rudolf Mosse,
.Magdeburg.
Buchhalter, f
Jahre alt, verläßlich, bilanztüchtig,•
'- aal. nnd G
" grötzeren Häusern in Frankreich
Südamerika Ihäi.g war, mit Prima»_
Referenzen, sucht lastende Stelle per G
Juni in Wien. Gest. Offerten erdeten O
unter „W. B. 1045“ an d. Ekped.»
Rudolf Most-, Wie».•
Telephon!
W«t> sür möglichst gleich bei guter J
Honorirung adznlösen gesucht.'
^Anträge erbeten unter „1. Bexirk(
P. K. 341“ an Rndnl, Moste,(
Wie».(
W tai EiImmj
selbstständige Existenz durch Ankauf j
Ä ... Geschäftes. ...
«flbitr.i IO Mille Kronen. Nichtanonyme i
Anträge unter «Kaufmann 42Ä“ I
•; »Wbolf Mosse, «Mts, S»> Seil«, j
>atte 2. i
jedes M
da-M
■!
i»i-*
M-fsklrM
Ein besteingeführterautfitnirter Berliner|
Welnagent sucht die Vertretung e. flott.|
u. leistungsfähig. Ungarwcin-Hause«.(
Gutr ficrUncc Suniifdjafi vorhaudcu.|
Gell. Angebot« nnter,J. O. 2930“{
an RuSols Masse, Berlin 3.VT.^
Lurort Aulsre,f
Salzkammergnt.
Auf frequentem Posten im Markt Auffee«
ist ein gerälimige« Verkaufs-locnl m
mit Portal und Nebenränmen, für sedes—
Geschäft, de« Bedarfes wegen sür da«
Conditor-Gcwerbe besonders geeignrt
zu vcrmirthcn.
Nähere Auskunft ertheilt Hdii
sauer» Auss ee.
V ertretungen
für JParis
von leistungssähigen erst n Exporthänsern i
sucht technisch'gebildeter Partserl
Kaufmaan mit ausgezeichneten Ber-l
bindunqen und Reserenzen. Momentan l
in Wien anwesend. l
Gest. Anwäge unter ,.Welt*ua-|
Stellung 1900“ an Rädolf Moste,(
ißjtett. I
Als Verwaltungsboamter,•
Secretär, Buchhalter ic. sucht Wjähr»
lediger, junger Mann. gegenwärtig bei?
einem Wiener Jnslltnt angestellt, seinen"
Posten zu verändern, am liebsten aus M
dem Land«. Sehr gute Aeugnisie nnd O
Empsehlungen zur Seite. Gest. Anträge»
unter ,H. C. »»»“ an Rudolf»
Moste. Wien, Seil-rst äll- 2. O
Credit,!
I Sätze bietet an Creditwerbcr»
ohne «orspese». Unter..Hotariut#
nt. 1038“ an Radoif Moste, 9
Wien, I., Seilerstätte 2.§
Uhrea-Rrotzhandlmtg sucht Mcht., 0
bei der Wiener Kunde gut eingeführten»
^gellten.
' Osterteu nnter I>. 10U“
Rncmts Most«, Wir».
technisch gebildet, mit ausgezeichneten Sprachkenutniffen und mrjerra
grre Zeit tu, Ausland nnd Nebersee bei Weltbäusern an erster Stet
reich thätig gewesen, sucht paffende Situation tn Oesterreich.
Gest. Anträge unter „Bu gort 28“ a n Rudolf Most«. Wie».
:, mit guten Referenzen S
e», lätt-!
' «folg-<
Be!
Verse!
Htttreter
gegen Provifion sür den Wiener Platz
sucht sosort primäre Liguebr-Destill-rie^
sür einen epochemachenden Magenbitter. 9
Vorstellung erbeten von »—5 Uhr
Nachmittags: ..Hotel Triest“,
Zimmer Nr. 49.■.
TüeUlcu
von erstem Kaffce-Jmporthaus u
Wfierei gesucht. Nur brauchelundige
Herren mit Prima-Reserenzen wollen sich
melden. Gest. Anwäge unter ,,d». «.»
Re. 1050“ 'an R»d. Most«, Wien.»
Etiter«rtif«rM photogr.
SullPkklsgs-l
in Wien, mit »NerdSvdotsn
Auszeichnungen, Exportfirma,_
im besten Betriebe, grosser•
Umsatz, sehr erweiterungs.-#
f&hlg, Frimahunden, Verluste#
ausgeschlossen, wegen Krankheit O
des Besitzers prciSwürdig zu verkaufen. G
ilbresie unter „W. H. L95L“ an M
Enclolk Stoss e, Wleu. G
Ein dareiuä« selbatsUn- G
dlger, mllitfirfreler
nitZ
chkM
»'S
Württemberger. AnsangS der Mer, mit
vorzüglichen zrugniffe» über theoretische
Ausbildung nnd langsährig« praktische
Thätigkeit
sucht anderweitige, möglichst X
dauernde Stellung.»
Gest. Anwäge erbeten unter Chiffre»
„s. l. »«so“ an Rndolf «oste 0
in Stuttgart.
Dampfhaspei,*
15 HP., 850-ft., ntart Loeomobll
12 EP., 2300 fl.» 4 Dampfmaschinen,
10, 20 u. 70 HP., sehr billig zu »er-_
lausen.- Anträge u«er „F, B. 31?“»
tn «Adolf Mpffe, «rag,»
K auf© besseres J
Haus, j
40—BO M. Gulden, mit 8—10 Minuten J
Stadtuähe, .Einfahrt, bewohnt, rentabel, i
Detaillirte Angaben bez. Losteu, Au«-'
mag, Steuer, Ausstattung, Zahl. Gröh«'
uud Zinse der Wohnungen, Erbauer. G
Baujahr unter..lugonieur-Bursau
Kr. 907“ an Rndolf Mast«, Wien
gebildeter SSjähriger Mann, Ehrift, ledig, Ä
mit ffabriks- und ivureaupraxis, 9
vollkommen verstrt in stiuchhaltung, 0
Lohnderrechnuag, Correspondcuz
uud Eassaffthrung, verläßlicher selbst­
ständiger Arbeiter, sucht entsprecheudeu
Posten tn einem größeren Etabtlffement.,
Geneigte Anträge unter^W. P. 940- 0
au Rudolf Moste, Wie». O
Agent,
welcher bei. den Wagen fob.rlten J
und befferen Kaleru eingefühlt ist. von]
einer leistnngsfäh. Farbenfabrik Deutsch-’
land« gegen hohe Provision sosort'
gesucht. j
Offerten nnter ,,H. A. 9992“ SOI
Rudolf Moste, «Bin.<
Vorhänge.
Gewissenhafter jung. Man«,<
■>5 I., fath., aus der Gardinenstickerei- *Z
Branche, in uugelündigter Stellung, sucht 9
sich zu verändern. Nur aus selbstständigen 9
Posten in gleichem Artikel wird reflectirt. M
Prima-Reserenzrn. O
Gest. Anwäge nnter „a. X. 109“»
au Rudolf Moste, Stuttg«et>- O
Technlseber
Reisender
fär solides technisches Geschäft wird sofort l
zu günstigen Bedingungen
engagift.
Ausführliche Offerten utttee l ..
^W.C. lOtS« auR»d.M°ste,Wten.
2 Misch- und
Knetmaschinen,!
System Werner L Pfleidemr, für Tara,<
harte Teige od. Kitt,.-200 filier Faffnngä-1
raum, wegen Aufstellung größerer. Syitem 1
Warchalotvski. äußerst billig abzugeben.'
KZiHler’a Vaohf., Wien. XVIII.,
Blntonigaste 58.
>*»H>
Zur Errichtung «i»«S Spiritus->
Freilagers in einer günstig gelegenen i
größeren Provinzstodt Böhmen« sucht i
ein darin langjährig erfahrener Fach, s
mann mit Geschrstwerbindungra einem i
kaPltaiSkräfiegen‘
OoiupaKnan.
Sicherer Verdienst Bewerber ist von 4
einer Spiriind-Rasfinerie. .Gest. Amträg
unter „IV. V. 1039“ an Rudol
Moste, Wien, I., Seilerstätte i.
Villa
mit Barten ete. zu verkaufen, I
fdirect am See (Ostaehweiz). j
.Schöne, gesunde Lage und
; prachtvolle Auasioht. Lieh- I
; Hoher Landsitz. i
! Anfragen unter „B. E 791“|
1 an Rndol Stosse, Zürich.
Lorrksponüent.
auch.a!ö Platzagent verwendbar, ledig,,
bcrms».u bohm.Spra^e mäLtig. wird(
gesucht. Solche, die außer obigen Sprachen i
auch das Polnische oder Rumänische(
cinigerm. beherrschen, werden bevorzug!, j
Sicherstellung erwünscht. Anträge unter i
,.t7. J>. 70“ an fiadolf non
Eudapeat, Karlsring 9.
- 800 SJ
Demienigeu, der einem 45jährigen Manne, i
Christ, cautionsfähig, mit Prima-Zeuq-^
Nissen, zuletzt 11 Jahre eines Speditionk-, D
KohÜtn-' tmd Getreidege^chäfteS. welchen D
PvstÜr er- tzsmilieuverhöltuisse halber
ausgegeben, eine, wenn auch bescheidene,
jedoch sichere LebenssteLung verschaffen
kann.
Zuschriften unter .»V. C t 308“ an
Bndolf Mosse, Wien.
Fabriksgebäude!
mit Wohnhaus, Stallung i
zu verkaufen. *»>01
Adresse unter „W. !f. Rallst“ an<
Rudolf Moste, Wir».
RvtattonS»»
Maschine, r
achtseiffg, Frauke«thaler%
Fabricat.Format 63x34.
nur ca. 2'/. Jahre im
Betriebe, ist zu verkaufen.
Die Maschine, welche ca.
18.000 M. tastete, ist
Nachmittags von 4 bis
**,6 Uhr im Betriebe zu
sehen.
Die Pceffe wird durch
Aufstellung einer neuen
SSseitigen Druckmaschine
frei. 3702
H. Lauer,
»Neueste Nachrichten*
Bnmbschwei-.
Vom k. k Bezirksgericht Wolkers-
| borf, Abth. I, wird bekannt ge­
macht, daß am 2. März I960 lfm
7,1 Uhr N.-M. tm Gemeinhe-
Gasthause in Schieinbach die srri-
^willige öffentliche.
I VersteiKervvK:
!des Hauses Nr. 65 in Schleinhach
im Äusrusspreise von 1000 Kronen
stattfindct. Die Verfteigcrunas-
Bedingniffe sind beim k. k. Bezirks­
gerichte Wollersdorf einzusehcyn.
ff. k. Bezirksgericht Wilker&Jori, Abfki I,
am 13. Februar 1900. ares
Or.S.R«U,
em. Militärarzt u. kgl. serb. Sauit.'Hptm.»
Spsvialarrl fttr Nervenschwäche,
aüc Krankheiten der UttterleibSorgdn«
uud FrLiienkkankheiren. Selbst veraltete
werden rasch u. gründlich ohne BerdfS-
störnng d. Patieuten behandelt. Ordinattoa
^tephcthsplatsi»
Eingang Sittgerftr. 1, täglich von S—L
uud Abends von 7—8. Houorar sehr mäßig.
Brief!. Lafraaen diSccet sosor t erle digt»
Fabtiksgehällhe
tm Palizeirahon Wien
zu kauf en gesucht%
mit Parterre-fioealitStcn von mindestens
Z00 Quadrat- Metern. Offerten unter
,W.B, 10SS"anRud.Most«,W>e».
Gutskaus.
Gegen Barzahlung sosort zu
kaufen gesucht ein Gut im Preise biS
75,000 fl.
einllUkLtiiflichcS Gut im Preise bis
200.000 ft.
und eine Herrschaft im Preise bis
500.000 fl.
Hübsches Schloß, Jagd, günstige
Lage nahe der Bahn wird gewünscht.
Richard Pale, Wie«,
Margarcthcnstratze 5. 3553
Dr. ST. ßcutseii,
Svecialarzt sür Nervenlrankh., Bersaffer des
eben in 3. Auflägecrsq. Buckes: „Die Neu­
rasthenie t. Manne iNerbtnichw.)" Preis
'i fl.) u. anderer zahtr.Werke, benandeit Krank-
beiten nach v«m neaesten Heiivrrsahren. (Die
schwerengonnen vtralteler Blasen leiden
unter Anwendung ~iei eleltrisckcn fiichtcS.)
Die Nervensckwäcke wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt deS r. l. allgem.
KrankenhausrS u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Bchandlnng ist
ichmerzloS nnd ohne Berufsstijrtkng. Wen,
I., Tuchlanben 18, ord. v S—S, Dienstag.
Donnerstag n. Samstag auch von 7—8 Ubr
Abends. 3g2st
Gelegenheitskauf.
Gute Kapitalsanlage mit über
5% Verzinsung. Eine sehr
werthvolle landtäsiiche
Herrschaft
in Böhme«, an der Bahn gelegen,
arrondirte 3100 Joch, davon
zwei Drittel sehr gute Stecker und
Wiesen, der Rest sehr werthvoller
Wald mit Holzmaterialüberschüffen,
wird um 700.000 fl. verkauft.
Schönes, in einem allen Park ge­
legenes Schloff, mehrere Maier­
höfe, Alles im besten Stande. Jn-
dustriale im Inerativsten Betrieb.
Wirthschaft in rationeller Eigen-
regte, sehr reich instruirt. Eig.
ergiebige Jagd. Groffe Teich-
tvirthschast. Uichnrd Patz,
Wie», 1V/1, Margarethen-
straffe 5. 35&I
in jeder Stylart, au« weichem und
hartem Holze in größter Auswahl fies»
vorräthig bei 2332
Friedländer,
VII., Burg^asse ä.
Dr. Hartmann
Speeialarzt s. äußere Krankheitän, Nerven­
schwäche >e. s. m. altzWJ.,vrd.». 3—K.Wie»,
il.. Giiilka. 0.nächst».Lodkowitzplntz.
!lk. Keine Instrumental (wie fle fiaien
anpreisen), nur eine wiffenschaftlicke. durch
vielMrlgrVraßss'irvl'odte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel. 3800
Feu.arfeeto
.Ca’ee offen
’«rr»lii»«»6sr sän«,-
qetmuütrte> um»
billiget
.BERGER
».WIPPUSCERSIfifl
Hpocialttrzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blaken- u
Unterleldsorgane, 0auta««schl itge»
grancnleiden u. Nervenschwach«. 2380
Wien,l.,Wollzeile18«
Orfcinict von 8 Uhr Barm, bis 7 Uhr Adettd».
Briefliche Antragen werde» deautwortet.
Wichtig für
hckmMgMM
£%
Wien!,
Direct« und billigster Bezug. CUiargel
Nr. it a, 4, 5, pilant 58. 82, 88 kr per
Lchock; Schmettenkäsel 75 kr. per Schock;
Harzer Kümmelkfisel 81 kr. per Schock;
Romadoiir- Lchiuettenkäse, st), in
Ltaniol. lM Stck. fl. 18; Tilsiter Kfis«.
fiaibchen ä 2 u. 4 K, 1 Ko. 60. B«sandt
in Original-Kistchen ob Lolin Emballage
gratis, nur per Siachnahme.
Nudott Kodier, Kollo,
älteste« KUe-Exporthans. BShment.
5 Kiw-Prode-Pofleolli fl. 2 franco jeder
Poststatian. ollll
Lpscislsrrf,
Med.. Ch:r., Besitzer deS OMcierS*
! deS königl. ferd. Takowa-OrdenS.
Dr.
-freu«
lewes, k. k. DrUitärspitalSarzt, corresp. Mit»
cilteb bcc Soci6t6 fran?. d’Hygienein Paris.
betzcindeU jetzt wie feit 30 fobrrrt 2330
alle nchcime u. Hautlraiikh., fonie
auch Blastnlkidkn n. Nerveuschwiiche
offiieBerufSstörung. Ord. eoust—k». Svaa- n.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. pW
llUtti, II., Labor straff»
Ariroocon atIcr Berufe mit Porto»
«Ui CoOvil garantiei.h.o.conc intern
pat. Adrcsfev-Dureau: Je». Kosen-
zweig, Wien, I., Grünangergnfke 1,
Tel. Bl f>5. Firmadest 1%9. Vrvlp. sie.


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 20 ]
"Wien, Dienstag
Neue .freie fresse.
20. Februar 1900
Nr. 1274»
Zillerthaler
Nasswalder
" Innviertler
Costslme; billigste Preise, auch zum Ausleihen,
„Beim Tiroler“,
Wien, IX., WShrlngerstrasse Nr. 48,
Telephon 7848. gegenfiher dem Versorgungshause. Telephon 7848.
Lieferant des Lebrerhau-Terelnei, des Oesterreich.
Touristen', des Tourlng-Club und vieler Radfahr-
Vereine. Für Wohlthätlgkeitsverelne besond. billig:.
LOIlEN Scbnl-Anzflf«
ameelbaar*
Havelock
LODEN Kam6eIb“ r-
fl.
3.50
7-
10.-
12.-
8.-
8.-
li-
LODEN “loci.
Stadtmutel.
loden “rr.
LODEN Wettermantel
LODEN Memaikoff.
LODEN Hamilton..
LOD EN Ceberaiekor.. w—
LODEN Totniston-Saeoo 7.—
LODEN Jjgarook... 7.—
LODEN j 0ppa ... 7.80
LODEN Sacoo 5.—
LODEN
LODENX'ta.'.. 6.-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl.
8-
6.—
6.-
8-
.11-
Scfcol-Hintsl
Havelock
für Knaben
Ueberzieher
für Knaben
MenczikofF
für Knaben
Katscher-
Mantel.
Kameelhaar-
Schlafröcke. 10—
Kanzlei-Anzug 12.50
Anzug, zwei­
reihig.-. 14.—
Touristen-
Anzug... 12.—
J&gd-Anzug. 12.—
Forst-Anzug. 14—
Drees ..... 12.—
Keise-Anzug. 18.—
Kleider f. Bäcker
und Müller. 16.—
Gamaschen.
Hochtungsvoll
Leojpold Jnstitz,
! Specialist in Lodenkleidern. 1172
Küster nnd illastrlrte Preisliste sammt Kassanlage
gratis und franco.
Bumtefthoss, q rau, Tricot.. fl. 530} Tarnörhose, drap. Tricot... fl. 550
Beamten-Bloase o. Bist. ... fl. 7.—} Doubie-SchlafrocK fl. 7.—
Rcalitiiteimrlehr.
Däuser, Hillen, AaugrSube,
Güter.
Mlla I.»r> Stubel, XIX.,
Grinzingerstraße Nr. 60/62.
I V Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
GaS, großer Obst- und Zier­
garten, Glashans, herrliche
Aussicht «ach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hand zu verkaufe» oder zu
vermiethen. Besichtigung und
A usk unft j ederzeit daselbst; IK8I3
Eck-NmbauhauS gesucht zum
eintauschen gegen ein feine«, gediegen ge­
baute« Mitclhau», Mariahilserstraße.
mit großem Hof und vollständig ver-
miethet. Lasten 80,000 fl, Erste Oesterr.
Sparkasse. Vermittler ausgeschlossen.
Unter »Tran»actto»74' an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 16875—1
Gesucht Villa im Tausch in
Baden oder Vörlau gegen iin 10 Jahre
steuerfreier Hau«, ganz bewohnt, elegan­
ter vier Stock hoher Bau ans, einer der
schönsten Straßen Wien«. Zins 11,500 fl.
Nur direkte Refleetanten erhalten nähere
Auskunft, Unter .Seldstreßlec-
t a n t 73' an da« Aal,-Bureau dieser
Blattes.'' 16874-1
99
,CYCLOP
Eisen- a. las cbisen-Iu dustrie,
Wien, IV., Wiedener Hauptstr. 46.
Breslau, Ohlauer Chaussee 29.
Werkzeug- und
Special- Maschinen
j für Eisen-».Holzbearbeitung.
General-Vertreter von
SPAB-m öToft.* r j)bi\irri/rD
Billigste Betriebskrast. II Ej I it C v st £j st,
2600 Stück im Betriebe.
CHEMNITZ.
3110
Aufruf an fartnren und
Professoren.
Zar Errichtung eines Sanato-
torinms in schönster südlicher rage
ei» Schloß mit grasten Ränmlich-
Iriten, Fichtenwald und Park um­
geben, in der Rühe drei beliebter
groster Curorte, Bahnstation, da­
selbst Berbiudniiaen nach allen Rich­
tungen, ist nm 80,000 ff. aii ver­
kaufen, eventuell auch Verpachtung.
Briese unter „Prima“ bis S8. d.
a» das Ank.-Bur. d. Bl. 3734
D r IIirsch,
laugjähr. Sbeciaiarjt sflr alle geheimen u,
Hautkrankheiten, vorzeitige Rervea-
schwüche und Frauenleiden. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berussstörung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr.
auch Sonn- u Feiertage. Will
Wie«, I. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Aufragen
«erden discret beantwortet.
~3lut.
5 5kg. Orangen, Imperial. ft. 3.00
5 Sg. Mandarinen, Malta. ft. 3.80
5 ftg. Eitroiieu, feinst.. ft. 3 80
Fri »che Gemüse.
5 ftg. rothe Radies ft. 4.50
0 ftg. gemischtes feinstes Ar-
müfe ft. 4.80
S Liier feinstes Olivenöl
liefert franco jeder Poststation gegen Bor-
einsendung de« Betrages Berfandt-
t eschäst jf. PerdKscb, Görz. Gegen
iachnahme jedes Paket W H. mehr. 3741
Ant. 8«t«1l 8
KICbCr-Zwieback
Gesetz!, geschützt. Für» Ausland palentirl.
Für Diabetiker. Zulker kranke und
Fettleibige ärztlich empfohlen.
Geringer Gehalt an Kohlehydrat., hoher
Niweißgebalt, Wohlgeschmack, leichte
Berdanlichkeit.— Prospeete koftrnsrei.
Ant. Seidl, Hoslieserant, Münohen.
«DJT
in Steiermark, nahe einer Bahn­
station, mit 7V Jach Prima-Grund-
stückey. wovon cirra 15 Joch
schlagbarer Wald und circa
3 Joch Hopfengarten, schönes stock-
hohes Herrenhaus, reichliches
todtes «ud lebendes Inventar,
Preis 38,000 fl. sehr günstig,
Zahlungsbediogniffc. (Nr. 2287.)
K. k. conc. Neal.-, Güter- und
HPpothckcu -Verkehrs-Bureau
Jacques Weiss« Graz,
Lhouet-of.
Gew. Apotheker
sucht Leitung oder Pacht einer Land-
apotheke; übernimmt auch
V ertretung
ch»m. Fabriken, Vertrauensposten:e.
Gest. Anträge erdeten unter „F. F
Sr. 100“ an da« Zeitungs- »nd Ja-
feratenbnreau, Brünn, Ferdinands,
gaste 28. 3701
Kaffee-Agent,
großartig eingeführt, seit Jahren für erstes
Trrester HaüS thätig, sucht für den Platz
eine größere Firma der Kastee- oder Con-
sumbeanche zu vertreten. Antrüge unter
H. M. 14“ an daSAnk-Bnr. d. Bl. 3727
Handelsschule,
haiihtsächlich den modernen Sprache» und
Handelsfächern gewidmet.— Director:
P. Earnal, Rolle. sSchweiz) 2703
Die »ftleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adreste erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chifkrteten
von uns in unferenl Bur. s. Kl. Anz., I Schüler-
straße 15, nnentgeltlich mündl. od. brreff. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werde» übernommen nnd rmr gegen
Borweisung de« Jnseratenscheine» ausgezokat
recommanbirte. Chiffrebriese zurückgewiesen. LnS^
fünfte werden von 8 Uhr Fr ich bis« Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt
In prachtvoller Lage, nahe
beim Eingänge des fürstlich Liechten
stein'fchen Parkes in Mödling, ist ciu
modern eingerichtetes KLm'licahnuS mit
10 Wohnpiecen (incl. Küchen), Keller,
Waschküche« Garten rc. sofort unter gün­
stigen Bedingungen um 15.000 fl. Oe. W.
zu verkaufen. Auskunft: Mödling. Temel-
gafle 32. 17204- 4
Stadthaus zu kaufen gesucht
Directe Offerten unter „Preiswürdig
j900? an das Ank »Bur. d. vl. 15063-1
Sparkasse«-«. Privathäuser»
in verschiedenen Bezirken »nd allen Preis-
lazen, werden mit geringer Anzahlung am
günstigsten durch Sparkassenvertreter,
Beamten d. Ocft.-Ung. Bank i. P-,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 37, ge­
kauft. 16234-1
Der Bau von vier Häuser»
im 5. Bezirks, ist an solide, leistuagssähige
Bau- oder Maurermeister zu vergeben,
jedoch müssen zwei Bauplätze in Zahlung
aenomme» werde». Directe Offerten unter
^Rasches Geschäft 12" an bas Ank.-
Bur. d. BI. 18535—1
Im Cottage-Bicrtel zu ver­
kanten oder zu verpachten ein Ge­
schäftshaus mit geräumiger Werkstätte
sammt Wohnung und großem Hos. hastend
kür Schlossere!, Schmiede oder Wagnerei.
Anskvnst E. Friedreich, 7. Bez., Nen-
stis,gösse 78, von 5—7 Uhr. 16631—I
Zinshaus, 6., 7.«. 8. Bcz.,
guter Posten« züverkaufen. Unter„Bewohnt
Ar. 48" an das Ant.-Dur. d. Bi. 12848—1
Ringstratzeuhaus in schönster
Lage zu verkamen. Anfragen unter „W o
Nr. 700" an das Ank.-Bur. d. Bl. 149>9-1
Billig, billig elegantes Haus,
4 Stock, Hochparterre« Parlerre-Geschafts-
loeate« großer Hos zum Anbauen, sterier.-
frei, im 3. Bez., trägt 4650 fl., wenig 21 tr
zahlung nöthig, zu verkaufen. Offerten unter
„Ohne Agenten öl" au das Ank.-Bur.
dieses Blatte». 16061-1
Prachtv. Eckhaus, 11. Bez.»
mit allem Comfort ausgestattet. 11'/, Jahre
steuerfrei. ZMs tWV^^PrekS^M) fl.,
rasten 46.000 fl. Näh. beim Eigenthümer.
Adresse im Ank.-Bub. d. Blattes. 14196—1
Gelegenhcitskaus. Das im
8. Bezirk. Tulhengaste Nr. 3, gelegene,
von feinsten Parteien bewohnte Haus ge­
langt am 21. Februar 1999, Vormittags
Id Uhr, im Exeeuironsgerichte Dien,
gtmrnee Nr. 109, Justizbalaft, zur ere-
eutiven Versteigerung. Gericht!. Schätze
werth 116,606 fl. Dar Haus kann um
den Mindestbetrag von 65,060 fl. erstan-
ddn werden und hat große Zukunft. Aus­
künfte ertheilt das Eheeutronsgericht in
Wien u. Dr. Siegfried Brüll,
Hos- u. GerichtSadboeat in Wien, 1. B-,
Maria-Therefienstraße 30. 14776—1
Zinshaus, nahe Maria-
hilierstraße, guter Bon, volle Steuer, um
107,000 fl. zu verkaufen. Unter „Ver­
waltung" postlagernd 7. Bez., Ziegler»
gaste gegen Schein. 15328—1
Reeller Tausch. Ich ver-
tausche mein Diener Stadthaus, 4stvlttg.
12 Jahre steuerfrei, und meine Bau­
gründe in Floridsdorf gegen eine Billa
oder Landhaus in Baden. Anträge unter
»B. N. 39* postlagernd 2. Bez., Lichten-
auergaffe. 17639—1
^elrrtt Senden Sie mir Adresse.
Sofort erhattenSie über
460 reiche reellePartien a. Bild in colossaler
Auswahl. „Reform^ Berlin 14.2252
lIBelctie Hetrall! 3728
rasch and diseret vermittelt die Admiuistra»
tioader AllgeineiDeii Randschsny
Budapest, VII., Ätofengafse 47.
(Prima-rlkeferenzen.) 3000 Herrenan«
trttge und 4000 Oamcnanträne
mit Vermögen von 2000 a. 6i8Millio»
oen vorgemertt. Probenummer t8 Seiten
Großformat) HeiratSvorschlage nebst Infov»
matio« gegen Retourvorlo.(Discr. Versandt.
Aastero,
blue Points, feinste Marke,
per 100 Stück 5 Mark, wöchentlich
per Schnelldampfer frisch« Sendung,
empfiehlt 2722
C. Görg, Drkmkll.
V. Vnltor, St. stindreasbera im
Harz 76. Züchkerei der edelsten Sänger,
mit ftlb. u. gokd. Med-ille hrämiirt, 8, 12,
!5, 18 M. ii. höher, je nach Gesangsleistung.
Weibchen 2 M. Bersandt u. reeller Garantie
kür Werth und gesunden Empfang. 3716
Grass von
Australien.
eaujdrm,
Ca ie 111
Gegen Einsendung van 3 MI. oder
Ist. 80 kr. mittelst Postanweisnna sende
on beliebige europäische Adreste 8 reizende
Anfilhtspostkartrn mit Bildern au«
dem anstralischen Golonialleben.
Aceney Cop., Box
lus «. v. o^.SMney, Aut»
3435
Haus sammt altreuomm.uud
rentabler Feigenkaffeesabril und Kaffee-
brennerei, nur Prima-ftaffekundschast, im
schönsten Bezirke Wiens, bedeutenb aur-
dehnnngsfähig, Fachkenntniste nicht
nöthig, ist sammt Pferden, Wägen w.
«m 45,000 fl. mit 20,000 fl. Anzahlung
zu berlausen. AuSIunst bei Joseph
S p e r k, 16. Bezirk, Ottalringerstraße
Nr. 41, 1 6963-1
PalaiSartige Cottage-Billa»
Währing, mit altem schattigen Garten, zu
verkaufea. Ansragen werden erbeten unter
Chistre „F. S. 32" an da» Ankünd.-Bnrean
dieses Blattes. 15551—1
Solid geb. Haus mit Nebeu-
aed.. Hochparterre, im schönsten Theile d.
Triestingthales, a. d. Straße u. Bahn,
reizende Umgebung, für Sommersitz ge­
eignet, auch Winter bewohnbar, billig zu
verkaufen. Anstagen unter Chiffre „X. A.
Nr. 900' an da» Ankünd.-Bureau dieser
Blatter.' 16631—1
PaiaisarttgesFamilieuhaus
im IS. Bez., in vornehmer
Sage «nd glänzendem Ban-
zustande, mit modernstem Com­
fort ausgestattet «nd kleinem»
rings von anderen Gärten um­
gebenem schattigen Garten, «m
58 Mille (Anzahlung 35'/,
Mille) zu verkaufe». Im
ganze» Hause Niederdruck-
Dampfheizung (System Kör­
ting), Gas- und Wasserleitung»
elektrisches Licht, Telephon,
Herrschasts- und Dienertrcppe.
Im Souterrain: Küche Wasch­
küche «Ud drei Dieuerzimmer;
im Hochparterre: Großer Eu-
treeraum, Salon, Rauch- und
Speisezimmer sammt Veranda;
im 1. Ttock: 2 große Zimmer,
5 Cabinettc und Badezimmer.
Auskunft nur au direkte
Käufer: 2. Bez., Couradgaffe
Rr. l.J2. Stock, Thür 9, von
2 bi» S Uhr Rach«. mi7o-t
Zicgelwerk bei Wie« zu ver-
kausen. Adresse unter S. 747" an da»
Ant -Bur. d. Bl. 17047—I
Bade«, Flamminagasse 38,
ist ein Familienhau« mit Garten zu ver.
kaufen.
ver-
13145-1
Elegantes Familienhaus im
Währinger Collage. 15 Piecen und zwei
Beranden. sammt schattigem Crarten. mit
allem Comfort ausgestattet ist um 85.600
Gulden zu verlausen. Unter »A. A. 350*
an bas Ank.-Bur. d. Bk. 16050—i
Herrfchuftsvilla mit
1'/. Joch großem Garten zu verlause». Unter
T. 949“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 15946-1
Prachtvolle Villa» mittelst
Bahn 35 Minuten von Wien, beste Ver^
bindung, auch im Winter bewohnbar,
stehend gus einem Herreuhause mit zehn
eleganten Zimmern sammt allem Comfort.
Stauungen, Nebengebäude, großer Garten,
Wiesen. Equipage wird zugegeben Preis
36,000 fl. Näheres Wie». 9. Bezirk.
Wiihringerstratze 72, Realtiatcn-
Bureau. 16975-1
Hochparterre-Villa mit einem
Stock tm Villenviertel Mauer. Mack
aaste 10, schönste, staubfreie Lage, .ganz mö-
vlirt, mit allem Comfort der Neuzeit onS-
gestattet, 9 Wohnpiecen, 2 Closets, 4 lichte,
schöne Souterrains, schöner Garten, viel und
gutes Trinkwasser, mit 18,00»fl. Anzahlung
preiswürdig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Auskunft Mauer. Mackgaffe 8. 12927-1
Villenbesitz am Attersee,
reizende Lage, mit hübscher
stockhohrr Villa, Wirthschafts-
gcbäude», 13 Joch (einge­
zäunt), laug. Seeuscr, Schisss-
uud Badehütte, iucl. Ein­
richtung «m 32,000 fl. zu
verkaufen. Dr.U.r. Hohen-
»iluiu, Wie«, 1. Bez., Loth
riugerstratze 15. i(S237-i
Bauplätze, Bauacld, Tausch
nahe Carltheater oder nächst Fasangasse.
Stehlik, Mariahilserstraße 105. 16942^
Eckbauplatz i» schönster Lage,
vis-a-vis der Stadtbahnstalion und an der
Tramway gelegen, billig zu verlausen Aulb
für gewerbliche Anlage geeignet, Anfragen
unter „D.'M. 434" an das Ank.-Bur. d.
Blatte». 16871—1
Besitzer vo« parccllirtcn od.
uuparcellirten Bau- und Billengründen, denen
au rascher nud solider Realisirung gelegen,
wollen unter „Reell 1600" ibre Adresse
postlagernd Wir», 9/1, Porzellangoste, ein»
senbe». 15254—1
Cottage-Eckbauplätze a« der
HictzingerDauptstratze und vor neuem
Gymnasium, der eine auch zu größerem
Familien- oder FiiiShause besonders geeig*
net, gegen mäßige Anzahlung zu verkaufen.
Auskunft Hietzzsger Hauptstraße 61. 13502-1
Sehr schöne parc. Bau-
gründe, Dornbach. 2 Min. v. d. Träüiway-
ftation (große Zukunft). 8—10 fl per Qua-
dralklafter. Auskunft: Dornbacherstraße
Nr. SS. 1 6756-1
Herrenhaus sammt Fabriks-
gebäude an der Südweftbahn. Bahnstation,
Ä) Pferde Wasserkraft, ru jedem Unter-
nehme» geeignet, Park anstoßend, Stauun­
gen rc.« Preis st. 65.000, würde auch das
Herrenhaus mit Garten allein um fl. 18,000
verkauft werden. Herrenhaus enthält Salon.
7 Zimmer, Cabinet, große Küche. Bvr-
»mmer, Badezimmer. Waschhaus» Stallung
für drei Pferde re. Auskunft bei Franz
K o tz m a n n, 15. Bez., Mosiuagasie Nr. 8.
Brieflich Rcrourmarke. 15956—1
Rentables Gut» Steiermark.
Nähe der Bahn, schöne 8nge. «egen Alter«
des Besitzers aus freier Hand zu verknusen.
Adreffe im Ank.-Bnr. b. Bl. 17222 —I
Wer ei« Haus kaufen, ver-
taufen, vertauschen ober belehnen wM.
wende sich gefälligst an dar behördlich
coaeesstvnirte Realltüten- und Hhpolhe-
ken-Bureau Emil Hirsch, 2. Bez,,
tzichienauerg. 3, Teleph. 12,688. l27ü8-'l
Für Aerzte sehr geeignetes
großes Bade-Elabliffement in einer groß.
Lander-Hanptsiadt mit starkem Fremden-
berkehr hreirwerth zu verkaufen. Adr.:
S ch ö p I, 1. B.. Elisabethstr. 3. I5i0l-1
Herrschaftshaus nächst Schot­
tenring. mit Prachträumen, Stall, Re­
mise k.'. sehr hreiswerch zu verkaufen.
S ch ö p I, 1. B., Elisabethstr. 3.15M2-1
Bez..
^ äst«-
Gelegenheitskauf! 7.
nächst der Mariahilserstraße. Geschäl
und ZinShau» mit Hof, Einfahrt ic.
Zins 8000 fl, um 110,000 fl. zu ver­
kaufen. Schöpl, 1. Bez., Elisabethstr.
Ar. z. 15403
Riva, Prachtvilla mit großem
Grunbeomplex hreisweith zu verkaufe».
S ch ö p l. 1. Bez.. Elisabethstr. 3. 15404.1
Herrschaftsvilla nächst Gmun-
den. mit 20 Wobn- und entsprechenden
Nebenräumen, elegant möblirt. Stall, Re­
mise. über ein Joch Purk, tief unter dem
Kostenpreise um 65.000 fl. zu verkaufen.
S ch öv l. 1. Bez.. Elisabethstr. 3. 15405-1
Ob.-Dübllug, Familienhaus,
Hochparterre und 1. Stock, um 35,000 fl.
zu verlaufen. Schöpl, 1. Bez., Elisabeth-
straße Nr. 3. 15406—I
Eleg. FamilienhauS, 7. Bei
sehr prelSwerth zu verkauft». Offerten unter
.Sweet Home* an bas Ank.-Bureou
dicses Blatte«. I54M —1
Für den Au- und Verkauf
von Realitäten unv Geschäften jeder
9Iri empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs- Ameirero, Wien.
Je Bez., Kruaerfttatze Nr. 8. Ans-
kuafte aber V erkäufe gratis. 18301—l
Große Herrfchastsvilla im
18. und IS. Bez., Dorndach. Hietzing oder
Heiligenftodi, per Caffa prompt zu kaufen
gesucht durch 2. 25«, S/i, Nußvorkerstraße
Rr. 25, 1—3 Uhr. 17211—i
1 Bez.» großes schönes
HauS mtt Einfahrt, großem Hos. im Biereck
oertant, 2 Stock hoch, Prachttäume, snr
ClubhauS. Pkufeum. AuSs^llungSgedSudc
sehr geeignet. Preis 300 Mille. I*. S ö ro,
9'1, Mißborferstraße L5. !-:•! Uhr. 17*212*1
I» feinster Lage beS 4 Brz.
4. Bez.» Alleegasse» Pracht-
Wohnhaus, jede Etage eine Partei, 8 Zimmer
n. reich!. Zubehör. 250 Mille. 3. L ö w.
9/1. Nußdorferstr. W. 1-3 Uhr. 17214—1
Hochherrschaftlickes PalaiS,
innere Stadt, Einsabrt. großer Hos. schöne
Stallungen, unter ftoftenvrei« sehr preis-
werth zu verlausen. I. Löw, 81. Nuß'
dorserstraße 25, 1—3 llbr. 17215—1
FamÜieupalaiS, hochelcgan-
ter 1. Stock. 15 Zimmer, feinste Lage
(Dketternich-Biertel). rückwärtige GartenauS-
stcht, Derhättniffe halber verkäuflich. I. L ö w.
94, Nußdorfe rstr. 2 5. 1-3 Uhr. 17 216- 1
Elegantes Eckhaus, Anfangs
Burggastr, Preis fix 200 Mille. I. Löw
9/1. Nußdorferstr. 25. 1—3 llhr. 17217—1
Ziuspalast» 4. Bcz.» Haupt­
straße, beste ftahitalsaniage, stets von
feinsten Parteien bewohnt. Preis 300 Mille.
0. Löw, 91, Nnßdorferstraße 25, 1 bis
3 Uhr. 17218-1
Hypotheken, Held. Credit-
Geld, Darlehen für loco u.
Provinz, nor gegen Schuldschein in monatl.
Raten rückzahlbar. Zinsfuß fl Percent per
Jahr. An Officiere, Beamte, Professoren.
Aerzte, Pensionisten, ferner für Militür-
Heiratsemttioncn, Renten. Fruchtgenüsse,
Stiftungen, Legate rc. Wien, fl. Bezirk,
Währingerstraste 72, behördlich con-
cessionirteS Verkeyröbnreau. 16974 -2
. Darlehen auf Lose u. Werth-
papiere bis zum vollen Cnrewertbe can-
lantest. Wechselstube «»Mo Spitz,
Wien, 1. B., Schotteariag SV. l2982-2
Wohnung, bestehend aus
4 größeren Zimmern, 2 Cabinetteu. Bor-
Ladezimmer. Küche. 2. Stock, im 7 »je:'
bevorzugt, zum Maitermin, event, abiulöie,,
gesucht. Osftrteu erbeten anM. Pekaret
171,8-8
Döblinger oder Währst^
Eottage ober Hietzing Jahreswobnung ae-
sucht per Mar oder lliovember, befiebeod
aus 5 Zimmern und 2 Cadineiten, -Nebdü-
räume» und Earieubenützung. Offerte,,
uedft PreiSaugabe unrer ,M. 220" bo!i-
lagernd Habsburgergaffe. 16217—'-
Gesücht ruhige Wohmi^
Ringnähe oder Collage. 4 Piece» Baz
re.. GarienauSsicht bevorzugt. Anzräp,',
Offerten an Portier, 1. Bezirk, Evieael^
6°! ft l- 170 85--::
Fabrlkslocalitaten 40t) Don-
Meter nnu Bureau, cvr„te|s
kleiner Stall, vorhaudcue
Kraftquelle erwünscht, nicht
bedingt. Autr. «nt. ,.V. K
Nr. 844“ an das Ank.-Bur
dieses Blattes. t 7084 -i
Au miethen gesucht.
Kommrrwohnnngen n.Mllen,
Sommer Wohnung in der
Nähe der Stadtbahn, vorzugsweise nicht
weit von Schönbrunn, boar 15. 6ipr!l fi,e
die Aanze Saison, eventuell nur bis Knde
Juni, wenigstens 2 Zimmer, Dienstbote,,-
llmmer, ftüche, mii Gaitenbenützmio
Offerten an Dr. M. R., 8. Bez., SaL
gaffe lS. 'Lhür 12. 16868-g
Geld vergibt fürHausbcsitzer
und Erbschasten sofort diSeret ohne Vor­
merkung K r a n z F ö r st l. 1. Bez., Bellaria­
straß- 4, Thür 8. 10363—2
Conceff. Realttäteu-Burcau
vergibt sofort 1. Siitze für Provinz--
Sparkasse zu 4Vs Percent. Anträge unter
„Sparkafseqeld 4'/," an das Ank.-
Bureau dieses Blattes.' 14990—3
An der Stadtbahn (Wiem
ihallinie bi» Hütteldorf) mobiirte oder
unmöblirte Sommerwohmmg für Ileuie
feine Familie gesucht. Seide muß aus
2 Zimmern, Vorzimmer, Küche, edentuell
Zimmer und großes Cabinet, Vorzimmer
und Küche bestehe». Garten im Haufe zur
Benützung. Wehl«. 3. Bez., Marot-
konergaffe 1, 16993-3
70,000 Gülden werden
primo loco auf ein neu erbautes Haus im
Prater gegen üpercentige Verzinsung aus-
zunehmen gesucht. Unter „S. 93. 90!' an das
A»k.-Bur. d. Bl. 17007-2
Hausbesitzer sucht auf sei«
sehr günstig gelegenes, sehr solid gebautes
HauS größeren 2. Satz nach Prima^Jn"
stiiut aufzunehmen. AntrSge unter „S. M.
Nr. 383" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 17146-2
1. Sätze zu 4—4*/. Percent,
2. Sätze zu 5-6 Percent bei A. H u b e 1 11,
4. Bez.. WhlgaffeW. 10107-2
3000 fl. Darlehen wird
gegen sehr gute Zinsen gesucht. 1266 sl.
jährlich in Raten Rückzahlung. Gefällige
Anträge unter .Sicher 3060" an das
Ank.-Bur. d. BI. 16979-2
2. Satz auf ei« »enerbanteS,
solide«, ganz bewohntes Haus im Prater
werben nach 45 M. Bersorgmrgshaus 20 M.
auszuuehmen gesucht Unter „A. B. 90" an
das Ant.-Bur. d. Bl. 17008-2
Großes Institut leiht billig
Geld auf Wiener Häuser.
1. Satz. Unter Chiffre „Voll
znge-zählt“, postl. 1. Bez.,
Maximilianstraße. 17256—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sich« mit
10 Pereent lährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anftagen anter .Anlag«
Rr. 59" a. b, Ank.-Bur. d. Bl. 168801-2
Firme» in Zahlnngsbcdriing-
niß airaugire» discret mit nöthiger Geld­
beschaffung. Ordnen van Klagen und
drohenden Executionen. Zu sprechen von
8—9 Uhr Früh und »on 1—4 Rachm.
Adresse im Ant.-Bur. b. Bl 16658—2
Wechsel, größere Betrage
werde» escomptirl. Briese anter
,.««s«ii» 4- au das Ankund.-Bnr
d> Blattes. 17174—2
Wechsel-EScompte kn jeder
Höbe besorgt billigst S. Jeilinek,
8. Bez., Fügergaffe 5. Sprechstunden vo»
S-12. I71I5-2
Escompte von Geschäfts-
Rimeffen eigener Aecepte, auch offene Buch­
sorderungen von protocollirten Firmen.
Fabrikanten, GuISbefftzecn und Cavaliere»
zu coulanteu Bedingungen. Adreffe iw Ank.-
Vureau d. Bi. 16656—2
ZU miethen gesucht.
Ponstone«, Wohnung««,
Grfchäftslocale rr.
Gesucht ab 1. März: zwei
möbl. größere Zimmer. 1 Badezimmer nnd
vollkammene Verpflegung für 2 Personen
Preis monatl. 200—240 st. Antrüge unter
,W. S. 72" a. d. Ant.-Bnr.d. Bl 16872-3
Möbl. Zimmer gesucht bei
seiner Tame von ebensolcher disting. Dame
gegen Tausch v. Gesang oder engl. Untere
Antrage unter „D ona» 40" an da« Ank-
Bnr. d. Blattes. I68M—3
ZU vermiethen.
Prustoue». Mahnung«,,
Gefchäflslorale rc.~
Burgtheatcr LoaeRr. I
im 2. Rang bi« Ende 1900 abzuaed,
Tel. 9074.' 17Ö91-
Miethwagen-Unternehmung
empfiehlt ihre elegante» Gespanne, auch
mit Gummi, für Monats-, Tages- nnd
Haibtagssnhren. Telephon 1570. Joseph-
ftädterstroße 12. 17010-4
Pension »Exquisite*,
Superior Boarding» honse,
Gr abeu,Palaiö Equitable.u 4 m
Elegante Pension, Billa mit
Garten, 18. Bezirk, Währinger Collage,
Kaizingergaffe 28. Auch für kürzeste»
Zeitraum ganze Wohnung» oder ein­
zelne Zimmer mit bester Brrpfle»
gung. 15034-4
Pension bei sehr bistingnirter
Familie, in, varnehmster Straße, nächst
Schwarzenbergplatz, mit elegantem Logis,
finden eine oder zwei sunge Damen, eventuell
auch Herren. Adresse rm AnWnb. Bureau
b. Blatte». 17J90-4
Weitete» Ehepaar mit
schöner, gesunder Wohnung' nimmt ein
Kind in liebevolle Pfleget von besserer
Familie. Theresia Thiel, 2. Bezirk,
Marchfeldstraße 10, 3. St., Th. 20. 16911,4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten, Beilage, Mehlspeise 50 kr.
1. Bez., Weidburggasse 12, Th. IO. 16701-4
Vorzügliche Hausmannskost
bei inteu. ihristl. Familie. 4. Bezirk,
Mar g arethenstr a ße 38. P ar terre 7. 1698M
Für bessere« Mittagstisch
werde» 1 bis 2 Herren gesucht. 9. Bezirk.
Rögergaffe 29, 1. St. 18. 17225-4
Sofort zu vermiethen für
einen Herrn Salon und Schlafzimmer,
hochelegant möblirt, separlrt, mit Badet
limmer, in feinem Hause. 4. Bez.. Wohl-
rbengaffe 18. 3. St.. Th. 17. 15461-4
3 Minuten vom Schotteu-
rrng, elegant möblirter Salon und Schias-
,immer, Ctavier, für nur feinen Herr» oder
sehr feine Dame. Auskunft 9. Bez., Roßaner-
gaffe 4, nur 8. Stock, Thür 8. 17137—4
Salon» Schlafzimmer, eleg.
mödlirt. gegenüber Hotel Imperial, 1. Bez.,
Canovagoffe 7. 2. Stg., Th. 20. 17030-4
Eleg. möbl: Salon, Gaffxu-
ansfichl, sofort beziehbar. 4. Bez., Heuq. 52.
1. St. Th. 7. 17189—4
Elegante Zimmer mtt oder
ohne Pension per sofort.
0. Bcz.« Garnisongaffc Nr. 7,
Hochparterre Th. 10. 17263-4
Gaffenzimmer, schön möblirt»
ftparirt, zu vermiethen. 1. Bez.. Tuch-
lauben II. 2. Stg.'. Th. 24. 16681-4
Mobl. fep. Zimmer oder
Cab,nelle gesucht von einem Herrn.
1. März oder später, llumsttelbare Nähe
der llniversrtät. Eventuell Pension Offert
mit Preisangabe unten „E. S. 45" a d
Aut.-Bar, d. Bi. 16445-3
Mobl. Wohnung, bestehend
au» 1—2 Zimmern. 2 Cadiuetten und llüche,
wird für Ansang« März gesucht. Unter Chiffre
„A. B. 37" an da« Aul.- Bur. d. Bl. 18837-3
Wohnung gesucht per Mai,
August oder November in gutem ruhigen
Hause im 1. Bezirk oder nächster Nähe lm
1. oder 2. Stock, deftehmd au« 3 Zim. u.
3 Ca», od. 4 Zu», u. 2 Cab. u. Neben­
räumen. Offerte» unter „9t. 583" posttao
Rrbeiungengasse. 14213—3
Gaffeuwohnung gesucht per
sofort oder Ptei-Termin, nur 1. Bez., be­
stehend au« 2 Zimmern, 1 oder 2 Cadinetle
sammt Zngehör, höchsten« 2. Stock, mit
Preisangabe für ruhige solide Partei. Of-
erten unter „Stadtwobnang 70V" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 16057—3
Suche kleine, reine, lichte
Ekadtwohnnnq, billiger Zins, Bermilllung
banvrirt. Zoschrstlrn 18. Be,.. Schopeu-
haneesteaße 81. Thür 7. 15866—3
Z« vermiethen sind. 1—2
hübsch möbliric nebeneinander befindliche
ungenirte Gaffenzimmer an eine» »del
mehrere Herren. 9. Bez., Aiserstraße 40,
1. Stock. Thür 60. 16513 -4
RathhauSvicrtel feparirteS»
schön mövttrteS Gassenzimmer (Badezimmer).
Doblhoig afsc 9. 16167—1
Ein möbl. sep.Gaffenzimmcr
mit Pension ist sofort zu vermiethen. 8 Bez,
Alfcrstraße 39, 2. St., Lh. 1ö. 16723—4
Zwei lichte, große Gaffen-
zimmer. fevarirter Eingang, elektkifche Be­
leuchtung, für Bureau sofort zu vermiethen.
1. Bez., 2»PvHvgrrstraße Nr. 22,
Mez^rnin. 152^—4
Schönes feparirteS Zimmer,
freie GaffenauSfichl, ist an distinguirten
Herr» zu.vermiethen. 3. Bez., Bratrixgaffe
9!r. 6. Thür 16. 15 791—4
Elegant möblirtcö scparirtes
Gasienzmrmer mit Bade- ur.v Aufzugde-
nützung zu vermiethen an Herrn over
Dame. 1. Bez., Salvatorgässe 6. 2. Et..
Thür 11. 17182-4
Gesucht Mattermin große
Wahmiug, eventuell zwei Wohnungen zu.
lammen, zwischen Ttzerestamim und Over,
UmteLnbau« Mil ©arten, ca 300 Slatlttlobet am Alsergrund. Beet« 12t» fl. Ldr.r deraierveu.
Schön möblirtes Zimmer z«
venniride». Elellrisehes Licht. Niezzanm,
neben ver Oper. 'Nähere» beim Portier,
Wallfischgaffe Nr. II. 17131—4
Gassenzimmer, scparirt» mtt
Bad. eiekrnfch beleuchtet, mit Penfion, per,
sofort fl vier. Hahngastc33. 2 St. 189A-4
Zimmer, elegant möblirt, zu
«. Bi,.. Starhemderggassa


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 21 ]
Nr. 18749
Wien, Dienstag»
Wen« Freie
90. Februar 1900
Seite 21
Die Meisen Anzeigen» können mit mt> «chne Adreffe erscheinen
nnd wird AnSknnst über alle Anzeigen. «tt Aufnahm« der
chiffrtrten. »au »»» in unserem »um«, Kr «leine Anzeige»,
I" «»»lerftraS, -«nigeltlich mündlich -der brieflich ertheilt.
"m» ■" yi mjß
Kleine Anzeige».
Ghiffredri-ft werd«, über«««« u»d uur MN» «emmisnn,
de« JnferntenflheiueS unSgesalgt. reeommmiderte LiustrptrtM
WMWMtese». «nSkünfte «erde» m Hl» 8*« M• Btl
nu-»va tuijita, Iujimte auf Wnnsch rieht
Iu vermietßen.
penst-ne«. Wohnung,«.
GeschSNslocalr re.
Schön möbl. Gaffenzimmer.
rrtiarict. sofort ob 1 Oder 2 Herren zu oer.
rnieibeu, Wnriabttserstruße 100, 3. EI och
jjiit 21. 15e&6—4
Elegantes «bsteigqnartier,
r«n zu vermielhen. Grtreidemgrkt Nr. >7,
L.S liege. Parte rre 1». 16976-1
ä (n möblirleS Zimmer,
, ist an «ine Dame zu vermiethen,
, Trotze Nengaff« Sir. tt, Me„anin.
2. 17141—4
eien. möbl. Gaffenziwmer
: in vermiethe». 6. Bq, R-Ikengaff- Nr 8
hjiir 10. 16121-4
"Drei elegant möblirte Zim-
„er 1 Stör, Taffensr«nl, offerirt billig,
and) einzeln, Mari« «»reff,
SchiSfl-lgof!« 11. 17245— 4
"Schönes Gaffenzimmer, ele-
g nüdlirl, groß, hell, von, Borzimmer
t, zu »ermiethen. 1. Be,., Elisabeth.
10. 4. Stoch. Thür 18. «ein
»in. 17198- 4
» schön möblirte Zimmer
mit scparirtem Eingang find bei diftinguirter
Dome für einen Herrn zu berwiethen, onch
ol« Lbsteigguartier. Adresse Im Ant.-Bureau
d. Blolt-ch 17185-4
Elegante altdeutsch möblirte
Siezzonin-Tofseuwohnung, Speise-, Schlof-
»jnmer, Küche und Vorzimmer, summt
Wüsche, Service und Kück-ugifchi-r. neue
Auer'fche GaSIuster, in nächster Rühe der
Dheoler, der Stodt und des Ringe«, Wooen-
verbindungen noch ollen Richtungen, -»ein
>u bewohnen, wegen Abreis« sofort zu ver­
miethen. 7. «ez., Burggofle 7 und 9, Mezz,
Th. 2, rio-ä-ris „Hotel Hüller". 17046—4
Eine Wohnung, ganz «e«
hergerichtet, mit alle« Comfort ausge­
stattet. bestehend aus ß großen Gaffcu-
»immeru, 2 Cobinetten, 2 Bor,immer»,
Tienerzimmer, Glascorridor, Badezim­
mer, Küche, ist sofort oder ad Maitermin
zu dermiecheu. 1. Bezirk, Hlminel^fort-
Wohnungen «nd Geschäfts-
Inrttle i» jeder Gräße uud Lage zu vir-
Ä WohnnngS-Bureaul.Bez
le«. 16404—4
1. Bez., RathhauSstr. 7,
Ist eine elegante Parterrewohnung, de-
stehend au« Gaffenzimmer. Gaffencabtnet.
»ofzimmer nnd Borzimmer, drjonder» für
Sorcon oder Bureau geeignet, Zins 820 st..
sofort zn vermiethe«. ÄuSk. daselbst. 18774-4
An bester Sage in der innnere
Stadl find einige größer« nnd kleinere
Wohnungen zu vermiethe«. Zeder Com­
fort geboten. 1. Bezirk, St. Annahof.
«uSkünste daselbst bei der Hausverwal­
tung und beim Portier. 8810—4
Cabrnet.
Dienercabinet, per Mai-Termin zu ver-
miethen. 15712—4
Wohnungen, mit allem Com­
fort ausgestattet. Gar- und Wasserleitung
elektrischen Auszug, sowie große und
kleine Geschäitslocal« sammt Souterrain-
locafitöten per Februar 1900 in neu-
«rbautem Hanse, 1. Be»., Dominicaner­
hastet 17, za »ermiethen. Auskunft tägk.
»o« 11 bis 1 Uhr. 1. »e,., Dominica-
yerb astet 17. 14188-4
1 Bez.. Schottenbastei 12,
*. Stock, 2 Zimmer, Cab. ».
Rebenräume per Mai. 14824-4
Grobe Herrschaftöwohnuna,
8 an,et 1. Stock, 2. Bez, Tabo^traste
kr. 82, luxuriös ausgestattet, 2 drri-
seastrige Saloa«, 5 Aimm-r. 2 Sabluetie,
2 Dienerzimmer, ausgedehnte Vorraume,
grotze Küche mit Kohienauizna, Anrichteraum,
Speisekammer, eigene Waschküche, Roll- und
Bügelzimmer, «ioptterrafien -c., 15 Fenster
Gafs-asront. Ab Mattermtn, eventuell
später. Besichtigung 2 bi» 3 »hr Nach-
Millag». 17067—4
Zimmer, Küche von 8 fl. bis
IS st,. div. Bezirke: Leopoibstadl, Wallen-
'' lftr.74, >7«ustr. 5,11,54,56, Sttoraflt. 65
zigerstl. .6; Favoriten, G-ll-rtgalse 19,
_ Ueno. 18, «bSbcrgg. 11,13, Tramway-
Haltestelle. 16928-4
Wenige Schritt« vom Schot-
tenrtng find 1» nenem Haus« schön«
Gaffen- »nd Hvstvohnungen mit reich­
lichem Zngehör. modern ausgestattet, mit
«Las und elektrischem Licht, per sosort
»u vermiethen. Näheres bei Architekt
gnliu» Goldschläger, 2. B.
Obere Douanstraß« Re. 46 a,1. Tt..
^ür8. 1 214 1 -4
3. Bezirk, Jacquingaffe 37,
«uvorhergefehener Berhäitnisie Haider große
elegante HcrrsÄastswohnuua >m
Mezzanin, gegenüber dem botaniiche» Garten,
2 Salon» mit 3 Fenstern, 2 Erkerzimmer,
3 andere Zimmer, sammt allem Zngehör,
grotze iichie Küche, Bad, GaS und rtektrifch-
Beleuchtung. Wohnung blos BormittngS zu
besichtigen. Auskunft: Währing, Geutzgafle
Nr. 40 »nd 42, Thür 4. 14906 -4
3. »ez.. Ungargaffe Nr. 8V,
Melanin. 4 Zimmer. 2 Cabmette, s Vor­
zimmer. Badezimmer, Dienerzimmer. Küche
rc., zum Maiter mia zü vermi ethen. 1S71S-j
Schöne billige Wohnung,
elegantes Hau«, zwei Zimmer und Sabinrt,
Borzimmer, Küche, per Mai ,n vermiethe«.
4. Bez., Graß« Ncagaffe 118. 17187—4
4
Wohnung
Bez., Heugaffe 52, Balcon
Hing im 1. Stock, Aussicht in den
Belvederegarten, bestehend an» 2 Zimmern,
Cadinet auf die Gaste. 2 Sabinen,» in de»
S of, Vorzimmer. Küche und GlaSgana, per
!ai zn vermiethe». 15714—4
Elegante Wohnung, 4. Bez.,
per Mai zu »«rmietdeu. 3 Zimmer, 1 Erker,
Cadinet, Diener-, Bade-, Borzimmer sammt
Zagehör. Schaumburgergaffe 13. 15347-4
In dem elegante« Hanse
4. Bez., Meyringergaffe 40, Ecke der Favo-
riteuftratze, stütz mehrere Ich'ine Gassea-
wohnunge» billig zu vermiethen. 15183—4
4. Bez., Starhembergg. 2«,
sosort oder per Wat Wohnung im ersten
Stock, bestehend an» S Gaflenzimmern,
1 Cadinet, Bndez,, Dienstdoienzim.
im zweiten Stock:
an» 4 Zimmer», t
Parkoussicht, kan»
den.
Wohnung, bestehend
Cab., Badezim.
auch getheilt w«r-
18374-4
4. Bez^ Mayerhosgaffe 14,
Hochparterre, per Mai eien. Wohnung,
bestehend au» 4 großen Gastenzi«. und
1 Cabinet, Hoszcmmer, Badez., Dienst-
öoteuzim. X. 15373—4
Heugafle Rr. 58, Belvedere
gegenüber, g-iiind-ste Lage, größere Wodnuag
per Mailermin^ 12218—4
Aussicht in viele gr. Gärten
dollkomme» staubfrei« Lag«, 4. Bezirk,
Wohllebengahe 11. 3. St., 3 Zimmer,
Bor», m. Ci., Küche m. Söasterl. unb
Speis. Auf Wunsch da» ganze Stockwerk,
d. i.: 6 Zimmer und Zug. Maitermin.
Zu sehet, do» 11 Uhr an. Sehr elegante«
Han». 16905—4
Sehr hübsche gr. Wohnung,
elektrische Beleuchtung unb Badezimmer, und
kleinere Wohnung zu vermiethen 5. Be,.,
Pilgramaafse 22, 2. Stock, Thür 12, recht»
(nächst Slodtbahnstation), 15537-4
Nächst Oper, Gnmpcndorser-
straße 12 und 14, mit Auszug, Ga», elek­
trisch, 4 Zimmer, Bad, Vorzimmer.
Dienerzimmer, Küche, Epes» per
Waitermin. 11874-4
Gumpendorserstrcche 130,
Porterreiocale, günstige Lag« für Voll»-
cafe, ferner Geichästslocule »ob eine
Wohnung Im 2. Stock sofort billigst zn
bermietheu. Herr«»«», Telephon
Nr. 89 08. 154 1 1-4
Elegant« Wohynng nächst
dem Opernrtng, in feinem Haus«, Hoch­
parterre, für Abvocaten oder med. Doc-
tore« sehr geeignet, 3 Zimmer, große» n.
lichte» Vorzimmer, Wasserleitung u. engl.
Abort, Ga» oder tlettv. Licht, per Wal
billig zu dermi-then. 6. Bez., Laim-
grubengaste 17, nächst dev Stadtbahn unb
Gumpendorserstiaße. 16197—4
Distingnirten Damen» welche
Hebommenhilse benötiigen, di»crele Aus­
nahme: geht auch auSwirt». M. G 0 go­
rt t ich, 1. Bez., FSrbcrgafie Rr. 3,
i. Stack. 10841-4
7. Bez., Kaiserstraße 17,
chst Moriahilserstraxe, schöne« Elk­
local, 4Oeffnungen, Somerrain, Pr. Mai;
IW4W4r »vilinamiut,
ferner 1 Gaffenwotznmig mit 3ZiM
1 Cadinet, Bor,.. Diener»., Küche,
.immer»,
Bad,
elekir. u. 'Gaslicht, Mezzanin, I»sart oder
Mai-Termin, sehr billig. 16200—4
Schöne Wohnung im2.Stock,
mit allem Eomfort, bestehend aus 4 Zimmern
and Salon, vollständi.q eingerichtetes Bade­
zimmer, Küche» Borümmer, Dienstboten­
zimmer, Keller u. Voveo. Gas u. Wasser­
leitung re. re., ist ab Mai d. 3. gegen
mLßigen AiüS xn vermiethe«. 7. Vezrr?,
Andreasgasse 9, Auskunft im 1. Stock, oder
heim Havsbesorger. 1S891—4
Wohnungen mit Bad und
Anfing, 880. 1130,1400 fl.
7. Bezirk, Mariahilferstraße
Rr. 62. 15525-4
Große «leg. Gaffenwohnuug
mit Balcon. Salon, 3 Zimmern. Borzimmtr,
Dienerzimmer, Bad, Küche u. Speise, im
1. Stock. 7. Bezirk. Mariahilferstratzr 76,
Auskunft birm Portirr. 15376—4
Wohnnngen mit Bad und
Aufzug, 7M>, 1150 u. 1300 fl.
8. Bezirk, Josephstädtcrstraße
Rr. 34. 15523-4
8. Bez., Grüne Thorgaffe 35,
3 schöne Zimmer, Borzimmer, Küche, per
Mal. 15625-4
Alsergrund, Türkenstraße
Rr. 28, Hochparterre, Gaffen-
wohnung, 4 Zimmer, 1 Ca­
binet »nd Rebenränme, per
Mai. 14326-4
Sofort oder per Mai zn ver­
miethen 2 große Mezzanin-Wohnungen,
ein- Wohnung mit 2 Zimmern «in
Comptotrlocale im Foyer, ein Gafienge-
schsstslocale, große Kellereien. 9. «ez..
Wühringerstr. 22 (Ncwaldhos). 16867—4
der Parte, per Mai aber früher zu ver­
miethen (eveniuell auch möblirk). Offerten
»»«er .M. S. Ick» ,» da» «ut..Bureau
dieser Blatte». 18014—4
1 Ep-i», 1 Dienerzimmer, Alle« »chl uni
freundlich, Mezzanin, eierte. Beleuchtung,
ist sofort zu vermiethen. Zin» 640 fl. Nur
einige Schritte von der Landstraße Haupt­
straße entfernt. 3. Bezirks ESlarugafie 6.
Auskunft beim Portier. 18785—4
Gentzgaffe 18, Währing,
2 Wohnungen pro Mai, 1. Stock, 2 Zimmer,
1 Cadinet, Diener.« Badezimmer, Ga» u.
eleNcisch, je 550 fl. IahreSziu«, beide Woh-
uuugen kSune» vereiuiat werden. Ferner
Zimmer, 2 Sabinette, Borzimmer, Ga« und
elektrisch, 340 fl., pro Mat. Gewölbe,
Werkstätte n u. g roß« Keller sosort. 16783—4
Sofort zu vermiethen, 3. Be.
tlrk, Stretcheigaffe Rr. 6. Parterre, se-
partrte«, elegant eingerichtete» Zimmer
, ingertchtete» Zimmer
«tt neuen englische» Resormmöbelo, Bad,
®o». Civiler Prell, Aus Wnnfch^^Pen-
Schöne Kaffe«- Wohnung»
I. Bez., Renuweg, Boerhavegaffe 27,
Trammay-Haltestcll«, ruhige» elegante»
Hau», Mezzanin. 8 Zimmer, 1 Cadinet,
Vorzimmer, Küche. Spei», vabezimmel-
denützung. per Mal. 16961—4
Herrschafts- Wohn«»« im
1 Bezirk. BrahmSplatz S, gegenüber dem
Dherefianum (Tilgverstraße). 1 gr. S
Salon,
ckEstrrPsianum ^L.l»8NTös»4«vC/,» tztzch. -vva»»,.,
> »r. Zimmer, 2 gr. Cadtuette. Badezimmer,
Glasveranda, gr. Bor,.. 2 Dienerzimmer,
Küche, Spei». 2 Clofet«, Ga», elektr. Ans,»,.
sofort oder Mai zu beziehe». 17249—4
Prachtwohnung, Mezzanin,
*H1 «UM Comfort, tt, -«eganiem Hanse,
3. Be»., Hmttitfiraß« 103, Telephon, drei
LLW----»-
Wohnung mit 4 Zimmer«,
Wohnung mit 3 Zimmer», Baaezimmer »Nb
sonstigen Redenränmen, Geschäft»- unb
Souterr-inloc-l, per Maitermin sofort zn
vermiethen. Maler-Atelier sofort zu haben.
Aufzug im Hause. Auskunft 9 .Bezirk,
Liechtensteinstratze 32,34.
Währing» Semperstratze 18,
angrenzend Stadtbahntzatio«
Wahringerstraße, elegant ans­
gestattete Wohnungen mit
Borgarte«, Miethpreife zn
fl. 400, fl. 550 »ud fl. 850,
per sofort oder Mai z« ver­
miethe». 16778—4
Währing. Riglergaff« 13,
nächst dem Cottage, größer« und kleinere
Wohmingen mit Bad, elektrischer und
Gasbeleuchtung, per sofort oder Mat­
termin.
15474-4
Für Beamte Wohnungen
in hübschem ruhst« H«ft. 13. Bezirk,
Miffindorf straße ln. 15366—1
ÄÄÄ1U, 1 ";
chöufter Lage, per Mai, Hochpart.ckZimmer
Fenßk«,). Bad, Balcon, Die
Ha» und Wasser. Bart«.
«Zimmer
Balcou.
<1 mtt 3
, «..ährt!
16869-4
Wohnung, 1. St., 3 Zimmer,
Boi^immer, Küche, '/jährlich 120 fl., sn
fort oder per Mai zu »ermiethen, 15. Bez.
Rcnbaugürtel 5. 16648—4
Abbazia. Billa am südliche»
Strandweg. direct am Meere gelege», See­
pavillon. Seebad, Boot, Garten, 8 Piecen,
Küche »nd Zugehör, vollkommen montirt,
Wäsche «nd Service, ist sofort zu vermiethen.
Anfragen unter ,BiIlo 100" au di« >«.
aouceu-ExpedMo» Schäkel, Wie», 1. Be,.,
Woll,eile. 16751-4
Lovrana bei Abbazia, Pen­
sion Atlanta, moderne» und de,«me»
Familienbanö eefie» Range«, mit Prachl-
ousficht und schönem Strandgorten. Hoch-
quellenwaffer und Varn»« Meerdäder. Pension
von 3 fl auswärt«. 17223—4
Praktische diserete Hebamme
empfiehlt sich de« geehrten Domen in «nd
außer Hau«, Mildner, 6. Bez.. Maria-
hilserstraße Rr. 65, Eingang Relkengaffe,
1. Stock. 14315—4
Hebamme m. 22jähr.PraxiS
empflehtt stch Zimmer mit Gartenau»-
ficht. R. M-deck, Witwe, 7. Bezirk,
K-lserstraße 62. 16178—4
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Damen nnter strengster DiOcretion.
M. A .. 5.Pilgram,. 18, Th. 5. 16886-4
Dame» von hier und ans­
wärt». finde» diScrrt« liedevolle Ansuohme,
se». Zimmer bei pratt. alleinstehender Heb»
inmi. F. Hinteregger, 5. Bezirk,
Schönbrnnnerftratze 24. I. Stock, Thür II,
Tra mwahhaitest. Früh, Mittersteig 2. 16763-4
Mariahilferstraße» in ««-
mittelbarster Nähe derselben, 3. Bezirk,
Kasernengafle 24, sind schön« BaffenlocS,
and 2 mit allem Comfort ausgestattete Woh­
nungen zu vermiethe». 16055 —4
Direct auf d. große» Markt­
platz« t« 2 Bez., Krummbaumgafl« Rr.> 0.
sind'mehrere sehr schöne GeschästSl ocal« mtt
S ortalen zu vermiethen. «uökunst dem
»uSbcforger. 16597—4
Lagermagazi« nächst de«
Weftbahnhofe. >5. Bq., Renbangürtel 5,
sogleich zu vermiethe» 16647—4
8. Bez.» Türkcnstraße »8.
Schönes Gaffen- Soulerraiu-
Loeal sammt Wohnung per
Mat. 14825-4
Große licht« Werkstättc oder
Febrikslocelitöten, in unnuttelbarher Siebe
dreier Bahnhös«, sofort billigst. 2. Bezirk.
Raufcherstratze 19.
15044-4
FabrtkSlocalitSten mit oder
ohn« Dampfkraft loser» za vermiet den.
t. Bez.. RampetStoriserzasje 66. 15469—4
Dame« von hier und ans
wärt«, di« Hcbommenbilie benöthigen, finden
Ausnahme. 9. Bez., Aiserftratze 46, 1. Gi.,
Thür 7. Eingang Hebragaffe 1. 17236—4
Dame« finde« diSerete Ans
«ahme, Auskünfte, liebevolle Pflege bei
praktischer Hebamme. 4. Bq., Mühlgafle 7,
3. Stock 19. 15205—4
Dame«, die ein« sehr prakt.
Hebamme denötbigen, mögen stch bev-
trauensdoll wenden 1. Be»., Wollzetl«
Nr. 29. 2. Stg., 1. St. «ul». 17031-4
sich
Distingnirten Dame« empf.
l Madame. 7. Bez.. DurggasselO. 1bW2-s
Distingnirte Dame« finde«
die größte »egnemlichkeit und sorgsamste
Pfleg« zur vollsten Zufriedenheit bei dlplom
Hebamme Pk»e., I o l e fi u e Ni ck,
iez., Apostelgaffe 13.
15899-4
Dame«, die Hebammenhilse
benöthigen, finde« diScrete liebevolle Auf-
uahme. Daielbfi lustige feparirte Zimmer.
Dame«, welche diScrete
Hebammenhilfe benöthigen, emvfiehlt flch
M. St.. 1. «q.. Tiefer Grabe«». l.St.,
Thür 7. 17118-4
Dame« von DiMnctio»,
welche den Beistand streng discreter.
praktischer, langjähriger, nlleinfieheudec, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Univerfität geprüfter, dipiamirter Hebamme
mit großer 'Praxis bedürfe», empfiehlt sich
Frau J. I.., S. -feg.. Novara». 51,
Hochparterre, Lhüe 1, nah« der Nord-
bahn, Tramtvatt-Halteftetie. 15964—4
Gefchöftsloral».
Große BureaulocalitSte«
1. «ez., SÜHrtchgUffe Re. 5,
1. Stock, ab März. 14113-4
Atelier oder Bnreaniocale
mit Aufzug. 7. Bez., Kirchen-
gaffk 7. 15526-4
1. Bezirk» Rener Markt 1,
schönes Atelier, Nordlicht,
sofort. 15552-4
Sehr schönes Mezzaninloral,
u Allem geeignet, ab MI frei. Maria-
silftrstraße 9..
15122-4
MezzaninlocakemitWaaren-
anfzug von 600 fl. answärts.
7. Bezirk, Mariahilferstraße
Rr. OS. 15524-4
Schöne» Mezzaniu-Loral mit
groften Gchanfenftrrtt ünb anstoßender
Wohnung. 7. Bez.,^ Ptariahilferstro^76^
Ansknnft beim
Mezzanin- GeschäftSlocali
täten z» vermiethe«, könne«
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre- Gassenlocal verbunden
werden. Kohlmarkt 20. 15390-4
GefchaftSlocal im Centrum
de« 1. Bezirke», mtt 5 GasftnSffnnngen nnd
Sofmagazm. wird per Mai vermiethe t.! .Bez..
Renngaff» 8. 16462—4
GeschSftSloeal (4 Qeff«««-
gen) sammt Rebturäumnt für kleine« Cast
pagenb.^biSig zavrrmieth««. 2. Bq., Ot^mar-
gaffe 16.
Schönes Casktoeal sammt
Inventar, event, mit Woh,
nnng, ist vom Maitermin
direct vom HauSbefltzer zu
vermiethe«. Agenten a«ö-
gefchloffen. AnSknnftr r 1. B.,
Cbendorferstraße Rr. 4, beim
Portier. i«os4-4
Wohusnge« im 1. Stock. 1171
11»
oder
11762—*
Gewölbe mit Portal, anf
bestem Posten der Nlftestratze, ad,»lose».
Anträge unter .W. k." poflläg. 9. Bestrt,
Garuifonsgaffe. 17011—4
Sptegelgafle ». Geschäfts-
locale, größere und kleinere,
Parterre »nd Mezzanin, sofort
z« beziehe«. 11751-4
Schönes GefthäftAoeal mit
sehr großem Schoasanster. mit ansteh«»-
bem sehr lichten Hollbmagaziu. billig zu
vermiethen- 5- Bezirk, .Schöübmiwerftraße
Rr. 88, «029-1
Zwei
Sloeale nächst
dem SuhilönmS-Theater, gntrr Posten, «in
große« für FabrikSinederlage, ei» Nein«««
kür Delicateffenaefchüft aeeigaet, fecuee kleire»
Souterrain, Alle« sofort bstzstzu vermWem
S. Bq>. BIeichrrgaffe.11-1». 11780—4
Iu vermiethen.
Sommermohnnnse« a. Mies.
Billa, 18. Bez., Grinzlnger-
straß« 60,SS, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Berande«, ge­
deckte Kegelbahn, GaS, großer
Obst- und Ziergarten. Glas­
haus, herrliche Ansficht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Reuen Wiener Tramwat),
sofort zu vermiethe«. Besich­
tigung nnd AnSInuft iederzelt
daselbst. -4
Die schloßartige Marien-
»Aa in Hetzeadorf, SchöabrnuuerAlle«, ist
ab Mai zu «ermiethell. Circa 14 Herr­
schaft». uud ebeufoviele Diener- uud Ncden-
räum«, KUtfcherwohuung, Wagenremift,
Stallungen für 3 Pferde, Wirthfchaft«-
böfcheu. Borgarte», schöner Pari mit zwei
Alleen. Besichtigung daselbst. LnSküuite
durch den Administrator Herrn Heinrich
«. v. «RT,
Sommerfrische. Bermiethe
tu meiner Bwa Nr. 4ÖS la Wicheldorf.
Station der llremrchalbahn, zwei schöne,
complet möblirt« Wohmingen i» erst««
Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Balcon,
Küche «nd Speise, resp, 2 Zimwera unb
«üchch um den Preis von 359 fl., resp.
150 fl. O«. 28. für die Saison, oder mich
beide Wohnnngen zusammen um 599 sl,
Se. 83. Garte»rnitdenütz., Hochquellmaffer-
leitnng, Milch im Häufe, Bade-Anstalt in
der Rühe, Hochgebfrgsklima, Feuer- und
Waffergefahv anSgefchloffen. Johann
Mainzer, Dirertor, Ritzlhos, vber-
Oesterrrtch. Nachdruck «vtrd nicht ho»o-
rtrt. 15593-1
Offene $teütu*
Männliche:
Baeante Posten aller kauf-
mänuifchc» Branche» und Kategorie» Itr
mlnnliche Bewerber sind stet« i» Bor»
inert eng bei der Itellenvermittlunad-Adtdei.
l»»a de« Wiener sianfmäteoischrn Ber-
eincS, 1, Bez, Johenn-ögast« 4. Bisher üder
>0,000 Bewerb«, piacirl,
9910—5
MaschinenfabrikS-8eUer für
größere Maschinenfabrik und
Gießerei gesucht. Refleetant
müßt« tüchtiger, erfahrener
Fachmann sein «nd eine solche
Fabrik technisch «. kommerziell
energisch u. rationell z« letten
verstehen. Offerte« m. genauer
Angabe der bisherige«Thätig­
keit unter „MaMhiueu.
Fabrik SOS" a« das Aak.-
Bnr. d. Bl. erbe ten. 155011- 5
Tüchtiger junger Buchhalter,
bISpostttonSsnhiq, sehr vertranenSwürbig und
al» ebenso empfohlen, wird eventuell »er
«oiorl acceptirt. Unter »Aut »n st 111" an
L, A«k.-Bur. d. Bl, 17114—5
Bilanzfähiger Buchhalter
sucht für halbe Tage oder Abendstunde»
dauernde Beschäftigung, Gefällige Anträge
«Ute, ,.V. O. Irr. 114“ an Haasen-
stet»& Vogler, Wtcu, 1. Bez. 172og.h
Buchhalter, tüchtig, selbst­
ständig, sie ei« »alzgeschäft ia Bosnien
gesucht, Uuttr .Berköstlich 921“ an
das Auk.-Bnr. d. Bi, 16921-5
Buchhalter «. Magazinenr,
2 Reisende, 1 Cncasieni, 2 Kanzleidiener,
1 Forstanffeher, 1 Portier gesucht, „Erster
Wiener Bermittler", Wie», 1, Be,
FletschmacN 1h. 17193-5
Comptoirifl» 0« »aus«»
wird gesucht. Gels« L« 4 «dkN über tt
deriqe Berwendonft, Alwr. «nsprlch
Perierte* Stenograph (min­
destens 36 «orte tu der Min««!, Ms
Id« Stenogromm lließeut und seblersrrt
mtt her Schreibmaschine «bertrage« km»
wird gegen «inen «nsonaögcl'aU ton
100 sl. für ei« Bubopester Banlhant ge-
sncht. Nur nnderhelrat. Bewerber wo»«»
ihr« Offerten an I. D. 8 1 s ch e r, An­
noncenbureau, Budapest, Zpdarn» utcza,
einsen de». 15166—3
Gewandter.kaufmännisch ge­
bildeter SIenoaraph und lltemington-Ma-
schlnschreider findet sosort Sieliung. De-
taillirie Ofierlen mit E«ho»sanf»rüche
v"ier .M a n n b «I «' an da» silnihnb,.
Bmeau diese» Blatte». 17013 —5
Commis wird für
ein Enaros-Tnchgeschäft per
sofort, oder spater gesucht. Di«
mit Musterschueidrn Vertrant«
werden bevor,ngt. Off. find
nut. „Zukunft 6063"«. d.Ank.-
Bnr. d. Bl. z u ri chten. 1 60 53-5
Ein CommiS (Christ), A«S-
lage-Arraagenr, direct uur von der Wilche-
uud Wiekmoarendrauche, findet Stellung,
Holeni«, 3. Bez., Hauptftr, 50, 16899-5
Tüchtiger Verkäufer der
Galanterie.Branche, nnr erste Kraft, wird
für ein großes Delailgeschält am hiesige»
Platzt aecepiirt. Offerte» nnter ,k, 2. 910"
«« das Ant »Bar. d. Bl. 16910—5
Commis der Herrenmode-
Eftonche wird sofort »ccrplirt. Solche mit
dem seiuste» Genre der Brauche veriraut,
bevorzugt. Olü^stuglaail, 1. Beilrt,
Kärntuerftrast« 30.
17244-5
CommiS oder Berkänfers«
für ssahrrad- und Näbmafchincngeschäft.
wird ausgenommen. Borsieliuug von 1—2
Vhr. Joseph Weiß, 1. Bezirl,
Correspoudent, sloirrr.Parkrtng 2. 17203-5
Für ei« erstes Agentur-Ge-
schäft der «nnufoclur-Branch« l« Sula...
rest wird rtu nnverhetrateter tüchttger “$ r- Joseph
Buchhalter unb
Sicnograph, gesucht. Kenutniff« der
Brauche erwünscht, um den Chef während
öfterer Abwesenheit ebenNicll bertreten in
können. Offerten mit Angabe der Stese-
rem«, und GehaltSaniprüche unter
Chiffre .M. W. 700' an da« Anlündig..
Bur. d, BI. »5661-5
RegistraturS-BeaMtrr wird
für ein techn. Burean aufgenommen. Die
Erforderniff« find hübsche Schrift und
«rdßir Gewiffenbaftigkeit neben flinker
Arbeit. Ehemalig« RechnnngS-klnterofil-
ciere der techn. Truppen haben den Wor-
zug. Ausführt. Offerten mit Gehaltra«.
spöich nnter Chiffre .A e g i fl r a t 0 rt
pestlag. T. B«,., Lindcugaffe. 16965—5
Schloß au der Siwbahn,
nabe vo» Wien, ist ganz »der zur Hülste,
möblirt ober unmövlirt. zu Perm, eiben.
Auch tm Winter demehudar. Eventuell kann
ttagd dazu «gebe» werden. Anfragen unter
»Schloß 54" an daS Ankündig.-Burrau
d. Blatte». 16881-4
Leirats-AntrLge.
S7 jähriger, intrll. Wiener»
> angesehener Stellung, mit eiuem JahreS-
«tnlommen vo« 4500 keoueu, sucht behuf«
Ehe die Bekauutschast einer hübsche», jungen
Dame bis 22 gabrr. Vermögen Nebensache.
Gest. Anträge mtt Photogropditz dir retonr-
nirt wirb, unter „R. W. 1900" an das
Nuk.-Bnr. d. Bl. 16480
Administrator für eine
Snnzle, und «in Fschblatt gesucht.
Pensionirker Beamter Öder Offlcier tcoor»
tngt. Offerten mtt Nattouale, Angabe der
Senntuiffe nnd früherer Berwendung sowie
aderfflren unter „Nietschr" postlagernd
Wie», 7/8. 16625-6
Tüchtiger Berkönfer, Christ,
ledig, wird für ei» Modewaarellgaschäst
in Sraj gesucht. Offerte», womöglich mit
Photographie an da» Annonce».Bureau
Kienietch, Graz. 16848—5
Comvtoir-Praktikant, Christ,
mit einigen Claffe» Sleakschul« oder
Ghmnasiunr ausgenommen. Gedalt 15 bi»
20 (Sutten. Offerten unter Chiffre .8 t «<
n 1|> t M' postlagernd «ieu.
•7/2. 18913—5
Für »in hiesige- Bankhaus
wirb ei» Praktiknus «US guter Famttie
»ccevtlrt. Erforderlich find: schön« Hand­
ichrist, sowie entsprechend« commerzielle Vor­
bildung. Eveniuell wich fasert kleiner Gehalt
bewilligt. Offerte» nebst Delegen unter
,/®i R 30“* d. Änl.-Vu r. d. Bl. 15359-5
Diener mit ante» Zeugnissen,
_... tüchtig in seinem Fache, wird sofort anf-
.J? genommen. 19/1, Hosenauerstraße"
Eine ungarische Steariu-
kerzensobrii sucht für daS Bureau «ine tüch­
tige Kraft, die an« persönlichem Brrkebre
die österreichische, speciell die Ungar. Kunde
kenn», zum «hebaldrgsteu üintrüt. Osserien
mit GkhaftSanfprückkU, Angabe bou niese»
renzen und drr bisherige« Thätigkeit nnter
„M. W. 26" aa da» Snkünd -Bur.
Blattes.
_. diese«
15236—6
Mariage. Junger Mann,
Christ, in angenehmer Stellung und mtt
kleinem Vermögen, wünscht mit lungenr,
hübschen Mädchen, Nicht über 20 Jahr«
alt, UN» gute« Hans«, häuslich erzogen
und heiterem Teperamente, behui« spä­
terer Che Bekanntfchast zu machen. Ver­
mögen Nebensache. Gcfi. Anträge mit
Beischlnff der Photograph» unter Chiffre
,,äusliche» Glück Nr. 23»' an
taj Auk.-Bur. d. BI. 1648»
Staatsbeamter, SR Jaftre
alt, Witwer, «t! halberwachsenen Sohn,
in angenehmen Verhältnissen lebend,
wünscht sich mit einem gebildeten, hüb­
schen, häuslich erzogenen und reichen
Fräulein im Älter dvn 30—40 Jahren
oder einer liuderiosen Witwe do» de»
gleichen Eigenschaften zu berheiraten.
Nichtanonhme Laträge unter »A n s r i ch-
t i g 75' an da» Anlünd.-vnreon diese»
Blatt«». 162 04
Jungte tüchtiger Commis
lG-ichäilsietter) mtt S44JO K Gehalt, sucht
28—Njährige, siemülhvoll«, häusliche Dame
mit größerem Barvermögen zur Errichtung
eine« eigenen GeichäfteS zu heiraten. Nur
ernste, aüsführliche, nicht anonym« Anträge
erdel-n unter „Gründung 5(30" NN da»
15730
Auk.-Bur. d. bl.
^ür meine Schwester, welche
durch den frühen Tot ihrer Mutter mit
der Führung der Wirthschaft sehr d«r-
traut ist und nebst einer Mitgift unb
AuöstatNing alle Eigenschaften besitzt,
einen Mann glücklich zu machen, suche ich
einen Bewerbet, Über 30 Jahre alt. in
sicherer SedenSstellnng. «efli «nlt. unter
„fietj unbSewfitfj M- NU MI
«Nk,-Bur, ». Bl. 16010
dienenden Elast« angehörend, sehr wlrth-
fchaftlich und häuslich erzogen, mli klei­
ner Srfparniß, wünscht einen dran»» Ar­
beiter zu heiraten. Bin an» Mähren und
derzeit in ffenoon in Stellung, Nur wirk­
lich ernste «nttäge erbeten unter Chiffre
„Sympathisch 28" an ha» «nt»
» ue », Bl. 10069
Junge Witwe,
alt, kinderlos, mit
6S Jahr«
>n eingerichteter
Wöhnnng und 5000 fl, dar, wünscht stch
ehesten» zu vemhelichen mit einem flcher
angestellten Beamte« ober kkeintre« Ge-
schästSmaun. Anträge unter „Glück in
der Ehe" all tat Ankünt.-Bureeii d,
Blattes. lSOb«
Thee. SelstunstSfähiste deutsche
Thee-gmport-Flrma sucht bei der befferen
Detaiuuudschatt gut eingesühlten Ver­
trete,. Offerten «llter ,3i, v. 5S2' a. d.
Auk.-Bur. d. Bl. 15592—ä
Agenten
Anstalt
schritten
an dal Auk.-Bnr. d. Bi.
15356-5
Als Platzvertreter für es«
Kolbwaaren-EngroSgeschäft wird es» lll
der Branche dersirtet junger Mann,'
am Platz« ant eingeführt Ist, engaglrr,
Offerten unter »P. 65' lln da« «nründ,-
Bnr. d, BI. 17065-5
16.
17052—6
19/1..
orftellnug von 1—3 Uhr.
Großer kräftiger Kranken»
Blattes.
17228-6
Hffene Stellen.
Weiblich«:
»Wptoiristi» per sofort für
ldrik^hans gesucht, kaufmännische BUo
1. Stenographie Bedingung. Offerte»
ei» Fabrik«.
feifitfi p. Stenographie Bedingung. Offertes
mit GehaNSanfprÜch«» nnter „L. t. 17" pofll.
7. ver., Stiftgafle. 17246—L
Sofort gute Stelle »nb
Zeugniß erhalten Sie »ach Atlolvirnng
«»lere» Curfrl. Etenograpbii- u. MafchlN-
jchreidfchulr. 7. Bez., Neustiflgaffe3. 17079-5
Möbel-Reisender, out ein-
gelllbri, sofort aufgenommen. Offerten unter
„Tüchifg 70" an da» Antttnd. Bnrean
diese« Bl. 17000-5
Comptviristin, gebild. Iran-
lein «US gutem Hause, mit Rkserenz«»,
der; für rin fachwiffeuschaftlichk» Geschäft ge­
sucht. Schöne Schrift, p«rf«ete französisch«
Correfp. u. Sienographfe. D-t. Dffirtan
unter E. 7' an doll «zlünd.-Bur. ».
Bl atte». 16914—5
Ei» lf»i Mädchen sAnsän-
Reisender, in der Kerzen-
u«0 Selfendratichz vekfirt, flndet sofort
dauernde Stellung Offerten unter „H. 30"
an da» »Ni -Bur. ». 8t. 16900-5
In einem nahe bei Buda­
pest gelegenen Fabriks-Eta-
bliflement ist die Stelle eines
Comptviriste« zu besetze». Der­
selbe mnß eine schöne Hand­
schrift, etwa- buchhalterische
Kenntuifi« besitze»,drr deutschen
uud französischen Sprache voll­
kommen mächtig sein. Auf diese
Stelle Refleetireud« wolle« ihre
Offerten nnter ,«Zaiil 400“
im Ank.-Bnr. dieses Blattes
einreiche«. i6»7»-5
Comptoirist a«S der Werk­
zeug- und Mafchin-P-Branch«, de» engl.
Correfpondeuz dolllommen mächtig, findet
bauernde Stellung in einem «tstcn Jm-
porthanse. Offerten unter „8. F. 80' post­
lagernd Stzlinggoffe, geg. Echkln. 1611*»5
Tüchtiger, vollkommen selbst­
ständig arbcnender Comptoirist, perfekter
Stenograph, für ein bebeuttud«» AgeNlur-
oefchäft in Bukarest gesucht. Offerten mit
3 ,de der Referenzen Und K«dalt»»n
ch- unter Chiffre t. 1003" an da»
-Bur. ». Bl, >6682—5
«i» intelligenter thätiger
Industrieller, 90«. mtt fthr powai 8tt>.
kommen, der durch sein« llwluföMttigwit
voll in Anspruch genmuumu ist, wünscht »uf
diesem wen« ein« reöeullgesährtm. weiche
Sinn sür schönet Landleben hätt«, mJutta.
Gewünscht wir» häuslich er,o»ue, pftllschast-
lich gebildete Dame van beianderer Herzen«,
güie, ernsterLehenSaustaffung, jedochhetterrn
Gemüthe«. Bermittlnng auSeeschlaffea.
Ballst« DiSrertiou und ehrenhallest» Be»'
hundtullll der Eebrlof Heewet Ueftumu
rtttrt^e «!nLJrend?6MM n-VHC
Bureau Wtfrt OitUtf. LS«
Tarifeur, vrrfirt, für Tag-
arbcit gesucht. Antrag« nnter
postlag. Wien,
8. Bez., Ben nogaffe. i5wl-ö
Comptoirist, Christ, milltär-
feei, ca. 25—W Fahre all, mit schöner Hand­
schrift, der doppelten Buchführung theoretisch
uild praktisch fidig, findet doaernden, sofort
nlrettdaren Posten in nächst Wien gelegener
anlrettdaren Posten in nächst Wien gelegener
Stadt Srtbstg-fchrieden Offerten Mit An.
g»de de« Alter», Reltgion, Staude«, Gehalt«-
»»sprach«», sawie »er eveniuell möglichen
Eiutritttyatt UN« Bordilpun», unter Beifü-
gnust van zeuauißabichristen über Boedildun g
uud metteirr Beewendunu uutir „Z. A 108"
,» du» »nt..Bar. d. Bl. 17109-5
Schreib«, nur mit sestr
schöner, rascher Schrift, »ddmlslich C»»>
ttoaraph und Naschlnschrether, per sosort
uesucht. «nfangsgehult 30 st. «ei ge,-n-
seitttze: «oudenien» bauernd» »n'e »!H
gerin) »u» gutem Haus«, 17—19 Jahre
alt, wird für ein sehr seine« Listneur-
ieschäst, in weichem mehrere Mädchen de.
chästlg« sind, acceptirt, Anträge «n I a.
'fatiewicz, Brünn. 16581—6
Berkäuferin.^ ür feines Ttadt-
wäschegeschift, Brautausstattungen, wird
ein ftine« tüchtiges Fräulein sofort acceptirt.
Auaenseld, 1. Bezirk, BauernmarN
Nr. 3. 17178—6
Sprnchenknnd. Verkäuferin
für ersten Damen-Mode-Sal»«
gesucht. Adreffe im Ank.-B«r.
dieses Blattes. 16527-6
verkänferi» für et« seine»
"» »er «tobt wird
: hevoqngt. Adresse
17158-5
nntunftun f<*o
Schirm-Detailgefchäft ln
gesucht. Au» der Branche b
im Ank.-Bur. d Bl.
Jränletn
mit perfect Aran»
i*t wird zu 2 Kinder» im
ler von 11 n. 13 Jahren für die Nstch-
mittage sosort »ulgenomimn. Unter „R. N.
Rr. 6t" u. d. Ank.-Bur. b. Bl. 11282-4
töstsch unb SloviN
Bill
8i« Fräulein. perfeetDentsch
»uh granzbfisch, Mlrd zu orötzern Kindern
gelacht. 2. «ez., Darwingafie »2, 3. Steck.
Th ür 17. 16078-6
Eine Gonvernant« für
3 Kindern, von 8—12 Jabren für Deutsch,
grau;, und tüchtig Im Ciavier-llnterrichi,
mit guten Zeugnlffen. sür Siid-Ruflinnd
wird sosort unter günstigen «,»Innungen
ausqenommen Vorzustellen t.B., Graden lll,
Pension P i«, 3—2 Uhr B»rm., 6—7 Uhr
Nachmiitstg«. 16855—6
Tüchtige Französin wird so­
fort unter sestr günstigen vedingnngeu aus,
ismwen. Sprechstunden von 11—4 Uhr.
29, 4. Bezirl, Fevoriienstratze 34.
Stock. iKlö-h
FrLulei« (tt Nachmittag»,
chhilse im Bolksfchul» Unterricht, onch
N»i
stau,, Souvers. Rur brieflich« Osterleu an
I, Remetz, 4. «ez, Johann- Sirantz.
«aff« !-9. 16376-6
Frönlei« mtt Nachhilfe tm
Boik-schniunlerricht und Ciavier zn Sjthe.
Th«r°8 *• ***-
Zu einem lSiSkt. Mädchen
wir» ttu Fkönlein »der alleinliebende Dam«
gesucht, »clche die Födtakett d-üdt. dieftlde
in die Pflichten der Fützrnaa eine» IN«
ihn
blllH-rlicheu HaaSdolle« einmweihi
j Temverament, Keintnitz »er französtsch«
nnd daläine Srtzöinuu. Offerten an tat[ Sprache und ante Clovierfpielertii Bemn»
{


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 22 ]
Jeite 22
Wien, Dienstag
XVeue Frei© Fresse.
20. Februar 1200
Nr. 12742
TJW
Die gleise» A-Mgett" Saaea mit ml» ohne Adreste erscheiaea
«»wteb Aa-kattft hier all« «»zeigen, «it AuSaatzme de»
chtflrtrSeu, von «n» t» anferem Bareaa für «eine Anzeigen»
l, Schttlerftratze IS, unentgeltlich mündlich »der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
»Lhiffrebriese werde» übernommen und »nr gegen Borwelftmg
*.bc« Snirrntenscheine« -«»gefolgt, rerommandirte Lhiffrek-iese
, zurückgewiesen. AaSlünfte werden do» 8 Uhr Früh b>» 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versüßt.
Mene Stellen.
Weiblich« r
Tüchtiges Fräulein (Kinder-
artaeritt), welches gute Zeumisse besitzt n.
Schalausgabea bi« zur 4. Classe überwachen
tun. wud tagsüber in «in evangelische«
Hau« gesucht. Bor,«stellen Dienstag Bor­
miltag« Heugaste lü, 3. Stock. 171?«—s
Gesucht Erzieherinnen für
Räh« Wien«. Böhmen, Galizien, Rumänien,
Schlesien, jkärnten, hoher Gehalt, deutsche
Bonne», Nor»»»» ftfunliei sür
vorzügliche Stellen. Mme. Mathilde
Kelsner, Stadt, Goldschmidgafse
»r. 7 A. 17022—5
Dringend gesucht: Finishing:
Sraieheri» zu zwei Mädchen. nicht über
Rl Jahre, adelig« Familie. Eintritt sofort.
Zwei Erzieherinnen sür di« Provinz^ mit
Sorzag isracl. Relia, Dentsch. Französisch,
llinsik. Norddeutsche tlindergörtnerinnen.
Institut S ch i f e t, Bäckerstraße 14. 17017.5
Tüchtige KindergartneWt
mit anten Zeugnist«« wird ausgeaomme».
Borstellnng zwischen 10 ».« Uhr. 2. Bezirk,
Hedwiggast« 2,1. St. 10, Praterstern. 171SS-S
Deutsche Bonne
zu einem
glitzeren Mädcheu wird zwischen «u. S llbr
ausgenonune«. 9. Bez., Berggoste Nr. 22,
1. Stock. tilgst—5
Tüchtige Kindergärtnerin,
etwa« musikalisch und mit längeren Zeug-
ntsten, wird aufgenommen. 25 sl. Vorzu­
stellen g—II: Renda», Listdcngaste Ist,
1. Stock, Thür 4. 15482-5
Rordd. Kindergärtnerin «it
iranrösisch wird aufgenommen. 8. Dez.,
Ihorst raße 27, 3. Stg., Th. 42. 17073—5
Erzieherinnen dringend ge­
sucht sür vorzügl. Stellen in
Wien und auswärts. Näh.:
F. Scliallinjcer, Graben 28,
daselbst vorz. Peufion. iroW-5
Kindergärtnerin zu 2-, 6-».
«jährigen Kindern. tüchtig« Bonne zu
st Hindern, st u. 6 Jahre, sacht Frau Seidel,
1. »e,.. Tiefer Graben 10,1. Stock. 17171—5
Gesucht Erzieherin zu einem
Mädchen mit perfect Fraazöfisch, womöglich
Elavier, 30—35 fl,, vorz. Sülle. Adreste im
Anl.-S«r. d. Blatte». I7rSl—5
' Kammerjuugfer» 25 fl.» für
hochf. ariftr. Hau« sucht dringend stebiib.
1. Bez., Himmeipsortgaste 11,1. St. 171
. Jüngere Kinderfrau wird zn
einem 11 Monate swn Kinde sofort aus­
genommen. 9. Bqz. Wvrschlegaffe 1, Neue«
Brünalbad. 17261—5
Besseres deutsches Kindrr-
stubenmödcheu mit guien Zenauiffeu wird
ausgeaommeu. st Bez., Dampffchisfstraße 4.
1. Stock. 16937—5
Eine tüchtige Köchin «eben
Stubenmädchen, leine Wäsch« im Hause,
per sofort aufgenommen. 9. Bez., Schlick-
platz 4. I. Stg., 1. St., Th. 6. 17006-5
Feine Köchin in christl. Hans
a«»w., Dorfteü. hier, 30 fl., eine Bürgers­
köchin (für Ofsici-r»familie), Deutschland,
such« dringend Frau Seidel, 1. Bezirk,
Tiefer Graben 10. 1. St. 17172- 5
Gesucht gute Köchin für
Alle« ,« einer Person. 3. Bez., llngarg. 26,
Thür 8. Borzustrlle»: 8 vchr Früh oder
8 Uhr Abend«. 16823—5
Herrschaftsköchin gesucht auf
ei« Schlag, 30 st. Geholt, Tküchenmädchen
da. Briese unter „Kochkunst 3" an da«
Ank.-Bur. d. Blatte«. 17253—5
Jung« Köchin für Alles wird
zu 2 Personen sofort aufgenommen. Zah>
rerzeugnist« gefordert. Lohn Ist st. sammt
Nachtmalgeld. Vorzustellen bon 9—11 Uhr
Bormittag», 3 bi» 4 Uhr Nachmittag».
3. Bezirl, Mechelgaste Rr. 4. Parterre
recht,. 17070-5
Köchin, welche selbstständig
gut locht, nett und rein ist, wird gesucht
ll. Bez.. Gouzaggagaste IS, 4. Stock.
Th. 13, Bonn. von 9—ll Uhr. 16538—5
Nur junge perfekte Köchin»
die Alles im Häuslichen macht, wird sofort
zu 2 Personen gesucht. Lohn IS—18 fl. Bor«
zustellen zwischen 18 und L Uhr. 8. Bezirk,
Iosephstadterstraße 37, 4. St. 13. 16687*5
Perfekte Köchin mit guten
Zeugnissen au« seine» Häusern wird neben
Stubenmädchen zu kleiner Familie gesucht.
1. Bez.. Hengast« 18. Hochparterre. Th. 15,
zu spreche« vou 10—>/,12, 2—3 Uhr. 16958-5
Perfecte jüngere Köchin wird
in ruhiges» feinere» Bürgershaus
»eben Stubenmädchen iür sofort gesucht.
Keine Wäsche. Christliche- Han«. Borzn-
stellen von >/»9—11 u. 2—4 Uhr. 6. Bezirk.
Amcrlingstratze 4. Mezzanin. 17161—5
Sehr tüchtige Köchin für
Alle«, geschickt und rem, in gnle« Christen­
hau« gesucht. Borzastellen von 9—12 und
2—5 Uhr. ReichSr-Id«ftr. 19, Th. S. 16930-5
Tüchtige Köchin mit gnteu
Zeugnisse» wird neben Stubenmädchen auf­
genommen. Anständige Behandlung. Borzu-
fleltea von 9—3 Uhr. Paula Beer,
2. Bez.. CircuSgasse Rr. 47, 3. Stiege,
I. Stock. 17179—5
Tüchtig« Köchin, Israel., die
nett nnd rein ist, findet guten Posten neben
Stnienmädchen. Anständiger Lohn, gute
Behandlung. I. 2. Be,., Circu-gaff- 47,
3. Stiege, 1. Stock, Thür 27-28. 17200-5
Besser«^Stnbr«m8dcheu,das
auf dauernden Posten restectirt und mit
der Wäsch« umgehen kann, wird aufge­
nommen. st. Bez., Westdahnstr. 5, 2. St.,
Thür 15.‘ 17092-5
Mädchen für Alles, da«
selbstständig gut kochen kann, reinlich und
nett, wird in «in christliche, Hau» zn 2
Personen gesncht. Borzustellen zwischen
10 nnd 12 Uhr. 7. Be,., «rettegasie 14.
2. Stock, Thür 7. 16856-5
Tüchtiges Mädchen für Alles
mit JahreSzeugaissen, da« selbstständig kochen
kan», reinlich, fleißig ist, zn 2 Personen ge­
sucht. Lobn 14—18 fl. S. Bezirk, Porzellan-
gasse 8, Thür 28. 17147-r
BeffSreS Stubenmädchen, im
Nähen nnb 1» der Wäsche geübt, wird
sofort ausgenommen, grob« Wisch« außer
Han». 3. B«».. Lctzeitgass« 1a, 2. 6t,
bei der Eatestanetaass«, von 10 bi, 4
Uhr._" 1 7032-5
tücht. Stubenmädchen
mit JohreSzeugnissen wirb ansgenommr«.
Borzusichen Bormittag«. 5. Bez.. Gric«-
gasie 1l. 3. Stock. 16086—5
Einfaches «etteS Stube«
Mädchen, welche« gnt mit der Wäsche um­
gehen kann, wird ausgenommen. I. Bez.,
Augustengafse Nr. 2. 3. Stock. Borznstelle»
zwilchen 10 nnd 2 Uhr. 17186—5
Ein feineres Stubenmädchen
mit gutru Zeugnissen wird sofort ank-
genommen. 1. Bez., Hetzgasse 1, 3. Stock,
Xbii 17. 16982-5
Feines Stubenmädchen,
welche» Bügeln nnd Damenlrifiren »ersteht,
mit guten Zeugnissen. zu einem sangen Ehe­
paar sür Süd-Rußland wird ausaenom-
mcn. Vorzustellen l. B., Groben 12, Pension
P i«. 8-3 Uhr Bonn.. 6-7 Nachm. 16854-5
Jüngeres besseres Stuben-
mädche» wird gesucht. Borzustellen von
9—2 Uhr. 6. Bez., Magdalenenstratze 16.
2. Stock. Thür 5. 17234-5
Jüngeres Stubenmädchen m.
Zahrerzeügniffen, geschickt tm Nähen,
Servilen zz. Bügeln, findet dauernden
Posten. Vorzustellen Montag n. Dienstag
»wischen 10 und 1 Uhr- J. Be»., Ze-
linlagasse g. Thür 8. 16352-5
Perfectes, sehr netteSStuben-
mädchen, da« Zimmerbürsten und etwa,
nähen kann, zu fosorttgcm Eintritt gesucht.
Kein- Wasche im Hanse, guter Lohn. Vor­
zustellen zwischen 9 nnd 11 Uhr. 9. Bez..
Schlickgaffe Rr. 6, 1. Stiege, S. Stock,
Thür 8. 16091-5
Stubenmädchen gesucht, ein­
fach. praktisch im Austäameu, Ausbessern.
1. Bez., Gonzagagasie 13. 4. St., Th. 13.
Boruiutag» von 9—12 llhr. 16539—5
Suche Kinderftnbenmädchen
nach Budapest, welche» hübsch Deutsch
spricht. Borzustellen bet 8. SS., 1. Bez.,
veilerstäüe Rr. 5. 3. Stock. Thür 12.
»wischen 9 u. 12 ». 3 U. 4 Uhr. 17107-5
Stubenmädchen »« kleiner
christlicher Familie gesucht 3. Bez., Renn
weg 68, Thür 6.
17238-5
Stubenmädchen «it guten
Zeugnissen findet gut« Stelle. Wische außer
Han«. 2. Bez., Obere Donanstratz« 33.
2. St., Th. 13. 17040—5
Stubenmädchen mit Jahres-
Bonn» simple ent oherohöe
pour trois gar$ons. Sa prdeaatar dimanche
ob lundi de 10 ä ll 1 /*. 3. Bez.» Boei-have-
gisse 5, 1. etage, porte 8. 16350—5
De ui oi «teile fmn;alse
ou siiitesie sera acceptda. K lein, 1. Bei.,
Augustengasse 6. Präsentation da 9—ll 1 /,
at de 2V>—5 heures. 17105—Ö
Francaiae diplAmOe,
cherch4e pour tontet las aprAs-ipidi ä partir
de cinq j'usqu’a huit teures leaoir supres
da denx enfauts da 9 at 12 ans. Se prä­
senter 1. Beziik, Bsthhausstrasse Ne. 4»
porte 14. 17059—5
Ob demande plusieurs bonnes
snpOr. srnncaises mnprits des
jetiues enfauts et grnudes de
iiioiselles excellentes positlons
Mme.Sctiallinger, l.Bez.,
Graben 28. 17029-5
On demande paar den
apr&s-midi nne demoisella fran$aise. Se
presenter tons les joars de 9 a 12» 1. Bez.,
SUdiongasse 6, 1. etage. 13978—5
On oherobe ane Demol-
seile franpaise instraite, eapable d’en*
seignar parfaitement sa Isngna. 3. Bez.,
Dampfaebiffstrassa 4, 1. dtage. 16880—5
Stellen-Gesuche.
Männlicher
ISO Kronen» der jungem
Mann,.27 Jahre alt, «Uitärfrek, tntell.,
nüchtern, repräsentabel, im Bureaufache
tüchtig, «it guten Referenzen, itaiien. n.
deutscher Sprache mächtig, ai» Strazzjst,
Buchhalter rr. dauernden Posten der-
' hofft. Anträge erbeten unter »F. R.
r. 938- atz da« «nlündig.-Bureau ».
Blatte».] 16938-6
FabrikS-DiSponent in ge­
kündigter Stellung, Leiter einer Wirk-
waareufabrik, früber langjähriger Reisen­
der einer Schuhwoarenfabrik, erste routinirte
Primolrast, deutscher und böhmischer Corre-
spondent, sucht per sosort paffende Stellung.
Gest. Offerten unter .»Disponent 59"
an da» «nk.-B-r. d. «1. 15059-6
Buchhalter «. Correfpondent
mit Sprachkcnntniffeu (Deutsch,
Franz., Engl., Jtal.,
.- ...
beste Zeugnisse und Reserenze«, such» Post-
Ilongveroiiberuna. Unt. „Berlitzlich 70“
postl. 2. Bez, Ezerningaffe. 15570—6
Tüchtig, bilanzfähiger Buch­
halter und Sorrespondent, Christ, mit
!UM Ausräume» nnd" Servicen' allen Tonchtotrarb-iten bertraut, aä
Tich-militäifrei. sucht Stellung in Wien
oder Provinz. Gest. Anträge unter
,©. M.' postl. Wen, 7,3. 16833-6
gesucht. Lsäsche außer Hon«. Borznstelle»
Dienstag von 9—12. l. Bez., Ebendorser-
ftraße 3, Thür 10. 16925-5
Tüchtig. Stubenmädchen mit
langt. Zeugniffen wird neben Köchin nnb
Bedienerin in ein seine! Hau» gesucht,
»orzustellen von 9—12 9. Bezirl, Ferstel-
gasie 1, 2. Stock, Thür 5. 15684 —5
verlässliches tücht. Stuben­
mädchen. nur mit Zahrerzeügniffen fin­
det in ruhigem Hanse ohne Wäsch« dau­
ernden Posten. Nähere»: 10—12 1. B..
Schotteuhos, 11. Stiege. 2. Stock. Thür
Nr. 3. 17108-5
Feine» perfekte Köchin mit
wiener Aengnisse» wird sof ansgenomweu.
I.Bez. Hetzgaffel. 3. St.. Th. 17. 16881-5
Eine feine Köchin» tüchtig
Besonders gewandter Cor-
respondeut. tüchtiger Bnchhalter,
durchaus selbstständig m allen Eomptoir-
ardeiten. Stenograph, sncht Stellung
zn verändern. Gütig« Anträge erbeten unter
..Beite Bclerann 1800* post
lagernd 1. Bezirk, Maximilian
strafte. 16198—6
Jvlelligeuier, »ertraueuS
würdiger Privatbeantter in den besten
Jahren sucht hier oder angwärt» Stellung
ol» Fadrittbeamter, Notariat», oder Adbo»
calurskanzlist. Magazineur, Anfseher u. dgl.
Gest. Anfragen an E. Kremser, 3.
w-ffttgaffe 2, 3. St.. Th. 29. 17227—6
Junger Man« mit Matura,
auch im Häuckkichea, anständig« ruhige kau^n. u. buchh. gebildet, perf. Steno-
Werson. wird für 3—4 Monate zu zwei.graph, sprach-akundig. stocktet selbstftän,
Wersom» »eben Bedienerin sosort ousste- biger Korrespondent und ^uch sür Me
nmmea. Wäsche nicht ja Hanse. Bor»
11—1» Uhr «or«. 2. Bez..
Mime fa,
Reise geeignet, sucht 'Stadwg. Klschr.
erbeten unter .Tn-r-lTZ^ wnrds» Ant..
m, da «. .7'- «SKÄtl
Salda-Contist. Christ, 33J.,
mit Zeugnisse» erster Häuser, auch deatsch-
czechischer Eorrespondeut. erbittet baldigst
Posten. Unter ,W. Z. 71“ an da« «nk.-
Bur. d. Bl. 16776-6
Mit einer Cantlon bis
40,000 Kr. sucht Bertraneasftelle al! giliol-
leiter, Casfier, Buchhalter ec. bei Anstalt.
Fabrik ein intelligenter, durchau» liichttger
Man» vou Repräsentation, Christ, 37 Jahr-
alt, persecter deutsch- ungarischer Eorrr-
svonden», bewandert in der Eisen-, Maschinen-
n. Asiecuron,brauche. Gegemvärtig E-eretär
bei einer Hauptagenilchnst. Gütige Anträge
unter „Dauernd 289^ an daSAok.-Bnr.
d. Blatte» erbeten. 17208—6
Stellengesuch. Armer absolv.
Mediciuer, Israelit, m. HandelSsachstndiumu.
einjähriger Thätigkeit ai« deatsch-angarischer
Correspondent nnd Buchhalter, mit der Jn-
sormatron« «. Berfichernngsbranche verttaut,
bittet per sosort hier «der answirt« irgend
welche seiner L«iftung»sSdigkeit entsprechende
Anstellung. Antwort erbeten unter Chiffre
„Bescheidene Ansprüche" an da!
Ankünd.-Bureau diese» Blatte». 16784—6
Für die Nachmittagsftnnden
bon vier Uhr an sncht ein älterer Herr
mit schöner Schrift Rebenbeschäfttgung
jeder Art: wie zur Administration bon
Hänfem, Besorgung bon Correspoaden-
zen, Revisionen von Büchern nnd Rech­
nungen, Besorgung und Anrsührung von
Austrästim au» den Provinzen «. Gest.
Zuschrrste» unter »Dtreret und
verläßlich' o» da» L»k.-Bure°tt d.
Blatte». 10902-6
Bel Maschinen» und Werk-
Ä' drite», Eisenhaudiungen besten» «in.
ier Bertreter übernimmt gegen Pro.
Vision gute einschlägige Arttlel. Zuschriften
uater „Stahl und Eisen" postlagernd
8. Bez., Maria-Trengaffe. 1b76L—6
Reisender» der Mähre«,
Niederösterreich, einen Theil Ungarn! bereist,
wünscht seinen Posten vom 1. März zn ver­
ändern. Unter „Spirituosen 158" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 16158—6
Reisender, Intelligent, re
prSsentationrfLhig, redegewandt, kemf.
männisch gebildet. Dreißiger, ledig, der
deutschen und südsladischen Sprache mäch,
tig, sucht per sofort Posten. Gummi-
branche bevorzugt Gest. Anträge unter
.E. I. 4860' an da» Ankünd.»Bureou d.
Blatte».’ 15038 -6
Reisender. Gewesener Kauf
manu, welcher bei der Spezerei«, Colo­
nial-, Droguen- nnd Delicateffenlnnde
in der öfterr.-nngarische» Monarchie sehr
gut eingeführt ist, sucht Pope». Geneigte
Antrüge unter .Erste Kras, I960*
an da» Aul.-Bur. d. Bl. 17012—6
Steuogtavh,
en Combtoirardeite»
Maschinen^reiber, in allen Combtolrärdeiten
bewandert, derzett in «»gekündigter Stellung,
sucht dauernden Posten. Gest. Zuschriften
unter „Fleißig 20" an da» Anl.-Bnr. d.
Blatt«». 15745-6
Gin jnnger Norddeutscher
wünscht Stellung al» Han»hosmeister od.
Sastella», ed. Kammerdiener, Selter war
7 Jahr« in königliche» Hause. Zuschr.:
13/». Lnmberlandprabe 75, 1. Stock.
Thür 13. 17036 -6
Jnnger Man«. 24 F. alt,
aurgelernler Spezeiel-EommI», militär­
frei. bittet NM einen Posten al! Bureau-
diener, Kanzlei- oder Geschäst»dien«r.
Ernst Kemeter 5. Be»., Lrie-
hubergaffe 17, 1. Stock 14. 16838-tz
Jnnger Mann» ausgedienter
Militär, mit 500 Krone» Canti»», bittet
um irgend «inen Posten. Unter „Sofort
Nr. 924" a. d. Ant.-Bnr. d. «I. 16924-6
Magazineur, 32 Jahre,
Elsenhändler, sucht Anstellung ia einem
Fabrik!- Etabliffement. Adreste unter
„Magazineur" an da» Ankünd.»Bur.
diese» Blatte». 16982—6
Als Praktikant kan« ich
eine» jungen Mann jetzt Stelle im Comp­
toir einer großen Fabrik verschaffen. Christ,
kleiner BnsangSgehalt. Offert, unter Chiff.
„200 Kronen" au da» Suküuitz-Bnrean
d. Blaue». 18828-6
Gepr. Heizer» nüchtern, ver­
läßlich. bittet «m Posten, wenn auch al«
An-dilse. A. St., 10. Bez., Alxingera. 33.
8. Stock 18. 16844-6
verheirat. Gärtner» 39 I.
alt, mit einem Kinde, in jede« Gärtner­
fache gat bewandert, namentlich Rosenzacht,
bittet um beste» Stelle. Unter »Ä W.".
postlagernd Hütteldors. 16224—8
Gärtner übernimmt jede
Gartenarbeit, sowie llmgestaltnng u. Instand­
haltung deßeheader Gärten. M. in Mauer.
Nengasse 458. 16690-6
Bedienter, verlässlich nnd
treu, mit schöne» Zeugniffen, wünscht
sein« Stellung zn derbistern. Gast. Antr.
an F. <8-, 1. Bez., Ztdlitzgaffe 8. beim
Portier. 16999-6
Kammerdiener» verheiratet,
ic»u HerrschastSlöchi», Beide loitgsährige
^euaniffe. sucht wegen Abreise seiner Herr­
schaft Posten al» Han«, oder Schlotzverwalter.
ZimmerwLrter, Portier ic., geht auch ou».
wärt». K. Sch., 3. Bez, Salesianeraaste 4.
Thür 4. 15019—6
Bedienter bittet um «Ine«
Posten, ist in alle» seine» Fächern sehr ge.
schickt und verlätziich. K.G., l.Bez.. Tuch-
laube» Nr. 13. 16719-6
Bi« 42 Jahre alt» «übe
schölten und Herrschaft-diener, die letzte
Stellung war ich g Jahr« und 2 Monate
al! Jäger bedienstct, besitze aut condutrte
langjährige Zeugnisse und sehr gute Em­
pfehlung. bitte al» Sconüst, Bureau-
diener. Schloßwärter, Portier oder al«
besserer Hau! besorge! unter,utommen.
Ant. Schalk, 6. Bez.,- Enaelaast« 8.
Thür 1. 16829—6
Anstäudiq. 3Ljähr. Mann,
an»g-dienter Militär. Witwer, durch
Schicksal-schläge nnd Unglück-säle schwer
geprüft, bittet um Stelle al! Bureau-,
«anzleidiener oder Porüei, besitzt gest.
Schrift nnd beste Referenzen. H. W.,
18. Be,., Wnrlitzergasse% 2. St.. Thür
Rr. 18.. 16851-6
Perfekter Herrschaftsdiener,
ledig, SS Fahre alt, mit de» desten Jah-
reezengnissen, sucht Posten in Herrschaft!-
hanse oder zu einzelnem Herrn; gehl
onch answärt!. Zuschriften erbeten an
I. M.. 7. Bezirl. Schott,nieidgosse 42.
1. Stock, bei «lüg. Brief« bitte ge-
lchlossen. 16907-6
Perlässlicher Diener sncht
Posten für Stunde», halbe Tag«. 4. B.,
Leideasrostgaffe 6, Th. 15. lb»77—6
AIS Stühe, Kammerjungfcr
ober zu grötzeren Kindern, hier od. au!-
wärt!. sncht bescheidene» Mädchen unter­
zukommen, beste Zeugnisse. M-, 3. Bez-,
Hegergasse 13. 2. St. 21. 17048 -6
Bedienten, gross, schlank,
mit nettem Erttrienr, rüihtig im Bürsten,
flink, nett; Bureauüiener mit Jahre!-
»eugnisteu empsiehlt besonder» nnd gänzlich
lastenfrei Institut, 1. 8ej^ Habsburger-
gaste 1. 16971-6
Jntell. Fränlein, welches den
Haushalt eine» Kanzleidireetor» selbst­
ständig geleitet, im Kochen. Nähen, so­
wie allen häuslichen Arbeiten derfirt,
lucht Stelle. Adr.: Seltenhammer,
7. Bezirk, Kirchengass« Nr, 13, Parterre
Rr. 14. 16830—S
NettenGefchastSdiener» tücht.
im Packen. Kundenberlehr, sowie allen Ge»
schält«-, auch Burranarbesten, nüchtern und
verläßlich, mit vorzügl. Zeug»., empfiehlt
kostenfrei Xor«h-«e1n1e»elc, I.V.,
Skaglergaste Sl, L. Stock, Telephon
Sir. 13,08». 17254-6
Kinderloses Ehepaar bittet
am HauSdesorgerposteu, der Man» versteht
Manrerei und alle Arbeite» im Hans«, besitz«
längere JobreSzeuqniste. H a h n e I, 9. Bez.,
Marstgasse 58. Thür 8. 17042-6
Kinderlose Hausbesorger»
mit Hau»- und Gartenarbeit vertrant, Frau
gute Köchin, fachen Stell«. 18. Bezirk.
Gentzgasse 74. Lh. 0. 17037-5
Kinderlosen Hausbesorger
Maurer, mit tüchfiqer Fra« u. 10>ähr.
Zeug».; Perfekten Herrschaftskutscher,
Biererzngfahrer, mit 6- u. lljähr. Zeugn.;
tüchttgen Reitbnrsche». au»gedienter
Cavallerift, guter Bserdewirter. empfiehlt
kostenfrei Fra» Joseüiie Sattler,
1. Best.. Domgast« 5. 17119—6
Kinderlosen Hausbesorger,
gelernter Maurer nnd Jnstallatenr, versteht
noch alle sonstigen Hausarbeiten, desten
Frau zuvorkommend und nett, mst schönen
Zenamsteu, empfiehlt lostenfrei Frau
S ertel, 1. Bez., Tiefer Grnbe» Nr. 10.
1. Stock. Telephon 13356. 17169-6
Stellen-Hejuche.
Meibliche:
Praktisch« Comptoiristkn,
stink« Stenographin und Maschinschrel-
terin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
defcheid. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der Centrolberekn für Stenographie, tßt,
Renstiftgasse Rr. 8. 17077-6
Compwiristin, jung, flinke
Stenograpdi», mit schimer Hanvschrrst, der
deutsche» und böhmischen Sprache in Watt
und Schrift mächtig, bittet NM Posten. Gest.
Zuschriften an Dauihelka Hedwig,
16. Bezirk, Ottnkriugerftraße 176, I. Stock,
Thür 14. 17120-6
Berkäuferip «U längeren
Zeugniffen, geringe» GehaltSaniprüchen
empfiehlt Institut-Anstrin". 1. Bezirk.
Griinangergasse 1. Telephon 7399. 17140-6
». Mädchen ans besserem
scht in ei» Stadtgeschäst als Ber-
käuserin«lcheStelle. Unter „Sehr bescheiden"
an Schalek, Wien, 1. Bez. 14182—6
Jüngeres Fränlein» perfect«
Weißnihert», wünscht in einer Pension od.
Cnranftall baldigst Stelle. M. 9., Pramer-
gast- 9. 16937-6
Wirthschafterin, 26 Jahre
alt. intelligent, besitzt einen gewisten Grad
von Bildung, mit alle» Hand- and Haus­
arbeiten vertraut, gute Köchin, wunscht
Stelle zu besterer Dam« oder Herrn. Briere
erdete» unter „Znsriedea 99" an da»
Ank.-Bur d. Blatte». 17145—6
AIS Wirthschafterin sucht
praktische» Stubenmädchen tet Herrn od.
Dame Stelle. St. Z., 8. Bezirk, Krchgass«
9h. 28, 2. Stiege, Thür st. 16080-6
Besseres Mädchen» 36 I.
alt, mit dorzügfichcn langjährigen Zeug­
nissen al! Haurhätterin, sehr gnte Köchin,
praktisch t« Haushalte, tüchtig in allen
Näh- und Handarbeiten, wünscht An­
sang! März ihre Stelle m ändern. Adr.:
P. H.. 1. Be»., Zelinlagajje Rr. 13,
bei« Portier. 16824—6
Diftingnirte 28jahr. Dame.
kath., mit Sprachlenntn.. musik., wünscht
Stele als Hau-repräsentantin, auch zu
mütterl. Kindern. Selbe ist stch der Ver­
antwortung-reiche» Stellung bewußt, be­
sitzt Herzen-güte und Lied« zu Kindern.
Edentuell auch ai» Reisebcäleiterin zu
disting. Pcisinlichleit Gefällig« Anträge
unter Chiffre »Marte 15' a. d. An>.»
Bnr. t. Bl. 15400—6
Bedienter, verkätzlich und
treu, mit schöne» Zeugnissen, wünscht
sein« Stellung zu «erbessern al- «ammer-
diener zu einem Herrn., «est. Anträge
an F. 1. Bezirk, Ledlttzg-ff« Nr. 8.
bei« Porlker. 16998—6
Als GefchäftSbiener oder
Sau«desoraer sucht 27jähr. verläßlicher
steitziger Manu, verheiratet, mit I tttgsthe.
' iß. bester Nachhage, tüchttgrr Petcker.
"" e».^. iaWä»rech.
>17», TH.—
Ein Fränlein ans gutem
Hause, tüchtig im Haushalte, Kranleir-
psteg« nnd gnstien, sucht eine Stelle ol«
Stütze der Haaesrau nnd bgl., besitzt
aut« Zeugnisse. Adreste: 3. »«».. G-o-
!»g«»gafft 1, Thür fl. 17033-6
AlS Stütze der HanSftau
sucht Fränlein, Jsraeiiün, «it sehr guten
Reserenzen, ehesten» Stellung. Gest. Zu­
schriften: 2. Bez., Bvrgartenstratze 185.
2. Stock, Thür 10. 17049—6
Caftelianin,
Repräsentaattn oser
HanShälteein»
dgl. Posten (sür
Herrschast!-, Privat- oder Curhau-Iisucht
sehr gedkkdete 38jähr. Fra». Unter.Ädr-
» ü, l t ch« R'a ch^f r ag« Rr. 206k-em
da» .Aot.-Bur. d. vk« 17206—6
M
Anstand. Mädchen wüns»,
ln einem besseren Hanse, al, Stubenmäd­
chen unterzukommen. R. R.. 3. 5>„ir,
Hgidingcrgass e 27, Thür 34- 1 7QifiI^
Anständig, junges Mädck»,
st-cht in -in besserer Hau!
Stubenmädchen Ullterzulommen. Äresie..
Rochen-Löwengaffe
* Stock. Thur 29. 16926-g
BeamtenSwitwe wünscht bei
eizier Dame ol» Stütze »der Gesellschafterin
unterzukommen. Aattäge unter „Z. 96"
postl. Krem» n. d. D. 16896—6
Jntell. bessere Fran, tüchtig
in allen Zweigen de« Hanrhalte», sucht
Stelle ai» Haushälterin. 9. Bez., Lozareth-
gasse 6, 2. St., Th. 12, E. D. 16955-6
Tagsüber sucht Fränlein
mit Franz., Clav., Schnlnachdilse (bis zur
4. CI) Stelle zn Kindern. Geb. 20—25 st.
Sch., ly. Bez., Souuweadgasse Nr. 24,
Mezzanin, Thür 8. 16878-6
Als Gesellschafterin und
Stütze der Hausfrau sucht intelliaeate»,
sympathische» Fränlein Stellung. Selbe» ist
Israelitin au» guter Familie, streng solid,
ehrlich, grwissenhast, musikalisch, im Haus­
halte sehr tüchlrg nnd kan» sich über ihre
Fähigkeiten mit einem 6jährigcn Zeugnisse
ausweise». Gest. Anschriften erbeten unter
„M. B. 100" an da« Ankünd.-Bur. diese»
Blatte«. 17161-6
Jüngere Bonne od. Kinder
gättneria mit guter Nachfrage sucht Stelle
in besserem christlichen Haute. Gute Behand­
lung. dauernder Posten. S. P., 9. Bezirk,
Aiserbachstraße 17, 3. St.. Th. 9. 15320-6
Gepr. Kindergärtnerin mit
mehrjährigen Zeugnissen, selbstständig in
der Leitung der Elementarunterrichte!,
°iemdr>rbeiien, tüchtig in Erziehung und
Isseg«. sucht Stellnna zu 1—2 Kinderu
nicht unter 4 Jahren rn sehr feine» Hau!
Gest. Anträge unter „Dauernd 28'
postlagernd GaraijonSgasse. 17102—6
Für Nachmittage als Gesell-
schasterin empfiehlt fich eine disting. Dam«.
Perfect englisch, französisch, Clavier. Unter
^H. E. B. 5" an da» A»kLndignag»-B>irea'>
diese« Blatte«. 17183-6
Tüchtige Kindergärtnerin,
Israelitin, mit längeren JabreSzeugniflen,
sucht sür Nachmittage oder tagsüber Stellung.
?. Gut, 3. Bez., Dianagosse 8, 3. Stock.
TRr 12. 16803-6
Rette Bonne mit JahreS-
eugniß, sehr linberlieb, empsiehtt besten«
^nstitut BUchk«, Kärntnerstrafte
' '. 21. 17157-6
Erfahrene Kindergärtnerin»
mittlere» Alters, besonder« eract in
Pflege und Erziehung, äußerst ver­
läßlich, heiter und liebevoll, mit reinem
Deutsch nnd ausgezeichnete» Wiener
Jahreszeuguiffeo und bester Nach,
frage, wünscht baldigst in sehr seiucs,
gediegenes Han» Placement za einem od.
zwei Kindern hier oder auswärts. Uebcr-
llimmt dieselben vom 2. Jahre an. Unter
„Kinderfreandln“ Währiuger-
ftrafte 64, 3. Stock, Thür ll. 16188
Junge Französin mit sehr
schöner AaSsprache und gnte« Zeugnisse»,
20 fi. Gehalt, empfiehlt bestens Frau
Scha Hinger Berger, Graben Nr. 28,
Telephon 1258. 17027—6
Bonne zu grötzeren Kindern-
di« auch im Häuslichen mithilit, sowie in
Nähen und sonkigen Handarbeiten bewan-
dett ist, sucht Stelle, geht auch auswärts.
Unter „B e r l S tz I i ch 41" an da» Anlüad.-
Bnreau d. Blatte«. 172411—6
Acltere Bonne mit Franz.,
tüchtig i» Handarbeiten. Haushalt tc., emps.
gewissenhaft Bureau M a r ch e t t i, I. B.,
Soldschmibgaffe 5, Tel. 15765. 17133 6
Französin, Bonne sap., mit
setz schöner Aussprache n. sehr guten Zeug­
nissen. empf. Mme. Caroline Stein,
1. Be,.. Wollzeile 14, Teieph.7822. 17129-6
Aerztlich geprüfte Krankrn-
psteaeri» empfiehlt fich. 3. Bezirl. Untere
Biadnctgasse 9, Thür 3. Haltestelle Rodetzkv-
platz. 17089-6
Dipl. Krankenpflegerin nnd
Reisebegleiteria empfiehlt fich. K. Perl»,
6. Bez., Bürnabilengasse 9. 16705—6
Kammerfrau mit schönen
Zeugnissen und bester Recommandation cm
pfiehlt sich hier «der auswärt». Siegel,
ie», L. Odeongasse 8. 184654s
Kinderfrau, sehr tüchtig, sncht
Stelle zu einem Kind ln seinem Hau».
Unter .»tuberfrau', 1. Bezirl.
Rotheuthurmstraße Rr. 23. beim Por­
tier. 17103-6
BeffereS Mädchen bittet um
Sielte zu einem Kind. Therese Lenz.
Döbling, Osterleitengasse 3. 16916—6
EincAnfängerinsuchtPosten
zu Kinder» oder ln ein kleines Haus für
Alle» ohne Wäsch«. GarnisoaSgaste 22,
Thür l0. •"—-
17168—ü
Besseres Mädchen sucht
Stelle ol» Kinder- oder Stubenmädchen >n
feine» Hau». M. M., 15. Bez., Clemen.
ttneugasse 6, 3. St., Th. 17. 16897—8
Aushilfe sucht beff. Stuben­
mädchen. K. S., Währiag, Antonig. 16,
1. Et.. Th. 8. 17055-6
Anstand. Stubenmädchen m.
Jahre»,eazuisse» sucht Posten tn eia bessere!
bau». 2. Bez., Blumanergasse 15. beim
HaoSbesorger. 18935—6
. Anständiges norddeutsches
Stubenmstdchrn mit Jahreszeugnift
sucht Stelle. 1. »«,., «allgasse Nr. 6.
Thur 14. 17033—6
Anständige, junge, gute
Köchin such« Stelle in seine» Han» neben
Stnbenmädchen. K., 9. B., rtechtensteinkraß-
Nr. 141, Th. 3. 17188—6
Anständiges Mädchen bittet
m einem Curort al» Stubenmädchen llnter-
^ckomme». S. 19. Bez., Pantzergvsieü^
Anständiges Mädchen sucht
Stell« al« Slubenmädchea oder zu Kindern.
4. Bez^, FteischmanaSgasse 8, 2. Stock.
Thür 17. 16865-6
Besseres Stubenmädchen,das
ln ihrem Fache tüchttg »nd derläßlich ist
und auch gahreszeuonih hat. bittet i»
erae« feinere» Hause daidigst unterzu-
kommeu. I. F.. Bstrgerspitalgaff« 1»,
2. Stock. 17072—6
Besseres Mädchen wünscht
--*, att Stuberwrädchen in feinerem Hanse
. «JJJ* Hasse. mrterznkommen. S. SB., S. B.,
Besseres Stubenmädcheumit
Besseres Mädchen» welches
nähen und Handarbeiten kann, bittet »»■
Stelle in feinerem Hause al» Stubenmäd­
chen oder zu Kinderu. 1. B.. Nibelungen'
säst« 8. 1. St.. 3. St. Th. 6. 17096-6
Besseres Mädwen sSchle-
sterin). sehr nett und rein, bittet in ein
bessere! Hau» al» Stubenmädchen unter,
znkommcn. O t t i„ Pollertstraße Nr. in
' Stock. Thür 8. 16895-6
Besseres Stubenmädchen
mit Jahreszeugniß bittet um Posten M i>
15. Bcz., Pezzlgosse 15. Th. 7. 17071-6
Besseres Mädchen wünscht
als Stvbenmädchen unterzukommen Obne
Wüsche. Aiegelofengasse 31, Th. 20. 16863-6
Besseres Mädchen sucht
dauernden Posten al-Stubenmädchen B W
Klosterneuburg. Stadtplatz 34. 1711K-^
Besseres Stubenmädchen mit
gnten Zeugnisse» wünscht in einem bessere«
christlichen Hanse bald »nterzukommen
6 Bezirl. Stirgeugaffe Nr. 1, 2. Stock!
Thür 21. 17000—6
Besseres Mädchen mit
Jahreszeuguissen sucht Posten ol« Elnben.
mädchen oder Derkäuferin, Ansäng. M
8. Bez., Lederergasse 20, l. St. 17106-8
Besseres Stubenmädchen, das
tüchtig im Ausräumen und Servilen ist
und nähe« lann, bittet um Stelle. LouiseP'
4 Bcz, Starhemberggoffe Nr. 5, 3. Stock'
Thür 19. 17082-6
B^sercS Stubenmädchen»
welche» gut nähen kann, sucht Posten. M h
6 Bez., Piagdalcnenstr. 32, Th 20. 16972-6
Besseres Mädchen, Anfang.,
sacht Posten ol» Stubenmädchen zn chciül
Familie. 6. Mollardgasse 40, 2. St..
Thür 28. I. S. 16862—6
Besseres praktisches Stuben­
mädchen sucht Stelle. Tildmen, l. Bez
Kumpsgosse 3, Th ür 14. 16951—6
Beff. Stubenmädchen sucht
Stelle, kaun auch srifiren. Adresse: A. T,
4. Bez ., Poniglgass e 16. Thür 7. 16956-6
Besseres Stubenmädchen,das
serviern, Maschinnähen kan», sucht Posten
in beff. Christenhause. K. D.. 6. Bez.,
Windmühlgaste 3. 2. Stiege, Th. 9. 16943-6
Einfaches netteS Stuben­
mädchen sucht Stelle. 8. Bez., Pinriften-
gaffe 41, Selcherei. 16888-6
Ein besseres Stubenmädchen
mit JohreSzeugnissen sucht Stelle in einem
bcffercn Lause. B. St., 9. Bcz., Wasagasse
Nr. 20, Thür 24. 171167—-6
Ein feines, tüchtiges Sinbei
tuädche» wünscht in seines christl. Hat
als «llShiife unterzukommen. Adresse
Anna Meyger, Währtnger Gürtel 2i
Hochparterre 27. 16882-
Ein beff. Mädchen wünsch
als einfache» Stuben- oder Ertramädchz
in einem feineren Hanse unterMlvutmet
Kann Maschinnähen und Handarbeitel
A. L.. R-nnwcg Nr. 84, 2. Stiege. TI
Nr. 28. 10852-
Ein solides Mädchen vom
Land, Kärntnerin, wünscht al« Stuben-
mädchen daidigst einen Posten. H. P.. 3. Bez..
Aspangstraße 13. Th. 3. 16834—6
Es wünscht ein besseres
Stubenmädchen in einem feineren Hause
nnt-rzulommen. A. F., Jedlesee, Augasse 65,
Thür 12. 17011—6
Eine Köchin für Alles m
JabreSzeugniffen bittet um Stelle in eine
besseren Chrtstenbausc ohne Wäsche zu e
paarSeuien. Herziuger. 8. Bez., Josep
städterstraße 3. 17020-
Eine tüchtige Herrschafts-
köchia mit gute» Zeugnissen bittet NM Stelle.
4. Bez., Funorilenstratze 27, Bilderhand­
lung. 17019—8
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahrcszeugnissea wünscht in eine»
besseren Hause unterzukommen. 14. Bez.,
Kelingga ffe 13. 2. St. 8. 17051-6
Feines Stubenmädchen mit
JahreSzeugniß bittet in seinem Hause unter»
zukommen. Unter „®. S 15" an da» Ank.-
Bur. d. Blatte». 16116—6
Feines Stubenmädchen, das
auch Frisire» kaun und länger« Zeugnisse
brsttzt, wünscht in Herrschastshou! unter­
zukommen, am liebsten zu einzelner Dame
Unter P.. 5. Bezirl, Echlvßgasse Nr. 4,
2. Stock. Thür 26. 17007-6
FemeS Stnbenmädchen mit
12jähr. Zeugniß empfiehlt besten» Dirnft»
Vermittlung. Kärutnerstr. 21. 17158-6
Feines Stubenmädchen sucht
Stellung in gutem Haufe, i. St., 9. Bezirk,
Berggasse ?7, Thür 53. 17159-6
FeiucS Stubenmädchen oder
Kammerjungfer, perf. Schneiderin, sucht
passende Stelle, geht auch answärt«. Unter
„E. M. 25", 9. Bez.. Müllnergaffe Nr 16.
Thür 22. 17237-6
Feines Stubenmädchen mit
4jöhr. Zeugn., da» sristren, nähen, servire»
kann, empfiehlt Bureau Marchetti,
I. Bezirk. Golbjchmidgasse 5, Tclephvtt
Höchst anständiges feineres
Sttibenmädchcn mit lOjährigem Zeugniß,
auch mit Pflege bewandert, sucht Stell»
in christl. feinem Hause. L. <8., 4. Bez.,
Gro ß e Neu g. 40, T hür 7. 17104—8
JnngeS Mädchen bittet um
Paste« al« zweite» Stabmmädchea. Florids­
dorf, Rorddahn-Häuser Nr. 159, 1. St.,
Thür 8. 16933-6
Junges» nettes Stuben«
mädcheu im Kloster erzogen, die auf einett
gute« dauernden Posten reflectirt. bittet am
Stelle. 16. Bez., «oppstr. 25, Th 9. 16986-6
Jung. Mädchen facht Stelle
alSeiasacheS Stubenmädchen oder in größere»
Hao» al» Extromädchm. 3. Bez.. R-an-
weg 64, beim Sortier. 17196—6
Stnbenmädchen. in mittler«
Jähre», verläßlich, gate Zeagaisse, fui
Stelle in ruhigem Hanse, wo wenig
dürfte» ist. N. 1. Be^ek,"
grate 25. Tbür ».


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 23 ]
Nr. 12749
"Wien, Dienstag
80. Februar 1900
Seite 89
Nene Freie Fresse.
Di- „Skiaett «»zeigen" rannen mit mb ohne «breffe erschein»
und wirb SuSIuuft über nie Anzeigen, mit Ausnahme den
chtssrtrtrn, non vnS in «iserem Bureau für »leine iln^izen,
I., Schulerstraße IS, nnentgeltlich münblich ober brieflich ertheil«.'
Kleine
Shifirebrieft werben übernommen nnb nnr gegen verweisnng
be« JnseratenscheineS »ntgesolgt, recomnwnbirte Lhtffrrbriese
znrückgewieien. Sntlünste werben »an 8 Uhr Krüh hi» 8 Oh»
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
Stellen-Gesuche.
Wetdiichr r
Stubenmädchen m. Jahres
»iianiffen bittet nm Poster, «be.: 8 o u i (e,
fc l .jjoy bfttafie 5T, 2.6t„ TH.12. 16995-6
Stubenmädchen, perfect im
»riüeen/Schiieidern.m. 2- u. Ljsthrig.Zeugn.,
empfiehlt besonders Institut 8ohr«tl,
I.
Bez., Schulerstraße 1.
17X21—6
Stu benmadch rn, das Kleider
»ibt bittet um Posten neben Diener in
christlicher Herrschaft. Wasnergasse Rr.27.
Thstr 38. I7V8I—8
Stubenmädchen mit Jahrcs-
-eaqnisten sucht Stelle, i». R.. 18. Bezirk,
Nerplntz Nr. 1. 2. Stiege, 1 Stock
Lhllr 22. 17087 —6
Stubenmädchen bittet um
«otten in besserem Hanse, geht auch kür
Alles. M. S., 7. B., Mondscheingaffe 18.
" St.. Thür 4. 17043-6
Tüchtiges Stubenmädchen in
«efebtcm Stier, gewandt im Nähen, sucht in
«einem Hause Stelle. I. B.. 18. Bezirk.
Sempers!ratz e 24. Thür 40. 16 878 -8
""tn« Aushilfe sucht Hcrr-
«chastSköchin tagsüber Posten. 3-2, Geufau-
g-fle 33. 2. St., Th. 12. 17165-6
Bessere jüngere Köchin sucht
«osten. A. ©.. 12. Bez., Manvlgaste 26.
1. Sto ck. Th. 6.^ 169 44—6
" Bessere verläßliche Köchin
mit schön.» Zeugnissen sucht Siehe. N B.
$. Bez., Stiegengasse 12. 16836—6
Bessere jüngere Köchin sucht
f asten. A.B.,12. B.. MaudlgasseLb, X. St.,
hür 6. 169X4—6
Bessere Köchin «eben Stube«
Mädchen ersucht sogleich unterzukommen.
Unter Chiffre 91.“ postlagernd 9. Bez..
Porcellangaste. 17009—6
Jüngere Köchin sucht «eben
uoenmiivcheu Posten. 8. Bez., ScdiffamtS-
Stu'
gaffe 6. Thür 20.
17180—6
» ere selbftständ. Köchin
e in ein besseres Han». 9. Bez.,
Berggaffe Nr. 18, 2. Stiege, 5. Stock
Thür 34. 17247 —(
Jüna. guteKöchtn» vorzüglich
in »er f. Küche, schön Anrichten, sparsam und
rein, mit». ^—'*"
Naglergaffe
ugn., emps. North, 1. Bez.,
l. Telephon 13,059. 17852-6
Jüngere selbstständige Köchin
mir JabreSzengmffen wünscht in einem
seinen Han» neben Stubenmädchen unterzu­
kommen. 13. Bez., Wolterzafle 4, Haus­
besorger. 165X6—6
Junge Herrschaftsköchiu mit
2- u. »jährig. Zeugn., persect iuber srauz.
und engl. Küche, empfiehlt besonders In­
stitut Schroll, 1. Bezirk, Schulerftratze
Rr. X. 17080—6
Jüngere feine Köchin mit
taten Zeugnissen sacht Stelle. 3. Bezirk,
krninmgnffe 10, 1. St.. Th. link». 17152-6
Jüngere feine Köchin» symp.,
besonder» geschickt und verläßlich, mit
excellenten Wiener Zeugnisse», emps. ganz
besonders Frau Seidel, 1, Bez., Tiefer
Graden 10. X. St. Telephon 13956. 17170-6
Jüngere Köchin mit Ljähr.
Zeugniß wünscht in befferem Haute unter-
,«kommen. 9. Bezirk, Rothe Lowengaffe 17,
Thür 31. 17175—6
Jüngere Bürgersköchiu sucht
Stelle neben eins. Stubenmädchen. Bauer,
1. Bezirk, Fischerstiege Nr. 8, 2. Stiege,
3. Stock. 17075-6
Köchin mit Jahreszengniffen
sucht Stklle^neben Stubenmädchen
Eine Putzfrau bittet «m
Arbeit in »rohere Häuser, sehr rein und
ehrlich, hat 6jährige« Zeugniß von einer An­
stalt. ».Bez., Hühnergaffe 15,Th.8. 17195-6
Demoiuile, bien ölevee,
diplomee, meiltaores rLkLronoo», cherche
place.. Sons „D. B. 21“ an barean da
jonriia]. 17021—6
Jeane Franpal» lnstrait,
ddairc emploi de präcepteur on autre
dana maison chretieane. Beferences de
Premier ordre s’kdresser M. C a 1 o t,
Bonehain, Kord-Franc«. 17209—6
Prficepteur sran$ais
dösirerait place poor qnelqnee mois.
S’adresser: L. A., Splendid- Hotel.
Bncarest.
11577—6
Vne demoiselle Iran-
caise bien reeöxnmandle cberfibe place
oans könne famille. P. 8. Mine.
Hock, 4. Bestritt Sohik&D&dtfifea*se Z,
1. Stock. 16891—6
Modistin««».
Damen schneidevinne«,
Unherinne«,
meldttchr Hnndardette».
Damenschneiderin, welche
perfect Dnmenlletder, Schlafrdcke, Ma­
tinee», sowie Kinderkleider, Jacken und
Mäntel berfertigt, wünscht noch 2 feinere
Häuser zu übernehmen. Gest. Zuschriften
unter „I. ©.' hauptpostlagernd. 16850-11
Techniker zum Chemie-Unter
richte gesucht. 2. Bez, Czerniugoffe Nr. 4
1. Stock. Thür 4. 1708 1—7
Philosoph wünscht gcgeli
mäßige» Honorar an Gymnasiasten Unter,
richt zu eetheiten. guschrifien gefälligst
an G. F., 3. Bezirk, Salefianergaffo 16,
Thür 2^’ 9417-7
Hörer der Philosophie sYJli,
tüchtig in Latein. Griechisch und Mathe-
maiik, gewissenhaft, von besonderer Bil­
dung und pädagogischen Fähigkeiten, un­
terrichtet mit Erfolg Bolk»- und Bürger-
schüler, namentlich aber Ilnter-Gymnn-
fiasten. Anträge unter »Geeigneter
.Pädagoge- an da» Ank-Burean d.
Blatte»..“.~~ 16842-7
Hochschüler , 14. Bez., SechShauser-
flraße 98, Thür 1. 17126-6
Einfache Köchin bittet in ein
tefiere» christliche» Hau» unterzukommen.
8. Bez.. JosephSgoff« 14, 3. Etg., 3. Stock,
Thür 40. 17248-6
Eine bessere Köchin mit
gahreszeugniß sucht in ei» bessere» HauS
unterzukoiomeu. H. H., 9. Bez., Wasä-
gaffe 20, Thür 24. 17058-6
"Seilte Bürgersköchiu mit
JahreSzeugniffen bittet um Stelle. A. B.,
». «ez., Alserbochstraße 31, Th. 1. 17181°«
sterneudurg-Kierling,
bei Frau Windisch.
Gtadchbltz Nr. 34.
16819
Köchin für Alles sucht Posten
neben Bedienerin. B. S., 6. Bez., Magda»
lenenstrnße 32, Thür 20. 16973-6
Köchin für Alles sucht Posten.
16/2, P-yerlgasse 9,^6. IO. 16939--6
Köchin für Alles bittet um
einen Posten. Kleine Famiste bevorzugt
M. L. 8. Bez., Langegaffe 58, '2. Stock.
Thür 18. 16 904-6
wünscht
Grundstein-
17018-6
3. H.
für Alles
' 16. Bez,,
Posten.
gaffe hl.
Perfekte Köchin mit anten
Zeuqniffen sucht Stelle in Pension oo. Cur-
haus. 3. B., Marottanerg. 22, Th. 7. 17001-6
Perfecte Köchin sucht Stelle,
christliche» Han», lange» Zeugniß. 1 Bezirk,
Weihburggaffe Nr. 5, Schuh«aaren-Ge-
schäst. 17123—6
Perfecte Köchin bittet «m
Stelle, geht auch auswärts. Z. T.. 17. B.
Ortliebgaffe 36.-1. Stock. Tb. 8. 17050-6
Solide selbstst. Köchin bittet
um dauernden Posten in seine» Hau». 2. Bez.,
Stepdaniestraße 10, Th. 15. 17233—6
Selbstständige Köchin mit
Zeugniß bittet um Posten,-gebt auch für
auswärts. N. F., Hojmsthlgaffe Nr. 21,
Thür 24 a.. 17138-6
Selbstständige gute Köchin
mit guten Zeugnissen., sucht Stelle für
Alle» zn zwei Personen in seines Hau»,
ohne Wäsche, K. W., 2/5, Pappenheim­
gaffe 58, im Seilergeschäft. 17014—8
Feine Bürgersköchiu sucht
Stelle, hilft in Häuslichen. 1. Bez, Grill-
parzerstrnße 14, Portier. 17197—6
^Flcißjae jnnge Köchin sucht
Stelle in seinem Bürgershause, würde auch
all Sptram-idche» gehen neben feinem Koch
»der Köchin. JahreSzeugniffe stehen zur
Einsicht. Gefällige Antworten unter „K. E.
Nr. 23“ an da» „nk.-Bur. d. Bl. 17I33-S
^ jüngere Köchin sucht
Stelle. 9. vez., Psaueng. 9, Th. 2. 17056 -6
t eilte Köchin, tüchtig, sucht
!. Hodertu«, 8. Bez» Lnudon-
goffe 21.'Th. 14.- 16987-6
Feino Köchin sucht Stelle
S mere Stadt, Lohn 20 fl. 2. Bez., Untere
ugartenftraße 23, Thür II. 17084-6
^ Feine tüchtige Köchin sucht
Stelle oder Aushilfe. Rößler, 8. Bez.,
Langegoffe 8, Parterre Th. 10. 16917—6
Feine Büraersköchinp Schle
flenn, sucht Stelle. 20 fl 7. Bez.. Neubau-
8-ffe 43. Th. 20. 16859-6
Feme Köchin sucht Stelle
»l» Aushilfe. 8 »e,., SofefSgaffe «r. 7,
Thür 28. 17928-6
Feine KSchia sucht Aushilfe.
18. Bez., Cottagzgaffe 28, Th. 5. 17094-6
^ Feine Bürgersköchin sucht
Stelle in christlichem Hause; sieht avf gute
Behandlung. 10. Bez., Eugengaffe Nr. 6,
Thür 10. 18369— 6
Gute Köchln sucht Stelle,
auch Aushilfe. Klei», 7. Bez» Ziegler­
gaffe 36, Thür 6.- 16885—6
Gute Bürgersköchin, die im
Häuslichen mithilft, bittet in. befferem Hause
jmterjutoajBien. 1. Bez» Gonzagagasse 13.
beim Hausbesorger. 16860—6
, Gute israel. Köchin sucht
Stelle neben Stnbenmäbchen. 2. Bez.,
Wieongaffe S, 2. Stock, Th. 12. 17127-8
Gute. sparsame Köchin
bittet um Stelle in ein seine» Hau» »eben
Eiubenmädchen. A. B., 9. Bez., D'Orsnj-
gaffe 7. Thür 5. 17054—6
Gute Köchin mit Jahres-
iengniffen wünscht in einem seinen Hause
zn kleiner Familie unterzukommen. Pot.
meschil 6. Bezirk, Gnwpenborserstratze
Nr. 6. 17154-8
Gifte ehrliche Köchin wünscht
dauernbe Stelle. 2—3 Personen. 3. Bez,
«hlmngaffe 16, Thür 30. 16994-6
Gute Kochen Mit Fahres-
heuan. sucht Stelle zn kl. Familie ohne Wäsche.
-- Be;., Darwlng-sse 20, Th. 17. 17117-6
Gute Köchin wünscht neben
Stubenmädchen in seinem Hause unter,u-
temmen. Unter Chiffre .F. 
terrichtzprari». Derselbe ertheilt auch
gründ!. Unterricht in der serbo-eroatischen
Sprache. Ges. Zuschriften erdeten an
B. Z» stnä. iur., 1. Bezirk, Ilniber-
sttät. 16843 -7
Wettgeschlchte, Gevgrophie.
Zum gründlichen freien Bortrage au»
AUg. Geschichte u. Geographie wird Lehr-
amrz-Candidat »der Supplent gesucht. An­
träge unter »Dauernde Aikstel-
lung Rr. 107* an da» Anl.-Bnrean d.
" 10936-7
Hausschneideritt, geschickt u.
flink, empfiehlt sich ins Haus. Briefe unter
„Ha uSf ch neid er in* poftl. S. Bezirk,
Stepdaniestraße. 16952—11
Praktische Schneiderin em­
pfiehlt fich den geehrten Damen in und
außer Han». Währing, Therestenäaffe 54.
Thür 5 —11
Perfecte Kleidermacheri«
bittet trat Arbeit in oder außer Häuft.
A) H., 1. Bezirt, Färbergasse Rr. 8,
Thü r 13.. 26825—11
Auf neueste Pariser Unter-
röcke empfiebw sich den geehrten Damen Blattes,
und außer H)uft,Wherm. Kartenbrieie er
beten: Breitensee,Euenressir.,Franz^JoftphS--
Stiftung Frauenheim, Th. 19.■ 168^4-11
Elegante Toilette, Faron
5 fi., Seidenblouse, Fahon 'fl 250, nur
bei Mme. Detzler. 7. Btz, Schotten-
selbgasst 1. 8. St, 2«.,. 17205-11
Friseure, Frisettrinnen
Perseet« Friseurin empfiehlt
fich. 2. Bez, Schreigaffe Ilh TH. 1. 16300-12
Tüchtige Friseuri« sucht
einige Damen sür 1, Bezirk. Lü r. 3. Bez.,
MatihällSgasse 13. Th. 9,,, 15364-12
Tüchtige Friseurin empfiehlt
fich den P. L. Damen. MagunS, 3. Bez
RubolphSgssse 36, Tb. 23. 16892—12
WSscherittue«
«Kd Wasch-Atksttttten.
Alleinstehende arme. Fra«
mit 5 Kinder» bittet «m Wäsche in oder
außrr Haus, geht auch Wohnung putzen.
M. Bund, 10. Bez., Himbergerstraße 28.
beim Hausbesorger.. 16792—13
Landwäscherin übernimmt
zum schönen Waschen und Rollen Wäsche
aus» Land. Selbe geht auch tn Häuser
waschen und bügeln, auch zur Nudhilfe
für all? HaurardeiteNi kann auch sehr gut
kochen. Siegek, Kkvsterneubnrg, Mnrtin-
straße 50, Thür 4.^ 16964-13
Junge Wäscherin geht ins
Sun« waschen ». reiben. 17. Bez., Lackner-
»rsse 38, Th. 14. Dastlbst werden auch Bor-
hänge aus eigen« Weise, ohne zu zerreißen,
znm Spannen übernommen. 17180—13
Unterricht.
Besseres Mädchen für Alles,
82 Fahre alt. welches Vorliebe zu Kindern
hat. sucht dauernde Stelle alS Kiavermädchen
oder Kinderfrau. S. F.. 8. Vez.. Rirevp-
gasse Z3, 2. Stg.. 2. St., Th. 29. 16861-6
a^ Clavier-ü. Gesaugsmeisterin
16826 3 sConserbalvristin) ertheilt nach langjähr.
best bewährter Methode Unterricht. Adr.
8. Bezirk, Ttgergaffe Nr.- 15, 1. Stock,
Thür 3.-- 1 14793-7
£
Mädchen für Alles m. lange«
Man. bittet um Posten. B. T., 2/5,
ofternendurgerstraße 28, Th. 7. 17194—8
Ei« anständ. Mädchen für
Alles bittet um Posten in ein Herrfchafts'
haus. M. Dt, Rainergasse 6. Th. 2.16941-6
. ende, anständige
rau mit 6jährige« Dienflieugniß sucht
Stelle. 8. Bez., kaudongaffe 43, Kohlen
geschickt. 17115-6
A«sta«digesMädchen»Köchin
sür Alles, sucht eine dauernd« Stelle. 9. B.,
Schnlz-Stratznrtzkygaffe 5, Th. 2. 17142—v
Mädchen sür Alles bittet um
eine Stelle zu kleiner anständiger Familie.
Adr-ffe: «. Ra uff kl. 3. Bez, Rndolph«-
g-ffe 18. 16898-6
Küchenmädchen mit schönen
lkahrcSzeugniffen facht Posten in christlichem
"-rrschastshauje. 3. Bezirk, Hauptstraße 34,
hür 6. 17260-6
Beff., anständ. Mädchen
mit lang Meinem Zeugniß sticht Posten zu
2 Personen, Dome, auch Herrn. Stadt,
tkSllnrrhofgaffe 2, 2. Et. recht«. 17085—6
Jüngere Bedienerin sucht
taaKber Bedienung. N. E., 4. Bezirk,
Freundgaff- 1, Thür 9. 17112-6
Junge Bedienerin bittet «m
eine btffere Bedienung. 3. Bq., Hanpt-
stratze 34, Th. 7. 16853-6
Aeltere Bedienertu, tüchtig
im Zimmerreiden und Bürsten, bittet um
Stelle. Theresia S chiw n r z, Neil­
reichgaffe Nr. 3 und 3, Parterre, Thür
Nr. 3, 16821-6
Rette Bedienerin bittet um
Posten sür halbe Tage, auch zum Kochen.
18. Bq, SchnlMfie.64, Ttz.,18. 17035-6
Gediegener Claviernnterricht
Absolvtrte Zonserbatoristin (Schule Schmitt)
übernimmt noch einige Stunden. 9. Bezirk,
Porzellangaffe 4 -6, Thür 19. 17173—7
Borzügl. Klavier, Franz.,
kint., Eanders,. Deutsch, Element, orth.
tücht. Lehrerin m. jahrel. Praxis, event,
gegen ganze oder halbe Pension. Unter
»M. S. 85' an das Anl.-Bureau dieser
Blatt e», 162 85—7
Diplomirte Franzöfin aus
sehr gutem Hause, die auch in de»
deutschen Fächern Nachhilfe leistet, sucht
Slunden oder einige Nachmittage. Unter
.Tüchtig' postlag. 7/3. 16846—7
l'lte Berlitz School,
Rothenthmunstratze 11,
Az.,
Stock,
Buchhaltung, Stenographie,
kansmänn. Rechnen. Schreibmaschine,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einerbeiniehrals 50M Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigfi
C. £5 w, Sveeial- HandelSfachlehtep,
8. Bez., Josephstndterstr. 20. stiiiStuärtl.ze
brieflich. Zeugniß und. Slellenvermitt-
Inng. 18131-7
Existenz und Stellung durch
Erlernung der Slenographie und .de«
Maschinschreiben» in Tages- lmd Abend-
cnrfca. «owie Einzelunierricht. Zeugniß
und Stellennachweis garantirt. Prospect-
gratis. Stenographie- uad-fllkaschinschteib
schule, 7. B«z., Neustisigaffe 3. 17078—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amertk. (Bank, Fabrik, Lcind-
wirthschaft, Hotel, Bau). Rechnen (Mbi-
trage),- Eorresponden», Schönschrift, Ste­
nographie. Boröereitung' für Bahn-,
Bank-, Sparkaneprnsungen (nnchweirdai
dorzügl. Prüfungen), Uebernahme■ von
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Großhand' -Buchhalter. Bähnbenmten u.
bon der l. k. Commission stnätl. gehr,
f. d. Lehramt der Handelswissenschasi
S i fl. K a f k a, Stadt, Weihdprggaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospect« gratis. 16908—!
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz
kansmännisches Rechnen, Wechfelrechl !c„
gründliche Ausbildung zum jelbstnündigen
vcrseeten Buchhalter garantirt. NachweiSdare
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelnnterrichi
in jänimtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren and Damen. Bestedenb seit 1878.
HandelSsach- Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. l 6170—7
Francaiae dlstlngMee
desire des leQons. Ecrire ^Alard“, 7. ß.,
Mariahilfeistrasse 94, au Portier. 155i6-7
Proksch- Pianino» Mignon
und Stutzflügel, wie neu, sehr prei»
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
sür» Land. I. Bez., Führüligaffe 4. 15980-8
MIauon-Clavier, neu, um
100 fl. zo verkaufen. 1. Bez., Bellaria-
siraße 4, Parterre Th. 8. 15846—8
Clavier preiswürdig sofort
m verckollftn. 8. Bez., Iofefstädterstratze 64.
PutzereflGefchüft. 16966—8
Bösendorfer-Flügel, hoch­
elegant. und andere Gelegenhcitfikiiufe
von 120 fl. auswärts, sind vorräthig de>
J. Siipbir, Prnterstraftc 88.17024-8
Dlk Clavicre aus der kgl.
snchs. Hofpiauosorte- Fabrik von
Greift Kaps Dresden, zeichnen sich al»
erstklassige Instrumente durch besondere
PreiSwiirdigleit aus. Alleinverkauf bet
J. Saphir, Pratcrstr. 83. 17026—8
Pianino von Gerstenbcrger,
Liegiiitz, schwarz, kreuzsaitig, Metallrahmen,
si 88k»; Proksch, Mefflngsiimmstock, fast
neu,billigst. MapHamburger, I. Bez.,
Grude« 29 a (Trattnerhof). 17243—8
Harmonium« in arötzercr
Auswahl zu kaufen ober zur Mielde sind
vorräthig hei J. Saphir, Praterstrafte
Rr. 88. 17025-18
Mnsikalie» werden bestens
gekauft und umgetauscht bet L. Döb­
linger, Milflk-Lntlquar, 1, Bezirk.
Dorotheergaffe lü, 9644—8
Kaufe und Verkaufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bet
laeob lVcinber»er, 1. Bezirk,
Deihburggasse 5, 1. Stock, neben
..-votel Elisabeth", auch Kleiderleih-
aitftalt. 159220— 9
ApplicationSftickerei- Salon
Vorhang, reich gestickt, 2 Flügel und eine
Draperie ans Tuch, fl. 25. Derselbe anS
Brillnntpelnche, fl. 29 Schlafzimmer-
Vorhang au» französischem Damast, mit
Seidenpciiiche geputzt, 2 Flügel und eine
Draperie, fl. 22. Speiseziuunervorhang
ans Tuch mit sr-nzöstscher Gobelindorte
si iS. 50. Tischdecke m. reicher Applications-
ftickeret aus Tuch in allen Farben fl. 7.80.
Größte Auswahl in Ctavierdeckeu. Be­
sondere Gelcgeuhettskäufe. Echte engl.
Mohairpeluchedecken, alatt und dessinirt,
160-160, 180,180 und 100/200 Ctm. groß,
von. st. 7.50 bi« fl. 14. TAPichhaul
8. Schein, 1. Bezirk, Bauern
markt 18. 16946—9
Elegant« und praktische
schwere Lmgraa-Belour-Salon- und Speise-
zimmer-Teppiche in zurückgesetzten DeffinS:
200 Ctm. lang. 135 Ctm. breit, si. 11.—,
270 Ctm. lang, 170 Ctm. breit, fl. >5950,
300 Ctm. laug, 200 Ctm. breit, fl. 24.50;
335 Ctm. lang, 265 Ctm. breit, si. 35.50,
4>X> Ctm. lang, 300 Ctm. breit, fl 46.50,
435 Ctm. lang, 335 Ctm. breit, si. b6.50.
Dazu paffende Bettvorleger fl. 2.50 u. 3.90.
Teppichhau» 8. Schein, 1, Bezirk
Bauernmarkt 18. 18947—9
Großartige Gelegenheits-
käusr Das noch vorhandene Warenlager
des wegen HauSdemolirung ausgelassenen
Modewärengeschäsies, deftebend aus Woll-
ftoffcn, Seidenstoffen» Barchemten k.,
wird 50 Proccnt unter dem Einkaufs­
werthe abgegeben. Besonders günstiger
litestrnkauf. Modewarengeschäft
&. Schein. 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 13. 16945-9
Oecafion. Ein echter Perser
Drtipich schwerer Qualität, 4 05 Mkr. lang,
3 20 Mir. breit, ist kleiner Webfehler halber
»i.i si. 98— in verkanten bei 37.& O,
Zncchlrl. Wien, 1. Bez., Barten­
steinstasse 8 u. 5. 16940—9
Zeltencr Zufall! Rosa-Seiden-
Vleib mit echten Spitzen, neu, anstatt
St ifi. »m 80 fl. verkäustich, ebenso schwarze«
Fiitlerkleib. 5. Bez., Echondrunnerstr. 65.
T hür 7. 16043-9
Auf der Licitation ßct der
Lran-vort-Geftllschaft unverkauft geblie'
b'?ne orimr.TepHtche, inländijcheTevdiche
Borüiinge, Decken. Lambrequins, Lauf-
revvlchrestc, Leinwänden, Tischzeuge,
Haudrücher, Taslheutücher,
lüchcr. Gradl, Chiffons werden bis
Samstaq den 24. d. 4)t z^ur Hälfte Ves
EHatzwerthes (last SchavunqSprt>tocsüS)
verkaajr. Import* und Commissiopsbureau
Lez., Ödere Weibgärberstraße 5.17242-9
Fr» n caise dlstingnO*
dorrnS lefo&s. 1. Bez., Tocblaobcn 20,
3. Stock (direct). Za sprechen von 6 1 /,
bis 8V» Uhr. 17002—i
London lady ha» Mornlng
hoars free. "Under ^VorziigliChe Aa«-
«przcho’* officc of this psper. Elb—7
Muflk-AnkrMente und
Nuftkaüen.
Blclmrd Bacbner’s^l«
bier-Cin», Berlaus und Leihanstalt, -2. Bez.
Tabor straße 11. 14814-8
Clavier- Occastonsperkanse.
Bei mir in Commission gestellte «nd nicht
rückgel'oste Instrumente, neue u. überspielte,
werde» billigst verlauft. Aldin Forstl,
Clavier-Ckport, I. B.,Bellpriastr. 4.9941—8
Ehrbarflügel, fast neu, billigst
i verkaufen. Aldin Förstl, 1. Bezicl,
zu verkaufen,
lvellariastraße 4
1. Bezicl,
15847-8
_ Prachtvoller schwarzer Stntz-
Prid'Sprachschu'lk für Srw'achsene.^ng!.' slügei. don speciell«! Form. sehr wenig
Franz., Span., Jtal.. Böhm. v. Lehrcu. Raum einehmend. w>t Steu"°oh-W--
der detr. Station. Bon der ersten Sectio.. wird verkauft 4. Wnag-
an wird nur die r» erlernende Sprache stass» tS, 1, Stock, Thür 4. 16875—3
gesprochen,
frane».
Prospecte
grati»' und
10640—7
Englisch in 6 Monaten
lehrt gründl. Gebild. Loudonerin. Bez..
Brünnlbadgasse VI, Th. 15. 10017-7
Ungarischer (gebor.) Sprach­
lehrer, Grammatik, Conbersatio», Fach»
Übersetzung, FachcorrespondW. Literatur,
f rüsungsvorber. Erste Refereuze».
ecsi, 9. Bez., Schudertgaffe 14. 16453—7
f ür dänische Sprache wird
rioatlebrer gesucht. Nähere« zu erfragen:
9. Bezirk, Wasazaffe II, Thür 18,- zwischen
2 und 3 Uhr Nachmittag«. 47250—7
Techniker,Prima-Refercirzcn,
theilt Stunden. Holm, 2. Bez., Rottzen-
ertheilt
sterngaffe 25.
16822-7
Cand. j«r., Matura mtt
Auszeichnung, unterrichtet Mittelschüler
(Maturanten, Pribatisten). Dorzügliche
Referenzen. 16, g, Lez,. Modert,affe
«r- IgMt «-> Z7W-7
Concert-Stutzflügel, 7 Cct.,
mit Eiseneonftructio», nm 130 ff. sammt
Riste zu.verlausen. 9. Bez., Wübringer-
stratze 15, >. Stock. 17088-8
Streicher-Mignonflügrl, matt
Nuß mit Goldgravirvng, wie atu. 370 ft. r
Palisiauder-Concertflügel. lreuzftitig. 230 fl.,
schwarzer Mignon, feinst eingelegt, 320 fl.,
ein geschnitztes vnd ein matt Nuß»Pianino
billig zu verkaufen. Miethe von 4 fl. auf­
wärts. Orl Nenmrtycir, Clavier-
Erzeuger, 7. Bez.. Kerchenfeldcr-
ftratzp Nr. 78. 1&U31-8
Repräsentanz von Steinway
d Blüthner» Lager von neuen erst­
und. ..
rlassigen Clavieren der hervorragendsten !N-
und auSldnd. Fabriken, Harmonium» von
Mnson und Hamlin, bei Bernhard
Kohn,ClL»ier-ll.Harmö»him-Etabliffeme»t.
Wien, 1. Bez., Himmelpsortgnjse Nr. 20.
Specialität: Größte ÄuSwadl der Monarchie
von Clavieren mit englischer Repe
titiousmechmüt"
Pianino».
Dersatzsdieine» Brillanten»
Perlen, Kolb, Uhren bi» 16,600 st.
werde» ausgelöst u. der dolle Mehrwerth
ausbezahlt. Selbe Gegenstände können
auch gegen Raten zurückgekauft werden.
Rabrnowitsch, Juwelier, 2. !3ez.,
Stephaniestraße 1. 14418-9
Karte genügt «m die besten
Preise zu erzielen für getmaene Herren-
«ud Dtwienlleider. iSerlaffenschasten,
Möbel, Wäsche, Schuhe und Offlcier»,
kleidet.. Rothirsch, 3. Bez., Haupt­
straße 1Q1, 1. Stiege, Th. 14. 167:.6-9
Bon Cavaliere« abgelegte
Herreukleider im besten Zuftoud«,
elegant und sehr billig im stleider-
magazii, ,^u» Oestrrrrufter", »tadt.
Singerstratze 4, im 1. Stock, auch
stletderleihanstakt. 159)9—9
Altes Gold, Silber, Platina,
Perlen, Brillanten, Raulen, Smaragde
tauscht und kaust laut Cur« da« Gram«,
I4kar. bi» 94 kr.. 18!-r. fl l.k«, Reugold
30 kr., Sllber 4 st. Zahl« über de» Gold­
werth sür gute Gegenstände, ist kr.
Arbeitslohn. Jede Reparatur de» Gold.
und Silber, Löthuug 10 kr. Sleinfaften
10 st., Ring vergolden, größer eher kleiner
machen 10 kr., Lrochenadel, Ha teil, Charnirr«
10 st. Umarbeitungen von Ringen, Ohr­
gehängen, sielten, iärmbändern, Brachen
laut Modell und Zeichnung billigst. 2. Bez.,
Stephaniestraße Nr. 1, Rahinowitsch,
Juwelier, Postgebäude 14417—9
Papier-Comfectio«. 10.000
Geschäftseouderts Nit gtrmadruck sl. 16.
10,000 Dienstcrildert» enit Firniadruck
sl. 18. 16,666 Goldschnitt-Bifitkarten si. 24.
16,666 Blatt große» Closciplipier ldraun)
fl. 3. 16,066 Blatt großer Closetpapier
(weiß) fl. 4. 16,666 Caffadlockr 18 Far.
den) fl. 38. 16,660 Bogen Tcknceplpapter
23. 16,666 Bogen Feitilanzlei
46. 16,666 englische Briefe fl. 12.
16,606 englische Couberl» fl. 20. 10,600
Bogen schwerer Clfcndein-Brtefpapier ob.
Couverts in drei Formaten ft. 40. 10,000
Wiener Ansichtslarten si. 50. 10.660 bunte
siguralo Posiiarten fl. 106. lO.OOO feinste
Blumen-Posikarten fl. 120. Alle anderen
Papieiwnaren, ANstchttiarten, Drucksorte»
billigst. 1. Bez., Bauernmarkt 13; 1, Bez,,
Rothenthurmsiraße 35; 1. Bez., Wipplin-
gersiraße 19; 2. Bez., Augartenstraß, 32;
Brünn, Ferdinandsgaffe 7. Repräsentant r
Julius Walisisch. Provinz per
Nachnahme. Für Händter, Agenten, Pa­
pierhandlungen x. lohnender Btr-
dstnst.' 16989—9
Oelgemälde, Stiche, Rahmen
staonead billigst. Steiner, 1. Bttirk.
Fleischmartt 18. 1. St. 11581—9
Mignonflügel, 6 prachtvoÜe
Sessel aus dickem, gelben Leder, dreithüriqe
Credenz, Tisch 18 fl., 12 Personen, Vhr
14 fl.. Alles noch schön, billig privat. 1. Be;.,
Biickerstraße 16, 1. St., Th. 1. 17166-ä
Schöner Stutzflügel «tat
200 fl. nur an Priuate verkäuflütz, auch
'“ iir. Unter „Billig 84»
17234—9
aiittker Eccretär.
an da» Ant.-Bur. d. Bl.
Prachtvolles Pianino, fast
neu, sowie einige Teppich«, große Steh­
lampe, Luster, Bilder guter Meister sofort
billig zu verkaufen. 1. Bez., Singerstratze
Nr. 2. 17133-9
Bronze»
teriewaaren «n
Steiner, 2.
Nr. 8.
»nd feine Galan-
Partie kauft und verkauft
vez.. Große Mohrengasie
1749-9
Reizende Kinderwagen, sehr
billig per Cassa und auf Abzahlung bei
Scherz. 8. De;., Alftrstratze 4b. 13736—9
3 neue Billards (2 Wende-,
ikaramdol). neuester kleiner Faco»,
prachtdoll, »»gebraucht, billigst zn der-
lausen. Lichberger, 18. Bezirk,
C-Uagegaffe 28. 16170-9
Tafelbutter offerire in fünf
Kilo«Kisiei franco jeder Poststatio» k 1 Äijo
75 kr. per Nachnahme. 9. N o v g k.
Hercegoi)ac"§'roattLü?' 17201—-9
Feinste Marke« Rheinweine
und Bordeonr, Champagner stad billigst zu
verkaufen. Abreffe im Ankündig.-Bureau
d. Blatte». 13781—9
Äipfler-Saat Kartoffel» echte,
Wa^qon abzugeben. Anfragen
an ddS Ank.-Bur. dieses
17^59—9
circa em
unter „P. W. 5ö
Blattes.
Weinflaschen Ein-«. Verkauf.
Robert Gebeon, Flascheiiliänbler,
Bez., Leitgebgaffe 8. 13834—9
Brückenwaage, 4000 Kg.»
neuesten Systems, ferner (Jaffa Nr. 3 zu
verkanten oder gegen kleinere, jedoch
ebenso solide» Fadricat, umzutauschen.
K r a t o ch w t l e, 9. Bez., Amerluig-
strahe 9. 16169—9
Schlauchreste bester Qualität,
einzeln oder in Partien billigst abzugeben
bei PersICAner^fcCo., Wie«, 1. Bez.,
Liedenberggasse 7. 10863—9
Mehrere Waggons preussische
Klein- »nd Staubkohle haben
abzugeben. Offerte» «nter
AgeiU 51“ postlagernd
Bielitz erbeten. 17220-9
Von den
werden Fenster,
Ziegel, Stufen K.
Die höchsten Preise für ab
gelegteHerrenkleiter zahlt FranzReichen-
feld, nächst dem Ratmund-Thealer, 6. Bez,
Wallgaffe 13. 1W73-9
Viel Geld bekommt man für
Diöbel, Teppiche, Wasche, Bettfedern, ganze
Verlassenscdasten »c. bei 8. Krakauer.
4, Bez.. PhvruSplatz 8. 17151.-9
AVer de» besten Preis erzielen
will für alte Kleidet Uniformen, schuhe.
WSsche, Möbel, Berlaffenschafte«, Bodell-
kran'. genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alseftmchstraße 10,4. Prsvlnzeiusendungen
werden reell bezahlt. 16864—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder klnderes sstr Herren» und Dnmenkleider,
auch llnisormea. «o> le genügt, lomuic gleich.
S. G o l d d e r 9, Obere Douaustrnße Nr. 83,
2. Stg.. Th. 34. 17182-9
Wiese-Kasse Nr. 1 und
1 Dauerbraud- Füllose» von Privatem zu
verkoustn. Händler auSaeschloffen. Phologr.
Atelier, 3. Bez, ReiSnerswaße 24.17187—9
Kasse Rr. 3, Panzertresor,
Werlheim& To., feuerfester Schreibtisch
eiswerth zn verkaufen. S. Berger,
ien, 1. Bez., Wipplingerstr. 89. 1S739-9
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
». ne»e, bUUget aU überall bei 8 m 11
Weiner, Wen, 1. Bez Irl, Salzthor.
tzaffe 4. 3-9
Watt»» Deckenwolle und
Ctzarpie-Baumwoll e billigst, Mar Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 1-9
Oelgemälde wegen Ueber-
fiedlung billigst zu derl. Wie», 2. B«z.,
Untere Donausteatze 49, Thür 17. 14297.»
Kinematograph, complet,
it engiikcher urezie» neu »der gebraucht, mit Bildern wird zu
«ld größte« Lager von kaujeu gelocht. Ge fl. Anträge unter JB. S. 69“
im»-si«n M k,%
Simmering,
der kaust.
Demolirnnaeu
Thüren, Parguelten,
bei S. E t e i n c r,
Ziperergaffe Nr. 4. blllia
18517-9
Möbel.
I» der Möbelfabrik 12. Btt.»
Schönbrunnerstraße 1L2, Stadtbahnhave.
pelle .Margareihengürtel', werden «ll«
jene schöne» Wöbet billig erzeugt, weiche
so all gemeine» Beisall finden. 0881—9
Möbel auf Raten «nd leih»
weise bei J. Patlak, Tisch»
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilscrstratze 22. 15052-9
Außergewöhnlicher billiger
Möbelderkauf. Altdeutsche Schlafzimmer
don fl. 186, altdcnische Speisezimmer d.
fl. 156, politirte Wohnzimmer von fl. 70,
aufwärt», Lederdidan», Peluchedidans,
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
schöner AuSsühriina zn den deulbar pil.
Haften Preisen.» odae» L Groß,
mann, 8. Be»., Mariahilserstraße 111,
Ein gang Webga ffe 43. 16336— 9
Um 265 fl. prachtvolles
Barock-Speitezimmer, complet, sammt
schwartn Marmorplatten, zu verlausen,
l. Bez., Rothenthurmsiraße Rr, 31.
Thür 8 ». 13510—9
Reizende kleine Mahagoni-
garnitur, mit frauzös. Bronzen reich
verziert und uilartinem Brorat be­
zogen, lammt Tisch las »n
verkaufen. War Stadt, Wollzeil» 91.
1. -stock. 17098—9
CompleteS Schlaf- «nd
Speiiezimmer, hochelea.nl, beide 4M ft,
sofort zu oerkanfen. I. Bez., Singerftrotech
>. Stock. 17038-9
Solides altdentsches Schlaf-
und Speisezimmer, complet, um
380 fi. sofort io verkaufen W*r
Stadt, Woll,eile!»».
verkaufen
1. Stock. I709»-S
Bornehme Wohuunffs-^»'
richtuag. für Lraotpaor »eig«r, sehr vmig
zu Stzergeben, aroße Ersparnis im
«per einzeln. 3. MmNtzilser ftreji. 79,
t». a- E-4


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 24 ]
Seite 24
Vien, Dienstag
Nene Vreie PresBe.
SO. Ferner 1900
am»
Dir -kleine, Sämigen" lonneil mit «Id ohne
Adreffe erscheinen, nnd wird Auskunftüb« alle
Anzeigen, mit Ausnahme der ihiffetrtea
von uns in uniereai Bur. i. SH. Anz., I., Schüler-
strafe 15, unentgeltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und Mtrzv»
Borweisnna de» JnserattoscheineS anSgel-lgt,
recommanmrte Shiffrrbricfe zurückgewiesen. A»S-
kiinfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch »erfaßt
Möbel.
Möbel auf Rate« beim
Tischlermeister, 5. Lez., Margarethenstraße
Nr. 80. 11800—9
Fl. 160, fl. 160, fl. 160.
Aus dem ehemal. Knustmöbel-
Atelicr dcS Herrn Carl Schack
flammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni Nutz von fl. 160 an,
Salongarnituren fl. 45, De-
corativns-Divans fl. 45, Otto-
mans fl. 86, Musterfautenils
fl. 7, Lederseffel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta-
bliflemeut und Atelier
mnnd Brüll, 7. Bcz., Breite-
aaffe Rr. 1». Telephon
Nr. 4208. Möbel- Album
20 kr. Marken. 15832-9
Central- Heizung«« aller
Systeme. Ina. Bl. Öamtow, Weh-
riugergasse «3. 5007—9
Veutilatoreu mit Waffer u.
«raftbetrieb. Ina. H. flnmtow, Wey-
rittqerfloffe 33» 5008—9
Luftbcfeuchtuugs- Apparate
für Fabriken und andere Räume. Ing.
H.6nmtow 4 Wehringerg. 3L. 5009-9
Calauder in sehr gutem Zu
staube ist billig zu berkanfen. 2. Bezirk,
Gerhardusgasse 27. 17911—3
Magen. Pferde. Fahr­
räder, Spiele, Spart.
Fahrrad-Zngehör «nd Roh­
material en gros für Händler
n. Fabrikanten. Bock Allol-
lender, 3. Bezirk, Hanpt-
tratze 72. 15885-9
Italien, geschnitztes Speise-
zimmer mir eckten Ledermöoetn, Teppichen.
Bildern und Lüstern sehr billig in ver­
kaufen. 1. Be;., ^ingerstraße 6. 17083—9
Empire-, Mahagoni- Salon»
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronze», Teppiche, Vor­
hänge, Luster, «nd um halbe» Preis
au Private zu verkaufen. Nur I. Be­
zirk. Wollzerlc AI. 17100-9
Sensationeller Möbelver-
kaus. 1 lichtes SeceinonS-Speistzimmer um
175 fl.. 1 altdeutsches ISS fl. Möbelhaus
Josef G e r ft l, 17. Be»., Elterleinvlah
Re. 8. 14981-9
Möbel auf Rate«. II.,Tabor-
ftraffe 22, im Hose. 11105-9
Eleganter Empire-Maha-
gvui-Snion, cvmplei rnyUfckes Schlaf-
zimmer. prachtvolles Speisezimmer, Secession
«.Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Be;.
Singerstraße 6, 1. Stocks 17064 —9
Schwer
Speisezimmer,
Wollzeile
antik geschnitzte
complet, mit echte»
'* rank. fof
ut Stadt,
17101—9
Prachtvolle Barock- «nd altd.
Möbel, b Zimmer, billigst verkäuflich 6, Be;,,
Mariahilferstraße 53, 1. Stiege, 2. Stoch
Thür 29. 17257—9
Möbel auf Raten
Mariahilferstraße 117. im Hose.
6. Bez
10083-9
Elegante Möbel find billig
zn verkaufen. Schlof-. Speisezimmer, Clavier.
Persertcpviche, Vorhänge, Herrenzimmer,
eichen, Bilber re. 1. Bez. Renngaffe 8,
1. St.» Thür 11. 15316—9
Circa 150 antike Stühle
au« verschiedener Zeit und viele anlile
Möbel sehr preiSwürdig bet 4 u ü i tz,
1. Be;.. Reungasie 8. 15632—9
Möbel auf Rateul Möbel
leihweise! Tb. Socholler,
1. Bez., Adlergaff« 4. 1 <258-9
Vorzimmer n.Küchenmöbcl,
sa auch gedicg. matte n. volit. Mödel, große
Auswahl von «an,leimöbeln kauft man am
besten und billigsten 7. Bez., ©reite,
■taffe IS, JofelH»feerter’s Nach­
folger. 15015-9
Patente besorgt «nd ver­
werthet daS Patent- Bureau
CS. Pappenbeim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Aumeldetaxe 68K.,
Ungar« sammt Uebersetznng
68 K. Prospekte für alle
Staate«. ismg-o
Patent-, Marke«-» Muster.
Schutz erwirkt J. Lnx, beeid»
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasse Rr. 13. (Mehr als
20jähr. Patentpraxis.) so—t
Aviso für Wagcnkäuser.
Einige elegante Wägen neuester Fa^on mit
Gummi- u. Stahlrüdern verschiedener Form,
fast neu, werden wegen Stallausiösung von
Privat um den halben AnsLaffungsPreis
verkauft. Fabricat Löhner und Armbruster.
Zu besichtigen 3. Bez, Kolonitzg.7. 17003-9
Aviso für Equipagenkauser.
Equipage, bestehend au« 2 hervowagende»
Gestlttspierben, Glan,rappen, krWig, voll,
kommen ladelloS und gesund, mit schöner
Figur, schulierfreien Gängen, 5 Jahre alt,
ehr ausdauernd, vollkommen vertraut, in
der Stadt eingefahren, sowie auch im Gebirge
zugverläßlich, dazu paffende echlsilberplattirte
Brust- und Kummetgeschirre, ein Coupe mit
Gummirädern, neuester Fa?on, ein Herren-
Knisiirwagen mit Gummi- und Stahl-
rädern 2 Paar Dechen, Stallutenfflien,
Livree, 2 Peitschen. Obengenannte Pserd«
und Wägen werden auch einzeln von Privat
wegen Stallausiösung »m den Halden An,
schaffungspreis abgegeben, auch ist der Stall
sofort zu vermiethen. Au defichtige« 3. Bcz..
Kolouitzgasse 7. 17(B5—9
VerpfändeteLosewcrdcn aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum dolle«
Tageseurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten ronlanteft
mit totortigem Spirlrechte zurückverlllnst,
Wechselstube l»il« Spitz, 1. Bcz..
Schotten ring 26. 9540—0
3000 Kronen jährlich ver­
dienen kan» man (Herr oder Dame) an
der Börse mit 2099 fl. Kapital. Anträge
unter ,G I ü ck s g 8 11 i u* an das Ant.-
Bur. d. Bl. 16356-0
Biel Geld ist zu verdienen
durch den Ankauf von aut fituirten Kohlen-
»ud Peiroleum-Actien. Auskunft ertheilt an
Nichtanonyme ei» alterfahrener Bank­
beamter. Zufchriflen erbeten unter Chiffre
Günstige Gelegenheit 500" an
da« Ank.-Bur, d. Bl, 15837—0
Zwei Wagenpferde, kräftige
Jucher, Amerikaner, beide geritten und ge­
fahren. erster Elaste, schnell, viel Figur und
für große Distanzen erprobt, vertraut in
jeder Beziehung, werden von Privat au«
freier Hand spottbillig abgegeben Zu be-
stchtigen 3. Bezirk, Kolonitzgaffe Nr. 7,
Stall 1. 17901—9
! Möbel! Billigste und beste
Bezugsquelle, Wien, S»adt, Tezett
a offstrafte - ewerbetreibende und
solche, die es werden wollen. Credit geben
und nehmen. Schütze dich, deine Gläubiger
vor Verlusten und unangenehmen Gerichts-
falle«, du wirst ruhig schlafen und dabei
reich werden, Anfragen unter 20 Heller-
Retourmarke. Uoter Chiffre „Moderne
Rechnung-technik- bauptpostiagernd
Wien. 17066-0
C-xrespovdenten
Reclame im Ir
Ayence Gönörale“, Paris, 48, ras
du General Foy. 17210—0
errett «nd Damen können
20 st. täglich verdienen durch Bertheilung
von Losen a I fl. an Bekannte und Freunde.
Gewinne: 10 tägige Reife nach Paris zur
Weltausstellung. Offerten: Agenca Generale.
Paris, 48, roe du General Foy. 17219—0
2 Automobiles und 2 Moto-
cyries zu verkaufen. E i ch b e r g e r, L. Bez..
Collagegasse 28. 16175—9
Beruhardinerhüudin, 3 I.
alt, 3 erste Preise i Hund, 1 Fahr alt, mit
vorzüglichem Stammbaum, sind zn der-
kanfen. 2. Bezirk, Gerhaidusg. 27. 015-9
Vertreter Wien, Reisender
Zrovin; der Colonial- oder Spezeret-
ranche, gegen hohe Provifion für
driugendeu Bedarfsartikel gesucht.
Unter Chiffre .Chemie Nr. 20“
an d as A uk.-Bur. d. Bl. 16021—0
Für Dalmatien» Bosnien
und Herzegowina übernimmt alteinges.
Reifender gegen Provision und Reisebe­
trag Bertretung leistungssähtger Nrmen.
Anträge unter »Prima «3* »u da»
Ant.-Bur. d. Bl. 15363 -9
Junger echter Renfnudländer-
)uud zu verlausen 3. Bez., Laudongaffe 21.
.. Stock, Thür 9. 16831—9
Bernhardiner', Prachtexem
? lar. !>/, Jahre, billig zu »erkaufen. Parlier,
. Lez.» Marc-Aurelstraße 5. 16960—9
Kauf und Uerkanf von
Geschäfte«.
Parfümerie- und Toilette-
artilelgeschäft, Centrum der Stadt, lebhafter
Bertehr, um 2109 fl. zu verlause». Unter
»Reell 118" an dal Anlünb.Bureau
dieses Blatte«. 18118-0
Spezerei- «nd Delieateffen-
>efchäjt, nachweisbar gute Losungen,
"«re Existenz, preirwerth zu verlausen
reffe im Ant.-Bur. b. Bl. 15618—9
1. Bezirk zu verkaufe». Unter L!
an da« Ant.-Bur. b. Blatte«. 16919-0
» Becker'sche Dampfkoch
»pparate, jeder mit 3 «achkammern& z40 L
ein Apparat daher 720 L.. für Fabriken^
welche überstüsfigen Dampf hade», zu indu.
g llen Zwecken oder zur Erriwtung einer
citSkuche besten« geeignet, «erbe» zu.
neu oder getrennt, eventuell auq mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adreffe im Auk.-Bur. ». «l. 17181-9
- oA■ ä —Liquenr-Fabrik, höchst lncra-
*U st» neue Jspinaer, alt, übe» Unternehmen, von Zedermann leicht
»»fl., «reifer 8 fl. Ringschiffchen, fast Ehrbar, um 8599 K. sofort zu verlaufen,
neu. 35 p. Georg Her bst, S. Bez., RÄereS: Herbarins-Selle^
«mupendorferstraße 83, ß. He».. Maria, re i, Die«. 5. Bezirk, Siikolsdorfer,
hilferflrade 1 d, Itziri—9 fftz. AI,' M9!
Spezereigefchäftin frequenter
Marktgone zu verkaufen. Franz Kwarik.
6. Bez.. Liniengasie 6. 16016—0
325
| Clsrier- b, Uanoonium-Etabliäsement
WIES,
I., Himmelpfortgasse 20,
wo««Ibstaach gehraachtelnstrn-
a. wssifeialaused genommen werd
Wvreen,
neue uub gebrauchte, stets,
pi«t bZW 0 ***'' ®'“Ä!
Winter-Svdenrock Tstl «—*
Stadipclz fl.
Winter-Hosen... fl. z -»
Hcrren-Mentschikoff fl. 4.™
S-urereaiu-Abtheilnng sLchwem'«.,
3acnh Nothderger,
I. Bezirk» Stehhanshlah S kr. 9,
Die anerkannt
besten, schön-
sten.preiswür-
dlgsten 17590
illläfldischra
piattißos
sind die
p roksch P ianinos
WiEN, I., Führichgasse 4.
i:L<rC’? S vr 'M i
DaS schönste Licht ist unftreiüg da«
Spiritosglühlicht
„Austria“.
Alleinverkauf bei der
Ceumnllt- Gesellschaft stet
moderne Belenchtosg
Wien, I., Kärntnerring Nr. 18.
Auf jedes Petrolenmbassi» sofort auszn»
schranken. Prokvecie gratis. Heller
als Gasgindlicht! 2493
AilUugvirtk jungt Vnmc
sucht Sorrcspofldrnz mit siichem eleaanici
Ofsicter Unter ,,Svraor xxnd Laane 1*
an dos Ank ^Bur. d. Bl. A7^
Win» größter Zpecialhanr
der hervorragendste» Neuheiten für
Ballföcher
d. Schirme
Mor. Ueisz,
„Zum Magnet“,
I-, X&rntnentraue
EistraeS Ha»S, Ecklocal.
Jllnstrirter Katalog wird ans «er»'
langen franco zugesandt.
Uebernahme von F&oher-I
(drangen, Reparaturen, als anoh
SohirmSberzägen. 2755
Deutsches Ehepuar im aas.
land sucht fdr Ihre elnsig«
Tochter passende
Verheiratung
mit gebildetem Herrn tob
verträglichem Chnrahter. Ter»
lauft wird eine Eebensstellnng
welcher der Hltglft von 1 Mil.
Mon Mark und dem doppelten
Erbe entspricht. Off. bef. D.
„G. O. 681“ Hansenstein ff
To fler, A .-G^^Ernnkfnrt a. M.
Ein den höheren Kreisen angehörend«
vornehmer junger Aristokrat
welcher einer altadeligen Familie entstamm!'
van hoher Intelligenz, würde geneigt sei»'
eine sein gebildete, dem Bürgerstande ange­
hörende, jedoch nur sehr vermögend«
Dame zu ehelichen. Anträge ecbctrn outet
„Gegenseitig“ hauptpoftlagcrnd Kloster­
neuburg, nur gegen Schein. DiScretien
Ehrensache 3724
Gebildeter Witwer, Finnländer, 36 Jahre
alt, Architekt und Baumeister, lest dem
1. Januar 1909 etablirt in St. Peters­
burg, wstnscht sich mit einem gebildeten
Fräulein oder junge» Wilwe auS difting.
Familie, edlen Herzen« und CharaftcrS.
musikalisch, sparsam, häuslich erzöge» und
Kinder liebend, mit größerem Varvermögen,
zu verehelichen. Geff. ernstgemeinte Zn-
. iriften erbeten unter
F. 91.“ et. Petersburg,
Pratze 16, Wohn. 18.
»Architekt
PuschlinSkaia-
Heirals-Antrag.
Difting. Dome, 37 Jahre, verm., Mw.
Aeuß., sucht dehufr Ehe Betaantschaft eine«
h. Staatsbeamten. Rur ernste Anttäge
unter «Antonie
Bur. b. Bl.
LN» au da«
«»!.-
»710
Frische
5: Gemüse
5 Kilo Blumenkohl (Carstol) Krone» 2.80
5, Ealai. 3.10
5„ roiherRabichiSlSalai), 4.80
5„ junge neue kl. Malta-
Kartoffeln...
5„ Imperial füge ©Ittt<
Orangen ....
5» Artischocken ....
Franco gegen Nachnahme. 3014
Giovanni Spanghero» Triest.
3.10
4.80
2.90
3.60
4.60
Heinta-Anlinic.
Dame von imposauter Gestalt, 40 Jahre
all, gesund, sehr HLuSlich, mit gegenwär-
tigem Vermöge» von 60,000 Kr. und mit
noch zu erwartenden 80,000 Kr., sucht bistin-
gurrten Herren in den Bierzig-r-Jahren,
gebildet, ium Gatte». Nur reelle Anttäge
unter »But geborgen“ bis längsten«
1. Mär, postlag. Wiener-Neustadt.
Uoland 580.
Mer» süße« liebe« Herz, Du bereitest Dir
unb mir Qualen üb« eia Etwa», wo« nicht
existirt, ich lese die« zwischen dcu Zellen,
und bitte ich Dich instäadigft, dieses Ge­
spenst za verscheachea, denn Du machst mich
uub Dich dadurch unglücklich. Mit inaige»
Küsten u»d herzl. Grüße» D. t.
3726•,•••« Ic.
Nr.29
.. Uebersetzuugen
werden sorgfältig ausgeführt. 1. Bezirk,
ReichSrathSstraße 7, Thür 3. 3369-0
Bureau für schriftl. Arbeiten,
5. Bez., Margarethenftraße 76, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 36, übernimmt alle ichrift-
lichea Arbeiie». hauptsächlich da« Adreffeu-
schreibe» zu den billigsten Preise». 13117-0
HauSadktziuiftratioue« cv.
Dertrauensstelluug sucht akad.
gcbilb. jung. Man«? Cautiou
bis 100.000 Kr. wird ge­
leistet. Unter „Verlässlich"
postlagernd 8. Bezirk» Benno-
plntz. 16521-0
„Helios“, Großes Wiener
Internationales Privat-Deteetive-
Jnftitnt, 1. Bez., Graben, Bränuer-
strafte 40. Direction: Johanu
Müller. AeliestdewährlesteGeheimagentut l
Selbftverfasser sriuer Inserate! Svecial-
abtheilnug: Wiener Allgelegenheiten!
Specialadtheilung: provinzielle Angele,
genheften! Specialadtheilung: ausländische
Angelegenheiten! Specialadtheilung: Hci-
ratsanskünfte unter WahrheftSgarantie l
Insbesondere: Bertrauliche Erhebungen!
Internationale Recherchen! Beobachwngen!
PrivatanSkünste über Bermögen, Liaison,
Eintomme», Lebensweise :c.! Eruiruug
anonymer Briesschreider, Berleumder, Er­
presser rc.! Perionalstizzen! BergaugenheitS-
nachweisc! Reileausträge I Comrolrrungen!
Aufsuchung Verschollen«! Auftlärung myste­
riöser Borlomnienheileu! Familieuhistorische
Nachforschungen! Beweismaterial! Ueber-
Haupt: delicate, diicrete BerttanenSangele-
genheiteu! Uug-schmiukt- WahrheitSderichte!
WahrheiiSbeweffc! MIerprobttS, rontinirteS
Ageaieamaterial! Criminelle Rathgeb«:
Penfionitter Polizeirath, pensionirler Staats-
anmalt I Allerftrengftt
Dilettantismus
deuz unauffällig
Ptrtojiaiaitie-JLdlTCSfiiOll
all« Saufe und Branchen (Specialität:
Adreffe» kanfkräfttger Privatkunde
schastl lief. BerlagS-Uuion, Wien,IX/l.
Gediegener Clavierfpieler
empfiehlt sich für GeielllchaftSabend« für
Wien und Provinz. 22, Köruerg. 7 1W7-0
Telephon abzulösen gesucht
für Peiyiugerftrahe, ferner
eiserne Kaffe. Briese nutcr
„N. S. 84“ postl. Stephanie
straffe. i6884—o
Teppichklopserei und Auf­
bewahrung 3. Bezirk, Obere Weisigärber-
straffe 19—12. Teppiche werden innerhalb
5—6 Smuden abgeholt, geklopft und
retournirt, ebenso weiden alte Teppiche
schnellstens reparirt und wie neu herge-
richtet. Job. W ach Nd a. 15415—9
Zdeborski, Specialist für
Hühuera ugeuleideude, 1. Bezirk, Kärntner.
str-ß-M. 14159-0
Behördl. autoriflrteS Privat-
Detectiv- Institut „Argus“,
Direction LeoBöhm, 1.B,
Vognergafle 15»übcrnimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur diseretesteu Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anskünfte, rationelle Ueber-
wachunge«, Reisen rc. Juristi­
scher Beirath iu crimtuelleu
Angelegenheiten ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 17128—0
Gew. k. k. Wiener Detecttve,
ireiwillig auSgettcten, mittelst Tecrettu
belobt, jetzt Privat-Tetcctive. Steten
Cbodounskjr, 2. Bez.. Weintran-
bengoffe S, 2 Stiege, 1. Stock (neben
Carltbeat«) übernimmt alle in sein Restort
einschlagende Aufträge mtt« strengst« Di«,
creti,,,. 15876-0
«0 jetzt, «0 später?
baldigst, sowie
früher. Kölligsttaße.
tu kriar Erwidern u, ist ft
ketn soll ich ateanei, wem
3735
3717
Gr. Wohnung, L ÄÄ tt*
stimm«, Badezimmer, moderne Möbliruug,
oilbazeng, Geschirr. Wäsche, 3000 mono».
Adr.: 17, r. Graue, Farin, bet d« Aus­
stellung. Telephon 214—03. 3698
Welcher MmcWremnl
wollt« einen in bedrängte Lage gttathenen
Lavalier fperheirat«), in angesehener Stel­
lung, mit ein paar tausend Gulden die
Möglichkeit gebe», fich zu rangire»? Rück.
zahluug durch eine Rente stcheraeftellt. llnt«
„Ares" postlagernd VT. Bcz., Wen«
manngaffe, nur gegen Schein bi»
bntat.
25. Fest
3712
Ei» vermögende», wissenschaftlich päda­
gogisch und gesellschaftlich femgebildete«,
sprachenkundiges, kinderloses, gesunde» Ehe­
paar m itileren Älter« in hochgeachtet« so.
cialer Ehrenstellung, einer dekauateu Wien«
Familie angehörend, sednt sich nach dem un­
lösbaren „»getheilten Besitze eine» lieben
gesunden Kinde» vornehmer, wenn auch dis-
creter Geburt, welche« auch als Ligen ange-
nommen werden könntt. Bedingung: Voll­
ständige, reichlich«, beiverieiis nnaniastbarr
Sicherstellung b« Zukunft de« Kinde« von
Seite der llebergeber, den nachweisbare»,
sehr guten materiellen Bahällnisse» der
llebcrnehm« enffprechend. SamittUr sehr
hoch honoiiri. Briese uuttr »Treue
Kindesliebe Hr. 529“ an das Ant..
Bur. b. Blatte». 3713
Christian*
Brief abholen.
STB
„NllM-Iüsrphk.Dslzrr?
Möchte Brüderchen w. mit iu d. Theattrk
»Baden.''
vsifw ent) mm 0,11 mn otm
Wied« einen neuen, via wenn tta JÄ
besorgt. Bist Du krank? Bo bist Da?
Wa» machst Du? All wen denkst Du?
In Gotte» Namen gib gleich Nachrichees.
Jamitte n-Aa chricht«.
Riva strepplp rr. m
DrododheU
Sa«l «rotz,
verlobt
Dora Hochwald,
Jacques LSwtz,
Verlobte.
A*^
vmiu ]m RfViunm
Mathilde Hacker^
Wr.-Nenffadt,
Dr. Wa«o Bajda,
Aboorat,
8«MNeilp(,
Verlobte.
Heran,geb«: Dr. Edoard Bacher, Moriz Beeedlkt
tzuantwsrUichtr «tSadtat: Kart FeJix Köhler.
Dfndutti der „Ötncn Freien Presse": stsiotzold
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seite» stack.


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 25 ]
Redaction, Administration& OrackereB
Kolowrat-Bing, fr'ichtegnsse ^ir, 11.
Usfraalcirte Brief« werden nicht angenommen «af
Mnnaacripte in keinem Feile sarflekgesendet.
Aakliaili)(nnj»-Barcaii r
WoUeeile Nr. 20. luaertionnpreis nnsh TeHL
Innerete übernehmen: Witzele, Amt.«Exp. in pre(t
Jos. A. KienreicU, Zeitung*- n. Inn.-Sxped. in d**as;
J. BlocUner, B. Eckstein, J. D. Hoher, A. V. Go.d-
ticrger, Annoito.-Exped. in in» Aao-
IriuIc: John t'. Jones JSc Co. in !*:»»»». 21 t»ia, Rne aS
Faubonr? Montmartre;. Ageuoe Ü»vh* in Itrtteews;
p a do!f Moose ln Kotilu, l'i aiikfnrt n. Uff,,
Plfjmh^n. giv.iu; <*- !>• T>*ube& Co. in
f-'r:*nie fürt n. 36.«, Berlin.Colit, S.eipxt^,;
Hfiaacnstein L Vogler in llxintblil*;;. Ikenle.
f'l*Al. t IiOndOA.
Abonnement für Wien:
In» H«t*pt ver '*S*» Wo lr.viiie 20: Ganzjtvhr. K. 49*90,
Bionstl. K. 8*60. Mit tfigl. zweimaliger Zustellung lad
Hau»: Vierte jähr. K. 12*60, mountl. K. 4'20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
FOr i>ent*eIil4M>d I Mor^enMatt allein So Pt
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pt
Neue
Abendblatt.
’' k
IMmMuii rar m »»»■*»
tfliUgl. einmal PeetwereendaRC: Ga,a». *■ S*»**"*
K.J8, viertel]. K. 14. Mit Ctrl. ewetmai. Pos*»#«**«.»
Omi). K. 64, ha lbj. K. 2 2. riertelj. K. 19.
Abonnement Tür das Aaslsndt
Vierteljährig.
B«2 sKren-.baud• V>‘r»m>lw?V Dentrtb«
land nnd «erblrm K. ». f«r *i:e Griffen etaatoa
des VfeUpostTe.-eift^ K-*S--»" i d« n P n* ,» nrt*ra
,n: l>«utar Miami »1 «• w «ebwrUU fr*
Bellfirn l» Fr. «3 Ct.. I.allen l-J Fr- Ct»
Mtiwhnirn «Fr., Serbien 13 F- A>C*.. »a*.
srnrseii 15 Fr. c.t Ct.. Iliseel*»*»'! rt Kübel,
4it*iet»hOMl:in»l :.. euro .üisoi.e Türkei K
asiatische Türkei K. «-10, BjrypK*« 1* Pr :. t? ^*
- Bei den Ajcn'u.B« in Krallen: ¥.. b> O»-
lleffkit in Mailand. K'.orc-ir. imilR'm, I.oe»ciier« Ce
in Born 28 Kr. 5<» Ct.. !>nr» Herg-r "» Mailand, W
Meraeigli 10. 2S Pr.; Fmukretell: Agence Mama»
in Paris,?0 Kr. T J0 Ct. Rnfflitn«! s \. Sieeie. A) Ltasa»
Street E. r,»ndm>, Ü4 81;., daseihst für die «llf»
Jinehen 41els»nien mit Porto/.)»s', hlsff; Mord»
atnorika: K. Steiger. n Park Place. Guetee
E.Steehert, T6C Broadway, Intern. Pnb'isliiet? Ag*»ey
9JO Broadway in Newyork. a T>oü. 40 Ct«. Gold. Vert»
für Deutneli«.. Frsnkr., Kngl., Italien etc.: Maar*
baeh'ft New* Exchange, Maine.
a s 1Z749.
poUIische Uebersicht.
' SSieit, 20. Februar.
Der niederösterreichische Landtag ist
heute zu seiner außerordentlichen Session zusammen­
getreten, welche der nochmaligen Berachung des Wiener
Gemeinde st atutes und der Gemeindewahl­
ordnung gilt, welche die kaiserliche Sanction nicht erhal­
ten haben. Der Landlag hat sofort den Wahlresormausschuß
gewählt, und es scheint, daß die antisemitische Majorität
sich anschicken will, die nun mit der Regierung vereinbarte
Vorlage des Landesausschnsses mit Dampfkraft zu erle­
digen. Die fortschrittliche Partei des Landtages hat durch
den Abgeordneten Dr. Kopp dem Entwürfe des Landes­
ausschnsses eine Novelle entgegengesetzt, welche sich daraus
beschränkt, die Steuerträger, welche Besoldungs-, Renten­
oder Einkommensteuer entrichten, hinsichtlich des Wahl-
.rechtes den Erwerbsteuerträgern vollkommen gleichzustellen.
Heute Vormittags fand unter dem Vorsitze des Mini­
ster-Präsidenten Dr. v. Koerber ein mehrstündiger
Ministerrath statt, welcher den Vorbereitungen für die
Reirbsratbssession galt. Wie die Hinausschiebung der Rc-
crutirung um vierzehn Tage, für welche die Regierung die
Zustimmung des Reichs-Kriegsministeriums erwirkt hat,
beweist, legt die Regierung zunächst das größte Gewicht
darauf, daß das Recrutengesetz auf parlamen­
tarischem Wege erledigt werde. Es stehen zu dieser.: Be­
hufe noch drei Wochen zur Verfümtng, und die Czechen
werden bei diesem Gesetze vor Allem sofort Farbe bekennen
müssen, aber auch die anderen Parteieir der Rechten werden
ihre Stellung zu einer eventuellen czechischen Obstruction
declariren müssen.
Im Abaeordnetcnhause ist heute das böhmisch"
Snb- Comite für die Wahlreform und die
C u r i e n versammelt. Seitens der Regierung ist zu dieser
Berathung Niemand erschienen. Daaeger ist der Con-
serenz der Obmann des Fungczcchen-Clubs Dr. Engel,
zugezogen, obwol er dem Sub-Comite nickte angehört, weil
von ihm ein Vermittlungsvorschlag zu einem der streitigen
Punkte vorliegt.
„Morävska Orlice" meldet, es werde in parla­
mentarischen Kreisen bestätigt, daß nicht die Absicht bestehe,
die Berständigungs-Conse r nt j~mtt dem Beginne
Wien, Dienstag, den 20. Februar
berechtigung mit den Bekenner« anderen Glaubens entbeh­
ren. So oft jüdische Bewerber sich zu der Bekleidung der
Stellung eines Richters oder Staatsanwaltes meldeten,
seien sie, auch wenn sie nach jeder Richtung hin einwand­
frei waren,, in ständiger Uebung unberücksichtigt gelassen
worden, es erfolgte dagegen die Anstellung, sobald die Be­
werber die Religion gewechselt hatten. Anläßlich in der
jüngsten Zeit vorgekommener Fälle, in welchen unwider­
sprochen Bewerber von der Anstellung zurückgewiesen wur­
den, weil sie Jitden waren und bleiben wollten, hatten sich
die Juden Hessens bereits zu einer Petition an die
Ständekammer entschlossen, als eine Gerichtsverhandlung
dem verantwortlichen Letter des Justizministeriums Ge-
legenhett zu einer eidlichen Programmerklärung gab. Der­
selbe glaubte, von einem Zustande sprechen zu können,
über den die zunächst hiezu Berufenen sich nicht beklagt
hätten^. Allerdings seien die hessischen Juden so vertrauens­
selig gewesen, von den Leitern der Justiz vor Allem Ge­
rechtigkeit auch ohne laute Klage M erwarten. Aber eine
Generation jüdischer Aspirantm nach der anderen habe sich
den Regierungen zur Uebernahme von Staatsämtern zur
Verfügung gestellt mtt dem einzigen Ergebniß, daß der
Glaubenswechsel um äußerer Vortheile wlllen belohnt, das
Festhalten an dem ererbten Glauben bestraft würde. Gegen
eine derarnae Verwirrung sittlicher Begriffe müsse Verwäh­
rung eingelegt werden. Diese Praxis der Reaienn'g gebe
der anttsemiüschen Agitation Nahnmg und Rückhalt, sie
bilde eine ständige Gefahr für das sittliche und vaterlän­
dische Empfinden des qesammten hessischen Volkes. Darum
fordern die Juden Hessens ihr Recht, das fünfz-g Jahre
ungerechter Zurücksetzung nicht aufheben konnten; sie hoffen,
daß die Landstände mit Entschiedenhett dafür eintreten wer­
den, daß die Verfassung für die Juden nicht ein todter
Buchstabe bleibe, sondem zu lebendiger Anwendung
gelange.-.
Der italienische Justiz- und Cultusminister
Bonasi hat gestern in oer Beantwortung einer Jnterpella-
ttvn über die Haltung der Regierung gegenüber den cleri-
calen Umtrieben mitgethellt, daß die Staatsanwälte die
Weisung erhalten haben, alle vier Monate Berichte über
die clericale Bewegung zu erstatten und die clericalen Ver­
eine zu überwachen. In der ultramontanen Presse Italiens
überaus gemäßigter Mann ist und sogar, wettn auch mtt
Unrecht, znwcllen einer gewiffett Hinneigung zu den Cleri­
calen beschuldigt wird, in seiner Rede zugestanden.
Das spanische Cabmer Silvela-Villaverde
dürfte durch die Verständiguttg mit der Opposition in der
Budgetsrage die rechtzeitige Erledigung des Budgets und
der Steu'ervorlage, sowie des ConvcrsionZgesetzcs, die tilg-
baren und colonialen Anleihen betreffend, ermöglicht
haben. Allerdings hat sich- Silvela zu besonderen Zuge-
ständnisftn verstehen müssen, wie beispielsweise zu der
Unterstellung der Geldgebahrung des KriegSmmisteriums
und der Marine-Abtheilung unter die Aufsicht des Finanz-
Ministers, eine Concession, welche der Müllär-Partci nicht
leicht abzuringen war. Nach Erledigung des Budgets sollet:
die Cortes bis Mitte Mai vertagt wcroeu, um. dann den
Staaisvoranschlag für 1901 entgegenzunehmen. In dem
angebahnten Reformwerke wird auch erfrertlicherweii: 0en
social-polttischen Angelegenheiten erhöhtes Augenmerk zuge­
wendet. Kürzlich ist ein Arbeiter-Unfaltversicherungs-Gesetz
in Kraft getreten, im Anschluß daran will die Regierung
das Gesetz über Frauen- und Kinderarbeit, dessen Enb
Wurf den Cortes bereits vorliegt, möglichst rasch dnrchbe-
rathen lassen. .De?'Minister des Innen:, Dato, der Ur­
heber dieser beiden Gesetze, plant weitere Gesetzentwürfe
über die Regelung der Sonntagsruhe, die Schaffung
hygimisch eingerichteter Arbeiterwohnungcn und andere
Maßregeln zum Wahle der Arbeiterclasse; er lehnt .ich
dabei zumeist an die social-politische Gesetzgebung. Eng­
lands, Belgiens und Italiens <m. Ter Cortes- Ausschuß
für sociale Refornien, deren hervorragendste Persönl-ch-
keiten Moret und Azcarate sind, untersticht mit allem Eifer
die Neformpläne Dato'S.,
Der Krieg in Md-Aftikn.
Wie». 20. Februar.
Sowol vom westlichen Kriegstheater im Oranje-Frei­
staat als auch aus Natal veröffentlichen einige Londoner
Journale Telegramme über große Erfolge der englischen
Truppen. Im Oranje-Freistaat soll eö den Engländern unter
General Irench gelmigen sein. das Boersheer unter Cronje
von seiner Operationsbasis, Bloemsontein, abzuschneiden, ja
sogar völlig zu umzingeln. Der „Standarh" escomptirt
schon den Erfolg, indem er behauptet, wenn sich diese
Meldungen bestätigen sollten, so würde die Weftarmee
der BoerS aufgehört haben, zu; eftstireit. Eine
officielle Bestätigung dieser Nachrichten durch daS englische
KriegSamt liegt bis zur Stunde nicht vor. Wenn sie sich
aber auch bewahrheiten sollten, so dürfte man doch auS
denselben nicht jene Schlüsse ziehen, welche der „Standard"
zieht. Die. Boersarmce als ein Lolköheer besitzt keine Opera­
tionsbasis im europäischen .Sinne, und es bcnöthigt eine
solche auch nicht. Die Basis eines Bolksheeres im Partei«
gängerkriege ist überall und uirgeuds, und selbst wenn die Boers
der Reichsrathssession abzuschließen. Es sei vielmehr in AuS- i
sicht genommen, die Arbeiten des Reichsrathes nach ungefähr!
vierzehn Tagen zu unterbrechen, um entweder die Co uferen;-!
Arbeiten zu vollenden oder wenigstens einige Theile dieser
Arbeiten zu einem friedlichen Abschlüsse zu bringen..!
In deutschen Blättern wird der Text einer P e t i-!
tion abgedruckt, welche von der jüdischen Bevöl-;
kernng des G r o ß h e r z o gth um s Hessen an
die zweite Kammer gerichtet worden ist. In dieser i
Petition wird darüber Beschwerde geführi, daß die Inden!
Hessens der Gleichheit vor dem Gesetze und der Gleich-!
wte des Auslandes wtrd darüber voraussichtlich großer
Lärm geschlagen werden. Es ist indeß vollkommen gerecht-
fertigt, denn die Gefahr, welche von den Clericalen droht,
ist in Italien weit größer als in anderen Staaten. In
Frankreich zum Beisviel, wo man jekt so heftig über Maß­
regeln gegen den unbotmäßigen Clerus debattttt, richtet
sich die Intrigue der clericalen Partei, auch der ärgsten
Fanatiker in ihren Reihen, nur gegen die Form der Re­
gierung, in Italien aber bedroht sie den Staat selbst, seine
Einhett, die Unverletzlichkeit seines Gebietes. Die französi­
schen Clericalen sind eifrige Patriotm, die italienischen sind
Feinde Italiens. Das hat der Minister Bonasi, der .ein
Kleine Chronik.
Wien. 20. Februar.
sHof- »»d Personal«Nachrichtkn.j Erzherzogin
Marie Valerie ist heute auf der Durchreise nach Budapest
in Wie« angekommen.— Der vormalige Minister-Präsident Graf
Franz Thun ist heute aus Böbmcn hier angekommen.— Zn
dem Befinden der schwer erkrankten Baronin Anna v. B e ck
ist von gestern auf heute eine leichte Besserung eingetreten.—
Dr. Otto v. G n g g e n b e r a zu R i e d h o f e u, der Besitzer
der Kallwasier-Heilanstalt in Brixen, kehrte gestern aus England
zurück, wohin er zum schwererkrankten jungen Grafen Wald-
st e i n berufen worden war.— In Lichterfeld- bei Berlin ist am
16. d. der Maler Professor Julius Schräder im 85. Lebens­
jahre gestorben. Er gehörte seinerzeit zu den hervorragendsten
Historienmalern ans der Düsseldorfer Schule und strebte in
feinen Bildern sichtlich dem Vorbilde Gallait's »ach. Von
1856 bis 1892 wirkte Schräder als Professor an der Ber­
liner Akademie. Zn den letzten Jahren war er erblindet.
sP r ä t a t D r. L e o p o l d S t ö g e r.j In der Stcphans-
kirche fand heute Vormittags das Leichenbcgänaniß des Samstag
Abends verstorbenen Domdechantm und Prälaten Dr. Leopold
Stöger statt. Die Einfegnung nahm Weihbifchof Dr. Schnei-
der unter großer Assistenz vor. Zn der Kirche hatten sich nnter
Anderen eingefnnden: Cardinal Fürst- Erzbischof Dr. Gruscha.
Eisenbahnministcr Dr. Ritter v. W i t t e k, Polizei- Präsident
H a b r d a, Nikolaus D« m b a, Bürgermeister Dr. L u e g e r,
Handelskammer-Präsident Mauthner, der Präsident der
Börsekammer, Miller v. Aichhvlz, und Commerzialrath
Hermann S t i a s n y. Nach der kirchlichen Trauerfcier wurde die
Leiche des Dahingeschiedenen auf dem Central- Friedhof: in der
Abtheilung des Mctropolitan-Capitels bestattet.
jAuszeichnnngeineSOesterreichersiu Paris.j
Wie aus Paris berichtet wird, wurde der Chef des Laboratoriums
im Pastmr'fchm Institut, Dr. Alexander M a r m o r e k, zum
Ritter der Ehrenlegion ernannt. Dr. Marmorck ist ein Wiener,
Sohn eines Arztes und seit einer Reihe von Jahre« in Paris
ansässig, wo er sich durch wissenschaftliche Arbeiten Zm Institut
Pasteur eine hervorragende Stellung und in Fachkreisen einen all­
gemein geachteten Namen erworben hat.
jPariser Weltausstellnng.j Der Handelsminister
hat in Gemäßheit des Artikels 4 der organischen Bestimmungen,
bUrcssend die Betheiligung der im Reichsrathe verbetenen König-
reiche und Länder au der Weltausstellung 1900 in Paris, auf
Bvrjchlaa de« Ministers kür Cultus und Unterricht »ad bis-
herigen Vorsitzenden des Special-Comile's für di« bildende Kunst
in Wien den k. k. Sections-Ches im Ministerium für Cultus
und Unterricht Friedrich Stadler v. Wolfersgrün zum
Vorsitzenden und dm k. k. Ministerialrath daselbst Dr. Karl
Ritter ».Wiener zum Mitgliede dieses Special-Comites miannt.
sJnhaber-Jubiläum des Infanterie-Re­
gime n t s R r. 6 9.1 Am 1. Februar 1860 wurde Feld­
marschall-Lieutenant Georg Gras Jellacic de Buzim
zum Inhaber des damals aus den Jnfanterie-Reaimentem
Rr. 19 nnd 27 neugebildcten und in Görz aufgestellten Jn-
fanterie-Regimmis Nr. 69 ernannt, welch letzteres gegenwärtig
mit dem Regimeutsstabe und dem ersten und vierten Feld-
bataillon in Budapest, mst dem zweitm Feldbataillon in
Bilek nnd mit dem drittm Feldbataillon in Stuhlweißen bürg
gamssonirt. Die settmS des Officierscorps geplantm Festlich-
keitm, Entsendung einer OsfictcrS-Dcpntation, um den Re­
giments-Inhaber persönlich zn beglückwünschen, mußten ent­
fallen, weil ob des leidetrden Zustandes des im hohen Alter
(95 Jahre) stehmden Jubilars jedwede Austegung von ihm
fernzuhclltm war. In einem an dm Commandant«! des Re-
gimmts, Obersim Albert Mtier Hofmann v.Baltenau,
gerichtetm Schreiben gedächte Feldmarschall-Lieut«tant Gras
Jellacic in bewegtm Wortm des für ihn und das Re­
giment so bedeutungsvollm Tages und svrach die Versicherung
aus, daß er jederzeit mit Freude und Befriedigung an den
Schicksal«: seines Regiments reg«: Anthnl genommen habe
nnd auch weiterhin nehme. Zur Erinnernng an diesen Tag,
sowie um dem Regimente ein bleibendes Zeichen seines Wohl­
wollens zn geben, widmete der Inhaber dem Regimente einen
für die Ofsicierstafel Bestimmten, prachtvollen silbernen Tafel-
aussatz. Seitens des Ossicierseorps wurde dem Inhaber eine
mit dm Unterschriften aller Officiere des Regimmts versehene
Widmung übermittelt.
sTranerkundgebung für den Volksschul­
lehrer Pehrl.j Die jüngeren Lehrer Wiens veranstalteten
am Sonntag eine würdige Trauerkundgebung, die dem An­
denken des Volksschullehriers P e y r l galt. Aus dem Baum-
gartmer Friedhose hatten sich vor dem Grabe Deputattonm des
Centrälvereines der Wimer Lehrerschaft, der Secüon der
Unterlehrer der Pädagogischen Lesehalle, der Redaetton der
„Freien Lehrerstimme", der social-demokratischen Lehrerschaft und
der Lehrervereine von Neubau und Fünfhaus eingefundett.
Peyrl, der zu dm energischesten Vorkämpfern der freien Schule
und der freien Lehrerschaft gehörte, hatte sein Lebm freiwillig
«e«detz Mraaeiae «Mt ein dabin, daß tx aus
Kränkung über eine ungerechte Präterirung dm Tod gesucht
hatte. Seine letzte Ruhestätte ziert ein einfaches Grabmal, dessen
Sttrnseitc die Inschrift: „Karl Peyrl, für seine Ueberzeugung
gefallen am 16. Februar 1899" ttägt. Das Denkmal wurde
aus Kosten der Parte: der „Jungen" aufgestellt. Die Deputattonm
legten auf das Grab eine Zahl von Kränzen, deren Widmun­
gen, im Sinne der Grabmalinschrift gehalten, Peprl's opfer-
muthiges Wirken einmüthig hervorhoben. Der Obrnann des
Centrälvereines, Lehrer Seitz, gedachte in seinem Nachrufe d«
Kämpfe des Verstorbenen um die srerheitlichen Ideen, feierte
ihn als Opfer seiner mannhastei: Ueberzeugung und gelobte,
daß die Wiener Lehrerschaft jene Ideen, für die Peyrl aefallm»
stets hochhalten und nicht früher ruhen werde, bis für die
Schule die volle Freiheit errungen sein werde.
sAndrse.s Der „Berliner Localanzciger" erhält au»
Stockholm folgende Depesche: Ein neu-S ÄndrLe-Gerücht ist
über London von Ottawa (Canada) gekommm. Letzten October
kämm nach Chnrchillfart einige Eskimos, welche erzählten, daß
^tvei weiße Männer, die „vom Himmel gekommen waren-, letzten
Frühling von räuberischen Eskimos gelödtet worden scim. Sie
sagten, daß sie Reste des Ballous geseheu und wüßten, wo diese
Verborgen worden sind.
jDaS Kind der Juliane Hummel-I Wie nn» au»
Znatm berichtet wird. starb dort am 14. Januar l.J. die fünf
Monate alte Katharina Hummel, Tochter der jnstcsicirlen Inliane
Hummel.. Das bedauernöwerthe Kind war au, 18. August v. I.
im Wiener Landesgerichte, sohin einige Monate vor der Hin­
richtung seiner Mutter, geboren nnd wurde zunächst an die nieder-
österreichische Landes-Gebär- nnd Findelanstalt abgegeben. Bou
dort kam das Kind nach seiner Znstäudigkeits-Gcmeinde Znaim.
wo es sich biS zu seinem Tode bei armen Leuten ut Verpflegung
bftänd. Nach der dem Gerichte zuzekomuienen Todesanzeige starb
das Kind an Tubercnlose.
^ lDieRache der Elephauten.f AuS London vom
19. d. wird berichtet: Ein auZcrgewShnlicher UnslückSiall ereignete
sich gestern ,m K«)üallpalast. Zwei Elephanten ans Pretoria,
welche mit Wasser bespritzt wm-dcn. stürzten ins Freie und ver-
letzten mehrere Personen, von denen eine bereits gestorben ist.
-&/CV ettte Elephant brach dann m eme Haür ein, wodurch eine
ungeheure Pauique entstand. Dann begab er sich in ei« Bar.
»o er Stühle und Tische zrrtrnuunerte.
(Vom cstrike der Cigarckten-Arbekter i"
Kairo.j Nach einer hier ciugetroffinen Depesche ist der,
berichtet wurde, vor einiger Zeit ausgebrochene Stritt i» btR
Ciearettentabrikcn in Kairo gestern deiaclcrk woidm.


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 26 ]
Seite 2
Wien, Dienstag Neue Freie Frcnec.' 20. Februar 1906. Ksr. 19749
umzingelt sein sollten, so würden sie schon Mittel und Wege
finden können, sich aus der Schlinge zu ziehen, wenn sie'sich
nur entschließen können, ihren Train und ihr Kriegsmaterial
zu opfern. Vor einiger Zeit behaupteten die englischen Blätter
auch, die Boers wären in Coleöberg cernirt, und einige Tage
später halten dieselben Boers die Engländer nicht nur aus
der Umgebung, von Coleöberg, sondern auch auS Rensburg
vertrieben» auf Arundel zurückgedrängt und überdies zwei
ganze Compagnien des Wiltshire-RegimentS, 200 Mann,
gefangen genommen. Der Umstand, daß das Londoner
Kriegsamt von den Erfolgen der Truppen im Oranje-Frei­
staat nichts zu wissen scheint, ist unzweifelhaft eine Mahnung
zur Vorsicht. P
Weit wichtiger alS diese Meldungen wäre die Nachricht,
daß die Boers bei Colenso den Hlangwaneberg geräumt
haben und daß diese Position dann von den Truppe»
Buller's besetzt worden sei. Damit wären die Engländer
allerdings noch nicht über den Tugcla gekommen, immerhin
hätten sie aber einen erheblichen Schritt weiter vorwärts
zum Entsatz von Ladysmith gemacht. Der Erfolg Buller'S
ist übrigens durch den Abzug vieler Freistaat-Boers nach
Orauien zu erklären. General Joubert verfügt nun über
geringere Streitkräfie und muß sie auf einen engere» Raum
zusammenziehen.^.,
f v Die Fuvasiou in bot Oranje-Freistaat., 7''*
/ ;r London, 20. Februar. Dem „Standard* zufolge
wären gestern Abends im Unterhause andauernd
,Gerüchte im Umlaufe gewesen, wonach General
French die von ihm verfolgten feindlichen Truppe«
überholt und das Boersheer von seinem Opera-
tiousziele, Bloemfontein, abgefchnitteu
hätte. Das Platt ist der Ansicht, daß, wenn dies wirklich
der Fall fein sollte, die Westarmee der BoerS auf­
gehört habe, zu existiren.
r Die „Daily News" wollen von einem Minister erfahreu
haben, daß im Kriegsamte Nachrichten eingetroffen seien,
denen zufolge die Streit kr äste Crouje'S völlig
umringt feien.
Der „Daily Chronicle" meldet auS Modderriver
vom 18. d. M.: Commandant Delarey macht
Anstrengungen, von ColeSberg aus Crouje zu Hilfe
zu itmtnen^ indem er die Verfolgung Crouje'S
seitens der britischen Truppen auf dem rechten Flügel ver­
zögert.
General French.
Der Befreier von Kimberleh, General French, zeichnet
stch nach dem Charakterbilde, das eine Londoner Zeitschrift
von ihm entwirft, von der Zeit an, da er in daS Heer'
trat, als tüchtiger, thätiger Soldat auS und bewährte sich
als ein Mann mit klarem, logischem, methodischem Geist
und von unbestreitbaren militärischen Fähigkeiten. Er ist
eher klein und untersetzt. General French ist 1852 geboren,
i Er trat 1874 alS Lieutenant in das Heer rin und
machte sehr schnell Carritre. Er hat im Sudan mit Aus­
zeichnung gelämpst und hat bekanntlich auch in diesem Kriege
in Süd-Afrika schon einmal von sich reden gemacht, bei
Elandslaagte. Einer der Leute, die bei der letzteren Gelegen­
heit mitkämpften und der jetzt gerade als Invalide zurück­
bekommen ist, erzählt, wie General French an seine Truvpea
. vor dem Kampfe eine Ansprache gehalten hat. Seine Rede
war kurz, aber poinlirt. „Wir wollen unsere Ehre ebenso
aufrechterhalten, wie wir es in alten Zeiten thaten. Als
Soldaten und Männer wollen wir jene Position vor Sonnm­
untergang nehmen!" Dann gab er den Befehl zum Vor­
rücken. General French intcressirt sich sehr für seine Leute
’ und unterzieht sich selbst immer willig denselben Beschwerden,
die sie zu erleiden haben. Er ist immer bereit, auf die
günstigste Gelegenheit zu warten, sogar wenn das Abwarten
das Schwierigste ist; wenn aber die Zeit des Handeln«
herangekommen ist, findet man ihn stets zur Stelle und
znm Aeußersten entschlossen.
Die Gefangennahme des Wiltshire-RegimentS.
Pretoria, 19. Februar. Der Correspondent deö
Reuter'scheu Bureaus meldet auS Coltsberg: Ich be­
gleitete Donnerstag die Boers, welche den Bahnhof von
RenSburg angriffen. Commandant Peller
stieß bei seiner Ankunft auf zwei Compagnien deS
Wiltshire-RegimentS, die sich auf die benachbartm
KopjeS zurückzogen. Die BoerS, durch General
S ch o e m a n n'S Leute verstärkt, verfolgten beide Com­
pagnien, und cs gelang ihnen, die gesummte Mann­
schaft, mit Ausnahme von drei Mann, die
entkamen, gefangen zu nehmen. Die Zahl der
Todten und Verwundeten ist nicht bekannt, jedoch wurden
von 200 Mann des Wiltshire-RegimentS 142, darunter
44 Verwundete, gefangen. Die BoerS thatm Alles, um den
Gefangenen die Leiden zu erleichtern. Sie ließen die Ver­
wundeten Pferde besteigen und trugen Andere auf Decken
nach Rensburg. Inzwischen eröffnete die englische Nach­
hut bei Rietfontein das Feuer und zwang die BoerS,
die Verwundeten im Stiche zu lassen, um sich zu ver­
theidigen. Ein Geschütz zwang die Engländer, sich
gegen die Berge zurückzuziehen. Die BoerS hattm
zwei Todte und vier Verwundete. Gegenwärtig
halten die BoerS alle Stellungen bis Riet­
fontein besetzt. Die Engländer dirigiren augenschein­
lich best größten Theil ihrer Streitkräfte auf dem
Wege nach Naauwport fort, mit einer Bestimmung,
welche den Boers nicht unbekannt sein dürste.
Don der Tugela-Liuie.
London, 20. Februar. Die „Daily NewS" melden
auS dem Lager von Chieveley unter dem Gestrigen:
Die britischen Truppen haben jetzt alle Hügel
rechts von Colenso, diesseits vom Tugela, auch den
Hlangwane, besetzt, der vom Feinde in der letzte» Nacht
geräumt worden war. Die Einnahme deSHlaugwane
fei von großer strategischer Wichtigkeit, da er
die Flanke der VertheidigungS-Linie der BoerS bi«
C ölen so beherrscht.
»ns dem englisch-« Parlamente.
London. IS. Februar. DaS Unterhaus beriech über
be« Nachtrag-credit für militärische Zwecke. Nach
einer mehrstündigen, von dm irischen Nationalistm angrregtm
Debatte wurde die Post .Mannschaften" mit 164 grgm 32
Stimmen angenommen. Nach einer weiterm Discussion, in welcher
die irischen Rationalisten gegen den Krieain
Süd.Afrika von neuem energisch Protest einleg­
te«. wurde der Credit im Betrage von 13 Millionen Pfund
Sterling mit 207 gegen 31 Stimmen angenommen.
Ans de« BoerSlager vor Ladysmith.
Einem von der „BreSlauer Zeitung" veröffentlichten
Briefe vom 17. December v. I. von einem Breslauer, der
gegenwärtig Mitglied des deutschen Corps ist und sich im
Lager vor Ladysmich befindet, pud folgende interessante De­
tails zu entnehmen:
Da- Lagerleben ist naturgemäß furchtbar langwellig und
reich an Nachtdienst, da unser Commando «ach wie vor die
Dockung von drei Kanonen zu versehen hat. In den lebten
Tagm sind «nige deutsche Officiere a. D. zu und gestoßen,
die direct zum Kampfe nach Afrika gekommen sind nnd sich
nun sehr über di« Art und Weise der BoerSkriegsühmng wun­
dem, noch mehr aber darüber, daß man hier mit den in
Fclddienstordnnng, Exercir-Realement rr. gesammelten K:rmt-
nisien nichts machen kann. AIS ein Oberst z. B. zum Com­
mandant-General kam und ihm seine Dienste anbot, sagte
Joubert: .Ja, Jung, fat dot Rohr darso ond skll man!*,
das heißt: Za, mein Sohn, nimm das Gewehr und schieße!"
Rathschläge lassen sich die Boers nicht geben, und so kommen
denn die Herren jetzt zu unserem Commando, wo sie, wen»
sie bleiben wollen, natürlich zeden Dienst thun müssen. Unsere
Verpflegung ist eine mäßig gute, aber selbst wenn sie noch
schlechter wäre, würd« uns, glaube ich, das Essen beiweitem
besser schmecken, als es wahrscheinlich Herrn Chamberlain
momentan schmeckt. Mau müßte ein Barbar sein, wenn man
beim Anblicke der Todten und Verwundeten, zum großen
Thelle fast Knaben noch, nicht das Gefühl des MtleidS hätte.
— Wir haben natürlich nur Einen Wunsch, daß der Krieg so
bald als möglich zu Ende geht, eo ipso siegreich für unS,
denn dritthalb Monate Lagerleben unter Gottes freiem Himmel
ist für uns Europäer schon ganz hinreichend. Daß Englarll)
Geld hat, merkt man an dem Epionemvesen. Von unserem
Commando ist auch feit drei Wochen ein Holländer ver­
schwunden, welcher der Regierung 500 Pfd. Et. weich er­
scheint. So viel ist auf seinen Kopf gesetzt. Fast täglich werden
Boers abgefaßt, die mll einigen hundert Pfund von den Eng­
ländern gekauft sind. Manchmal wird natürlich auch der Falsche
gefaßt. So z. B. vorige Woche. Da kommt mein Fremä urw
Landsmann G. floh zu Roß vorbei. Ich begrüße ihn ver­
gnügt, bedauerte, ihn nunratmanft nicht gesehen zn haben, was
er mir dadurch erklärte, daß er m Deutschland war. Erbrachte
mir Grüße ans Breslau. Kaum hatte er die Grüße alle her­
ausgebracht, da nahten die Häscher in Form einiger Boers
und verhafteten ihn. Ich bemerkte, daß daS peinlich wäre, was
G. mir zugab, er aber rückte mit einem kräftigen „Auf Wieder­
sehen l" nach dem Hanptlagcr ab. Gestern ist er frei und un­
bestraft zurückgekommen, nachdem sich seine Schuldlosigkeit als
Reporter eines Berliner Blattes herausgestellt hatte. Das
.Deutsche Corps" ist bis jetzt sehr gut weggekommen, wir haben
bei kleinerm Gefechten um Ladysmich schon schwer, einmal sogar
stnndmlang im Shrapnellfeu« gelegm, hatten aber nur einen
verwundeten— Regenmantel, der an einem Baume hing.
Me-erösterreichischer Landtag.
W i e n. 30. Februar.
Die Galerie ist überfüllt. Dichtgedrängt stehen und sitzen die
Leute, die anjcheiuend ihre Eintrittskarten znm größten Theile den
christlich-socialen Abgeordneten zu danken haben. Zahlreiche An­
wärter ans Galeriekarten wnßtm unverrichteter Drnge abziehen.
Im Hofe des Landhauses und in der Herrengaffe waren etwa
hnndert Personen angesammelt, dir vergeblich um Einlaß warbm.
ES waren größtentheils Angehörige des ArbeitrrstandcS, denen
der Eintritt versagt blieb, weil die Karten sich schon längst in
festen Händen befanden.
E« besteht auf Seite der christlich-socialen Majorität die
Absicht, die nme Wahlrcform-Vorlag« in nur wenigen Sitzungen,
eventuell mit Zrchrlsmahme von Abmdsttznngku durchzupeitschen.
(3. Sitzung.)Vorsitzender:LandmarschallFreiherrv. GudenuS.
Beginn der Sitzn»« */*!3 Uhr.
Auf der Bank der Regiernngsvertreter: Statthalter Graf Kiel-
m a» 8 e g g. Stattbaltererrath T i l s.
Laudniarschall: Hohes Haus! Laut a.h. Patentes zur Wieder­
aufnahme unserer LandtagSiessiou versammelt, bade ich die Ehre, die
Herren Abgeordneten aas das irenndlichste °,n begrübe«. ES bat sich
die Nothwendigkeit heransgestellt. mit Rücksicht ans die bevorstehende»
Wahlen in der Reichsballvt- and Residenzstadt Wien aus legislativem
Wege die durch das ntueBesteuerungswesen ge schasse,
ne» Verhältnisse in Einklang mit dem vom Landtage
beschlosienen bezüglichen Gesetzenlwurse za bringen. Die ver-
sassungsmäßige Beschlußfassung über diese Frag« wird in diesem
gegenwärtigen Sessionsabschnitte die Ausgabe des Hauses bilden, und
ich erjnche die Herren Abgeordnete« auch schon mit Rücksicht auf die
beginnende Tagung des ReichsrotheS und di« für uns beschränkte Zeit,
sich mit gewohntem Eifer der Berhandlnng dieser Ausgabe hingeben
zu wollen.
Abg. Dr. Seh««»» stellt den Antrag, es sei zur Berathung
deS vom LandesanSichuffe in Sache» des Wiener Gemeindestatuts
vorgelegten Gesetzentwürfe» ei» ans 18 Mitgliedern bestehender Aus­
schuß zu wählen, nnd zwar je zwei Mitglieder anS jeder Curie und
sieden Mitglieder ans dem ganzen Hause.
Abg. Roste: Aus de» einleitenden Worten des Herrn Bor-
sitzende» und aus dem Antrage, welchen der Herr Vorredner gestellt
hat, hat es durchgeklungen. alS ob dre Ausgabe der jetzigen Tagung
des Landtages ausschließlich und lediglich auf die Berathung des
einen vom Landest ns schusie vorgelegten Gesetzentwurfes beschränkt
bleibe« soll. Wenn ich nun auch weiß und anerkenne, daß dieser eine
Punkt der hauptsächlichste Gegenstand unserer Verhandlungen sei«
wird, so kann ich ans principielle» Gründen nicht zugeben— und
ich erinnere mich an Präjudrzfälle. welche in frühere» Sessionen des
Landtages zu construire» versucht wurden— daß die Tagung des
Landtages etwa so ausgesaßt werde, daß ander« Derhandlungsgegen-
stände. die irgend ein Abgeordneter zur TiScnssion stellen will, sei eS
im Wege von Anträgen je., nicht in die Berhandlnng eiadezogen
werden solle». Redner ersucht, diese Erklärung zur Kenntniß zn
nehme».
Hierauf wird der Antrag deS Abg. Geh mann angenommen
und es erfolgt die Wahl des Wahlreform-AuSschasseS. Es
werden gewählt: Aus der Curie deS Großgrundbesitzes die Abgeord-
»etenAoerSperg und Frendenthal; aas der Curie der
Städte die Abgeordneten Dr. Geßmauu und Wohlmepr;
auS der Curie der Landgemeinden di« Abgeordnete» K r r n nnd Dr.
Scheiche»; aus dem ganze Hause die Abgeordneten Banchinger,
Schwarz. Riether. Dr. Löbl, Schneider, Dr. Weis,
kirchner und Dr. Lnstkandl.
Abg. Dr. Kopp nnd Geaoffeu stellen folgenden Antrag:
„Da die Wahlen in den zweiten Wahlkörpcr für den Gemeinde-
rath in Wie» bereits im März dieses Jahres zu erfolgen haben und
die Einrezhuug der Personal-Einkommensteuerpflichtigen in die Wahl-
körper Bedenke» erregt hat. welch« wir zwar nicht theilen, weicht
ab« durch eine kurze Gesetzesnovelle beseitigt werden können;
da für hie Berathung des vom LardcSansjchasse vorgelegte» Gesetz-
entwnrsrS keinerlei statistisches Material beigebracht ist, auch die Zeit
fehlt, um die Neuerungen des Entwurfes auf ihre Wirkungen ;»
prüfen und die Berathung eines so wichtigen und umfangreiche«
Gesetzes überhaupt nicht unter dem Drucke vorgenommen werde»
soll, dar Gesetz binnen wenige« Tagen fertigstellen zu müssen, fjj
beantragen wir:,_
1. Der Landtag wolle unser» angefügten Gesetzentwurf zuw
Beschlusse erheben.
3. Der Landtag wolle den Landesausschuß beauftrage», das
nöthige Material zu einer sorgsältigeu Prümng deS von ihm vor­
gelegte» Gesetzentwurfes schleunigst und derart rechizeitig zu de.
schaffen, daß der Gesetzentwurf
berathen werden kan».
noch im Laufe der Sessw» ISvo
Mit Zustiuunung deS Landtages Meines ErzberzogthmnS.
Oesterreich unter der Enns find« Ich anzuordnen wie folgt:
Artikel 1. Der §. 9 der Wahlordnung für die Reichsbauvt-
und Residenzstadt Wien wird abgeändert und hat zn lauten
wie folgt:_ ......
§.9. Den ersten Wahlkorper m ledem Gemcuidebezirke bilden:
I. die Ehrenbürger von Wie»; 2. diejenigen Wahlberechtigten, welche
an Grundsteuer mindestens 400 K. oder an Grund- und Gebäude­
steuer (einschließlich der Steuer vom Einkommen aus dem Ertrage
steuerfreier Häuser) mindestens Iüh) K. oder :s. an allgemeiner Er­
werbsteuer mindestens 4i’i) Sf. oder 4. an R entensteuer, Be­
soldungssteuer oder Personal-Einkommensteuer i
einzeln oder zusammen mindestens 400 K. jäkrtich entrichten.
Den zweiten Wahlkörver bilden jene Wahlberechtigten,
welche 1. an Gruud- und Gebüudesteuer seinschließlich der Steuer
vom Einkommen auS dem Ertrage steuersreier Häuser) mindestens
4M Kronen oder 2. an allgemeiner Orwerbst-uer mindestens 208
Kronen oder 3. an Renten st euer, Bes oldungs st euer oder
Personal-Einkommensteuer einzeln oder zusammen min-
bestens KV Kronen entrichten: 4. die in §. l unter b—i ge­
nannten Personen, soferne sie nicht dem ersten Wahlkörper an­
gehören.
Ter dritte Wahlkörper wird von allen übrigen Wäh­
ler» gebildet.
Artikels. Mit dem Vellzuge dieses Gesetzes ist Mein Mi>
»ist« deS Innern betraut."
Abg. NoSkc weist darauf hin, daß bei der letzten Berathung
des Genien,destatutes und der Wahlordnung für Wien mit einer in,
der parlamentarischen Geschichte b e i s p i e! l o s e n Ha st vorgegangen
wurde, so daß die Abgeordneten nicht einmal Zeit hatten, den Be­
richt rechtschaffen zu lesen, geschweige denn ihn zener ernsten Prüfung
zu unterziehen, welche bei emer so wichtigen Vorlage begründet ist..
Um Coniplicationen zu vermeiden, möchte er schon heute den Land-
marschall gebeten haben, die Eintherlung der Sitzungen nach Vollendung
der Ausschußberathungen so anzuordnen, daß den Abgeordneten die
nothwendigste Zeit zur pflichtgemäßen Prüfung dieser Vorlage gegeben.
werde. Es tonne bei einer solchen Vorlage nicht dabei sein Bewenden'
haben, daß man sie einfach liest, sondern bei dem Umstande, als es
sich namentlich darum bandelt, einerseits Wahlberechtigte in ihrem
Wahlrechte wesentlich zu beschränken, andererseits weiten Bevölke­
rungskreisen, die jetzt kein Wahlrecht haben, dieses Wahlrecht zu­
gänglich zu machen, sei es nothwendig, eingehendere Erhebungen zu
pflegen, statistisches Material zu sammeln und zn vergleichen, mit,
sich ei» richtiges Bild über die Wirkungen der Vorlage bilden zu können..
Mit Rücksicht daraus, daß dieser Wunsch doch ein sehr bescheidener
sri, hofft Redner, daß demielben Folge gegeben wird.
Landmarschall erklärt, er müsse vor Allem die Aeußerung
zurückweisen, daß in der letzten Session die Angelegenheit mit'
schlenderhaftcr Hast berathe» worden sei. Nur durch die Thätigkeit
und den Ei er der Herren Abgeordneten war es möglich, daß die
Angelegenheit in ihrer vollen Ausdehnung verhandelt ivurde, wie es
der Vorredner eben gewünscht hat, und die Herren werden sich
erinnern, daß eS nur der Ausdauer der Herren Abgeordneten zu ver-
dmlken war, daß die Vorlage so auSiührlich besprochen werden
konnte. Er sehe sich mit Rücksicht darauf, daß der Landtag einerseits
durch die beginnende Tagung des Reichsrathes behindert sei, er
andererseits aber den Herren Gelegenheit geben wolle, über die
Sache sich im Hause ausznsprechen, verpflichtet, die nach st«
Sitzung für Donnerstag, Ra'chmittags 4 Uhr, anzu-
setzen, damit der Landtag volle freie Zeit hat, diese wichtige Ange­
legenheit zu vethande!».
Abg. Noskc: Der Wahlreform-Ausschuß ist noch gar nicht
zusammengetreten, bat daher auch keine Berathung gepflogen und
konnte keinen Bericht fertigstellen oder beschließen. Ich weiß daher
nicht, welchen Zweck die Sitzung am Donnerstag haben soll. Wenn
wir keine» Bericht haben, jo können wir am Donnerstag nicht
berathen, und wenn wir den Bericht bekommen, so sind die geäußerten
Befürchtungen verwirklicht, daß nämlich der Bericht den Abgeord­
neten wieder so spät zuge>nitte!t wird, daß sie keine Zeit haben, den
Gesetzentwurf genau zu studiren. Wie sollen wir am Donnerstag
Nachmittags über eine Vorlage berathen, die uns erst Mittwoch
Abends oder Donnerstag Früh zugestellt wird? Ich halte daher mit
vollem Bewußtsein soivol mir Rücksicht auf die letzte Berathung,
sowie auf die, welche wieder bevorsteht, die Behauptung ausrecht,
daß diese Art von Berathungen unerhört in der parlamen-
torischen Geschichte und geradezu ein Seandal ist.
sLärm rechts.!
Landmarschall (unterbrechend): Ich muß den Herrn Abgeord­
neten für diesen Ausdruck zur Ordnung rusen. Der Landtag weiß
sehr wohl, was er zu machen bat, und er bat seine Verhandlungen
minier mit großem Ernste geführt. (Beifall recht» und auf der
Galerie.)
Abg. Noske: Ich werde diesen Ausdruck vor der Oeffentlichkeit
vertreten, und diese, nicht die Majorität des Landtages wird über
eine solcheArt der Geschästsbebandlung ihr Urtheil zn fällen haben.
(Wider,pruch rechts.)
Es erfolgt sodann die C o nsti t u i run g des Wahlreform­
aus s ch us s e S. Zum Obmann wird Abg. Dr. G e ß m a n n, »um
Obmann-stellvertreter Abg. Schwarz, zu Schriftführern Abg.
Dr. Lobt und Freiherr v. F r e u d e n t h a l gewählt.
Abg. Dr. Kopp: Die Einpeitscher!
, Landmarschall gibt bekannt, daß die erste Sitzung des Wahk-
re,ormausjcqu„cs heute Nachmittags um 3 Uhr stattfindet.
(Schluß der Sitzung um '/.I Ubr.)
*
? u<^ während des Verlaufes der Sitzung usid nach'
Schluß derselben herrschte in der Herrengasse vor d...: Lanb-
hmise ziemlich lebhafte Bewegung. Es kamen kleine Gruppen
von Kleinbürgern und Arbeitern, die vergeblich Einlaß be­
gehrten, sich aber alsbald in vollkommener Ruhe entfernten.
Etwa zwei Dutzend Personen hatten gegenüber dem Landhause
Stellung genommen, betrachteten mit großem Interesse die ab-l
ziehenden Volksvertreter, verhielten sich aber gleichfalls voll­
kommen ruhig. Die meisten Abgeordneten entfernen sich
jn Fuße, auch Dr. Lueger wandelte in Begleitung.
Stroba ch's unbehelligt die Herrengo.sse hinunter. Die:
Christlich-Socialen hatten unverhältnismäßig große Vorberei­
tungen getroffen, um eventuellen Dcr-ionstrationen zu be­
gegnen. Die Zugänge zur Herrcngasse waren durch je zwei
Wachleute besetzt, und unter dem Galerie-Publicum soll sich;
eine beträchtliche Anzahl von Detecttves befunden habet«
Sie Grweih-Aussteüung.
W i t n, 20. Februar.
®or acht Jahren hat man kn Oesterreich mit der Deran-
stamlna sogenannter LandeS-Geweih-Ansstellungen, daS heißt
mit SuiSfteuungen von Geweihtrophäen, nach Krrmlands-
gebieten und bestimmten Jahrgängen abgegrenzt, begonnen.^
68 traten in den letzten Jahren Steiermark, Nlederösterreich,
Böhmeir, Oberösterreich, die Bukowina und Croatien mit solchen
Geweih-Concurrenzen hervor, und Uilgarir, sowie Deutschland
hielten dabei waüa Schritt. Diese Schaustellungen, mit Preisen
reichlich dotirt, erstanden im Schoße der Jagdschutzverüne, depo;,


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 27 ]
Nr. 12749 Wien, Dienstag‘ Nene Freie Presse. 30. Februar 1900
SritoS
an Revierbesitz bedeutendste Mitglieder die Lust ankam, sich
unter einander mit den besten Beutestücken an Waidmannsruh«
zu mesien. Aber auch vom zoologischen und jagdwirthschaft-
lichen Standpunkte sind derlei Ausstellungen, die ein werth­
volles Vcrgleichsmaterial bieten, interessant, denn sie charakte-
risiren für das fachmännische Auge die Racenkennzeichen. sowie
die Einwirkung verständiger Revierhege, insbesondere der Wild­
fütterung, mit der man einer durch nachhaltigste culturelle Aus­
nützung des Bodens geschmälerten freien Ernährung, natür­
lichen „Acsuug", des geweihtraqenden Wildes heute nachhelfen
muß. Sic zeigen mitunter auch die förderlichen Einflüsse von
Kreuzungen und Blutauffrischungen.
Trophäen aus der neuesten Zeit müssen auch matkche
Schwarzseher überraschen, die stets nur von einem unaufhau-
samen Zurückgehen des Rotzwildes an Körperdimensionen und
Hauptschmuck sprechen; die Eindrücke von den modernen Ge­
weih-Ausstellungen mögen sie eines Besseren belehren. Wir
erinnern bei diesem Anlaste an das Geweih eines Vierund-
vierzig-Enders. das vor zwei Jahren in der Romintener Heide
erbeutet wurde und die Besucher der letzten deutschen Geweih-
Ausstellung in jene sagenhafte Zeit zurückversetzte, in der Hirsche
von zwanzig, dreißig und mehr Enden gar nicht zu den größten
Seltenheiten gehörten, wie dies z. B. die Sehenswürdigkeiten
im sächsischen Königsschloste zu Morihburg, wo auch das Ge­
weih des historischen Sechsundsechzig-EnderS .aufbewahrt wird,
bezeugen.
So wie sich im Massiv deS Geweihaufbaues fast untrüg­
lich ausprägt, wo sich Edel- und Rehwild noch eines „soralos-
wilderen" Daseins erfreuen kann, oder von einem opferwilligen
Jagdherrn gehegt wird, der sich nicht von einer hastigen, eng­
herzigen Ausnützung des Wildstandes leiten läßt und anderer­
seits die Kosten einer Aufbesterung in der Aesung, namenllich
Winterfütkerung, nicht scheut, cbeuso wird der Geweihaufbau
durch die Boden-, klimatische und sonstige Besch^'-^eit des
Standortes typisch beeinflußt. So wird der Jachmann nach
dem Geweih verläßlich z. B. den Au- und Gebirasstirsck. den
„Galiziauer", den Karpathenhirfch Ungarns oder den Wieuer-
waldhirsch u. s. w. ansprechen können. In letzterer Beziehung
geben die genauen Daten des Abschusses nach Zeit und Ort,
die zu den ausgestellten Trophäen geliefert werden müßen,
mitunter interestante Aufschlüsse über die ausdauernde Wander­
lust mancher Hirsche.
• Die Jägerwelt ist den Jagdschutz vereinen für alle die
Mühen bei Veranstaltung von Geweihschauen zu Dank ver­
pflichtet; sie nimmt regen Anthell an den Erfolgen aller für
ihre Reviere opferbereiten und nach außen hin gerechten Waid-
männer, die noch ein fester Hort für unser heimisches Jagd­
wesen in dem wiederholt heraufbeschworenen heftigen Gegen­
satze zwischen der Jägerei und den „Antidianaisten." .sind. Ginge
es den Letzteren und den blindeü Ausbeutern unserer Jagd­
gefilde nach dem Sinne, wären Wald und Flur bald verödet.
Daß auch alle Nichtjäger, die— wenn sie auch nicht den
Pürschpfad betreten— doch heute immer wißbegieriger für die
.Urwüchsigkeit und zugleich für die Poesie des Waidwerkes sich
erwärmen, bei diesen Ausstellungen ihre uaturgefchichtlichen
!Semltniste «weitern können, ist selbstverständlich.
} Die vom Niedervsterreichischen Jagdschutz­
svereine veranstaltete und von Mittwoch an für das Publicum
sgeöffnete Geweih-Ausstellung bietet ein auserlesenes Contingent des
Besten vom Guten, besten Träg« ausschließlich in Niederöster-
-reich und innerhalb d« letzten drei Jahre dem Zägerblci vrr-
stielen. Die Jury, die keine geringe Aufgabe zu bewältigen hat.
«besteht »ns den Herren: Oberstjägermcister Freiherr v. Gmdenus,
! Ferdinand Graf TrauttmanSdorff und I. v. Fr auch
ffie sind schon seit einigen Tagen mit der Sichtung und Bcurthei-
,'lung der Objecte für die PrSmürung beschäftigt. Nicht uurEuden-
izohl, sondern auch Höhe, resprctivr Länge der Hauptstangcn und
Enden. Massiv im Umfange, edle Form im Aufbau (Regel­
mäßigkeit und Ausladung), Kronen- und Roftnüildnng. Färbung,
Prrlung und Rillang des GewetzeS sind hiebei maßgebend.
, In einem vom Fürsten Johauu Liechtenstein iu seinem
-Palais (I., Bankgaffe Nr. 9) zur Verfügung gestellten Parterre-
ftaum sind unter der bewährten Hand des Ausstellungsleiters
Herrn A. Muschweck die von 62 Aussteller» beigebrachten
380 Objecte in sehr übersichtlicher Weise arrangirt. Es sind
untergebracht: 130 Hirschgeweihe (nach dm Gebieten südlich und
nördlich der Donau, Marchgebirt und Thiergärten gruppirt),
14 Damhirsch-Schaufel», 198 Rehgew-ihe, 35 GemSkrickeln und
S Moustonsgehörne.
Ganz vorzüglich sind Hirschgeweihe vertreten, relativ über­
raschend auch GemSkrickeln, obwol Niederösterrcich mit dm Hoch-
? ebirgSländer» Tirol und Steiermark natürlich schwer concurriren
ann; qualitativ am schwächsten vertreten sind Rehgeweihe. Bei diesm
empfängt man entschieden den Eindruck, daß manche hubertuS-
begnadete Waidmänner in Aengstlichkeit und Bequemlichkeit mit
ihren Trophäe» leider fernegeblicben sind. Einige Absonderlichkeiten
(Abnormitäten. Verkümmerungen, Perrückenbildung) seien noch als
auffällige Zuthaten erwähnt. Mit bemerkcnswerthen Prachtstücken
haben unter Anderen dieseAusstellnngbeschickt: Erzherzog Franz
Ferdinand, Herzog von Ratibor, Graf Hugo AbenS-
pera-Traun, Robert Graf Althann, Landgraf Fürsten­
de r g, Graf Colloredo- Mannsfeld, Max Graf
Hardegg, A. Graf Khevenhüller und Alfred GrafSal«.
Die Ausstellung wird am 31. d. um 10 Uhr Vormittags
eröffnet und dauert bis inclusive dm 28. d. B. v. Großb.
Ei« politischer Mord.
(Ori,ü-°I-Brricht der .«am» Frei» Presse'.)
Bukarest, 16. Februar.
« Bereits vor längerer Zeit war die hiesige Regierung von
kürkischee Seite in vertraulicher Weise darauf aufmerksam gemacht
worden, daß eine von bulgarischen Macedoniern ausgehende, gegm
die Pforte gerichtete revolutionäre Bewegung auch unter dm in
Rnniänien lebenden Bnlgarm Prosclytm zu gewinnen suche. Da
jedoch die Bcobachtungm der hiestgm Sicherheits-Polizei keinerlei
Anhaltspunkte für ein behördliches Einschreitm darbotm, so hatte
man die Sache schon halb vergcsten, als rin in der Nacht vom
Dienstag auf Mittwoch in einer öden Straße der Bukarest«
Mahala verübter Mord dm Beweis für das Vorhandensein ein«
mit Todtschlag und Meuchelmord arbritmdcn, tzeils ans Studmtm,
theils aus der Hese der hiestgm bulgarisch-macedonischm Bevölke­
rung bestehenden Verschwörerbande innerhalb des Weichbildes der
rumänischen Residenzstadt erbrachte. Am vergangmm Dienstag
wurde gegen 10 Uhr Nacht» in d« Strada Ccausch-Boda d«
Leichnam eine» jungen Manne« gesunden, welch« offenbar durch
von rückwärts gegen ihn geführte Axt- oder Beilhiebe «mordet
worden war. Eine iu der Tasche d-S Ermordeten vorgcfundme
Postkarte wie« darauf hin, daß d« Unglückliche FitowSki heiße
und in der Strada Cantemir «ohne. Die in d« genannten
Straße sofort vorgenommmm polizeiliche» Erhebungen «gabm,
daß ein FitowSki von gleichem Aussehen wie der Ermordete einen
Kassccsä'ank, in welchem nur Angehörige der unt«m Bevölkerungs-
schichtcn'zn verkehren pflegen, kurz vor Entdeckung der Mordthat
in Bcc.tcttnug des bulgarischen Studmtm Trisanow vnlastm habe.
Die Sicherheitspolizei vcrsügte daraufhin die, Verhaftung Tri-
fanow'S, welch« angesichts der in der Strada Cmusch-Voda auf«
gefandmen Leiche die Erklärung abgab, daß der Ermordete mit
dem türkischen Polizei-Agenten Fuowski identisch sei, welch«,
obgleich selbst Bulgare, doch die Aufgabe übernommm hatte, die
in Bukarest lebenden Mitglieder eines großbulgarischen revoln-
ttonärm GeheimbundcS z« überwachen. Trifanow, welcher d«
Sohn eines Rustschukcr Advocatm ist. bekannte sich selbst als
Mitglied dies« Verschwörung, will aber an d« Ermordung
FitowSki'S, welche auf Äuorduuug eines nach der einen
Meldung in Sophia, »ach einer anderen Version in
Ochrida in Makedonien rtablirtrn Cmtral- Comites «folgt
sein soll. keine» Antheil gehabt haben. Als letzterem
die Bukarest« Mitv«schwornm von der Thätigkeit FitowSki'S,
welcher übrigms auch Chef der mit Ueb«wachung der jung-
türkischm Bewegung in Bulgarien, Rumänin: und Serbien bc-
tranten türkischen Geheimpolizei gewesen sein soll, Mittheilung
gemacht hattm, habe das Central-Comitc einen gewiffcn Jlinv
Boiciu mit zwei Genosten zur Vollstreckung des gegen FitowSki
ausgesprochenen Todesurtheils von Sophia aus nach Bukarest
gesmdet. Als Trifanow sich von Fitvlvski verabschiedete, habe er
noch bemerkt, daß demselben in geringer Entfernung zwei Männer
folgten. Bon den weiteren Vorgängen wollte« keine Kenntniß
habe». Boiciu und seine beiden Spießgesellen, welche auf Grund
der von Trifanow gemachten Angaben gleichfalls noch in derselben
Nacht »«haftet werden konntm, versuchten zuerst zn leugnen, haben sich
ab« doch schließlich zu einem Gcständniß herbeirelastcn, nach welchem
Trifanow als El'es des Bukarest« Verschwörungs-ComitcS die
Aufgabe hatte, iyuen dm vom Cmtral- Comite zum Tode ver-
urtheilrm FitowSki zur Execution zuzuführen. Der Mord selbst
wuriw von Jliew Boiciu ausgeführt, weichem außerdem die in
der Schweiz verübte Ermordung eines türkischen Polizei- Agenten
und verschiedene andere angeblich im Dienste des bulgarischen
Patriotismus vollbrachte Blutthaten zur Last gelegt werde».
Boiciu ist Macedonier und türkischer Staatsangehöriger und
scheint der in den Balkanländern nicht seltene» Claffe vou uatio-
nalen Berufsmördern anzugehören, von welcher wir namentlich
bei der Ermordung Stamdulow'S einige typische B«trettr kennm
zu lernen Gelegenheit hatten. Wie leicht begreiflich, werden von
d« hiesigen Sicherheitspolizei alle Anstrengungen gemacht, um
aller nach Rumänien ausmündenden Fäden der in so unvermuthet«
Weise entdeckten Verschwörung habhaft zu werden, und sollen auch
die diesbezüglichen Bemühungen vom besten Erfolge begleitet sein.
Doch sind es mit Ausnahme von zwei oder drei Studenten nur
Angehörige der Hefe der hiesigen macedonisch-bnlgarischen Bevölke­
rung, welche nach den biSherigm polizeilichen Recherchen einer
Theilnahme an der revolutionären Bewegung verdächtig erscheinen,
und würde eS daher für dir Sicherheit der rumänischen Refidcuz-
stadt jedenfalls nur von Vortheil fein, wenn ein Theil des in
Bukarest herumlungernden und durch seine Neigung zu feigen
Gewaltthätigkeiten berüchtigten macedonischen Gesindels über die
Landesgrenze gewiesen werden könnte. D« Proceß gegm die Mit­
schuldigen an der Ermordung des allerdings gleichfalls nichts
weniger als vorwurfsfreien türkische» Spions FitowSki wird selbst-
verstSitdlich vor dm hiesigen G«ichteu geführt.
Äus dem GerMssaale.
Proßnitz, 18. Februar. (Ein Ehrenbeleidigsings-
Proceß.) Bor Kurzem fand beim hiesigen Bezirksgerichte «in
mitteffanter EhrenbekeidiguygS-Proceß statt. Der Pater Joseph
Lang, Caplmt in Vrahovitz bei Prost.itz, hatte nach der Taufe
eines unehelichen Kindes in d« Matrck die Rubrik „Vater" mit
der Bemerkung ausgefüllt: .Der He« Vorsteher, ein sauberer
Vogel, nach Mürau mit ihm!" Dem Vorsteher, der hierüber
beim Erzbischof feine Beschwerde vorbringen wollle, wurde eine
dazu erbeten« Audienz verweigert;. er sah sich daher zur Klage
beim Bezirksgerichte gezwungen. Bei der Verhandlung hierüber
wurde der Caplan überwiesen, daß die in der Rubrik „Vater" an­
geführte Bemerkung, die jedoch vor der Verhandlung bereits mit
Gummi auSradiit war, von ihm herrühre; er wurde der Ehren-
beleidiqung schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von 15 sl.
verurteilt. Gegen dieses Urtheil haben beide Parteien die Be­
rufung angemeldet.
Ungarisch^radifch, 19. Februar. (Eine Folge der
C u den ei c es s e in Solleschau.) Dar Branntwem-
fabrikcnit A. Graetzer betreibt seit dem Jabre 1893 in dem
^genannten „Branntweinhause" in Äolleschau seine Fabrik. Der
Pachtvertrag_ mit dem Eigenthümer des HauseS, Grasen Rndolph
Wrbna, lief im November vorigen Jahres ab. Im Mai jedoch
kam zwischen dem Güterdirector deS Grafen, Oskar v. G i e s l,
und Herrn Graetzer eine weitere Vereinbarung über das Pacht-
S rhältniß zu Stande bis zum Jahre 1905. Bei den Hollr­
auer Excessen wurde auch der Laden Graetzer'S geplündert
und in Brand gesteckt. Der Graf bedeutete Graetzer, daß er das
Haus tzm nicht mehr verpachte. Herr Graetzer strengte nnn durch
Dr. Zweigenthal auS Wien beim hiesiaen Kreisgerichte
eine Klage dahin an, daß Graf Wrbna verpflichtet sei, de» B e-
staud deS Pachtverhältnisses bis zum Jahre
19 05 anzuerkennen, und behauptet daß chm tGraetzerl durch
die wide«echtliche Lösung des Pachtvertrages ein Schaden von
circa 15,000, sl. entstehe. Interessant waren bei der hmtigen Ver­
handlung die Ausführungen des Vertreters deö Grafen, Dr.
Rauscher, welcher auch Stadtmth von Hollcschan ist. Bor dem
22. Ortober 1899, dem Tage der Excesse, sei dem Grafen
nicht bewußt gewesen, in welcher Gefahr sein Besitz
schwebe, und da bei Unruhen die BranntweinsMnkett stets das
erste Ängriffsobjeet des Pöbels bilden, in Holleschau aber. nach
der dort herrschenden Stimmung weitere Angriffe auf das
„Branntweinhaus", falls es nicht aufgelassen wird, insbesondere
die Gefahr einer Brandlegung zu befürchten sind, so habe der
Graf mit Recht den Vertrag gelöst oder ihm die Genehmigung
versagt. Der Gemcmdcratb von Holleschau habe einhellig den
Beschluß gefaßt, das „Branntweinhaus" aus der Stadt zu ent­
fernen, und eine Abordnung habe dem Grafen diesen Beschluß
bekanntgegeben. Mit Rücksicht auf den Ort sei daher der Betrieb
des Branntweingcwerbes ein ungemein gefährlicher, und daher
(nach §. 878 des Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuches) ein un-
erlarchter. Der Gras könne sich wegen eines jährlichen Pacht­
schillings von 900 fl. nicht der Gefahr aussetzen, daß sein HauS
in die Lust gesprengt und er durch die Zerstörung in der
Umgebung zum Schadenersätze an Nachbarn herangezogen werde.
Er beantragt daher die Abweisung der Klage. Der Senat, unter
Vorsitz des Landesgerichtsrathes Paul, lehnte die Umfang­
reichen Beweise des Geklagten darüber, daß d« Betrieb eines
Branntwemergcwerbes unter den gegebenen Verhältnissen, in
Holleschau ein gefährlicher, daher unerlaubter sei. ab, weil diese
Frage nicht in die Competrnz des Gerichtes, sondern in die
Kompetenz der politischen Behörde als Gcwcrbebchörde gehöre.
Der Senat gab der Feststellung Folge und verur-
theille den Grafen Wrbna 'zur Anerkennung des Pachtver­
hältnisses bis zum Jahre 1905 und zum Kostenersatze.. ....
Telegramme des Correspondenz-Nureau.
Paris, 20. Februar. Der .Mattn" meldet auS Gent:
Gest«» AbmdS fand zwischen katholischen und liberalen
Studenten eine ernstliche Schlägerei statt, wobei mehrere
Personen verwundet wurde».
Petersburg. 19. Februar. Der Herzog von Coburg
und da» Erbprinzenpaar von Hohenlohe* Langeuburg
sind heute nach Deutschland zurückgekehrt.
Koustautiuopel, 20. Februar. Der neue Commandant der
russische» Mittelmeer-Escadre, Admiral Kiriljew. ist au«
gekommen. Admiral Kiriljew, d« sich einige Tag« hi« aafhaltta
wird. dürste vom Sultan in Audienz empfangen »«de».
Valparaiso. 19. Februar. (Reuter-Meldung.) Die Nachricht
von der Entdeckung eines Geheimvertrages zwischen
Peru, Bolivia »nd Argentinien in Verbindung mit
der offenbar gegen Chile gerichteten Verstärkung der
Rüstungen Argentiniens vcrursacht hier Erregung. Eine
militärische Commission nist dem chilenischen General
Koerner an der Spitze ist vergangrne Woche nach Europa
abgereist, wie man glaubt in wichtigen unlitärijchen Angelegenheiten.
Der chilenische Generalstab arbeitet Bestimmungen für die M i l i t ä r«
d i c n st p s l i ch t auS. j
Telegramme der „leitn Freien Presse".
Paris, 20. Februar. Der „Gauloiö" theilt mit, daß
die Verhandlungen zwischen der französischen Re-^
gierung und dem Vatican nicht allein die Absetzung
des Erzbischofs von Aix und des Bischofs von Valence de-!
treffen, sondern daß es sich auch dariim handle, den Car-^
diual Erzbischof von Paris, Monseigneur Richard, gur
Ntederlegung seines hohe» AmleS zu veranlassen. Wenn^
der Papst, was wahrscheinlich ist, den Cardinal Richard
fordern sollte, auf sein Kirchenamt au der Spitze des Erz-^
bisthums Paris zu verzichten, würde der Cardinal nicht
zögern, sofort zu d e m is s i o n i r e n. An Stelle^
Richard'« soll entweder der frühere Erzbischof von Toulouse,
Cardinal M a t h i e u, oder der Erzbischof von Avignon,
Monseigneur Sn eur, zum Erzbischof von Paris ernannt
werden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Invasion in den Lranje-Freistaat.
London, 20. Februar. (Privat.) Einer Depesche de-
„Daily Chronicle" vom Modderriver-Lager vom
Sonntag Abends zufolge verließ General French
am Samstag Abends K i m b e r l c y und zog o st->
wärts entlang dem nördlichen Ufer deS Modder-t
fluffes, während General Macdonald mit der
H i g h l a n d- B r i g a d e am Sonntag durch einen f o r»
cirten Marsch bis Klipkraalsfurth gelangt
war, wohin die Boers nach den Gefechten vom Freitag sich
zurückgezogen hatten. Lord K i t ch e n e r und General
Kelly mit der 6. D i v i s i o n trachteten, C r o n s e gleich­
zeitig den Generalen French und Macdonald in die
Arme zu treiben. Englische Truppen wurden,
von Jacobsdal und Klipfurth zur Verstärkung der;.
vorgeschobenen Colonnen entsendet, während der BoerS-l
general Delarey von ColeSberg aus die!
rechteFlanke der Engländer zu bedrängen sucht.!
Die Gefangennahme des Wiltshire-RegimcutS.\
London, 20. Februar. (Privat.) Eine Boer»-i
depefche über den jüngsten Sampj bei Cole;
berg und Rensburg constatirt, daß die BoerS 104
Engländer gefangen nahmen und dreißig VorrathS«!
wagen erbeuteten.;
Der erbeutet« euglischc Convoi.
London» 20. Februar. (Privat.) Eine Boersdepesch«
über die Erbeütung eiues englischen Convoi-
am Rietflusse besagt, daß die Boers hundert
Engländer gefangen nahmen und außerdem,
zweitausend Stück Vieh und hundert BorrathSwagen er-,
beuteten. j
Neuer Pferdebedarf für die englische Armer.
London, 20. Februar. (Privat.) Der „Standard-
hebt in einer Depesche vom Modderriver die großx
Rolle hervor, welche das Pferd bei den jüngsten
Operationen French's und der anderen Generale gespielt
hat, eine Beweglichkeit, die aber theuer zu stehen komme.
Es sei unerläßlich, alle möglichen passenden Pferde aufzu-,
treiben, damit man nicht in Verlegenheit komme.
Ans Betfchuanaland.^
London, 20. Februar. (Privat.) Eine Boersdepesche
meldet, Oberst P l u m e r'S fliegende Colonne wurde von
Fort Ramutsa zurückgetrieben.
Bo« der Tngela-Linie.
London, 20. Februar. (Privat.) Die LberBuller'»',
Erfolg vorliegenden Privatdepescheu enthalten nichts, was,
der osficiellen Meldung hinzuzufügen wäre. Be-(
merkeirswerth ist nur, daß die U n k l a r h e i t fortbesteht,!
obBulle v auch denHlangwaneberg genommen!
hat. Es scheint, daß Buller'S Depesche, welche hievon nicht»'
sagt, die späteste ist.
JntervrntionS-Gernchte.>
London, 20. Februar. (Privat.) Der „Morningl
Leader" erfährt aus Washington, daß Amerika uad!
Deutschland einen Interventions-Vorschlag!
auf Grund der Haager Conferenz planen. Dasselbej
Blatt gibt zu verstehen, daß Abmachungen zwischen!
Deutschland und Holland bezüglich der Bo er
stauten existiren. (Beide Nackrichten sind schon wicderholl\
gemeldet «nd ebenso oft dementirt worden. Die Red.)
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
Brüx, 20. Februar. Ans 28 Schächten ist die heutige Tag«)
schicht bei einer Belegschaft vo» 3398 Mann mit 1788 Manu, j
darunter 283 Häuern, angefahren. Auf 23 Werken wird theilweise,
mit einer Belegschaft vou 1604 Mann, darunter 269 Häuern^
gearbeitet. Gefördert wurden 273 Waggons, vom Depot verladen:
30 Waggons. Die Nacht ist ruhig verlaufen. t
Brüx, 20. Februar. Der Vorsitzende deS Einiguagsamtes»!
Balling, hat auf feine Stelle resignirt.!
Teplitz. 20. Februar. Von einer Belegschaft per 1996 Man»;
sind 582. darunter 118 Häuer, angefahren. Ans 13 Schächte»)
und Tagbaueu wurden gestern 50 Waggons Kohle gefördert. j
Aussig, 20. Februar. Gegen Samstag sind gestern um:
12 Manu mehr zur Arbeit erschimeu. Aus 9 Schächte« wurde»
96 Waggons Kohle gefördert.'
Trautenau. 19. Februar. Die Situation in de» Schatzlarer
Kvhlenwerken ist unverändert. Angefahren find bei der heutige»
Tagschicht 229 Arbeiter, darunter 48 Häuer, bei der Nachtschicht
33 Arbeiter, darunter 13 Häuer, so daß sich 1165, bqichaugs*
weise 1361 Arbeiter im Ausstande befinden. f
Dux. 20. Februar. Gestern sind 2125 Arbeiter augefaheru.i
Im AuSüaude bejandeu sich 4090 Mann. Heute arbeiten 250^


[ 2023-06-29 10:51:56.682 - 19000220 - Seite 28 ]
eene 4
■men, Dienstag wen© t'rei© Jt"resse£ 20. Feoraar iaoo
Nr. 1274»
Mann, darnnt« 398 HS««. Auf 27 Schacht«, würd« 245
Waggons Kohle gefördert.
Madno, SO. Februar. ES strikrn noch 74-9 Percent der
Belegschaft. Sechs Veranstalter der am 14. d. M. in Hnidons
illegal abgehaltenen und aufgelösten vertraulichen Versammlung
wurden vom Bezirksgerichte Schlau zu je drei Tag« Arrests
vcrnrtheilt.
Roktitza«, 2V. Februar. Die Zahl der Strikmden beträgt
737. das ist um 2 weniger als gestern.
Brünn, 20. Februar. Auch heute Früh sind im Rossitzer
Reviere sämmtliche Grubenarbeiter angefahren.
Wiener Börse vom 20. Februar.
Unter dem Einflüsse der befriedigenderen Schlußcnrse von d«
westlichen Börsen hat auch die heutige Dorbörse die besseren
Curse beibehalten, nur Eisen-Jndustriepapiere waren in Folge der
gestrigen Conserenz der österreichischen Industriellen matter, da größere
Realisirungen in Alpinen Montan- und Rima-Muranyer Actien
erfolgt und. Im Schranken haben die Jndustriepapiere, welche in
Verkehr standen, höhere Curse erzielt, speciell Kohlen-Actien vnd
Brünner Maschinenfabrik, doch ist es bei einzelnen Schlüssen ge­
blieben. Lombard« allein haben ziemlich lebhafte Umsätze zu ver­
zeichnen und behaupten eine ansehnlichere Avance, welche mit der
Kurssteigerung in Berlin und Paris' im Einklänge steht. Dalnt«
waren wieder steif gehalten.
Es nottrten: Creditactien 236.10 bis 236.40, Anglo-Bank
124.50, Länderbank 119.60 bis 119.90, Bankverein 136.50 bis 136.30,
Böhmische Uuivnbank 134, StaatSbabn 137.50 bis 137.75, Lom­
barden 27.20 bis 27.50, Straßenbahn Lit. A 137.75 bis 138, Alvine
Montan-Actlen 274.10 bis 273, Rima-Muranyer 323 bis 822, Böh­
mische Montan-Actien 416, Salgo-Tarjaner 322 dis 323, Brarer
Kohlen 398, Liestuger Brauerei 165.7:,, Brünner Maschinenfabrik 279,
Eisenbabnverkehrs-Actien 220.25, Steyrermühl 176.50, Tavak-Actien
138.50 bis 138.75. Wiener Wagenleih-Actien It 1.40, Königshofer 177,
Oberungarische Hütten-Aciien 116.50. österreichische Goldrente 98.90,
Türkeulos« 125.75, Marknoteu 118.20 per Ultimo.
Um 11 Ubr blieben: Creditactien 236 30, Ungarische Credit-
bank 187.50, Länderbauk 119.75, Staatsbabn 137.60. Lombarden
27.40. Alpine Montan-Actien 273.25, Rima-Muranyer 322.25, Mai-
Rente 99.90, Marknoteu 118.22.
Die Mitragsbörse behauptete die früher« Cnrse, doch
ist die Gcschästsstille andauernd. Um 12 Ubr 45 Almute» »otirten:
iLrediiactien 236.30, Ungarische Creditbank 187.50, Länderbant 119.75,
Umoiibank 155.50, Anglo-Bank 124.50, Bankverein 136.25, Straßen­
bahn 137.75, Staatsbabn 137.60, Lombarden 27.50, Elbetbalbalm
125.50, Nordwestbahn 121.50, Tabak-Actieu 138.50, Alpine Moutim-
Actien 272.50. Rima-Muranyer 321.50, Prager Eisen-Industrie 600,
Mai-Rente 99.90, ungarische Krouenrente 94.20, Türkeulose 125.75,
Marknot« 118.22.
Die Festigkeit der Londoner und Berliner Börse hat hier gar
keinen Einfluß gehabt, da der Verkehr gering bleibt. Schrankenpapiere
sind sehr fest, Waffenfabrik, steigmd, 191, Königshof« Cementfabrik
179, Egydyer 103.50.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirteu:
Oesterr. Goldrente
. Oesterr. Kroueurente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
'Lost vom Jahre 1860
»Losevom Jahre 1864
Anglo-Bank
Kreditanstalt
Ungar. Crkditbauk.
Länderbauk
Ocsierr.-Ungar.Bai
Uniouoank
Verkehrsbauk
Douau-Dampfsch..
Buschtiehrader lut. 8 jZ02.
tHeld !'Waare
99.L0!lM.—
Nordbabn
Geld
299.—
Waare
300.—
98.9üj 99.—
Nordwcftbahn
121—
181.56
99.60] 99.70
Elbethalbahu
125.50
126.—
98.551 98.65
Staatsbahn
137.50
137.60
94.15j 94.25
Südbahu
27.3!)
27.40
137.50! 138—
Prag« Eisen
595.—
597.—
200.50-201—
Alvine
272.—
272 50
124.50124.75
WienerbergerZiegelf.
•236—
237—
136.— 136.25
Tabak-Actien
138 50
139.—
246.—1247—
Türkenloie
125.50
126.—
2:.6.30 236 40
Deutsche Plätze 1*
118.20
118.30
187.50;188.—
London, 10Pfd.> w
242.50
242.70
119.M419.75 Patts. iWFrcS. s"
96.30
96.40
k >26.50127—
s Jtallenisät« Plätze..
89.70
89.80
155.50056.—
K. Mün;-Ducateu.
.
.
123— 124.—
Napolconsd'or
19.26
19.28
74.—1 74.20) Deutsche Reichsmark
{302.—‘|3ü3—j Stute!
118.20
1X8.30
2.56
2.57
Curse der Wiener Börse um 1 Ubr 30 Minuten:
Creditactien 236.60, Ungarische Crcditbank 187.50, Anglo-Bank
,124.25, Unionbank 155.50. Länderbank 119.60, Bankverein
186.—, Staatsbahn 137.70, Lombarden 27.30, Elbethalbahn
125.25, Nordwcftbahn 121.—, Dampfschifffahrt- Actien 73.50,
Waffenfabrik 191.—, Prager Eisen-Industrie 595.—, Tabak-
Actieu 138.50, Alpine 271.75, Mai-Rente 99.85, Türkeulose
125.25, Reichsmark 118.20. Rubel 2.55'/,, Rima-Muranyer 321.
Fest« auf B«lin, Arbitrage kauft.
Schluß der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 236.50, Ungarische Ereditbank 187.50, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 155.50, Länderbauk 119.50, Bankverein 136.—,
'Staatsbahn 137.50,Lombard« 27.30, Elbethalbahn 125.50, Dampf-
schiff-Actien 72.60, Alpine Montan 271.50, Mai-Rente 99.80,
österreichische Kronenrente 99.60, Türkeulose» 125.75, ungarische
Kronenrcnte 94.20, Reichsmark 118.22. Türkische Tabak-Actien
140V«. Behauptet.
Wie«, 20. Februar.
fOestcrreichische Cre d it an st al t.) Der Der-
waltnngsrath d« Ocsterreichisch« Creditanstalt hält hente Ab«ds
eine Sitzung, in welcher die Bilanz für das Jahr 1899 vorgelegt
«nd der Beschluß über die Dividende gefaßt werden wird.
fDie Salzversorgung Nordböhmens.) H«te
wird folgendes officielle Commumque versendet: „Eine nieder­
ländische Zeitung brachte vor einig« Tagen die Notiz, daß
cm Strike der Arbeiter in den galizischen
Salzwerken bevorstünde. Dieses Gerücht fand in einig«
Gegmd« Nordböhmens Verbreitung und führte zu
einem Anstürme des Publicums auf die dortig«
Salzverkäufer, welche dies« Anlaß zn ein« beträchtlich«
Steigerung der Salzpreise benützten. We ans das
bestimmteste versichert werden kann, ist in maßgeb«den Kreis«
von ein«i bevorstehmden Strike der Arbeiter in den galizi-
schen Salinen absolut nichts bekannt. Zu einem solchen wäre
umsoweniger ein Anlaß Vorhand«, als die wirthschaftliche
Lage der galizisch« Saharbeiter eine viel günstigere als die
der übrigen Arbeiterschaft Galiziens ist. Unter allen Umständen
ist aber für den geregelten Fortgang der Salz-Approvisionirung
in Nordböhmen Vorsorge getroffen und eine Steigerung
der Salzpreise im Detailverkaufe mit Rücksicht aus die
nach wie vor constant bleibend« Berschleißpreise der ärarischen
Salzniederlag« vollkomme» unbegründet."
IHol z-HandelS-Actie»-Gesellschaft.> Amtlich
wird gemeldet: Der Minist«- Präsident als Leit« deS Mini­
steriums deS Innern hat im Einvernehmen mit dem Ackerbau-
ministerium, dem Finanzministerium, dem Handelsministerium und
dem Justizministerium d« Unionbank in Wien die Bewilli-
gung zur Errichtung ein« Actien-Gesellschaft unter d« Firma:
»Holz-Handels-Actlen-Grsellschaft"mst dem Sitze
in Wien ertheilt und der« Statut« genehmigt.
fAnfnahme der Elbeschifffahrt.) AuS Prag
wird uns telegraphirt: Die Elbeschifffahrt wurde hente in vollem
Umfange und aus allen böhmischen Umschlagplätzm eröffnet. Gleich­
zeitig wurde der Schiffsverkehr zwisch« Hamburg und Böhmen
aufgenommen.
fEgydyer EisenwerkS-Gefeilschaft.) D» Dn>
waltungsrath der St. Egydy« Eism- und Stahl-Jnduflrie-Gesrll-
schaft hat, nachdem das abgelaufene Geschäftsjahr mehr als das
doppelte Errrägniß des vorhergegangenen Jahres ergeb« hat, in
seiner letzten Sitzung beschlossen, m der am 6. März d. I. statt-
sindmden Gcneral-Bersammlung die Bertheilung ein« vierpercen-
tigen Dividende (gegenüber zwei Percrat im Borjahre) zu bean­
trag«.
sUngarische Hypothekenbank.) Die planmäßige jähr­
liche Verlosung der vierpercmtigen Pfandbriefe dies« Bank wird
am l. März l. I., Vormittags 10 Uhr, in d« Bank-
locali täten stattfinden.
(Falliments-Nachrichten.) Der Credite«»-B«ein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Ladislaus (W.) Klosinski,
Kauimaun in Krakau; Betty Krahulec, Handelsfirma in Wien,
1.. Rothenthurmstraße 35; Jan M a j e r. Kaufmann in Walachisch-
M-scritsch: Schwarz Elemer, Kaufmann in Kalocsa: Mechel
Heuer, Handelsmann inStorozynetz; SamuelMetsch inBojan;
Joses Fe: chter, Spitzeufabrikant in Mühlen.
sTelegr.) Newyork, 19.Februar. Der Actienmarkt
«öffnete stetig, 6effcrte sich im weil«« Verlaufe «nd schloß sehr
fest. Acticnumsatz 328,000 Stück.
Berlin, 20. Februar 12 Uhr 5 Minute«. Creditactien 236.40.
DiScoiito-Äoniniandit 194.50. Fest.
Newyork, 19. Februar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cadle Transfer» 4.88V,. Wechsel aus London
(ßO Tage Sicht) 4.84'/«. Wechsel aus Paris 5.16V«. Wechsel auf
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 60.—. Denver& Rio Grande
Presered 72V«. Erie Railroad 37. Illinois Centralbahn
113V«. Lake Shore- Actieu 204. Lomsville& Rashville 81°/«.
Union Pacific 40®/».
Waarenberichte.
Wien, 20. Februar. (Orig.«Ber.s (Spirit ns.)
Die Preise hab« sich heute wieder befestigt. 100 Hektoliter
prompt« Contingeut-Spiritns würd« zu 40 K. »«kauft und
schließt prompt 40 K. Geld, 40 K. 40 H. Brief.
— (Börse fürlandwirlhschaftliche Prodncte.)
Ans höhere amerikanische Maisnotirnngen hat dieser Artikel auch
an der hiesigen Börse namhaft angezogm. Die Tendenz des
Marktes hat wol im Anschluffe hieran eine mäßige Befestigung
«fahr«, doch rief die schließlich überhandnehmende Geschäftsstille
eine neuerliche Abschwächung hervor. Umgesetzt wurden: Früh«
jahrSweizen zu K. 7.82, K. 7.83 und K. 7.80, Herbstweizm zu
K. 8.06 und K. 8.04, FrühiahrSkoru zu K. 6.71, K. 6.70 und
K. 6.72, Frühjahrshafer zu K. 5.38, K. 5.37, Mai-Juni-Mais
zn K. 5.44, K. 5.46 und K. 5.44. Sonst notirteu Mai-Juni-
Weizen K. 7.90 bis K. 7.91, H«bstkorn K. 6.80 bis K. 6.82,
August-September-Raps K. 12.40 bis K. 12.50.
Effective Waare blieb bei stillem Geschäfte ruhig.
— (Waareubörse.) Neueste Waarendcpeschcn: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per März 25 K.
50 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.— Ham­
burg (Kaffee): Per März 37'/«, per Mai 37'/„ p«
September 38'/,, p« December 39'/«» Werth ia Pfennigen per
Pfund.
Telegramme der „Reue» Freie« Presse".
Budapest. 20. Februar. (G e t r e i d e g es ch ä f t.) Weizen-
Offerten beschränkt, Kauflust schwach. Tendmz ruhig. Umsatz
16,060 Mctcr-Centn«. Preise unverändert. Verkauft 76°4 Kilo
Makoer zu K. 7'92'i,, Mais steigend, Roggen ruhig, Gerste flau.
Uebriges behauptet. Termine fester. Weizen per Avril K. 7.63,
per Öctob« K. 7.84, Roggen per April K. 6.39, Hafer p«
April K. 5.08, Mais per Mai K. 5.15, Raps p« August
K. 12.15 bis K. 12.25. Wett«: Bewölkt.
London, 19. Februar. >Telegramm an Michael Neurath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 73'/, Pfd. St. per
Kaffe, 72'/, Pfd. St. per drei Monate; Ziu» (Straits)
144 Pfd. St.; Blei, spanisches 16 s /„ Pfd. St., englisches
16'/, Pst. St.; Zink 22'/« Pfd. St. per Tonne.
Telegramme des Correspondenz-Birretm.
Budapest, 19. Februar. Schweinefett unverändert.
Havre, 19. Febrnar (Schluß.) Kaffee SantosGovd Average
Per Februar 45 —. per Juui 45 5V.
London, 19. Februar. Rübenzucker 9'/, ob., Javazuck« 12 sh.
via d. Ruhig.
London. 19. Februar. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen stetig. Preise unverändert. Stadtmehl 23 bis 28 sh.,
Rüböi 25 stu 6 d. Verkäufer. Mais fehlt. Regen.
Import: 20,000 Quarters Weizen, 17,000 Quarters Gerste,
30,000 Quarters Hafer.
Newyork, 19.Februar. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 3V», Baumwolle in New-Orleans 8 C 7«. ver Febrnar
8.65. per Mai 8.63. Rasfinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Februar 9.90, in Philadelphia per Februar 0.85.
Petroleum Rohwaare per Februar 11.10. United Pipe Line Certi-
ficates per Februar 1.68. Mehl (Marke „Svriug Elears") 2 75.
Weizen loco 78V«, per März 76'/-- ver Mai 74'/«. per Juli
74V,. Mais per Mai 41'/,. V« Juli 4lV». Fair Refining
Muscovados 4.—. Raco Ccntrifugal 4 T /i«. Rio- Kaffee Nr. 8
8V«. Getreideiracht nach London 4'/«. Schmalz (Marke Wilcox)
per März 6.60. Schmalz (Western Steam) 6.32'/,. Baumwoll-
zufuhren 41.000 Ballen.
Newyork, 19. Februar. Visible Supply an Weizen 53.219,000
Boshels.
Wie« (Central-Viehmarkt Sk. Marr). 20. Februar.
(Be r i ch t d e r Wi e n er B i e h- und F l e i s ch ma r k t t a s se.
— Borsten v I e b nt« r k t.l Zum heutigen Markte war« 13,053
Stück iingen-eidet und hievon zn Beginn desselben 4839 Jungschweine
und 6301* ungar sehe Fettsclyveine, zusanmien 11,148 Stück, ausge­
trieben. Bei flauer Tendenz notirteu: Prima von 9V bis 92 H.,
ausnahmsweise 94 H.. mittlere und alte Schwein« von 80 bis 86 H-,
leichte von 72 dis 78 H., Jiingschwcine von 62 dis 78 H. p» Kilo
Lebendgewicht erciustve Verzehrnngssteuer.
Meteorologische Beobachtung« a« der k. k. Central-Aostalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhc 2025 Met«.
Dahn»| Stande
taJMjwtf; Temper.
Celsius
Feuchtig-
teit tu
Siel-»
ccnStn
Windrich»
Be.
MölkaaK
Q
t>cob* i
metet! achlete!
normale
19 3 krbr.l 2 N.Rm.
7. 53-9| 9-3
2-8
55
© 8
weift bewölkt
0
19.. 911. Abo.
731-9 1 6 1
0-7
ft
SSE 1
Halb brioSlü
5
20.„ [7 tt. Mg.
723-8 7-6
- 0-8
72
SEE 8
bewölkt
5
Am 19. Febrnar t Höchste Temperatur 10'2 Grad Celsius,
tiefste— 11 Grad Celsius, Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 29'6 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 4 0 Grad Celsius.
Der Lnttoriick ist gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Südost. Tagesmittel der (Geschwindigkeit 16 Kilometer
per Stunde. Tag meist bewölkt und feucht.
Am 20. Februar, Morgens: Temperatur 8 Grad über der
normalen, schwacher Südost, bewölkt. Morgemninimnm 4 6 Grad
Celsius.
Der Luftdruck ist im Westen rapid gefallen, im Ost« und
Süden ziemlich unv«ändert■ geblieben. Das Wetter ist meist be­
wölkt, im Westen stell« sich Niederschläge ein. Die Temperatur ist
gestiegen. Morgens 7 Uhr meiden: Prag 4°2 Grad, Lembera— I'«
Grad. Bregenz 4°6 Grad. Ischl 5‘6 Grad, Wien 7 6 Grad, Graz
4°4 Grad, Klagenfurt 04 "rad, Laibach 8 0 Grad, Budapest 3-0
Grad, Unghvar 0 8 Grad, Hermannstadt— 3 6 Grad, Szegedin 17
Grad, Sarajewo 84 Grad, Riva 6 9 Grad, Lefina 11'7 Grad, Triest
104 Grad, Obir— 2'8 Grad, Rathbausberg— 1'6 Grad, Sonn,
blick— 94 Grad, Semmering 34 Grad Celsius. Bei Lefina herrscht
stürmischer Scirocco.
Starke westliche Winde, trüb, Rege», sehr mild
voraussichtlich.->
Oesterrrtchkfcher Tonristen-Elnb.— Wetterbericht an- bei»
Semmeriug-Gebicte.
*• *, (Gloggnitz: 450 ‘Dieter Seehöde.);
Am 20. Februar, 7 Ubr Früh: Luftdruck 18 Millimeter unter
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um II Millimeter.
Temperatur -st 8 Grad Celsius Im Vortage böchste -st 7 Grad Celsius'
tiefste i> Grad Celsius. Windrichtung: Sehr schwacher West, Wölk«.'
zug ans Südwest. Bewölkung: Ganz bewölkt. Niederschlag: Keiner.
-Feuchtigkeit der Luit: 70 Percent. Fernsicht: Nebel. Zustand der
Wege: Trocken. Wobricheinlicke Witterung für morgen >m Gebiete
des Semmering: Miid, icdoch unbeständig, unruhig, mit folgend«
Neigung zu Niederschlägen.— „Hotel Semmering": -st j Grad
Celsius. Schön.'
Thraker für heute, Dienstag, 20. Februar.
K f. Hof.Burgtbeater: „Cypnenne." (Divorjons.) Anfang
7 Ubr Ende vor V«10 Uhr. —- K. k. Hoi-Operntheater:.
„Othello." Ansang 7 Udr Ende nach Vz10 Ubr.— Deutsches
Volkstbeater: „Onkel Toni." Ansang'«8Uhr. Ende 10Uhr.■
— Raimund -Tbeater: „Boubouroche." (Gastspiel des
H«rn Ferdinand Bonn:) „Der Geigenmacher von Cremona." An­
fang ','»8 Uhr. Ende 'j«10 Ubr.— Carl-Tbeater (Gastspiel
Miss Marv Halton): „Rhodope." Anfang ',,8Uhr.— Theater
au der Wien (zum erstenmale): „Die Stiesmama." Anfang
7 Uhr. Ende nach V,10 Uhr.— Theater in der Jo seph.
stabt: „Unsere Gusti." Ansang '(,8 Uhr.— Jubiläums-!
Stadttheater iznm erstenmale): „Der wilde RittMeist«.''
Anfang 7 Uhr. Ende V« 10 Uhr.— Jantlch-D bester im
Prater (zum erstenmale): „Hand und Herz." Anfang */*8 Uhr.
fDampffresser.j Daß die Laval-Dampfturbine ein Dampf-
fresser sei, wird nach den stattgeinn denen zahlreichen amtlichen Er­
hebungen, welche die hervorragend sparsame Kraftleistung derselben
auch nach lang« Betriebsdauer seststeUlen, dzt. wol Niemand mehr
zu behaupten wagen. Maschinen- u. Elektrotechn. Bureau Rudolf.
Schwarz, Wien, HL, Reisnerstr. 41. aras
(Accumulatoren-Batterien für elektr. Licht'
und Kraft) stehen in den Etablissements „Union", Act.-Ges. f.
chem. Jndusttie. Franzensthal i. ®.; Elektricitätswerk d« Stadt
Zwickau i. B.,' Erste Kaadcner Dampfbi«branerei, Kaaden; Kuffner'i'che'
Zuckerfabrik, Lunden urg re. rc. Kostenanschläge gratis, langjähnge'
Garantien. R. W. Stabenow, Wien, III/3. aeu.
[Enorme O eleriparntu] erzielt man darob'
Anwondnng von Dlxon's Tioosderoga-
Flookengiaphlt zu Sehmierzwecken. Qener»l-
Vertretnng für Oesterr., Unsrarn u. Deutschland:
Persioaner& Co., Wien, I.. Parkring 10. aiss
(Werkzeugmaschinen) für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschmen für;
die Draht» und Kleineisen- Jnduftne liefert „Cyklop",
Eisen- und Maschinen-Jndustrie, Wien, IV. Bezirk, Wieden« Haupt-
straße Nr. 46. 2*o»
3747
K. ». i. Hollefenatn
® Golin» an& Snlatsch
Tftilcrs and Octfitteca, Wien, Graben Nr. 20 (Parterre and 1. Stock),
fiofUeehe r Herren‘-‘Cosföine, Wäsche- and Herrenmoda- Artikel»
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt,
für Stärke an» Kleber wird acceptirt. Offerten mit Prima-Refe»'
renzen unter Chiffre „W. W. 1042“ an Rudolf Masse» Wien,
I-, Seilerstätte 2. «7»
Gegründet 1843.>
3490
HS 530 F.A'.
CARL KUHM&C2]
wiEur
Carl Keim& Co. ia Wien,
Fabriks-Niederlage I., Stepliansplatz 6,
Bordeaux-Punsch,
köMichenWeinpunsch. Ancmasfunsch. ruft. Arrarpunich-Creme. Eualisch^mrsch. ms'
frischen Früchten bereitet (1 Theil Lunschejsen, mit 8 Tdeilen kochende« Wasser aebe»'
deu fertigen Punsch). '/, Siierflakche K. 5.40, offerier, JE. Licbtwttz «!; Co-
t. «. f. rdoslieferauten. -Lrvppan. In unierer VUederlage, ArLmierstraße 8.
und m allen größe ren Spezerei- und Delicatessenhandlungen erhältlich. 3490
SILBERWAARZSN
Alfred PoBlak, Wien, m
k* ■• k. Hof- Silberpaaren -Fa brlkant,
L, ltoth(?n tli u r m strasse V.'
Telephon T7r. 7794.
Terlansren Sie
^BrSairSlj
.V
„Fritzsche’s Sparfesisr und Halter”.
lest« E. r.. F. II. B. für jede Hand and Schrift. 818
V Zu hohen in allen Papierhandlungen der XonaroUe.
Die einzige Niederlage der Firma
SICH ER 1 VST
in Paris für hy^enisobe Artikel befindet sieb in
2324 Wien, I., X&ärninerstr. 45.
Herauogcder: vr. ückuarck kaeber, Moriz Benedikt,
Verantworilich« Ledattenr: Karl Felix Kahler.
Dtmknti brr „Leuen Freien presse" Reinhold 6ey#T«
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

