
[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 1 ]
Ssdactioir, Administration L Druckereft
Kylom-rU-IUn", Fichtegasfo ^'r. 21.
XTüfrßti^irte Briefe werden nicht angenommen VvT
ülanuscripte iu keinem Falle zuriiekgesendeU
A^Uündigiui^s-SnrcaQt
Stadt, Worlzeilc Ja*. 20. Iusertionspreis nach TarisiV
inaerate übernehmen: IVltisok, Ann.-Kxp. in Prag; ...
Jos. A. Kiearcick, Zcitungä* u. Ins.-Expud. in Orsaz; t;
J. Bkickner, 3-. Kcksteiu, J. 1\ Fi-iciior, A. V. Gold»"
hervor, Annonc.-Kxped. in SSsadajjA'sf; im Aus-
1h»i(to: John F. Jones L Go. in S*:s.rt**, J»1 bt«j, liue da
I’r.ub.!ur-T Montmartre: Avance llavas in IträiSBel;
Jtmlolf Mosrje in IL«»» Zix». Frantcfsift n» IW.*.'
J^Ssssic5»e:J, S^eioixii'; L. Daube& Co. irr
Frautisiul :i. ?i.,,
Haasenstein &■ Vogler in 18astgbtlTSs. Sterling
lid-.'inkfltrt rr.. 1 ?. uni ISuhcI; Ann.-Fxn. ,.Tnva-;
liclendo.uk" in UtOflsu und in; Beruh.
Arndt, Aun.-Fxp. >„ Heinrich Eisler,-
An».-Bsp. in ISuiilhlivg, OroU FiissH L Co. in
u. 3JwÄ<'i; Sam. Doacon* Co., London*
Abonuemeist für Wien:
Ira ITauutvo.rio.ge, WoUzeiie 20: Gany.jähv. K. 4ll26^
moiinti. K. JH'b .'I:t Isgl. zv. einrkiügsr Zustellung in»
Ir--: Vierlel^nhr. Fl. 12-60, niounN. IX. 4-20.
Einzeln: Moycreublült 12 ln, Abendblatt ö h,
Für £i<*5DN<*Dl:m«i j Mortrenblalt allein .‘>0 Ff.
einzeln: 1 Morgen- u. Abendblatt 40 Pf»
Kreta.©
Freie Fresse.
Morgenblatt.
Abonnement für'aas Inland:
/Mit tKgl. einmal. Postversendung: Gansj. K. 68, halbj.f
JC.23, viertelj.K. 14. Mit lägt. zwei mal. Postversend.:
sianzj. K. 64, balbj. £. 82, viertelj. k. 16.
Abonnementtin-~das Ausland :p 1
Vierteljahrip.
Bei uns (Kreuzband- Versendung): DeilfsCli«
latKl und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.— Bei den Postämtern
in: Deiitscliluixl li M, lo Pf., Kcbiveiz 14 Fr.,
SSel^ien 15 Fr. 06 Ct.. 13 Fr. 40 Gt:,
Itimiisuxon 15 Fr.. Serbien 13 Fr. 55 Ct., Rul.
zxr»F»«;»> 15 Fr. 65 Ct., itusslaiid- d Kübel,
^riecüosalainl nndoiii-opäischoT*«rkcIK. 15-32,
asiatische 'JFrfiWiCi K. 17*12, 92lgryf>t,<»Xl 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen in E. E. Ob-
liught in Mailand, Florenz, und Rom, Boescher& Co.
in Rom 23 Fr. -'<» Ct.; S'rtualir^aclt 5 Agenes
Havas in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; KCugflj&n«! s A. feiesrle,
So Lime-Street E. C., London, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 Sh., daseiest für die englischen
eutsuliiand, Frankreich, England, Italien etc7
ftanflbstch’ä Kcwr Exchange, Mainz,
für die an Agenten, Austräger oder Vorschleissgj
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Ms LMHUH» Wien, Mittwoch, den 10. Oetober LWOO.
Wien^ 9. Ociober.
So gewaltig der Sieg ist, der schon jetzt, noch bevor
die WaHlschlacht zn Ende, der konservativ- unionistischen
Parin in England gesichert ist, so wenig erschöpfen doch die
Ziffern die ganze Größe der politischen Evolution, als deren
Ergebniß er sich darstellt. Indem man die Thatsache registrirt,
daß die neue Mehrheit des Cabinets Salisbury-Chamberlain
noch bciweitem größer sein wird als diejenige, mit der das­
selbe im Jahre 1895 ans dem Wahlkampfe hervorging und
die damals schon als eine ganz exorbitante und das Maß
aller Erwartungen und Erfahrungen übersteigende an­
gesehen wurde, verzeichnet -'man fiuv das äußere Merk­
mal einer Wandlung,• die in Wirklichkeit von ge­
schichtlicher Tragweite ist. Denn durch diese Wand­
lung wird das Wesen und die Physiognomie des englischen
Eonstitutionalisnnls verändert, und daS einzigartige
Phänomen, daß in der englischen Volksvertretung von jeher
die beiden großen Parteien der Tories und der Whigs sich
in einer Proportion gegenüberstanden, kraft welcher sie ein­
ander ablösen konnten, und jede in der Lage war, sich aus
einer oppositionellen Minderheit in eine regierungsfähige
Mehrheit zu verwandeln— dieses Phänomen scheint von
jetzt ab envgiltig ans dem politischen Leben-Englands beseitigt
zu sein. Der Triumph der conservativ-unionistischen Partei
ist so groß, die Niederlage der Liberalen so schwer, daß von'
einer bestimmenden parlamentarischen Position der ^letzteren
gar nicht mehr die Rede sei» kann; daS Wechselspiel der
loryistischen und der whigistischen Mehrheiten, dieses alte
Wahrzeichen des englischen Parlamentarismus, wird bald
nur eine historische Erinnerung sein. Man hat nicht
bezweifelt, daß die jetzige Wahlschlacht mit einem Siege der
eonservativ-unionistischen Partei enden würde; aber aus eine
so zermalmende Niederlage der Liberalen ans der ganzen
Schlachtlinie, selbst in den Großstädten und Jndustriecenlren,
die bisher ihre Burgen gewesen, war man nicht gefaßt. In
London, in Birminghain, in Manchester sind die Liberalen
aus dem Felde geschlagen, sie kommen auö der Wahlschlacht
n daS Haus der Gemeinen in so ohnmächtiger Verfassung
zurück, daß sie, selbst wenn man die Iren ihnen zurechnen
vollte, in Wahrheit eine quantite negligcable, aber nicht
mehr eine achtunggebietende Opposition zu bilden im
Stande sind.
Das ist daS Wahlresultat, wie cs sich unbefangener
Betrachtung darstellt, und uin seine Bedeutung zu begreifen,
iräj'lcht man sich bei den Einzelheiten des Wahlkampfes
licht aufzuhalten; es genügt, 'darauf zu verweisen, daß auch
m conscrvativen Lager den Anhängern der altenglischen
Tradition der Gedanke Beklemmungen verursachte, die
crasirende Niederlage der Liberalen könnte die Fundamente
ws britischen Constitutionalismus erschüttern. Es wurde
suf konservativer Seite ernstlich die Idee erörtert, an gewissen
Vahlorten den Liberalen, welche sich als Imperialisten bc-
annt hatten, keine conservativen Candidaturen entgegenzustellen,
nn die Position der Liberalen im Parlamente vor unheilbarer
ßrschüttcrung zu bewahren. Wie indessen die Stimmung
ceschaffen war, in welcher das englische Volk zur Wahlurne
schritt, hätte vermuthlich auch daun das Verhängniß von
den Liberalen nicht abgewendet werden können. Man mag
diese Stimmung wie immer psychologisch zu begreifen suchen,
mag sie eine imperialistische nennen.oder auf die Erfolge
zurückführen, welche das Cabinet Salisbury-Chamberlain
seit deni Jahre 1898 mit der Vernichtung des mahdistischcir
Reiches, mit der Erledigung der Faschoda-Frage, mit der
Annäherung an Amerika während des spanischen Krieges
und init der Niederwerfung der beiden südafrikanischen Re­
publiken errang, gleichviel, die Niederlage der Liberalen hat
sich mit der Nnividerstehlichkeit eines Elementar-Ereignisses
vollzogen. Und keine Erklärung kommt dem wahren Sinne
dieses Eieinentar-Ereignisfes naher als die, daß die Liberalen
in England geradeso, ivie die Liberalen in aller Welt sich
durch eigene Schuld ihr Schicksal zugezogen, daß sie durch
ihre Unfähigkeit, sich zu o-rgairisiren, sich unterzuordnen'und
zusammenzuschließen, den Niedergang des Liberalismus selbst
auf dem classischen Boden seiner Herkunft unabwendbar
gemacht haben.
Dieser Niedergang, dessen Besiegelung das jetzige Wahl-
resultat isß- bath-t nicht von heute. Gladstone wcir es, der
ihm den ersten Vorschub leistete, indem er IlomoBulo in
sein RegisruugSprogramm aufnahm. Der größte Staalö-
nianil, den der englische Liberalismus hervorgebracht hat,
war auch sein Verhängniß. Während die alte Tory-Partei
sich zweimal während des Jahrhunderts verjüngte, indem sie
zuerst den Jnngconservativen mit ihrem Führer Diöraeli sich
ausschloß und dann die liberalen UnioniMi, die von der Glad-
stone'schen Armee absplitterten, an sich heranzog, nahm der Zer-
bröckelnngsproceßinnerhalb derliberalcnPartei seinen Fortgang.
Lvrd Rvsebery, einst der Lieutenant und Dauphin Giadstone's,
sprang ans, Sir William Harcourt trat grollend und schinollend
zur Seite, Campbell-Bannerman wurde Iioiu’to nialgrp
mit der osficiellen Führung der liberalen Partei betraut,
doch gegen seine Führung lehnte sich abermals eia Fähnlein
unter Gretsis Commando auf. In solcher Verfassung zog
die liberal: Partei in die Wahlschlacht, Mpu.ieu, zerfahren,
ohne ein einiges und bestiminles Programm; sie mußte
unterliegen, weil sie in kläglicher Hilflosigkeit der Popularität
des selbstbewußten, von ungeheurem Thatendrang geschwellten
Imperialismus bald durch ein halbes Bekenntniß den Wind
ans den Segeln zu nehmen, bald durch.zaghafte Zweideutig­
keit sich ernster Verantwortung zu entziehen trachtete. So siegt
man nicht im Kampfe mit einer Partei, deren Führer-
Joseph Chamberlain ist und m.it deren Politik^alle Jnstincte
des durch die Ereignisse aufgeslürmten Volksgemüthes
leidenschaftlich mitschwingen. An Gladstone's persönlicher
Größe kannte, bevor er in den Jrrgängen von ilome-Kule
sich verlor, das englische Volk sich" entflammen; er ersetzte
durch seine hinreißende Individualität, was seine Partei an
Volksihümlichkeit verlor. Aber als auch der Nimbus des
..great old man“ zerflossen war. da kam es erst mit ganzer
Deutlichkeit zu Tage, wie sehr die liberale Partei die Fühlung
mit dem Volksgeiste verloren ha!!:.
War die innere Zerfahrenheit das Unglück der liberalen
Partei, so war ihr DoctrinarismuS ihre Sünde und ihr
Herabgleiten zum Radicallsmuö ihr Verbrechen. Die Welt­
geschichte steht nicht still,, und große Reiche können sich ihr
durch seibstgelvollte Jsolirung nicht entziehen. Wenn schon
Pitt's und Wellington's und Palmerston's Beispiel fiir die
Liberalen nicht belehrend war, so mußten sie doch nach der
großen Geschichtswende des Jahres 1870 erkennen, daß der
Gang der Weltereignisse in eine neue Bahn eingelenkt
hatte. Aber sie erkannten es nicht.. Steif und starr und, un-!
beweglich beharrten sie auf der splendid Isolation, auf dem
Princip der Nichtintervention, auf der halb hochinüthigen
und halb mißtrauischen Abkehr van den europäischen Ange>
legenheiten, die dem Ruf der englischen Selbstsucht fortwährend
neue Nahrung zufclhrte. Und wenn sie dann, zur Regierung
gelangt, durch den Zwang der Ereignisse genöthigt wurden,,
sich in der auswärtigen Politik zu erproben, so
warem es zumeist Mißerfolge,! welche sie ein-
heimsten. Rings umher war die Welt in rapider Um--
nnd Neugestaltung begriffen, der Dreibund kam zu Stande
und dann der Zweibund, ein stürmischer Expansionsdrang
ergriff die Völker und Reiche, Gladstone aber mit seinen
"Liberalen verspürte nichts von jenem jauchzenden Gefallen,
wie es einst Ulrich von Hutten in großer Zeit, in die Welt,
hinansgerufen hatte: „Es ist eine Freude, zu leben, denn
die Geister sind wach.", Dafklv aber glitt der englische
Liberalismus immer rascher den Radicalen in die Arme,,
und ans sein Cdnto kamen die wilden, zügellosen Ge­
hässigkeiten und Ausschreitungen,, mit denen ein Labouchere
und seinesgleichen die parlamentarische Tribüne und. das
öffenlliche Leben erfüllten. So hat, wie überall, auch in
England der Liberalisinns durch seine innere Zerfahrenheit
und Disciplinlosigkeit, durch die thatenlose Schwerfälligkeit
seines DoctrinariSmus und nicht am tveuigsten durch seine.
Indolenz gegenüber den ^.radicalen Elementen in seinem
eigenen Schoße die Fühlung mit dem Volksgeiste verscherzt
und selbst seinen Niedergang verschuldet. Eclatanter kann
dies kaum wahrgenommen werden als an der Niederlage,
welche der englische Liberalismus in der jetzigen Wahlschlacht
erleidet. Und, folgenschwerer als irgendwo sonst in der Welt
ist diese Niederlage, denn cs ist die Urheimat des euro­
päischen Liberalismus, wo sie sich ereignet, und seine, ruhm­
vollste Tradition, die daS Opfer ist.
'Nun steht j)tiö conservativ-nnionistische Rcgiinent in
England fester, als es jemals gestanden hat; seine Uebcr-
legenheit ist so groß, daß- die liberale Opposition fast zu
einem Scheinleben verurtheilt zu sein scheint. Aber die Con-
tinuität der auswärtigen Politik Englands ist gesichert. Und
in dieser Richtung mag cs vielleicht nicht ausgeschlossen sein,
daß das Cabinet Salisbury-Chamberlain just im Gefühle
seiner Slärke manchen liberalen Forderungen con-
cilianter entgegenkommt, als vor dem gewaltigen
Wahlsiege zu gewärtigen war. ES ist nicht unmöglich, daß
zumal die Abwicklung in Süd-Afrika glimpflicher für die
Bevölkerung der niedergeworfenen Republiken sich gestaltet,
als diese selbst zn hoffen Veranlassung hatte. Freilich, die
Annexion wird nicht rückgängig gemacht werden; sie ist der
theuer genug ersäufte Erfolg des Imperialismus, dem
das englische Volk an der Wahlurne soeben' seinen Segen
ertheilt hat. Aber die wirthschastlicheu und administrativen,.
Die KÄ. Fortsetzung des Romanes „Sie fol! deine Magd
sein" von Dora Duncker befindet sich ans Seite 15.
Feuilletou.
Max Liebermam,.
Es gibt heute im gcsammten deutschen Kunstgebiet
einen Maler, von dem die Welt so viel lernen könnte, als
Nax Liebermann. Ijnd ganz besonders in Wien, wo die
J'rehrnng für Fernand Khnopsf, Grasset-Mucha und ähn-
iche decorative Symbolisten einen keineswegs unbedenklichen
)öhegrad erreicht hat, könnte ein frischer Luftzug ans der
ordisch-herben Kunstwelt des Berliner Meisters von nn-
chätzbarem Segen werden. Eine um Pfingsten herum im
kunstsalon 'Pisko veranstaltete Sonderauöstellung Lieber-
innn'scher Werke hat manchem Einsichtigen schon darüber
ie Augen geöffnet, obgleich sie von. den Hauptwerken des
Heisters nur wenige enthielt und die vorgeschrittene Saison
ine tiefere Einwirkung leider nicht ermöglichte. Da mag es
eint doppelt willkommen geheißen werden, daß gerade jetzt
in Buch herauskommt, das uns das Schaffen Max Lieber-
aann'S mit vortrefflichem Wort und unter Zuhilfenahme
inis reichen Abbiidungsmaterials nahe führt,
Hans Noscnhagen, unter den jüngeren Berliner Knnst-
hriflstellerlkLlter der Tüchtigsten und Einflußreichst^ hat
i den bekannten Knackfuß'schcn „Künstler-Monographid.r"
ie Bearbeitung Liebermann'S übernommen, und man darf
ie damit getroffene Wahl eine glückliche heißen. Es wird
nS nicht blos das Leben und das Werk.des Künstlers in
overlässiger und anmuthender Darstellung vorgeführt, wir
»erden'vor Allem auch über die Kunstprincipien, nach denen
icbermann arbeitet, des Genaueren unterrichtet. Und gerade
ie Lectüre der dahia zielenden Abschnitte ist Jedein, der in
as Wesen der modernen Kunst tiefer eindringen will, aufs
»ärmste zu empfehlen. Freilich, wird Rosenhagen manchmal
tvaS übereifrig. Es scheint nicht dringend geboten, Menzel
erabzusetzen oder Uhde mit Seitenhieben zu bedenken, um
ie Verdienste und Vorzüge Liebermann'S ins richtige Licht
«stellen. Mag dieser in ManchemübechMenzel hinaus-,.
geschritten sein, er wäre ohne jenen Vorläufer doch schwer
denkbar, und schließlich wirkt jeder Meister in seiner Zeit, gemäß
der Entwicklungsstufe, die er vorfindet. An Uhde aber wollen
wir uns ebensowenig rühren lassen. Er ist unter Heu
„Modernen"-vielleicht der Einzige, in dem das deutsche
Volksgeniüth zu classischer Gestattung kam, und so wird er
für alle Zeiten eine willkommene Ergänzung zn der stren­
geren Kunst Liebermann'S bleiben.
Für das neuere Kunstleben Berlins bedeutet Lieber-
nnstm Unendliches. Er hat ihm nicht blos einen festen
Mittelpunkt gegeben', er hat cö geradezu geschaffen. Und
durch sein zähes Festhalten an den iin Kampf errungenen
Ueberzeugungen, wie durch sein unaufhaltsames, von reger
Selbstkritik unterstütztes, den reinsten Kunstzielen zuge­
wendetes Fortschreiten, bedeutet der jetzt Dreiundfünfzig-
jährige für die jungen Talente eine moralische (und oft
auch materielle) Stütze, die manch Einem das Ausharren
tvesentlich erleichtert hat. Aus reicher Fabrikantenfamilie ab­
stammend und ganz durchdrungen von der Unbeugsamkeit
der semitischen Volksrace, hat der Künstler von früh ans
seine gesammte Energie darauf verwenden können,
einzig der von ihm erkorenen idealen Lebensaufgabe zu
dienen. -Kaum wird mau ein zweites Dasein aufzufinden
vermögen, das so bis in die ersten und letzten Regungen
hinein erfüllt und durchtränkt wäre vom Eifer mit die Kunst.
Darum ist denn auch die Kunst in solch hohem Grade bei
Liebermann etwas Lebendiges. Er empfindet sie allüberall
im feinsten, elastischesten, unlösbarsten Verhältniß, zur
Gesammtheit der Zeit, in der sie wächst. Und darum be­
trachtet er sie nicht als etwas Gegebeües und Ueberkom-
meneS, sondern als ein von Tag zu Tag neu zu Errin­
gendes. Je höher die Meisterschaft des. Einzelnen gediehen
ist, desto bedeutsamer thürinen sich vor ihm die neuen Auf­
gaben, die der Lösung durch ihn harren. Denn stets schwebt
als ein Unerreichbares vor aller Kunst die Natär. Je reifer
das Können, je klarer die Erkenntniß, je angespannter die
Thatkraft wird, desto mehr fordert die Natur alle künstle­
rischen Kräfte im Menschen zum Ringkampfe heraus. Und
ste auch die ewig Unerreichbare bleiben, so werden-doch
die Organe, sie zn erfassen und zu genießen, immer feiner.
Und die Sehnsucht, siezn umklammern, wird immer glühender.
Der ganze innere Mensch wird schließlich revollllionirt durch
das heiße unabwendbare Werben um die künstlerische Wieder­
gabe der Natur. Jeder Tag enthüllt neue Reize, stellt neue
Ziele auf, weckt neue Kräfte. DaS ganze Gut der über­
kommenen Kunstübung darf da nur wie ein lebendiger
Sauerteig verwendet werden, deb unablässig um und um
gequirlt werden muß. Wo die Masse zäh wird, da stellt sich
Routine, stellt sich Schablone ein, und mit de»! Sieg der
starren Formen, die lernbar sind für jegliche Begabung,
wirb das weitere organische Wachsthum der Kunst unter-"
bunden. Wer Künstler sein will, inuß frei sein wollen, nicht
frei von allen Traditionen und erworbenen Fertigkeiten,
aber wol frei für jegliches Neuschaffen ans eigenstem Wollen
und eigenstem Geist.
Das sind, wenn ich so sagen soll, die „moralischen"
Ueberzeugungen, welche Liebermann in seinem Kunstschaffen
leiten. Sie sind fern von jedem Schnldogina, aber offen für
jede Begabung, die mit eigener Initiative der Natur zu
(Leibe geht. Liebermann's persönliche Entwicklung zeigt, daß
er ununterbrochen daran gearbeitet hat, tu seiner Kunst-
übung der Natur näher und näher zu kommen, oder, waS
dasselbe besagen will, immer ivtilnere Nalureindrücke künst­
lerisch übersetzen zn lernen. Aber wenn er auch nicht gescheut
hat, sich in seiner Technik im Laufe der Jahre bedeutsam
zu verwandeln, so ist er doch im innersten Nerv stets der­
selbe geblieben. Man kann sein erstes Bild gegen sein letztes
halten, und so wenig die beiden sich ähnlich sehen, man
erkennt doch den gleichen künstlerischen Geist, die gleichen
ausdrucksfähigen Hände, die sie und die ganze Reih: anderer
Werke erschufen.
Es ist bezeichnend, daß Liebermanu bereits in seinen
Jugendbildern gleich zu der Quelle heruiederstieg, aus der
seit einem Jahrhundert unablässig die Verjüngung in aller
Kunst geflossen ist, zum Volke. „Günsernpseriiinen", „Cou-
servenmacherinncu", „Arbeiter im Rübenfetd", Vas waren
die Gegenstände seiner ersten Kunstschöpfungen, als er in
Weimar, Brüssel und Paris damit begann, seine Fähigkeiten


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 2 ]
I
V
Seite 2
'TT 1VU] f AIAIDU ti Wtt
jncuo JL' i'CSXO '-'SC ITGfäSC.
10. Oktober 1900. «<12973
Consequenzen können in milder und großherziger Form von dem
cügltschen Sieger gezogen, es kann die Tradition der alt­
englischen Colonial-Politik im Sinne Her inneren Selbst­
verwaltung auf die Boers ausgedehnt werden. So braucht
der Einzug des siegreichen Lord Roberts, wenn er demnächst,
nach London heimkehrt, keinen demüthigenden Stachel für
die englischen Nicht-Imperialisten zu enthalten und sie
wenigstens nicht allzu schmerzlich daran zu mahnen, wie
sehr sie sich mit dem Geiste des britischen Vplkes in
Widerspruch gesetzt und wie schwer sie dies an der Wahlurne
gebüßt haben._
Der General-Inspector des Sudan.
(Eine Unterredung uüt Statin Pascha.)
Wien. 9. October.
' Die Nachricht, daß Rudolph Ritter v. Slatin Pascha
wieder activen Dienst in Afrika genommen hat, ist allen
Jenen, die das thatkräftige Wesen unseres Landsmannes
kennen, nicht unerwartet^gekommen.' Ruhe, bequeme Mnße
sind nicht seine Sache. Er geht, wie wir bereits berichtet
haben, unter Beibehaltung seines militärischen Ranges—
Generalmajor der egyptischen Armee— nunmehr als General-
Inspector nach dem S^ldan.•,
Einem Bekannten gegenüber, der ihn vor seiner Ab­
reise aufsuchte, hat sich Slatin Pascha über seine Pläne,
sowie über manche Zeitsrage in interessanter Weise geäußert.
.Auf die Bemerkung, daß cs wol Slatin Paschas Charakter
'nicht entspräche, sich bei uns in Wien Ruhe zu gönnen,
meinte er:,
! „Oh, ich fühlte mich hier sehr glücklich. Aber Unthätig-
keit ist mir verhaßt. Meine Erfahrungen und Kenntnisse
kann ich in meiner Heimat nicht verwerthen, und so treibt
es-mich immer wieder hinüber. Dann hahe ich auch die
Ueberzeugung, in Egypten und dem Sudan durch ernste
Arbeit etwas leisten zu können, und das Gefühl, dem
Staate und der Menschheit von Nutzen zu sein, gewährt
mehr Befriedigung, als das an und für sich wol süße Nichts­
thun. Ueberhaupt hoffe ich, daß es mir die Verhältnisse ge­
statten werden, jedes Jahr auf einige Monate nach Europa
zu kommen, und wenn man einige Zeit ein einfaches oder
vielleicht manchmal auch beschwerliches Leben geführt hat, so
genießt man ja dafür dann die Segnungen der Civilisation
in doppeltest! Maße."
„Wo werden Sie Ihr Hauptquartier aufschlagen? In
Kairo oder Chartum?
„Ich werde mich mehr im Sudan als in Kairo auf­
halten und sehr in Bewegung sein. Meine Arbeit wird mich
wob veranlassen, den 'größten Theil meiner Zeit auf Reisen
zu verbringen, dse aber jetzt weniger anstrengend sind als
früher. Von Nord nach Süv ■— von Alexandrien bis
Duffste, geht Alles per Eisenbahn und Dampfschiff. Von
Ost nach West, vom Rothen Meer bis Darfur ist's wol
weniger bequem, da nur K^meel und Pferd als Transport­
mittel vorhanden sind.".
„Was halten Sie von der Zukunft des Sudan?">
„Der Sudan birgt alle Bedingungen einer verheißungs­
vollen Zukunft in sich. Der Landwirlh findet ein ungeheures
Feld für seine Thätigkeit, und auch Mineralien sind, wenn
auch vielleicht nur in bescheidenem.Maßes vorhanden. Doch
es braucht viel Arbeit, um die-Entwicklung des Landes zu
fördern. Hauptsächlich müssen wir trachten, die Communi-
cationen zu verbessern und neue' zu schaffen, und das er­
fordert Geld. Lord Cromer und Gorst, der fähige finan­
zielle Adviser Egyptens, unterstützen den General-Gouverneur
und Sirdar des Sudan, Sir Reginald Wingate, auf das
thatkräftigste, doch haben diese Herren mit den Verhältnissen
Egyplens zu rechnen. So sind leider die uns zur Ver­
fügung gestellten Summen- gering, und da heißt cö, sich
nach der Decks. streck«!. Doch „Festiua leiits‘% langsam,
aber sicher konunen wir doch ans Ziel."
„Wie verhält sich die Bevölkerung des Sudan der neuen
Regierung gegenüber?"
„Die Bevölkerung hat wol noch manche Wünsche, doch
sie ist int Ganzen und Großen zufrieden und erkennt dankend
an, daß sie durch uns von dem Joche des Khalifen befreit
wurde. Leben und Eigenthum sind sicher, und das ist die
Hauptsache. Daß manche Befehle und Anordnungen der
Regierung der Tradition und Anschauung der Sudan-
Bevölkerung entgegen sind, ist leicht erklärlich. Die Mehr­
zahl versteht jedoch, daß man das Beste des Landes'im Auge
hat, und fügt sich willig."
„Die Bevölkerung ist wol durchaus mohammedanisch?
Wie wird sich die Regierung den Missionären -gegenüber
verhalten? Die Wirren in China— wobei die Missionäre
eine so große Rolle spielen— veranlassen mich zu dieser
Frage."-
„Der nördlich^ Sudan ist durchaus mohammedanisch
und nur der südliche Theil ist von heidnischen Negerstämmen
bewohnt. Jede Propaganda christlicher Missionäre unter
den moslemischen Stämmen ist ausgeschlossen. Ich glaube
kaum, daß überhaupt christliche Neligionö-Gesellschaften die
Absicht haben oder hatten, im nördlichen Sudan Bekehrungs-
Versuche zu machen. Alan wird erlauben, in Chartum Kirchen
und Schulen für hie im Sudan lebenden Europäer
und Kopten zu errichten. Missionäre mögen dann,
'wenn das Land der Regierung vollkommen unterworfen
und beruhigt ist, zu den heidnischen Negerstämmen'
gehen und dort einzelne Stationen gründen.
Aufrichtig gesagt, bringen Missionäre die Regierung oft in
Verlegenheit. Viele der Herren wollen sich nicht den Anord­
nungen der Beamten fügen und die Verhältnisse berück­
sichtigen. Im Glauben an ihre höhere Mission meinen sie
sich um die weltliche und politische Ordnung der Dinge nicht
kümmern zu müssen. Kommen sie dann aber in lvfrkiiche
Gefahr, so rufen sie doch gewöhnlich ihre Regierungen an,
ihnen Schutz zu gewähren. Ich bin gewiß kein Feind der
Missionäre, unter denen ich viele gute Freunde besitze,
aber ich glaube, die Aufgabe'des Missionärs ist es, durch
moralisches Borleben und musterhaftes Benehmen wilde Sitten
zu mildern oder eine geregelte Lebensweise zu lehren. Manche
wollen aberchnrchaus u loul prix schnelle Resultat erzielen—
Christen machen— und solche Herren bereiten Sorgen!—
Und bann— die Convertiteii recrutiren sich beinahe durch­
aus aus Leuten der niedrigsten Classe von- zweifelhafter
Qualität und fraglichem Charakter, die, da sie gewöhnlich
nichts zu verlieren und nur zu -gewinnen haben, sich leicht
von ihren StamineSangehörigen oder Verwandten trennen.
Vom rein christlich^religiöfen Standpunkte mag dies gleich-
gillig sein, vom socialen aber gewiß nicht."
„Und nun »och eine Frage: Was henken Sie über
Süd-Afrika und dessen Zukunft ?"
„Der Krieg ist beendigt, der FrcüstM und Transvaal
sind eine englische Provinz. Obwol die mglische Regierung
noch Manches zu thun hat, unr die völlige Sicherheit^ im
Lande herzustellen, so ist die Früge doch endgillig gelöst.
Der Boer selbst ist ein sehr guter Jäger uno schlechter
Soldat. Er schieFN ausgezeichnet, wenn er gute Deckung
hat, kämpft aber rmgerne Ui! offenen Felde und läßt sich
nur selten zu einem Angriffe- verleiten. Obwol nnnthig,
exponirt er nur nngerne fcfit Leben. DiseipKnlosigleit ist
einer seiner Hauptfehlers' und die Führer der Boers, von
denen Einzelne gewiß sehr begabt sind, hatten immer gegen
diesen anzukämpfen. Alle diese Eigenschaften znsamnienge-
Nommen, verhinderen ihre Generale, befestigte Stellungen
wie Lädyftckith, Kimberley und Mafekmg zu nehmen.'Nun,
daß ist vorüber.- Ich bin überzeugt, daß, wenn sich der
Haß der Boers gegen die Engländer vermindert hat, .oder
viellRcht sogar verschwunden sein wird— was ja im Laufe
der Zeiten- 'eintreten m/kg— sie einsehen werden, daß ihre
Interessen unter englischem Regime geradeso gut und noch
besser gewahrt sind,' als unter der früheren ciaenen Regie­
rung. Ich spreche vom Volke und nicht von dessen
Führern, die wol der Mehrzahl nach auswandern dürften.
Ihr sreiivillicchs Exil werden sie nicht zu schwer empfinden,
da ja Jeder beizeiten sein Scherflein ins Trockene ge­
bracht und' bei ausländischen Banken fruchtbringend hinter,
legt hat. Sie ivaren schlau genug, ihre Kapitalien in Gold
zu deponillen. Papiergeld wurde unLande, in den Händch
der kämpfenden Boers gelassen^ Wer wird das'wol eur
lösen?'
Ueber die Nothwendigkeit und Berechtigung des Krieges
läßt sich streiten, und Jeder mag seine Ansicht vertreten,' sa
gut er kann. Politik ist immer egoistisch, und nur der
Schwache gibt fick) darin als edel. Was halten Sie von der
europäischen.Politik M China? Mit welchem Rechte begannen
wir Europäer in China Concessionen und Gebietsabtretungen
zu verlangen? Doch, ich selbst bin ja kein Politiker und
kann deinzufolge' mir vielleicht auch kein richtiges Urthest
bilden. Sprechen wir also von dkr Kriegführum
in Süd-Afrika. Von Seite der Briten wurden
gewiß viele Fehler begangen— dies gestehen 'auch die Eng­
länder selbst zu. Fehler von Commandanten, empfindlicher
'Mangel an guten Karlen, mangelhafte Information über
die Schlagfertigkeit und Stärke deS Feindes re. rc. Aber
dennoch hat England Großes geleistet. Wissen Sie, was das
heißt, eine Armee von 200,000 Mann viele Tausende von
Meilen weit zu entsenden und zu verpflegen? In einem
Lande) wo dein Europäer das Klima ungewohnt und das
Terrain unbekannt ist? CommunicationSlinien zu schaffen
und gegen einen Feind zu sichern, den das ganze Land mit
Leib und Leben unterstützt? Man spricht in Europa immer
von der numerischen Uebermacht Englands. Nun, wenn heute
znm Beispiel in unseren Bergen von Tirol oder in der
Schweiz sich 500 Scharfschützen znsammenrotlen, um für
eine patriotische Idee zu kämpfen, und darin von Land und
Leuten unterstützt werl»n, glauben Sie, daß zwei Infanterie-
Bataillone— also etwa die, vierfach überlegene Zahl der
Scharfschützen— genügen' würden ,; die Kämpfer gc>
fangen zu nehmen oder zu vernichten? Gewiß nicht!
Wir Oestcrreicher haben ja selbst einige Erfahrung darin,
was es heißt, gegen. Irreguläre, zu kämpfen, welche
Schwierigkeiten zu bewältigen sind, um „Landesvertheidiger"
zu bezwingen! Die Geschichte der Kämpfe in der Cerna-
gorä und in Bosnien sind wol Jedem bekannt.... England
fand während des Krieges wenig, ja beinahe gar keine
Sympathien auf dem Continent. Ich selbst/ der die Vcr>
häitnisse, Stimmungen und Ursachen kannte, war wenic
überrascht davon. Aber erstaunt war ich über den Ton, de:
-- besonders in deutschen Blättern— angeschlagen würd/
und, von Haß erfüllt, meistens die Gerechtigkeit außer Ach
ließ. So las ich kürzlich im ersten Münchener Blatt)
van der „degenerirten schwächlichen Armee-Englands", uni
das erste Blatt Sachsens nannte das englische Heer „eil
Gesindel in Khaki". Derartige Bezeichnungen und Ausdruck«
sind nicht nur unrichtig und unpassend, sondern entsprechei
auch gar nicht den Meinungen und Ansichten des deutscher
Volkes und besonders den der leitenden Kreise. Beftehi
auch eine gewisse Spannung zwischen beiden Rationen, si
bezeichnet der-Deutsche doch nicht/die englische Armee all
„degcuerirtes, schwächliches GeAoel''. Im Gegentheile
Jeder Voxurtheilsfreie wird anerkennen, daß die Arinr«
während eines Jahres Außerordentliches geleistet hat. Untei
allen Mitterungöverhälknisfen, beinahe innner im Freier
campircnd, trotz mißlungener Angriffe, ermüdender Märsche uni
manchmal gewiß auch mangelhafter Verpflegung (was im ferner
Lande oft unvermeidlich ist) tapfer und ohne zu murren aus
zuhalten, verdient Anerkennung und nicht Beschimpfung. Q
die Angriffe immer richtjg geleitet worden sind, ob di
Märsche immer zielbewußt waren, das ist ei» aifbeve
Capitel und kann nur von Sachverständigen beurtheil
werden.... Ja, für England war es ein harter Krieg
eine harre Lehre, und mit wie viel Blut bezahlte es manch
Unterlassungssünde! Andere Staaten mit colonialen Bc
strebnngen konnten durch Beobachtung und Verfolgung de
Vorgänge viel profitiren. Aber Einesi hat England de
Welt bewiesen— cö hat gezeigt, wie einig die. .Nation i>
Gefahr ist uad wie treu die Colonien zum Mutterland
halten. In der Einigkeit und in dem Beiseitcsctzen jegliche
!
zu erproben. Diese Bilder fftehen noch in einem tiefen, fast
schwarzen Tone dg; sie verrathen.neben dem Studium der
alten Meister das concentrirte Bestreben, es den Besten
unter den Neueren, einem Mittet und Courbet, einem
Leibl und Munkacst) gleichzuihun. Von diesen ist Lieber-
mann dem großen Millet in seinem Innern immer treu
geblieben, und Keiner ist mit siMer Energie ans der
von Jenem eröffneten Bahn rüstig weiter geschritten, als
gerade er. Auch dem deutschen Kameraden -Leibl hat er
noch stets treue Freundschaft gehalten, wie namentlich vor
einem Jahr die erste Berliner Secessions- Ausstellung
bewies, wo Leibl mit einem Dutzend Werken durchaus im
Vordergrund stand. Zur weiteren Entwicklung Licbermann's
«'haben dann namentlich die von Manet und Israels-em­
pfangenen Anregungen ersprießlich beigetragen. Manet hat
ihn wol vor. allen Anderen gelehrt, was das Ziel der mo­
dernen Malerei sein müsse und mit welchen Mitteln man
ihm nachzustreben habe. Israels aber hat das Verdienst,
den deutschen Künstler in dem Lande sestgehallen zu haben,
dem er in der Folge durch Natur und Menschenschlag das
Meiste zu verdanken haben sollte, nämlich Holland. Aber
mag Israels ihn auch darin bestärkt haben, den Weg nach
Holland hat Liebermann doch völlig aus eigenstem Witterungs-
Vermögen gesunde»!, ES waren die atmosphärischen Verhältnisse
des holländischen Küstenlandes, die den malerischen Spähbiick
gleich unwiderstehlich angezogen hatten: diese leise Verdeckt-
hcit in der Luststimmung, die so. überaus mannigfaltige, in
ihrer discreteu Tönung nur dein Künstlerauge spürbare.
Nuancen erzeugt; diese Mischung von frischer Seebrise,
duftender Ackerscholle, scheuem Sonnenlichi und zart ver­
schleierndem Nebeldmist; diese ganze „Poesie des schlechten
Wetters", die, ein noch unentdecktes Schönheitsland, ihre
keuschen Reize verschämt-bescheiden zu enthüllen begann. Es
hat die hohe und unumschränkte Bewunderung selbst der
holländischen Maler wachgerufen, was Liebermann mit Hellem
norddeutschen Entdeckerblick an unerschöpflichen Licht- und
Farbenreizen dieser holländischenLandschaft abzuringen verstand.
Eines der früheren Bilder aus dieser Periode, das
Alimännerhaus in Amsterdam (vom Jahre 1880), war
seinerzeit hier bei Pisko ausgestellt. Es ist ein Bild, das-
heute bereits seinen knnstgeschichilicheu Werth hat, weit es«
für «die Entwicklung des modernen malerischen Ausdrucks­
vermögens von Bedeutung ist. Rosenhagen beschreibt dieses
Bild wie folgt;. „Man sieht in dem Hinteren, von einem
Laubengange abgeschlossenen Garten das „Oude Mannen-
huio". In einer schattigen Allee sind zu beiden Seiten Bänke,
aufgestellt, auf denen sitzend die Insassen des Hauses den
schönen Tag genießen. Alle würdige Herren, denen die
schwarze Kleidung und die weiße Binde den Anschein des
Wohlgestelltscins gibt. Die Anstaltsmütze auf den greisen
Köpfen, sitzen sie beieinander, brüten vor sich hin, rauchen
mit Behagen ihre langen Pfeifen, reden iyit dein Nachbar,
lesen Zeitung\ oder lassen sich von der Sonne bescheinen.
Ein paar von ihnen stehen, Andere schreiten in dem Lanben-
gang auf und nieder. Ueber den Platanen und Kastanien
des Gartens steht lenchlend die warme Sonne
und sendet ihre goldenen Strahlen durch das warme
Lanbdach. Lustig Hüpfen sie über die allen. Gesichter,
die welken Hände, die schwarzen Röcke der Männer, über
den sauberen Kiesweg zu ihren Führn. Wie eine Stätte des
Friedens, wohin der Lärm des Lebens, seine Sorgen und
Enttäuschungen nicht mehr dringen, liegt der Garten da.
Die aus den Bänken haben abgeschlossen mit dem Dasein;
aber der- milde Sommeriag thut ihnen wohl, und seine
goldene Sonne zaubert den Schein des Glückes' um ihre
greisen Häupler. Ein prächtiges, versöhnliches Bild."' Lieber-
niann hak damit einen ersten gelungenen Versuch in eigent­
licher Freilichtmalerei unternommen. Er hat die Erscheinung
einer Anzahl von Menschen unter den die Umrißschärse auf­
lösenden Einwirkungen der freien Luft und des ungehemmt
sie umspielenden Sonnenlichies dargestellt. Und obgleich es
sich ihm hiedurch von ^selber verbot, die körperlichen Formen
in gleichmäßiger Detaudnrchbilvung genau zu präcisiren, ist
es ihm nichtsdestoweniger gelungen, das Charakteristische jeder
Einzelfigur klar und bestechend zum Ausdruck zu bringen.
Trotzdem war der Künstler selbst niit dem hier crcnngenen
Resultat n«ch lange nicht zufrieden. Für ihiy. bedeutete es
nur einen ersten Anfang auf einem mit höchstem Krüfie-
auswand unermüdlich weiter zu beschreitenden Wege. Wohin er
auf diesem Wege gelangt ist. das beweist wol am schlagendsten der
dreizehn Jahre-später entstandene „Biergarten in Brannei
bürg", ein Bild, das. die Ehre gehabt hat, der kleine
Collection ausländischer Bilder im Pariser Luxembourg
Museum einverleibt zu werden. Hier ist das von de,
.weichen Schatten hoher Buchen aufs launischste unterbrochen
Sonnenlicht gleichsam zum malerischen Souverän des ganze
Bildes gemacht worden, getreu dem Liebcrmann'schen Kunst
Princip, daß nicht die Wirklichkeit, wie sie „ist", soildern sc
wie sie dem Künstlerange „erscheint", im Kunstwerk wiedci
zugeben sei. Nun wird Jeder, der sich einem Stück hohe
Laubwaldes nähert, unter dem Menschen es sich an Tische
und auf Bänken bei einem Trunk kühlen Bieres beqnei
gemacht haben, zunächst nichts als ein undenilichcs G«
winrmei bunt durcheinandergewürfelter Figuren wahrnehme!
und das, was die Scenerie trotzdein anheimelnd und rei
voll macht, ist das Getose des Sonnenscheins, de» wie ei
loser Elfenreigen darüber hintändelt. Diesen Eindruck fJ:
zuhalten und damit die Illusion eines empfangenen Naim
einoruckes so viel als möglich zu erzielen, war Liebermann'
oberstes Ziel. Aber sich lediglich damit begnügen, mach
er auch nicht. Er wollte zeigen, daß das Künstleraue
mehr und inniger zu erfassen versteht, als das erste bef
Laienauge in sich aufzunehmen vermag. Und somit sollte
ans dem schwanken Gewoge dnrcheinandergeschobener Menschei
Massen sich dennoch, dem intelligenten- Auge klar erfa§ba-
bestimmie Einzelfignrcn herauslösen, ohne daß die harnn
nischs Gesammt-Jllnsion des über Alle hinspielenden Sonne!
lichtes dadurch getrübt würde. Diesem Ziele ist der Künsti«
inindestens sehr nahe gekommen.' Ueberall, wo der.Sonne!
schein etwas Heller hintupft, gewahren wir ein pai
charakteristische Linien, seien cs die eines halben Gesichte/
oder die einer Schulter oder eines Aernrels, oder sonst etwa
das uns in Verbindung mit dem nachahmungsweise Angi
deuteten sofort die lebhafte Vorstellung leibhaftiger Mensche
und kennzeichnender Bewegungen suggerirt. Durch diese m
echt künstlerischen Mitteln' angestreNen Suggestionen geiin
es dem Maler, die Phantasie des Beschauers in Schwingur
zn -bringen und zur productiven Mitarbeit heranzuziehei
Sie sieht jetzt Sonne und Wind, Baumstämme und raschele
des Laub, sie spürt den würziges Athem des WaHes us


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 3 ]
Di> erie^I^reio- JPressse. 10. October 1900
JNr.-. 12978 Wien^Mittwocii
Zarleihaders während der Gefahr besteht die Stärke -eines
Staates— besteht die Stärke Englands."
Obwol Slatin all dies in ruhigem Tone vorbrachte,
«erriethen seine Blicke, daß dieses Thema ihn einigermaßen
rregt hatte. Eine Bemerkung seines Besuchers über die
iben angeführten verletzenden Ausdrücke deutscher Blätter
ießen ihn auf das Thema zurückkommen:
„Man scheut sich nicht einmal, das alte abgethane
Nörchen, daß Kitchener in der Schlacht von Omdurman
>en Befehl gegeben hätte, verwundete Derwische zu tobten,
lieber vor die Oeffentlichkeit zu bringen. Es ist eine große
Utge," sagte er, sich von seinem Sitze erhebend, mit lauter
stimme. „Als der Angriff der Derwische gegen uns abge-
chlagen war, gingen wir zur Offensive über. Wir
narschirten über das Schlachtfeld. Einige der Derwische, die
ich vor dem heftigen Kugelregen niedergeworfen halten, um
schütz unter Todten und Verwundeten oder in Terrain-
oellen zu suchen, sprangen mit Waffen in der Hand auf
mb begannen in unseren Reihen zu kämpfen. Natürlich
mrden sie niedergemacht. Daß sich vielleicht einige erhoben,
im weiter zu kämpfen, die schon früher verwundet waren,
st möglich, aber glauben Sie, daß man in solchen
Nomenten Zeit und Ruhe hat, den in nächster Nähe be-
indlichen bewaffneten Feind zu fragen: „Bitte, wollen
sie kämpfen oder gefälligst die Waffen niederlegen?"
- Unbewaffnete und Derwische, die sich ruhig ver­
gelten, wurden gewiß nicht getödtet. Ein Beweis dafür
st, däß wir am nächsten Tage für mehr als 10,000 verwundete
feinde zu sorgen hatten. Das waren schwere Zeiten für
ms. Wir konnten unsere eigene Armee nur mit Mühe und
tfoU, verpflegen, denn damals war die Eisenbahn noch nicht
usgebaut. Und dennoch sorgten wir für die Feinde. Ein
Lheil des für unsere Truppen bestimmten Proviants wurde
len verwundetem Derwischen zugewiesen. Und was war das
Resultat? Viele der geheilten Derwische schlossen sich dem
lach dem Kordofan entflohenen Khalifen an und sie mußten
«on General Wingate bei On-Debcrekat ein zweitesmal be-.
ämpst werden. So behandeln wir den Feind, unter dessen
lehren eine lautet: „Tödtest du einen Ungläubigen im
Kampfe, so gehst du ein ins Paradies; brichst du aber
>ie Knochen der Leiche eines solchen Verdammten, so ver-
«ienst du dir Gottes Lohn!"— Wir handelten anders, und
war so, wie es uns die christliche Nächstenliebe und die
Sesetze der Civilisation vorschreiben und auch, um den
Zeinden den Unterschied zwischen europäischer Denkungsart
ind dem Barbarentyum zu zeigen. Deutsche Zeitungen
vollen dies aber nicht anerkennen. Warum? Glauben Sie,
>aß, wenn es heute in China zu einem Vernichtungskampfe
äme— was Gott verhüten möge— der deutsche Ober-
leschlshaber Ordre erhalten oder geben würde, den Feind
choncnd und milde zu behandeln? Möglichst viele ver-
vundele Feinde zu sammeln, um diese Unversöhnlichen pflegen
md ernähren zu müssen?"
Nach einer Pause, die dieser Frage folgte— eine Ant-
vort hierauf hatten ja Zeitungsnachrichten schon ertheilt—
remerkte Slatin Pascha noch: „Ich sehe, daß Sie meinen
ÜUsführungen stenographisch gefolgt sind und bitte Sie
»ringend, falls Sie von unserer Unterredung vor der
Oeffentlichkeit Gebrauch machen sollten, nur meine eigenen
Worte wiederzugeben, denn nur für diese stehe ich ein."
Die Ereignisse in China.
Wien. 9. Octobcr.
In der Provinz Petschili ist durch den Abmarsch
)er russischen und der amerikanischen Truppen eine ent­
brechende NeugruppirUng der Mächte nothwendig geworden.
Peking, Tientsin und die wichtigeren Orte an der Straße
and Eisenbahn nach Taku erhalten ständige Garnisonen.
An Peking werden den Winter über 8000 Deutsche, 3000
Engländer, 2000 Japaner und je 1500 Russen und Ameri­
kaner, zusammen also etwa 16,000 Mann, an Besatzung
zurückbleiben. In Tientsin’ steht das Gros des deut-
sie nimmt gleichzeitig wie ein neckisches Geflimmer die Er­
scheinung vieler individualisirter Menschen wahr, die alle
lebendig erscheinen.
Aber kehren wir nach Holland zurück! Neben der
Natur mit ihren verschwiegenen Luft- und Lichlreizen war
:s nicht minder der Mensch, der sich Liebermann dort offen­
barte. Und zwar war es der eng mit der Natur verknüpfte,
mit der Erde verwachsene, hart mit -dem Boden ringende
Mensch, den er hier fand, und nach dem er vom Anfange
an gesucht hatte. Und diesen Menschen in. seiner Ursprüng­
lichkeit und Primitivität, in seiner sauren Mühe und
fleißigen Arbeit hat er mit nicht minderer Intimität be­
lauscht als die Natur. Zwei große Kunstschöpfungeu, die
fast etwas von epischer Gewalt-an sich haben, sind hier vor
Allem zu nenne», die „Flachsspinnerinnen" in der Berliner
National-Galerie und die „Netzeflickerinnen" in der Hamburger
Kunsthalle. Kaum kann ein Künstler sein Thema dürftiger
wählen. Aber gerade in der Dürftigkeit des gewählten
BorwursS offenbart sich die Macht der künstlerischen Ge­
sinnung, die hier etwas von religiöser Gluth und
Beseelung hat. Kaum je hat ein Künstler die
schlichte Hingabe an die Arbeit so phrasenlos
und zugleich so gewaltig gefeiert, als Liebermann in
diesen beiden Bildern, deren strenge Sachlichkeit durch keinerlei
Anekdotenzug herabgemindert wird. Und dabei liegt gar
nichts Programmatisches, Tendenziöses in den Bildern. Sie
sind weder socialistisch, noch mitleidig, noch anpreisend. Sie
sind einfach malerische Uebersetzungen eines angeschauten
Stückes Leben. Die Flachsspinnerinnen schreiten so mechanisch
und gelassen, den Faden drehend, unter dem niedrigen Ge­
bälke der dumpfen Arbeitöhalle auf und ab, als ob sie nie­
mals ein Maleraugc belauscht hätte, um sie als „Modelle"
zu benützen. Und dabei ist doch Alles aufs strengste nach
rein malerischen Werthen angeordnet und die Composition
in ihrer vollkommenen Zwanglosigkeit durch den gewiegtesten
Geschmack bestimmt worden. Fast höher noch steht das
Hamburger Bild der Netzeflickerinnen. Ein weites graues
Dünenland liegt unter einem hohen dunstigen Himmel. Ueber
dem Boden sind Netze gebreitet, und arine Frauen und
Mädchen knien, kauern und sitzen davor und bessern
die schadhaften Mellen aus.. Weithin über die gleich-
« schen und des französischen, Expeditions-Corps und ein Theil
der Japaner. Diese Gruppe dürfte der Hauptsache nach zur
eigentlicheil Operaüons-Thätigkcit im Felde verwendet werden,
und zwar in erster Linie zur Offensive nach Paotingfu,
welche nach den Meldungen der letzten Tage spätestens heute
beginnen soll. Den Schutz des Basisraumes an der Küste
besorgen die gemischten Besatzungen von Taku und Peitang,
während das russische Contingent das Kohlenbecken von
Kaiping, die Eisenbahn Taku-Lutai-Kintschau und den be­
festigten Hafen vonSchanhaikwan besetzt hält. Wenn man die Be­
satzungen von Tientsin und Taku mit zusammen 20,000 Mann
berechnet, so bleiben für die Expedition nach Paotingfu noch
immer etwa 30,000 Mann verfügbar. Diese Streitmacht
soll sich heute von Tientsin aus in Bewegung gesetzt haben.
Sie dürfte unter Anderin auch über die Haltung der kaiser­
lich chinesischen Truppen Klarheit schaffen, die nach den Ver­
sicherungen Li-Hung-Chang's unablässig um die Bekämpfung
der Boxers bemüht sind, nach den Meldungen der Ver­
bündeten aus Peking aber an der Seite der Aufständischen
kämpfen.
In der Mandschurei haben die Russen nunmehr
auch das „heilige" Mukden, beziehungsweise die Bahnstrecke
daselbst in Besitz genommen und damit die ganze Linie von
Port-Arthur über Niutschwang, Ghirin, Charbin an die
Grenze des Amur-Gebietes von den Boxers gesäubert. Da
aber die Verfolgung der Aufständischen nur über eine ge­
wisse Zone beiderseits der Eisenbahn ausgedehnt werden
konnte, so sind neuerliche Angriffe seitens der da und dort
sich wieder sammelnden Boxers auf die Bahnarbeiter nicht
ausgeschlossen, wie sie denn auch erst vor Kurzem auf der
Magistral-Linie, und zwar in unmittelbarer Nähe der
Ussuri-Grenze wiederholt versucht wurden. Jedenfalls müssen
die wichtigeren Stationen und Objecte (Brücken re.) bis auf
Weiteres mit ausreichenden Besatzungen versehen werden.
In Shanghai wurden in der vergangenen Nacht
die Tmppen allarmirt, weil man dort die Gefahr eines
Boxerangriffes befürchtete, die sich aber bald als unbe­
gründet erwiese Es sind im dortigen Hafen und in der
Jangtse-Mündung 35 Schiffe aller Nationen versammelt,
und die Stadt selbst zählt 8000 Mann Besatzung.,
worunter eine englische Brigade, ein Bataillon Franzosen
und zwei Compagnien des deutschen Erpeditionseorvs.
Wenn man außerdem noch berücksichtigt, daß ein deutsches
Kanonenboot und zwei kleinere Kreuzer den Jangtse auf­
wärts bis Hankau verkehren, so kann wol die Gefahr
eines unmittelbaren Angriffes auf Shanghai für ansgc-
schlossen gelten.
Unsicherer ist die Lage in der Umgebung von Hon ge
ko n g. Hier scheint in der That ein? Gefahr für die Stadt
selbst zu bestehen, denn die gesammten weißen Truppen
der Engländer wurden plötzlich aus der nördlichen Um­
gegend, nach Hongkong zurückberufen. Die im Abcndblatic
ausgesprochene Besorgnis), daß die Boxers denrnöchst briti­
sches Gebiet betreten könnten, ers heust durch die scirher ein­
gelaufenen Meldungen noch keineswegs zerstreut.
-r»
Zur Beurtheilung der Lage.
München, 9. Octobcr. (Privat.) Der „Münchener
Allgemeinen Zeitung" wird aus Berlin gemeldet: Die
jüngsten Nachrichten aus China findet man hier Widerspruchs-
voll und verdächtig. Der Rückzug d e s ch i n e s i s ch e n
Hofes ins Innere des Reiches bedeutet jedenfalls
keine Erleichterung der Situation.
Paris, 9. October. Wie die Agence Havas meldet,
versichere man in diplomatischen Kreisen, daß die N a ch-
richten aus China günstiger lauten, als nach den
aus englischer Quelle stammenden Meldungen geschlossen
werden könnte. Auf Grundlage der Note des Ministers des
Aeußern, Delcasse, sei ein Einvernehmen erzielt
worden, ferner bestätigt sich die Ankunft L i- H u n g-
Chang's in Peking, sowie die Degradirung des
Prinzen T u a n.
förmige Ebene vertheilt, immer kleiner werdend nach dem
Horizont zu, sieht man diese dürftigen weiblichen Gestalten
in ihren farbimen Wollkleidern und mit den blitzenden,
weißen Leinenhauben. Einige haben sich erhoben und gehen
schwerschreitend einher, ein Netz hinter sich herschleifend.
Solch eine Figur erhebt sich, das Bild beherrschend, im
Vordergrund. Es ist ein kräftiges, blondes Mädchen, kaum
achtzehnjährig, von plumpen Gliedern und schlummernden
Gesichtszügen, aber von einer bestrickenden Frische der Gesund­
heit. Langsam schreitet eS rückwärts in Ktunipschuhen, das
schwere Netz in beiden Händen, und da kommt denn auch
der Wind herangeschnoben und bläst ihr in die Haare und
in die Röcke, daß sie flatternd sich biegen. Mächtig hebt sich
diese charakteristisch bewegte Figur, in ihrer dunklen Er­
scheinung, vom grauen Horizont ab, auch sie vom ge­
dämpften Licht des trüben Tages ganz umflossen, gleichsam
eine Personification dieser Landschaft und der auf ihr
gedeihenden Arbeit.
So ist Liebermann mit zäh werbender Liebeskraft dem
sorgenvollen Dasein ganz einfacher Menschen nachgegangen
und hat es sich künstlerisch angeeignet. Er berührt dabei,
wo er auch hinsaßt, den tragfähigsten Untergrund der
menschlichen Natur. Dadurch floß in ihm die Kraft, den
Menschen selbst als ein Stück Natur zu betrachten und ihn
sich aus seinen Grundelementen als eigenbewegtes Lebe­
wesen betrachtend und gestaltend aufzubauen. Und diese
Kraft blieb ihm auch treu, wo er dazu schritt, complicirtere
Menschenwesen, wie Künstler, Gelehrte und Architekten, in
packend lebendigen Porträtst-udien festzuhalten. So hat er
Birchow und den Dichter Grisebach, so hat er seine fein­
gebildete Frau und sich selbst, diesen witzsprühenden Ncrven-
menschen, der zugleich ein naives Natnrkind ist, in aus­
gezeichneten Bildnissen „hingeworfen", so hat er vor Allem
in dem Hamburger Bürgermeister Petersen eist monu­
mentales modernes Porträt geschaffen. Aber auch das
kleinste Blättchen seiner Hand, und wenn nur ein paar
Häuserchen oder ein paar Ziegen darauf gekritzelt sind, hat
diesen wundervollen Hauch von Lebendigkeit. Und voll ist
Liebermann darum berechtigt, ein schönes Goethewort auf
sich anzuwenden: „Das Werk eines großen Künstlers ist in
jedem Zustande— fertig." F. 8—8.,
Seite 3
Die Haltung Rußlands.
Petersburg, 9. October. Der General-Gouverneur
des Amurgebietes, General G r o d e k o w, hat an dep
Militär- Gouverneur von Transbaikalien, General
Maziewski, folgendes Telegramm gerichtet: „Einer
Mittheilung des Kriegsministers zufolge hat der Kaiser
zum Zwecke einer rascheren Wiederherstellung
der freundschaftlichen Beziehungen ;u
China zu bestimmen geruht, den russischen Be­
sitzungen keinen Theil des chinesischen Ge­
bietes einzuverleiben und sich auf die Ergreifung
von Maßnahmen zu beschränken, die zu ruhiger, gesicherter
Benützung der von uns durch die M a n d s ch u r e i
geführten Eisenbahnen und zum ungehinderten
Verkehre unserer Schisse auf dem Amur er«
forderlich sind."
» Die Verbündete« in Peking.
London, 9? October. Das Reuter'sche Bureau
meldet unter dem 2. d. M. a u s Peking: General
Jamagutschi, formirt eine neue japanische
Brigade, welche die wichtigen Positionen in China
besetzt. Dieselbe soll aus 5000 Mann der 21. und 5000
Mann der 9. Brigade unter dem Befehl des Generals
Bukamoto zusammengesetzt sÄn. 2000 Mann werden
hier bleiben, die anderen auf dL Communications-LWie
zwischen Peking und Takn und auf andere Punkte
vertheilt Werdern 8000 Deutsche, 1500 Amerikaner
und die gleiche Anzahl Russen werden den
Winter über in Peking verbleiben. Die Anzahl der
hier verbleibenden Engländer ist noch nicht b e-
st i m m t; wahrscheinlich wird eine Brigade hier belassen
werden. Die Russen haben ihre Schutzwachen aus den
kaiserlichen Gärten zurückgezogen^ welche dann sofort von.
den Deutschen besetzt wurden. Die D e u t s ch e n rechtere
die früher vor: der Kaiserin-Witwe lt'wohnten Ge­
bäude als Hauptquartier für den Grafen Wakdersee
und dessen Stab her. 6000 Engländer haben vom:
S o m m e r p a l a st e Besitz genommene
Berlin, 9. October. (Privat.) Aus Peking wird
dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Heute rückte an Stelle der
abmarschrrten russischen Compagnie, welche bisher den
P a l a st der Kaiserin-Mutter besetzt hatte, eine
Compagnie der deutschen Seebataillone
dort ein. Morgen trifft hier das Detachement des
Oberstlieutenants Habel aus Tientsin ein, bestehend
aus zwei Bataillonen ostasiatischer Infanterie, ent­
sprechender Cavallerie und zwei Geschützen. Es wird in
dem ö st l i ch e n Theile des den Deutschen über­
wiesenen Stadtgebietes Quartier beziehen. Hier verlautet,,
gestern sei eine englische Cavallerie-'
Patrouille nahe bei P a t a s ch u, wenige Kilo­
meter südwestlich von Peking, auf vier Com­
pagnien chinesischer Truppen gestoßen. Details
hierüber fehlen noch. Es ist noch immer unentschieden, ob
Peking oder Tientsin der Sitz der diplo­
matischen Verhandlungen wird. Hiesige
China-Kenner betonen forgesetzt, nur iir Peking ge­
führte Verhandlungen würden Eindruck auf die Chinesen
machen.- Das Gerücht, daß der Kaiser jetzt nach
Peking zurückkehren wolle, glaubt hier
Niemand..
Angebliche Forderung Waldersee'S.
Berlin, 9. October. (Privat.) Aus Shanghai,
9. October, wird berichtet: Von Eingeborenen gebrachte
Meldungen besagen, Gras Wnldersee habe an den
Prinzen T s ch i n g und an L i- H u n g- C h a n g die
peremptorische Forderung auf Auslieferung des
Prinzen Juan und anderer Führer vor Eröffnung
d e r V e r h a n d l u n g e n g e st e l l t.
Zur Expedition nach Paotirrgsm.
Newyork, 9. October. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche vom 4. d. aus Peking meldet: Die Ainerikaner
nehmen an der Expedition nach Paotingfu nicht theil. L i-
Hung-Chang erklärte dem General Chaffee, wenn
die Verbündeten Paotingfu haben wollten, würden es ihnen die
Chinesen bereitwillig übergeben. Dieselbe Versicherung gab
Li-Hung-Chang den anderen Generalen. Die Ainerikaner
glauben, daß Rache und militärische Machtentfaitung der
einzige Zweck der Expedition seien, die die Wiederherstellung
des Friedens verhindern würde. Dem Vernehmen nckch
haben die Russen die Eisenbahn thatsächlich aufgegeben und
die Arbeiten zur Wiederherstellung der Bahn eingestellt.
Aus Tientsin.
Berlin, 9. October. (Privat.) Nach Depeschen auS
Tientsin wurden dort zwei schöne Frauenzimmer,
Concubinen von Boxerführern, unter dem
Verdachte der Spionage verhaftet. Bei Paotingfu
werden chinesische Truppen angeblich zur Ver­
treib u n g der B o x e r s c o n c e n t r i r t.
Befürchtung eines Angriffes auf Shanghai.
Frankfurt a. M., 9. October. (privat.) Aus
Shanghai meldet die „Frankfurter Zeitung": Alle
fremden Truppen wurden in der vorigen Nacht
allarmirt, und sie befinden sich noch unter Waffen.
Es wurde ein Angriff der Boxers erwartet, doch
ist keine Gefahr vorhanden. Die Franzosen besetzten,
wie ans Shanghai ferner berichtet wirh, das Arsenal und
begannen zu schießen, aber die Chinesen blieben ruhig.
Die Unruhen im Süden.
Hongkong, 9. October. (Reuter-Meldung.) Alle
weißen englischen Truppen, einschließlich der
Hongkonger asiatischen Artillerie, sind plötzlich aus un­
bekanntem Anlasse hieher z u r ü ck b e r u f e n worden. Wo­
hin die Aufständischen des K a u l u n g- H i n 1 e r-
l a n d e s sich gewendet haben, ist u n b e k a n n t. Wie man
glaubt, ziehen sie nordwärts von der Grenze des ueuen f
englischen Gebietes ab. In C a n t o n herrscht Ruhe.
" Jnlanv.
Wien, 9. October. (Zur Wahlbewegung.) Bon
antisemitischer Seite wird gemeldet: „Sgbe dieser Woche sollten
in Tirol zwci bis drei Versammlungen dK christlich-sociale» Partei


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien," Mittwoch
stattfinden, darunter eine große Wählerversammlung i» den
„Andrcas-Hofer-Sälen" in Meran, weiche bereits für den
14. d. D., 8 Uhr Abends, angesetzt war und zu welcher der
Bürgermeister Dr. Lueger sein Kommen zugesagt hat. Nach
den getroffenen Reise-Dispositionen der Veranstalter sollte der
Bürgermeister am Donnerstag Wien verlassen, um am Freitag in■
Meran festlich empfangen zu werden. Begrüßungen von Seite der
Gesinnungsgenossen würden in L i e n z, B r u n e ck, Franzens-
f este, und V o z cn geplant. Heute wurde jedoch die Reife des»
Bürgermeisters abgesagt, und derselbe dürfte erst im Februar
kommenden Jahres der Einladung der Tiroler Gesinnungsgenossen
Folge leisten."
Wie» und Nicderösterrcich.
Gestern (Montag) Abends fand in Rebhan's Saal .rum
Auhofs in St. Veit die erste social-demokratische
Wäh k e r v'e r s a m m l n n g statt, die sich eines zahlreichen
Besuches erfreute. Das Referat erstattete Gememderath R e u-
m a n n. Derselbe bemerkte, die christlich-sociale Partei ziehe mit
der lügenhaften Parole in den Wahlkamvf: „Wea mit den
Social-Dcmokraten, denn sie sind schuld an der herrschenden
Kohlcntheüerung!" Die Christlich-Socialen seien die größten
Heuchler. Zuerst zeigten sie sich als die ergebensten Diener
Baden i's, und als dessen Sturz von den verschiedenen
Parteien besiegelt war, sei cs Dr. Lueger und seine
Partei gewesen, welche das Verdienst an dem Sturze für sich
in Anspruch nehmen wollten. Es habe den Anschein gehabt,
als ob dem „todten Löwen Badcni ein christlich-socialer Esels-
füßtritt versetzt werden sollte". Für die Wahlen werde von
den Christlich-Socialen stark gerüstet, die Frauenschaar mobi-
lisirt und Kanzel und Beichtstuhl in den Dienst dieser
Partei als Agitationsmittel gestellt. Die Behauptung, daß die
Social-Demoktaten die Ursache des Kohlenwuchers seien, sei
eine böswillige Erfindung. Mit Recht könne den Christlich-
Socialen der Vorwurf gemacht werden, daß sie die Protectoren
des „Fleisch- und Brotwuchers" seien. Alle Anträge im Ge­
meinderathe, die darauf hinzielen, die Verbilligung der
Nahrungsmittel zu bezwecken, scheitern an der Haltung der
herrschenden Partei, welche die Brot- und Fleischwucherer zu
ihrem Anhang zähle. Die Candidatenfrage für den dritten
Wahlkreis würde nur kurz gestreift, wobei Reumann
durchleuchten ließ, daß wahrscheinlich er der Gegencandidat
Dr. Lueger's in der fünften Curie■ seht werde.
Böhmen,
Aus Prag wird berichtet: Das Executiv- Comitö der
czcchischcn Abgeordneten hat heute Nachmittags eine vierstündige
Conferen; abgehalten, zu welcher auch Dr. Kaizl und Dr. StranSky
cingetrofscu waren.
Für das Mandat der Egerer Handelskamm-r,
welche bisher Dr. Kn oll vertrat, hat der Wiener Indu­
strielle Gustav Holstein seine Candidatur angemeldet.
Wie die „Ostdeutsche Rundschau" meldet, hat eine Ver-
* sammlüng deutsch-radicalcr Vertrauensmänner in Marie n-
b a d für den Städtebezirk M i e S- M a r i e n b a d den
einstigen Abgeordneten W. Ph. H a u ck aus Wien als Can-
didaten aufgestellt.
Der bisherige Vertreter der C h r u d i m e r Landgemein­
den, Udrzal, wurde neuerlich von den Vertrauensmännern
dieses Bezirkes als Candidat nominirt.
Galizien.
. Aus lL cmberg wird unS telegraphirt: Das bäuerliche
Wahlcvmfie in B o b r k a veröffentlicht einen Wahlaufruf, in
welchem an sämmtliche Bauern irr Galizien die Aufforderung
gerichtet wird, nur Standesgcnossen in den Reichsrath zu ent­
senden, da in der Regel die mehrere Millionen zählende Land­
bevölkerung Galiziens im Parlament fast gar nicht vertreten
ist, während das numerisch geringe Häuflein der galizischen
Großgrundbesitzer eine über die Gebühr starke Vertretung im
Abgeordneterrhause zu besitzen pflegt.,
Aus Lemberg wird uns weiter gemeldet: Im
Lemberg er Landgemeindenbezirk candidirt an Stelle des
früheren Abgeordneten Karatmcki, der sich jetzt um ein Man^
dat des Kaluszcr Landgcmeindenbezirkes bewirbt, der bis­
herige Abgeordnete des Großgrundbesitzes v. G i z o w s k i
und an dessen Stelle im S a m b o r e r ^Großgrundbesitze der
Landtags-Abgeordnete Ritter v. Sozanski. Die social­
demokratische Partei hat folgende Kandidatenliste- festge­
stellt: in der allgemeinen Curie: Lemberg, der
Director der Krankenkasse H u d e c; Krakau, der frühere
Abgeordnete D a s z y n s k i; Biala, der Beamte der
Krankenkasse Serkowski; Neu->Sander, Buchdrucker
M i {totes; Tarnow, der Beamte der Krankenkasse S u l-
czewski; Jaroslau, der Beamte der Krankenkasse
'Schiffler; Przcmysl, Redacteur Dr. H a n k i e w i c z;
in den Landgemeinden bezirken: Jaroslau,
Landwirth Nowakowski; Przemysl, Arzt Dr. I a-
r o s i e w i c z; in der S t a d t c u r i e: L e m b e r g, Archw
tekt Moklowski; Biala, Arzt Dr. Lehmann;
Przemysl, Advocaturs-Candidat Dr. Liebermann;
K o l o m e a, Advocaturs-Candidat Dr. Schor r. In der
Lemberger allgemeinen Curie candidirt die clericale
Partei den Probst Fialkowski.
'In der Przemysl er allgemeinen Curie, welche bis­
her Dr. Witold L e w i c k i vertreten hatte, candidirt der
frühere Abgeordnete des Drohobyczer Landgemeindenbezirkes
O ch r y m o w i c z. Der bisherige Abgeordnete des Neu-San-
decer Landgemeindenbezirkes, Johann P o t o c z e k, hat neuer­
lich feine Candidatur für diesen Bezirk angemeldet. In
B r o d y hat eine Vertrauen smünner-Versammlung der Alt-
rüthencn und Jungruthenen beschlossen, solidarisch für Pater
Zielski im Brodyer Landgemeindenbezirkc und für Pater
Estenowäcz in der Brodyer allgemeinen Curie' zu
stimmen.*
Steiermark.
Der frühere Abg. R e s e l erstattete letzten Sonntag in
K i r ch b e r g in einer Wählerversammlung, welche nicht allein
von der Arbeiterschaft, sondern auch von Bauern zahlreich besucht
war, seinen Rechenschaftsbericht. Es wurde ihm der Dank votirt
und seine Candidatur für die fünfte Curie einstimmig angc-
noinnten.
Kärnten.
In der letzten Sitzung der Klagenfurter Handels-
u n d G c w e r b e k a m m e r wurde anläßlich der Aufforderung
der Landesregierung, betreffend die Durchführung der Reichsraths­
wahl, beschlossen, der Landesregierung bekanntzugeben, daß die
Wahl eines ReichSraths- Abgeordneten i n s o l a n g e nicht
möglich ist, als nicht die K a m m e r w a h l o r d n u n g ge­
nehmigt wurde, und daß, wenn die Kammerwahlordnung nicht
vor dem 1. Januar in Wirksamkeit tritt, die Reichsrathswahl
bis zum festgesetzten Termin überhaupt n i ch t v v r g e n o m-
m e u w e r d e u k a n n.
Wien, 9. October. (B i s ch o f s- C o n f e r e n z e n.) Die
Sitzungen des großen Bischofs-Comite's beginnen am Dienstag den
6. November unter dem Borsitze des Cardinals Gruscha von
Wien. An denselben Werden folgende Kirchcnfürsten theilnehmen:
Cardinal M is si a (Görz), Fürst-Erzbischof Baron Skrbensky
«]V€sri’e*jPreie' ,ä 3P ,i resse«
(Prag), die Fürstbischöfe Puzyna (Krakau), Kuhn (Klagen-
furt), N a p o t n i k (Marburg) und S ch «st e r (Graz), sowie
die Bischöfe Bauer (Brünn) und Rößler (St. Pölten).
Wien, 9.October. (Dr. En g e l gegen d ie „Narodni
L i st y".) In seinem Beneschaner Blatte antwortet der frühere
Obmann des Jungczechen-Clubs, Dr. Engel, ans die Ablehnung,
welche seinem Vorschlag auf Einberufung einer Conserenz aller
czechischen Parteien seitens der „Narodni Listy" zu Theil geworden
ist, in nachstehender Weise: „Es scheint, daß das letzthin von uns
bezüglich einer allgemeinen Abgeordneten-Confercnz ausgestreute
Körnchen auf keinen fruchtbaren Boden gefallen ist. In dem
Hauptjonrnale nnsercr Partei ließ sich wenigstens eine Stimme
hören, welche man geradezu polemisch nennen könnte/Da wir aber
den gegenwärtigen Augenblick für eine Polemik in den eigenen
Reihen nicht für geeignet halten, besitzen wir genug guten Willens
und geistiger Kraft, um— schweigen zn können. Dies möge aber
nicht als Mangel an eigener Mcinungscntschlossenheit gedeutet
werden. Wir erinnern daran, daß wir immer behauptet haben,
die erfolgreichste Politik wäre sozusagen ans autokratischc in
Wege durchführbar, wobei aber auch die verbürgte
Freiheit des Handelns ganz gut intact bleiben
könnte. Wol darf aber diese nicht darauf beruhen, daß Jeder­
mann, und wann es ihm beliebt, in den politischen Kampfplan
störend einzugreifen befugt wäre, den gewählten, verantwortlichen
Abgeordneten müßte vielmehr eine bestimmte Frist zur praktischen
Durchführung ihrer Ansichten gewährt werden; nach Ablauf dieser
Frist müßte an dieselben die Forderung gestellt werden, über ihre
Schritte unverhohlen ehrliche Rechnung abzulegen— und sollte
sich diese als unzulänglich erweisen— mußte gerade im Namen
der Freiheit eine dringende Correctur durch Veruilheilung der
bisherigen und durch Wahl neuer Vertreter vorgenommen werden."
Wien, 9. October. (Sanctionirte Landesgesetze.)
Der vom G ö r z e r Landtage beschlossene Gesetzentwurf, womit in
Ausführung der Bestimmung des §. 57 des Gesetzes vom 6. Mai 1870
der Beitrag des Landesfonds zu den Bezirksschulfonds bestimmt wird,
und der von demselben Landtage beschlossene Gesetzentwurf, womit
die Bestimmungen der §§.% 5 und 6 des Gesetzes vom 15. October
1896, betreffend Regelung der Rechtsverhältnisse des Lehrerstandes
an den öffentlichen Volksschulen und Erhöhung des Dlensteinlommens
des Lehrpersonales, abgeändert, beziehungsweise ergänzt werden,
haben die kaiserliche Sanction erhalten.
Wien, 9. October. lVom Verwaltungs-Gerichts­
höfe.— (gin Gebühre ir Proceß der Commune
W i e ii.) In den Jahren 1895 bis 1897 hat die Commune Wien
in ihrem selbstständigen' Wirkungskreise als Sanitätsbehörde mehrere
Grundstücke gekauft,'die vertragsmäßig zur Erweiterung des Baum­
gartner und Hiehinger Friedhofes bestimmt waren. Das Central-
Taramt schrieb der Commtine für die Erwerbung dieser Grund­
stücke die pcrccniuclle Vermögens-Uebertragniigsgebühr vor, welche
im concrcten Falle etwa 4000 K. ausmachte. Die Commune Wien
rccilrrirtc gegen die Gebührcuvorschreibmig an das Finanzministe­
rium, von'dem Standpmilte ausgehend, daß ihr bei Erwerbung von
Grundstücken bchnss Erweiterung von Friedhöfen nach dem Gc-
bührengesctze die persönliche Gcbührenfreiheit zukomme. Das Finanz-
Ministerium wies den Rccnrs ab, worauf die Commune die Be­
schwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof ergriff. Bor diesem Ge­
richtshöfe wurde heule uirtcr dem Vorsitze des zweiten Präsidenten
v. L e m a y e r diese Angelegenheit verhandelt. Der Vertreter der
Comnrune, Dr. Czelechowski, machte geltend, daß na-"' dem
Gcbührengescpe, Darispost 75 d), die Gemeinde Wien bei Erwerbung
von Grundstücken behufs Anlage oder Erweiterung von, den öfseut-
lich-rcchtlichen Charakter tragenden Friedhöfen ebenso die Befreiung
von der perccntucllen Vcrmögcnsübsrtragungs-Gebühr beanspruchen
könne, wie bei Erwerbungen' von Grundstücken behufs- Erweiterung
von Schulen oder Straßen. Der Beschwerdeführer wies auf
die der Commune bei Anlage des Ccntral-Friedhvfcs zugestandene
Gebührenbefreiung hin und beantragte die Aufhebung der angefoch­
tenen Ministcrial-'Entscheidnng. Mi'nistcrial-Sccretär Ritter v. Ko-'
znbowski, der Vertreter des Aerars, beantragte unter Berufung
auf die stricte zu interprctironden Ausnahmsbestimmungeil in dem
Gcbührciigesetzc, Tarifpost 75 b) ohne weitere Ausführung die Ab­
weisung der Beschwerde. Nach halbstündiger Berathung erkannte
der Verwaltungs-Gerichtshof. cs werde die angefochten^ Entscheidung
des Finanzministeriums als ungesetzlich aufgehoben.
Der Vorsitzende bemerkte in der Begründung des Erkenntnisses,
daß die Erweiterung von Friedhöfen oder Friedhofstraßen
seitens der mit der' Sanitätspflege betrauten Gemeinde selbst­
verständlich zu den öffentlichen Zwecken der Gemeinde gehöre, und
daß letztere bei Erwerbung von Grundstücken zu diesem Zwecke nach
dein Gclmhreiwesetze, Tarifpost 75 6), nitft nur von der Entrichtung,
der Stempelgcbühr, sondern auch von der PcrcentueUen Vermögens-
übertragungs-Gcbühr befreit sei. Ob jedoch diese Gebührenbefreiung
für das ganze Rechtsgeschäft in Anspruch genommen und ob nicht
etwa der zweite Eonirahcnt zur Entrichtung der Gebühren vom
Acrar herangezogen werden könne, diese Fragen, bemerkte der Vor­
sitzende, batte der Verwaltungs-Gerichtshof' bei Entscheidung' der
heutigen Beschwerde nicht in Betracht zu ziehen. Die von der Com­
mune vertragsmäßig getroffene Vereinbarung, daß sie bei Erwer­
bung der fraglichen' Grundstücke die gesammten Gebühren auf sich
nehme, kann das Acrar nicht hindern, von dem gesetzlich Verpflich­
teten die Gebühr zn verlangen.
Atzgcrsdorf, 9. October. sOri g.- C or r.) (C o n st i t u i r u n g
der Gemeindevertretung.) Wie kürzlich gemeldet wurde,
lwlte die Gemeindevertretung in Atzgersdorf über die Streitfrage, ob
drer seitens der Politischen Behörde in Folge eines Wahlvrotcstes
annullirte Mandate im dritten Wahllörper und zwar der social­
demokratischen Arbeiter Johann Böge r, Johann M e i s g e i e r
und des Arbeiterführers Karl Fröhlich, mit denjenigen, die in der
Hauptwahl des dritten Wahlkörvers nach den Gewählten die meisten
Stimmen erdalten hahen, zu besehen seien, oder durch die in diesem
Wahlkörper gewählten drei Ersatzmänner, die Entscheidung bei der
Bezirkshanptmannschaft ein. Diese sprach sich zu Gunsten derjenigen
aus, welche die nächstineisten Stimmen erhalten hatten. Nachdem die
Ersatzmänner sich mit dieser Entscheidung zufrieden erklärt haben,
finden die Bürgermeisterwahl und Constituirung der neuen Gemeinde­
vertretung den 1b. d. M. statt.
Budapest, 9. October. sOrig.- T e l e a r.f (D i e
Ba u ern -R ev o l te in der Mar m ar os.) Ueber die am
30. v. M. in Kouyarcva stattgehabte Banern-Revolte. bei
welcher mehrere Personen gelobtet und viele Andere verwundet
wurden, meldet der „Magyar Szo": Die eingeleitete Unter­
suchung ergab, daß die revoltirendcn Bauern schon Wochen vorher
von Agitatoren, welche angeblich aus R n m ä n i e n kamen
und die Bauern in ihren Behausungen aussuchten, aufgewiegelt
worden seien. In einzelnen Bauernhäusern seien Flugschriften anf-
qefunden worden, welche nachgewiesenermaßen in Bukarest gedruckt
sind, und in welchen die Bauern, die darin mit „Brüder" titulirt
sind, aufgefordert wurden, die Tyrannei der Ungarn
abzuschütteln. Dann könne das von den Ungarn
geraubte Land zurückgenommen werden. Die rumä-
nijchen Bauern mögen nur zusammenhalten und sich mit Aexten,
Sensen und Messern bewaffnen, um die Tyrannen zn vertilgen;
die rumänischen Führer würden ihnen dann schon mit Gewehren
und Fahnen zn Hilfe kommen. Nach dem festgestellten Plane hätte
zuerst der die Austheilung der Wiesen leitende Staat Sin gen ieur
ermordet und dann das G e in e i n d e h a u s g e st ü r m t
und zerstört werden sollen. Die Bauern begannen jedoch die
Acsioif vorzeitig, und dadurch wurde die Ausführung des Planes
vereitelt. Bisher seien drei rumänische Agitatoren
ermittelt worden, welche die Bauern aufwiegelten. Von den bei
der Revolte Verletzten sind bisher sechs gestorben, zwei
liegen iin Sterben.
10) October 1900 Nr. 12978
AuslanS.
Wien, 9. Ociober. (Zur TageSgefchichte.)
Die Nachricht einer angeblichen Demarche der Cabinette von
Wien mld Petersburg bei der B u k a r e st e r
Regkrung in der r u m ä n i s ch- b ui l g a r, i s ch e n
C o n f l i e t s- A f f a i r e ist, wie erinnerlich, bereits von
der „Poll Corr." als grundlose Erfindung bezeichnet
worden. Heute liegt in der in Bukarest erscheinenden
„Roumanie" ein vom 7. d. datirtes Commumaue vor,
welches ein formellstes Dementi im gleichen Sinne bringt
und erklärt, daß der rumänische Mnister des Auswärtigen
k e E n e ö st e r r e i ch i s ch- russische Note erhallen
habe. Was die außerordentliche K a m m e r s e s s i o n an­
belangt, so wird dieselbe, wie unser Correspondent bereits
angekündigt, von sehr kurzer Zeit sein, und sich auf die
Bbrathung der dringlichsten finanziellen und wirthschaft-
lichen Vorlagen beschränken. Die einmüthige Zustimmung,
welche Minister-Präsident Carp in der heutigen Versamm­
lung der Majoritäts-Parteien gesunden, dürfte die Be-
rathnntzen wesentlich^ fördem. Auf die Anfrage eines libe­
ralen Senators erwidernd, bestritt, wie aus der rumäiti-
schen^ Hauptstadt mitgetheilt wird,- Hert Carp die Noth­
wendigkeit, daß die Thronrede mit- einer Adresse beant­
wortet werd>e, da die gegenwärtige Session als Fort­
setzung der früheren zu betrachten sei. Er nahm bei dieser
C'llegenheit Anlaß, die völlige Einigkeit der conservativen
Partei zu betonen. Der Jikstizminisiier Majorescu er­
klärte, die Regiemng sei bereit, dem Senat auf sein Ver­
langen Aufklärungen über die in der Zeit zwischen den
Leiden Sessionen vorgefallenen Ereignisse zu geben.
Aus Belgrad wird eine eventuelle Revision
des serbischen A t t e n t a t s p r o c e s s e s signali-
sirt. Nach einem Berichte von dort soll nämlich eine An­
zahl hervorragender Führer der radicalen Partei in Ver­
bindung mit den jüngst begnadigten Opfern des Processes
beschlossen haben, eine solche zu fordern. Es sollen nämlich
durch die Ä.erurtheilten, sowie durch einige ehemalige An­
hänger der früheren Regierung wichtige Enthüllungen über
die Macheüschaften unter der früheren Regierimg, gelegent­
lich des Processes gemacht lvorden sein. Der Kronzeuge Kr es-
so v i c, erzählt man, habe einige Zeit nach dem Attentat Ver­
bindungen mit allm radicalcn Führern gesucht.- Die meisten
von ihnen schöpften Verdacht und wiescu ihn ab. Die
jedoch mit ihm in Verkehr traten, ivurden Merklich beim
Processe compromitlirt. Der Attentäter sei, kvird weiter be­
richtet, von dem nunmehr abgesetzten Polizei-Präfectm
Bademlicz zu dm Radicalen geschickt worden, um sie zu
compromittsren. Weiters hätten die ehemaligen Vertheidi­
ger der Angeklagten tviederholt ihrer Ueberzeugung Aus­
druck gegeben, daß näch dem Verlaufe des Processes und
nach dem Inhalte der Acten der erschossene Knezcvic mit
den übrigen Angeklagten überhaupt'in keiner wie imnier
gearteten Verbindung gestanden sei, und daß er den Plan,
König Milan anzufalleri, in einer Art Fanatismus gefaßt
habe. Die belastenden Aussagen habe er gemacht, weil
man ihm für diesen Fall die Begnadigung versprach. Um
diese Begnadigung sei er betrogen worden, und die Zeugen
der Hinrichtung erinnern sich noch, daß er bis zum letzten
Augenblick auf sie rechnete. Im Zusammenhange mit diesen
Meldungen wird noch berichtet: Die jüngst' begnadigten
Hauptangeklagten im Attentatsproceß, Oberst Vlajko N i k o-
lic und Erzpriefter Milan Gjuric, von denen der
Erstere im 'vorigen Jahre degradirt,' der Zweite seiner
Priesterwürde, entkleidet )vurde„ werden tvicder irr ihre
Stellungen eingesetzt werden.
AuS N e w y o r k wird uns geschrieben:
In einer Proclamation, deren merkwürdiger Wortlaut seiner«
zeit an dieser Stelle veröffentlicht wurde, ist den Philippinern
eine Frist bis zum 21. September gegeben worden, um sich frei­
willig zn unterwerfen. Diese Frist ist verstrichen, ohne daß sich
an den kriegerischen Verhältnissen ans den Inseln etwas geändert
hätte. Agninaldo, welcher ans die direclen Friedensoorjchläge des
Scnor Bnmcamino die Antwort ertheilt halte, er lehne cs ab,
solche Vorschläge überhaupt in Belracht zu ziehen, hat sich sogar
den Spaß gemacht, seinerseits eine Proclamation zu erlassen, in
welcher er anordnet, amerjkauische Gesanguie iü Freiheit zu setzen,
die Gefangenen im Allgemeinen gut zn behandeln und jedem
Amerikaner, welcher die Waffen ab liefert,
40 Dollars Handgeld auszuzahlen! Thatsächlich
wurden einige amerikanische Gefangene in Freiheit gesetzt, welche
berichten, daß sich die -Jmurgenten in besserer Stimmnng befinden
als seit langer Zeit und fest an ihren schließlichen Sieg glauben.
Unter solchen Umständen muß die in Schwebe befindliche
Frage cincr amerikanischen Heer e 's r c f o r m ihrer
Entscheidung zugesührt werden. Der 1. Juli 1901 ist
der gesetzliche Zeitpunkt für die Ausmusterung der Volunteer-Armce
auf den Philippinen. Für den Ersatz dieses Trnppenausfalles
muß rechlzcitig Vorsorge getroffen werden, da man sich in Ne­
gierungskreisen über die Nothwendigkeit einer ungeschmälerten Be­
satzung auf der Insel ganz klar ist. Die Regierung steht vor der
Wahl, entweder an den Congreß wegen Ermächtigung zur Aus­
hebung einer neuen Boluniecr-Armce heranzutreten oder aber die
Erhöhung des Präsenzstandes auf 100,000 Mann zu verlangen.
Augenblicklich wird ans politischen und wirthschaftlichen Gründen
der letztere Plan befürwortet, so daß der so heftig geleugnete Dkili-
tarismus thatsächlich in kurzer Zeit aufS neue praktisch erwiesen
sein wird.^ Auch in der Cuba-Frage haben die letzten Tage
eine sehr interessante Enunciation gebracht. In einer republikani­
schen Wahlversammlung zn Chicago hat Senator B e v e r i d g e
eine Rede gehalten, in welcher er ganz offen für die Annexion
der Insel eingetreten ist. Seine Liesbezüglichcn Anssührnngen
lauten: „Wenn die Opposition verlangt, daß wir. eine besondere
Regierung auf den Philippinen einrichten sollen, weil wir eine beson­
dere Regierung auf Cuba einrichte», so antworte ich, daß dieser
Irrthum auf Cuba nicht den gleichen Jrrthmn ans den
Philippinen rechtfertigt. Ich sage es mehr im Interesse Cubas als
in dem der Vereinigten Staaten, daß eine eigene Regierung für
Cuba niemals hätte versprochen werden sollen. Cuba ist ja nur
eine Verlängerung unserer atlantischen Küstenlinie. Die Resolution,
welche Cuba die Autonomie garantirt, in Eile in einer Stunde
der Erregung von allen Parteien des Congresscs ange­
nommen, war ein Irrthum, welchen die Zeit, die locale Nachbar­
schaft, gemeinsamer Handel und gegenseitige Interessen gewiß
corrigiren werden." Im weiteren Verlaufe der Rede weist der
Senator nach, daß Cuba in einem spateren Zeitpunkte unbedingt
annectirt werden muß. Er ist so vorsichtig, dies nur als seine
persönliche Ansicht zu bezeichnen, allein man hat die Empfindung,
daß hier eininal ein Politiker die Maske fallen aelaffen und offen


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 5 ]
Fr. 12978
Wien^“ Mittwoch
rf 3 SrSaie?ii^reie; Fresse..
10. October 1900
Seite" 5
herausgesagt hat. was die Republikaner nicht nur wünschen, son­
dern bestimmt erwarten/ Anläßlich der gereizten Stimmung. welche
geräde jetzt auf Cuba herrscht, wird diese Rede gewiß viel'
böses Blur machen. Man sieht: der Verlegenheiten in der viel­
gepriesenen Colonial-Politik Mac Kinley's gibt cs so bald,
lein Ende.',
Mittheilungen aus dem Publicum.
Heinrich Kshn (Mit-Chef der Krma Kohn& Löw)
theilt höflichst mit, daß sich seine Tochter Hedwig mit
Herrn Leopold Breuncr (Firma Brenner& Wasser­
vogel) verlobt hgt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
erregt überall die neueste amerikanische ersiclasstge Schreibmaschine
uni Ciaviatur, sichtbarer Schrift und auswechsel­
barem Tmnnmd. Dieselbe ist üm SO bis 60 Percent billiger als alle
äbnlichen Systeme. Wer eine garantirt gute Schreibmaschine an;u-
schasten gedenkt, wende sich vorher um Prosvect an den General-
Vertreter für Oesterreich: Fi'ita PoW, Wien, I., Heinrichs-
gaste 2, f. Ungarn u. d. Orient Schul L C.. Budapest, Nador utc;a II.
Ten am meisten verbreiteten Vervielfältig nngL -Apparat
„Sc.liapirograph“
liefere ich nach wie vor auf fünftägige Probe franco und beanspruche
ich im nichtconvenireiiden Falle keine andere Entschädigung als
Franco-Retournirung.— Prospekte gratis.
Sp- cia SS* ir FRITZ POHL,WIEM, l. s Heinriciisgasse 2.
Bure
Immer jung, die Herzogin von ***. Ihr
Geheimnis, sehr einfach, ist im Bereiche unserer
liebenswürdigen Leserinnen, die ihrem Beispiel
folgen können, indem sie für täglichen Toiletten-
gebraueh die C-rSme, das Poudre und die Seife :i In
Crfiine Simon verwenden. Man hüte sieh vor Nach­
ahmungen.
J. ftimoii, 13 me Grange-Bateliere, Paris.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1000.
gj und schön erhalten wollen, so
8 benützen Sie Morgens uns na-
B mentlidi auch Abends das Mmip-
BbBBsS und Zahnwasser «Kos-
■ min“, welches in Wir-
.8 kung und außergewödu-
F lich erfrischendem Wohl­
geschmack unerreicht ist.
Flacon Kr. 2, lrinqe
^ Züil ausreichend, überall
käuflich.
Isr. Mädchen- Pensionat
Bingen a. Rh., gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung^
Bando’8 Muskai-^ngg (kein Pudert wirkt ansser-
irdentlieh günstig auf. die für eine gute. Verdauung nöthige
Biirtcircuiation und bereitet so- den Körper vor zu einer voll-
joinmenen Aufnahme des Nahrungsmittel.' (Br. 0. Warbnrg.)
MÄ1 Impsria!, Pension M äii.
Das cänzize mit Terrasse direct «tat Sec
gelegene Hotel in Riva. Durch Neubau be
; deutend vergrößert. Zum Herbst-, Winter-
Oin und FrnhjahrS-Äufcnthalt besonders geeignet.
Modernster Comfort. Civile Preise.
Prosp. vom Besitzer und Leiter:
Traffelissi& Kiele.
Der von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
mpsohlene und vielfach prärniirte
'Cr Ritter v. Pleßing'schcu Gutsverivaltung Waldcgg in. Steiermark
st durch die k. f.- alte Feldapotheke, Wien, X, 'SÜPhans-
»latz 8, in Originalsüllung und zu Origiualpreisen.zu beziehen.
nmmmi
der RR. PP.
»«ML
VON
Soulao
Modell des Flacon«
Han hüts sich vor Nachahmungen
jbepot: A. ÄSotscIa «L Co., L JLn^eeis, vi itess, L,
Lebeiis-BersichernnaS-Gesellschaft.
Direction für Oesterreich;
Wien, I. Bezirk, Graben Nr. 31.
das österreichische Geschäft erliegt die Special­
reserve beim k. k. Ministcrial-Zahlaurte.
Upnsssto ssnmsnnniiM' Nach Vieser kann mittelst einer Polizze I
%l3iHUUlUilUU. gegen niedere Prämieiisätzo ein Kapital
versichert werden, welches 1. an einem im vorausfixirtenTerminer
(Erlebensfall) oder sofort beim Ableben fällig wird; 2. wird der!
Bcrstcycrte von der Prämienzahlung befreit, ohne daß!
dieselbe nachzuzahlen ist, wenn er durch Krankheit oder!
Unfall vorübergehend arbeitsunfähig wird; 3. bezahlt die!
Gesellschaft das Kapital schon im voraus bar aus, wenn
dcr Versicherte durch Krankheit oder Unfall vollständig und!
daucriidarbeitSlififählg wird. Vertreter gesucht.Laien werden instruirt.
Meine Chronik.
W i e n, 9. October.
sH.o f n a ch r i ch t e nZ Wienaus Budapest gemeldet wird,
trifft der Kaiser Freitag bett' 12. d. M., Morgens, ans
Wim in Gödöllö ein.— König Georg von Griechen­
land trifft. Ende dieses Monats zu mehrtägigem Aufenthalte in
Wien ein.— Fürst Johann Liechtenstein ist heute ans
Liechtenstein 'hier eingetroffen.— Wie man aus Belgrad
meldet, hat der S ch a h von Persien der Königin D r a g a
den Sonnen- und Löwen-Orden in Brillanten verliehen.—
Kronprinz Ferdinand 'und Kronprinzessin Marie von
Rumänien sind heute Früh ans Sigmaringen hier ein­
getroffen und haben Nachmittags die Reife nach Bukarest fort­
gesetzt.
fDer Kaiser an den Schah von Persiens
Das Telegramm des. Kaisers, welches der Schah gestern
bei seiner Ankunft in Budapest (nicht in Semlin) vorfand,
lautet: „Radmer-Hosr An Sc. Majestät den Schah M n s a f-
fer-Eddin, Budapest. In den: Augenblicke, da Euere Ma-
jestät in Meine- ungarische Hauptstadt zurückkehren, lege. Ich
Werth darauf, an Sie einen freundschaftlichen' Willkommgruß
zu richten und mit Meinen aufrichtigsten Wünschen für das
Wohlergehen Eurer Majestät die lebhafte Freude zu wieder­
holen, mit weichen Ich mich.stets an Ihren liebenswürdigen
Besuch erinnern werde. F ranz I o s e,p h."
sB e s u ch d e s K a i s e r s bei der Gräfin Trani.s
Der Kaiser hat heute Nachmittags der Gräfin T r a n i, der
Schwester weiland der Kaiserin in ihrem Absteigequartier, im
„Hotel Mcißl& Schadn", einen Besuch abgestattet, der über
eine Stunde dauerte. Um 5 Uhr hat Gräfin Trani im Schön­
brunner Schlosse dm Besuch des Kaisers erwidert.
sP r i n z Ruprecht von Bayer n.s Wie uns ans
München berichtet wird, meldet daS heute Abends ausgegebene
Armce^Pcrordnungsblatl Folgendes: Prinz-Regent Luitpold
verfügte die Verlegung des Stabes der 7. Infanterie-Brigade von
Würzburg nach Bamberg und ernannte seinen ältesten Enkel, den
Prinzen R n p r e ch t, gegenwärtig Obersten des in München
liegenden 2. Infanterie-Regiments, zum Commandeur dcr 7. Bri­
gade unter Beförderung zum Generalmajor. Prinz Ruprecht
übersiedelt noch diesen Monat nach Bamberg.
sP c r s o n a l- Na ch r i ch t e n.s Reichs- Finanzminister
v. K a l l a y hat sieh heute Nachmittags von hier nach Budapest
begeben.— Der Präsident der Seebehör'de in Triest, E. Becher,
ist heute hier angekommen und wohnt im „HotelMeißl L Schadn".
— Der Kaiser wird morgen Vormittags um 10 Uhr feie nen-
eruarmtm Geheimen Räthe: Statthalter in Mähren, Karl Gras
Z i e r o l i u: Landes-Präsident der Bukowina, Friedrich
Freiherr v. B o n r g u i g u o n, und Landeshauptmann in der
Bukowina, Johann L li p n l, in Privat-Audicuz empfmigen und
in Eid nehmen.— Ter österreichisch-ungarische Gesandte in
Belgien, Graf Rudolph K h e v e n h ü l l er, ist gestern von hier
nach Paris abgereist.— Wie uns ans Bukarest geschrieben wi^d,
ist dem langjährigen General-Dircctor der dortigen Versicherungs-
Gesellschaft "„Patria", Herrn Herzseld, in Anbetracht stiner
vielfachen Verdienste um die patriotisch-humanitären Bestrebungen'
der österreichisch-ungarischen Colonie in Bukarest das Ritterkreuz
des Franz-Josephs-Ordens verliehen_ worden.— Dr. Kart
S ch war; ist von seiner Erholungsreise zurückgekehrt und hat
seine Ordinationen sür Hals- und Vrustleidcn wieder auf­
genommen.-— In der Währingcr Pfarrkirche findet morgen um
'/„12 Uhr die Trauung ÄS Architekten Rudolph Krans mit
Fraulein Rosa T r n k a statt.— Gestern ist hier der Ober-
ümlcnant Hermann Kahler des Corps-Artillcric-Regiments
Nr. 4 gestorben.
sV o n der U n i v e r s r t ä t.s Die aus Anlaß deS fünf*
undzwanzigjährigen Professor- Jubiläums des Vorstandes dcr
dermatologischen Klinik un allgemeinen Krankenhause, Hofrathes
Professors"Dr. Kaposi, von dessen ehemaligen und derzeitigen
Schülern unter Mitwirkung des Prager UnivcrsitälS-Prosessors
Dr. P i ck vorbereitete Feier wird am 23. d. im Hörsaale deS
Jnbilais stattfinden.
sD a S Denkmal des Obersten R i g e l e in
S a l z h u r g.s Man schreibt aus Salzburg: Sonntag
Borumtags wurde in Salzburg Vas Grabdenkmal des
Rnillcriv-Obersten Rigele vom 1!. Corpsartillcrie-Regiiizent
enthüllt. Der Feier wohnten zahlreiche hohe Militärs bei. Es
waren unter Anderen anwesend: In Vertretung des Erz­
herzogs Ludwig Victor Obcrlientcnant Graf BÄ o m c, in
Vertretung des Landes-Präsidenten Hofrath Mirb ach,
FAM. Baron W i m p s s e n, G. d. (S. Baron Werscl> c,
Obersttteulenant und jetziger Eommandmit der 41. Batterie-
Division Tarbnck und viele Stabs- und' Regiments-Offtcierc,
ferner Viec-Bürgcrmeister Povinclli mit mehreren Ge-
meliidcräthen. Zn Beginn der Feier übergab ein Frcnnd des
Wiener Bildhauers Fritz Zer ritsch, welcher das Denkmal
ausgeführt, Herr C. Almroth, im Namen der Denkmals­
stifter Herr und Frau I. v. G n ttm a nn- Gel s e und der
Geschwister des verstorbene» Obersten mit einer Ansprache an
den Ovcrsttientcnant Tarbnck das Denkmal dem RcgimentS-
Eommandanten, Ivelcher rnit warmen Worteir dcr militürischc'N
Verdienste des Verstorbenen gedachte und den Stiftern, sowie
dem Schöpfer des Denkmals für die Ehrung dankte. Das
Denkmal besieht ans einem Porträtmedaillon, welches in den
Felseil ciirgclasscn ist uird vor welchem ein Artilleriejoldat mit
gezogener Seitenwaffc Wache steht.
jD i e E x c e s s e b c i m S o k o l f c ft in Olmü tz.j Bom
k. und k. Militär-Stations-Commando in Olmütz erhalten wir
mit Bezug duf eine uns am 22. September ans Olmütz zu­
gegangene telegraphische Meldung folgende Zuschrift: Im Sinne
des tz. 19 des PreßgeEtzes wird ersucht, mit Bezug auf das in
Rr. 12961 Ihres geschätzten Blattes enthaltene Telegramm: „Die
Excesse beim Sokolfcst" folgende amtliche Berichtigung auf­
zunehmen: „Es ist nicht wahr, daß das Olmützcr Garnisons-
gericht vier Reservisten, welche beim jüngsten Sokolseste den dort
einziehenden Sokolisten „Xu zdar“ zuriefen, zu viertägigem Arrest
vernrtheilt habe. Wahr ist vielmehr, daß an diesem Tage zwei
Reservisten aus einem anderweitigen Grunde vom RegimentS-
Commando bestraft wurden."
IC u l t u r von R c b- H y b r i d e n.f Wie die „Wiener
Abendpost" mittheilt, wendet das Ackerbaummrstenum' der
Cultur von Kreuzungen (Hybriden) zwischen amcrilamfchen
Reben unter einander, dann zwischen amerikanischen und euro­
päischen Reben die vollste Aufmerksamkeit zu. Es wurde da­
her im verflossenen Frühjahre vo-m Ackerbauministerium eine
Anzahl neuerer und neuester Hybridensorien, weleche im In-
lande entweder noch gar nicht oder nur in wenigen Exem­
plaren zu finden warm, als Schnittreben aus Frankreich ein­
geführt. Bei »oer Beschaffung dieses werthvollcn Rebenmaterials
hatte das Ackerbauministerium alle Maßregeln angewendet,
welche einer Einschleppung des mit Recht chefürchteten Blackrot-
Pilzes (Schwarzsäule der Reben); aus Frankreich« nach Oester­
reich mit diesen Reben vorbeugen konnten. Vorsichtsweise er-.
ftilgte auch die Einschulung dieser aus Frankreich bezogenen
Reben in Schärding in Oberösterreich, einem Larrdß, in welchem
. kein Weinbau betrieben lvird. Die eingeschulten Schnittreben
haben in dem gut vorbereiteten und gedüngten Boden zu- ä
friedenstellend gegriffen, und die Behandlung der Pflanzung
läßt nichts zu wünschen übrig. Die Quarantaine-Rebichule
enthält derzeit bei 20,000 Stück sehr gut entwiaeltö Wurzel-
reben von 13 amerikanischen mrd franco-amerikanischen Hy­
briden, welche im Frühjahre 1901 an mehreren Weinbauorten
zur Erprobung gelangen werden. Die Allgabe dieses Reben-
materials an Weingebiete tem anstandslos vorgenommen
werden, da sich gar keine Spuren poir Black rot bemerkbar
gemacht hatten.
sDentsches Sängerbundesfest in Graz.s Wie
der „Schwäbische Merkur" meldet, wird das nächste deutsche
Sängerbnndesfest im Jahre 1902 in Graz abgehalten werden.
sProfessor Koch über die Malaria.s Aus
Berlin wird uns gemeldet: Nach einer in Ncwyork veröffent­
lichten Meldung aus "Hongkong ist dort Professor K o ch, aus
Deutsch-Neu-Guinca kommend, eingetroffen, wo er bekanntlich die
Malaria-Erkrankungen stuSirte und an deren Verhinderung und
Heilung gearbeitet hat. Professor Koch soll erklärt haben, die Aus­
rottung der Malaria sei möglich vermittelst eines von ihm her­
gestellten Präparates, deffen Hanptbestandtheil Chinin ist. Er
habe viele erfolgreiche Experimente gemacht und nach einer-meh­
rere Wochen dauernden Untersuchung sich überzeugt, daß die
Mücke n die Verbreiter der Malariakeime in Nen-Gninea sind.
Seine Bemühungen feien daher theilweise auf die Entdeckung von
Mitteln zur Ausrottung der Mücken gerichtet gewesen. Diese Aus­
rottung müsse je nach der Loealität auf verschiedene Art erreicht
werden. Professor Koch ist jetzt auf dem Wege nach Berlin, wo er einen
detaillirtcn Bericht über feine Untersuchungen einreichen wird. Das
Wesentliche seiner Entdeckung ist, daß der Gebrauch seines Prä­
parates jeden Malaria-District purificircn und so total von Er­
krankungen freihalten werde.
sS e l b st m o r d dreier Fälsche r.J Aus H a m-
bnrg wird uns berichtet: Drei in der Löv'fchen Möbelfabrik
beschäftigte Commis Namens Albrcchtsen, Reimers
und Reineke flüchteten nach bedeutenden! Checkfälschungen in
die Nachbarstadt Ratzeburg, wo sich alle Drei auf freiem Felde^
heute Vormittags nach einer in Sans und Braus^ durch-:
brachten Nacht mit Revolvern gleichzeitig erschossen. Ans einem
von ihnen zurückgelassenen Zettel standen die Worten „Gott
befohlen, letzte N'acht!"
IE in neues S ch m ugge l k u «st st ü ck.s In N e w-
York wur.de eine frühere Schauspielerin des Vaudeville-
TheatE verhaftet, unter der Anklage, -Dpmanten im Werthe
von M),0üv Dollars eingeschmuggelt zu haben. Es war ihr
gelungen, fünf Reifen von Cauad-n in die -Vereinigten Staaten:
zu machen, ehe die Zollbeamten ihrem driguiellen Schmuggel-
system Ms die Spur kamen. Sie war auf jeder ihrer Reisen
von einem Lreblingshund begleitet. Am vorigen Donnerstag
kam sie mit einem. schwarzen Pudel an;- -man hegte schon
längere Zeit Verdacht gegen sie, hielt 'sie an, und
untersuchte sie, fand aber nichts- Zollpflichtiges bei
ihr. Trotzdem- wurdv' sie aber iu Gewahrsam- behalten. Aui'
nämlichen Tage verendete ihr Hund. Ein Zollinspector schnitt
den Pudel auf und fand, in seinen Eingeweiden eine Menge
Brillanten. Die Frau hatte den Hund ein paar Tage lang
ansgehungert und gab ihm dann. Fleischstücke, in denen die
Edelsteine verborgen waren, welche dcr Hund gierig verschlang«
Sodann reiste sie sofort ab und brachte ihre Brillanten unbe­
helligt unter beu Augen der strengen Zollbeanftcn über dio
Grenze.
jD i e B k c n n s p i e g e!- Ll r t i l l e r i e.s Man schreibt
uns aus 91 e w York: Im classischen Lande des Humbmgs ist"
wieder einmal eine Erfindung gemacht worden, welche der
Phauiasie des Hauptes, denr sie entsprungen, alle Ehre macht.
Ein Professor ans Seattle in WaMngton stellt damit alle
bestehenden Bewafsnungs-, Bertheidigüngs- und Angrift'sstzsteme
der Welt auf den Kops. Er hat eine Combination von Brenn-»
spiegeln constmirt, welche b« aünstiger Stellung der Sonne
ans eine Distanz von -10 Meilen die- Colosse einer Panzer-
flotte mit unfehlbarer Sicherheit' zusaimnensthmelzen. Ganze
Armeen oder auch Theile derselben können vom leichtesten
Grade des Sonnenstiches bis zum sofort tödtlichen Hitz'mlag
in vollkommen geregelter Weife heimgesucht werden.- Diese
sinnreichen,' natürlich in entsprechenden Dimensionen gehaltenen
Brcuuspiegcl-Apvarate können eine schwere Geschütz-Brigade mk
Anmärsche iu ein munteres Bächlein pvn Stahlbronze zu­
sammenschmelzen. Wie jedes Ding, hat aber auch diese Er­
findung zwei Seiten— neben der kriegerischen- die friedliche^
Der Herr Professor hat herausgefunden, daß die mittelst seiner
Brenilgiüscr entwickelte ungeheuere Hitze in beliebigen Quanti­
täten aufgespeichert und wieder abgegeben werden kann. Also
öas^Ende der Kohlen, ein bei den gegenwärtigen Kahlen-
preism wahrhaft tröstlicher Gedanke. Nicht lange mehr und ans
pfeilgeschwindem Automobil wird uns ein kleines Päckchen
500(igrädiger Molccüle ins Haus geliefert werden, um. damit-
für längere Zeit die gesammte Feuerung zu besorgen. -*,
(Erzherzogin Llisabet HP'Seit einigen Tagen sind
in den Knnsthandlnngcm neue photographische Aufnahmen der
Enkelin des Kaisers, Erzherzogin E l i s a b e t h, ausgestellt, die
allgcnnilie Aufmerksamkeit erregen. Die Bilder zeigen die Züge
»nd die Gestalt der Erzherzogin mit plastischer Treue, und ans
der Pose der Ansnahmen, wie ans der nahezu bürgerlichen Ein-
sachheit der Toilette, welche die Erzherzogin gewählt, tritt die
ganze vornehme Schlichtheit hervor, die im .Kaiserhause herrscht.
Die Bilder weisen darauf hin, daß Hofphotograph Henncr
(Spiegelgasse 2), trotzdem cr erst seit einigen Monaten in Wien
etablirt ist, sich durch sein ernstes Streben und seine,, wirklich
künstlerischen Leistungen der Anerkennung des Publicums fernsten
Geschmackes mit Recht erfreut.
jE i n e moderne Erzieh nngsan st a l t.s' Eine groß«
L>abl von Kindern eignet sich weder für die Erziehung im Eltern­
haufe noch sür den Unterricht in öffentlichen Schulen. Sie müssen
vielmehr, um ein Lebensziel zu erreichen, in 'besonderen Anstalten
erzogen und unterrichtet werden, deren Einrichtungen sorgfältige
-derücksichtiguilg der Eigenart jedes Zöglings, planmäßige' Abge-
wöhimug vorhandener Fehler, Stärkung der Intelligenz und Kräf­
tigung des Körpers bezwecken. .Die Erfolge solcher'Anstalten sür
fehlerhaft veranlagte, schwach befähigte und nervöse Kinder sind be­
kannt; alljährlich verlassen körperlich und geistig gekrüstigte, mit
nützlichen Kemüirissen und Fertigkeiten ausgestattete jmtsic Leute
diese ErzlehungsstSttc», in welchen sie einen vollständigen Wandel
in Benehmen, Arbeitsfäliigkeit und Lebensanschamnigeu' erfahren
haben. Angesichts dieser Thatsachen ist es merkwürdig, daß noch
immer viele Etierir sich nicht entschließen könne», ihre Kinder solchen
segensreich wirkenden Anstalten anzuvertrauen. Sie normen offen­
bare Mängel in der Veranlagung uiwerfäugllch Fehler oder Unarten
und täuschen sich selbst hiedurch so lange über den wahren Zustand
ihrer Kinder,' bis eine planmäßige pädagogische BehÄndliwg nicht
mehr zum Ziele führen kann. Im Interesse aller Eltern derartiger
llinder möge an dieser Stelle aus eine Anstatt verwiesen werdcir,
die seit Jahren in gedeihlichster Weise wirkt. Die Erziehungs­
anstalt für nervöse Kinder in Wien-Grinzing, L an g-
nckorgasse Nr. 12, ist in vollkommenster Weife organisirt, ent­
hält alle erdenklichen Behelfe'für die pädagogische Behandlung der
Zöglinge und entspricht auch in hvgimischcr Beziehung bett streng­
sten Anforderungen. In einem prächtigen Parke ergeben sich fünf
Pavillons, deren .jeder, Schlaf-, Speise-. Sviel-.und LehrzimmeL


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 6 ]
10.' Oötofcar 1900
«Seite 6 Wiens ^Mittwochs'
sowie SSabcrfiuute enthält. In diesem Jahre ist ein neuer Pavillon
vollendet worden, Welcher dem Besuche vou Fachmännern dringend
empfohlen werden taun. Unter diesen besonders günstigen Bedin­
gungen gedeihen die Kinder körperlich und geistig; ein Blick auf
die 'blühenden und fröhlichen Zöglinge genügt, um zu ersehen, wie
wohl sie sich in der Anstalt fühlen. Der Direktor der Anstalt,
Dr- Theodor Heller, beantwortet gerne mündliche und
schriftliche Anfragen, die an die Adresse Wien, XlX/4, Lang­
er ck e r g a s s e 12, gerichtet werden.
(FürBücherfreunde.s Die Buchhandlungsfirma W. Te l l e r,
Prag, Kleinjeite (Verfandtabtheiluug), kündigt im Jnseratenthsile der
vorliegenden Nummer unseres Blattes eine große Auswahl schönster
Ciassiker-Ausgaben, vortrefflicher Romane und Unterhaltungsbücher,
sowie Musikalien in schönen Ausgaben und wissenschaftlicher Werke
zu enorin herabgesetzten Preisen an. Die Beachtung dieses Inserates
ist der außerordentlich herabgesetzten und billiasten Preise, sowie deS
Umstandes balber, daß sämmtliche angezeigte Werke tadellos und wie
neu sind, besonders empfohlen.
z sP ari s er D a m enh üte- Au s stellu ng.s Für die Herbst-
nnd Mntersaison eröffnet die Firma Maison Nonvelle (H. Feitler,
Hof- und Kammerlieferant), Wien, "I., Neuer Markt 8, ao heute die
stets bewahrte Ausstellung in neuesten Pariser Modellen.;,
s,M lo meterzeiger der S ü d b a h n.s Mit 10. d. gelangt
der Nachtrag Ul zu der vom l. Oktober 1899 gütigen Nen-Auslage
des Kilometerzcigers für die Linien der k. k. priu. Südbahn-Gesell-
schasi (vom 1. April 1893) zur Ausgabe. Der Preis ist 20 H.
(Internationales Rad wett fahrenZ Bei dem
am 14. d. M. aus der Praterbahn stattfindenden internationalen
Radwettfahren starten unter Anderen: Anton Hube r, Deutsch­
lands bester Flieger; Aranz Seidl, Oesterreichs bester Flieger;
Karl Käser, Meistcrsahrer der Schweiz; Mvxime L urio u,
Meistcrsahrer von Europa; Richard Heller, Sieger im großen
Hauptfahrcn in Köln am 3!). September d. I.; B o c quillon,
Meistcrsahrer von Südfrankrcich, Huber-Seidl, Sieger im
Großen Preis von Paris für Tandems, werden bestimmt an
dem großen Tandemfahren thcilnehmen. Nennungen sind an Herrn
S i u e k, I., Wallsischgasse 3. zu richten. N-nnmigSjchluß ^st
Donnerstag den 11. d., 6 Uhr Abends.
(Rennen zu Budapests Jim Morgan gelang cS
'Deute zum erstenmale, hier ein werthvollercs Rennen zu landen.
Er steuerte im St. Ladislaus-Preis Ezermester zu
einem leichten Siege.. Das Resultat des Rennens war, daß High
Lcicestm'hire, der ebenso wie Busmto beim Start schlecht abkam,
Spitzbub und Ton Diego nicht im Stande waren, an den Sieger
fünf Kilo zu geben. Ucberraschend kamen die Plätze von Medicns
und Pompadour. Im fünften Renne»' versagte die
S t a r t in a s ch i n e, und nach Fall_ der Flagge_ blieben drei
Pferde stehen, was beim größten Theile des PubliciuH solchen
Unwillen hervorrief, daß cS arge S c a n d a l e absetzte und sogar
Polizei intcrveniren mußte.
Weiter-.Handicap. 3400 K. 2000Meter. TfeZ Gestüts
Szaszberek dreijährige Da kommt sie (S. Bulford) sehr leicht mit
zweieinhalb Längen vor Retford (Stack! und Szessely (Prudames)
(todtes Rennens. Timar, Menyecske, Gondi, Szomoru, Reducer,
Delczeg, Barmikor, Beanharnais. Totalisatcur 28 :10. Platzwctten
4b, 188, 63: 25. B e r k a u s s r e u n e n der Zweijährigen.
2000 K. 1400 Meter. Mr. Roberts' Onyx (Morgan) leicht mit
einer Länge vor Sporting Lady (S. Bulford), fünf Längen zurück'
Jka (Black). Girigare, Flystap. Dallos. Alsalsa, Joubert, Gondvs,
Liszt Ferencz. Totalisatcur 37 :10. Platzwetten 33, 33, 42: 25.
St. Ladislaus-Preis. 40,000 K. 140» Meter. Für Zwei­
jährige. Herrn G. v. Nohonczy's Ezermester (Morgan) leicht mit
einer'Länge vor Medicns (Prudames), drei Längen zurück Pompadour
(S. Bulford), Marathon Vierter. High Leicestersbire, Kalauer, Spitz­
bub, Bgsento, Don Diego, Perlasz, Windsor. Totalisatcur 3b: 10.
Platzwctten 38. 62, 8g: 25. V e r k a u s s- H a n d i c a v. 2000 K.
1600 Meter. Gras M. Arco-Zinneberg's drcifährige Wabernde Lohe
(Huxtable) nach Kampf mit Haislänge vor Monza (Segrott), eine
Halslänge zurück 'Fex- (Stack). Mondaine, Gagerl, Orcan, Diva,
Allando, Pas de guatre. Totalisateur 168:10. Platzwetten 109, 100,
41:26. Verkaussrennen zweiter Classe. 8000 K.
Für Zweijährige. 1010 Meter. Herrn v. Szemere's Azertis (Mandl)
leicht mit- anderthalb Längen vor Satanella (Slack), drei Längen
zurück Allotria (Jmre). Ziambokret, Vox popnli, Eglantine, Hangya,
Sandy,. Moderne. Totalisateur 43 010. Platzwctten 46. 67. 53:25.
Maidenrennen der Zw eijahrigen. 3400 K. 1000 Meter.
Gras T. Andrassy's Lovag (Gilchrist) sicher mit einer HalSlänge vor
Faid (Poole), fiNis Längen zurück Curl (Bar'er). Donna Agnes,
Sotet, Cles, Arato, Phyilit, Kcmeny legeny, Gallait, Gallium,
Kosmopolit. T otalijateur 32:10. Platzwetten 32, 39, 60:25.
(Internationale H e n g st e u f ch a u.s Sanistag. den
13. d. M. wird aus dem Ansstelluugsplatze der VI. Section im Prater
nächst dem Lage, hause die zehnte internationale Hengstenschau eröffnet.
Bis jetzt sind mehr als 120 Hengste aller Raccn und Schläge ange-
uieldet. Gleichzeitig werde» auch die Haupttreffer der diesjährigen
Pferde-Lotterie, bestehend aus einem eonipieten Viererzug, sowie
mehreren Zweispännern, Einspännern, Zucht-, Reit- und anderen
Gebrauchspferden, ausgestellt sein.
sR ennen zu Hop pea artens Dienstag, 9. October.
Emilins -Rennen. 3000 Mark. Für Zweijährige und Drei­
jährige. 1200 Meter- Anicise Erste, Kanarienvogel Zweiter, Scmi-
ramis Dritter. FrederSdorfer Handicap. 3000 Mark. Für
Zweijährige. 1600 Meter. Zinshahn Erster, Brachvogel Zweiter,
Pfirtner Dritter. D.u r ch g ä n g e r- R e n n e n. 6000 Mark. 1400
Meter. Sängerin Erste, Prüft Zweiter, Olly Dritte. Tribüncn-
H a n d i'c a p. 2000 Mmik. 2000 Meter. James Erster, Schnecfink
Zweiter, Navarra Dritte.'P reis v o nHN ü n ch e h o f e. 2009Mark.
Für Zweijährige. 1200 Meter. Svärmcr Erster, Komödiantin Zweite,
Lacretia Tritts. Abschieds-Handicap. 8000 ’JJ/ari. 1600
Meter. Lonnebexg Erster, Ordensritter Zweiter, Dragoner Dritter.
Communal-Zeitrmg.
sS ch ul e i n w e i h u n g.s Heute Bormittags fand die Ein­
weihung der neuen Schule in der Knöllgasse in Favoriten statt.
Der Bürgermeister hielt bei diesem Anlasse eine Rede, in der er
unter Anderm sagte: Hier drängen sich alle möglichen Verhältnisse
zusammen, welche die Änfgaben des Lehrers erschweren. ES kommen
hier viele Kinder in die Schule, welche der deutschen Sprache nicht
mächtig sind; cß bedarf daher doppelter Geduld sciteus der Lehrer
diesen Kindern, gegenüber. In diesem Bezirke wohnen sehr viele
Arbeiter, welche gewiß nicht iinmer in den besten Verhältnissen
leben und bei denen daher die L c h r e n d e r S o c i a l- D e m o-
k r a t i e einen fruchtbaren Nährboden finden. A u f g a b'e der
Lehrer wird cS nun sein, g e g e n d i e s e V e r h ä l t-
nisse entschieden den Charakter der Kinder zu
stählen. ES wird erforderlich.sein, den Kindern begreiflich zu
liiachen, daß die Kenntniß der deutschen Sprache eine unbedingte
Nothwendigkeit ist für ihr Fortkommen in der Stadt Wien, aber
auch überall dort, wohin sich die Eltern wenden. Ich bitte die
Lehrerschaft, diesem Umstande ihre volle Aufmerksamkeit zuwenden
zu wollen.— Der parteipolitische Charakter der kirchlichen Ein­
weihungsfeier kam auch darin zum Ausdrucke, daß unter Anderm
eine Vertreterin des— „Christlichen Wiener Frauenbundes" eine
Ansprache an den Bürgermeister hielt.
(Ein Momentbild vomWienslusse.s Jahrzehnte­
lang haben die Wiener auf die Regulirung des Wienslußbettcs
gewartet. Fast in■ jetem Frühjahre und Herbst tobte das kleine
Bächlein als reißender Strom dahin, brachte aus dem Wiener­
wald Berge von Schutt und Gerolle herunter und lagerte den
Schotter innerhalb der Stadt ab. Kam der Sommer, dann
wurde das Wässerlein faul, überzog sich mit einer Schlammkruste,
und wehe dem müden Spaziergänger, der im Stadtpark längs'
des Flußusers Rnhe suchte! Arge Düste stiegen, schwer und dumpf
JJeiie'Freie Presse.
aus dem Flußbette auf uud machten ein Verweilen au «diesen
Stellen des Parkes unmöglich. Und wer eine der Brücken passiven
mußte, that dies nur eiligen Schrittes mit verhaltenem Athem.
Trotzdem trennten wir uns nur schwer von deui gewohnten An­
blick. Boten doch die Flnßufer mit ihren dichten Gebüschen und
den hochstämmigen Bäumen ein reizvolles Landschaftsbild,^ das
Rudolph Alt in einem seiner schönsten Aquarelle festhielt. „Im
Interesse der Gesundheit", hieß cs dann, müsse Baum und Strauch
beseitigt werden, um einen „großstädtischen Scandal" ans der
Welt zu schaffen. Man schritt an die Arbeit, und nach langen
Berathungen kamen die ersten Arbeiter Init Schaufel und Krampen,
uud statt der Miasmen im Sokum^r durften wir jahrelang dichte
Staubwolken cinalhnmi. Endlich war das Werk vollbracht, der
„Herr von Wien" wies stolzexhobencu Hauptes auf das großartige
Denkmal moderner Technik hin, an dessen Schaffung er allerdings nur
infoferne Antheil genommen hatte, als er cs unter wüstem Ge­
schimpfe seiner Parteigenossen verhindern wollte. Und jetzt?
Staunend bemerken die Wiener, wie sich langsam das Bild wieder
verändert. Helle Freude empfände!! wir, als wir das Wäffcrlein
ans dem letzten Einwölbnngsbogen beim Stadtpark lustig- heraus­
plätschern, sauber und rein dem Donaucanale zueilen sahen. Da
kam heuer im Frühjahre Hochwasser und brachte selbstverständlich
einiges Gerölle mit, das wieder tut Unterlaufe abgelagert wurde.
Statt den Schotter sofort durch eine größere Zahl von Arbeitern
herausschaffen zu lassen, sendete man zwei, drei mit -Schaufeln
bewaffnete Männer hinunter die aber das Werk wahrscheinlich
als zu mühevoll bald wieder ausgaben. Und plötzlich begann es
da unten zu keimen und zu grünen, breite, mit Wiesen und kleinen
Sträuchern bewachsene Inseln ziehen sich nun inmitten des
bctonirten Flußbettes dahin, und ützer's Jahr werden die Wiener
wenigstens einen Theil des früheren lieblichen Flnßbildes wieder
vor Augen haben, und auch die „Düfte" werden nicht fehlen.
Doch jetzt eine Frage. Dazu mußten also ungezählte Millionen
geopfert werde», um den früheren Scandal wieder ausleben zu
lassen? Das. Betonbett wird durch die Wurzeln der
Gräser nalürlich‘ zerrissen und zerstört, und je langer man
das. Unkraut wuchern läßt, desto mehr Koste« wird
die Wiederherstellung verursachen.— Bon einem Be­
wohner der Landstraße erhalten wir folgende Zuschrift:
Wol am ärgsten wurden die Bewohner der Landstraße durch die
vielen und endlosen Regnlirnngsarbeiteu in Mitleidenschaft ge­
zogen. Zuerst' wurden die Liaducte der alten Verbiikdnngsbahn
niedergerissen und die Holzbahn errichtet. Dann kamen die Ab-
grabungcn für die liefzel'egcnc Verbindungsbahn und die Wienthal-
'Linie der Stadtbahn. Bei Sonnenschein mußten wir unS durch
Staub den Wcg^bahnen, gab cs Ziegen, durch Schumtz und Koth
waten. Endlich war die neue hochgebaute Straße fertig, und wir
brauchte:! nur mehr auf die neue Stnbenthorbrücke zu warten.
Unsere Geduld wurde ans keine geringe Probe gestellt. Monatelang
blieb die eine Hälfte der Brücke abgesperrt, und die andere Hätfie
war füp Fußgänger, die sich zwischen den Pfcrdebahnwagcn und
anderci^suhrwerkcu mit Todesverachtung „durchturnten", besonders
Abends bei dürftiger Beleuchtung nur mit Lebensgefahr zu passircn.
Endlich war ein Theil der Brücke fertig und die andere Seile ab­
gesperrt. Die Passage war jetzt für Fußgänger erleichtert, für den
Wagenocrke.hr blieben die Schwierigkeiten aber dieselben. Nun ist
seit drci'Monaten die ganze Brücke fertiggestellt, aber sie bleibt
durch eine Holzbarricre in zwei Theile getheilt. Bei dem der Stadt
zulicgendcn Theile der Straße ergaben sich durch die Aegulirnugs-
arbeite» Niveau-Unterschiede. Die link; Hälfte der Straße ist bei­
läufig »einen Meter höher als die rechte. Diesen Terrainunterschicd
zu regnlireu, kann sich, wie es scheint, die Gemeinde Wen, welche
dieses Banlo» der RegnlirungSarbciiW» selbst ausführt, nicht ent­
schließen. Hie und da kommt zwar ein Arbeiter, der mit den
Pflasterungen beginnt, bald aber die Arbeit wieder einstellt. Ist
wirklich so wenig Geld in den Kassen, daß diese Kleinigkeit nicht
mehr geleistet werden kaun?
-. Vereins«achrrchterr.
[® a 8_ R e c o u v a l c s c c n t c u h c i m für arme
Fr a u e n in H ü tte l d o r f.j Am letzten Sonntag besuchte
eine große Anzahl von Aerzten das Kaiser-Franz-JojcphS-
ReconvalcSccntenheiin für arme Frauen in Hüttelborf, das die
einzige öffentliche, Jederinann zugängliche Anstalt dieser Art in
Oesterreich ist, um die Einrichtungen dieser Musteranstalt kennen
zn lernen. Nach Begrüßung der Gäste durch den Präsidenten Dr,
Geza W i u l e r besichtigten dieselben unter Führung des Dircctors
Dr. Adalbert Stander sämmtliche Räume, sowre den weitanS-
gedehnten Park. Die herrliche hohe Lage der Anstalt mitten im
Waide, die völlige Abgeschiedenheit und idyllische Ruhe, vor Allem
aber die zweckmäßige, selbst den strengsten Anforderungen der
Hygiene und des EomfortS genügende Einrichtung der Schlafsäle,
der Wasch- und Baderünme, sowie der Rnhe- und Lesezimmer
fanden den vollsten Beifall der Aerzte, die den humanitären und
sanitären Erfolgen der Anstalt ungethcilte Anerkennung zollten.
(W in t e r k l e i d e r für arm'e Kinder.) Der huma­
nitäre .Verein „Vorwärts" versorgt, getreu seiner Tendenz, wie all­
jährlich auch im heurigen Jahre, "Kinder armer Eltern mit vollstän­
digen Winterkleldenr. Der Verein hat aber die Neuerung einge­
führt, die Kinder nicht erst dann zlt bekleiden, wenn cs schon kalt
ist, sondern bevor der Winter mit seiner strengen Witterung ein­
tritt. Dieses Bekleidungsfest wird, verbunden mit einer Wohlthätig-
keitS-Akaocmic, im „Bayrischen Hos", II. Bezirk, Taborstraße 9,
am 3. November t. I. abgehalten, und der Verein bittet ferne
Gönner und Freunde, ihm die zugedachten Spenden aus dem an­
geführten, gewiß triftigen Grunde heuer früher zukommen zulassen.
(C en t r alv c rein für B ien eirZ u ch t in Oester­
reich.) Mittwoch beu 10. d., Nachmittags 5 Uhr, in der öster­
reichischen Jmkerschiile, 11. Bezirk, k. k. (Prater, gegenüber dem
Rordportale. der Rotunde, Mongtsvvrsammlung mit folgendem
Programm: Vorträge des Wanderlehrers Herrn Also,isus:
„Ueber die Einwinterung der Bienen", und des Wanderlehrers
Herrn Pechaczek: „Bericht über die 34. Wanderversammlung
des Vereines Schweizer Bicneufreunde in Heiden".
sB u ch h a l t u n g 8 c!l r s e.j Der Wiener Kaufmännische
Verein, 1. Bezirk, Johannesgassc 4, eröffnet in der jetzt beginnen­
den 32. Unterrichtssaison folgende Buchhaltuugscurse: Abendcur'e
für Anfänger und Vorgeschrittene, praktischer Curs speciell für
Buchhalter, Svrmiag-Nachmitiagscurse für Anfänger.'
(Der Weinzierl-Bund des IZesangvereines
österreichischer Eisenbahn beamten in Prag.) Aus
Prag wird uns geschrieben: Unter Mitwirkung des Weinzierl-
Bundes hat am 6. d. Bi. im Saale des Deutschen Studentenheims
unt.r dem Protektorate des Siaatsbahn-Directors Hofra^hes Anton
Palla ein Unterhaltungsabend der Ortsgruppe des Oesterreichischen
Eisenbahnbeamten-Vereines stattgesnndey, bei welchem der Weinzierl-
Bund, uiit seinem Präsidenten F o h m a n n an der Spitze, unter
Leitung seines Chormeisters Reim die Lorbeer» des Abends davon­
trug. Stürmische Beisall fanden auch die Soloborträge des
Tenoristen B e e r, des Humoristen W e i s e r und des Kunstpfcifers
Hügel. Dem Abende wohnte auch der Statthalter Graf E o u d e n-
h o v e bei. Ferner befanden sich unter den Anwesenden Hofrath
S a f a r i k- P st r o ß, Ober-Director der Böhmischen Sparkasse
Ernst Ritter v. Theumer, die Regierungsräthe Dr. Brandiß,
Dr. Böhm, die kaiserlichen Räthe Bresciani, Hoe, Kopista,
Rottky, Wiesler, Zellinger und Wurdak, Brrghaupt-
mann Jaroliniek, Director-Stellvertreter Hrazdina. Präsident
Schlüsselberger und Andere. Das beträchtliche Reincrträgniß
der Veranstaltung fließt dem Cnrhaussonds des Eisenbahnbeamten-
Vereines zu. Der Obmann des Vergnügungsausschusses, Herr Victor
v. Genzinger, kann mitGmugthuung aus den Erfolg des Abends
zurückblicken.
m 129-78,
LoealberiÄt.
sD i e B r r l l a n t e n- u n d P o st d i e b l n 'H ö tte r.*j
Die Affaire der Lina H ö l l e r, welche vor 2V» Jahren
ihrem Onkel, dem Dostmeister in Glcssdorf, 1-1,000 Kronen in
Barem und jüngst ihrer früheren Dienstqeberm, der Guts­
besitzerin Frau Marie Ritter v. Z a y o n y, Brillanten, im'
Werthe von 6000 Kronen gestohlen hat, ist nach einer Rich­
tung noch ganz unaufgeklärt. Alan fragt, sich nämlich, was».,
diese Person mit dem gestohlenen Gelde gemacht har. So
weit die Erhebungen ergaben, hat die Diebin keinen beson­
deren Aufwand gefkhrt. Im Gegentheil, sie schien sehr be­
scheiden zn leben und hatte zur Zeit, wo sie im Dienste stand,
Alles, was sie bedurfte. In den polizeilichen 'Verhören gab sie
an, das Geld in kleinen Beträgen verschenkt zu haben, doch
konnten die Personen, denen gsgenüber che sich großmüthig ge­
zeigt haben will, nicht, eruirt werden. Apch stellen die ihr
näherstehenden Verwandten entschieden in Abrede, je von ihr
einen nennenswerthen Geldbetrag erhalten zn^ haben. 8am ist
die Lina Holler von einem höchst unsympathischen Acußcrn
und sicht dabei, trotzdem sie erst 28 Jahre zählt, wie eine
ältere Frau aus. Gleichwol soll sie eine besondere Vorliebe für
die Männerwelt gezeigt und gerade in den letzten Jahren in­
time Beziehungen zu „einem Landsmann 'unterhalten haben.
Nach dieser Richtung hin werden Nachforschungen gepflogen,
und die Polizei-Behörde interessirt sich zunächst, zn'erfahren,
wer der letzte Geliebte der Höücr geweseir. Bemerkt sei,
daß sich Lina Holler ganz unberechtigterweise als Gouvernante
ausgegeben hat. Sie war ein einfaches KlndennSdchm und
befaß weder jenen Bildungsgrad, noch die 'sonstigen Quaü-
sicativnen, welche man von einer GouvernaiAe zu fordern
pflegt.— Wie man uns AbendsWans G r a z meldet, ist Liira
Hüller heute Nachmittags unter Escorte aus Wien dort an­
gekommen und dem Gerichte eingeliafert worden. Di- Strasyer-
handlung gegen sic dürfte schon Anfangs November statt­
finden.
.Stenographie an der Wiener Universität.)
Au der Wiener Universität wird im kommenden)Wintersemester von
dem llniversitätsleiter und Dtitglied der k. k. Prüsimascommission
für das Lehramh, der Stenogravhie, Emit K r a m f o 11, ein Vor-
bereitungscurs für Lehramts-Candidate» und Candidatinnen der
Stenographie abgehalten werden. Anmeldungen werden bis 16. d. in
der Decanatskanzlei entgegengenommen.
[(Bitt inJSerlujt gerathener Gatte.) Gellern Abends
erschien im Bureau des Polizei-Eornmiffariats Alsergrund die
3.1jährige Frau Emilie Kune et und'machte folgende Anzeige: Sic
ist in der Vorwoche mit ihrem Gatten, dem Buchhalter Hermani
K n n e r t, 4ch Jahre alt, und ihren beiden Kindern in« Alter von
vier und sechs Jahren aus Warnsdorf nach Wien gekommen.
Gestern Abends hat nun Frau Kunert ihren Gatten an der Ecke de:
Berg- und Porzellangaffe— verloren. Die Suche nach Herri
Kunert blieb bisher vergeblich.
(Rauba »fall durch K nab c nF,. In. dar letzten Zei
häufen sich die Fälle, daß halbwüchsige Bursch:, die noch ulchi
der Schule entwachsen sind, in wenig vclcbtcn Gegenden der Stad
Uebcrfälle, auf kleinere Knaben ausführen, denen' sie zufällig 6c
gegncn. Gestern Abends gingen die beiden zwötsjährigeu Schüle:
Siegfried Baß und Johann Oitzinger im Prater spazieren
Sie dehnten ihre Wanderung bis in die Nähe der Militärschieß
stätte aus. Es begaill^. bereits zu dirirkeln. Aus einer Au ,mchs
der Schichstättc wurden "sic plötzlich durch Rufe aufgehalten. Zwc
Bursche, ungefähr im gleichen Alter wie die 'Spaziergängel
stürmten aitf die ahnungslos ihres Weges gehenden Schüler ein
stürzten sich aus dieselbeu und warfen sie mit den Rufen „Da,
Geld her, oder das Leben!" zu Bodeu: Sie waren hinter Bäume
versteckt gewesen, und als die Knaben lit ihre. Nähe kamen, schnei
hcrvorgcstürzt. Die durch den plötzlichen Ucbcrsall zu Tode er
schrockenen Schüler lnachteu keinen' Versuch, sich zur Wehre zi
setzen. Die räuberischen Bursche knieten aus den am Bode
Liegenden und plünderten ihre Taschen. Kleinere Geldbeträge, st
wie einen goldenen 3iiug nahmen sie wls Beute mit. Währen
dieses Uebersalles machte'ein dritter Bmsche die „Mauer", woran
die Drei das Weite suchten. Die Ueberfalleiiert machten einem an
der Kagraner Straße postirten Wachmanne die Anzeige, und es g,
lang noch Abends einem Sicherheiiswach-Jnspcctvr, die Leide
Bursche, die den-Kebersall ausgeführt hatten, auszuforschen un
zll verhaften. Sie heißen August H u m m e r uud Anton F i a l l c
Es lenkte sich sofort der Verdacht auf die Beiden, mit dem Ueber
falle in Verbindung zu stehen, da sie sich in den .Praterarren scho
durch längere Zeit ausfällig herumgetrieben hattcrr.
(Ein Schwindler.s Ji» Folge tvicderholter Anzeigen au
dem Kreise der Mitglieder des Vereines „Ferienheim" sieht sich dc
Vorstand des Vereines genöthigt, zür Kenntniß zu pringeu, daß sii
gegenwärtig in Wien ein Individuum herumtreibt, welches und
fugterweise namens des obigen Vereines (auch unter der Firma d,
„Concordia") für eine Festschrift, zu welcher der Verein in keiner!
Reiaiion steht, einen Betrag von 4 Kronen herauszuschwindeln ve
sucht, lllachdem dieser Unfug heute bei der Polizei-Direction prot
collarisch znr Kenntniß gebracht worden ist, wird vyr dieser Schwindel
gewarnt und vom Vereine gebeten, auf die Festnahme des Schwindle,
bedacht zu sein.
sE i n e K i n d e s! e i ch e a u f dem Dache.) Heute Nac
mittags hat e*t Dachdecker ans dem Dache des Hause» Schönlater
passe Nr. 8 in einem finsteren Winkel die Leiche eine» neugeborem
Kindes gesunden. Die polizeiliche Anzeige wurde erstattet.
(L e b e n s in ü d e.s Von der Sophienbrücke sprang gestern u
10 Uhr Abends ein Mann in den Donaucanal und verschwand j
gleich in den Wellen. Aus der Brücke hat der Selbstmörder, v:
dem eine PersonSbeschreibung nicht vorliegt, einen grauen, weich
Filchut, einen graucarrirten Rock und ein Notizbuch zurückgelassc
Aus der ersten Seite des Notizbuches steht der Name „M. T o m a s ch i
geschrieben.— Heute Vormittags hat sich in seiner Wohnung in d
Weitlofgasse in Währing der 64jährige^ pensionirte Hofbedienst!
Joseph F. durch einen gegen die rechte Schläsengegcnd abgegeben
Revolverschuß lebensgefährlich verletzt. Häusliche Zerwürfnisse si
die Ursache des Selbstmordversuches.— Der pensionirte Fürst
August D., ein 82jähriger Greis, -.schoß sich heute Äkachmittags
seiner Wohnung in Hietzing aus einem Revolver eine Kugel in i
rechte Schläfe und verletzte sich lebensgefährlich. Das Molw t
That ist unbekannt.
(Selbstmord einer Telegraphistin.) Geste
spülte in Preßburg am Handelskai die Donau einen weiblich
Leichnam ans Land, der zwei bis drei Tage im Wasser geleg
sein^mochte. Die Leiche war die eines etwa zwanzig Jahre alt
Mädchens und war elegant bekleidet. Die' feine. Le
Wäsche trug die Märke AI. I. Man fand bol l
Todten einen goldenen Ring, halbmondförmige Ohrgchäu
ein goldenes Anhängsel in Herzform, sowie einen goll
neu Jsabellaqürtel; ferner ein SJocttmeni von der Wiener Te
graphen-Cenwale für den Monat September der Post- und Te
graPhen-ManiPulantrn Marianne Seidl. Das ertrunkene Mi
chcn ist, wie die Nachforschungen ergaben, thatsächlich dio bei ihr
> Eltern, IX. Bezirk, Rvgergasse 36, wohnhaft gewesene, Wliiyi
Marianne Seidl. Sie war die Tochter eines Keamten. und w
in der Post- und Telegraphen-Centrale auf dem Börseplatz<
Beamtin thätig.
(Großes Woh!thäfigkeitZ- Concert.s Für d
Samstag den 13. d. vom Ersten Wiener Central-Comite zur Wint
bekleidung und Ausspeisung hilfsbedürstiger Schulkinder (fämmthe
20 Bezirke Wiens, aller Confessionen) im großen AtusikvereinSsa
um 8 Uhr Abends veranstaltete große Wohlthätigkeits-Concert g
sich eine äußerst rege Tyeilnahme kund. Die bereits genau»
Theater- und Kunstkräfte, welche ihre Mitwirkung zugesagt hab
werden bestimmt erscheinen. Die wenigen noch vorhandenen Kar
sind im Comite-Bureau. I., Bartensteingaffe Sir. .16, Hochparterre
erhältlich. ■'


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 7 ]
M. 12678 tWien,sMittWoeh NeuefFMe|P!> esse;
»»->> -»..- l .,»»»».,W, /I»,», '!■ !'■ ■■:—
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 9. October.
sH o f o P e r n t h e a t ct.] Fräulein 'Sehnst Kurz, die
heute die Sieglinde in Wagners „Walküre" sang, hat mit
dieser ebenso schönen wie dankbaren Rolle einen sehr hübschen
: Erfolg errungen. Ihre blühenden ^Stimmmittel kamen zu bester
Geltung, in Maske und Spiel folgte sie— wie es schien—
dem gute« Rathe erfahrener Leute. Jur ersten Acte— in der
Scene am Tische— sah sie zuweilen aus, wie aus einem
Bilde von Alma Tadcma geschnitten. Einen merklichen Auf­
schwung nahm Fräulein Kurz im zweiten Acte. Es sah^ ein
paarmal fast wie nach Individualität aus.— An Beifall fehlte
es nicht: weder der neuen Sieglmde noch ihrem— diesmal
etwas iudiZpouirten— Siegmund (Herr S ch m c d e §), noch
dem stimmgcwasiigen Terzett tw*. M il d e n b u r g- W a l-
k c r- R ei ch m a u u. Herr Dircctor Mahler leitete die
' VorsteLnng. R.
IT he ater in der I o f e p h st a d t.f Fräulein Worin
hatte heute, bei ihrem Debüt an dieser Bühne, Gelegenheit, alle
Talente ihrer hübschen Persönlichkeit zu zeigen, ihre Angen im
Kokcttiren, ihre Zähne im Sprechen und Singen, ihre Füße im
Tanzen und manne andere Reize in einem unaufhörlichen Wechsel
der köstlichsten Costümc. Was hat diese pikante Künstlerin nicht
Alles zum Ausziehen! Ein zwei... Fregoli, schien aufgestanden,
aber ein weiblicher freilich, mit vielem^ Duft und vielem
Charme und mit der lachenden Grazie einer verfeinerten Frivolität.
DaS Publicum— oder doch feine schlechtere Hälfte— kam« jah
und wurde besiegt. Bon Fräulein Worin. Nicht so ganz dagegen
von dem neuen Stücke. „Der schönste Zeitvertreib", ein Vaudeville
der Herren Deherre und Frvycz, viel zu frei nach dem Franzö­
sischen von Otto Eis cnsch itz,. litt gerade unter den Dingen,
die Fräulein Worin behilflich werden sollten. Couplets, Tänze,
Toilettentausch, Solo- und Enseinblctänzc— alle diese vielgebrauchten
decorativen Mittclchen und Mittel— hemmten begreiflicherweise
das Tempo der Darstellung, das'wol das denkbar schnellste hätte
sein müssen, und machten so das kaum noch mögliche Stück
völlig unmö'glich. Die Grundidee ist iiiiinerhin recht heiter. Der
schönste Zeitvertreib scheint Adolphe Chandori, einem jungen Ehe­
mann, und Advocaten, das Photographien— unter der Voraus­
setzung allerdings, daß man ein eigenes, heimliches Atelier hat, das augc-
uehme Schäferhunde» leicht vermittelt. Ein toller Schwankwind fegt in
solch einem Atelier Galten und Freundinnen, Gattin und Hanssrennd
zu gleicher Zeit mit eineinmal zusammen,' und die Schlingnng
und Entwirrung dieses ziemlich moralinsrcien Knäuels wäre gewiß
nicht ohne Wirkung geblieben, besäß^der Dialog nur einigen Geist.
Da das aber leider absolut nicht- der Fall ist, versagte das Stück!
als solches ganz, und aller Beifall, der oft reichlich tönte,' galt
nur dem Glänz und Tanz des Fräuleins Worm, den leichten Melodie»
des Componisten Nndolph Rai mann, besonders aber auch der
slottM Parodistlk Frau Pohl- Ae eise r'S, die mit dem Vor­
trag eines „Jüngscrn-Ltcdcs" wahre Stürme leicht entflammter
Begeisterung weckte.
— In Bleiburg in Kärnten ist heute der ehemalige
Wiener Hosopernsänger Karl Marcell Summer gestorben. Der
Künstler" hatte im Sommer laufenden Jahres eine Operation
überstanden, die ihn derart geschwächt hat, daß sein Zustand ein
andauernd gefahrdrohender blieb. Vor ungefähr einem Monat ist
die damals falsche Nachricht von seinem Tode nach Wien gelaugt.
Leider hat sich bei Sommer der Volksglaube, daß fälschlich Todt-
gejagte um so länger.leben, nicht bewährt. Der Künstler, der in
den Jahren 1881 Ins 1893 dem Wiener Kmistinstititt angehörte,
hat das 45. Lebensjahr erreicht. Er war znlctzt am Breslauer
Städttheater engagirt.
— In dem drciactigen Lustspiel „Die strengen Herren" von
O. B l p m e n t h a l und G. K a d e l b u r g, welches Samstag
den 13. d. im Deutschen V o l k s t h e a t e r zum erstenmale
in Scene geht und von Herrn H. Kabel bürg einstndirt wird,
sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Gabriel Wcrnicke,
Herr Thaller; Stcphi, Frau Glöckner; Thckdc, Fräulein
v. B r e n n e i s; Dr. Hcttner, Herr Kramer; Gutsbesitzer
Kreidig, Herr Tewele; Schriftsteller Ewald, Herr Kutscher»:
Reichstags- Abgeordneter BachHerr W e i s s e; Consnl
Mollenhauer, Herr Broda; Oberlehrer Zapf, Herr Weiß;
Major n. D. v.Dilitz, Herr Retty: Bezirksvorstcher Klink-
hardt, Herr Deutsch; Paul, Herr Ez äst a. Die Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
— Die Direktion des The-aters an der Wien hat
eine Anzahl von Stücken zur Aufführung angekauft. Zn denselben
zählen: „Spiritisikms",Schauspiel vonVictorien Sardon; „Die
Erste", Schauspiel' von Paul Lindau. Ferner sind in Vor­
bereitung: „Boinpas", Lustspiel ans dem Englischen von Tan n-
Bergler; „Kismet" von Rose e; „Der kranke Professor",
Lustspiel von Borris, und der Schwank „Hochzeitsfrendm"
von Sto bltzer. e
— Für die kommende Con.certsaison haben sich bis
jetzt folgende Künstler und/Künstlcrvercinigiiugen bei der Conccrt-
Dircction Albert G »tmann angemeldet: Kammermusik:
Das Joachim-Quartett, das Böhmische Streichquartett, das
Damen- Streichquartett Soldat- Röger, die Quartette Prill,
Fitzncr, Hellmesberger. Sängerinnen: Lltnos Eglmton
(London), Nina Faliero, Lala Gmciner, Mathilde v. Hochmeister,
Eamilla Landi, Erika Wedekind (DrHden), sowie mehrere Opern­
sängerinnen. Sänger: Eugen Gura, Ferdinand Jäger (Karls­
ruhe), Dr. Th. Lierhammcr, Johannes Mcsschaert, Raimund
v. Zur-Miihlen, Karl Scheidemanlel, Anton Sistcrmans, Dr.
Ludwig Wüilnec und einige Opernsänger. B i ol i n-Birtu o sen:
Willy' Bnrmester, Karl Hoffmann (Prag), Pablo de Sarasate,
Emile Säuret, Arrigo Serato, Engen Usaye. C l a v i e r-
Birtuoscn: Engen d'Albert, Ferruccio Bnsoni, Ilona Eiben-
siljütz, ^Gottfried Galston, Alfred Grünfcld, Mark Hambonra,
Cloüide 5kiceb;rg, Frederic Lamond, Berthe Marx-Goldschmidt,
Lon:s und Susanne Me, Edouard Risler, Julius Röntge»,
Mori; Rosenthal, Emil Sauer,, Arthur Schnabel, Bernhard
Siavenhagcn, Paula Szalit, Willi' und Louis Thern. Den Reigen
der Clavier-Birtuosen eröffnet Edouard Risler mit einem
Zyklus von fünf Abenden, mit welchem er ei» historisches Bild
der Entwicklung der Claviermusik. zur Anschauung bringen wird.
— AuS Triest wird uns berichtet: Im Polyteama
Rossetti fand heute Abends zur Feier des 87. Geburtstages Verb i's
-ine Galavorstellung statt. Nach der Cavatine „Sotto ^atemo
setto“ ans Verdis Erstlingsoper „ll'ontv sän Lonikaeio" brach
ras Publicum in laug andauernden, stürmischen Beisall ans.
— Sudermann's Drama „Johanmsfener", welches
in B e r l i n mit großem äußern. Erfolge aufgeführt wurde,
wurde jüngsten Samstag gleichzeitig auch in Dresden und
Amsterdam zum erstenmale gegeben und erzielte auf beiden
Bühnen große Wirkung. Ans Dre s d en wird uns hierüber
gemeldet:' SuderHann's „JohanniLfeuer" ist Samstag im
hiesigen königlichen Sch anspielhaufe in Anwesenheit des Ver­
fassers zum erstenmale gegeben worden. Das Haus war aus­
verkauft und° der äußere Erfolg ein großer. Trotz aller
Schwächen und Mängel in dm: letzten Acten, entfesselten auch
diese einen tosenden Beifallssturm. Dem Personeneultus, in
dem das Publicum förmlich schwelgte, kam die im Ganzen
und im Einzelnes vortreffliche. Darstellung zw statten.. ««
Ueber die Aufnahme, welche das Stück bei seiner Erstauf­
führung in A m sterda m fand, wird uns von dort berichtet
Die Premiere von „Johamüsfeuer" hatte einen außerordent­
lichen Erfolg. Nach dem ersten Act gab cs vier,'. nach dem
zweiten Act fünf, nach dem dritten Act nenn, nach dem
vierten Aet sieben Hervorrufe bei nicht enden wollendem Bei­
falle. Das Publicum bejubelte die S o r m a, die Damen
warfen ihr ihre Bouquets ans, die Bühne, eine Begeisterung,
wie sie in Holland bis nun keine Künstlerin in diesem
Maße hervorgerufen hat. Das Ensemble spielte mustergiltig.
— Ans Bcrli» wird uns gemeldet: Der Director des
Deutschen Theaters, Dr. B r a h m, der gegen das Verbot von
T o l st o i's „Macht der Finsterniß" beim Obcr-Prästdcnten der
Provinz BDünüciibnrg Beschwerde eingelegt hatte, erhielt die Ein­
ladung, ans dem Polizei-Präsidium zu einer Besprechung zu er-
flhcincn. Im Verlaufe dieser Besprechung gab der Censor, Rc-
gieruttgsrath D u m r a t h, die Erklärung ab. daß der Ober-
Präsident, der nur für dü Jnicenirmig einer Scene im vierten
Acte noch,einen Wunsch— nicht eine Bedingung— ansznsprechcn
hätt-, die^Freigabe des Werkes in der vom Deutschen
Theater eingereichten Bearbeitung angeordnet habe. Die
Eiustudirung der „Macht der Finsterniß" wird nunmehr sogleich
beginnen, so daß die Erstaufführung der T o l st o i'schen Dichtung
im Deutschen Theater noch in diesem Monate statt­
finden kann.
— Aus H am bürg wird uns berichtet: „Die strengen
H e r r r n"_ von B l u m enthal und K a ire l b u r g erzielten
bet der heutigen «]icn Ausführung tut D e n t-s ch c n Schau­
spiel Han sc einen durchschlagenden Erfolg. Fort und fort gingen
stürntischc Lachsalven durch das Haus, die Verfasser wurden nach
jedcin Acte wiederholt gerufen. Der flotten Darstellung durch die
Herren Burg, S ch i l d k r a n t, M atthäs und B r a h m
sowie die Dante» R a n l und Klaus gelang cs, den parodtsti-
scheu Grnndtsn bis zum Schlüsse festzuhatteii.
..- ,(77, Von Hermann Bahr ist im Wiener Verlag „Der Franzi",
fünf B'.ldcr eines guten Mannes, erfchienen.
Aus dem Gerichtssaale.
^„ Wien,, 9. Oktober. (D i e K eller des „S leben-
öf. it Utt= ö aitieS“.! Unter dom Hause Rr. 14 am Neuen
M a(r k t e, das in die Seilergasse geht, befinden sich zwei
Stockwerke tiefe Kelter, welche tu den Stratzrngmnd am
Neuen Markt und die Seilergaffe hinaus reichen. Für die Ab­
tretung dieser Kellerränme unter dein Straßengrund beanspruchten
die bcimgen Besitzer des Hanfes von der Commune Wien 85,010
Kronen, weiche verweigert wurden. Dr. Nüdolpl, Brüll tlagte
tdaher _iosc Eonunnne Wie« namens der Hanseigcnthümer, Frau
Weiß v. T e st b a ch imd der Feüukin Frauew-ca und Marie
Z i mm e r m a n n, auf Anerkennung des Eigenltzu'mS der Keller
und Emwllligung der Coinmnne in die grundbüchcrlichr Eintragung.
Das Elgntthnnl der Keller fei urkundlich seit 18t>1 mit dem Etqen-
thilm an dem Haufe verbunden. W« Keller wann stets separat
an^Markllcute vermiethet, und dw Eigenthümer haben stets die
Kosten für die Erhattitng der Keller getragen.- Er erweise dadurch,
das; die. Kläger mindestens vierzig' Jahre im Besitze der Zelter
seien und folglich der Besitz ersessen sei. Dr. Robert Sw ob »da,
der Vertreter cher Cominune, bestreitet das Eigenchumsrecht der Be­
sitzer. Die Großstadt selbst läßt es unmöglich erscheinen, daß der
Untergrund einer öffentlichen Straße, weicher für ösfenttiche .-Zwecke
zur Legung.^der Wasser- ,md.Vclcnchtrmgkanlagen denölhigt werde,
a!s Privatciieiühum gelten könne. Derartige Keller bestanden vor
Jahlhundcrien, als d'ie Wiener Bürger noch Weindan trieben, säst
bei jedem Hanse, so daß Hans Sachs in seinem »Lodspmch
der Stadt Äiettt sägen konnte:
„Die Weinkeller, so tief und weit.
- Daß man vermeint, zu dieser Zeit,
Stadt Wien, die hat unter der Erd'
Mehr Gebend', denn oben frmden Yocxb.“-
Bezüglich des Kellers am bleuen Markt legt Dr. Swobod'r die
Urkundet! des tsiad'rathcs und der niederösterreichischen Regierung
vom I ahre 1 7 8 3 vor, in denen dein Hausbesitzer Johann
Ernst R anch müllcr Edlen v. E h r enste in die BewMgrmg
zmn Bau des Kellers unter dem Straßenarnnd als „hochgünstigeij
Benefiz'' ohne „andere Cvnseqnenz" bewilligt wurde. Es
liege hier' keine Eigcnthnms-Ancrkrnmmg vor, weßhalb er bezüg­
lich dieses Kellers die Abweisung der Klage begehre. Wegen der
Keiler in der Seilergasse im „Sieben-Sauten-Hans" 'konnten Acten
noch nicht gefunden worden, westhalb er Die Unrechtmäßigkeit dcI Be­
sitzes einwand. Da int Grundbuch und Kataster das Eigenthum der
Besiser nicht vorgemerkt ist, besiehe es nicht. Es kann höchstens eine
"Servnnt, nie aber das Eigenthumsrecht angenommen worden. Das
Landesgericht führte einen Urkunden- und Zeugcnbeweis darüber,
daß seit den Fünfziger-Jahren die Keller immer vermiethet waren
und daß alle Reparaturen, auch solche über behördlichen Auftrag,
durch die Hau-eigenthümkr als Besitzer des Kellers besor-^'wurden.
Der Senat, Vorsitzender LandesgerichtSrath Dr. v. K icmp s-
in i l l e r, wies bett Bcrtagungsmürag der Commune ab, da nicht
bestimmt sei, ob Acten über die Keller in der Seikeraasie kick' über­
haupt finden. Nach Regnirirung eines Plattes, in bett das Gericht
Einsicht nehmen wird, erfolgt die schriftliche Urtheil §-
f ä l l n n g.',
— (Exemplarisch vestraft.) Wegen eines mit »be-
sutcderer Kühtcheit anSgesührtrn, an das Verbrechen des Raubes
grenzenden Diebstaiiles hatte sich heute der Taglöhner Maximilian
E i g e l ui c i c r vor dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes
Josephstadt, GerichtSseerMr Fröhlich, zu verantworten. Der
Angeklagte war am ö. d. in der Tabaktrafik der Airna Zöch in
der Lcharistengasse erschienen und ersuchte, ihm eine Zehn-Gnlden-
note zu wechseln. Kaum' hatte die Verkäuferin dem Eigelmeier
Lehn Gulden in Silber aufgezählt, als dieser, ohne noch. eine
Geldnöte hergegeben z« haben, fünf Silbcrgnlden ergriff und
.davoneilte. Er wurde eingeholt und einem Wachmanne übergeben.
Kerichtssccretär Fröhlich veriirtheille den wegen Diebstahls und
Bagabondage angeklagten 24jährigen Eigelmeier zu sechs
M o n a f c n st r e n g e n, mit ztnei Fasttagen in jedem Monate
verschärften 'Arrests, ster h ö ch st e u bezirksgerichtlich z n-
lässigen Strafe. Ueberdics sprach derFRichter die Zulässigkeit
wes Beruriheiltcn zur Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt ans.
— (D a s S ch w u r g e r i ch t s- R e P e r t o i r e i Die Ehrcn-
beleidigungs-Procesie Krwzik gegen Tonischik, Reich gegen
Co nte und Pasternak, Bernfeld^und Rosenberger
gegen Ellbogen und S ch r ö t t e r, Ehrengruber gegen
M i n g a; z i. A t t e nt 3 und H i in in e l b e r g, U r a n i t sch gegen
P s a n n l und ist e u h en; gegen Witter nt aper und S ch a tz l,
welche für den 11.. 18., m, 20,, 22. und 23. d. »»beraumt waren,
sind durch Ausgleiche erledigt worden und wurden daher vom
Repertoire abgesetzt,
jTelegr. der „N. Fr. Pr."s> Graz, 9. Octobcr.
(D a s A t t e n t a t auf dem S ch l o ß b e r g.) Heute ist es
endlich einem Gendarmen gelungen, den Mann zu verhaften und
deut Gerichte cinzuliesern, der am >2. d, M. auf dem Schloßberg
ein Attentat auf den Thcatcrinnflker S.t e i n s ch c r c r und 1?iihcr
eine Reche anderer Naubanfäüe und Einbrüche verübt hat. Es
ist dies der Tifchlergehllfe August Hasenstein ans B y l a b e k
in Preußen.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."> 9. October.
(M a j e st ä t S- B e l c i d i g u n g s- P r o c e s f e.) Uebcr die
M a j e st ä t s- B c l e i d i g u n g"s- P r o c x\ j e schreibt die
„Vossische Zeitung": Wegen Majestäts-Beleidigung ist gestern in
Berlin der Schriftsteller Maximilian Harden zu sechs Monaten
Festung verurtheilt worden. Heute lesen wir in den Zeitungen, daß
in M a r b u r g ein Die n st m a n \\/> wegen Beleidigung
d kr Kais e.r t» zn sechs Monaten Gefängniß, in H a m b u r g
10TOctober~-1900 Seite 7
——, SSJi. —-y-'«—
tin Arbeiter wegen Majestäts-Beleidigung zu fünf.
Monaten Gefängniß, in B e n t h e n ein Arbeiter ebenfalls
. wegen Majestäts-Beleidigung zn einem Jahr Gefängniß,
sin. D ü s s c l dw r f ein T a u b st u in u: e r wegen desselben
Verbrechens zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt worden sei.
Die M a j est ät s- P r o c e sse mehren sich in er­
schreckendem Maße. ES muß wiederholt betont werden, daß'
derartige Verfolgungen Alles eher als geeignet erscheinen, dem
monarchischen Gedanken zn nützen. Wir bedauern insbesondere,
daß bei dem gestrigen Processe die O e f fe nt I i d) t et t
ausgeschlossen wurde. Dädurch ist cs den weiteren Volks-
kreiscn unmöglich gemacht, die Berechtigung des Urtheilsspr'nches
zn prüfen und anzuerkennen. Mancher Majestäts- Beleidigungs-
Proccß würde vermieden, wenn die leitenden Staats-
in ä n n e r schärfe r, als cs neuerdings geschieht, ihre eigene
Verantwortlichkeit für die Politik des Reiches
und Staut cs betonten und daher die Kritik auf sich
selbst ablenkten. Ist dazu auch für die Zukunft keine Aussicht, so
wird sich der Reichstag ernstlich mit der Frage
'beschäftigen müssen, wie der hentigcn Rechtsprechung zu
bcgegiicn sei, nicht nur im Interesse der Rede- und Preßfreiheit,
sondern auch zum Besten der Krone und des
S t a ä t s w o,h l e s.
fTclcgr. d er „N. Ar. Pr."f Frankfurt a. M.,
9. Octobcr. (E n th a ftu ng des Bankiers Seligmann.)
Der anläßlich'' der Veruntreuungen des RcchtSanwalies Dr.
Marx verhaftete Bankier Robert Selig mann ist durch
Beschluß des köniqlichcn Ober-LandcsgerichtcS wegen Mangels
eines dringenden Thatverdachtcs unter Änfhebung des Haftbefehlc's
in Freiheit gesetzt worden.
TelegraMMt des
London, 9. O^ober. Das Mitglied des Oberhauses Marquis
os B u t c ist gestorben.
Belgrad, 9. Octobcr. König Alexander verlieh dem
S ch a h von P ersten das Großkrenz des Weißen Adler-
Ordens.
Bukarest, 9. Oclober.- 3)ifc ..Agcnce RoutncMe"
meldet:> Jit competmtcn Kreiselt wird die Nachricht dos
„Berliner Tageblatt", wonach die E i n b e r u f u n g
einer ©du ft i t it a u t c bevorsteht, um die auf die
Regentschaft für den Fall eines Th ro n-
w c ch s e l s b c z ü gliche n Kesti m nt u n g e n' a b-
zu and er n, in kategorischer Weife d cm cn tirt.
Dem genannten Berliner Blatte zufolge wäre die Ub-
ändennig in Folge deS g e f ch w ä ch t e u Gefu n d-
h-c i t s z n ft a n d c s des Kronprinzeiw welcher
angeblich ditz Absicht hätte, auf seine Rechte Bergicht
zu linsten, und ivcgen der der Tripel-Allianz
feindlich eit Gesi n n it n g der Erbprin-
z e s s i n, nothwendig. Sowol diese Nachricht, als auch die
angeführten Gründe werden von den eontpetenten K.ieisett
als ein a b s u r d e 8 P h a n t a s i e g e b i l d e bezeichnen
Bukarest, 9. Octobcr. Die Regierung unterbreitete dem
Senate eine Vorlage. durch welche die Salinen in
D o f r c a n a und O c n e l e Bl a r i für die industrielle
Exploitation bestimmt werden. Die Exploitation dieser beiden
. Salmen durch den Staat wird am !. April 1901 aufhören.
Newyork, 9. Oclober. Dem „Newyork Herold" wird
aus San Inan de Portorico vom Gestrigen ge-
Zneldet: Sonntag Abends kam es zwischen F ör d er a l i fte n
und e f» it 61 i£ n it e rn zu Straß e n k a m p f e n,
welche die Nacht hindurch anhielten. Vier Personen
wurden g e t ö v t c t und zwanzig, darunter mehrere Policisten,
verwundet. Die V e rw u n d u n'g e n find zum. Theile
s ch w e r. Montag Früh zogen bewaffnete S ch a a r e n
in den Straßen umher. Im ganzen Bezirke von S a n
Juan bewaffnet sich die B e v ö 1 f e v u» g, und es
wird weiteres Blutvergießen befürchtet, da die
Polizei die Ruhestörungen nicht zu unter-
d r ü ck e n v e r m a g.
. Newyork« 9. Oclober. Die Meldung des „Newyork
Heralv" aus San Juan de Portorico über
S t r a ß?n k ä m p f e bezicht sich auf Vorgänge in dev
* Stadt G uaynina und betrifft nicht die Stadt Sau
Juan de Portorico selbst.
MtA»«e Zer „Nene« /«tat Messe".
Berlin,& Oetober. Wie aus Kon stau tin osie t
gemeldet wird, will mau iu dortigen RegiernngSkrciseii von
einem bevorstehcitdeu Besuche des deutschen Kron­
prinzen wisHi. Der Kronprinz, heißst es, werde, sich von
' Koiistantinopel nach Palästina und Egypten begeben.
Paris, 9. October. Nne soeben erfolgte Maßregel
des Kriegsntnnsters Ändre entfesselt die Wuth' der.C l e r U
cale n und Nationalistb n. General Andre hat
verfügt, das; die Stipendien und F r e i p l ä tz e auf
der Militärschule von S a i n t- C y r und an der p o l y-
.technisch e n Hochschule nur tut■ jene Bewerber vergeben
wcrdeü, welche au staatlichen Lehranstalten ausge­
bildet wurden. Die ihm von der Commission unter­
breiteten Vorschläge enthielten die Verleihung dieser Be­
günstigung an viele Zöglinge von Congregaüonsschulene
Der Kriegsminister revidirie persönlich die' Liste und strich
von derselben alte Schüler der geistlichen Lehranstalten. Die
soeben publicirte Liste der Stipendisten enthält arrsschlichlich
Namen von StaatsschAeru. Damit ist ein wichtiger Schritt
geschehen, um die Armee den clerlcalen Einflüssen zu euk-
' reißen; «ine Aufgabe, welche Andre sich gesetzt und deren
Erfüllttng er energisch anstrebt. Er g'.'ht von nnten rrach
öbxii vor, so wie es die Jcsniien gethan, tun die Armee
zu erobern.
London, 9. October. Der „Standard" hält es für
angezeigt, der Ansicht entgegenzutreten, daß
C h a m b e r {. a i n irrt nächsten Cab in et t 'x u e
dominircnde Stelln» g einnchinen werde. Das
eonservative Blatt sagt, einige V e r ä nh e' r n n g e n
i m C a b t n e t feiert n i ch t a n s g e s ch l v s s e n, aber
das Cab inet wecke doch immer dqs Cab in et
Salisbury's sein. Chamberlain besitze ein zu tiefes
Loyalitätsgefühl, um den Erfolg an den Wahlurnen, den
er in so großem Maßstabe gefördert für sich zn bean­
spruchen. Daß er die hervorragendste Rolle inr Wahl­
kampfe gespielt und der furchtbarste Streiter in den
nnionistischen Reihen gewesen sei, läßt sich nicht bestreiten^
*


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 8 ]
Seite'8 “Wienf.Mittwocli
'» ,i» ,i. 1 || W|| ^.;xwi l .uni.'fi-'.’ »■»U""■ im, ii". ijiiii^iiini. i'.J-
aber das Land stimme nicht für odent­
gegen den Colonial-Ministtzm Es wurde an-
gegangen/ unr über die Politik, welche von Lord Salis--
bury und seinen Collegen eingeleitet worden und aus ge-'
führt wecken wird, Zu entscheiden^ Ueber diese Frage sei
das Verbiet bereits abgegeben worden. IN ihrer gestrigen
Reden versicherten Charnberlain und H i ck s-
B c a ch wiederholt, daß Transvaal und die
Ö r a n g e -- R f v ö r -! C o l o rr i e, Nachdem? sie geraume
Zeit als Kroncolonim verwaltet wocken, dieselbe
.Selbstverwaltung erhalten würden, welche die
anderen großen britischen Coloniön genießen^. Chamberlanr
gab gleichzeitig die bedeutsame Erklärung ab, daß der
Krieg ein Collectivact des ganzen Ca-
b t n e i S, nicht aber eines'einzelnen Ministers gewesen sei.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Loureuyo-Marques, 9. October. (Reuter-Meldung.)
Elow und Dr. Hey mann werden den Präsidenten
Krüger auf seiner Reise nach Europa begleiten.
London, 9. October. Das Kriegsamt erließ einen
Armeebefehl, durch den die Hauptmasse der beim
Ausbruche des Krieges einberufenen Miliztruppen
entlassen wird.
Die englischen Parlamentswahlen.
(Telegramm des Corrcsvondenz-Bureau.)
London,' 9. October (Nachmittags). Bisher wurden
333 Ministerielle, 104 Liberal» und 71 irische
Nationalisten gewählt.
, Das Fest ans der Saalburg.
(Telegramm der „Neuen freien Presle".),
Berlin, 9. October. Kaiser Wilhelm trifft Donnerstag
Früh in Homburg ein, um dem F e st e auf der S a a t b u r g
' Kzuwohnen. Gestern hat die Hauptprobe dieses Festes unter Leitung
des Intendanten v. Hülse n stattgefunden. Donnerstag um
11 Uhr Vormittags betritt der Kaiser die alte Römerburg.
Römische Edelleute werden vor den Portalen und in de» Gängen
des Castells den Imperator ermatten, römische Soldaten bei seinem
Einzüge Spalier bilden. Die römischen Edelleute werden von
Hamburger Bürgern dargestellt. Der Präfect der Saalburg (Hof­
schanspieler Schrein e r) begrüßt den Kaiser in einer laleini-
schcn Ansprache. Dem Präfecten schließt sich der Legat an
(Hofschauspicler Lcffler), der in einem von Joseph Laufs
gedichteten Prolog drn Imperator feiert und willkommen heißt.
Ursprünglich enthielt dieser Prolog auch eine Professor Mo mm sen
gewidmete Strophe. Diese fällt jedoch weg, da Mommsen der
Einladung nicht Folge leisten kann. Ein lateinischer Hymnus nach
der Melodie: „Moto Sencx Imperator 11, an dessen Wiedergabe
; sich außer dem Wiesbadener Hofchor sämmtliche Hamburger
Gesangvereine betheiligen, wird den scenischen Theil der Feier be­
schließen. Nunmehr erfolgt durch den Kckser die Grundsteinlegung
:u dem aus der Saatburg zu errichtenden L imes-Mnsenm,
das mit der Zeit eine hervorragende Sammlung der interessantesten
römischen Funde bilden dürste. Es ist nicht ausgeschlossen,
daß der Kaiser diesen Act mit einigen Worten begleitet.
Rach dem Festact wird den Ehrengästen von der Stadt
Homburg auf der Saalburg ein Frühstück angeboten. Im
Uebrigen werden die Unkosten der Feier aus der- kaiserlichen
Schatulle bestritten. Die römischen Costüme werden von den
Hofthcatern in Berlin. Wiesbaden und Hannover zur Verfügung
gestellt? Von Fürstlichkeiten werden außer dem Kaiserpaar Prinz
Karl von'Hessen und G-malin der Feier beiwohnen. Die
Kaiserin Friedrich hat dankend abgelehnt und diese Ablehnung
mit ihrem leidenden Gesundheitszustand begründet.
Der Congreß zu Gunsten der Sonntagsruhe.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Paris, 9. October. Heute wurde der Cyngreß für
die Propaganda zü Gunsten der Sonntagsruhe
eröffnet. Die geringe Aussicht, welche diese Agitation in
.Frankreich hat, spornt die Anhänger der Sonntagsruhe,
welche theils clericalen Kreisen.angehören, theils aber von
einer gewissen Sentimentalität bestimmt weroen, zu größerem
Eifer an. Zu der letzteren Kategorie gehört Senator
'Verenger, welcher den Congreß als Präsident eröffnete.
Er begrüßte herzlich die fremden Delegirten beim Eongresse,
Bahndirector N ö r d l i n g, dann Hahn (Stuttgart). Aus
Paris und der Provinz sind zahlreiche Delcgirtc erschienen.
Die Versammlung der rumänischen Majoritäts-
Parteien.
(Telegramm des Correspcmdcnz-Bureaii.)
Bukarest, 9. October. In einer gestctn Abends abge­
haltenen Sitzung der Majoritäts-Parteien des
P a r l a m c u t 's entwickelte Minister-Präsident Carp die
Maßnahme::,, .welche zur Bedeckung "-der für den Staats­
haushalt bis 1. April nächsten Jahres nothwendigen
35 Millionen Francs von der Regierung geplant werden. Der
Vorschuß der D i s c o n t o- G cs e l ls ch a f t im Betrage
von 15 Millionen Francs aus die Einnahme n aus dem
C i g a r c t t e n p a p i e r- M o n o p o l, ferner die a b g e-
' änderte Steuer auf alkoholische Getränke, so­
wie die ab g c ä:: d e r t e Pi e r s o n a l- E i n k o m m c li­
ste u c r werden ungefähr 25 Millionen Francs ergeben :> zur
Deckung des Restes werden andere Maßnahmen getroffen
werdein In Zukunft werden alle Ausgaben durch die ordent­
lichen budgetären Einnahmen gedeckt werden müssen;! in Folge
dessen wird eine Einschränkung der Ausgaben
und die E r s ch l i e s; u:: g neuer E i n n a h m S q u e ll en
nothwendig sein. Da die Einschränkungen der Ausgaben zwölf
Millionen Francs nicht werden überschreiten können, werden für
den Rest andere Einnahmen geschaffen werden muffen. Dies­
bezügliche Vorschläge werden den Kammern in der
' nächsten o'r d cn tli ch cn Session unterbreitet werden. Dell
Minister-Präsident erklärte, daß er hiebei auf die Unter­
stützung der Majoritäts-Parteien rechne. Se­
nator Cornea versprach namens der Majorität, daß sie der
Regierung den nothwendigen Beistand leisten werdx,
sTelegr.s Glasgow, 9. October. Roheisen,Mixeh Num­
bers Warrants 65 sh. 9 d.
Newyork, 9. October. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December- Weizen 81 5/ s, März- Weizen 84%,
December-Mais 42%, Fett 5%, Baumwolle 11, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs aus London 4.84%, Northern-
Pacisic 68%, Canada-Paciffc 88%. Tendenz des Effecten-
Marktes: Fest.
■'* r* ette ISreie> Ir a r, esso.
Der Ecmnumft.,
Die Kohlenfrage.
Wien, 9. October:
Die österreichische Industrie und die anderen Consu-
menteu leiden schwer unter der Preissteigerung der Kohle.
Sogar von einem Kohlenmangel wurde gesprochen, -und da
muß doch untersucht werden, ob die maßgebenden wirth-
schaftlichen Thatsachen diese Furcht und die plötzliche
Theuerung rechtfertigen. Wird mehr Kohle verbraucht?
Wird weniger Kohle producirt? Wird weniger Kohle
eingeführt? Die.Antworten auf diese Frggen müssen
ja die Marktlage der Kohle kennzeichnen, und in die^r
Richtung sollen hier Daten geboten werden. Es handelt sich
ja um ein allgemeines Interesse, welches von eminenter.
Bedeutung für unsere wirthschastlichen Verhältnisse ist.
Es muß gewiß anerkannt werden, daß vom Mangel
an Kohlen aus dem Titel eines erfolgten Abbaues? das
heißt durch das Versiegen von Kohlenlagern, in
absehbarer Zeit nicht die Rede sein kann. Diese Frage wird
erst künftige Generationen zu beschäftigen haben. Soll also
von einem Kohlenmangel gesprochen werden, weil den ge­
steigerten Anforderungen der Consumenten nicht genügt
werden kann? Wenn dies eine Thatsache wäre, ließe sie
auf einen günstigen Stand der Industrie in Oesterreich
schließen. Wenn nach einem alten Spruche die
Cultur der Völker nach ihrem Seifenconsuln bemessen
wird, so muß der Stand dev Industrie nach
der Höhe des Kohlenconsums beurtheilt werden.
Leider widersprechen die bekannten Thatsachen der Schluß­
folgerung, daß der Kohlenverbrauch durch die besonders
günstige Lage der Industrie rasch gestiegen sei. Es ist in
erster Reihe zu constatiren. daß die Textil-Industrie
unter ungünstigen Verhältnissen arbeite. Nachrichten von
Zahlungsschwierigkeiten in einzelnen Theilen dieser Industrie
und von Betriebsreductionen haben die Aufmerksamkeit auf
sich gelenkt. Daraus muß geschlossen werden, daß dieser Zweig
der Industrie gegenüber der vorjährigen Periode gewiß keine
erhöhten Anforderungen an den Kohlcnmarkt stellt. Der
Rückgang der Textil-Jndustrie ist keine vereinzelte Erscheinung,
die nur in Oesterreich sichtbar ist, denn ähnliche Meldungen,
kommen auch aus Deutschland und England. In England'
beschlossen die Spinnereien, im October nur dreizehn Tage
zu arbeiten!
Durch die anhaltende Dürre ist ein wesentlicher Aus­
fall in der R ü b e n- E r N t e eingetreten. Das hat zur Cou-
sequenz, 'daß die R o h z u ck e r f a b r i k e n zur Verarbeitung
der Rüben weniger Zeit und damit auch weniger Kohle
brauchen werden. Bei der Zahl der in Oesterreich bestehen­
den Rohzuckerfabriken ist die Differenz nicht gering» zu
schützen. Auch die Eisen- I n d u st r i e hat in der aller­
letzten Zeit den Umfang ihrer, Thätigkeit und ihres Kohlen­
verbrauches gewiß nicht ausgedehnt. Mit einem stärkeren
Kohlenbedarfe für die Industrie ist daher nach :nenschlicher
Voraussicht zunächst nicht zu rechnen.
Wie stellt sich gegenüber diesen zweifellos geringeren
Anforderungen mehrerer wichtiger Industriezweige die
Production in den wichtigeren Kohlen -Productionö-
gebieten Deutschlands und Oesterreichs? Von Deutschland
kommt für 'den Consum in Oesterreich eigentlich nur das
Gebiet in Preußisch-Nieder- und Oberschlesien in Betracht.
Die Production in diesen Gebieten betrug:
N i e d e x j d) I e {i e:::
IM' IM 1893
in Tonnen
Gesammt-Production 3.057,206 3.180,706 3.237,507
.Hievon nach Böhmen gelangt... 810,196 921.950 971,610
Oborschlesien:
Gesammt-Production 14482,259 15.818,333 16.761,199
Hievon nach Böhme» gelangt... 446,537 4:8,513 423,311
Wir sprechen hier nur von Böhmen, weil dort die
Industrie am stärksten ist. Die Production im Teplitz-Brüx-
Falkenauer Gebiete betrug:
, 1897 1,898 1899
1» Tonnen
ElboÄn-Falkeiiauer Revier 2.121,721 2.205,953 2.325,984
Tepliß-Brüx-Komotauer Revier. .14.749,043 15.044,563 15.571,630
Aus dieser Darstellung ergibt sich, daß die Production
alljährlich erheblich z u g e u o m m e n hat, also steigerungs-
fähig ist. Der Strike, welcher in Oesterreich beiläufig zwei
Monate dauerte, hat die Wirkung gehabt, daß derjenige
Theil der Industrie Deutschlands, welcher Kohlen aus ,den
böhmischen Revieren bezogen halte, seinen Bedarf in Deutsch­
land selbst decken mußte, und daß hiedurch wieder Deutsch­
land weniger Kohlen an die österreichischen Consumenten
abgeben konnte. Nun ist aber der Strike nahezu seit sieben
Moüatcn beendigt und die Production in den vom Strike
betroffenen österreichischen Revieren voll nnfgenommen. Daß
in der Zwischenzeit der Ausfall in der Production während
des StrikeS nicht wettgemacht werden konnte, ist allerdings
nicht zu bestreiten, und diese Thatsache war ja der Anstoß zur
Verthcuerung der Kohle. Aber von dem wirthschastlichen Grund­
sätze, daß die Preise sich nach Angebot und Nachfrage regu-
liren, ist, wie aus den angeführten Daten hervorgeht, von
den Producenten und Händlern ein der thatsächlichen Markt­
lage durchaus nicht entsprechender Gebrauch ge­
macht worden. Die Preise werdm in dem Maße noch
weniger zu rechtfertigen sein, als sich Oesterreich von der
Strike-Pexiode zeitlich entfernt. Die Rückkehr zu normalen
Verhältnissen kann und darf nicht lange ausbleiben. Die
Industriellen haben während des Strckes mit der Beschaffung
der Kohlen gewissermaßen von der Hand zum Mund gelebt,
jetzt dräygt das Gespenst einer Kohle «noth die In­
dustriellen, sich auf thunlichst lange Zeit zu versorgen. Wie
groß die Besorgnisse der Industrie vor der Kohlennoih sind,
zeigt die vorliegende Meldung aus Prag, daß ein Theil der
Zu ckersabri kanten Böhmens sich für die nächste
Rübencampagne bedungen habe, die Rüben von den Lieferanten
nicht abnehmen zu müssen, wenn die Fabrikanten keine Kohlen
erhalten sollten. Man fürchtet also eine Kohlennoth in dem
Sinne, daß Kohle nicht zu haben sein werde. Die ange­
führten Thatsachen begründen jedoch diese Auf­
fassung n i ch t.
Es kann bei der Prüfung der Verhältnisse des Kohlen­
marktes nicht unerwähnt bleiben, daß Un gärn alle An-
-10K06tod6r'1900 Nr. 12978*,
1"■ 1■ I ITH'ihm» um I."»n-" l. ,4 ir. ... |1 I «1,
\
ystrengungen macht, Kohlen nach Oesterreich zu verkaufen-,
fund-daß zu diesem Zwecke auch bedeutende Reductionen
ck e r Ecks e n b a h n t a r i f e nach den wichtigeren Ueber-!
"gangspunkten March egg, Bruck an der Leitha
und Vlarapmß von der ungarischen Regierung gewährt
wurden. Und Ungarn producirt nicht so viele Kohle, als cs
im eigenen Lande braucht! Das beweist auch, daß man,
in Ungarn an eine Kohlennoth nicht glaubt. Unter
allen Umständen muß dringend gewünscht werden,
daß mit einer normalen Förderung von Kohlen in
den maßgebenden Revieren auch die Preise eine Regu­
lirung nach unten erfahren, denn die Lasten,
welche den Industriellen und den übrigen Consumenten
unter dem Titel der Preissteigerung der Kohlen jetzt auf­
erlegt werden, sind sehr groß und werden ans die Dauer
einen ungünstigen Einfluß aus die gesammten wirthschastlichen
Verhältnisse Oesterreichs ausüben.
d Gesterreichisch-Ungarische Lank^
Stand vom 7. October 1900.
(Nach Artikel 104 und XI der Statuten.)
Activa.
Krone»
MclaUschatz:
Goldmünzen der Kroncnmätzrung, dann
Gold in 'Barren, in ausländischen und
Sandclsmünzcn, das Kilo sein zu K. 3276
gerechnet K. 909.056,638. 8
Äoldwcchsc! auf aus­
wärtige Plätze und
ausländische Noten..., 88.974,196.32
Silbercourant- und
/
1,204083,883,90
Bcränd. !. d. Stand;
vom 30. Seht. 1900.
Kronen
4- 1.617,827.30
StaatSnotsn
ESconchtirte Wechsel, Warrants u. Effecten
Darleben gegen.tzandpsand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlebenöfchuld der Staatsverw. der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder nach der kaisert. Verordnung vom
2t. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hbpochelgr-Darlehen
Börscnmäßig angetanste Pfandbriefe der
Bank
Effecten deS Reservefonds
Effecten des Penstonsfonds
Gebäude und Funlus instructus
Auslagen
Sonstige Aktiva
73.581,390.—
406.901,745.24
63.287,330.—
43,399. 7
60.000,000.—
290.325,335.41
25418,37:.70
7,670.979.26
10.984,417.21
16.309,113.74
8.551,701.88
22.523,473.87
— 907.580.—
— 3.9.95,315.46
— 397.160.—
+ 28,510.28
— 102.470.78
— 625,615.10
- 327,519.77
+ 18,075,76
+ 1,036,218.95
- 8.868,26t 30
Passiva.
2,201.448,571.32
Actien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten:
der Kronenwabrung 50.033,420.—
der österreichischen Wahr. 1,405.179
210. 000, 000 .--
9.515,943.95
1,455.272,700.-
Guthaben der k. 7. österreichischen Finanz-
verwaltung in Gold
Guthaben der k. ungarischen Finanzver-
waltuna in Gold
Giro-Gnthaben K. 47.810,946.93
Sonstige sofort fällige
Verbindlichkeiten..... 83,185.55) .62
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsunq
der Pfanddriefi:
Sonstige Passiva.
73.538,940.—
135,238.43
331.002,498.55
297.102,200.—
10.984,534.92
13.335,789.36 j
560,676. 8 S
- 12,042,380.-.
+ 7.509,628.40
+ 10,600.—
— 4.761,593.99
- 2.082,097.55
2,201.448,571.32!
Steuerfreie Banlnoteu-Reserve K. 84.826,000 i-f- K. 11,^68,000).
Im Bankausweise vom 30. September sind,' wie damals
hervorgehoben wurde, die Fälligkeiten anläßlich des Ilttimo nicht
berücksichtigt worden, weil der letzte Tag des Monats September
auf einen Sonntag gefallen ist, Die Uliimo-Bcwegung kam daher
in dem'Stande vom 1. October nicht^zum Ausdrucks. Heute. ist
die Einwirkung des Ultimo darin erkennbar, daß der Escompte
und der Lombard Verminderungen erfahren haben, und
zwar der erstere um 3, d?r letztere um rund 0'4 Millionen Kronen,
während sonst zur nämlichen Zeit immer starke Anschwellungen
des Portefeuilles zu verzeichnen waren. Bei der Bank sind auch in
der ersten Octobcrwoche verhältnißmäßig bedeutende Einreichungen
erfolgt, und wenn nicht eben jene Fälligkeiten, die in dem letzten
Ausweise noch nicht berücksichtigt worden sind, diesmal den Ein­
reichungen gegenübergestanden wären, so würde eine erhebliche Ber^
mehrnng der im" EScouiptegcschäft verwendeten Mittel eingetreten
sein. Die Fälligkeiten sind nun, wie aus dem Ausweise hervor­
geht, durch die Einreichungen beinahe vollständig aufgezehrt worden,
uüd das Escomptegeschäft weist daher eine Verminderung aus.
Im M-tallschatze der Bank ergibt sich eine Vermehrung um
1°6 Millionen Kronen; sic erklärt sich einerseits durch die Rück-
kieserung von ausgeliehencn Goldbeträgcn und die Anschaffung
von Goldmünzen, andererseits auch durch den Ankauf von Gold­
wechseln, namentlich Checks auf London, im Betrage von Einer
Million Kronen. Silber-Couranliiiünzen sind in der Höhe von
beinahe 2 Millionen Kronen ausgeströmt. Eine ansfallcnde Rc-
dnctiou zeigt die Post der sonstigen Activen mit 8°6 Millionen
Kronen. Durch die Transaclioncn in Devisen, die zum Ultimo
zur Ablieferung gelangten, erfolgte nämlich ein Rückgang von
circa 5 Millionen Kronen. Die restliche Berininderung um 3 6 Mil­
lionen Kronen erklärt sich durch andere bankmäßige Geschäfte»
indem nämlich Wechsel, die auf Banknebenstellen am 2. October
zahlbar waren, bereits ans dem Portesenille ausgeschieden und auf
das Conto der soiisiigen Activen übertragen wurden. Von den
escomptirten Beträgen wurde ein Theil zu Gnthabnngm ver­
wendet, wie aus der Veriiiehrung der Giro-Guthaben und sonstigen
sofort fälligen Verbindlichkeiten um 7'5 Millionen Kronen hcrvor-
gcht. Für den October-Coupon der Pfandbriefe sind 4°7 Mil­
lionen Kronen erforderlich gewesen. Der Umlauf von Banknoten
der Kronenwührung hat sich um circa 2'Z Millionen verringert,
eine Ziffer, die mit dem Abströmen von Silber-Couraiitmünzin
in den freien Verkehr ziemlich identisch ist. Es ergibt sich an>
gesichts der angeführten Bewegungen von selbst, daß dir Banknoten.
Umlauf eine Abnahme erfahren hat; dieselbe beträgt 12 Mil.
lionm Kronen. Die steuerfreie Reserve hat sich um 11-4 Mil»
lionen gehoben^ und betrügt Kl'8 Millionen Kronen. Die Bank
ist berechtigt^ für 2474-2 Millionen Kronen Noten auszugeben
Da thatsächlich für 1455°2 Millionen Kronen Noten circiiliren.
verbleibt eine disponible Emission von 1018-9 Millionen Kronen,
wovon 84'8 Millionen Kronen die steuerfreie, 9341 Millionen
Kronen die steuerpflichtige Banknoten-Reserve bilden.
Zur gleichen Zeit des Vorjahres ist das EScompte-Portefeuilli
mit Rücksicht auf die Befürchtungen vor emcr Erhöhung dcS
Bankzinsfußes stark gewachsen. Die Bank hatte nämlich am
6. October 1899 ihren Discont auf 6 Percent erhöht; es war
bereits vorher allgemein bekannt, daß eine Zinsfiißsteigcrmig be­
vorstehe, und unter dem Eindrücke dieser Befürchtungen wurden
sehr bedeutende Mengen von Wechseln noch zum niedrigeren Satze
von 5 Percent eingereicht. In der ersten Octobcrwoche des Vor­
jahres wurden für 30'2 Millionen Kronen Wechsel escomptirt.
Gegenwärtig ist der Escompte— allerdings nur in Anbetracht
der Fälligkeiten— um 3 Millionen Krospn zurückgegangen. In-
vestirt waren damals im Escomptegesck)8ft 433-2 Millionen
Kronen, jetzt ist diese Ziffer um 26'3 Millionen Kronen geringer.
Im Lombardgeschäfte waren am 7. Octobcr des^ Vorjahres 51-6
Millionen Kronen verwendet, daher um 15 Millionen Kronen
mehr als jetzt. Die Banknoten-Circulation betrug zur gleichen Zeit
des Vorjahres 1464'8 Millionen Kronen; gegenwärtig ist sie um
9'6 Millionen Kronen geringer. Am 7. October 1899 ergab sich
«


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 9 ]
tfr. 12978
Wien, ‘Mittwoch
ä^Ssötie* JF'rei© JP'rcßSG«-
10,‘ October 1900
'Seite 9
ein steuerpflichtiger Notenumlauf von 19'6 Millionen Kronen;
fetzt verzeichnet die, Bank eine steuerfreie Reserve von 848 Mil-
Licnen .Kronen.
Wien, 9. Oktober.
sDer heutige CurSfall.s Zu Wien und Berlin ist
jeittc ein starker Cursfall, hauptsächlich auf dem Gebiete der
Nontanwerthe, eingetreten. Die Wiener Börse stand unter dem
Andruck der gestrigen Nachrichten aus Berlin, wo das Falliment
er Firma Natorp die Veränderung der Conjnnctur kennzeichnete,
lm Beginne des Verkehres fanden hier execuiive Verkäufe statt,
welche von den sogenannten Parteien-Bureaux einzelner Banken und
uch von Börsencomptoirs durchgeführt wurden. Die Curse der
risenpapiere wurden durch diese Verkäufe’ empsindlich be-
ührt. Die Actien der Alpinen Montan-Gesellschast, welche
estern zum tiefen Stande von 424.50 geschlossen
atten, fielen heute bis zum Tiefpunkt von 414 Kronen,
ckso um weitere 10 K. Die Actien der Prager Eisen-Jndustrie-
Zesellschaft wurden bis zum Curse von 1625 K. herabgedrückt
md hatten einen Verlust von 65 K. Die Actien der Böhmischen
Nontan-Gesellschaft erreichten heute den tiefsten Stand mit 1124 K.
nd stehen somit, verglichen mit dem gestrigen Tage, um weitere
6 K. niedriger. Bei den Actien der Rima-Muranyer Gesellschaft
iird als. niedrigste Notirung der Curs von 497 K. verzeichnet und
e stehen um 17 K. niedriger als gestern. Diese Bewegungen
ollzogen sich in kurzer Zeit unter lebhaftem Verkehre bei den
Ilpimn Montan-Actien. Als die unfreiwilligen Verkäufe beendet
>aren, machte sich eine Gegenströmung geltend. Die Contremine
hritt zu Deckungen, speciell in Alpinen Montan-Actien. Bei den
lctien der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft zeigte sich auch eine
Nachfrage des Privatkapitals, wenn auch nicht in bedeutendem Maße.
)ie Bewegung konnte zum Stillstand kommen, und es trat eine
eine Erholung ein, indem die Actien der Alpinen Montan-
sesellschaft um 4V» K. stiegen und mit 418'!, K. schließen,
uch der Curs der Prager Eisen-Judustrie-Gesellschaft besserte
ch gegenüber dem Tiefstand um 14 K. und der Schlußcurs
ird mit 1639 notirt. Nicht erholt blieben die Actien der Böhmi-
hen Montan-Gesellschast. In starkem Contrast zu den Erschei-
nngen auf dem Gebiete der Montan-Actien war die Festigkeit
;r Renten, die ganz unberührt geblieben sind. Die Mairente
ird mit dem gleichen Preise notirt wie gestern, die Gold-
ute ist sogar um 10 H. gestiegen. Die ungarische Kronenrente
rt nur eine kleine Äbschwächung erfahren. Der Rentenmarkt
>ar somit von der Strömung in keiner Weise erfaßt worden,
licht minder günstig war die Preisgestaltung der Devisen und
ul Uten., Marknoten waren sogar billiger erhältlich als gestern.
>iese Thatsachen sind wichtig für die Beurtheilung der gesammten
nanziellen Lage. Widerstaudssähiger als die Actien der Eisen-
Udustrie waren die Actien der Bahnen und Banken, allerdings
i sehr geringen Umsätzen. Die Actien der Nordbahn zeigen eine
icht nenncnswerthe Veränderung, indem sie nur um drei Kronen ge-
mken sind. Die Actien der Staatsbahn zeigen gegenüber dem gestrigen
ichlußcnrs ebenfalls nur ein Minus von 3 K-, die Actien der
uschtiehrader Bahn Bit. B. sind nur um 8 K. gefallen. Auch die
itraßenbahn-Actien blieben ziemlich unverändert. Creditactien
stießen nur um 3'/, K. tiefer als gestern, Bankvereins-Actien
u 7 K> Stärker afficirt war die Gruppe der Kohlenwerthe.
rüxer Kohlen-Actien verloren 30 K.; Nordböhmische Kohlen
lben ebenfalls einen Verlust von 30 K., Rossitzer von 11 K.,
rifailer von 9 K- Das charakteristische Moment des Tages war
uerdings die Wirkung, welche die Parteien-Bureaux einzelner
anken und der Börsencoisiptoirs auf den Markt ausgeübt haben,
ie Börse schloß, verhälluißmäßig beruhigt, da sich kein Andrang
n Waare mehr zeigte und ans dem Dcckungsbedürfnisse eine
achsrage entstand.— In D e r l i n ist heute ein starker Rückschlag,
lmeuslich auf dem Gebiete der Kohlenpapiere, eingetreten. Da zeigen
h einschneidende Veränderungen. Die Harpener Actien fielen um
! j t Percent, die Hibernia- um 7*/ 4 Percent, die Consolidation
n 9 Percent. Ätaßgebend für diese Bewegung war eine
arstellnng des Kohlenmarktes in einem rheinischen Blatte. Dort
arbe ausgeführt, daß gegenwärtig der Bedarf an Kohle noch
>r lebhaft sei, daß jedoch für den Monat April mit der
löglichkeit einer Ueberproduction und einer Betriebseiuschränkung
rechnet werden müsse. Diese Ausführung ist auch ein Beweis, daß die
genwärtigen Kohlenpreise übertrieben sind und eine wirkliche
ohlennvth nicht droht. Auch die Nachrichten vom Eisenmarkte
uteteu nicht günstig, und dieser Umstand veranlaßte das deutsche
rblicum 'zu starken Realisiruugen. Auf dem Kassemarkte in
erlitt war der Curs fall noch empfindlicher und bewegte sich von
bis'11 Percent. Nicht ohne Einfluß ist auch der Rückgang des
Wyorker Kabelwcchselcurses auf London gewesen, der seit dem
chlnffe der vorigen Woche gefallen ist und zu der Frage drängte,
die" Bereinigten Staaten nicht Gold an sich ziehen werden. Im
irdergrunde steht jedoch in Deutschland die Discussion über die
mstrielle'Conjnnctnr, von deren weiterer Entwicklung die Lage
: Esiectenmärkle abhängen muß. Aus Berlin wird uns telegravhirt:
. B erbin, 9. October. Zu den ungünstigen Berichter über
: Lage der Eisen-Jttdustrie gesellten sich heute Stimmen aus
eimsch-westfälischen Zeitungen, die für das nächste Frühjahr
re Ueberproduction, auch in der Kohlenindustrie, signalisiren,
odurch ein Cursfall der Kohlen-Actien hervorgerufen wurde,
sonders als in letzter Börsenflunde Paris, das in der ab-
lauftnen Woche ziemlich bedeutende Beträge Harpener Actien
fgenommen hatte, Waare zurücksendete. Ebenso waren
ittcn-Äctien zum Schluß neuerdings rückgängig in Folge
s Gerüchtes, daß ein Werk an der Lahn seinen Betrieb ein­
stellt habe. Zn Kasfe-Jndustricpapieren fanden wieder Ber­
ufe des PrivatpnülicumS statt. Einen stärkeren Einfluß, auf
! Gestaltung der Tendenz übten auch Befürchtungen aus,
ß Newyork in der nächsten Zeit Gold an sich ziehen könne,
>rauf der rückgängige Sterlingcurs in Newyork hindeutet.
B verlautete sogar, daß amerikanische Banken sich auch in
mtschland um den Bezug von Gold bemühen, Die Mattig-
1, die van den Montanpapieren ausging, ergriff auch die
lenden Bankpapiere, die sich durchwegs niedriger stellten.
>enso mußten amerikanische Eisenb ahn-Acticn stärker nach­
ten, da die Mindereinnahme der Northern-Pacisic-Eisen-
Hn-Gesel!schaft einen ungünstigen Eindruck machte. Trans-
aibahil-Aciien blieben gut behauptet. Das einzige erfreuliche
ornent im Börsenverkehr bildet die festere Haltung der in-
rdischcn Fonds.
Berli n» 9. October. Die niedrigeren Notirungen der
mden Börsen, die Unsicherheit über die Entschließung der chive-
hcn Regierung, sowie neue ungünstige Eisenberichre ans dem
lande und dem Anslande, weiters die Besorgnisse wegen der
iieren Entwicklung der Kohlen-Jndustrie und wegen der Mög-
steit des Goldabflusses nach den Bereinigten Staaten veran-
sten weitere Positionslösungen und Abgaben, welche einen neuen
rsdruck von mehreren Percenten zur Folge hatten. Auf dem
ontanmarkte waren Kohlen-Actien schließlich besonders rück-
igig in Folge der Aeußerung eines rheinischen Blattes/ daß die
immung auf dem Kohlenmarkie nicht mehr die bisherige Zu­
sicht zeigt. Gerüchtweise verlautete von der Betriebseinstcllung
es Eisenwerkes an der Lahn. Die Bankpapiere gaben gleich-
ls durchwegs nach. Transportwerthe waren matt, nament-
> Staatsbahn- nrch Prince- Henri- Actien. Amerikanische
Dahnen waren stark angeboten, auch Transvaal-Bahn-Actien waren
weiter rückgängig. Deutsche Anleihen notirten um O'IO bis 0*40
Percent höher. Italiener waren für Pariser Rechnung gefragt.
Chinesen waren um 0-50, respective 0 80 Percent niedriger. Die
übrigen fremden Renten zeigten keinerlei Veränderungen. Kasse-
Jndustriepapiere waren sehr matt. Kölner Bergwerks-Äctien waren
um 10, Schalter Gruben um 9, Concordia-Bergwerks-Actien
um 8'/g, Mathilden-Hütle um 8, Egestorfs Maschinen um 8,
Arenberger um 7, Nordstern-Aetien um 7, Gelsenkirchener Guß-
stahl-Actien um 6'/,, GeiSweider um 6 Perceat niedriger.
Es notirten: Creditactien ‘200.50 (— 1.30), Disconto- Com-
mandit-Antheile 168.60 (— 2.15), Darmstädter Bank 127.75
(— 1.12), Deutsche Bank 183.10 (— 2.02), Dresdner Bank
140.75 (— 1.50), Handelsgesellschaft 140.75 (— 1.87), National­
bank 127.75 (— 0.75), Breslauer Disconlobank 105.10 (—0.21),
Berliner Bank 105.10 (+ 0.30), Staatsbahn 138.25 (— 1),
Lombarden 24.70 (— 0.10). Schweizer Bahnen waren still. Nord­
ostbahn 88.10 (—0.10), Unionbahn 80.90. Centralbahn 147.10
(— 0.15), Jura-Simplonbahn 89.90 (— 0.40), Meridionalbahn
131 (unverändert), Mittelmeerbahn 97.90 (— 0.20). Deutsche
Bahnen waren still. Canada-Pacisic 85.25 (— 1.25), Northern-
Pacisic Preferred 69.50 (— 0.80), Transvaalbahn 150.12
(— 2.88), Italiener 94 (— 0.10), Türkenlose 105.75 (— 1),
Spanier 71.40 (— 0.10), dreipcrcentige deutsche Reichsanleihe
(Kassecurs) 85.40 (unverändert), 3st,perentige preußische Consols
93.75 (-f 0.15). Montanwerthe waren matt. Laura-Hütte 190
(— 3.50), Dortmunder 79.75 (— 3), Bochum« 166.75
(— 2.75), Gelsenkirchener 182 (—6), Harpener 172.25 (—6.25).
Hibernia 187.50 (— 7.25), Consolidation 328 (—: 9), Trust
149.50 (— 1), Lloyd-Actien 108.25 (— 0.55), Paketschisffahrt-
Actien 119.60 (— 0.65). Privatdiscont 4 Percent (unverändert).
sDas ungarische B n d g e t.s In der morgigen Sitzung
des ungarischen Abgeordnetenhauses beabsichtigt, wie uns aus
Budapest telegraphirt wird, Finanzminister Dr. L u k a c s das
Budget für das Jahr 1901 vorzulegen und dasselbe mit einem
Exposö über die wirthschaftliche und finanzielle Lage zu begleiten.
Das Budget ist ein Compromiß zwischen den Anforderungen aller
Ressortminister und dem Bestreben des Herrn Dr. Lukacs, das
Gleichgewicht im Staatshaushalte zu erhalten. Das Compromiß
wurde in diesem Jahre unter schwierigeren_ Umständen er­
zielt als sonst, da die Leiter der verschiedenen Ressorts
ihre natürlichen Expansions-Bestrebungen mit größter Hart­
näckigkeit vertheidigten, während der Finanzminister mit
Rücksicht auf die allgemeine Lage energisch auf Streichungen be­
stand. Das Budget wird, wie in parlamentarischen Kreisen ver­
lautet, im Ganzen und Großen dem vorjährigen gleichen und in
seinen Ansätzen wie immer in den letzten Jahren eine nicht Un­
erhebliche Steigerung der Ausgaben und Einnahmen aufweisen.
Die Bilanz schließt mit einem Ueberschuffe, der etwas geringer
sein dürfte als im Vorjahre. Man erwartet in parlamentarischen
Kreisen, daß der Finanzminister sich über die wirthschaftliche
Situation äußern und im Stande sein wird, eine wohlwollende,
wenn auch nach den vorhandenen Mitteln beschränkte Action der
Regierung zur Hebung von Handel und Wandel in
Aussicht zu stellen. Ferner -glaubt man, daß; Herr‘Dr. Lukacs
der Fortsetzung der- V a l u t a- R e g u li r nn g und
den V o r a r b e i t e n s ü r d i e Steuerreform einioe
Worte widmen werde. Die wiederholt erwähnte Vorlage der
Regierung über jene Investionen, welche außerhalb des
Budgets im Laufe der nächsten Jahre durchgeführt und ohne
Cvntrahirung einer Anleihe aus den Kassenbeständen bedeckt
werdet: sollen, wird morgen noch nicht eingebracht, doch dürfte
der Finanzminister Veranlassung nehmen, dieselbe für die■
nächste Zeit anzukündigen.
sDie Aussichten des deutschen Kvhleninärktes.s
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung" enthält, wie uns aus Berlin
telegraphirt wird, folgende Darstellung über die Lage des deutschen
Kohlenmarktes: Trotz des in der gesammten Eisen-Industrie "und
in anderen Gewerben zu verspürenden Rückganges hat der Kohlen­
markt bisher noch das alte feste Gefüge bewahrt und ist, ein' Ab-'
nehmen der Nachfrage noch nicht zu verzeichnen gewesen. 'Der
Versandt erreichte in den letzten Tagen des verflossenen Monates
und auch in der vergangenen Woche immer noch die Höhe von
circa 16,500 Doppelwagen. Es scheint, daß diejenigen Kohlen-
mengen. welche die Industrie heute entbehren kann, fort­
dauernd gern aufgenommen werden, um die Lücken in den
Lagern der große» und kleinen Kohlenhändler zu füllen
oder als Hausbrand in die Keller der Verbraucher zu
wandern. Die Abstußcanäle werden noch eine ganze Weile
willig größere Quantitäten Kohle aufnehnren; aber es wird
auch der Moment kommen, wo die Lager gefüllt sind, und
cs wird sich dann vielleicht plötzlich herausstellen, daß die
Production den Bedarf übertrifft. Dieser Zeitpunkt liegt ja
aller Wahrscheinlichkeit nach noch in ziemlicher 'Ferne, zumal
die Förderung in den Wintermonaten theils in Folge der
größeren Anzahl Feiertage, theils in Folge der durch die
Jahreszeit verursachten Störungen etwas nachzulassen pflegt.
So dürfte vielleicht noch der ganze Winter vergehen, ehe man
eine Ueberproduction wird bemerken können; aber wir
glauben mit ziemlicher Bestimmtheit voraussagen zu dürfen,
daß, bevor der April 1901 ins Land gezogen sein wird, die
Zechen dazu werden übergehen müssen, ihre Förderung dem
Bedarfs anzupassen, 1 respective dieselbe einzuschränken. Dies
gilt selbstverständlich immer nur für den Fall, daß die In­
dustrie sich aus der mißlicben Lage, in der sie sich zur Zeit'
befindet, nicht befreit haben wird. Wir müssen zu unserm Be­
dauern constatiren, daß die Aussichten dafür einstweilen noch
recht geringe sind,'
sSi g l'sch e L o c om otiv fabri k.s Heute wurde
eine Sitzung des Verwaltungsrathes der Sigl'schen Locomötiv«
fabrik abgehalten. In derselben wurde beschlossen,‘ ebenso wie
im Vorjahre eine Dividende von 40 K., gleich 10 ßrercent
zur Bertheilung zu bringen.’
sD i o Zucker-Campagne in Oesterreich-
Ungar n.s Die Ansichten über die heurige Zuckerproduction sind
noch nicht geklärt. Eine große Anzahl von Fabriken weiß noch
nicht, wie viel Rübe sie geliefert bekommen und wie die Verarbei­
tung derselben vor sich gehen wird. Eines ist aber gewiß: daß die
Landwirthe einer schlechten Rübenfechsung entgegengehen. Die seit
Monaten anhaltende Trockenheit schafft ungünstige quantitative
Ergebnisse. Am ärgsten sieht es in Nord- und Nordwestböhmen
ans, wo Fechsungen von 30 Meter-Centnern Rübe per Metzen
vorkommen; besser, aber immer noch unbefriedigend sind die Resultate
in Mittel-und Ostböhmen. Die Qualität der Rübe wird dagegen
durchwegs gelobt, obzwar man vielfach über Saftarmuth und
Anlage zur Trockenfäule klagt. HZesentlich besser als in Böhmen
sind die'Verhältnisse in Mähren und Ungarn. Immerhin ist eine
beträchtliche Minder-Erzeugung von Zucker für Oesterreich-Ungarn
in Aussicht zu nehmen, die mit 500,000 Meter-Centnerü wol
nicht zu hoch bemessen erscheint, so daß die heurige Zucker-Pro-
dnction mit circa 10*/ 3 Millionen gegen 10 8 Millionen Meter-
Centner im Vorjahre anzuführen wäre. Ungleich günstiger sind
die Verhältniffe in den übrigen rübcnbauenden Landern, ins­
besondere in Deutschland, Belgien und Holland. In ausländischen
Fachkreisen schätzt man die Zucker-Production Europas um drei'■
Millionen Metcr-Cemner höher als die.'vorjährige. ...
sD ortmunder U n co n.f Aus Berlin wird uns telegra-
phirt: Nach dem Geschäftsbericht der Dortmunder Union sind im
verflossenen Geschäftsjahre für Neubauten und sonstige Ver­
mehrungen 9.261,620 Mark ausgegeben worden, wovon aus den
diesjähngen Abschreibungen 2Millionen Mark gedeckt werden.
Daneben hat eine weitere Zunahme des Betriebsfonds (Magazin­
bestände an Rohmaterialien, Halb- und Ganzfabricaten) stattfinden
müssen. Dieselben weisen am 30. Juni 1900 einen Werth von rund
15 Millionen Ntark auf, mithin gegen das Vorjahr ein Plus
von mehr als 4 Millionen Akark. Ferner sind die Debitoren
von 6.824,866 Mark auf 8.274,684 Mark gestiegen. Alles in
Folge des gesteigerten Betriebes und der höheren Preise. Wenn­
gleich ein theilweises Zurückfließen dieser Mittel aus dem Betriebe,
beziehungsweise aus den jährlichen Abschreibungen für eine mehr
oder minder nahe Zukunft zu erwarten ist, so läßt doch ein
Blick auf die finanzielle Situation der letzten Jahre erkennen,
daß die Union sich hierauf nicht beschränkt, daß vielmehr eine
weitere Geldbeschaffung für die jetzt vollendeten, beziehungsweise der
Vollendung entgegengehenden Bauten und für Ncu-Erwerbungen in
Aussicht genommen werden muß. Berücksichtigt man, daß für'
Bauten allein in den letzten beiden Jahren 15 Millionen Mark
verausgabt wurden (1898/99 6.465,965 Mark, 1899/1900
9.261,620 Mark), so tritt die Nothwendigkeit einer weiteren
Geldbeschaffung deutlich zu Tage. Hiefür war bekanntlich die Er­
höhung des Actien-Kapitals in Aussicht genommen. Nach
der gegenwärtigen Lage des Geldmarktes und dem jetzigen
Staude_ der Curse erscheint jedoch ein solcher Beschluß zur
Zeit nicht ausführbar, und es wird empfohlen, sich auf
die Emission einer Anleihe von 6.600,000 Mark zu beschränken.
Der weitere Bericht des Vorstandes beschränkt sich lediglich auf
die Schilderung der Geschäftslage bis zum 30. Juni d. I. Ueber
den gegenwärtigen Geschäftsgang, sowie über die weiteren Aus­
sichten wird nichts gesagt. Die Betriebscredikoren betragen
5.172,417 Mark (im Vorjahre 4.934,413 Mark), die sonstigen
Contocorrent- Crcditoreu 17.840,923 Mark (im Vorjahre
17.873,667 Mark).
sB e g e b u n g der Hamburg e r A n l e i h e.f Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Heute hat die Offertverhandlung
für die Begebung der vierpercentigen Hamburger Anleihe im
Betrage von 40 Millionen Mark stattgefunden. Die Anleihe wird
von einer Bankengruppe übernommen, welche aus folgenden Firmen
besteht: Commerz- und D i s c o n t o b a u k, Äi. M. W ar-
burg& Co., Hardy& Hinrichsen in Hamburg,
Mendelssohn& Co., Deutsche Bank, Dresdner
B a n k, B a n k f ü r H a n d e l n n d I n d n st r i e. A. S ch a a f f-
h a u s e »'scher Bankverein, Robert W a r s ch a u e r& Co.,
F. W. Krause& Co., Mitteldeutsche Creditbank
in Berlin. 8. S p c Y c r- E l l i s s c n. Jacob S. H. Stern,
Deutsche Vereinsbank in Frankfurt a. M., Sal. Oppen­
heim ,smi.& Co. in Köln, I. S ch u l tz e& Wolde in
Bremen, H a n n o v e r's ch e Bank in Hannover.' Die Anleihe
wird voraussichtlich in nächster Zeit zur Subscription aufgelegt
werden.
sStatistik des böhmischen Braunkohlen­
verkehres pro 1899.s Aus Teplitz wird uns berichtet:
Wie alljährlich, veröffentlicht die Aussig-Teplitzcr Eisenbahn auch
heuer eine eingehende Statistik betreffs des böhmischen Braun­
kohlenverkehres im abgelaufenen Jahre. Derselben ist bezüglich der
Kohlen Production im Jahre 1899 Folgendes zu ent­
nehmen: Es wurdc« zu Tage gefördert: a)‘ Im Elbogen«
Falkenauer Reviere mit 5988 Arbeitern 2.325,984 Tonnen,
5) im Teplitz-Brüx-Komotauer Reviere mit 25,520 Arbeitern
15.571,630 Tonnen, zusammen mit 31,508 Arbeitern 17.897,614
Tonnen. Dies ergibt gegen das Jahr 1898 eine Mchrproductioa
im Reviere Elbogen-Falkenau von 120,031 Tonnen, im Reviere
Teplitz-Brüx-Komotau von 527,067 Tonnen. Der G e l d w e r t h
dieser Production nach den Miltelpreisen betrug: Im Falkenauer
Reviere 6.302,965 K. oder 409 H. (ft- 5 H. per Tonne), im
Elbogener dieviere 3.360,358 K. oder 426 H. (ft- 34 H. per
Tonne), im Komotaner Reviere 3.101,734 K. oder 337 H.
(ft- 9 H. per Tonne), im Brüxer Reviere 44.443,750 K- oder
378 H. (ft-24H. per Tonne), im Teplitzer Reviere 12.182,806 K.
oder 412 H. (-f-, 36 H. per Tonne). Die bedeutendsten Pro-
ductionsmenqen wurden von folgenden Gewerkschaften, beziehungs-
weise Schächten geleistet: Brüxer Kohlen-Bergbau-Gesellschafi
4.304,477 Tonnen, Gewerkschaft Brücher Kohlcnwctke 1.903,687
.Tonnen, Nordböhmische Kohlenwerks-Geiellschaft 1.837,207 Tonnen,
.Montan-Aerar (Julius-Schächte bei Brüx) 764,731 Tonnen.
Bezüglich des K o h l e n a b s a tz c s und der K o h l e n t r a n s«
Porte im Jahre 1899 ergibt sich folgendes Resultat: Die
Gesammt-Kohlenaufgabe der Schächie an die nord-
westdöhmischen Eisenbahnen und die Gesammttransporre der
letzteren sind aus Folgendem zu ersehen. Es haben verfrachtet:
TranSPorimrngiii
1839 «egen 1898
in Tonnen
Aujsig-Teplitzer Bahn ...... 8.391,051+ 266,039
Bujchtiehrader Bahn 1.599,108 ft- 59,949
Nordwestbahu 75— 61
Staatsbahnen 5.348,260— 9,138
Die Kohlenförderung in den nordwestböhmischen Revieren hat
auch im Jahre 1899 einen weiteren erheblichen Aufschwung ge­
nommen. Der Babnversandt ist in diesem Jahre ans 15.338,494
Tonnen gestiegen. Die größte Znnahipe weisen diesfalls der Ver­
kehr der Anssig-Teplitzer und der Buschtiehrader Bahn ans. Der
Absatz hat sich wesentlich nach Bayern und Süddeutschland ge­
hoben, desgleichen der Verkehr mit den Elbehäfen, der, durch gün­
stigen Wasserstand und billige Schifffrachten unterstützt, einen be­
sonderen Aufschwung nehmen konnte. Diese Verfrachtung betrug
für Aussig-Landungsplatz und Rosawitz im Jahre 1899 2.244,569
(ft- 227,210) Tonnen, und in den ausländischen Elbehäfen ge­
langten von diesen Mengen im Jahre 1899 271,503 (-j- 56,719)
Tonnen znm Eisenbahnversandt. Die Statistik bemerkt über das
Jahr 1900: „Nach Beendigung des Strikcs, ferner durch die
überaus große andauernde Nachfrage nach böhmischen Braunkohlen
in den folgenden Monaten unterstützt, sind die Kohlenverkausspreife
wesentlich erhöht worden. Durch die Inbetriebsetzung neuer Schächte
und Ausrüstung bestehender Schächte zu erheblich größeren Förde­
rungen dürste im Laufe des Jahres 1901 die Kohlen-Production
iijr hiesigen Becken eine solche Steigerung erfahren, daß in ab­
sehbarer Zeit wieder normalere Verhältnisse zu erwarten sein
werden."
sD i e österreichische S e n s e n a u S f u h r.j Angesichts
der gestrigen Berathungen des Centralverbandes der Sensen-,
Sichel- und Strohmessergewerken in Oesterreich dürften die
Ziffern der Ausfuhr an Sensen Interesse bieten. Der Wrrth der
im Jahre 1899 cxportirten Sensen betrug 6'667 Millionen Kronen
oder 12'2 Percent des Werthes unserer gesammten Ausfuhr an
Eisen und Eisenwaaren, und nehmen die Sensen unter den letzteren
nach den Geschirren aus Eisen und Stahlblech die zweite Stelle ein.
Cs wurden an Sensen ausgeführt:
. Miter-Ceutncr im HoodelSwirttzr vo»
1894....
1895....
... 42,257
1896
... 38,578
1897....
1898....
••• 37,42<»
1899....
... 40,823
6'080 Millionen Kroucn
4'394
3'704
5'680
6'204
£>'667
m
t*
m
ar


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 10 ]
10 October 1900
Seite 10. Wien,'Mittwoch^
Hieraus geht hervor, daß die Schwankungen der ausgeführten
Mengen durchaus nicht congrucnt sind mit denjenigen des
Handelswerthes dcrselbm. Dieser betrug im Jahre 1894 Pro'
Metcr-Centner 145 sank im Jahre 1896 auf 96 K, und
erhöhte sich bereits 1897 wieder auf 160 K., ohne sich seither
wesentlich zu verändern. Ungefähr 75 Pcrcent der ausgeführten
Sensen nehmen den Weg nach Rußland, während der Rest vor­
wiegend in den Balkansiaaten (12 Percent), Italien (5'5 Pcrcent)
utid Deutschland (4-5 Percent) abgesetzt wird.
(Gründung von Kohlenbörsen in Rußland.)
Wie ocr Bericht unseres (Keneral-Consulaies in Warschau meldet,
wird im Petersburger Finanzministerium augenblicklich die Grün­
dung von Kohlenbörsen in Warschau und in anderen Städten des
industriellen Weichselgebietcs berathen. Die Börsen sollen unter
Anderm die Aufgabe haben, die Preise zn normiren. Wie ver­
lautet, soll die Gründung einer solchen Börse in Warschau bereits
endgiltig beschlossen worden fein.
sE i n e n e u e t ü r k i s ch e A n l e ih e.f Man schreibt uns
aus Konstantinopel, daß die türkische Regierung bei der B anque
Jmpöriale Ottomane und der Deutschen Bank in
Berlin eine schwebende Anleihe von zwei Millionen türkischen
Pfund aufnimmt, worüber bereits der Präliminar-Vcrtrag abge­
schlossen wurde. Die Eingänge sind zur Deckung des 1.300,000
türkische Pfund betragenden Budgctdeficits für das laufende Jahr
und zum Baue, beziehungsweise Ankaufe von Panzerschiffen bestimmt.
fD e u t s ch e B e r l a g s a n st a l t.s Man telegraphiri uns
aus Stuttgart: Der Aufsichtsrath der Deutschen Berlags-
anstalt in Stuttgart schlägt die Bcrtheilung einer Dividende von
9 Pcrcent vor.
(Deutsche R e i ch s b a n k.s Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 6. October lautet: Activen: Metallbestand an
cursfähigem deutschen Gelde. an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
717.775.000 (Abnahme 7.652,000) Mark. Reichskassenschcine
20.020.000 (Abnahme 338,000) Mark, andere Banknoten
13.219.000 (Zunahme 969,000) Mark. Wechsel 912.690,000
(Abnahme 59.215,009) Mark, Lombard-Forderungen 88.976,000
(Abnähme 19.847,000) Mark. Effecten 55.186,000 (Zunahme
7.802.000) Mark, sonstige Activen 131.241,000 (Zunahme
29.139.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 39.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,293.213,000 (Abnahme 50.749,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 455.748,000 (Abnahme 669,000)
Mark, sonstige Passiven 40.146,000 (Zunahme 2.276,000) Mark.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Pari«:
An der heurigen Börse machte die Reaction weitere Fortschritte.
Der Rückgang der Pariser Localwcrthe, insbesondere der Tractions-
papiere, accentuirte sich in scharfer Weise. Die Verkäufe wurden
fortgesetzt. Das Angebot fiel ins- Leere, da keine Kauflust vor­
handen war. Die Verkäufe konnten sich nur zu rasch sinkenden
Preisen vollziehen. Alle Werthe der Betriebsgeselljchaften und der
meisten Judustriepapicre erfuhren starke Curseinbußcn; am meisten
litten wieder die Actien der Traction, welch; bei dem Curse von
179 anlangten und um fast 20 Francs niedriger als gestern
notirten. Dann war der starke Preisrückgang in den Actien
des Cliemin de fer electrique metropoütain bcmcrkcnswerth,
welche 15 Francs verloren und mit dem Curse von 568 schloffen.
Pariser Ost-Tramway verloren 10, Elektricitäts-Actien»9, Rio-
Actien 9, Sosnowice-Actien 65 Francs. Thomson-Houston wurden
dagegen um 11 Francs höher bezahlt. Die Vorgänge des Local-
marktes zogen das ganze Parquet in Mitleidenschaft. Französische
Renten fielen um 7 bis 22 Centimes. Italiener verloren 15,
Portugiesen 10 Centimes. Türken zeigten Widerstandsfähigkeit.
Es nütirten Serie B 46.50, Serie C 25.20, Serie D
22.52. Ocsterreichische Goldrenten hoben sich um 75,
Exterieurs um 10 Centimes. Banken waren verhältniß-
mäßig fest. Eisenbahnen reagirten um 10 bis 15, Suez
um 20 Francs. Der Schluß gestaltete sich etwas besser.
Es notirten: Dreipercentige Rente 99.97, 3'/,percentige Rente
102.25, Credit Foncier 661, Suez-Acticn 3510, Egypter 106.70,
Exterieurs 71.55, ungarische Goldrente 96.90, Italiener 93.55,
russische Anleihe 101, neue russische Consols 83.40, Portugiesen
23.60, Banque Ottomane 536, Länderbank 442, Staatsbahn 696,
Rio 1486.— Der Mineumarkt war geschäftslos bei schwacher
Tendenz. Es notirten: Chartered 89, Dcbcers 718, Eastrand 195,
Geduld 126, Goldfields 195.50, Huanchaca 146, Lancaster 70.50,
Mozambique 54, Randfontein 80.25, Randminen 1050,
Robinson 233, Simmer and Jack 163, Transvaal 81. Harpcner
Actien» welche gestern 1348 notirten, sielen heute auf 1331.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heurige Börse war flau und durchwegs niedriger in Folge
der anhaltenden Schwäche des Ncworker Sterlingcurses. Mäßige
Berliner und Pariser Abgaben halsen der Bewegung. Englische
Renten waren um «/« bis 5 /,? Pcrcent. englische Bahnen im
Durchschnitte um Va Percent, internationale Renten um 1 U bis
s/ 8 Percent niedriger. Amerikanische Bahnen waren durchwegs
schwächer. Canada-Pacific um 1 Dollar niedriger. Chinesen ver­
loren ’/a bis ’u Percent. Silberwerthe sind durch den rück­
fallenden Preis des Barrcnsilbers gedrückt. Privatdiscont fest
vier Percent, tägliches Geld unverändert l 1 /. Percent mit
reichlichem Angebot. Der Goldausaang betrug 501,000 Pfund
amerikanische Eagles nach Deutschland, 50,000 Pfund nach
Newyork und 150,000 Pfund nach Egypten, zusammen 701,000
Pfund. Die Bank hat den Verkaufspreis von amerikanischeu
Eagles um einen Penny auf 76 slr. 9 ä. die Unze erhöht und
im offenen Markte ist Barrengold um 7a Penny theurer zu
77 sii. 10V, d.
(Nordbabn.) Die Direktion der Kaiser-Ferdinands-Nord-
bahn beabsichtigt, ihre dermalen disponiblen Altmaterialien im öffent­
lichen Concurrenzwege zu verkaufen. Näheres hierüber enthält die
bezügliche Kundmachung in der „Wiener Zeitung" vom 9., 14. und
17. October.
(Oesterreichisch-Ungarische Staatseisen bah n-
Gesellfchast.) Die Direction der privilegirten Oesterreichisch- I
Ungarischen StaatSeisenbahn- Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung
von Zeichenmaterialien, Jndigopapier und Couverten für die Zeit
vom I. Januar bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen
öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Bedingniffe sind
aus der „Wiener Zeitung" voui 9. d. zu entnehuien.
(ConcurS einer Bettfedern-Firma.) Vom
Wiener Handelsgerichte wurde über das Vermögen der hiesigen
Bettfedern-Firma A.& I. Samek, II. Bezirk, Handelskai
Nr. 92, der Concurs eröffnet. Die genannte Firma, welche auch
die Reinigung von Bettfedern in großem Stylo betreibt, ist vor
mehreren Monaten insolvent geworden, konnte aber den angestrebten
außergerichtlichen Ausgleich nicht durchführen. Zum Concurs-Com-
missär wurde der Landesgerichtsrath Dr. Rudolph Schandorfer,
zum provisorischen Masseverwalter Dr. Alois Millanich bestelli. Die
Wahltagsahrt findet am 18. Oetobev statt. Der Anmcldungstermin
wurde auf den 23. November, die Liquidirungs-Tagfrhrt auf den
29. November anberaumt.
(Engn Sie über den börsenmäßigen Termin­
handel,) Zu der Enquete über den börsenmäßigen Terminhandel
wurde außer den bereits nominirten Experten voui Ackerbauministe-
riun! Herr Gustav P a p v e n h e i m, Herausgeber der „Oesterreichisch-
ungartschen Müller- Zeitung" und Gründer des Oesterrcichischen
Mühlenv^rbandes. als von der Regierung berufener Experte ein-
aeladen.
sLebensversicherungs- Anstalt „Janus") Im
dritten--Quartale 1900 lagen der wechselseitigen Lebensversiche­
rungs-Anstalt „Janus" in Wien (1., Wivvlingerstraße Nr. 30)
1853 Bersicherungs- Anträge mit einem Versicherungs- Betrage
von rund 5.341,000 K. zur Erledigung vor, wovon 1653 Polizzen
über einen Versicherungs-Betrag von 4.379,000 K. ausgefertigt
worden sind. Seit dem Jahresbeginne waren 5277 Versicherungs-
Anträge mit einem Kapital von 15.293,000 K. in Behandlung.
Polizzen ivurden seit 1. Januar d. I. über 12.482,080 Kronen Ver­
sicherungsbetrag ausgefertigt. Die im dritten Quartale fällig ge­
wesenen Versicherungs-Prämien und Gebühren, sowie die Kapitals­
zinsen beliefen sich auf rund 1.114,000 K., die fälligen Auszahlungen
ags 517,000 K. Für den Zeitraum ab 1. Januar dieses Jahres
wurden an Prämien, Gebühren und Zinsen-Äinnahmen 3.339.900
Kronen, an fälligen Auszahlungen 1.584,000 K. notificirt. Seit
dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe von
45.335.000 K. geleistet.
(Allgemeine Depositenbank.) Die Allgemeine De­
positenbank veröffentlicht folgenden Gejchäftsauswers per 39. September
1900: Activen: Kassenbcstände 1.162,123 K., Wechsel-Portefeuille
19.262,684 K,, eigene Effecten 2.314,787 K., Debitoren 19.809,452 K.,
Vorschüsse auf Effecten 5.795,307 K., Realitäten und Mobilien
1.016.000 K., zusammen 49.360,356 K. Passiven: Actien-Kapital
16.000,000 K., Reservefonds 1.400,000 K., Fonds der Credit-Inhaber
1.047,922 K„ Einlagsgelder 21.958,175 K., Tratten 1.219,775 K.,
Creditoren 6.970,576 K., diverse. Conti 76.3,906 K., zusammen
49.360,356 K. Der Creditverein der Centrale zählte am 30. September
1900 693 Theilnehmer mit einem benützbaren Credit von 18.171,800
Kronen und einer Sicherstellungs-Einlage von 962,600 K.
(Giro- und Kassenv erein.) Der Monatsausweis des
Wiener Giro-und Kaffenvereins verzeichnet folgenden Stand vom
1. October: Activen: Kaffenbestände 2.273,028 K., Portefeuille
18.375,426 K., Vorschüffe auf Effecten 4.789,035 K., Anstaltsgebäude
780.000 K., diverse Conti 862,777 K.. zusammen 27.080,268 K.
Passiven: Actien-Kapital 6.000,000 K., Reservefonds 1.303,453 K..
Giro-Creditoren 18.109,179 K., diverse Conti 1.667,630 K., zusammen
27.080,268 K.
(Niederösterreichische Landes -Hypotheken- An­
st a l t.J Im Monate September 1900 wurden bei der Niederösterreichi­
schen Landes-Hypotheken-Anstalt 63 Darlehensgesuche im Gesammt-
betrage von 1.430,700 K. eingebracht. Vom Monate August 1900
verblieben 43 Gesuche mit 872,000 K., zusammen 2.302,700 K. Es
wurden bewilligt 482,800 K., zugezählt 1.351,900 K., abgewiesen
235,380 K. An Pfandbriefen sind Ende September 1900 im Um­
laufe: vierpercentige im Betrage von 163.437,100 K., 3'/,percentige
im Betrage von 1.961,100 K. An Communal-Darlehens-Gesuchen
wurden eingebracht: 1 Stück mit 42,000 K. Vom Monate
August 1900 verblieben 31 Gesuche mit g 219,800 K., zusammen mit
8.261.000 K. Es wurden bewilligt 105,000 K., zugezählt 270,600 K„
abgewiesen 40,000 K. An Coinmunal-Schuldschemen waren Ende
September 1980 im Unilaufe: vierpercentige im Betrage von
22.242.000 K., 3h',Percentige im Betrage von 3.736,800 K.
(Creditvereine) Ter Mariahilfer Creditvercin
veröffentlicht folgenden Ausweis für den Monat September 1900: Die
Zahl der Mitglieder beträgt 214, das eingezahlte Genossenschafts-Ver­
mögen 439,077 K., die mit 4 Percent verzinslichen Einlagen be­
tragen 803,072 K., die gewährten Credite 1.234,114 K. mit einem
Portefenillestand von 1.037,347 K. Im Monate September wurden
escomptirt Wechsel im Betrage von 266,801 K. und seit 1. Januar
dieses Jahres 2.645,628 K. Die disponiblen Barbestände belausen
sich auf 195,237 K.— Der Neubauer Creditvercin weist
mit Ende September 1900 aus: Eingezahltes Genossenschafts-Vermögen
205,442 K., mit 30, bis 4 Percent verzinsliche Spareinlagen
645,085 K., gewährte Credite 1.638,000 5?., Wechsel-Portefeuille
867,664 K., benützte Credite 950,165 K. Escomvtirt wurden im
Monate September 1900 468 Wechsel im Betrage von 228,950 K.
und seit 1. Januar l. I. 4177 Wechsel im Betrage von 1.974,689 K.
Wiener Saldirungsverein.
'-Einlieferungen von Wechseln. Checks und Anweisungen:
Am
l.
October
leoo
K. 18.675,130 10
1833
K. (Sonntag)
2.
tt
„ 3.733,841 73
.. 4.316.768 20
a
3.
lf*
„ 3.626,755 59
„ 4.164,958 70
4.
§9 ••••••
„ 3.455,288 76
„ 4.877,338 68
m
5.
w 13.718,361 98
„ 7.277,148 14
#r
6.
m
„ 4.056,575 38
„ 4.939,554 16
m
7.
»
(Sonntag)
„ 6.707,684 90
Zusammen...
K. 47.265,953 54
K. 32.283,452 78
Die Gesammt-Einliefernngen seit dem 2. Januar 1900 betragen
1,414-298,496 K. 38 H. und zeigen im Vergleiche mit 1,204.300,699 K.
7 H. der correspondirenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 209.997.797 K. 31 H.
Wien, am 7. October 1900.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 9. October. (Efscctenbörse.) llmonbank 256.50.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.—. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Damck'sche
Maschinenfabrik 464.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
210.—. Fünfpcrcent'ge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/zper-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4r 1/ 2 percenttge Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest» 9. October.' (Offictelle Schlußcnrse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.28. Wechsel per London (kurz) 241.75, (lang)
241.65. Oesterreichische Papier-Rente 97.—. Italiener 92.10.
Budapest, 9. October. (Effektenbörse.— Ossi-
cieIle Schlußcurje.) Oesterreichische Creditactien 643.—.
Ungarisches Prümien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank 652.—.
Ungarische Hypothekenbank 428.—. Ungarische Escomvtebank 427.—.
Vierpercentige Rente 94.70. Ungarische Commerzialbank' 2565.—.
Elektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
168.—. Ungarische Kronenrente 90.70. Gemeinsame Rente 96.85.
Oesterreichische Kronenrente 97.15. Pester Straßenbahn 588.—.
Elektrische Stadtbahn 280.—. Ganz& Comp. 3210.—. Salgo-
Tarjaner 633.—. Rima- Muranyer 503.—.
Berlin, 9. October. 12 Uhr 20 Minuten.. Creditactien
200.60. Lombarden 24.75. Staatsbahn 138.50. Italiener 91.—.
Disconto-Commandit 169.90. Mittelmeerbahn-Actien 97.90. Türken­
lose 106.10. Matt.
— 1 Ud'r 15 Minuten. Creditactien 200.40. Lombarden 24.75.
Staatsbahn 138.—. Italiener 94.—. Disconto-Commandit 169.10.
Mittelmeerbahn-Actien 97.90. Türkenlose 106.—. Matt.
Frankfurt» 9. October. (A n s a n g s c n r j t.) Creditactien
200.60. Staatsbahn 138.20. Lombarden 24.90. Ungarische Gold­
rente 95.20. Ungarische Kronenrente 90.50. Schwach.
Frankfurt» 9. October. (A b e n ü b ö rs e.) Creditactien
200.25 (642.30) Ultimo. Deutsche Bank 183.25. Disconto 168.90.
Gelsenkirchener 181.50. Harpcner 172.50. Hibcrnia 187.50. Laura-
Hütte 190.30. Schwach. Umrechtiungs-Curs 118.40.
Hamburg, 9. October. (Abendbörse.) Creditactien 200.40
(642.78) Ultimo. Still. Umrechnungs-Curs 118.40.
Mailand» 9. October. Devise London (drei Monate) 26.74°5.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.40. Italienische sünfpercentige
Rente per Ultimo 99.82 5, per Kaffe 99.55. Meridionalbahn-Actien
701.50. Mittelmeerbahn-Actien 521.—.
Paris, 9. October. (Antan g scurje.) Dreipercentige
Reute 100.02. Z'^vercentige Rente 102.32. Italiener 93.52. Tür­
kische Consols 22.50. Banane Ottomane 536. Türkenlose 111.
Spanische Exterieurs 71.37. Schwach.
London» 9. October.
sols 98"/ig.
•Nr. 12978
-'•
(Eröffnung.) 2°/ivercentige Co«
Schlusscurse dar ausländischen Börsen vom 9. October,':
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweilige»
Platzusanoen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
| Frankfurt
1 ilaznbnrg
Curs
Parität
Curs
Parität
Ours
Parität’
L.
■
K.
•
K. 1
4'2#Pamer«Rente.
93-30
95.93 K
4’2^ Süber-ßente
06.10
93.72 1
96.19
96.72 K
9s >—
96.62 E
4% österreichische Goldrente.
37.—
114.85 K
31.60
115.56 h
97—
114 85 E
4A ungarische Goldrente....
95.40
m 35 K
95 45
114.4211
113.88 1
4% w Kronenrente..
SO. 40
90-99 U
90,45
91.01 U
^'/a^tsng.Kisenb.-Gold-Oblig.
160.60
ISO 61X
Oest. Creditactien
200.75
643.910-290.1')
641.83 0
200.65
643.53 0
Oest.-Ung. Bankaktien
124.-
1701 07 k
Wiener Bankvereins-Actien..
121.50
485.86 0
Unionbank-Action
Staatsbahn-Actien
650.511!
133.25
650.54U
13?.?0
652,67 H
Lombarden.....
24.75
113.-U
24 80
113.39U
24 50
Ü1 82 0
ElbetHalbahn-Actien.
Baschtiohradcr Actioo Lit B.
Böhmische ^ordbahn-Actiefa..
-±.—
Alpine Montan-Action. ...
207.-
415.14 K
Oesterreichische Banknoten.
84.60
118.20
Wien (kurz)-
84.15
118.30
81.43
118.33
Wien (lang)
Rassische Noten
216.35
256.16
Paris (kurz)
81.35
96.38
81.37
98.41
London (kurz)
20.45
242 34
20.45-2
242.37
London (lang)
20.26
242.28
Amsterdam (kurz)
159,15
200.43
Italien
76.30
90.43
Nacbbstrse.
Oest, Creditactien.
200.50
643.11 0
200.50
643.11 17
Staatsbahn-Actien
188.25
650.54U
133.25
659.54 U
Lombarden
24.00
112.23 0
24.80
113.23 s
ungarische Goldrente....
95.49
114.36 0
—
—
UrnraohMtngS’Ctirs 118.1').
Dreipercentige deutsche Consols 85.40. Italiener
34.—. Diseonto 168 50. Deutsche Bank 183.—.
älittelmeefbahn 97.3). Sleridioaaibahn I3i —.
Laura-Hütte 189.90. Harpcner 372.25.
Umrocfüttislgs-
Curs 11S.4Ü.
Matt.
UmrQcftmiajjs-
purs H8.40.
Italiener 93.70.
Matt
Berlin. Der heute bei Eröffnung der Börse eingetretene neuerliche Preis­
sturz in Montan-Acficn hing wieder mit, den fortgesetzt ungünstigem Berichten auj
den Industrie-Revieren zusammen und wirkte auf die Gesammt-Tendenz ungünstig
ein. Banken und Bahnen matt. Northern-Parific 1 Percent niedriger auf das Minus
von 192,851 Dollars in der vierten Septemberwoche. Transy^albahn-Actien woitei
gedrückt. Ponds ruhig. Localmarkt ohne Erholung. Heimische Anlagen fest. Privat*
discont 4 Percent.
Effect
Paris
Effect
Pafi«
Ours
| Parität
Ours
Parität
4% 5sterr. Goldrente ..
95.75
L. 1
115.07äPStaatsbahn-Actien
K.
4% ungar. Goldrente..
96.90
11ä■24 M
sjumbarden
3% Südb.-Prior, J.-J..
342.-
323.38 K
Alpine Montan-Actiep..
Bodencredit-Actien....
1205.—
36q.92N
Türk. Tabak-Aotien....
326—
298.34S
Länderbank-Actien ...
Wechsel auf Wien.....
102.75
96.36
Uag. U/pothekenbank.
Wechsel auf London ...
25.14
24*\0
Umrechnungs-Curs 95*30.
3% amortisable Anleihe —Reute 100.—. Heute 103 25. Italiens)
93-55. Türkische Consols 22.52 Egypter 105.70. Ext&lenis 71-55. Banqu«
Ottomane 536.—. Türkenlose 11].—. Banque de Paris 1087. Ctädit Fonciei
661.—. ilcridionalbahu 661.—. Rio I486.—. Debeera 713.—. Eastrand 194.—
Charternd 88.75. Bandfontein 80.—. Besser.
Effect
London
Effect
l.ondntt
Cars
) Parität
Curs
Parität
österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
95'.—
5.50
K.
ns’. 40 ü
113.13 0
Wechsel auf Wien.....
Silber.
iä'w
K.
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 242.10.
2*/«% Consols 98.63. Spanier 70 50. Italiener 93.—. Bqpieo 64.25. C..*adi
Pacific 88 75. Chartered 3.43. Kastrand 7.62. Bandfontein 3.12. EandainOD 4t.62
Debeers 28.30. Platzdiscont 4 Percent. Matt.
Waare nve rich te.
Wiener Waaren-und Broductenmarkt.
Engrospreise vom 9. October.
Rohseide. Symptome der Besserung machen sich allenthalbei
fühlbar. Angeblich sollen Käufe eines Consortiums maßgeben!
geworden sein. Es notirten: Organsins» französisch
Extra, Titre 22/24, 50 Francs, T r a m ß s Secnnda 46 Francs
G r e g e s, Messinaer große Prima 45 bis 46 Francs
piemontesische Extra, Titre 13/15, 47 Francs, ungarische Prima
Titre 11/13, 43 Francs, Friauler Prima 42 bis 43 Francs
syrische große Prima 43 bis 44 Francs, Secuuda, Titre 9/11
HÖVa bis 39 Francs, Brnssacr Prima 39 Pis 40 Francs
Secnnda 37 bis 38 Francs per Kilo.
Thran. Leberthran, brauner notirte 36% bis 37'/, Reichs
mark, norwegischer weißer 43 bis 50 Reichsmark, M e d i c i n al
Thran 56 bis 60 Reichsmark, Damßfthra» 74 bi
82 Reichsmark per nordische Tonne. Consnm in Folge de
warmen Wetters ungenügend.
S ch w e i n e f e t t. Borrättze anhaltend knapp. Tagespreis K. 5!
bis K. 60 per 59 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte K. 52, gesalzener K. 54 bis K.,54'/.
schwere R ü ck e n w a a r e K. 56'), bis K. 57 per 50 Kil
erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucke
(per 109 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvasi
Aussig K. 25.75 G., K. 25.85 W.: ab Olmütz K. 24.20 G
K. 24.40 W.; ab Brünn-Wien K. 24.55 G., K. 24.75 W.: per
vember-December Frachtbasis Aussig K. 25.75 G., K. 25.85 W. Raff
na de, Prima K. 84.75 G, K. 85.— W.; Secnnda K. 84.25 G
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzücke
Prima K. 86.75 G., K. 87.— SB.; Secnnda K. 86.25 E
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfe
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.: Rrssinade, Großbro
K. 29.50 G., K. 89.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.75(
K. 30.25 W. per October-November ab mährischen Stationen transit
P i l e s. Centrifngal, Prima, prompt, K. 28.25 G., K. 28.75 B
per November-März K. 27.50 G., K. 28.— W. ab Triest transito.-
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.80 C
45.20 W. contingentirt ab Wien.— Rüböt (per 50 Kilo) Brom
K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien.— Petroleum (p
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prom!
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; gakizische
Standard Whrte, prompt K. 39.95 G., K. 40.35 W-: det
wafferhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien v
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kill
Santos Superior K. 53 G., K. 56 W.; detto Good Avera
K. 51 G., K. 52 W.r detto Regular K. 48 G., K. 49 W
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sor
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte Li. 62 0
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; R
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 76 W.; Java, gelb, mitt«
K. 76 G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., K.198Z
— Baumwollgarne per englisches Pfund» 4cr Absallgm
Secnnda 43 bis 52 H. W.; 4er Streichgarn Prima 58 bis 60 H. W
6/8er Abfallgarn Secnnda 58 bis 60 H. W.; 6/8er Abfallga!
Prima 66 bis 68 H. W.: 20er Miitelkette 88 bis 92 H. W
24er detto 92 bis 96 H. W.; 30er detto 98 H. bis 1 K. 2 H. M
26/24« Warp- und Pincops Secnnda 82 bis 85 H. W; 16/24
detto mittel 86 bis 90 H. W.; 16/24er detto Prima 92 b
96 H. W.; 36er Warpcops Secuuda K. 1.02 bis K. 1.06 W
96er detto Prima K. 1.08 bis K. 1-14 W.; 42er Pincops Seen»
K. 1.02 bis K. 1.06 W.; 42er Pincops Prima K. 1.08 bis K. 1.14 2
die Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.
Wie», 9. October. (O r i g.- V e r.) Nachmittags verfiel!
Börse wieder der Geschäftslosigkeit, doch blieb die Stimnrung g
behauptet. Gehandelt wurde blos Mai-Juni-Mais zu K. 5.42. I
Uebrigen notirten: Herbsiweizen K. 7 85 bis K. 7.86, Frühjahr
weizen K. 7.27 bis K. 8.28, Herbstkorn K. 7.77 bis K. 7.78, Fri


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 11 ]
T
.Nr, 1A1L8
Wien, Mittwocli- Neue l^reie Presse. ,iü. October 1900 8 m:s n
faiji-Siont S. 7.95 bis K. 7.96, Herbsthafer K. 5.71 bis K. 5.73,
JrühjahrZhafer K. 5.89 bis K. 5.91, October-Biais K. 6.80 bis S£. 6.85.
Auf dem Effectivmarkte ist die Tendenz etwas freundlicher?
Metzen und Korn 5 ,H. höher zu bewerthen.
Centralmarkt in Nuvolphöheim.
Wien, 9. October. sOrig.- Be r.J Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 162 Wagen Klee und Heu und vom 6. bis 9. Oc­
tober. aus 31 Fuhren Stroh. 34 Wagen Kartoffeln, 35 Wagen
Kraut. 16 Wagen Eier, 338 Wagen Grünwaaren, 269 Wagen
Ödst und 11 Wagen Holz.— Vom 6.-bis 9. October wurden zu
Markte gebracht: 260,000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 39 bis 33 Stück. Secunda-Eier
34 bis 85 Stück, Kalk-Eier 87 bis 38 Stück für 9 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., Landbutter von K. 2 bis
2 Sä. 20 H.» gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K. 70 H.
bis 2 K.
Eicrbörsc. x
Wien (Rudolphsheim), 9. October. sOrig.-Ber.) Weder
in der Tendenz noch in den Preisen ist eine nennenSwerthe Aende­
rung zu coustatiren, und wickelte sich der Verkehr auf Basis letzt-
wöchentticher Notirungen ab. Die Constellation auf den. auswärtigen
Märtten ist momentan ebenfalls günstiger. London meldet für blaue
Ungarn eine Avance von 6 d. OfficieUe Notiz für blaue 7 sh. 6 d.
und für rothe 5 sh. 9 ck. per englisches Schock (120 Stück). Berlin
bei reger Kauflust steigend. Letzter Curs Mark 3:22 bis 3.55 per
Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwageu-Eier 84ft,
Stück, Prima Faß-Eier 34'/- Stück, Seeunda 35 dis 35", Stück für
je 2 K. exclusive Packung. Kisteuwaare (ü 1442 Stück): Prima
Bacskaer K. 72 bis K. 74, Prima andere ungarische K. 71 bis
K. 72, Siebenbürger (Original) K. 66 bis K. 68, fortirt K. 70 bis
K. 72 und Secundr-ÜMitäten K. 54 bis K. 56 inclusive Packung.
Rohseide.
Wien, 9. October. sO r i g.- B e r.f Seit Beginn der neuen
Eamvagne haben die Seidenmärkte die staue Tendenz verfolgt, und
die Preise wurden avf ein äußerst niedriges Niveau gebracht. In
den letzten Tagen trat ein Umschwung zum Besseren hervor. Die
Stofffabrikanten lassen wieder eme rege Betheiligung'erkennen, um­
somehr als die Preise derzeit ein wesentliches Ristco nicht mehr m
sich bergen. Italienische und japanische Gespinnste erfuhren einen
Ausschlag von 1 Franc per Kilo. Es wird auch die 'Nachricht ver­
breitet,* daß eilt Consortium Käufe in größerem Styl vor­
nehmen soll.. R.'
Rohprodukte.
Budapest, 6. October. sO r i g.- B e r. von Leopold
L e i t e r s d o r s er suii.j Im Rohledergeschäste ist an unserem
Platze keine Aenderung eingetreten. Der Verkehr ist ein begrenzter, in­
dem immer nur kleinere'Posten abgestoßen werden. Ausländische
Käufer finden sich bei uns nur feyr feiten ein, was auch der Grund
ist, daß bas Exportgeschäft sozusagen gänzlich aufgehört hat. Rind s-
häute. Von trockenen, so auch grünen Rffidshäuteu ist in der ab­
gelaufenen Woche wieder Mehrere» verkauft worden. Einige ober­
ungarische Fabrikanten haben ihren momentanen Bedarf gedeckt. Die
erzielten Preise sind den Tagespreisen entsprechend etwas billiger.
Ka l b's e l l e. Aus Grund früherer Abschlüsse wurde in der abge­
laufenen Woche ein Waggon hiesige Felle nach dem Auslande
erportirt. In Roß häuten war kein Geschäft, die Preise haben
keine Aenderung erfahren. Schaffelle. In deutschwolligen Fellen
ist die Stimmung— der niedrigen Wollpreise wegen— eine ge­
drückte. GrobmoUige Felle haben einen günstigeren Geschäftsgang.
Von solchen wurden in der abgelaufenen Woche 1500 Stück ge­
salzene .türkische und 1200 Siück trockene türkische verkauft. Außerdem
würben ümgesetzt ein Waggon serbische und ein größerer Posten
bosnischer Felle. L a m ui f e l l e. Gärbcrlammfelle sind flau. Von
Kürschnerfellen wurden .mehrere Posten zu ziemlich hohen Preisen
verkauft.
Kaffee.
Hamburg, 6. October. sOrig.- Ber. von Arnold
Kahler L Co.) Seit vorigem Samstag zeigt unser Markt.entschieden
eine Wendung zum Besseren, in der Hauptsache hervorgerufen durch
regere Nachfrage seitens des Consiims. Die Brasilianer wurden einen
größeren Posten Kaffee los und setzten gleichfalls ihre Preise, circa 1 sh.
6 d. biä 2 sh. in die Höhe. Scheinbar ist man auch „drüben" short,
und muffen die Verschiffer ihre Mancoverkäufe eindecken, wodurch
der Druck der großen Zufuhren, die noch eine Weile so auhalten
dürsten, parirt wird. Die Herren% W. Doone& Co. schätzen die
October-Zusuhren aus 1 Million Sack, die laufenfee Santos-Ernte
auf O'b Millionen Sack und sagen, daß die Aussichten für die nächste
Ernte sehr günstig sind. Diese Nachricht vermochte mir am Mittwoch
den Markt nach, imten zu beeinstusstu. Seitdem stiegen wir wieder
1 Pfennig und notiren heute für December 39: V 4 Pfennige, Mars
4C7 2 Pfennige, Mai 41 Pfennige, September 41'/« bis 42,Pfennige.
Krijche schätzt 900,020 Sack Santos, 325.000 Sack Rio Zufuhren für
October. Duuring meldet eine Stockzunahme für Europa von 6400
Tonnen, eine Stockzunahme für die Welt von 40,620 Tonnen bei eiu-r
Zusuht von 47,720 Tonnen, Ablieferung 40,720 Tonnen. Newport
meldet: World's Visible Supply 7.426,400 Tonne»" Ultimo Sep­
tember gegen 6.589,400 Tonnen Ultimo August, also circa 10,020
Tannen Zunahme mehr als Duuring. Brasilien. Der Wechsel-
curs notirt 10'Vi« d. gegen 107,« cl. in der Vorwoche. Die Zufuhren
betrugen in Rio vom 1. Juli 1.900 bis 28. September 1900
783.000 Sack, vom 29. September bis 5. October 1900 98.000
Sack, zusammen in Rio vom 1. Juli 1900 bis 5. October 1900
876.000 Sack: in Santos vom 1. Juli 1900 bis 28. September
1900 2.272,000 Sack, vom 29. September 1900 bis 5. October 1900
378,600 Sack, zusammen in Santos vom 1. Juli 1900 bis 5. Octo­
ber 1900 2.650,000 Sack. Die Vorrüthe. stellten sich laut Tele-
granuns der Herren Theodor Wille& Co. in Rio aus 250,000 Sack
am 8. October und ans 270,000 Sack am 26. September; in
Santos auf 680,020 Sack am 8. October und auf 630,000 Sack
am 26, September.— ewyork. Die Ablieferungen von Brasil-
Kaffee in den letzten acht Tagen betrugen 77,000 Sack (gegen
77,<>00 Sack im Vorjahre). Die Verrathe dieser Provenienz an den
Hauvtplätzen der Vereinigten Staaten beliefen sich Anfangs der Woche
aus 464,000 Sack( 880,000 Lack), in Newyork allein aus 374,000
Sack- (471,000 Sack), während der gesammte sichtbare Borrath in
den Unionsltaaten sich ans 898,000 Sack (gegen 1.346,000 Sack im
Vorjahre) beziffert. Effektiver Rio Nr. 7 notirte 8'/« Cents gegen
8' 8 Cents in der Vorwoche.„
. Metalle.
London, 5. October. sOrig.-Ber. von Brandet s.
Goldschmidt L Co. in London durch F.ran; Hrükt
in Wien.) Kupfer: Der Preis von Standard hat sich weiter
langsam abgebröckelt und berührte 72 Pf». Pt. 7 sh. 6 d. per Kasse
,imd 72 Pf». St. 17 sh. 6 <1. per drei Monate. Gegen Ende der
Woche setzte eine bessere Stimmung ein. und wir schließen zu
72 P d. St. 16 sh. 3 ä. per Kaffe und 73 Pjd. St. 7 sh. 6 d. per
drei Monate. Tie Producenten von feinen Sorten waren dem Markte
nicht abwärts gefolgt, wodurch die Umsätze eingeschränkt wurden.
Wir notiren: 'Standard-Kupfer per Kaffe 72 Psd. St. 15 sh. bis
7o Psd. St.. Standard-Kupfer per drei Monate 73 Psd. St. 5 sh..
bis 73 Psd. St. 10 sh, EnglisH Tough je nach Marke 76 Psd. St.
bis 76 Psd. St. 10 sh., EnglisH Best Selected je nach Marke
79 Pjd. St. bis 79 Psd. St. io sh., amerikanische trab englische
Kathoden je nach Marte IT Pjd. St. bis 77 Psd. St. 5 sh., ameri­
kanische und englische Elcctro in Cakes, Jngots und Wirebars je
nach Marke 77 Psd. St. JO sh. bis 77 Psd. St. 10 sh. Kupfer-
sulpyat: unverändert in erster Hand zu 25 Psd. St., in zweiter
Hand zn 24 Psd. St. 10 sh. käuflich. Zinn eröffnete wieder sehr
fest und wurde 187 Psd. St. per Kaffe und 198 Psd. St. 10 sh.
per drej Monate bezahlt. Diese Preise haben sich jedoch nicht
behauptet. Wir schloffen: Straits-Zinn per Kaffe 133 Psd. St. 10 sh.
bis 134 Psd. St, ,Straits-Zinn per drei Monate 127 Psd. St.
1» sh. bis 128 Psd..St., australisches Zinn je nach Marke 134 Psd. St.
bis 184 Psd. St. 10 sh., englisches Lamb- Zinn 136 Pf». St.
bis 187 Psd. St., Banca-Zinn in Holland 79'/« Holländische Gulden,
Billiton-Zinn in Holland 79'/. Holländische Gulden. Antimon
fest, 37 Psd. St. 10 sh. bis 38 Psd. St. Zink schwächer zu
18 Psd. St. 17 sh. 6 d. Blei unverändert, stetiger Markt,
17 Psd. St. 17 sh. 6 d. bis 18 Psd. St. Quecksilber ruhige
tu 9 Psd, St. 2 sh. 6 ä. Silber-sehrjsest zu 29"/« cl. 0
Roheiseumarkt.
Glasgow, 5. October. sOrig.-Ber. v o n Br. S tr oß.)
Einige Leervcrkäufe versuchten von neuen! nach der jüngsten Sckpvänzc
mit Abgaben ü Io boissg vorzugehen. Was sie ausboten, wurde
sofort von der Eligne, die noch den Warrantsvorrath hält, auf­
genommen, und so kam es. daß wir biete Woche von einem Tage
aus den andern eine Preissteigerung von 2 sh. per Tonne für
in,n Warrants sehen. So lange die Warrants-Documente in Einer
Hand sind, hat es wenig Zweck, für irgend Jemanden in Warrants
operireu zu wollen. Ter Markt bietet daher auch wenig Interesse,
und beschränken sich dft.wenigen Umsätze aus einige Jobbers, die
dabei hoffen,, eine kleimz Differenz zu verdienen. Das legitime Ge­
schäft ist seh-ruhig. Aufträge auf Verschiffungselsen werden mit
jedem Tage seltener. Die heutigen Schiußpreisc sind: m'n Warrants
6-i sh. 2';i bis K. 8.02,
Roggen per October K. 7.28-.K.- bis 7.20, per, April K. 7.51
bis K. 7.52. Hafer Per October.K. 5.35 bis 5.36, per Avril K. 5 51
bis K. 5.52. 'JJim-3 per Mar K. 5. !0 bis K. 5.12. Weizen-Offerte
mäßig, Kauflust schwach, ruhig: 24,00» Meter-Centner -Umsatz, fest,
behauptet, bis .29, H. höher. Termiiie eröffneten zu behaupteten
Cursen und «zielten weitere. Avancen. Roggen fest. Trocken: j
Budapest» 9. October. (Borstenviehmarkt.! Unga­
rische Prima alte schlvere 96 bis 98’H., junge schwere 97 bis 98 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 95 vis 96 H., serbische schwere
94 bis 95 H., mittlere 93 bis 94 H. Vorrat', am 7. October
37,765 Stück, Austrieb azp 8. October 344 Stück. Abtrieb 791
Stück. Es verblieben demnach noch 37,318 Stück.
Berlin, 9. October. (Preis der Eursmakter.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.50.-
Berlin, 9. October. (Product en m a r kt.) Weizen per
October 153.25, per December 155.75, per Mai 161.25, matt. Roggen
per October 14 t.25, per December 111.<5, per Mai 113 50, matt.
Hafer per October 131.—, per Mai 131.—, behauptet. Mais per October
125.—, per December 119.75, fest. Rüböl per Octoder»65.—, per
Mai 63.50, matt. Schön.
BreSlav, 9. October. Weiner Weizen 15.30. gelber-^15.70.
Roggen 14.80, Hafer 13.99,' neuer 13.20. Raps 28.—. Mais
per 100 Külo 14.50.'
Magdeburg, 9. October. (Zucker mar kt.) Kornzucker cx-
clustve 88 Grad 10.50 biS 10.62 1 /,, exclusive 75 Grad —.—,
ruhig. Gemahlene Raffinade nnt Faß 27.70. Gemahlene Melis
Prima 27.20, schwach.• F. «. B. Hamburg, Basts 88 Grad,, ruhig,
per October 9.90, per November 9.80, per December 9.85,
per Januar-Dkärz 10—, per April-Mai 10.12'/,.
Köln, 9. October. Rüvöt (per 100 Kilo) loco 68.—.
, Hamburg, 9. Dctober.ÄStobucten mar tt.)■ Weizen
ioco geschäftslos, holstemisckier iocvEeuer 147.^bis 151.—. Roggen,
loco, Mecklenburger loco, geschästsWs, neuer !40.— bis !48.—, süd-
russischer, neuer, flau. 106—dis 107.—.Rüböl,fest,ioco 61.—.Spiritus
(100 Liter zu ltx> Percent) sReguiirungspreis) per October 17.50,
per October- November 17.50. still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum ioco,6.85, geschäsislos. Schön.
Hamburg» 9. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 88—40,
reell, ordchär 41—43, gut ordinär 44—45.
— '(Anfang.) Santos Good Average ber October 40.25,
per December 40.75, per März 41.—, per Mai 41.50 Geld.
1— (S ch l n ß.) Santos Good Average per October 39.50, per
December 40/25, per März 41.25, per Mai 4!.50 Geld.
Bremen, 9. October. Petroleum loco 6.05.
Antsoerpen» 9. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
^Paris, 9. October. iSchluß.) Roggen per lausenden
Monat 15.10, per.November 15.1-5, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.65, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.10, per November 20.40, per vier Monate vom November
20.80, per vier ersten Monate 21.45, stetig. Lffehl Fle'ur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.40, per November
25.95, per vier Monate vom illovember 26,55, per vier ersten Mon -te
27.25, stetig. Rüböl per lausenden Atonal 78.75, per fltoveiuber 79.—,
per Pier ersten Monate 79.25, per vier Monate vom Atai 78.50, träge.
Spiritus Per läusenden Monat 33.25, per November 82.75, per vier
ersten Monate 82-75, per vier Monate vom Mai 33.—, ruhig. Roh­
zucker (88 G;ad höchstens 90 Grad brutto), 28.25. Rohzucker
(88 G?hd über 90 Grad brutto) 23.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.87’5, per November 29.—, stetig, per vier ersten
Monate 29.87 '6, per vier Monate vom Mär; 30.37'ö. Raffinade
disponibel 104.50 bis 105.—. Theilweise bewölkt.
Haöke> 9. October. (Eröffnung.- Kaffee Santos Good
Average per October 49.—, per Februar 49.25.
Liverpool, 9. October. (Productenmarkt.) Russischer
Weizen unverändert bis 1 d. höher: amerikanischer Akais 1 '/« A.
höher; Donau-Mais Vs bis 1 d. höher; Mehl unverändert. Ziem­
lich schön.
Liverpool, 9. October. (Bau m w ol l tft ar ft.) Ruhig)
Umsatz 6000 Ballen. Tagesimport 8000 Ballen.
Deliveries American an» Port L. P. C. per Äctobcr
b el: ei, per October- November 5'%«, per November-December 5 38/ s i,
per December-Januar 5 35/ 8 4, per Januar-Februar 5 3S /«4, per Februar-
März 5“°/««, per März-April 5 23/ s «, per April-Mai per Mai-
JuH o ts l e4, pe r Juni-Juli 5 3 %«, per Juli-Augu st 5 2‘ 2 /«<.
Telegräphsschrr Wetterbericht »er k. k. Ecitträl-Änstalt für Meteocs-
loeie in Wien vom !>. October 1999, 7 Uhr Morgens.
Luft­
druck*)
Temhss-
-
Nic-
Teinv'
Station
rcitui-
(Zelsius
Wind
Bewölkung
der-
schlag
Sger...........
775*4
4-0
-)!A
3
klar
_
_
Anssi-i
773-8
5 7
0
Nebel
20
5
■ ^vautcua«
■ 4-0
O
0
VLedel
18
1
Prag
773-5
7 8
i
Ilebcl
21
8
Kla'.tau
15 2
0
klar
BudmeiS
775-3
5*1
0
klar
19
’ 4
Tabor....
775-3
4 4
SW
I
Nebel
22
i
Deiltfchdrüd
773:5
4 8
0
klar
20
.4
Ziicrim....4
775-1
7 0
0
llac
Brünn
772 3
5-5
NNW
klar
?3
5
• Prora»
774-ß
3*8
ü
trictlel bewölkt
20
3
M.-schön berq...
773*6
5-4
0
klar
10
0
-Barzdorf
773-0
6-8
n
klar
19
8
Bielttz
775-1
7 5
SW
3
klar
17
<£
Krakau
774-7
5-6
WSW
1
. Alb bewölkt
20
iä
Larnow
.775*8
8-4
0
Nebel
PrzrniqN
774‘b
7-4
W
2
Stebel
^einbe-rq
774-8'
8 G
0
Giebel
•18
8
Tarnovol
77.)-2
8 8
NW
1
viertel bewölk«
17
7
C;:rnowU>
77i*l-
12-7
0
drein, bewölkt
10
Riva.....
771 5
15 l
' -N
1
klar
24
15
GrirS (Scjfit)...
13-6
Ü
klar
► 24
14
Bremen;
774-3
8-2
> N
1
klar
17
3
Zanis
775 7
8 9
0
klar
Innsbruck
77.V9
6-7
0
klar
20
' 7
j^esl am See v...
772 7
10-3
D
Stebel
Salzburg.*
773-0
11 l
-
2
klar
21
10
3!4l
771-4
u 0
!
1.
klar
21
8
Kremsmiluster...
774'2
7-5
0
4 klar
21
-%
Scheibbs
774-5
8-2
N
1
klar
3-.SC.tI
774 7
2-0
0'
klar.
10
3
'■iä\ en........ 1 ..
774-3
9 0
! E
1
klar
19
-8
Neimkirchc»
774-7
so
0
klar
21
8
Spittal a. 2).....
776*.')
6 2
' S"3
1
klar
19
6
Klaqenfuct......
7/5-3
7-8
NL
1
Nebel
19
b
- öteulnarLr, Stink.
777-4,
2-0
0
viertel bewölkt
Arurk a. M
775 2
0 4
' W
1
Nebcl
20
8
. Geaz...7
775-5
7-8
l SS
2
vierlel bswölkl
.20
7
Glerchendrrq....
775-1
8*4
0
, klar
—'
20
Laibach
774-2
9*1.
0
Nebel
2X
8
• Rahitsch
Ävr;..
~r’‘l
15.9
’znz
0
ksar
23
16
77.1*8
772
16-7
■ 19 4
N NE
! \iJlsi
y
klar
26
r6
i'ora- Semafsr..
klar
__
- Lovrana
773*1'
20-7
-.
0
* klar
24
IS
. A dazia........
" 16-3
0
Ute
14
Aqrain *...
774*4
11*0
0
klar
23
10
Ludavest........
O-Gyalla
774-5
10 3
i m
1
klar
21
11
>77 4 5
7 9
S
1
klar
21
6
• Arpavaralja
77S -l
3-8
0
Ltedel
17
3
Nn-chvar.
774-3
8-3
' klar
22
7
Akna^L>;lrtina..
775-1)
S
3
klar
6
/ad....
774-3
8-3
V(,2
2
klar
22
Hermann todt...
775 2
0-8
SÄ
1
klar
SS
4
Sz-gedui —...
771-3
klar
23
pj
Vancssva.......
372-1
12-3
• '-R M
klar
25
9
Sara;ewv
775 3
6-9
- SÄ
1
Nebel
21
6
Lnssinpiccola....
19 7
M
.1
. klar
27
20
Lesina
.771-3
2i 6
ß
1
-klar''-
23
20
Sijfo.
770 Ü
2t 0
, r.s
1
!Ur.
Ragnsa.....^...
20 .1
')
klar.
Punta d'Ostro..
.703-7
22-Ü
; NL
4
halb bewölkt
' Brindisi
767*6
•25%
5
klar
25
20
Malta
S 765*1
23 6
i^
4
halb bewölkt
22
Palerms........
768-5
21-l
i S
klar
-26
16
Cagliari..
763-4
lJ-0
BZW
i.
viertel bewölkt
27
4*6
23
Neapel
750-7
AMÄ
1
klar
19
Rom
770-7
2.3 °3
R
1
vierte! bewölkt
27
Ui
»Hesaro-.
772*3
' 07 8
MB
vwrb'l bewölkt
24
11
Floren;
Livorno
??2'1
20-0
N -L.;-
1
klar
25
17
; Turin..... v....
773 9
1.3 8
0
klar
22'
14
Ü'Ucjauo .. ......
773 3
120
0
klar
«lizza
!. 7.78-0
17-7
klar
Tonion
1 772-3
21*6
(ä
2
. klar
Perprauarr......
-772 2
170
U
ibewölkt.
Biarritz»
i 7-i0-8
18-8'
Jc.itB
2-
klar
Clermonr.......
>771-5
9 2
ü
klar
3!e d'Äi7.'
?7!Vö
17 ü
SlL
klar
Brest
.768*2
14-1
SÄE
1
klar
Scillp.
70.-,»
15 6
SSA
0
. bewölkt-
Rvcheyoim;
762-5
15 0
SSW
,5
Nsqr»
Blackjod Pt......
Stornos ay.....
Shields
Einä-Nez
738
17 8
SSW-
halb brwalkt
Paris....»
770-9
lo-2
orsr-W
1
klar
10
Genf...........
773-7
:■ ö o
0
Nebel
Zürich ...»
774 2
7*9
0
Nebel
Kasterslaiuern...
München........
772-3
0
klar
20
5
774 9
11*2
0
klar
8
4J#j|au.... .-
774-5
7*7
0
Siebe!
n,
7
Bamberg.......
774-6
6-4
0
Sl-ed-l
23
f,
Cpemnitz i ..
775-7
10'9
SS-L
2
klar
Münster
7-70-7
W
1
klar
Berlin
771-0
10 0
0
halb bewölkt
. Hamburg......
7M 1
»14*2
WSW
klar
Smüremünde....
71:8-9
13 5
SW
halb bewölkt
Rensaljr'.va;jec...
12-1
SE
klar
' 2
Memel.........
766-3
14-4
SSW
bewölkt
§kc:t'.:m auf Sylt.
766 4
15-l
SW
3
dreiv. bewölkt
Borkum '.
703-6
14-2
SSW
3
drew.- bewölkt
Skndesim.'S
Christianjund....
Stockholm
..11-ü
4
vewölkt
751-5
758 0
9-0
12-6
4-8
1
4
.. klar
Hbewülkt
—
—
"
NW
2
Dewöllt
UleaUorg
—
—'
Heat
Kar.jvpol......
Petersburg......
SitflXU
iL'Una
Warschau.....
Pinsk
Smolensk.......
Moskau
üiero
Lkischiuew
774 5
10-5
0
klar
Nikvlaew.......
774-U
9*0
im
1
klar
9
ö
OiCija
773*8
NW
4
dreiv. bewölkt
Sulina
775 0
15-6
RKS
klar
23
17
Bukarest
774-7
15 8
E
viertel bewölkt
25
12
Söopqia....... ,r
775 0
7-6
Ü
klar
6
KanstantindpÄ r.
19-5
0
halb bewölkt
16
Lolo ....
SUbeit..........
707-8
19-9
23-7
R«E
8
viertel bewölkt
35
19
PatraS.........
767-5
NE
7
- klar
28
21
iSotftt
788'3
2.';-6
ENS
f fiat-
klar
30
22
SärttiS
,m-z
E
2
Pilatus
573 3
8 U
0
klar'
SiL->J)ber 3
572*9
11-8
NW
2
klar
We.rde! stein
575*8
10*3-
W
1
llar
Rarp: ausverg...
Schmittenhoüs...
(ÄlccknertzauS....
Sv nii blich
572-4
I 4
SW
klar
. 4
-1
Obii*
572*6
3-2
SW
1
Hat
13
3
Schnerberg
575-1
15*2,
0
klar
19
8
Semincrina i
687 -5
12 6
—
0
klar
—
17
10
*) aas Sa* Kba:ict, Pi d!-> Äip'elstaiioi'.r» (l»Ä»
enemm tu Semmering) #uf das River» 8501 M.
• All gemeine'Uebe^r sicht: Der Luftdruck ist im All­
gemeinen gefallen, besonders rasch an der Westküste von Schweden.
Ter liehe Druck hätt sich über Mittel- und Süd-Europa, ivo untev
defse» Einfluß andauernd heiteres und durchwegs trockenes Wetter
mit zahlreichen Morgennebelu herrscht. Die Temperatur-Ber«
änderlmgen bleiben gering.
Wetter-Prognose für Mittwoch den 10. October:
1. Wien und Niederüsterreich: Keine Aenderung im herrschenden
WttteruMs-Ebarakter.-
Ii, Böhmen. Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wiel.
III. Ostgaiizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Äiordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiarmark und Nord-Kärnten: Wie k>
VII. Südtirol: vMe I
VIII. Äüd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krai», Küstenland uäd Istrien: Wie I.■
■ X. Dalmatien: Wie I.'
Corrcspondenz.
°Ü Lir?' B ‘‘ SubllS)cft: S,(uc 7/cnedig-LoS Nr, 6037 am 1. Juli 1?tt! vüt


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 12 ]
Wien, Mittwoch/
Seite 12
Neue 'Freie Presse.
lO.i October '1900
 um ■■ 8 K. bis 85», Commerstalbank um 7 bis 2553, Ungarische
'Escomptebank um 4 K. bis 425, Ungarische Hypothekenbank um 8 K.
bis 425, Ungarische .Jndustriebank um 1 K. bis 168. Höher blieben
Bankactien um 4 K. ins 1634.
Don Transvort-Actien wichen Staatsbahn um 3 K. bis 651,
Lombarden um 2 K. bis 106. Elbethalbalw um 1 K. bis 459,
Böhmische Nordbabn um 2 K. bis 418, Buschtiehmder lit. 8 um
8 K. bis 1065, Straßenbahn 1-it. A um 2 K. bis 2687Straßenbahn
I-it L UNI 3 K. bis 263, Dampfschist-Actien um 4 5b. bis'755,
Lioyd-Actieu um 3 K. bis 769, Nordbahu um 3 K. bis 6027, Graz-
Koflacher Bahn um 4 K. bis 521, Prag-Duxer Bahn um l K. bis
175. 6 öl)er notirten Dur-Bodenbacher Bahn um 2 K. bis 580.
Von Jndustriepapieren reagirten Alpine Montan-Actien um
6 K. bis 418.50, Böhmische Montan-Actien um 16 K. bis 1124,
Prager Eisen-Industrie um 51 K. bis 1639, .Rima- Muranyer um
14 K. bis 500, NudolvhS-Hütte um 30 K. bis 325. Brüxer Koblen
um 80 K. bis 880, Trisailer Kohlen um 9 K. bis 466, Salgo-
Tarjaner Kohlen um 15 K. bis 625, Nordungarische Kohlen upi
9 K. bis 224, Nordböhmische Kohlen um 30 K. bis 1690. Schodnica
um 40 K. bis 1640, Allgemeine Baugesellschast um 4 K. bis 143,
Wiener Baugesellschast um 1 5b. bis 148, Union-Baugesellschast um
2 K. bis 217». Union-Baumaterialien um 14 K. bis 138. Brünner
Maschinenfabrik um 5 K. bis 505. Daniek'sche Maschinenfabrik um
4 K. bis 486, Egydyer um 2 K. bis 193, Ungarische Eisenbabn-Ver-
kehrsanstalt um 5 K. bis 540, Wagenleih-Actien um 2 K. bis 833,
Oesterreichische EleltricitätS-Aetien um 2 K. bis 466, Internationale
ClekiricitätS-Actien'nm 7 K. bis 487, Vereinigte Elektriciiäts-Actielt
um 1 K. bis 244, Gösser Brauerei um 9 K. bis 600, Hirtenberger
um 15 K. bis 620. Rossltzer Bergbau um 11 K. bis 390, Tabak-
Actien um 1 K. 50 H. bis 295.50. Veitscher Magnesit um 13 K. bis
505, Wafsenfabrik um 10 K. bis 308, Wienerberger Ziegelsabrik
um 1 K. bis 653.
Unter den Anlage werthen blieben Renten fest behauptet
und ungarische Kronenrente 20 H. billiger, ungarische JnbestitionS-
Rente um 35 H. höher. Lospapiere sind unverändert, die übrigen
Anlagewerthe und Prioritäten notirten fester.
Devisen und Valuten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 643,
Ungarische Creditbank 653, Anglo-Bank 271.50, Bankverein 469,
Unionbank 531, Länderbank 408.5 >. Staatsbahn 652, Lombarden
167. Elbethalbahn 460, Nordwestbahn 45». Tabak- Actien 296,
Rima-Muranyer Actien 504, Alpine Montan-Actien 419, Türken-
loje 104.
Schlüsse per Ultimo October.
Geld Waare Geld Waare
London Checks. .242.02° 242.20 Paris Checks.... 96.25 96.35
-Wechsel- E s c o m p t e ohne Aenderung; Bankzinsfuß
4Va Percent, PribatdiSconto 4Vis bis 4 \' 2 Percent, längere Sichten
4Vs bis 5Va Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X. lVs% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
Fbr.-Aug.
p.K. 4'2°,
Silb. Jan.-Juli
Apr.-Oct.
Lose r. Jahre 1860 zu 500 st.Oo.W. 4 o
Lose v. J ahrc 1860 zu 100 fl. 0 c .\V. 4
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl. Oe.W.....
Lbsev. Jahre 1864 zu 50 fl. Oc.W
8t'.-D.-Pstr.l20sl.3Ö0F.verz.i.G,o.S.5#
ß. Staatsschuld der im Reichs-
und Länder.
Oest! Inyest.-Rentc stouerfr. p. A. 3V»%
Eisenbahn- Staatsschuld*
Verschreibungen.
Elisabeth!». j.siold stonprfr.älOOOOfl.4%
Eiisabethh'.i.GoUl stouerfr. (div. St.) 4%
Frz.-Josephbahn inSilb. (div. St.) S 1 /«*?»!
Pils.-Prieseo-B.i.Oe. W.2Wu.1000:^4%!
Rndolfbabn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%[
Vorarlberger.B. etfr. 400u.2U00K.4%;
Zu staatsschuldverschreibimeen abge«
stempelte Elsenbalm-Actien.
Elisabethbahn 200 fl. C.-3I. p. St. 5 J /j%
detto Linz-Budweis200fl. S.p.St.Ö’/^o
desto Salzburg-Tirol 200 st. S. p. St. 5%
Gal. Karl-Ludv.’igl'. 200 fl.0.-M p.£ t. 5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene'
Eisenbahn-Prißritäts-Oblipationen.>
Albrechtbahn 300 st. Silb. 5?,
detto £00fl. G.~ 400 .M.— 20 Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4%!
B.Westb.E.1885200,1000,5000Silb. 4%}
B. Westbahn E. 1885 600M. d.R.-W.4%!
BWestb. B.] 805 400,2C00 u.10000K A%\
Czern.-Novosiel.(Buk.-LocaIb.)400K.4?o[
Eisenerz-WOoi-pb.Localb.(div. St.)4%
detto Era. 1882 200 u 1000 fl. 4%
Elisabethbahn 600 u. 300-0 M. 4%
ElisabetUbahn ....400 u. 2000 M. 4%i
Franz-Josephb. Em. 1884 (div. 8 t.) S. 4%!
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%l
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4 %i
L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894(d. St.) K. 4%
Localeisenb.‘-Ges.,osterr. (J-St.)K. 3%
Mähr. Grenzbahn (400u. 2000 IO K. 4 .«
Wuhi\-schles.Centralb.{600u.3QCpK.)4%j
X, ijcen-Piiesen, 'Bahn..150 fl. Silb. 4^’
i Schlusscurs
Geld jWaare
97.15
97.35
97.15
97.35
97—
97.21
97.—
07.2t
96.90
97.10
96.90
97.1C
£6.90
97. K
96.90
97. K
170—
172—
131.25
132.25
161—
163.—
196.-
197—
>196—
197.—
299—
301.—
114.80
115—
114.80
115.-
97 45
97.65
97.40
97.6s
82.45
82.85
82.45
82.65
93.-
94—
111.60
11 Ä 2 C
>111.60
112.41
116.60
117.50
95.10
96.10
93.60
94 4(;
93.80
84.40
487—
491.—
>434.-
436—
>419—
421.—
421.75
423.75
92—
83.'-
94.75
95.60
9450
9550
94.50
95.50
92—
93.—
92-
93—
112.50
115.50
116-
95.30
93.30
93.40
94.31'
93.50
95—
93-:
93.50
73.10,
73 90
93—>
94-
detto v. Jahre 1894 verl. K.
detto v. Jahre 1898 verl. K.
detto v. Jahre 1900 verl. K.
Anl. d. StadtZarav.J.1894verl.K. 4 l /s%
Wiener B5rsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5 K
|\Vr. Frucht-u. M.-Börseh.-A. verl. 4%
45s
4
Schlusscurs
^Geld~: Waare]
92 75i 93.Y5
Italioniscbe Eonte 100 Lire 5%
Italienische Kente 100 Lire 4%
Bulgar.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%:
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892G. p. A. 6 %'
Türk, conr, Staatssch. S. B 51. St. 0%:
Türk. conv. Staatssch. S. 0 51. St. 0%\
Türk, conv. Staatssch. S. D5i. St. 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
93.25
96.50:
99.75
99.50'
Ob.
96.60]
94.25
97.25
100 .cO
96.»
97.40:
99.90
93.75; 94.75]
[Anglo-ost.Banki. MJ.vsiI.Oo.W. 4 l li%'
jBodencr.-A^aUg.öst.J.öO J.v.0c.W.4X;
jBodencrcdifc-A. f.Dalmat.verl.K. 4Va%!> iÖ loT*—!
Bohrn. Hypothekenbank, verl. Oe.W.— iini V
Böhm. Hypothekenbank verl. Oc.W. 4®-.'| q«* i qp'nsl
detto inuerh. 57 Jahren verl.K. 4«^ 1 J,u 1
detto innero. 60V 2 J. verl. K. 3 l U%'
,B.Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4°#
■detto Com.-Schuldsch.nOJ.v.Oe.W. 4%
[detto„ 78J.v. K. \‘>o
detto iseliorationssch. 50J.v.Öe.W. 4%’
detto'„ 78J.v. K. 4%|
detto Eisenb.-Sehnldscb.78J.r.K.4%j
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5%l'ins 2f)’l03*7n^
ßukow. Bodoncrodit-Anst. v.Oe.W. 4%\i 95’, $5 40
BukowinaerSparkasse, verl. K. .. .4%][ nr- __
C.-Bodcncr.-B.,ö..i.45J.v.Oo.W. 4Va% iiV— IfH'i ko
detto innerh.öOJahrenverl.K. 4% i 97*20 ög 9n
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%''“'
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2<%;
detto ich.3ij.v M vrz.i.G.,l50fl.S.2%'
detto innerh. 84J. verl. Oe.W. 2 l U%[
Idotto inh. 84 Jahren v. t G. 300M.
|€red.-i.6.f.V.-U.u.ö.A.Kat.A78i:K,4%'
iOred.-I.ö.f.V.-U.u.Öff.Arb.Kat.BK.4%j
96.—; 96.25'
91.80, 92.40
98.— 99,
98.- 93.50]
93.— 93.50
93.50, 94.50*
93.501 94.50!
93.50: 94,50
97.20 93.20,
70 50;—
78.75 79.50
76
80.70 —'
95 50! 96 50
91.50;
Geld”
Waare
detto Com.-Obi., inh. 50J. v.Oe.W. 4%
94—
95.—
Ung. Landesb.-Cr.-Inst.f. Kl. i.34J.v. 5%
101 .-
101.50
detto innerh. f>0V 2 J.' er! 4 l /s%
98.-
Un§.Loc.-E.-A.-eG..ObI.i.50b7.J. v. 4 l/ 2%
94.25
95.25
detto 5% Pr.-Obi.,50 J.v. 4%
92.75
93.25
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obiig.
ßozcst-MeranerB.200u.lOOOfl.Oo.W. 4%.
94,50
95.—
Brür.ncrLocal-E.G.E,1900(div.St,)K.4%
91-
92.—
Budapest-Fönfk. P*. E. 1889 200 fl. 4%
89.70
90.60
,101.50!
,101.50:102.50,
102
93.50: 94,
-.-i 96.50
92.— 1 92.70
Busehtichrader Balm 150fl. Silber 5^
detto Emission 1871 150 st. Silber 5^«
detto Emission 1872 35Ufl. Silber
detto Emission 18Ö6 (div. St.) K. 4 n ,' u
Deatschbrod-Hump. Localb. fd. 8 t.) 4%
[Dus-Bod.Eis, l.E. 1869(div. St.) S. 5"
desto U. E. 1871 (div. St.) S. b%
detto 111. E. 1874 (div. St.) Gold Tw«
detto Emission 1891 300 st. Silber 4^!
[detto Emission 1891 300 Mark 4%j
Emission 1893 (div. St.) K. .3%j
Ferd.-Xordbutin Ern. 1886 (div. St.) 4%
dettö Eni. 1887 (div. St.) Silber 4 °o
detto Em, IW.' (d. St.) S. garant. 4%
desto Emission 18*8 (div. St.) 4%
detto Emission 1891 ($üv. St.) ....4^!
Idetto Emission 2898 (div. St.) ... ,4%l
iFriaulerEisenb.E.1893100 u.1000 tl. 4°rA
desto Em. 1897 10») st. Oe. W. 4%
Füntkirchcn-Barcser B. ICO st. S. 5%’102.—! —,
|Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loc. 2000K. 4%\ ,95,—! 96.
Oraz-Köstacher 150 fl. Silber 4 l k% 100.50.101.25'
detto TI. Km. 1871 150 st. Silber 5% 191 65|—
[detto III. Emission 1872 159 fl. 8. 5»L 101.65' —,
Kaschau-Od.E.Em.l889Silber (d.St.)4%. 92 60 93 40,
jdotto Em. 1889 'Mark (div. St.) 4%\n\— 112—
Idotto Em 38n Silber (div. St.) 4%\\ 92 60 93 40
detto Em. 189l Mark (div. St.) 4^jillt— 112—!
Schlusscnrs
,Innsbrucker Stadt-Anlehon. ,203.0o.W.
iKrakauer Lofeteric-Anlebon. .SOst.Oo.W.
[Laibaeher Prämicn-Anlehen.SOfl.Oo.W.
'Ofen, Stadtgemeinde 40.0.Oe.W.
iPalffy 40S1.C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Oes. v. .lOst.Oo.W. 1
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .öst.Oe.W.f
Rudolf-Stiftung. lOfl.Oe.W j
Salm 40st.O.-M.!
Salzburger Priim.-Anlohen. .LOfl.Oe.W.,
, -t. Genois i 40Ä.C.-5I.;
102.50, Stanisl-iner (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.Oc.W.j
73.80. 73—
97.60, 98.40!
97.75! 68
98 40 99.4«
97.35 97.85
97.25; 97.75
97.60 98.30
93.50
94.-!
94.501
9i.wi
Kud -B.(Salzkc.)400, ICtOüu! 2CiOC'31■ j%j 114.50
, vV_i__ S-S 1GG1 Mi« iO'A( OA AK f/\
iiudolphbahn Em. 1884 (div. St.) S.
Yorarlb.Bahn Ühn.l881(div.St.)Silb
C. Staaischuld der Länder der!
ungarischen Krone
üst:
94.80, 95.80
-ng. Rente i. G. St. a 10000 fl. p. K. 4%
üng. Reute i. G. p.K..., 4.%
Eng. Rente i. G p. Ult. 4%\
Uag. Rente i. K, ßteuertrei... ,p. K.4
Ung. Rentei. K, steuerfrei p. Uit.
Eng! Rentei.K. steuerfrei p.
Eng Rentei. K. steuerfrei p. A.
-. »• t,. .. t lOQori sA
4%
En:
Ung.St.-B.iA T.J.1888riüb.(d.St). 4‘ y
rDg.06tb.St.-0bLv.J.18ib:i.l'JM.*J-p,'
9.., .,,* 1,1 Ob W
■ uÄor-fi. (d.SU K o K«
• Ungarisches Främicn-Anlenen_
—°-'- -A-N-->. 50 fl
Ungarisches Pramien-Anleben u 50
U.Theiss-R.u.Szeg.Fr.-0.ver!.Oe.W.4%
Croat.-slav.hyp. Grundabi. -O.Oe.W.
O.-sl.Bchankreg.-E.-O.stfr.Oe.W^ 1 /*?«
XJ.Grundentlastuogs-Obligat. OcAVA%
Croat.-sl.Gruiidontlast.-ObLOe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlchen (5 iv.) K. 4%
Bosn.“h.Ki6enb.-Land.-Anl.(d.)K.4V 2 %|
Lonau-Reg.-A. v. J. 1878 verl. De. W,5?t
I>o'ß«n-Reg.'Ä»J. v. J. IMO verl. K. 4°; t
IVr. Verkehrs-Anlagon-Anl. verl. K.4%|
detto Em. 19oO verl.K.4%j
Bukow.Landes-Aiil.v.J. 1893 verl. K.4^wj
Bukow.-Propin.-Schuldv.vGrl. Oe. W. b%\
Dalm.Land.-A.v.J.1883 verl.Oe. W.
Pulm.)Laud.-A. v.J. 18^ verl. Oe.W. 5%|
Jlv.LLandes-MoI.-F.v.J. 1893 verl. K.4%
Galiz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oc.W. 6%
Galiz.Land.-Anleh.v. J. 1893 verl. K.4°b
G.Pr.-Scbuldv.v. J.1889 verl. Oe.W.4%
Göl-z.L-A.S.A&B.Y.J. 1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A.v. J.1890 verl.Oe.W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.J. 3887 verl.Oc. W.4%
St. Land.-E.-A.S.Iv.J.1891 v. Oo. W.4?e
St.L.-E.-A.S.H v..1.1893 v.Oe.W.4%:
St. L.-E.A. 8. III v. J. 1895 v.Oe.W. 4%|
TirolerLand.-Anleh. v.J.1895verLK.4%i
T.-Bega-W.-R.E. 1897(d. St)verl. K. 4%
A.d. Ls. A. a.d.E. v.J. 1890 »\ Oe. W.4X1
detto v. J. 1894 verl. K. 4Xi
detto v. J 1898 verl, K. 4?o[
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl.K. 4"^
Aul. d.St. Brünn y.J. 1883 v.Oe.W.#/ 2 %'
A.d.St.Budapest v. J.1890v.Oe.W.4 1 /*^
A.d. St, Bndweis v. J. 1886 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A. d. StaötGörz v.J.1879 verl.Oe. W. 6 X
detto v.J .1886 vcvl. Oe. W. 4%
A.d. Stadt Graz v.J.1876verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v. J. 189üverl. K. 4Vi
A.d,StadtPilsenv.J.lgößverl.Oe W.4V|
A.A.St.Smichow v.J.1888verl 0©. W.4xi
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v.Oo. W.4%
A.d. Stadt Triestv. J. 2865v. Oe. W. 6*
detto v. J. 1879 v. Oe. W. 6'
detto v. J. 1899 verl. ff. 4%i
A. d.St.u.Handelst. Triestv.Oe.W.4%|
Ahlehon dorStadfcWien verl. Oe.W. 5%
dotto( 8 b. o. G.} y. J. 1874 verl, 5%
95
114
114
20
114
114
20
90
40
80
60
9C
.4»
90
60
81
10
81
35
81
15
81
35
12"
HO
120
70
98
10
99
10
116
116
50
98
20
99
77
75
78
25
163
25
164
163
25
164
25
138
139
97
50
96
75
97
75
89
SU
90
80
92
93
88
50
89
50
94
50
95
50
107
108
97
97
50
93
40
94
98
99
91
40
92
30
101
-
102
-
90
=
91
-
94
80
95
40
99
25
99
75
97
50
91
50
92
50
97.
50
98
50
98
50
99
25
95
95
—
95
—
90
90
50
.95.
94
94
50
96
—
96
50
99.
75
95.
95.
80
90
93.
90.
—
H3,
—
-
88 '.
25
SO*
50
91.
50
91.50, 92.50;
92.75 93.75!
92.75' 93 75-
89.7; n»'»,,'
, detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%;j £§'sj> q,V J^
Galiz. Bodea-Creditv.i.56 J. v.Oe.W. ly'--
Cializ.Boden-Creditv.i.41J.v. Oe.W. 4%
jGaliz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4V
(Galiz. Boden-Credifcrerein verJ. K. 4\7
!Gal. Landesb. d. K.Gal. u. Lod. 4 l !t%
Idetto detto inh. 57*7- J. riiekz. K. 4%
I detto Oom.-OW. 11. Em. Oe. W. 5%
detto Com.-Obi. III. Ejn.,42 J.v. K.4 1 /*?«
dettoCom.-Obl. IV.Em., 45 J. v. K. 4%
detto E.-O.lV.Em., inh. 57V*J. v.K. 4%
Istr. Bodcncrcdit-Ast 6 t.,verl. Oe.W. 5%[
iKärutn. Laudes-flyp.-Anst. *vcrl. K.4%,
Landesb.f. Bos.n.Berz.pr.inb.20J.v.5%
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5 l /a%
■Mähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oc.W. 0%
Mahr. Hypothckenb. verJ. Oe, W. 4%
Mähr, nypothekenbankverlosb.lv. 4%
M. Land.-Cnlt.-B., Com.-0., verl.K. 4%J
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mäbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederöst.Ldndes-Uyp.-A.,v.Oc.5T.4%'
Eiederöst Landcs-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 ine!.2% Pr. v. K. 3'/.%;
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3V 2%(
Idetto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%
!öberÖsterr.Landeö-Hyp.-A.,v.Oe W.4%!
Oberöst. Landes-Hypöth.-A., v.K. 3{ /s?a
detto Com.-Cr.-A.Com.-Ob!., v. K. 4%
Oesterr. Hypotheken!)., verl. Oe.lV.'4%
r detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-sch!.Bodencr.-Aust.,v. Oe. W. 5%
JO.-^bhl.Bodencr.-Anst.,vevi.Oe.W.4, /s%
[O.-schles.Bodencredit-Anst.,v.Oe.W.4%
|0est.-ung.Bank,40 l /aJ. vor). Oe. W.4%!
Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W'. 4%
Schl.Comm.-Credit-A.,verl. Oo. W.4%
Sparkassa,Ersteösterr..i.80J. v. K.4%
^‘•^rm.Sparkassei.nSJ-verl. Oe. W.4%
detto in 53 J. verl! Kr. 4°/ 0\
91.—! 65.—'
86.25: 86.75
Schwarzenberc'sche Anlehen, furstl., inj
uo r„i„ «n.r a n 1 sn in n 2000 51.4^
Centi.- I
uyp.-B.
ungar.<
s.i«i,.vi.vni^w.T.K.4v,%!
S. IV u.Vinii. dOg. v.K.4‘/,^-
inh. SO J.r.K. 4f»
Com.-Ohl. inh. 60 J. v. K.4 l /a%,
Act. -G. lCom.-Ohl.inh.60J. v.K. 4#j|
Comrnercialh. ,?.n. ,1.41 J. v.Oe.W.4 l /2%|
1 detto öQjährig, Oe. W. 4%
detto (1om.-Obl.m.ll)%Pr.ö.W.4'/2'?d!
detto öOVajähv. b°/o Pr. K. 4%!
detto K. 4 l /a%!
Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. v. Oe. W. &%!
Hem. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oo,W.5V 2 %j
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.5%j
Herrn. B.-C.-A., i. 40 l /a J. v. K. 4 l/ a% 1
!h.Sparkasse,10%Pr.,i.31J. v.Oe.W. 5%
H.Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J. v.Oe.W.5%
H. Spark.,III.40J. v. Oe. W.5%,
H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4Va%!
|Kr.-sl.Ld.-H.-B, i.45J. verl. Oe.W. 4 l /a%
detto Com.-Obi.i.5ÖJ. v.Oe.W. 4 ^/ 2%
fSpark.-A.-G., Arader bürg.,Üe.VV.5Va%
detto dettom.lO%Pr.Oe.W.5%
detto detto 40 J, v. Oe. \Y. 5%
ppavk.,AraderComitats-,50J.v.K. 4 l U%
Spark. ,Bud.hauptts.v. 46 l /aj.Oe.W. 4Vj%
! detto detto 50 J. verl.K. 4%
.Spark. .Innerst.,A.-G.i.B. verl. K. 4 l /*%
Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.öOJ.v. K. 4V S%
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
detto pfdbr,,i. 50 J. v.K. 4%
Spark. u.Ld.-Cent.,i.40 J.v.Oe. W.4 l/ 2%
detto innerh.50 J. verl. K. 4 l/ 4%
Temesv. Spark. ,1. S.A i.38J.v.Oe. W.5%
detto Ser. B.,40J. v.Oe.W.4 l /»%
üg.Agrar-n.Rent..-W .-O.i.20 J.v. L.4
detto Rentsch.S% Pr. 50 J. v. K. 4 l L\_,
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l /»%'
[Ungar.Bodencredit-Institnt Oe.W. 4 l/ a %]
detto inh. 41 Jahren verl.Oe.W.4%l
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
/detto inb. 63 Jahr. verl.K. 8Va%
pg.Reg.n.Boden.-Pfd.i.öÜJ. v.Oe. W.4%
Ung.Hypothekeph.i.P.,i.42VsJ.v. 4 %%
. 'detto innerh. 50 J. veyl. Ser. I K.4 l /a%
—.—I —.—jdetto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W.4%
detto innerh. 50 Jahren verl. ..IC, 4%
detto Com.^cbdv.,1.50 J. v.Oe. W.4V a%
idetto innerh. DO J. ml. Ser. I K. 4V*%I
'detto C.-Ob.,10f, Fr. j. äOJ. Y.Oe.W.lW
dotto(ösi.St.)K.1889S.2a)'u.l000ii.
Lemb.-Cj.JiE.»J.El8B43t)nfl.S.4»hl0^ 1
Lemb.-Oii.-J.E.-e. B. 188430 Hl. S. 4 «4'
'Leobon-Vordernö. E.Em.l^93(d.8t.)
Mähv.-Budwit^J.L.20iJl000fl.Oe.W.4%|
Nordivestbahn, öst. SCO fl. Silber 5%}
Nordwostbähn. ösfc.Tst. B. 200 st. S. 5%j
desto 'Evi. 3874 600 Mark 5%! 3 Z. 0 .— 326.
detto Em. 1885 200 u. IQOOst. Silber 4%! j 95^50 96.5(1]
Ostgalixisi’liA Localbahnm (div. St.) 4%'
.Ostrau-Fricdlandor Ciscnb. 300fl. S.5%
Wiener Com.-Lose v. J. 1874 lOOst.Oe.W.i
Gew.- 13%i‘.-S.d.Rod.-Cred.-A.E.1880
schcinoj* detto 1889.
der J 4% Pr.-Schv. d ung.Hyp.-Bank
Actien (per Stück).
K. Transport-UnternehmunBenJ
Vom.- Letzte
Betrag Div.i.K,
„Aclna^k.ung.Söcsckifi-G. 100 fl.
Äussig-Topiilzer Eisenb. 500 tl.
Ausfro-belg.E,-128.—'120-
42 25; 43.25]
2C).25i 21.25
60.—; 62.—:
170,-:173
68 .—r 65.-]
108— Mi.—]
150.—]160.
>389.25 390.25!
27.50, 28.50]
50.- 52.
23.— 24.
28—
160.-
0
20 .-
22 50>
22.50]
15.-
15. -H
16Fr.i
22 .-!
18.—
14.-
20 .—
20 .-
153
52
M. Industrie-UnteniBhmungen
Schlnssoars
Geld |\Vaärfl
476.-,480...
2985 >3000
»01. T ->403.-
268.- 270.-
263.-
>418.—,
264 50
420
326.—>332.—>
895.—>297—
>390.—1400.—
'284 -> ——
"6(60 >3060
!li'65 ilüoif”
!Beie!ienli.-G.'U)!.-farmw,E.(d,Si,)K'. 4»;
I öü,—; desto 11. Em. K
100.25:l0l!—|öchneehergb.-A.~Go8.400u. 2000 K. 4 i
gfj’ iSol)Brat>7,( n) 3n ,); v' •'—-*-
92.—'
92.—> 93
102.25;103.25
; 93.1X11 07,
102.50103.50>
9I- 6l) A^0»n»uökk^as.NÜiyst50M^ 16.—1:755.—1759,
—.. 98.—jOux-Bodenb. Eisenbahn 400 K, 26.—Ü580—'584.
W iP-T:iI'e'’dinands-Nordb. 1000fl. C.-fl. 270.50fl027 ?6037
Itm »n'lrnM FriMler ««»rt.-l’r.-Art. 200 fl. 18.-Ä84.-!388.-I
104.^; 105.3.0.Vünskit'ch.Barcscr Eis. 200 fl.S. 10.8ST-',J'4n.5(i;4I4,5Ü
iGiiifsbörgbahn-Gcs. Pr.-A. 200 st. J 2.—1,215.—; 240.—
I detto Stamm-Act. 200 st. 0 [l —.—!—
Gm-Köfl.Eisb. u. Bgb.-G. 200 fl. 27.—'521.—'523
;Kahlonb.-E.-G.(Syst.Kigi) 100 fl. ü ;i 60.—. 62—\
'KHScUtin-Oäerherger E.2Q0 fi.S. 15.8S7,o( S47.-- 350.
102—
103-
87—
89—
93—
93.75
91—
91.50
94—
95—
94.— 94.50
93.75! 91—
95.6U] 96.—
96.60! 97.10
96.60 97.10]
90,50
89.—;
96 40!
92— I
98.-'
91.50]
90.—i
96.90
99.-]
92.50
99.—]
96.20 96.70]
98.50 97.-
99.50 100.50
94.25, 94.75
97.75] 98 75
97.75] 98.75:
—; 94.60
98 2» 99.25;
95.50 96.—i
95.5!) S 6 .ä)i
111.25,112.25
97.-! 98.—
89.75
96.50)
9i).50>
98
92.25!
102 .->
93.-
97.75
90.-> 91.-
94.-' 94.75
102.— 103.—
'122,50123.50*
102 .—
ilOl.OO
98.75
110.-
|101.25
98.75
98.75
98.50>
93.-
89.50
98.50
98.—.
90.25
98.-
98.-;
90.-
93.75
98-
98,
Staatscisenlh-GcspUseh. 100Fi-.ii.8t.3%>40R.—
desto Um. 1874 500 Fr. p. St. 3%>?,96.—
;dotto X. Kmi.ssion 1885 500 Fr. p. St. 6 '(, 30 !.—
detto Ki'gänzungenot'/. 500 IV p.St. 3-0 Zvh.50 395.50,
detto 500 Fi'D-nos, 4C5 M. pev S» 4-V,— 1
detto Km. 1895 /div. St.) 51..10051. 3'v!> —.—! —.
detto I. Eiaission 200 fl. G 5“i] 124 50 127.
detto 11. Emission 3874 200 fl. G. 5/Ä124.50 127.
detto (Brünn-Koesiti) 150 fl.  93.—{
detto dotto ,K. 4%, 0 /— 93.
Södhafm-Ges. Jan.-Juü 500 l. p.ßt. o'V, 319.50 621,
>Südbalm-Ges. April-Ont.5(tO F. p.St.3e„ 313.60,320.60]
jSudlialm-Gesellsch. 500 Eres. p. St. 4?.->446.— 448
Südbaiin-Gescüschast 2006. S.od.(1.504
Üdbabir-Ges. tfV und 20(10 illnilc 4 V
Süd-noidd.Vb. 2(Xn( )OOu.5(X)Ofl. S. 48
Ungar.- galiz. F,is, K 1870 200 fl. S. 5
Ungar.-gah/.. Eis. K, 1878 200 fl. S. 5
Ungar.-galir, Eis. E. 1887 200 fl. S. 4
]Ung. IVestb. (Sthl.-R.-G.) 2(X'fl. S. 5
detto Em. 1890 IOOO fl. Silber
Uiiterkrnineriluluien (div.St.) Oe.IV.4"4
Valsugana-E.-G. 200 lOOOu.U'O'lOK. Un,
Vor. I'r.-A. nng. E. 1000 n. 400 M. 4V,%
V/elser Loealbahu 4P0 rl. 200) n. 4%
iWion-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 43«
Wien-Post 6 Dd.-Wr.-S. n. 200 fl. s.b#
Wiener Localb..-Aet.-Ges. 400 K. 4%
Wodmm-Praeli. Üb.200 u.IOÖOfl.Oe W.4%
detto detto Oe. W, 4%
Fbbslhaibabn 200 u. 103611. Oe.IV. 4%
G. Obligationen von sonstigen
T ransport-Unternehmungen
A2,1a ,b.u.Suase)).-O.'1.SO Oe.W. 4 (^ 1.
Budap.cl.Stadtb:-A.-(J.200u.2000K.4»i]_
( detto Str.-E.-G. ui. 5-« Fr. (d. St.) 4v,
Don.-Dpt'scb.-Oes.lOOu.20011.Oc.W. 67 «'inrVn/,; 1‘ I
detto 400 und 10,000 M. 4% i„n2, ins'äö!
detto Em. 1886 100 H.
Lloyd, osterr. Ein. 1881 500 fl. G. 50V 101 100 Ä
93.25,Lloyd, osterr. Em. 1882 500 fl. U.
103.— Lloyd, osterr. Um. 1884 500 fl. G.4'/--4>'''
94.—d.loyd, osterr. Eia. 1887 500 fl. 0. A’y,
93.75'detto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4«p
—,—|TorontälerLocalb.-A.-G.(d et.) K- U/a'/u
iu(mo,H. Obligationen industrielierj
99.751 Ges 8 lischaften.
,>118.75.119.50,
, 307.- (08.
,1 91.50 95 50,
. 5^103.20103 HO]
' ,>>103.- 103.80]
| 00 40: 91.20!
»,102 66 103.65
| 99.25'—
99.50,100.—
92.-!
>»118.20
91.—
95.—
87.-
95. -!
96.
87.75]
94.-
■94,
97.50 98.50]
93.-> 95.-
104.25 Ganz&C.E.nMAG.200 lOOOnSOOOK.4 1 /,?«
102.25 JIontan-G., bohrn. Era. 1896 500K. 4?«
99 7DMetto 8 ,-alp. 500,2500 U.12.500F.
- m k«/ t».. ^ivioniYi p.nm rr An:J
99.75
99.50
95.-
91,
99.50
SS.
90.75
99.-
99.—|
90.50
84.-!
99.
99,
101—
102—
97.50
98.50
94—
95—
98.25
96.75
97—
98,-
99.50
91.25
92^25
89 40
90.20
81 25
81.75
90.50
98—
99—
98,—
99—
93.—
93.50
93—
94—
97.25
98.25
97.25
98.25
100 .-
100.50
PoWihütte,T.5?4Pr.40090005000K.4%]
Pottend.Caunmollsii.u. Zw.2000K.4 l /a 7«
Prager Eisen-i.-G. E. 18733006. S. j",
Endolfsli.,F.5%Pr.4Ö02000u.5000K.4';e l
Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. (»-„
Tritailer Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%l
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%'
detto Em. 1883 200 fl. G, 5%'
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
, detto Em. 1883 200 fl. G. 4<
'Union, E.u.B,-G.11.1894 200fl.Oe.W. 5%'
I. Diverse Lose.
Per Stuck,
a) Verzinsliche Lose.
ißodcr.-A.,a.-ö,PS.E.1880älOOa.OeWi3X!
( desto 1889 detto Sx!
!Donau-Dampf sch. -G .10011.0. -M A ablO%;
Don au*Iieg. -L. v. J. 1870 älöO fl. Oe. W. 5%
Hyp.-B.,ung. .Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4%
iTriesterStaäfc-Anleihe älOOst.C.-M 4 l/ 3 X
Triester Staav-Anleihe a50 st.Os. W. 4X
Serbische Pi-amißn-Anleihe a 100 Fr. 2%
|Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Ap].76
detto p. Med. M. detto
^Unverzinsliche Lose.
iBudapest-Basilica (Dombau). .öfi.Oo.W.j
|Creditanst. f. Hand. u. Gew. 100fi.0s.Wj
—.—|112.T5|
Lemb.-Bolzec (Tom.) ?.-A.Ä>0st.
tiemh.-Czom.-JassyK.-G^OOfl.S.
L
Leoben-Vordornbcrg ß. 200 fl
LJo.vJ, osterr...500 st. C.-M.
iNordwostbahn, österv. .200 st. 8,
(desto lit. B. per Kasse i 7 O0 K. 8.
! netto per CH. 200 fl. 8.
jNoi'dwost-Dmpfjäcli.-G., 0. 200 st.
jOest. Omnibus-GesoUsch. 400 K.
;Ostgali/..L(icalbahncnl*.-A.2lX)Ö.
Ostrau-Friefllander Kisb, 200 st.
-Daser Fiseuh. 100 st. alg.
detto Pr.-Act. 150 st. 8.
]Reidmbg.Gabl.lj“^«*-
Tnnrnvnhler
Lisenbahii/ dettol.il.200 II.
alzburg. K- u. Tr.-i.m.-G. 200 st.
15.bO.
27.^526.— 529.
124.—]!‘225U >2310
40.— >769.—>773.—|
22.-,'419— 4SI.
21
459.—>461.-
!392.— 400■
784.—>839,
8 175.- 177.
12.-265.-1267,,
20 ,-! 370.- 380.-
'„Austria'SAG.d.E.uJI.-F/iOOfl.
Baugesellsch. »aOgeva. öst. 100 st.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Banverein, nioderöstevr. 100fl.
Bierbraiierei-A.-G.I (Sch.)lOO st.
iBosn.Ara.-Sofias.-A.-G.J. 20*)K.
Brünn. A.-Brau. u.Mi0*f.I.200 ti.
145—
242.50
294.-
450.-
tBifmn.Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOfl.
'Brünner Masch.-F.-Gesell
. 100 fl.
Brünner Wasserwerks^. 200 fl.
Brunner Wollw.-J.-Ges. lOOst.
Brüxer Kehlenbcrgb.-G. 100 st.
Brunner Braueroi-A.-G. 100Ü.
Dynamit Kobel, Act.-G. 200st.
KgydyerEis.-u.Stahlind, lOOst.
Eisenba^-Yerkeliic-A, ,ü. 100 fl.
detto Ungar. 20i)K.
l$isenbahnwag.-Leihg.,I. 200 K.
Elbemühl, Pprf. u. V.-G. 100 fi.
Elektricitdts-G.,allg. öst. 200 fl.
Klektrioitäts-G., internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricituts-G., Wiener 200 fl
Elekti\-A.-G.,allg. Budap. 200 IC,
|Elektricitäts-A.-G., ung. 200 K
Felixdorf.Web. u. Appret. 200 fl
[Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G. 500 K
0 .-
10. ->>143-
i6.-:> —.-
16.-6S64.-iS
23. -;
20.-,435-
28.—!560.-i665f.—
15,—>25».—,260.—
30.—;B05.— 509.—
36.-!629— 640.—
0.— 27(1— j— .—
32 -880,-m-
12.—'200.—>204 50
90.- 1030 11(140
8 .- 193 -195.-
22.— 372 —>375.—
.()—540.— 550.-
50.—'333.—' 8* 8 ).—
5— ;,135.— 137.—
28 -"466— 47».-■
32.—"467.— 493.-
—>244.—!215-
24.— 385.— 390-
12.—>,221.50,223.—
15.-:i2S7.-]S39.-
44.-'!
75 .—1,940.- 950.—
Gasgesell.,allg. öst.-ong 200fl. 200]— ]|365Ö >3670
[Gasind.-Ges.,Wr., 100fl. abgest.
'Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
‘ ran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
Gc»zerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
!Gummifabr.-A.-G.,Öst.a. 200fl.
; HirtenbergorP.,Z.u.M.-F. 400 K.
Hofcel-Actienges., 1. Wr. 120 Ü.
Jungbunzl.S.u.ch.F.-A.-G.dOOiC
fJute-Spinn. u. Web., I. ö. 200 fl.
;KaItenlentgcb.-K. u. C.-F.400 K.
'Kleinmunch.BvfXip.u.W. 100 st.
iKonigshofer C -F., A.-G.ÄÜOK.
iLankowitzer Kottlen-Co. IM fl.
ILeipnik-Lunden. Z.-Ä.-G,200 st,
Leykam-Josephssthal... .200 ft.
jLiesingcr Brauerei ltX)st.
(Linzer Actienbr. u. Males, 400 K,
ILobositzerZuckcrf.-A.-G. RiOst.
|Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vm. G. SigEWi-.N. 20Ö st.
M.-Ostr.Bicrbr.il. Malis. 200 fl.
M.A.G.v.Br. LLhuM.160 ü. abg.
Maschb.-A.-G.v.Danek&C.lOO fl.
.Metropole“, Hotel-A.-G. 100 fl.
Montang. bohrn. v.F. F.M. 200 fl.
Montadges.,Österr.-alpine 100 st.
[Nadragcr Eisenindust.-G. 200 fl.
Nesselsdorfer Wagb.-F,-G.200fl,
iNeusiedlerPapiers.-A.-G. 200 fl.
'Norde, Kohleinverks-Ges. 200 st.
Nordung.v.KohlenbergbaulOOli.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-Industrie-Gesellsch. 200 ft.
Perlra. hi'dr.Kalk ». Porti. lOOst.
Pilsener A.-Brauerei,erste 150 fl. 102.—>2890
60.—'070.—;99Ü.—
so.—; sou.—I gos.—
30—; ose.—;m-
44.— i770.—1775.—
20.—,465.—500—
40.— 1 ,620.-625.—
16.39,1
593—
600—
172—
140—
588.-
32.-583.-
20 .-^SS 0.-
30.-470.-
6.-130—
40—>580—
40—1 -!-|700—
12— >>237—1239—
16—"SiU—! 308—
12.-280.-,m-
48— 820— 83»—
40.—>708— 712—
24— 490— 500—
16—>200—>210—
30— 466.— 469—
8 .—' 138—>142—
80,- 1124 11130
20—'418.50 419.SC
0 >250—266.-
60—,830—>840—
50—>1690 ;i716
240—
4 Hp®:- _.
20—!:263.'50;270'J
MUZlvJVg. J'” U. j. i .hu .-'J. 4.W-.- >>- --
Staatsesse>w.-G.k.N.2MS.8.iF,)28,Mtz.!
k'UoMM 10850!
Sudbnim-G'cseU. p. K. 50/1 Fr. (<$,)
jdotio p. UH. 5M Fr. (200 fl. S.)
jSüd-nordd.Verb.-D. 200 fl. C.-M.
jszamohtbaUEis.-l'r.-A^t. 500 fl.
Tr.-fl., neue Wr. IV.-A. .1 HO fl.
2 i-r.!lOL- 10 B,,
17,..-',369.25)370—
,j:i —'86».— 890—>
in -1197—198
•U8S.5Ü'18B.5U;
10— 224— 228—
12.—,210.—215—
'S!0—,318-
1925
PittenerPapierf. k.k priv.fAHj fl.
„PoIdihüttc’S T.-F.-Ä.-G.200fl. 4 2ö.~!:ih8.— 1 39‘2.—
Pottend.B.u.Z\vir. ISOst. abgest. U !i90—.'200,—
detto Prior.-Actien BÖ")fl. BQ.—!! i —»
PfagerEisenindustr.-Ges. 800 fl. 120.—'■16.B9 1655
Röisschiil-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 50.—,690.— 695.—-
Rimamur.-Salgo-Titrj. .. .100fl.
jKosaitzev Bergbau-Gesell. 200 st.
RudoIUliutte“, Feinbhv, 20011.
>algo-TarjancrSfeink.-B. lOO st.
S!;52t.—: 52,j,
dt- 900— ;940—j
2553 !W7
28 _,850.—!®2.-
28—>!*;
36.-
36—'
643—644.-
652—1
Ciary,
95.75
96.50
90.15
91.75
90—
86 80
90—
92.50
101—
103—
losiso
107!—
238.75 1 240.75
233,25
234.25
350—
370 —t
252—
253—
i>36.-
238—
370—
180—
76—
78—
103.50
104.50
103.50
104.50:
12.80
f
13.80,1
Esoomptcban'k.böhiiiisehe 200 fl.
Escoraptebank, mährische 4fiß K,
Escomptebank, Marburgei' MO fl.
Escoraptebank, steierra. 200 fl.
Esöomptc-Ges., niod.-üst. 500 fl.
Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
iGal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
jGal. Bankt'. Hand. u. lud. 200stj
[Giro- u. Cassenver.,Wie« 200^.
Hypothekenh., ö. 200 fl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
'Landerbank, osterr. .,..200 fl.
[Landesb.t'.B.u.H.pr.200K.40% E.
[Landw.-Creditb. f. Bohrn. 200 fl.
iomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
Mereur“, 2 Fechs.-A.-G. 4sÖK.
1 L
ld;H',, il4|5(4,'41B;5°!
»1420 »470
^;n!385—1400.-!
36—',
70—>
.590-
28—>
4404
46—>
!M5.-
16.—:
1629.—
356—
27—
9.60,
25Fr.>
11.
24.
2 o“ ;l *®r:
12—1,325—
46.—> 7 an
>480—
,197.50
i;425.—
1205.—
’ >407.50
26—
>445—
bosterr'.'-ung.Banlr 1400 K. K.102f. 1200
Ütig.Bank f .Ind.u.H. A.-G. 100 6.
Vag. Eanil.-Ccnt.-Spark, 300 fl.
^•-|i168.-
''•-21350
34—
Verkeirsbruik, aUgcmeiuo 140 fl.
15-1
17
14-1
Varsicherungs-Anstalten.
534.—;
257 ->
320—|
257,
■säÄ-
J4500
,Donau‘S ö. Vers.- A.-G., 200 fl.
^onciere“, PesterVrs.-A.200 K.
20,
“~t;6üo.—|
8.-|: i73—I
16->228—I
-1228—
u-^
586—
1414
428.-
63!.—!
364.-
485.—;
198.
428
207
408.50]
99 -\
330.—I
detto p. Ult. 200 Fr.
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl.
Union-Baugescllschaft.. .100 fl.
Union-Baumaterial ien-G. 100 fl'.
Union, 13,- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Gos., osterr. 100 fl.
Waggon-Lcih-A.-G., int. 400K.
Wagg.-Leihg., Pest 400 IC.
|Westböhm.BergbaurA.-V. 100 fl.
'Wiener Baugesellschast..100il.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.200st.60%E.
iWicner Zeitungs-G., erste 100 st.
Zuckerindustrie-G.,bohrn. 100 st.
Zuekerind.-A.-G.,ungar. 1200 K. 150 -—\
14.-
0
36.-
30.-
8 .-
70.-
70.-
390—
394.-
325—
345.-
625—
635.—
282—
30U--
1649
1660
330—
340.-
510-
515!-
74—
80—
466,-
469—
295.50
296 51
.212.-
213—
217—
219—
>133.-
112—
281).-
790—
800.—
503.—
515.-
308—
311—
,970—
990.—
iinso
1050
276—
280—
148—
150.-
653—
657—
223—
225—
208 50
2in.se
1854
185»
N. Devisen.
738—
455—
1700
170—
1380
535.-
257.501
323.-
259.-]
4900
390—‘391.— Wr.Ub.-u. Keat-V.-A. 2005.
. .40fl.C.-M.;!i26.'v!l20.-^jwr. Yer8;chec.-Ge,feilsch, 200 fl.
32.-1
8
8
60 .— 1 950.—
60.— 2200 i
26.-500.-!
?9.—!'330*->
700.
179.
232.—]
>480—
145,
380—|
960.-1
'2400
530—
360.-1
Ainstrdm.Cb.o.k.SXlOO holl.Guld.v.SVa
detto längere Sichten detto 3'/ a:
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
|Dtsöh.Bkpl.Oh.u.k.S.f.l00Md.RW.v.5
'detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
iNewyork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t'.lOQL. vista 5
[detto längere Sichten detto 5
Paris u.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.100 Fr.v.3
[detto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.russA’l.Ch.u.k.S.tlOOR.v.öV»
detto längere Sichten detto 5V*
Zürich u. Basel Ch. n. k: S. f. 100 F. 4 l/ a
detto längere Sichten detto *4 l /a
[Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOE. v. 4 l /a
detto länsero Sichten detto 47*
te.3S^0.5(
118 25 118.4(
1S.4U 118.6(
2il' i;s 242&
242.— 1 242.21
499.^0 50ü.5(
90.45: 90.d(
93.25
0. Valuten.
11.461
11.45]
11.5t
11.4!
19.27]
19.27]
19.21
15.2!
23.66,
23.71
Kaiserliche Slünzducaten ... .per Stuck,
[Kaiserliche Randdircaten... .per Stück
Oest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
Zwanzig-Fraucs-Stücke,... ...per Kasse 1
detto per Ultimo
Zwanzig-Dinar-Stücko per Stück
Zwanzig-Lei-Stucke per Stück
Zwanzig-Mark-Stücke.......per Stück
Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stück
Sovereigns per Stück
Türkische Goldlire per Stack
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück
Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.llCO K.-M. p.K.'118.25 118.85
dotto per Ultimo H8 ,,s 118.40
Italienische Banknoten f. IM it. Live D).45 90 65
Rubel-Noten per Kasse 2.55**® 2.56>
detto .»t..perUltime 2.55' s0 2W* y
95.95
95.65
93.35
96. IC
96.1t
24.17
24.2S


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 13 ]
Nr. 12978
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse»
lO, October 1900
•Seite lö
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 10. Octobcr I960.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Opsrntheater.
„Die Mütter."
Schauspicl in vier Sieten von Georg
Hirschfeld
Frau Dora Frey
. Fr. Schunttlein.
WflVrt’ i .1" s.„„ Hr. Neuners.
Sfbetii i ,t)rc Äinto Kt!. sJicbcifftq.
VuSmiii Schn»,er Hr. Romplcr.
«vm chtnfitdire-tor Munt Fr. Mldrandt.
Rolf Muni, ihr Sohn■ Hr. Dcvrient.
Suifc, Dicnstm-dch-ii bei
Dora Fron Ar. Wittels.
Marie Weil All. Witt.
Aral, Pr!»?, ihre Tante Nr.Mlttsrwurzer.
Grete, deren Tochter.. Arl. Haebrrlc.
Josef, LansbursL-.... Hr. Tcehler.
Ein Arbeitsniann.... Hr. Kracher.
Anfang 7 Uhr. Ende vor V.lO Uhr.
Tageslasse iw f. I. Hos-Operngebände.
Deutsche s Volk stheatar.
„Wienerinnen."
Lustspiel i« drei Aufzügen von Hermann
Emmh Elsler ....
Daist,, ■>
»Ufa,> ihre
Ailtzl,(
Marie Fischt
Max Krones
Architekt Joses Ulrich.
Kinder
. Ar. Zell.
Ar. Odilon.
Arl- Schuster.
Arl. v. BrenuriA.
. Arl. Wallenti»..
. Hr. oinlon.
Hr. Aiilschcra.
Jngeni-ur Eduard Slvhr Sr. EppcnS
Frau Senger
Arau Raimann ....
Frau Wallis
Aran Adel
Mist Cook......
Fräulein Gcelig.
Pianist Berthold Basel
Dr. Gustav Atohn..
Aranleiu Bibus-..
Fräulein Peter....
Leopold
Ar. Trent'.
. Arl. Jojefsh.
. Arl. Eder.
. !?rl. Korn.
. Arl. Kurt.
. Arl. Ermarth.
. Hr. Deutsch.
. Hr. Weisst.
. Arl. Weber.
. Fr. Stengel.
. Hr. Lewelc.
„Lost sän tutte.“
(„So wachen cs Alle.")
Komische Oper in zwei Aufzügen von
Lorenzo da Ponte. Musik von W. A. Btozart.
(Nach dem Italienischen mit tyeilweiser
Benützung der Ucbersetznng von C. Dcvrient
und Äiiese von Hermann Levi).
Fiardiligi,\ @ä, w .n crl, Fr. Saville.
Dorabclla I «ch""l"N Hngerman».
Gllglielmo! Hr. Demuth.
Ferrando> Hr. Ätaval.
DcSpina,Kammermädchen
der beiden Schwestern Fr. Gutheil-
Schoder.
Don Alsonso Hr. Hejch.
Ansang 7 Nhr. Ende nach Uhr.
Iheater in der lo sspbstsdi
„Der schönste Zeitvertreib."
Vaudeville in drei Acten (nach dein Schwank
„Joli Sport“ von Deherrs u. Froyezstv. Otto
Ciseuschitz. wrusik von Nudolf Räimaiui.
AdolpyeChandore,AdvoeatHr.
Simone, seine Gattin. Frl.
Tony Poutaillac. Sports
Anfang '!& llhr. Ende nach 19 Mir.
mann Hr.
Ctonjuelo dclla Fiasca. Hr.
Manuela, seine Frau... Frl
Lilian .......... Frl.
Loua Frl.
Maud Frl.
Kate Frl.
Bridoine, Bürgermeister Hr.
Frau Mongeton, Haus­
besorgerin Fr
Celeste, ibve Tochter,
t Lallet-Koryvhäe... Frl.
Delphine. Stubenmädchen Frl.
Aniedee, Diener .... Hr.
Justin, Groom im „Hotel
Plaisir".. .' ... Hr.
Anfang '/,8 Uhr.
Pfann.
Worin.
Sachs.
Ebrens.
. Spieler.
Damska.
Palme.
Bittner.
Jaritz.
Door.'
Pohl-Meifer.
Sorm.
Ilm.
Lechner.
Schmidl.
Ir. Ir. Hof-Burgtheatcrs. Donnerstag den 11. Octobcr'
„Der Herr Mmisterialdircctor." Freitag den 12. (bei erhöhten Preisen, zum ersten­
male): „Zwei Ciwn im Feuer" Samstag den 13.: ..Zwei Eisen im Feuer." Sonn­
tag den 11. Mittags halb 2 Ubr: „König Ottokar's Glück und Ende." Abends
halb'8 Uhr r „Morituri.“ Montag den 15.: „Zwei Eisen im Feuer." Dienstag
den 16.: „Jugend von heute."
Repertoire er«tlieaters. Donnerstag den 1L" October:
„Siegfried." Freitag den 12.: „Wiener Walzer." „Die Puppenfee." „-lsonne und
Erde?' Samstag den 13.: „Cosi l'an tutte.“ Sonntag den 14.: „Götterdämmerung."
Repertoire «äes S>outmc5ien VolksUieaterti. Donnerstag den 11. October
(bei ermäßigten Preisen):^ ..Der Verschwender." Freitag den 12.: „Wienerinnen."
strengen Herren,"
Samstag den 13.: „Der schönste Feitrerlreib." Sonntag den 14.. Nachmittags halb
3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Lumpacivagabundus." Abends
halb 8 Uhr: „Der schönste Zeitvertreib.*
Fortsetzung auf der nächsten Seite. '•B
KrrnstarrssteÄrrttgen.
Künstlertzaus, 1., Karlsplatz 5,
ringerstrasrc 8: Geschlossen.
iher Loth-
Galerie liethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemiilde. 1S395
Emil Fiselser, Numismatiker,
Wien, I., Särntncrstraßc 26 (Schwangasse 1),
t!)U ständiges Saiici- und ist stets bester Säufer für Münzen und
Medaillen aller Zeile» und Länder. 18870
KerguiigttNgs-GLaltliffemrntS.
EtMiffemeut Ronacher. Vollständig neues
October- Programm. Bliss i« Vere, Uxccntrique fnmfaise. L» belle
Chavita, spaiiische Tai-zcriii. ÜJnno Salmoü der phänomenale Eonwrswnist.
Kehr-Irrstitute.
und Malschule St.
Zeichnen
K. Sfcrehblow, Wien, 7., An'nagafse I
frei. Anmeldungen täglich. Behördlich conc. u
Annahof des
modernes Kunst-Institut. Prospccte
nbv. I '407 0
Zeichen- mck MÄschnle A. Kanfntam;
IV., Wcyringcrgasfc Lehrer: Kranz Thiele, Marie Egner, iAdols
kiaufmau'.i rc. Ausnahme täglich, »nterrichl ab lg, Oct. Prosp. gratis II, franco.
IWEIDMAM
©ÄSEWBERaR-
KVW£RÄ®si
EMU
CHA^PACWEW»;
Moer^AftDon
iv. csi
ter*MQUVEA\>
Ktewi
je\JL- okpör oe^tA^AijoM*
©ARßepterwwe. Paris:
18196
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Gosamtnies Wafserheilverfahrett. Elektrotherapie. Veravreichnng sämmt­
licher Mtncralbkidcr, wie: elektrisches Zweizellenbad. Kohlensäure-Büder.
SnbU'nat-, Eisen-, Moor-, Schwefel-, Kronen-Jodsalz-, FichtennadeU»
rvmischririsch Dampf- u. Wannenbäder. Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: täglich von 7 Ubr Früh bis 10 Uhr Vormittags n. von 4 Uhr Äiachmiltags
bis 7'llhr Abends. Für Damen: von !l tthr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags. In
den Wintermon.ite» findet die Evvffnun.cz 1 Stunde später statt ». wird 2 stunden
früher geschloffen. Wissenschaftliche Behandlung. 8 Aerzte. Für Elektrotherapie:
Docent X>r. Max Neuburger, leitender Arzt: Dr. Carl Kickinger. 18214
Müller- Cromb&’s
g anz- Institut.
Wicn f i., Bäckerstrasse M.
Begliiß der Carse
14» October 14. October
für Kinder, Damen und Herren. nsco
billig© Bücher!
in wie neuen Exemplaren.
U. TELLER’s Buchhandlung und Antiquariat,
PRAG, Kleinseite, BrUckengasse,
bietet au; 16141
Amerikas. 3>etecti^e-Somane und Stifter’sWerke.TSbc i. Prchtbdn. fl. 2
Criiüinal-Gescb. ö Bde., st. ft. 5.40 fl. 3 8ns. Die-7 Todsmb""
Anekdotenbticher. ^ola. Winter­
feld. Bremer, Hackländer. Schücking, Car­
len. Schwartz, (roüins, Vilamaria n. A.
Um zu räumen, statt fl. 40 für ff. 5
Bibliothek neuer moderner Rea­
listen. tO 33bc. (Die schöne Baderin,
Dämon d. Alkovens, Äestäudn. e. schön.
Frau, Casanova :r.) Statt fl. 12 fl. 2.50
Brockhatis’ zweibändiges Converfations-
Lexikon mit ca. 100,000 Art., äußerst
vielen theils fein colorirten Abbildgn.,
Karten :c., 4. (neueste) Anst. Lex.-8. e'leg.
Orig.-Haldfrzbde.statt fl. 10.80 nur fl. 4.50
Brroh der Hausfrau. Ausführlichst.
Haus- n. WirthschaftSbuch, umfassend die
(Linrichtnng d. Wohn- u. Wirthfchafts-
gebäude. Haushalt und gesammte K-ch-
kunst. Toilette. Gesellschaft, Gesundheits­
pflege rc. :c. Großer 750 Stn. stark.
Lex.-8.-Balid mit über 300 Illustr.
'Prachtband. St rtt fl. 8.60 fl. 2
Daß große goldene Buch über d. Ehe.
Von Dr. Retau. Reich illnstr. fl. 1
Doppelte Buchführung, f. d. Selbst-
unierr. Statt st. 6 fl. 1.20
Casanova,, 100 Aüen-t.. 290 S. 80 f*.
Klassiker. Schöne neue Ausgaben in
Pracht-Glanzlwdbdn,:
Ehnmisso'S sämmtl.Werke. 2 Bde. 80 kr.
Goethes Werke. 16 Bde. fl. 3
Hnuff's sämmtl. Werke. 5 Bde. fl. 3;90
Jpcinc^ sämmtl. Werke. 12 Bde. fl. 2.90
Äoffmnnn E. T. A. Werke. 15 Bde.
Tn Prachtbänden fl. 4.80
Kleists sämmtl. Werke. 2 Bde. 90 kr.
Körners sämmtl. Werke. 2 Bde. 85 kr.
Lerrnn'A sämmtl. Werke. 2 Bde. 90 kr.,
Lcsfiuü'6 Werke. 6 Bde. fl. 2.50
Schiller's sämmtl. Werke. 12 Bde. fl. 8.80
Shakesyenve's Werke. 12 Bde. fl. 3
Stifters Werke. 7 Bde. ’» fl. 2
UlilanÄ's Werke. 3 Bde. 80 kr.
^fchorke^S Röv. 12 Bde. in 4 Pracht-
bänden fl. 4.50
Bufbur, Geschichte d. Prostitution. (Cnl-
tnrhistorisch.) -Alterthum, Griechen und
Römer. fl. V,
— Desgl. Bd. Tf. Römisch. Kaiserreich fl, 0
Dumas. Der Graf von Münte-Christo.
Roman. Prachtband. fl. 1.60
— Mützelbura. HerrderWelt. Roman. 860^.
(Forts. zuMonte-Christo.) 2nwbde. fl.2.40 j
El^^are- Carlen und Marie K.!
Schwartz, beste u. beliebteste Romane,!
12 Bde. Gebund. Statt fl. 10 fl. 3\
Neues, vollständiges, grostes Erernd- l
wörterbuoh.Ätttcai 150.000 Wort-!
erklärnngcn. Gera 1399. Vrachtbano. 945!
doppelsp^ Seit. Statt ft. 4.20 fl. 1.50;
Kurze Ceschiohten. 13 Romane :e.!
von (shiavacci, Fulda,Haiwtmann, Spiel'
Hagen, Torresani, Wolzogcn u. A.
1Ä Bde. Statt fl. 4.80 fl. 2.50
Geschichte d. Krieges von 1866.
Heransg v O. Kannegießer. Acit Kar­
ten :e. 2 Bde. 732 S. Statt fl. 6 fl. 2.50
P. Heyse’s Novellcnfchatz. 15a. SO
vor,;,, unterhaltende läovrllen v. Heyie,
Scheffel, Spieihageu u. A. 5 Bde. .ca
1500 S. fl- 1.80
100 Jahre in Wort und Bild. Das
19. Jahrhundert i. s. ■gefammt. Erfin­
dungen u. Entdeckungen a. allen Gebieten,
Kunst- u. Berkehrsleben :c. mit über
*00 Bildern. 1.^09. Großer. 768 S.
starker Prachtband fl. 1.75.
Caviar und Leckerbissen. 5 Bde.
Pikanterien :c. von Maup., Maserest,
Balzac u. 2l. fl. 3
Knigge, Ueber b. Umgang mit Bienschcn.
Orig.-Prachtbd. (fl. 1.70) 80 kr.
P, de Kook’s iuteress.. hum., Pik. Rom.
20 Bde. In Brachtb geb. statt fl. 9 fl. 5.50
Der weibliche Körper v. Dr. Panzer.
Darfl. d. f. Organe m. zerlegb. Alodell fl. 1
MantoFaLza's Hygiene u. Physiologie
d. 2iede. 2 starke Bände, fl. 1.50
Sacher-Masoch's pikante Romane:
Weiblicher Sultan.— Falscher Herme­
lin :c. ö Bde. Statt fl. 10.80' fl. 0
Sue. Diö'7 Todsffuden. 7 Bde. in Prachtbd,
fl. 1.60.— Geheimnisse von Pari?.
Prachtband fl. 1.00.— Der ewige Ande.
Roman. Prachtbd. 'fl. 1.60
Dolstoi's, Graf Leo. Romane. Bde.
Prachtbde., statt fl. 9.-JO fl. 5.50
Zoia's weltdrrühmteNomane.
Neue große Ausgabe. Uebers. von Dr.
Rose. Itt starke Bde. (ca. 2700 Seiten).
(5rde. Glück der Damen. Liebesnacht.—
Nana. —• Fehltritt des Priesters.— Ger-
rniual rc. Statt fl. 12 nur ft. 3
uslkalien
i« den schönsten Lusgabcn,
Llbunr für Violinspieler, 100 Musikstücke
von Beethoven. Chopin, Haydn. Meildels-
soyn, 07cozarl, Strauß u. A. 2 Bde. fl. 1.20
Llbnm t\ Sitherspieier v. b beliebt.
Componisten. 10 Hefte. Statt fl. 6 fl. 1.80
Vollständ. Clavier- Auszüge f.
Clavier, 2h'og., ohne Text, der beliebten
Opern: Biz'ek, Carmen m. deutsch. Text
fl. 7.50; Donizetti, Lucia. Lncretta,
Regimentstochter, n 75 kr.: HZeiflra/
Operette, fl. 2.60; Flotow, Martha.
'Stradclla, ü fl. 1.50; Gonnod. Faust
(mit, deutsch. Text), fl. 3.60; Hnlevst,
Die Jüdin, fl. 1.50; LKaseaflni. Caval­
leria, fl. 3; Meyerbeer, Äsrikanerin,
Robert, ü fl. 1.50, Hugenotten, Prophet,
ä st. 2; Mittülkcr, Bettelstudent. Arme
Jonathan, Probekuß, ä fl, 2.70; Mpzart,
Don Juan, Zauberslötc, Figar«, ü75kr.;
gute taun, Verlauste Braut. fl. 4.80;
Strautz, Fledermaus, Figcunerbaron,
äst. 2.70; Äe''di, Troubadour, fl. 1.50;
T^ngnev, Lobeugrin, Tristan u. Isolde,
ü fl. 4, Flieg. Holländer, fl. 3.60; Tann-
häuser. fl. 4.8i»; geller, Vogelhändlcr,
fl. 2.50. Oderstci^r' fl. 3
Fürs neue'Jahrhundert. Neb. 40
Salonstücke, Ouvertüren. Opernmelodien,
neueste Tanze u-'U) Märsche :e., Buren-
marsch, Verlorenes Glück :e. 3 Bde. fl. 2.25
REelodienschatz. 347 Lieder. Opern-
aricn. Tänze. Vtärsche. für Piano, 2häu-
dig. Salon- u. class. Stücke in fortschreit.
Ordnung fl. 1.50
Operetten f. Piano, 2hdig., Strauß.
> Suppe :c.,bearb.v.Fr. Gorner. fl.1.50
! Opern-Llbnm. 3 i it. A., für Piano, 2hdig.. z Bde.
fl. 1.50; die gleiche Sammlung für Violine
st. l; die gleiche Sammlung für Violine
und Piänobegleitung ft. 2.50; für Zither,
2 Bde.^ fl. 2
Wagner-Album. 12 Phantasien ans
Wagner'S beliebtesten Opern (Lohengrin,
Tannhäuser, Holländer rc.) f. Piano, fl. i
g£ Glaifier-Musik, fürs Haus.
Musikalische Hansbibliothek,
rttthttLt "(Aß Elab Bieceu
über t/v** 21)stubij|.
Opernmelodien- und Potpourris, Salon-
stücke moderner N-cister und Classiter,
defiebteste und neueste Tänze, ferner
ttllärsche, Boltoweisen und Lieder
6 Bde.-4lXt St. fl. 5.
Caroline Tellheim, esu. i I. Hofopernsängerin,
ci'jreüt Gesnng'siilüerricht. Vollständige Ausbildung für Over, Operette, Con­
cert (Schule Älarchesi). 2lus LLuusch auch rrnsrev Haufe. Sprechstunde v. 2—4 Uhr.
X^£„, Wasagas sc IO. 18804
Talcntirte Damen und Herren werden nach bewährter Vlethod c binnen sieben
Monate.».für die Bühne ausgebildet. Hervorvaaende Talente^ 6,egen Contract.
Gutes Engagement nach'* ""
liche Vorstellungen.
iVerstztLlv Pretiosen
17971^ uortll sofort lleruusho/.khlt.
Albert Fröschel. PiTtlDscu-Comptoir, l., SpioL-olgasso 1», HoHipartcrre»
llEllVl's rauchverzehrende j
CaloFtf&res!
Vom Erfinder Prof. Dr. Moidinger
auLL 0 liIi 2 L-Ucll nutoiisirte 15483
Fabrik für Meidinger-Qefen
U. Heim, h. u. h. Dollitürruch
Wieii-Öobüng, Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thouetliof.— Prag, Hybernei-gasse 7. j
# Paris 166®
Goldene Medaille.
Knaben-Kleidcr, Havelock sl. 5, Schulanzug
fl. p, Knaben-Ueberzish e r tl. 6, M«trafen-
Auzüge fl. 5. ism
—— All'eLi rein Kcbcrfwolrö. ———«
Jakob Rothberger, k.«. k. Hofliefcrant, Wien, I., Stefansplatz 9,
• Der Verkauf findet täg l ich bis 12 Nhr. Nacht s ftaÄ.
|g 1. Bffovem-
lü ber 1800.
verkaufenwirgold-
u. seidengestickte
Paravents (Ofenschirme)
mit kleinen Fabrications*
Fehlern oder leicht de
schädigtzu halbenPreisen.
„AU MIKADO“,
WIEN, 18597
nur I., Schulerstraße 1—3.
WM" lüustrirter Katalog für
die Provinz gratis und franco.
Cacao Küfferle
wird als absolut reines, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heiklicheu Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wäkinstens.
empfohlen. 18587
Jit h'u Ktta-, Kilo- und */„ KUa-D-st«.
Depots in den meisten Spezerciwaaren-Handlungen*
Fabriks-Niederlagen:
Wien, I. Bezirk, Weiliimrggasse ÄS,
Kiirntnerstrasse 2 (Equits
los. Eftflerie& Co.
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
. (Pros. Dr. 2Ubu’6)
S®" den ganzen Tag hindurch *9Q
kostenlos durch Augenärzte unter
Leitung des Herrn Dr.' Foborald.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kiirntnerstrasse Kr.
Eingang Annagasse 1. 184®
IWIWHISMOIfMMtyij^p-jpBgi iwy
Kaiserl. persischer Hoflieferant
Sadfg Poppovits,
Wien, T., ^chnlerstrasse 1«
Grösste Auswahl,
EchtPerseru. Smyrna-Teppiche.
j
S. 7.50.
Divan-Teppich
Karani-PortiSrf
fl. i:;°—.
Eseltaschcn
per Paar fl. 10.—.
Ottoiai-ltemf 1 Teijicli-Laiiiteiias
fl. 30.—.
IM« fl. 30.-
sl. 13.50.
P
ie ILOHLENTHEUEEUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen HA ftf;
KATALOG
von-W Mi AM
zu Rathe zu
ziehen. DAUER^
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, i«
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST-
APPARATE für Feigenkaffee, AK AK AK AK? AK AK AK
M AK HERDE für- Familien, -Restaurants und. Anstalten»


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 14 ]
Seit» 14
Wien^ Mittwoch
Neue Freie 3Pre»»e.
10; October 1900
Nr. 12978
Theater und Vergnügungen in Wir«
am Mittwoch dru 10. October 1900.
. Raimund-Theater. Carl-Theater.
Gastspiel dcS Fräuleins Betty Stojan.
„Heißes Blut.«
Posse mit Gesang In drei Acten (sieben
Bildein) von Leopold Krenn und Karl
Lindau. Musil von H. Schenk.
'Koka», Grundbesitzer..
Alona, dessen Mündel.
. MikloS Török, Ilona'»
Bräutigam
s attst», Bürgermeister.
rankst, seine Tochter-
Arpad v. Jstvansfy...
Fulcso, Magd bei Kokos
t erencz, Knecht ....
eregrui Schmalzt,Thea.
tersriseur
: Leut, dessen Frau....
TasimirPanagel, Rentier
Garotte, Dichter....
HoldriÄ, Regisseur...
Fanchelte, erste Sängerin
Denglet, Komiker...
Renazzi, Ballctmeister.
t aust, Theatermeistcr..
inach, Jnsricienl...
August Laudow, Tbcaicr-
stgent au» Berlin...
Anna. Stubenmädchen
bei Ilona
Ninette I
Paula I (Theater-
Emma i Thordamen
Amilie I
Ein Kellner
Tr. Neuert ....
Ansang '(,8 Uhr.
Hr. Heller.
Frl. Stoja».
E r. Seitz.
r. Kneldinger.
? rl. Szohner.
r. Lackner.
rl. Pabst.
Hr.PennelSdorser,
Hr. Treuman».
Frl. Lichten.
Hr. Slrahmeyer.
Hr. Grotzmanu.
Hr. Pos».
Frl. Schneider.
Hr. Göftl.
Hr. Holly.
Hr. FühUng.
Hr. Thiemanu.
Hr. Pollandt.
Frl. Hartwig.
Frl. Boewe.
Frl. Hirschhuber.
Frl. Schreibet.
l»r. Schweitzer.
Hr. Putzler.
Hr. Skhdl.
Ende l» Uhr.
: Theater an d er Wien.
„Franrillon."
' Comiidie in drei Acten von Alexander
. Puma» (Sohn). Deutsch von Pani Lludau.
Margni» de Riverolle» Hr. Faber.
Lucien, sein Sohn... Hr. Senger.
t rancine. seipe Frau. Frl.Sandrocka.G
Nnitte.LuciknSSchwcsterFrl. Jurbcrg
SlanislaSde GrandredonHr. Nerz
Henry de Eymenx..
t ean de Cachllac...
hertse Smith....
, Cekdflia, Kammerdiener
Ei» Dienn.-
^lise, Kammerjungs,r
Pingnet.^urea n-Bor.
. br. Kormann.
. Hr. Kirschner.
. Frl. Kollendt.
Hr. Männcl.-
. Hr. Holzgärtner.
. Frl. Lenoir.
einem Notar.. Hr. Weidinger.
Ansang */ a 8 Uhr.
„Der BettelMident
Operette in drei Acten von F. Belt und
Richard Geilte. Musik von Karl Millöcker.
Palmatica Gräfin No-
walSka....~... Frl. Sans.
Laura 1 deren Frl. SoSna.
Bronislawa I Töchter Frl. KepUnger.«
Oberst Ollendors, Gou-, "»
verneur von Krakau. Hr. Glawatsch. y
v. Wanaenheim. Major-» yr. Pohl. J
v. Henrici, Rittmeister. Hr. Gugel.
».Schweinitz, Lieutenant Hr. Kimmelberg.
o. Rochow, Lieutenant. Hr. Rissel.
v^chiichthofsen, Coknet. Frl. Stettner.-
Boqumil MalachowSki,
Mustkgrns von Krakau, ’-f
Palmatica's Better.. Fr. Freund.
Eva, dessen Gattin... Frl. Fraiik.
Jan Janicki ...... Hr. Feiler.
Symon Rymanpwicz.- Hr. Meister.
Der Bürgermeister von
Krakau Hr. Möller.
Stadt-
Hr. Spector.
Hr. Ligner.
Vartomantki
Ezerkiewic,
JaworSli
Wolontki I errara.. Hr. Diamant,
vnupyrie, Palmatica'»
Letbeigenrr ....... Hr. Goldschmied.
Enterich, siichsischerJnva-
lide und Kerkermeister Hr. Lindau.
Piffke, Schließer .... Hr. Pfeiffer.
Pussle. Schließer.... Hr. Hoümann.
Res, ei» Wirth.... Hr. Kreisler.
Wactaiv, ei» Gcsangener Hr. Demmer.
Ein Weib Frl. Kucher.
Ein Cdurier ..... Hr. Körner.
Antang >/»8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
Zum erstenmale t
„Die bessere Hälfte."
Posse mit Gesang in drei Acten von
F. Anlony. Musik von Paul Mcstroji.
Ansang 7 Uhr. Ende */,U) Uhr.
J. .Sperber,
Sopskrwatts-Fampfkkffrl-y.Maschisrvfabrik,
Wien, II., Marchfefdstrasse i,
i empfiehlt sieh zur Lieferung von alles»’
sowie ,, zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spivitusbrennercien u.
Raffinerien.
Petrolema-
Dampfiiberhitzer, w,
Wasserreiniger, mm. tu*
liefert ausschliesslich
Marchegger Maschinenfahrik
für Apparatenbao, Eisen- and Metallgicsserei
Max Sonnenschein,
Mai'cheesr bei Wien.
.MM)'
AMERIKANISCHE
HÖLZERNE RIEMENSCHEIBEN
»heeves«.
Unerreichte Widerstandsfähigkeit u. Dauerhaftigkeit.
Sicherer Betrieb! Bequeme Montage!
White, Child& Beney,„ ohMS S' n^ 8012,
Urania-The ater (I,, N»llzeile 34)*
Abend» 7 Uhr:
.Paris und die WeltanS-
steUu ng 1» YV."
,Dic Herstellung des Papier-
. getdts."
lantSvh-Thsaler im Prater.
Gastspiel der Prima ballerinj Signoriim
Adelina Sozo nnd de» Solotänzer» Signor
SIgmondo von der Mailänder Scala.
«Die Pariser Weltausstellung
1800."
Lurledk« mit Ges»«» in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
Ansang V s 8 Uhr.
Stadtthe ater in Baden.
„Dir Zauberin am Stein."
Stadttheater in Brünn.
„Der Trompeter vo« Säk
kiugeN ."
Theater am Franzensplatze
ln GW.
„Der Zigenucrbaron."
Stadtth eater in Graz.
„Don Carlos."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Der Zigeunerbaron."
ft qt/bringcndste Verwerthung de s ComletiRwasscrs«
Condenswasser -Kfickteiter,
patentirt in vielen Staaten,,
führt das gcsamtnte Comlenswassör ans Dampfheizungen, TroekoncyUndein, Calandcvn,
Papiermaschinen,. Schlichtmaschinen etc.
mit voller Wärme. 116- 170° il, automatiseh ohne Pumpe und Injector,
den Dampfkesseln als Speisewasser wieder zu.
Allererste Referenzen des ln- und Auslandes.
Sd Leipzig.
AUeia-Veitrieb dcrConäenswasser-JSSeWoitor äerMaseliifiensalri]: Schumann it Co..
VfbgHlli.
lUtiopcilste Spfisnag der Dampfkessel.
Keperfoir« de» Rnlmnnil.Tr>enter». Donnerstag den 11. October (zum
erstenmale): „Der Frauenarzt." (Ansang 7 Uhr.) Freitag den 1».: ..Platz heu
Frauen I" Samstag den IN. (Gastspiel de» Fräulein» Betty Stojan): „Heißes Blut."
Saunlag den 11., Nachmittag» halb 3 Uhr: „Bruder Marlin." Abends halb 8 Uhr:
„Der Fraiienant." Montag den 15. (Gastspiel de» Fräulein» Bstty Stoja»): „Der
Schutzengel." Dienstag den lk.: „Der Frauenarzt."
Repertoire de» Theater» an der Wien. Donnerstag den II. October
(Gastspiel de» Fräulein» Adele Sandrcck): „Die CamelienWme?' Freitag den 12.
Gastspiel de» Fräulein» Adele Saudrockl: „Francillon." Samstag den 13.: „Die
Diva." Sonniag den 11., Abends halb 8 Uhr: „Die Diva." Montag den IS.
„Me Diva."
Repertoire de» Cnrl-Thenters. Donnerstag den 11. October (zum ersten­
male): „Die Dioa." Freitag den >2.: „Die Diva." Samstag den 13.: „Francillon."
Sonntag den 11.: „Die 'Waise au» Lowood." Montag den IS.! „Fcancillornl
Repertoire de« Theater» am Fransensplatse ln Graz. DoilneW
lag den 1l. October: „Der Barbier von Sevilla." Freitag den 13.: „Die Hauben^
lerche." Samstag den 13.: „Platz den Frauen!" Sonniag den 11., Nachmittags
3 Uhr: «Da» liebe Ich." Abends 7 Uhr: „Gras Essex." Montag den IS.: „Der
Pfarrer von Mrchfeld."
Repertoire de» Stadttheaters in Graz. Donnerstag den 11. October:
„Hotel zum Freihafen." Freitag den 12.: „Die Jüdin." Samstag den 13.: „Der
Seecadelt." Sonntag den 11., Nachmitkag»3 Ufer: „Han» Helling." Avend» 7Uhr:
„Der Seecadeit." Montag den 15.: „Die Waliülc."
Repertoire de» Stadttheater» in SalzhtJtg. Donnerstag dcu 11. October:
„Robinson'» Eiland." Freitag de» 12: „Dosty."
^ Das bestrehommirte'
Hotel Keibl in Braunau i. B.
wird wegen Todesfalls sammt knnäns iiistr. sofort verhaust. Daselbst gelangt
auch da» vorhandene Lager von Flazchen und Faßweiuen zum Beekaus.
Auskunft ertheilt „Hotal Keitzl." 188 35
Feuerfeste Kasten,
«inbruchficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 18385
Theodor Wiese& Vo„ Kassenfabrikanten,
Wie«, Stabt, Adlergasse 16. (Verireter gesuchl.l
70 Ballen
IWaui|>f •-.«
complete Einrichtungen,
mit Speoialitätan der Americas Laundry Machinery Company Cincinnati.
Wnschmasehtnen, Centrlfngrn, An»Wfndemnschinen, Hetndea-, Kragren- nnd
Ran»chetten„Starbe- nnd Bügelmaschinen, Ransel und Trockenanlagen.
Insealenr» zur Vorfiisuna, Kostenvoranscliläae gratis.
JlllilXS Oraoll, Ingenieur,
WIEN,. II., CzsrninRasse Nr. 3—5.
Jeder Zola-Romai
iST 30 ki*. -0SE3
Nana.— Germinal.— Therese Naquin.-
Zum Paradies der Damen.— Die
des Priesters.— Bauch von Paris. —Enger
Rougon.- Ein sittsam Heim.— Gestqudni|
eines Iüil^Uttc;s.— Madclcinc s^srat..-
Gehrimuisse von Marseille.— Der Todt.
schlaffer.— Das Gelübde einer Todten.—
Eroberiniq vou Plassans.— LiebeMäiter
— Die Lebensfreude.— Glück der Fa.nulü
Rougou.— Märchenbuch der wabrcu Liebe
— Der Traum.— Die Erde. -- Um eim
Liebesnacht.— Alle 21 tadellos neuer
Romane auf einmal nur ff. 5.80
Kataloge übet Büchcr-Gc:ezcnheitSkiiiif!
gratis und franco. 2!ur in 185.-(
Josef liier’s Mipriäf
Will!, II., Tadorjlrnßc llli.
. erhalten
graue Haare ihre
natürliche Farbe
' wieder bei
Jenny,
Speciallstln i. Haarläröen u.Hagelpflege,
Nürisiljilfttstrüiic 1 d, 1. Bock.
VoKkommen ünsciiMicii!
Ausgezeichnet bei der
Frnuengewerbe-Ausstellung mit
großer goldener Med aille rmd
Ehren-Diplom. *91 .17768
reinste Waarc, licht, schneidefest L 68 krv
dunkel ü 7)4 kr.. Äpsel-Macmelade 38 kr.
Frs 1 ssN)sercsr»zkot, feinstes ä 50 kr
Per i Ko* netto ab Prag osseärtIIernun
Taiissiff, Prag- Karolinenthal
Mindestab^abe 5 Ko. von einer Sorte
Nichtconv. retour. Preiscourante franco
Buchführung
Ui höheres Gehalt 1
soll man lernen^
weil man dadurch-
bessere Stellung!
erzielt;Correspon-
denz, Hechneo,
I Buchführung
Der bw. bewährte briest, Unterricht
eoi) Ferdinand Simon, gerichtlich v^er*
: .pi&iglzr Sachverständiger, Berlin 0,27,
führt sicher zum Ziel Prospect und
Probe gratis. F.Simon, Berlin 0.27*
Grosse Partie
Schwarze' Seiden-Beste
beste £yoner fabricate.
Diese Woche zu fabelhaft
billigen Preisen.
Zur Stadt Lyon
Tuchlauben nur Nr. 13,
18801
I. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachsolgrr G. m. b. H. in StuttgiM.
Soeben erschienen!
echter Perser
Smyrna-Teppiche
sind im k. k. Hauptzollamte von
meinem Orient-Einkaufs nach­
weisbar angelangt.
#
5 Ballen von dieser Sendung sind
während der Reise des Lfoyd-
dampfers „SATURNQ“
havarirt
Schlluexikl in 6 i« Akten
von
18631
Hermann Sudermann.
Geh. 2 M. In Leinwand geb. 3 M. In Halbfranz geb. 3 M. 5V Pf.
Zu beziehen durch die meisten Buchhandlungen.
Vorn h. k. k. IdmdaMOknlratha ooneaaalonirte» 17859
Knaben-Pensionat Urbach,
(Beste Referenzen.) Wien, II.. Vercln«g»»»c ft. (Prospect- grati».)
Weltlagen^ ICfasings
nmarsHEEre
firosse Kotnane—treffliche Novellen,
„Psyche" Roman von Richard Vvh
„lila" Novelle von kvu Hndreas'Saloine
Neue»
stbenncment
Preis Iso m
XV. 3abrg.
Lcptbr. 1900
jedes Rest
Künstlerische Beiträge grosser Kleister,
KHnger, Stuck. Choma SharMna, JUebcr-
mami, BöcMt'n, II. v. Hofmann, BUdebranUt,
Ziigel, Mcunier, Bcrliomcv, Bdbnaä u. Ji.
SttUmtmte kult«r- jind j?&
•*& knn$tfl«cbicl)tlicl)e jmikel.
Orlgtukl Muagrave Irloohe
worden und gelangen zum Schät­
zungspreise der Triester Sach­
verständigen zum Verkaufe im
üs 8. SCHEIN
Im Bauernmarkt 12.
-K4 25>M«1 prämiirt. X-
Vnvntiffa. Unnnterbroohener Brand wäh-
V UlflUgc. rend de» Ranzen Winter». Leich,
te.te ReguUmng, daher anasererdentUehe Helz-
kraft hei mtnlmalstem CoakavetbTftnoh. 13307
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEIME, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Ausland-Reisender,
PARIS.
M Eitel mm,
igx, Rue de V Universite,
im October ermässigte Preise.
Vorteilhafte bil ige Arrangements. —. Prospeete und Auskünfte
Reisebnrean Schenker Ss Co.,
WIEN "’U-Ä
I., Schottenring 3 und I., Kohlmarkt 1.


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 15 ]
Nr^i 12978
"Wien, Mittwoch,”
mene freie JPresse«
10. October 1900
Seite. 15
Gr
sramgebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die tigf betrübende Nachricht von dem Hinscheiden
unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Grossvaters, Schwiegervaters und Schwagers, des Herrn
5
Chefs der Firma M. Grab Söhne, Grossindustrieller,
Ritters des Ordens der Eisernen Krone III. Classe, Verwaltungsrathes der Ersten Oesterreichisch( en Linoleumfabrik in Triest, Mitgliedes
der Cultusgemeinde-Repräsentanz in Prag, Ehrenmitgliedes und Mitgliedes vieler humanitärer Vereine etc. etc,
Er entschlief sanft nach langem, schweren Leiden in Wien.am 9. October im 58. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach■ Prag überführt und daselbst am Fj
2 Vg Uhr Nachmittags vom Staatsbahnhofe aus zur ewigen Euhe geleitet.•
Prag, den 10. October 1900.
lg den 12. d. M. um
Ernst Rindskops,
Alexander Reitler,
Schwiegersohnes.
Selene Meller,
Schwägerin.*
Katharina Grab geb. Meller,
Gattin.
Bernhard Meller,
Schwager.
Sämmtliche Enkel.
Kranzspenden werden dankend „abgelehnt«
Emanuel Grab,
Camilla Rindskopf,
Adele Reitler,
Dr. Hugo Grab,
Kinder.
CARfflX&ElV.
CARNIGEN ist ein .aus natürlichem bestem Meisch-
materiaF hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
,seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist ktiinissüfo erprobt und sowohl als Nähr-,
""lülttel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. isqsö
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros~Droguisfen.
«esoec.
s» U Telephon du Niederuoe!
"*. HM33*^
'RiederiageN
JÄpnsp!af& stasomirjoteteS
1 wmpteter Dampfbad-Apparat lammt Stuhl Kr. 52—
Schwitzbäder eignen sich vorzügl. bei Erkältungskrankhciten, Katarrhen
der verlchiedenste» Art, Rheuinausmen, Influenza rc.
Wcllenvadschaukel vsn Kr. 48.— an
Reich iUustrirte Preisliste gratiö und franco.
Franz lofh| Wien,
V., Traubeiigasse 1 und 3.
Eigen© Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.
Humanitäts- und Kranken- Unterstiitzimgs-Verein „Gomle Chesjsd“| f
(W«MStigkeit aus Pietät) in
Der Vorstand erfüllt hieinit die traurige Pflicht^ von
dem Ableben--seines. langjährigen ordentlichen Mitgliedes»
des Herrn
S. Eduard Ritter
Nachricht'zu geben uno zu zayirelcyer BetyeiUgung an dem
Mittwoch den 10. October 1900,‘/all Uhr Vormittags auf der
israelitischen Abtheilung des Central-Friedhofes stattfindenden
Leichenbestattung einzuladen.
Gen, den 9. October 1900.
€mcni* 8 -Aii 88 chreibiiiig.
Im Arsenale des «österreichischen Idoyd in
Triest ist die Stelle eines Teilers der Werkstätte
für Zubereitung von -Oelfarben zu besetzen.
Anmeldungen mit Angaben über die bisherige
Thätigkeit, Alter etc. sind zu richten, an die 18552
Direction des Arsenals des Oesterr. Lloyd,
# Triest.•-
Kie soll deine Magd sein.
Mo man von Dora Duncker.
(22. Fortsetzung.)
Dis beiden Mädchen an seinem Arm Gegensätze, wie nur
das Grvtzstadtplaster sie Zeugt. Die Blonde, Ucppige, rassinirt,
in allen Sätteln gerecht. .Nichts ist ihr fremd, nichts Geheim­
niß mehr. Mit Haltung wiegt sie die geschickt ins' Mieder ge­
schnürte Corpulenz. Die' kleine Schwarze mit den jungen,
weichen Gliedern hingebend uüd verträumt. Sie ist nicht 'chic
gekleidet wie die Andere, aber sie hat ein Paar Augen im
Kopfe, die fragend vor den großen Räthseln des Lebens stehen.
Wie lange noch?:
Milli Grumbach blickte zivcifelnd auf ihr Bild.
Sic ahnte nichts davon, daß. da ein Meisterwerk entstand.
Sobald das Fieber des Schaffens nachließ, quälte sie. sich j mit
Scrupeln unb Bedenken. Nichts von dem, was sie empfand
und dachte, schien ihr zum Ausdruck zu kommen, das Beste
ans dem Wege zur Leinwand verlorenen gehen....
Sie war jetzt bei ihrer Arbeit aus einem Punkte ange­
kommen, wo sie das zwingende Bedürfniß empfand,' si<b mit­
zutheilen: was sie erreicht und nicht erreicht hatte, vor die
verständnißvolle Beurtheilung eines Andern zu tragen. §Wo
aber war. dieser Andere? Wie ein Verbrecher an seinem
dunkeln Werke schasst, mußte sie schassen, bei verschlossenen
Thüren und halbverhangenen Fenstern, mit veränastigtem
Blick auf die alte Schwarzwälderin über dem Roßhaarsofa,
zitternd, ob auch Niemand kam, .sie zur Unzeit zu über­
raschen.
Trotz dieser seelischen Martern kam cs Milli keinen
Augenblick in den Sinn, daß sie in diesem ungerechten Han­
del die Bedcmemswerthe, lieft er ö or tt) eilte sei.- Ganz im Gegen­
theil fühlte sie sich als die Schuldige Franz gegenüber. 'Sie
hatte ein Geheimniß vor ihm, das, wenn cs jemals ruchbar
wurde, ihn, wie er nun einmal ve,ranlagk»war, unheilbar ver­
letzen, schwer benachtheiligen mußte. Sie hatte das Gefühl, ihn
schmachvoll zu betrügen; einer Ehebrecherin hätte nicht elender
zu Muthe sein können-
Nachts, !venn. sie unter seinen Küssen kaum eingeschlum­
mert war, schreckte sie plötzlich, von gräßlichen Vorstellungen
gepeinigt, wieder aus. Sie hatte Franz vor. ihrem Bilde stehen
sehen. Mit weit aufgerissenen Augen hatte er darauf hinge­
starrt, gräßlich auflachend hatte er auf Nimmerwiedersehen sie,
die Mörderin seiner Kunst, verlassen.
Schreckensbleich, mit schweißbedeckter Stirn, fuhr sie
herum. Neben ihr schlief der Geliebte, ruhig athmend, ein.
zufriedenes Lächeln um den schön gewölbten, üppigen Mund.
Sein Arm hatte noch in zärtlicher MnMlmsMg um ihren
Nacken gelegen; erst als sie jäh sich aufrichtete, war er neben
ihr auf. das Betttuch gesunken. Franz rührte sich nicht. Er
schlief, fest, ruhig und sorglos ivie lin Kinv.
.Schwer seufzte sie auf. Sie wischte den Schweiß von der
Stirn, und blickte ihn an, lange, länge. Ihre Züge glätteten
sich wieder. Leise liebkosend^ fuhr sie über seine neben ihr
liegende Hand. Nie durfte er etwas erfahren, niemals, nie.
Was sie konnte und wollte, mußte ihr Geheimniß bleiben.
Sein Frieden, ihrer Beiden Glück durfte nicht gestört, nicht ver­
nichtet werden. Was wollte sie denn/? War es nicht gut. wie
es war? Sie liebten und besaßen einander, war das nichi,
wichtiger) als Alles sonst?. Und dann, vielleicht schuf .er ein
Werk, seiner würdig, ein Werk, hoch über dem ihren stehend.
Dann, ja dann, brauchte sie ihn nicht langer zu betrügen.
-Immer tiefer Zeigte sie sich zu ihm herab. Zärtlich hingen ihre
Blicke an ihm. Mit leiser Hand fuhr sie durch sein dichtes,
schwarzes Gelock. Wie sie ihn liebte! Wie sie ihn liebte!
Er mußte, ihre Bewegung im Schlaf gesuhlt haben. Er-
riß sie mr. sich und flüsterte schlaftrunken ihren Namen. An
seiner Brust schlief sie aufs neue eiu, laug und. traumlos, bis s
die nächste Nacht nach einem neuen, qualvollen Tage neue.
Schreckensbilder' brachte.,'
Franz bemerkte wenig von dem, was in Milli vorging..
Es fiel ihm 'wol auf, daß sie blasser und ein wenig spitzer,
geworden war, aber er schob diesen Umstand auf die peen-
waren Sorgen, mit denen sie sich seiner Ansicht nach mehr.,
als nothwendig plagte. ..., .....;
Frau Kalk war eine sehr geduldige Wirthin,- die woMst.
an Drängen nicht dachte, im Gegentheil, gewiß recht gerne
auch einmal vorgeschossen hätte, wenn Milli nicht, fo eigen­
sinnig darauf bestanden hätte, um keinen Preis zu borgen.
Daß ste sich mit Werbenhelm entzweit hatte, war
ja zweifellos ein Fehler gewesen, aber schließlich, wenn er ge­
recht seiir wollte, konnte er ihr das nicht allzu sehr verdenken,
nur hätte sie in Folge dieser, von ihr herbeigeführten Noth­
lage in anderen Punkten nachgiebiger sein müssen.,. so -um
Beispiel seinem! Drängen nachzugeben und sich endlich einmal
dazu zu entschließen, über diesen ghmeto Puncte mir Erich zu
sprechen.
Wozu hatte Erich die öde Frau aus dem Halse/ wenn
ihre Wohlhabenheit ihm nicht einmal ben Vortheil. gewährte,
der Schwester gelegentlich beispringen zu können? Gerade weil
diese angenehme Adele ein solcher Filz war, hätte Erich sie hoch
nehmen Zollen.”
Aber von alledem. wollte in erster Stelle Milli nichts
wissen. Es that ihm leid, aber er mußte ihr daraus
doch einen Vorwarf mächen. Irgendwoher mußte das Geld
doch schließlich kommen! ,So eingeschränkt, ja ärmlich, konnten
sie nicht'weiter leben. I.
Daß er es war, der ihr künstlerisches Schassen,
untergrub, weil er keine Götter neben-' sich dulden
wollte und somit jede Aussicht ans Gewinn beschränkte, zog
Erck nicht in den Bereich seiner Betrachtungen. Na, schließlich'
würde ja an %n auch endlich mal wieder die Reihe kommen
und der Schöpfer des „Mädchens mit den Lilien" ..würde zu
dem ihm gebührenden Platz emporsteigen.. Das Project, das er
mit Helft' entworfen hatte, war ganz dazu anaethan._ Ink
Uebrigen litt er persönlich in Folge. seiner Berliner Beziehun­
gen keinen Mangel und quälte sich mit- vorforgenden Ge­
danken nicht allzu viel ab. Seine Phantasie war durch das
neue Leben, das er führte, weit angenehmer beschäftigt. Die
vier Jahre Friedrichshagen, "ausschließlich in Milli's Gesell­
schaft verbracht, waren ja sehr hold und lieb gewesen, und er
vergaß nicht, daß er ihnen, gleich im ersten seinen grohien Er­
folg. verdankte, aber/schließlich braucht der Künstler, doch" mehr
Anregung, at§ ein einziges Weib, selbst wenn es. ein 'Pracht­
exemplar wie Milli ist, gewähren kann.
Jetzt freilich. fehlte cs Erck an Abwechslungen nicht. Wenn
er Morgens hinein kam, erwartete ihn in .Helft'« Boudoir ein
zweites erstes Frühstück mit allen Raffinements einer' exqui­
siten Küche....;
Nach genossenem Imbiß begaben sich. die/ Freunde
auf ein bis zwei Stunden in das geräumige, mit dem
modernsten Comfort ausgestattete'Atelier. Hier wurden/' haupt-
'sächlich schwere Cigaretten geraucht und über leichte Hinge' de-
battirt. Ab und zu machte einer von thuen zwischen zwei fri­
volen Witzen ein paap Striche an dem gemeinsam prosectirten
Werk, dem Entwurf zu einer Concnrrenzarbeit, den ein süd­
deutsches Hoftheatcr für einen Thcatervorhang ausgeschrieben
hatte. Helft glaubte seiner Sache— der Preis' war beträchtlich
— in dem Augenblick sicher .zu sein, da den Preisrichtern sein
Name sozusagen „gestochen" werden würde.
In Erck hatte er einen Handlanger gefunden, wie er
ihn brauchte, ein'stark coloristisches, decoratives Talent.
Freilich hatte Franz in feinem „Mädchen mit den Lilien"
sich schon, als ein Anderer gezeigt. Diesem, seinem einzigen
erfolgreichen Bilde, Platte man auch Erfindung und hervor­
ragend compositorischeS Talent nachrühmen' können. Helft
hatte aber schon mehr als einmal davon munkeln hören, daß
das Beste daran Don Erck's Geliebten,"' der schwarzen Grum­
bach stamme. Ob sie selbst an dem Bilde gemalt, ob er sich
eines Eniwnches von ihr bedient hatte, darüber gingen die
Urtheile auseinander. Jedenfalls sollte die Kleine nach dem
Urtheil der Kenner den Teufel im Leibe haben. Unbegreif­
lich, weßhalb er ihr nicht das Arbeiten und Verdienen über­
ließ. Er würde sich- doch nicht' etwa mit persönlichem künst­
lichen Ehrgeiz belasten L Helft lächelte beinahe verächtlich. Am
Anfang des zwanzigste,: Jahrhunderts! Nein, so altmodisch
.Würde Erck nicht «-sein, folgt.)'


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien,' Mittwoch
JSfati* Freie Fre»«se>
lt- .i iii.i.1111 wiMiiu ■» WJ 'j»41
10, October 190Q
Nr* 12978
LUSTER
Transportables
elektrisches :—rr~:
^icht.
für GAS: und elelftr. LICHT,
, Spiritnsglühlicht fürs Land.*
Commandit-Gesellschaft für moderne Beleuchtung,
. Wien, L, Kärntnerring Nr. 13* Telephon 3125.
issto
Sämmtliche Neuheiten des
modernen Beletichtumis-
wesens stets vorräihig.
mpm
Nestle Kindermehl
besite AEpcnmilcii cnihnHeiid.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
ii »<1 Magenleidende,
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. l.Dose 1 Krone 60 Heller,, isoss
Mosterdosen von Kindermehl ans Verlangen.gratis und franco.
Central-IZJepot: JK£ m "W3W» IE.» JÄT®?. L.»
' Nestlc’s condensirte Milch mit Zacher per Dose 1 Kr., ohue Zucker „Yiktng“ (Neuheit) per Döse 1 Kr.
ORIENTAI.. TEPPICHE
I lerrcnziimiHM'-l'Iim'ii'iil- er .57
. J. PA.ItV LATA; WIEN, Kupferschmiedgasse i
BSV Jetzt bedeutend vergrössert! *91 im EcUliau** der KSrninrrstrassc H. 132?!
LUSTER
FtlK CtM und EhEKTEISCHES LICHT
lief
in reichster Auswahl f'üi Speisezimmer, Salon, Herren- und Soblafzimtner zu staunend billigen
Preisen. Auch werden Gas- nnd elektrische Iif ohtanlagen, Wasserleitungen, sowie Bade- und
WaSchtiseh-Einrlohtungen, eng*!. Ölosets .zu .—
Aus schwarzer Liberty-Seide *...„„ 1050
detto detto mit Fianellfüttcr„ 13.—
SHT* Bei brieflichen Ordres ist die Figur der Dame anzugehen. "WH
BEYER& CS
Etablissement für Wäsche« und »rant-Ausstattungen,
WIEN, I., Seilergasse 12. 185 u
Süd-Tirol.
Die
Einschienen-Bakn.
18753
GsMLer
Riva am Gardasee«
Palast-Hotel Lido
Eröffnet am 20. September 1900.
auch für Com^tsirarbeiten
verivendbar, lsstd
Deutsches Haus ersten langes. Centralheizung (durch Dampfniederdruckl. Elektrisches Licht,
st. Adder in allen Stockwerken. Große, elektrisch ventilirte Gesellschaitsräume, Dunkelkammer, Spiel-
itze. Absolut staubfreie Lage am See, im 30,000 Quadrat-Meter großen, immergrünen Park (Lido
ik-a spjlctta). Deutscher Arzt im Hause, Fischereigelegenheit (Lachs, Forelle, Hecht, Aale, Sardinen).
Eigenes Schwimmbad mit mäßigem Wellenschlag. Douchen. Eitzene Dampfwäscherei. Telephon.— Aus­
führlichere Prospekte drkrch die Hotel-Dirertion. irneo
Kontinent-Skandinavien,
«SS
»i
TL
CP
Cfe
über Kiel—Kovsör |j über Warnemüude—Cjetlser
Kopenhagen, Stockholm, Cidthenbnrg, Christlania etc.
Auf beiden Routen täglich zweimalige Verbindung in jeder Bfehtudg vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel E Naehts, von Korsör 10 M Abends.
Kaiserl. Deutsche Tages-Postdampfschlf-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
„PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert*, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 11W ISorin., von Korsör 21® Naehm.
2 Stunden Seejahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
10.15 8.36 ab Wien an 9.|9 7.00
10.® 6.54 an Kopenhagen ab 12.«3 8.13
g 4 Ann.-Erp. ZsssxrsuÄ, 14, gneo
Vun. 8t. Uonäoli. 1881
(Kel'egonliüiLsKcrrrf!
Ein sehr schönes
bei Wien, 10 Mn. von der Bah!
entfeint, Stadtbahnverbindung
arrondirie 3(81 Joch vorzüglich
Sieder und Wielen, welche vel
pachtet, wepthvoller, geschonte
'ldie fürstliche„
ZSrretz-Kreuzberg d
Dmnpsfäge-Verwaltiing z» Zdiretz,
c. N.-W.-B.
Station
18809
Hervorragendes Fabricat
Hauer bt anliefen
8 .«
10.2°
6.40
6.W
6.45
3.40
7.04
7.03
7.55
12.35
.ab Wien
an Kopenhagen
Gothenburg
„ Christlania
„ Stockholm
an
ab
235
IO«
10.30
9.49
9^10
für jedes Feuerungsmahrial in einsaclZfter und feinster Ausführung.
Tracjbare, rauch« und geruchlose
Okfen für (Räume ohne Schornstein, billig auszustellen. Prospecle gratis.
Csfbon-Mron heiz Cife
Wie», I. Bezirk, Weikburggasse Nr.
29.
9.29
7ß
9.45!
11.15!
10 .®
8.« II.®„ Stockholm„ 7.m
Kurse» geschützte und angenehme Seefahrt
Di recte Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien,-resp. dom Festland«
. Directe Billets und GopSeksabfertigung nach und von allen llauptplätzen. 13741
bestrenommirte nunsf farberel I
11. Chemisette Wasclianntnlt I
_ für Garderoben. Uniformen und Stoff, I
I jeder Art. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 38. ProvmzaustrÜge vromptest. 183701
Sigmund Fluss,
üpgj
*• Oas beste und berühmteste
Toiletpuder ist
SpettalU Poair» it BJi
. HUT ■IlMUTH HRCITET,
Von CH. JFA T, Parfümeur
PARIS, 9. ras d»s> Fahr, 9. PARIS
« Für Cavaliere» Rent.» Private
I schöliks Schloß
» tu berrkidier Laae. aanr nabe bei
in herrlicher Lage, ganz nahe bei
Graz. 15 Zimmer, großer Salon
mit Erker» Badezimmer re., über­
haupt Alles aus das eleganleste
ausgestattet, größerer Park mit
Glashaus» Kegelbahn» Pferd-
Stallungen, Remisen rr. Dieser
Besitz ist ein vornehmer Herrensitz
und wird Famll en»Verhällniste
halber weit unter de«? w,»Liei
Werthe verkausl durch Jplius
Herz! in ©fg*.
Kinder- und Our-Milch
für Säuglinge und k^ikentsr,
von der k. u. k. GutSverwaltnng Weinzierl-Wolfpaffing.
WeitgehendstKrhygienischen Anforderungen entsprechenv. Acrzlliche
und thierärztliche Conirole.
, I« plnuibirtn^.J'lnsdjcn ä 48 Heller ins gsns zrstrüt.
M« Brammer’s Müsli-Depot,
IX.» Liechtensteinstraße 1. Filiale: I.» Reichsrathsstraße 37.
Telephon 3504.
. ... ——
18JS1
A-räuilirl. iifua.SPl tä« 0, ..'i<üU£«U'k 105i
Bark’s Pepsin-Wein. i
(PepsiE-BsseM, VerdaEungrifiissigkeit.) a
-'-ttr-KV-
la FJaaoben L ^a. 100 g t. fl. -—.80, L 250 gr. fl. 1.60, L
700 gr. fl. 8-30. Die grossen Flasphon eignen, sich
wsgeu ihrer Biliigkait sum Kurgebranch.
Sin wohlschmeckendes, mit griechischem Wein be­
reitetes, diätetisches Mittel, dienlich bei schwachem oder verdärbanam
Magen, Sodbrennen, N&gsnversoblolfflung, hei den Folgou übermässigen
Genusses von Bley und Weia etc.^
Maa verlange ausdrücklich: „Burk*8 Pepsin-Wein“ und .beachte
die »Schutzmarke, sowie die jeder Xflascüd beigelegte gedruckt«'
Beschreibung.“
Hanntte^ct in Xytitiuhi ^nm wä'warzen Bären“., 3; Brünn:
Aäge Cotte's" j ’lT'olirenapoüisb^', .’jSeran: Apotheke von
V. Pernwortb.
18303
Wald, wird um 170,008 fl
verkauft. Prächtig gelegene
Hcrrenhans mit 20 Zitimterr
grof;er, schöner Park mit au
schließendem Wald, neuer Maiei
Hof, Alles im besten S:ant
Eigene gut geschonte Jagd. Ki
chard Fat*, Wien, Marge
rcthenstrastc 5. lsos
Ferüolenät-
Natarleler-
Greme.
Ueber«
öünti l?ij.
tön.
Gczriiudct ISo
Jabriks-
fiir toi)»: (!: r. Niederlag'
Wien, Schuierstrasse 21
liaiuUäfliclier
Kärnten, deutsche Gegend» nal
Stadt und Bahn, in herrtichsil
öage, mit über 500 Joch» fch
coinsortablem Schlosse» Par
lgroßenr Thiergarten), schönen Witil
schafisgebäuden. ansgezeichnetc
Jagd» inclusive Nmidus ui
170,000 fl. zu verkaufen.
.. Dr. B. v. Hohesbluit!
Wien, I.» Lothringerstraße 13


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 17 ]
T
.Nr. 12978
'"Wien," Mitfcirocü
1%’ eiieWE,', reie v OE*res«e.
^loroctöisoi’iooo.
Spelte 1?
Grjosser
Teppich-¥erMiif
lief-resfiicirleii Preisen -m
ORENDI, die»
J *■!
r* t.
Wir erlauben uns die höfliche Bekanntgabe, dass wir die während der setzten drei fahre weniger
gangbar gewordenen Dessins in
Echten Perser Teppichen, inländischen Knüpf«
teppichen, Velour- und Brüsseler Teppichen,
' Zimmer-Spannteppichen, Lauf teppichen, Bett­
vorlegern, Vorhängen, Tisch-und Bettdecken etc.
2u ungewöhnlich tief reducirten Preisen in Verkauf bringen.
', Hochachtungsvoü
£•>18
& Orendi,
Ike.uio lf« Hof- und ytier»I A eleganteil*
Wien, I., Lugeck 2.
Mrisrmlrr
der
CkM»iei?-Urs»lbe.
Ein in Böhmen, Mähren und Schlesien gut eingeführter
eisender, der böhmischen Sprache mächtig, wird rtnter günstigen
cdinaungcn aufgenommen.^
Offerten an Thiele ifc Gaus, Tcplitz Schönau. lsrao
ms. iiffiij
Iageniem*.
Fabrik nnd Ceutral-Rirderlage für Gas-Koch- und
Hciz-Äpparate, Sadc-LinrichtuiiLrn, Satanen,
Lustcr ic.
Hodben’sehe GaS-Hciz- und Bade-Oefe«.
koch-Platte« und Herde von Junk&r& Kult.
Gas-Koch-App'aratc System Wobbe.
Wellblechmautcl- Oese» für Coaksheizung.
Prcisderzeichniffe gratis und franco.
Gas'
Mre», I., H^ettkoMtl'a886 Ufr. 1
Englische
SDdervagen
elegantesten und feinstenBenres!
füglich e
Neueste Master! Torzügliche Qualität/
L Baumann. Wien, TI-, Millergasse 6,
Illnstrirte Kataloge franco. 16516
Dis einzige Niederlage der Firma
SICH ERNST
12058
in Paris für hygienische Artikel befindet sieb in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.
Geschäftlicher Wegweiser.
KMrer*s"SagraZK-Pastilleu,Purgirmittel
vorzüglichstes, ma?ro»stärkcm2es, mifoviüi'tcnbcS, von ersten Kapacitäten
mpf. Einziger Erzeugungöort: Apot. „Zum heil. Geist", Wien, I., Opcrugasse 16.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün-
^ L^.,Ko!ingaffe10. Csulantester Ein- nnd Verkauf; Ausgabe des authentischen
und Verkauf; Ausgabe des authentischen
ZurSblaltes für exotische Wertbpapiere jeden Montag.
Uichteuuadel- u. Gibisch-Bonbous o. D. lllls
^ mrruu's Söhne, sehr wirksame Mittel geaeu Husten, Heiserkeit re., in Pü'ckche»-
zu 10 kr. in den Apotheken.
Manische k. tu f. Hof-, Verlags- «. Univer-
fitätS-BnÄhandlnng,Wien, I.,KohlmarktM, Spccialgeschästf.Rechts-».Staats»
Wissenschaft. Reichh. Lager geb. u.,ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Mercnr, Wechselstuben- Aetieugesellschgft,
Wien.!., Wollzeile!0,IV.,Hauptstr.14, VlI.,Mariahilfekstr.74fl, lX..Alserstr,82.
Ein« und Verkauf aller Werthpaprere, Lose, Valuten jc; Promessen zu allen Ziehungen.
von
Specialität. Direkter Bezug vou Thee
^ der Insel Ceylon. Katser-Vrelknrqc Per Kilo fl.0. Monittt, per Kilo fl. 4.S0.
Vseco-«nuchong per Kilo fl. .8.20. ^eelchtrk,^kVierr X., i^rtiOcrflstffe 1.
Specialität. GulhaJ-Extract, für Gulyas-
Fremide von nnschätzbareiu Werthe. I Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. V, Tnicl.
10 kr. P. Berty nk, Wi en, I., OJrtt)(ct'nntfe l.'
Jpeeial'-Vureau für exotische Werthpapiere
Kittrg& Eibensohiitz, Wien,!., Helferstorforatr. IS. ■Sonlahteito
Ein- und Berkens von Aeticn amtlich nicht notirter Banken. Transport-, Jndujtrie-
Unternehn,.. Gennßschemen. Certiftcatcn tc. Tel. 18053. Am'eudung der Fachzeitschr.
„Exotioa" mit ca. WO Cours-Positionen ans Bert, gr. ». frc. Gansii Äbou. K. 4.
Neuestes für Damen. Elegante Herbst-
Jaqueis v. fl. 3. gesüttert und verschnürt v. fl. 4. OfsieierS-Jaquets von ft. 6,
Spencer v. fl. 6. Krägen von fl. 2 bis n. 6, Sannnlkrügeii. gestickt v. fl. 8. Havelocks
v. 8 ti. 7 fl., Lodeu-Costüme v. fl. 7. Promcnade-Costüme v. fl. 10, Kleider v. fl. 12.
Schoße v ft. 5. Seidenblonsen v. fl. 4. Für passend n. gut geKb. wird garantirt
Nur bei I. -t. Plant, Wien, II., Praterstraße 38, gegenüber beuj Carl-Theater.
Antike Mel, Gobelins, Anjoliko, Sildee, ßorzelllln,
Nippes nnd einfacheres .Hauseierätst wegen Wohnungswechsels zn verkaufen
Dr. Qtoss, L., Frknz-JvscPhs-L'tuaL T'. Nur von 2—5 Uhr Nachm. 18886
Kinderbeüeu und Kiiulcnrageii
terw
von der eiusachsleu »P
bis zur feinsten 2.
Ausführung. Z.
Prakt. Kasten- J
betten auf &'
Svrnngfedern, ge- S®
polstert, ff. 13.
Giombinkt.Patent J 5
Kinciorsüihlö. g-
Fabrik:K.Wcitt- 5
berger, Wien, v Z
VI., Mariahilfer- J
\ strassa 87.
17TO3
Erfrischende, Abführende, Fruchtpasiillf'"
TMUR
INDIEN
Trockenes Hocliprima Buchen-, Fiditcn-
und Tannenholz nach Mass und Gericht
verkauft die
1S688
Eile Wiener BreilolmlMiruis-Aisiaii
cv
■53.
Wien, 11/2, SchüttelstrassG 5, m
ES3
1 M
n
Bhd
Lieferanten der k. k. llosoper, k. k. Tliereslanfschen Akademie,
«lew k. L. 3Hnisteriums des ^eussern, k. k. Ministeriams des
, Innern, k. k. Lisenlrahuministeriums, herzog;!. Kavoye.ii’sclien
Dtiiiicnstii’les, der k, k. pr. »• 3. Bedencvedit-Anstalt, k. k. pr. ö.
; Credltanstult k. Handel n. Ocnevlj^, nied.-Öst. Kscomptc-Gesell-
sekaft, Lnioiihauk, des Giro- u. Cassenvereines etc. eie. cte.
Preistarif auf Veriaop zugesendet, j
mutt und polirt, unter
Garantie f. Itruilt-
AiisülfiUuiiKeii,
Hotels, Vi|l«:i
und I.niidliiCnser
in bester Qualität aus
billigen, Preisen 18888
lg*23 f&ss Herünger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthnrmerstrasse 49.
Prsiscaurante nur unter Bezugnahme aut' dis „Heue Freie Presse“ gratis und franco
Möbel
gutem trockenen Material erzeugt zu
. Der" Anker,
GesellscM für Lei» i. Mmemcki's»»M,
I. Bezirk, Hoher Markt Dr. 11,
Gegründet im Jahre 1858.
Volleingezahltes ilcticufapital
Laut Rechenschaftsberichtes f ür das Geschäftsiahr 1899 betrugen:
Der Versichernngsstand am fl^Decembcr 1899
. K. 2.000.000
GRILL«
18201
’ Gegen WEfSSYOPFU^©
Boraorrhoilden, Congestion, beberloidea
■* Magenbe3chwerden
86,838 Vertrage mit. K. 500.166,!09'7ö Kapital
mtb srtente■ ''
Sie Activen am 31. DeeeNlber 1899 1 34.034,678 5S
Sie (Simuifjinett a» Prümieii, Einlagen, Ainsen, Gebühren rc. vro 18991£~*~il0.419,tjB5'S3
. Gesellschaft bis hl. December 1899:
») im Tobesfatk' '. ...«., 57.4TO,18|-64
b) int Erlabettdfafie
für
Zusammen
daS Geschä'tSjatzr 189g laut
K^lWLW.k
K. 2t3.77SM Ü'i4
dUchenschästs-
Als Geivinn-SlntheUe. entjieicu
berichteS pro 1899:
a) für Mrstchermigen auf den Tsdossall >utd für gemischte Bersichernngen
nach Dividenden-Plan .1 25 Pereent der JahreSprämie,
nach Divideuden-PIaii L lö Petceut, 12 Pereent, beziehungstveise. g Percent
JahreSprämie, —— ————
bei
PßtiS, TS. ßBIüON, 33, Rue des Arcliiveo''
* i.N ALLEN APOl’iiKItJ.N.-
b) sür Bersicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige UebcrlebenS-Assnciattoiten
mit garautirtem INintmal-Eraebnisse) 10 Pereent des garanttrten Minimnlkapitaler.
¥ Zugelassen znm Geschäftsbetriebe in: Preußen, Bayer», Sachse» »nd
, rutschen Staaten, Italic», Türkei, Rnmäuien, Serbien und Bulgaye».
anderen
' ISIS»


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 18 ]
Sflite 18
Wien, Mittwoch
Neng freie Press©;
10. October 1900
•Nr. 12978
Auf der
Lieitatfon
bei der
unverkauft gebliebene Waaren
18319 werden
zur Hälfte des Schatzwerthcs
(laut Original- Schähungsprotocoll,
welches zur Einsichtnahme für jeden
Käufer aufliegt)
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt oriental. Zimmerteppiche,
echt orientalische Ucbcrwürfe,
Vorleger, Escltaschen, worunter
sehr kostbare antike Stücke.
Mannigfaltige Zimmcrteppiche,
Inländer Fabricate, wie auch
Bettvorleger.
Eine größere Post Laufteppiche,
diverse Vorhänge, Bettdecken,
Die ^Kleinen Anzeigen" können mit unv ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten. von
uns in unserem Bureau f. Kl. Anz., I., Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Insemrenscheines ausgefolgt,
recommandlrte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus--'
fünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate am' Wunsch versaßt.
Realitätenverkehr.
Kanter, UtUen, Zangrünse,
Güter.
Exccut. Feilbietung. 3. Bez.,
E. Z. 2v36, Ähunngasse 23, Äärchergasse 6,
Eckhaus, aus Concursmaffa E. Waas,
geschätzt 235 OlXJ Kronen, am 29. Octnber,
iü Uhr, Iustizpalast, ExecutionSgerichts-
Zimmer Nr. 71. Mindestgebot 156.1)00 Kr.,
5 Percent Vadium. 11.750 Kronen, billig
präl. Zins 17.210 Kronen, Sparcaffe 4V»
Percent. 123.000 Kronen können hasten
bleiben. Auskünfte bei dem Hof- und Ge-
richtsadvocaten Dr. E.Guttmann,6 Bez.,
Gumpendorferstratze 031) als Masseverwalter,
Dr. Ä. Ziaufmantt, 1. Bez., Wipplinger-
ftraße 32 als Executiouöfnhrer, ferner beim
betreibenden Gläubiger, 0. Bez., Bleic^r-
gasse 0. Mezz., 9—10 u. 2-4 Uhr. 87S2M.
Tischdecke», Flanell- u. Kameel-
baardecken.
EinigePostenLeinwandc,Chiffon,
Gradl u. Damast-Tischzeuge ver­
schiedenster Qualitäten.
JMpott'U.Egmmisslons-Jureao
GÄRÄI,
Wien, II!., Ob. Weissgärberstr. 5.
Neuester Daiefl-MMmiicl
Beste’ Hiiar-KIemmc der Welt.
t>' L*il36li6^ :is^ aar e' ne
-.---.Welle, ohne za raufen,
ratschen oder ahziifallcn.
I ShaKlo ai3S 14- fearüt. Gold, echt
Die s-IUCNC» oder imitirt Schildplatt,
ist die schönste Gabe für jede
Dame.
Muster franco, per Paar 50 kr.
gegen Voreinsendung.
MT Illustrirto Preislisten gratis.
Stockinger’s Fix-Huthalter,
weltberühmter Ersatz für
die lästigen Hutnadeln.
lauster franco, per Paar 70 kr.
gegen Voreinsendung,
^tocking:ei%
Wien, Spicg-elgasse Nr. 4.
Wiens grösstes Etablisse-
maut für künstlichen Haar-
Ersatz. Damen- Kopf-
Wasch- Haarpflege mit
Petrol, Egg Juiep-Powder.
Brause, 17832
J J!
| Ztall-,Garte»-,JaogerSthr. j
Alois Hauer,
IYI., MoUardgasse Nr. 18]
8 Telephon 3403. i8B54
Alleinige
Vertretung
der patentirten
Aeform-
Kinderpuite,
KiodrrMhle
und
Streckfauteuils
XS. «ff aekel’ 8 M achf.
*■•9
fe. u. fei Hoflieferant, 17957
VII., Mariahilferstrasse 8.
Feuerfeste >.
eiaeen«#
.Cassettsn
^nsohraubbif s
gebrauchte ».nsiis
Dr. Engländer,
Wien, I. Bes., Lngeck Nr. 3,
nächst der Ltothenthurmstraße,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Hautlrankheireu, vor­
zeitige Nervenschwäche, Hals-, Mund-,
Blase»- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilspital wie Prrvaturaxls
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Äerufsstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr.'"An Wochentagen überdies von
7 bis 8 .Uhr Abends. 18231
S christliche Anfragen werden drscret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemessung.
Br. Singer
Specialarzt für:
Unterleibsleiden. Blasen- und Harn-
beschwerden, vorzeitige Nervenschwäche,
Frauenleiden, AolgezustÜnde und
TL,^ L^ r 1 ii jjsase uroii.
Attiue Broschüre:
„Das sinnliche Leben."
Preis 1 K., mit Post i« Couvert 20 H.
mehr, ist von mir zu beziehen.
18717
Wieden, Heugasse 42.
Ordin. voll 10—1 uni) von 4—8 Uhr.
Dr. Caspar Singer.
Kaufe als Kapitalsaulage
ein Zinshaus in bester Lage
gegen Barzahlung. Offerten
an meinen Bevollmächtigten
F. A.' Tserstttt, 1, Bez.,
Naglergaffe 9. 89647-1
Umbanhans mit l^jähriger
Steuerfreiheit, in Lester Lage, in der in­
neren Stadt, zu-einem Waarenhaus be­
sonders geeignet, ist zu verkaufen. Rcflec-
tanien wollen unter ,.A. B. 8" ihre An-
fragen an das Ank.-Bureau dieses Blattes
richten. 8741.5—1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäfte» jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehr»- Aimelerer“. Wie».
1. Bez.. Weihbnrggasse 30. Aus­
künfte über Verkäufe aratis. 881L1-1
Aus Banmcistcr-CoücNrS:
solid vcrm. Häuser, gute Lage. 5.. 6..
L., 9. Bezirk, billig zu verkaufen. Ein­
zahlung 10 bis 15 Mille. Auskunft beim
Eigenthümer. 9. Bezirk. Vleichergasse. 0.
Mezzanin. 9—10 und 2—4 Uhr. 85724—i
Zulshans m Währing,
Theresicngasse, steuerfrei, 6200 fl.
ZinserträMifj, welches steigerungsfäbig,
stets vollständig bewohnt, ist Familenver-
hättnisse wegen mir 35,000 fl. Anzahlung
um 74.000 fl. sofort zu verkaufen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl.° 88851—1
Architekt in Geldnoth! ver­
fällst billigt, Wenn schnell, f. Hiimcr!
Brillante Kapitals-Anlage. Briese unter
,.K r i s i s 5" au das ^uk.-Bur. dieses
Blattes. 88005—1
Umban-Object nächst Haupt-
Zollamt, mit schöner Front, 210 Qua-
draMafter, verkauft besonders proiitzwür-
dig Franz F ö r st I, 1. Bez.. Bella-
riäslraße 4. 89541—1
Haus und Schnittwaaren-
geschäst in der Nähe von Baden, in bestem
Betriebe (sichere Existenz), wird gegen gleich
bare Bezahlung verkauft. Das Haus ist in
schönster Lage, am Kirchenplatz, bester
Posten, mit Ziegeln gedeckt, gut und feuer­
sicher gebaut und eignet sich zu jedem Ge­
schäft. DaS Geschäft ist über 20 Jahre in
einer Hand und im besten Betriebe. Aus­
kunft bei Brüder Kraus, Wien, 1. Bez..
Fütterergasse 1. 87582—1
Haus, Nudolphshcim, Zins
6700 fl., 10 Jahre steuerfrei, eleg. hart
ausgcstt, Telegraph. Badezimmer :c., bil­
lig zu verkaufen. Eigenthümer Herz o, i>
Reustiftgasse 38. *9138- -1
18. $8. Hausverkauf. 18.B.,
mit rl. Garten, 3 Stock hoch, nächst der
Stadtbahn, Preis 49.060 fl., prachtvolle
Facade. Durch R u d o l p h S i g m und
2. Bez., Pratersir. 68. Worin. 89483—ll
Gelegenhcitskauf. Schönes
Eckhaus, Landstraße, Stadtnahe. Zins
5500 fl., um 56,000 fl. zu verkaufen.
F r a n z F v r ft l, 1. Bezi'^. Bellaria-
'~ 89543—1
straßc 4.
Zinshaus mit schönem Garten
tu Baden an reellen Käufer ohne Agenten
zu verkaufen. Unter Chiffre „2 o h a n it e g
yiv. 0" postlagernd Baden. 89944—1
Zinshans, 3. Bezirk, vier-
stockig, DvppeUrakt, steuerfrei^ ohne Agenten
zu verkaufen. Unter ..Zeitgemäß 43" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 89943—1
Geschäftshäuser. Fabriks-
rcalitäten iu allen Wiener Bezirken, auch
mit Dau'.pfaulagen, für jeden Geschäfts
oder Z-abriksbctrieb smd für ernste Selbst-
käufer kostenlos zu erfragen bei ffff. LLv-
ronai, 1. Bez., Gctreidernarkt 14.
elephon 4104. Sprechstunden von 9—11 Uhr.
Auch brieflich. 89655—1
Elegantes Familienhans im
Währinger Cottage. 15 Piecen und zwei
Veranden sammt schattigem Garten, mit
allem Comfort ausgestattet, ist um x5,üüü
G ulden zu verkaufen. Auskunft: Baden.
Reugaste 30, Parterre. Tlffir 1. 87840—1.
Eigener Herd ist Goldes
werth'! 4*. H. Bhnrsma, Architekt
in Mödling, Temelgasse ÄS, ver­
kauft elegant ausgestattete Familienbänser,
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9500 fl.
an. Anzahlung mindestens 'U. Nest mit
43/4 Percent verzinst. Gemeinsame Rente wird
mit Curs 99 in Zahlung genommen. 80260-1
Verkaufe schöne Villa billig.
Auskunft: W ü r s ch i n g c r, Stamach,
' bersteier. 85565—1
Stadtbahn- Villa, elektrisch
Beleucht... Wanerllg.. Wald. l)crrschaftl..
kl. Anzahlung, billig zu verk. Purkcrs-
dorf, Winterg. 48, vdxr Baulanzlei
B a r b e r. 9. Bezirk, Sechsschimmelgafse
Nr. 14. 88003-1
Villa (Wohnhaus, einstöckig,
neu) im Gersihofcr Cottage. Wien. 18. Be-
,irk. nahe der Tramway, herrliche Fern­
sicht. gesündeste Wiener Waldluft, idyl­
lische Ruhe.--«großar schattiger Edelobst,
garten, zu verkaufen. Adresse im Ank.-
Bureau dieses Blattes. 89555—1
Währinger Cottage schöne
Villa mit altem Garten Familicuberhält.
uisse halber um 3(3,000 fl. zu verkaufen
durch Franz Für fl l, 1. Bezirk. Bett
lariastraße 4. 80542—1
Baugrtlnd %n industriellen
Zwecken 'in Neu-Margarethen billig zu
kaufen oder vorläufig für längere Zeit
zu miethen gesucht, eintrüge unter „G. G.
Nr. 744" au das Aittistw.-Bureau dieses
Blattes. 89744—i-
18 I. steuerfr. Bauplätze,
Sechshaus, Ullmannftr., günstige Cond.,
Pläne beim Eigenthümer. 9. Bezirk.
Bleichergafse Nr. 0, Mezzanin, von 9 bis
10 ul 2' bis 4 Uhr. 85723—1
Bauplatz billig zu verkaufen.
Baukanzlci Bar st e r. 9. Bez.. Sechs.'
jchiMNW. 14. X*:ph, Th. ..18..8.S004-A
Im Rathhausvicrtcl Ber-
hältnisse halber 2 schöne Häuser mit Pracht-
aussicht sehr preiöwwth zu verkaufen.
I. L 0 w, 9/4, Ätußdorserftraße Nr, 25,
1-3 Uhr. 89946-1
In Währinger o. Döblinger
Cottage, in Hietzing, sowie der (Stadtbahn
entlang Preiswerthe Nealitälen zum Ver­
kauf vorgemerkt. I. L ö w, 9,-4. Nusidorfer-
stratze 25, 1-3 Uhr. 89947-1
1. Bezirk, gr.Geschäftshaus,
18jähr., dopvelfron'tig.' complet u. contract-
lich au Jahresparteien vermiethet, als gute
und sichere Kapitalsanlage anzuempfehlen.
Anzahlung bis zu 300 Mille. I. L ö w.
9/4. Nutzdorfcrstraüe 25, 1-3 Uhr. 89948-1
3. Bezirk, kleines vornehmes
Haus mit Stall u. Remise (Neisnerviertel).
ZinA circa 8000 fl. PVM 95 AUlle. Spar-
i^k Percent. I
kaKlasten 50 Mille zu^l Percent. I Lö w.
9/4* Nnhdorferstr. 25, 1—3 Uhr. 89919—1
4. Bezirk, vornehmes Zins-
Valais, jede Etage eine Partei. Gartenaus­
sicht. beste Kapilalsanlage Preis 235 Mille.
I. L öiv, 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 89950-1
8. Bez.. 2 Stock hohes, sehr
nettes Famittetzhaus mit kl. Garten, Parterre
vermiethet, für 2 Parteien sehr geeignet
oder für einen Arzt sehr empfehlenswert.
Preis 60,000 fl. I. L 0 tu, 9/4, Nnschorfcr-
straste 25, 1-3 Uhr. 89951-1
: 9. Bezirk, Nnhdorferstraßc
nächst Hotel Union, schönes Haus, 18jährig.
Anzahlung 10,000 fl-, Nest 1. u. 2. Hhvo-
thek. I. Low, 9/4, Nuhdorscrslraste 25.
1-3 Uhr. 89952—1
Hypotheken, Held, Credit-
Geld auf eigene nnd fremde,
auch ungarische Wechsel zu Bankzins­
fuß. Geld auf Ncaiiläten aller Art,
1. und 2^ Sätze; Geld auf Erbschaften,
Legate:e? Sichere nnd vortheilhaste Plaei-
rüng von Aapitalien, Wien n. Provinz
ohne Boraustagen durch Allgemeines
L erleb rs b üre a u, Wien, 9. Bezirk,
Universtlätsstr. 4, Hochparterre. 8602!)—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Dez.,, ÄNaric.lsilfer-
strutze 70 (Ecke Lteubangasss), Lclephon
9!r. 3659. 85098-2
Geld höchst discrct für Haus-
und ^-abriksbesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung), st ranz Förstl, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4, >vhür 8» 7o 4U2—2
Geld auf Wechsel f. Geschäfts­
leute und Hausbesitzer. Belch.ufitgcii von
Hiiuftrs Erbsümsteitz Legat«. FkachtgenWe.
Streng biscret, rusch- und coulant. Da,-
lchcnS- und Hypothekar- Bureau
I. Bc;., Wildpretniartt Ä. r87tz7—tz
Gebe Geld zu» Perccnt, in
9!aten rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
A. H., 9lußdorferftraße4, -r.h. 40. 67200—2
Geldbeschaffung bei Zählungs-
sioclungeir und für Au.sflleiche.^ I. B.,
Wien/ Ltuwerstrasiv ](), Thür 6. 88511 -- 2
Geld für Cavaliere, Erb-
berechtigte, disttuguirte Damen, fabriks-
mitbesiller. Unter „Ärscxett -au das
Auk.-Bur. d. Bl. 88337—2
Für I. Sätze auf mindestens
halbvcrrniethete elegante Stadt-Bezirks-
Objecte oder bessere Vlnsangsstraßen alter
Bezirke habe als Vermittler tz-e!d nur iu
großen Beträgen von zwei erstclassigeu
Instituten zu derzeit allerbilligsteu Zinsen
im. Nachhinein und geringfügiger Zu-
zahlungscondition' zur Verfügung. 9tur
von Selbsrrefleetanten dkkaillirte Anträge
mit Daten• der Objecte werden berück­
sichtigt. Unter „K. Z>." au öcP Anti.nd.-
Bureau d. Ät.^ 89467—2
Gesucht wird in einer sehr
feinen. Familie in Währing oder Ober-
Döbling für ein Fräulein aus sehr gutem
Hause Pension nebst Familieuäuschlust.
Anträge mit Preisangabe unter ..G. Ä.
Nr. 83". an .das Ank.-Bur. d. Bl. bis
Donnerstag Früh. 89683—3
Herrschaftliche Wohnung,
möglichst mit Garten, bestehend
ans 7—8 Zimmern, davon
2 größere- Salons, Badezim­
mer, Küche, Speis, Vorzimmer
nnd Dicnerschaftsränmen für
3 Personen, per Mai 1901 zu
miethen gesucht. Offerten mög­
lichst mit Kleiner Planskizze
unter ,,K. F. 35“ an das
Ank.-Bnr. d. Vl. 897755—3
Gesucht wird eine Wohnung
von 5 oder 6 Zimmern, sammt Zugehör,
im 1. oder 2. Stock, mövlirk oder uu-
möblirt, iu der Nähender Ningstrasie oder
Fram-Fofephs-Qua^ Offerten unter
„N. O. 12" a. d. A7-B. d. Vl. 89121—3
Wasserkraft, 15—36 Pferde-
kräfte, in der Nähe von Wien.-zu miethen
gesucht. Anträge unter „Starkes G e-
fälle" au das Anküud.-Bureau dieses
Blattes. 89745—3
Zu vermictßen.
Penstonrn, Möhnnngen,
Geschäftsloeale rc.
Für einspännigen Streif-
wqge» wird Halbtagfuhr gesucht. Per halben
Tag 1 fl. 80 kr 4. Bez.'. Starhemberggasse
Nr. 25. beim Hausbesorger. 89742—4
Pension Centrale, I. Bez.,
Kärntncrstraste 10 (Eingang
Passage). Elcktr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon?81S.
Mäßige Preise. 'Auch für kurzen
Aufenthalt.
89iö2—4
Familienheim für Fremde
von ftehwa&zl, SBien, Uni-
versitlirsftrafte -i, 1. Stock, hat elegant
möblirte Zimmer zu vermuthen. Preis
mäßig. 89324—4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer, ‘/ist. 89302-4
Pension für disting. Herrn.
eleg. Zimmer. Cabiuet, 8. Bez., Lange­
gaffe 12. 2. St.. Th. 9. Bad. elektrisches
Licht, io Minuten zur Universität und
zum Krankenhaus.- 8S302---4
Pension für disting. Damen,
1. Vez.. 5)eg'e!gasse 19. Thür fl, nächst
Pädagogium, Couservatorurm u. Over.
Ruhiges, comfortaoles. reines u. gemüth­
liches Heim, aufmerksame gute Verpfle­
gung. Clavierbenützung. 87729—4
Belle, gramie cliai«!sre
ineubieo, separee tpension ä. volonte). !X,2.
Höfergasse 3, 1. etage, porte 10. 89791—4
Salon, Schlafzimmer, cleg.
mobttrt, gegenüber „Hotel Imperial".
1. Bez., Canovag. 7. Th. 20. 893-U-—7
Eleg. n. beauem möblrrter,
ganz fepmirter Gafftusalou au sottvcn.
itabrlcn Herrn zu vermiethen. 1. Bezirk.
Otaria-Thereflc'nstraste Nr. 10. i. Sta..
3. S!., Th. 10. 89264—4
Salon und Schlafzimmer,
SO Millionen Gulden Jnsti^
iiltsqew fSt 1. Gä«c z« 4 bis 4>/, Per-
cent auf Minier Zinrhiluser in de,irrer
Tinqc ?.u »rmetirn. SJcl). conc. Htzyath:-
k«.' und Rrälitklenbmea» H« »i b e r t,
>. Bc?,. tztzniagasse g i» (St. Annatzoftz
Mzz.Tclcpyan 0gs>. 805DI—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betraq kann volüomme» sicher mit
IU Perccnt mtzrUcher VerfinMnz angelegt
werden. Ansrünste und Reserenzen >:»em-
geltliäi. Ansrngeil unter „A n la g c,Nr. äii"
nn dns Ank.-Äur. d. BlnUetz. 807jL: G—ii
Gute Verzinsung für Kavi-
tclicit l’ictct die conccff. Hypoihekcn-An-
slnlt R! f. n ä Für ft l, 1. SSc?,tv£.
BellarWraße 4. 88336—3
Bankverbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland, Frankreich, Rußland, Belgien,
Holland, Italien nnd mit der Schweiz
arbeiten, erhalten ihre Facturen n. Jcimefseu
coulant eacomptirt. Znschr. unter „Bantt
iuftitiit 5000" an das Anründ.-Burean
dieses Blattes, 88987—2
Escomptc von Geschäfts-
Rimcffcil eigener Accepte. auch offene Buch-
forderungeu. von Handelsfirmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca­
valiere» zu coulanten Bedingungen. 1. B.
Kärntnerriug 2, 2. Stiege, Th. 25. Z
sprechen von 2—4 Uhr. 88236—2
Welche Persönlichkeit leiht
einer Z-ran hundert ÄroicM. Rückzahlung
nach Uebereinkommeu. Untrl.jDiscretioM'
postlagernd 7. Bez., Betnardgassc. 89661-2
Zu miethen gesucht.
Penstoneu, Mohunngen»
Gelchäftsloraie rc.,
ffsnil. .für. sucht ab 15. Oct.
bei einer sehr anständigen, bürgerlichen
Familie schönes freundliches" Zimmer,
eventuell ein großes Caoiuet sammt Ver­
pflegung, im 8. Bezirk iu der Mho von
der'llutversuät. Gefällige Zuschriften mit
Preisangabe erbeten unter „M. D." post­
lagernd PorZeUaugassc.% 8949 3--3
Für junge Daine .schönes
immer, vom Vorzimmer sepanrter Ein­
gang. gesucht. Nähe des Rat-hhauses. Par­
laments, Bnrgriug. Zranzensrmg. Preis
60 bis 60 tt. ■{. Bezirk Theresiauumgasfe
9er. 6 Thür 20. 89483—8
Gesucht per sogleich separ.,
eieg mvbl., lichtes Zi^umer, höchstens
2. Stock, innere Stadt, event, feine Pension.
Unter „B e r u f s v e r m i e t h e r a u s g e-
schlosse n" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 89886 -3
In Hietzing suchen 2 christ-
liche Zamilien v. je 2 Personen u. 1 Ki.id
2 Wohnungen ä 4—5 Wohupiecen sammt
Zubehör und Garten. Anbote unter Chiffre
,,H. 2". au daL Ank.-Bur. d. Bl. 89178-3
eügam inöblirt. sevarirt, 9iähe Ring,
sofort. Schwiudg. 12, 1. St. 7. L9508--4
Salon und Schlafzimmer zn
vcrmietllcu; eleaant eingerichtet. 1. Bezirk,
Eanovagasse 3, Thür 8. 89977—4
Sehr hübsch möbl. Salon
und Schlafzimmer, auch Babbeuützung, ist
sofort für einen oder zwei Herren (auch ge-
theilt, zu vermiethen. 6. Bezirk, AtariahUfer-
stratze 3, Thür 4. 89933—4
MvblirtcS feparirtes Zimmer
für 1, auch 2 Herren,. fet)- ruhig, in der
'Rahe der «Ltadr. ist sofort zu vermiethen,
sehr billiger Zins. 6. Lez., Haydngasse 4,
1. Stock. 89518—4
Eieg. möbl., scpar. Zimmer,
sehr rein, rubig. ist ctzi siabilem Herrn
oder als Äibsteigauartier für disiiuguirte
Persönlichkeit sofort zu vcvmielheu. 3. B..
Fasaug. 18, Mezzanin, Th. 17. S96?ü--4
Ein Absteigguariier, Hoch-
parterre, von der 'Slie,je. auch stabil zu
vermiethen. Getrcidemarlt 17, 2 Stiege,
Parterre ln. 88896—4
i. Bez.» Grünangcrgaffe 2.
ifciiant mvblirte^O gassensiittges. zwei,
enstuges Zimmer bei kinderlosem Ehe--
E...
fenstriges Ziinnrer bei kinderlosem Ein.
paar preiswürdig nur wegen Railmilber-.
siust zu vermiethen. List, elektrische Be­
leuchtung. Gas. Ausk. Portier. 88973—4
Elegant möblirte Zimmer
mit vor;". Pension. Bad.- Elavierbenütz. bei
uiu voi-z. uiuvivvvvmu].
disting. Dame. 8. Bez.. Schlösselgasse ll.
1. Stiege, 2. Stock. Thür 11. 86599—4
4. Bez., Allecgassc Nr. \2,
Mezzanin 14, schön möbtirttS Gafsenzimmer
sofort zu vermiethen, auch au Fremde per
Tag. 89130—4
Bei alleiristehetzder Dame
ki» bis zwci Zimmer, elctzairt, uunenlrt,
mit SSabiatraiKcr, vvlttommcn retn naran.
tiri. preis,vcrth ju vermiethcit. Ä»Sk.:
9. Ser,.. Berggahe 39, Nezz.. Thür 28.
Seilt Zettel. 89380—1
Zentrum der Stadt, schön
möblirte-, separirtes Gafsenzimmer sofort zu
vernlietben. 1. Bezirk, LLildpretmarkt 7,
2. Stock. 89993-4
Garyon-Wohuung, Zimmer.
Dieuerzlmmer, Vorzimmer (hübsch möblirt).
Hochparterre, von der stiege feparirt, an
stabilen diüiuguirten Herrn vom 15. d. Ä)t.
zu vermiethen. 35 fl. monatlich.- 8. Bezirk.
Aiaria-Treugasse 4. '• 89r57—4
Gar^on-Wohnung, Salon,
Schlafzimmer, schön, bequem, billig.
Ringstraßenaussicht. sosott beziehbar.
Kärntnerring 13. 89657—4
Elegant möblirte Wohnung,
3—4 Zimmer. Cabine!. Küche mit Service,
Bad. eleltr. Licht, ru vermiethen. 9. Bezirk.
Senlengasje 8, 1. Stock, Thür 9. 89875 -4
Gesunde Wohnungen»
Bureau- und Geschäftslocale
in verschiedenen Größen, vou
fl..630 aufwärts bis fl. 3300,
nächst der Börse. Ausblick
gegen Schotteuring. Näheres
Kolingasse 15, Hausbesorger,
oder Bcamtcnvcrcin, Wipp-
lingerstraße 33. sd504—4
Franz- Josephs- Quai 39,
sofort zii beziehen: 2 Zimmer, 1 Cab..
Borziinmer. Küche; herrl. gesimde Soije,
3. Stock. Preick 160 ff. 89679—4
1. Bcz., Schotteuring 17,
Meizaninwohnuiia. schöne qrotze Rnnm-
lichkeiten. und zwar: 1 Gasscnzimmer.
2 Cassrncabinette. 1 Hoszimmer und
3 Hofeal'inette. Vorzimmer. Küche. Lad
und Zubehör. 2 .Ciiiqünqe, arich für
Bureau je. fleeirmet, Zins 2000 ft., sofort
zu venniethen. Äusk. bei Dr. E y s s c r t.
"l,u Hos 8.
89760—4
Jahreswohnnugen in jeder
-ärötzc und. Lac^e empfiehl
Grütze und. Lac^e empfiehlt zu den eou
lauteste» Bedingungen die seit 1873 be.
stehende „Wiener Wohnungszeituna"
1. Bezirk. Wallsischgaste Rr. 8. Tele,
pho» Ar. 1 599. 86285—4
Elegante Gassenwohnung
im 3. Stock, mit Aufzug,
1. Bcz., Kärutnerstrastc 19,
vielleicht für Aerzte, Advocaten
oder Salons, sofort zu ver-
miethcn.
89674—4
Prachtwohnuugeu, Locale
und Ateliers im „Mercurhoi", I, Bezirk,
Lalzgrieö 15/10 r per November oder
später. 83561—4
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Größe und Lage zu uer-
iniethen im Wohnungsbureäti, Wie».
I. Bezirk, Wollzcile Ar. 6. km Durch,
Hanse. 88068—4
Stadt, Wohnung, bestehend
ns 4 Zimmern, 1 Eabinek. 1 Bade­
zimmer, i Dicilstlwtenzimmer. i Küche u.
schönem Elasgang, Zins 525 fl. yalb-
iährig. elektrisches Licht und Gas. i. B..
Mare A'.ttelsttasze. zu vermiekbeu. Die
Wohnung wurde mit dem denkbarsten
Comfort' unv mit bedeutenden Kosten
schönstens ausgestattet und nur einge­
tretener Verhäituiue wegen nichc bezogen.
Dieselbe ist vom l. November 1900 zu be­
ziehen. i'luscküilste ertheilt Dr. Sieg­
fried Brüll, Hof- und Gerichts-
advocat, Wien, 1. Bez./ Maria-Theresien-
straffe 30. EL7779—4
Lcopoldstadt, Pratcrstr. 33,
große und kleinere elegante Gassenwoh-
iinng, Personeuauszng, sehr preiswerth
sofort zu vermiethen. 84524—4
Hcrrschaftswohnuugcu, Park-
anssicht, Personenauszug re.. 1 Salon,
4 stiminer, 2 Cab., Bad re.. 1600 bis
1700 fl.; 4 Zimmer, 1 Cabimst. Bad :e..
1100 fl. Beide Wohnungen können ver­
bunden werden. Bei der Sophienbrücke
lclektr. Tramwahfl Baleriestr. 44. einige
Niinuten vom Ring u. Quai. 89494—4
HochEegante Wohnung, bc-
stehend auö 3 großen Zimmern, Diener-
zimmer, Borzimmer, schöner ttuche und Zu­
gehör, per Äkovember. 2. Bez., Rembrandt-
slrahe 7. 83116—4
3. Bcz., Stammgaffe Nr. 7,
.chöne Gaffenmohincng. 2' Zimmer, Cabtt
net, Kückw. Borzimmer. Dieuerzimmcr.
durchaus lichte Räume, jedes mit sepa-
ririem Eingang, ruhiges Haus, ver
November zu vermiethen. Austunftt im.
Hause und bei Dr. Monath, i.Bez.,
Iasomirgottsmaße 4. §9535—4
Große Wohnungen: 4Zim-
mer, Eabinet, 3 Zimmer, Cabinct, mit
sehr schönen Nebenräumtzn. sind sofort zu
vermiethen. Auskunft hier oder Telephon
ffir. 7117. 89377—4
s. Bcz., Salmgaffe Nr. 1,
3 Zimmer, z Cabmette, Vorzimmer, Küche,
im 3. Stock. Preis 560 fl. 89678—4
3 Gafsenzimmer ».Zubehör,
Bad, feist, desir. feidjt. 4. Bez,, Favoriten-
straßc 20. 89612—4
4. Bcz., Margareihcnstrasie
DU*. 32, prachtvolle Mezzauinwolmnng nüt
4 Zimmern. Bad u. sonst, reich!. Zugehör,
ver November. 87926—4
Separ. Zimmer, cleg. möblt,
licht, rein, ruhige Lage, nächst Opern­
ring, an distiuguirten Herrn jof. zu ver-
miethen. 4. Bezirk, Karlsgasse Nr. 5.
2. Stock 10. 80505—4
1—3 cleg. möbl. Zimmer,
Bad. eventuell Pension. 2. Bezirk. Kleine
Schiffst. 10, Th. 9, zu vermiet!). 89516—4
Bei disting. Dame ist ein
schönes möbl. Gafsenzimmer, event, mit
Pension, an eine disting. Persönlichkeit zu
vermiethen. 8. Bez., Skodagassc Wr. 10.
Thür 17. 89906-4
Eine Absteige, scp., gleich.
Adresse im Ank.-Bnr. d. Dl. 89706—4
Zu vermiethen an einen
stnbiten Herrn großes^ lichtes, reines
Zimmer in der Nähe der Kriegsschule,
Knnü -- Akademie, Eis nbahu- Ministerium.
Technik. 4. Be;., Wienstraße 1, 1. Stock,
Thür 15.' 89933—4
Elegant möblirtes, separ.
Gassenzimmer mit Badezimmerbenützung
und vorzüglicher Venflou bei disüng. Familie
zu vermißen. 8. Bezuk, Kochgasie illr. 9,
1. Sttck^h. w.^- 8SSSS--L
Indem äußerst solid gebautem
Hanft. 4. Bez., Johann Straustgaff'e 34,
Kolschitzkngasse Ll. am Draschc-Park. sind
per November oder Zebruar mehrere sehr
oleg. prakt. Wohnungen zu venu., u. zw.
4 Z.. 1 Cab.. Küche. Vorz.. Dienerz..
Bade;., ^ayeneeclosist. Speiset., Klopsb..
Lilles licht und gerö'.rnug m. Gas und
elcktr. Vel., Telegr. u. Telephon. iooo
bis 1 200 ff. jährlich; 3 Z.» 1 Cab. und
diesclbcic Nebenr.. 750 bis 900 sl. jähr.
lick: 2 Z.. 2 Cab. und dieselben Nebenr..
700 fl. jährl. Auskunst^b. Baupolier da­
selbst oder Baukanzlei 9. Bez.. Sechs-
schinunelg. 14, Mezz. ^7607—4
Elegante Wohnung tut
Mezzanin, 3 Zimmer, Vor-, Bake- und
Dienerzimmer, Küche, Speise, mir Gas
und elcktr. Lichttinschluß, in vornehmem
Hanse zu vermieLtzen. 4. B., Wiedencr»
Gürtel 32, vl8°ü-vLs dem Südbahn­
hose. 75^83—4
Sehr schöne kleinere Woh-
nuritzen sind in den ltcuerbi^fen .yäusera
in der HlieSetflcfie 5 und 7 im 5. Uies.
per sofort billigst zu vermiethen. ckiuZ-
lunst dortselbst b. .HauLbesorger. 89353-4
Nr.
6. Bcz.» Mariahilferstratzc
. 89 und 89 u, prachtvolle Wohnunge»
mit 3 und 4 Zimmern, Bad, Lift, sofort ober
per November. 87924—4
6. B., Kirchenplatz, Mnnpen-
dorfelfftrckste 98, Ecke Stumvergasse, ele­
gant ausgestattete SBoTjiumrieii, -1;: Um.,
iDienerzimmer. Vorzimmer, Bad ee,, von
7LÜ fl. MI, sbsort dezikhbckr. 87247—4
Wohnung nahe der Oper
mit Auszug, 6ias. Elektrisch. Salon, vie
Zimmer. Eabinet. Badezimuce rc., zweite^
Stock, zum Novemüertermin. 6. Bezirk
Gumpendorferstrasie 22. 87087—
Größere nnd kleinere Woh
nungen per sofort oder ab l. Novembe
1900 zu vermiethen. 7. Bezirk, Maria
gilferstraße 76. 81971—.
Ganzes Mezzanin,4 Zimmer
; ©ab., Bad rc., elegant, sofort zu verm
2 Cab., Bad rc., elegant, sofort zu verm
7. Bez., Lercheuselderstr. 53. 85107-
3 Zimmer, 3 Cabructte mi
Bad rc. im Mezzanin, 3. uni
I. Stock. 7. Bez., Wcstbahn
stratze «9. 8624ö-
8. B., Lercheuselderstr. 13s
u. 1Ä6, St. Gcorgöhof. Z Zimmel
1 Cab,, Borz.,Tküche, Bad und Dienerz.
3 Zimmer, Borz.. Küche; 2Zimmer, I Cab
Borz:, Küche; 2 Zimmer, Borz., Küchc
per sofort zn vermiethen. 89203—
JmHause Nr. 19 Auersperg
straßc, Mezzanin, 3 Zimmer, 3 Eabmettc
Borzimmer, Küche, Erker. 800 fl. jährlick
Im neuerbauten Hause Nr. 1 Ivsephstädtec
straße. 150 Oluadratmeter großes,- lichte
Souterrain.Sogleich beziehbar.' Auskunft bett
Hausmeister 2 a n ge r im Hause. 83637—
Salon, A Zimmer, 3 Cabi
nette, Sott., Lüche, I. Stock, g. Bezirk
Mariannengchie 12. Slno—
9. Bezirk, Bleichergafse 6
Gasjen-Geschasts-Eckloeale, 7 Fenster, gr
Keller, billig, per btovember. 85722—,
Aftergrund, Wahrtngcrstr
?7r. 68, zwei Gckssenzimmer. Sabinet
Borzimimr, Küche, AlleI licht, Swvewber
termin. 87iso—-
Zimmer, Küche, Cabinct
II Häpscr von der Stadibahnhalteste"
Joseviikllidterstro-tze, 18 sl., sofort bezieir
dar. 16. Bez., Friedmanitg, 22. 89716—
Währing, Edclhofgasse 17
elegante Söota-.nngen aus zwei Zimmern
brotzem Cabinet, Borzimmer, Küche
großer Veranda bestehend, mit Garten
benützimg, soalelch oder per November be
ziehbar., 866M—-
Schöne Wohnung, Stal
(DoxeS) Remise, Ghmnastumstr., Cottag
anstoßend, 1-Salou, 2Zimmer, 2 Cabinett'e
Zubehör, sofort oder per November, zufam
mcn 1800 fl. I. L ö w, 9/l, Nußdorserstraß
Nr. 25. 89953—
Gassenwohnungen, 3 Zim
mer, 1 Cabsnet, mit und ohnt
Bad rc., im 1. und 3. Stock
19. Bcz,, Döblinger Haupt
strafte 88. 8:246-
Viila, Haitzingcrgaffc 2 'A
Cottagc, Währing, elegante SBo'wungci
mit 3 imb 4 Zimmern, ev. 6 Zimmern
Bor, ii. Dienerzrmmer, Bad, große Ve
randazimmer und mit Erker, Gas- ant
eierte. Licht, mit Garteubenützuna, No
vember beziehbar. 86790—r
'! Herrschafts-Villa in Meran
praüjLvoll mövlirr. el-klr. Beleuchtung
Wasserleitung, 11 Herr s ch eis Lszi mmer, 's
Dieuerzimmer, Badezimmer,- Garderobe
Küche rc., 4 Mjnucen von der Haupt
Promenade, allein zu bewohnen, imnittei
eines schonen Gartens, wird über i>v
Mntrrsaison um aooo fl. vermiethet
Nähere Auskunft beim Besitzer Dr. Kolo
man v. ft-odor, Prstyau, eventicell ii
Meran bei Herrn Georg Pichler. Llanzclij
Herrn^ Dr. Unterfteiner, Meran
sWcnniOL'sl. Die Osiflii ist mifsi sh hpv
Rennweg. Die Villa ist auch zu ver­
lausen. 86305-
Hebamme empfiehlt sich der
geehrten Damen unter strenstsier Drscre.
tion. Mastige Preise. Mild n er,
6. Bez., Mariahilierffraße 65. Eiuganc
Nelkengasse 8. 1. Stock. Thür 6. 86977-i
Hebamme empfiehlt sich untci
strenger Liscreiion. Reist auch answärts,
Rad. An ge rer, S. Lez,, Pilgraing
Ar. 18, Thür 5, 89765—e
Hebamme empfiehlt sich der
geebrten Damen unter strengster Diöcretion
1. Le;., Tiefer Graben 16, 2. St. 876012
Praktische Hebamme empfiehl!
sich vertrauensroll. Strengste Dücrenou
7. B-, Vurggasse 50, I.St., Th. 2. 80118
Praktische Hebamme cm
pfiehlt sich diöcret;
müßiges Honorar
8, Be;.. Vaudongasje 65, Th. 6. 88358—t
Distinguirten Damen, welch«
Hebammenhiise bcuöthigen, discrele
nähme; geht auch auswärts. M- G o g o
1- a3e *-’ Lärbergasse Rr. 8
3. Stock.- 8,1188-'
Distinguirtc Damen vor
hier und.auswärts, welche die Hilfe eine!
streng discreien. an der Wiener Uuwcrsttä
dlylomirten Hebamme benöttsiaen, mögen stet
vertrauensvoll wenden au Fran-P'n tt.
9. Bez., Alserstraße 46,, 1. Stock, Thür 7
Eingang Hebragasse l. 89338—'
Damen, feie chic sehx itraft
Hebamme benölhigeu, mOr;:;i sich rer.
ttuucnchwll weildeic: l. Bcz.. Himmel-
psortgaise Nr. 7, 1. Stiege. Parterre
echts. r>97fl0—1
Distinguirte Damen, welch«
Hebammenhiise benöthigen. finden streu;
discrete und liebevolle Aufnahme 18ei ein«
langjährigen Hcbarnme. Daselbst reine
separttte^Zimmer. 2. Bezirk Glockenguss'
Nr. 8a. Thür 9.. 85597—--
Dämon finden discrcte liebe
volle Ausnahme'nnd Knedtan». 4. Bez,
«llübbzosie 7, ». Et., Th. 19, Hebamvti
Keßler.
Damen von hier und ans.
wäns finden dcserete liebevolle 'Ansnahnu
bei praktischer allciustehei.dev Hebamme
J\. Hinkeregger, 5. Pesic?, Schiffn
bruuner[ti*Q§c 24. 1. Stock, Thür istr. ll
Lramwayhattefle^e. 89221
Damen finden discrctc Auf
nähme zur Euwindung und liebevolle Pfleg
bei an der Wiener Klinik bedienstet gewesene
vral'k. Hebamme, ivä Schwan, 8, Bezirk
Otssephfrädterstratze 35. «Leparirte Zimmer
Tramwav-Hattcstelle. 89710—
Dame» jeden Standes, ,di>
streng discrete, sehr praktische, langjähr.
an der Wiener Universität gepiütte un
diplümirie Hebamme bcuöthigen, mögen sic
vertrauensvoll wenden au M a d a m c E. Aä
1. Vez.. FranzenSring Otr. 22, 2. Stieg-
Thür 12. ÜZeim Schottenrhor. 90«XB—
Dame» von Distinctio«
welche den Beistand einer langiähr. allein
stehev^e», an der Wiener Älinik gelernte
und an der Wiener Universität geprüfte
nnd Liploinirte» praktischen streng diSerete
Gebnrtöhetserin bedürfen, wctidcn sich ver
trareenövoll an lloeli.'sro .5. Z.., ÄZ'.ctl
L. Bcz., Novoragassc 51. Hochfitr.
Thür 1, uahc Nvrdstnün.


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 19 ]
•Kr. 13978
Wien, Mittwoch
IVeue Freie Presse.
10. Octoher 1900
Seite 19
Die „Kleinen Anzeigen" rönnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chlffrtrtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulersträße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.^
Chisirebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JuseratcnfcheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffcebriefe
' zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt..
Geschaftslorale.
Mariahilfcrstr. 89 u. 89a
chöne Ateliers mit Ober« und Seitcnlichte.
lordlicht. billig zu vermiethen. 87925—4
6. B., Mariahilserstraße 89
nd89a, Mezzaninlocale, 50 Quadr.-Meter,
liariahilferstraßenfront, 500 Quadr.-Meter
Zelegraum u. lichte Parterre« u. Souterrain-
lerkstätten und Magazin/ circa 300 Ouadr.-
lieter per sofort. 87923—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
kezzaninloeale, besonders für Bureaux
eergnet, sosort zu vermietl;eu. 84525.4
Gcschäftslocale und Maaa-
m ab 1. Skovember 1900 zu vermiethen.
, Bcz., Mariahilserstr. 76. 81970-4
4. Bez>, Margarethenstraße
x. 32, großes Parterrelocale für größere
iederlage, auch Wirths- od. Kaffeehaus ge-
gnet, s ofort zu vermiethen. 87L27—4
Parterre- Geschäftslocale,
9. Bcz.. Döblinger Haupt-
raße 88. »6247-4
Gassenlocal, 1. Bez., Gold-
imtbiiaffe 6, paftciib- fiit Damen,node,
chneiderzugehör, sehr billig per Ikoven,der
: vermiethen. 89989—4
Gcschäftslocal(Portal), großes
lastastn, jrequente Seite, mit Preis.
Maß sosort zu vermiethen. 7. Bezirk,
erchenselderstraße SS. 85108—4
I.B., Dominicanerbastei IV,
, ueuerbauten Hause sind Geschäitslocale
OKtenain uud Parterre für Restauration
>er Bäckerei n, s. s, geeignet, Mezzanin-
cale lür Bureau, sowie Wohnungen mit
len, Comsort eingerichtet, GaS u, elektr.
elenchtung, elcktriichemPersonenaus,ug per
fort zu vermiethen., 88537—4
Geräumiges Geschaftslocal
mmt Atagazinen in BezirkSorl Ost-
-chlcsienS lKohlenrevisr) am Ringplatz- in
eguentester Passage bestens ge,egen, wird
rmieihet. Dasselbe dielet bei der gewaltigen
autbätigfeit im Bezirke iusbesondere lür
isenhandlung nnd alle Bantzewerbeartikel
Snzende Aussicht, znmal bisher nur ei»
rartigeS Geschäft am Platze. Ansragen
>ter „H. I. 466" an daS Ank.-Bnrea» d
lattcS. 87466—4
Soutcrrainlocal mit Ab-
ang von der Straße, taghell
«d trocken, 100 Quadr.-Ättr.,
9. Bcz., Döblinger Haupt-
raßc 88. »6248-4
Für Fahrradschnle u. Llnto-
obile oder Eislausplatz sind sehr ge.
gnete Räumlichkeiten 6. Bezirk. Magda«
nenstraße 24. zu^vernu, £5450—4
Soutcrrainlocale.V.B.. West­
ahnstraße 60. licht«. trocken,
li,1 Abgang von der Straße.
30 Quadr.-Mctcr. 86244-4
V.B., Lcrchcnfelderstr.88/90
id große und kleinere Geschästslocale
mmt Magazin zu vermiethen. Auskuust
selbst oder Telephon 7447. 89S76-4
Geschaftslocal auf belebter
auptstraße.. für jedes Geschäft geeignet,
llig zu vermiethen. 5. Bezirk. Schöu-
unnerstraße 8s. 89565—4
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Sipplingcrstraßc 2, sind im
-outerrain großartige, be-
>nders für Weinkeller st la
Sinzerhans oder Restaurants
eeignete Localitätcn, circa
30 Quadratmeter Fläche,
cht und hoch, sammt darunter
Endlichem großen Keller, im
artrrre verschiedene größere
nd kleinere Geschäftslocale
it Portal, in d»r Unter­
teilung nnd im Mezzanin
e circa 600 Quadratmeter)
ir Engros- Geschäfte oder
«reaux geeignete Localitätcn
it Spiegelscheiben, eigener
cschäftöstiege und eventuell
tftenaufzug, in den übrigen
tockwerken sehr schöne mit
lem Comfort versehene Hcrr-
!>aftöwohnnngcn sofort zu
krmicthen. Lift. Auskunft
tim Portier oder Bankanzlei
, Bezirk, Wiedener Haupt-
c aße IV. 89533-4
Für Bäckerei oder Fleisch-
rer ist ein' schönes Gewölbe nebst
beitsraum und Wohnuttg billigst zu
miethen im neuerbauten Hause 5. 93.,
iebergaff'e 7. 89 564—4
Große Kellereien» 2 Stock
mit Eisgrube, auch für Wein-Groß-
löluug geeignet, seit 16 Jahren an das
cftanrättt Niedhof vermietbet, sind
n November-Ternnn 4900 zu vermiethen.
skunft beim Hausbesorger. 8. Bezirk,
hlösselgasje 15. 89576-4
Leirats-Unträge.
Junger Mann ohne Damen-
amltsckiast, erst seit kurzer Zeit in
cn, wünscht sich mit solidem einfachen
chchen im Silier von 19—24 Jahren zu
heiraten. Briese unter „D. A. 672" an
^ Ank.-Bm. d. Bl. 89672
Ernster Antrag. Für meine
chter, ein durchaus hübsches. Häusl
,cs Mädchen, mit kl. Vermögen, suche
als Manu einen in sicherer Stellung
indlichcn Beamten mit höherem Ein-
nmcn. Einträge unter „M. E. 29" an
S Ank..Blir. d. Bl. 89822
Heiratsantrag. Angesehener
usinanu aus dem hiesigen Platze sucht
zu verehelichen. Reflectirt wird nur
, Mädchen aus angesehenem Hause mit
sprechender Mitgift, Ernstgemeinie de-
Lfirte Anträge unter „K. K. 20" a. b.
k^Bnr. d. Bl. 69820
Hciratsantrag. Suche ältere
srihschafterin für ein solides u. lohnendes
schüft, wozu 400 f>. nöthig sind. Heirat
^ausgeschlossen. Unter „A. B. 55" an
!,Luk.-Bureau d. Bl. 8S955
' Nur für ein sehr feines uud
vornehmes Publicum werden Heiraten unter
strengster Discretion vermittelt. Unter
„Neichtbu m" postlagernd 9. Bezirk,
Lazarethgasse. 89368
Jntcll. 29sähr. geschiedene
Frau, Ist'., 10,000 K. Mitgift'n. Ausstattung,
sucht Bewerber. Beamter Vorzug. Unter
„V e r t r a u en 29" postl. 5/1. 88617
Offene Stessen.
Männlicher
Buchhalter. Ich benöthige
für eine Provinz-Brauerei einen bilanzfähi­
gen Buchhalter. Christ, gesetzten Alters,
verheirathet mit kleiner Familie, schöner
flinker Handschrift; aus der Branche und
Slovenisch Sprechende baden den Vorzug.
Gehalt 1600 Kr., freie Wohnung, Beheizung
und Bierdeputat. Offerten mit Photographie
an Alex. Schütte. 3/1, Ungargasse
Nr. 3. 88192—5
Buchhalter, bllanztiiüitig,
deutsch-böhmrscher Correspondenr u. Comp­
toirist, d. böhm. Corresp., Stcnogr., werden
gesucht vom slavischen kaufmännischen Verein
Wien, 1. Bez,. Bräunerstr, 7. Nur schrift­
liche Offerten mit Netourmarke. 89156-5
1 Jncassant, 1 Corrcspon-
deut, 1 Secretär. 1 Aufseher gesucht.
1. Wr. Vermittler, 1. Bezirk, Fleisch-
markt 15. 89821—5
Dauernde Existenz bietet
eine Genossenschaft m. b. H. einem geschäfts­
tüchtigen Mann (Christ), welcher im Ver­
lagswesen versirt ist. Sicherstellung durch
Betheiligung an die Genossenschaft mit
einigen 1000 fl. erwünscht. Anträge unter
„Dauernde Existenz 1000" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 89912-5
Ein sehr tüchtiger Reisender
mit technischer Bildung, der böhmischen
und ungarischen Sprache mächtig, wird
für pat. Bedarfsartikel sofort angestellt.
Nur auf tüchtige Kraft wird reflectirt.
Offerten mit Photographie, Lebenslauf
und Gehaltsansprüchen unter „G. B. W.
Rr. 738" an das Ailkü„d,-Burcail dieses
Blattes. 89738—5
Einige tüchtige Reisebeamte
werden gegen Fixum und Provision von
■ renomnrirter Tlctlengesellfchaft sofort zu
engagiren gesucht. Offerten mit Referenzen
unter „U. 127" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 89539—5
Reisender für Baumwolle
Tertilartikel gegen Provision gesucht für
Niederösterreich und Alpenländer. Offerte,:
unter „Erste Kraft 1900" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 88802—5
Detail-Reisender, d. deutschen,
ungarischen, croatischen Sprache mächtig,
von einem ersten Wiener Wäsche-Etablisse­
ment gesucht. Offerten unter „R. L. 427"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 89843-5
Tüchtiger Platzagcnt wird
gesucht. Vorzustellen von 10 bis 12 Uhr.
Spiegelgasse 2, Th. 18. 89527—5
Platzagcnt, sehr gut ringe-
führt bei der Damenschneider- u. Modisum-
zugehördränche, welcher bereits in dieser
Eigenschaft durch mehrere Jahre thätig war.
wird aufgenommen. Es wird aufmerksam
gemacht, daß nur Vertreter ans obiger
Branche berücksichtigt werden. Offerten mit
näherer Angabe der bisherigen Conditionen
und Referenzen untcr*„Gut eingeführt
Nr. 9" an das Ank.-Bur. d. Bl. "89652—5
Gesucht Ndvocaturöcon
cipient, Christ. Deutscher, für eine größere
Kanzlei in Deutschbohmen zum baldigen
Antritte. Reflectirt wird auf eine
intelligente, verläßliche, fleißige Kraft. An­
fänger mit Gerichtshosvraxis nickt aus­
geschlossen. Anträge unter „Dr. F. S."
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 88843—5
Für das Magazin einer
großen Eisenwaarenfabrik in Wien wird
ein junger Mann zur Unterstützung ves
Magazineurs gesucht. Derselbe must eine
flinke Handschrift haben und womöglich
schon in einem Geschäfte der Eisenvrana,e
thätig gewesen sein. ^Ausführliche Offerten
unter „Magazin SU. £22" a. v. Anr.-
Bur. d. B l. 87822—5
Comptoirist, Israelit, mit
ausgesprochen schöner Handschrift, der
selbstständig Deutsch und Böhmisch corre-
spondiren kann, wird per 15. October,
event, per 1. November aufgenommen.
Off. mit Aeugnißabschriften und GehaltSsn»
sprächen sind zu richten an J&ieu,
Müller tfe Co., Schuhfabrik tu
Kremsier, Mähren. 89386—5
Tüchtiger Comptoirist, selbst­
ständig, Stenograph, per so­
fort gesucht. Weingroßhand-
lnng Biidic& Co., 19. B.,
Guncschgass e 5. SS021-5
Junger Comptoirist für
ein Anno».-Blirea» gesucht; auS der Brauche
bevorzugt, Osserien unter „Versirt 00"
an das Ank.-Bur, d. Bl, 82805—5
Stenograph mit sehr schöner
Handschrist, der croattschen Sprache voll­
kommen mächtig, wird sosort eugagilt;
eventuell auch für halbe Tage, Offerten
unter Chiffre „Bergwerksbureau
l, B c ä i£ f au das Auk,-Bureau d.
Blattes^ 89708—5
Commis, nur aus der Herren-
Modebranche, wird sofort acceptirt, „Old-
JEnsslana“, 1. Bez., Kärntuer-
stratz- 8«. 83890-5
Junger tüchtiger Commis
der Bermischtwaarenbränche, ver unga­
rischen Sprache mächtig, Israelit, wird
bei Johann Lederer, Korneu-
burg, ausgenommen.' 89654—5
Gärtner gesucht, ledig, tüch-
tiger Arbeiter, der selbstständig große Park­
anlagen und Teppichpflanzu'ngen anlegen
kann. Off. mit Zengnißabschriften, Ge­
haltsansprüchen und Photographie zu richten
bis 15. September. Direction Jodbad Dar­
kau, Oest.-Schlesien. 89387-5
Erster Diener mit guten
Zeugnissen für Herrschaftshans gesucht. Im
Winter Wien, im Sommer auf dem Lande.
Anfragen unter Adr.: Schloß Schwarzenau,
N.- Oest., a. d. Fran z -Jos ep hsbahn. 893 83-5
Comptoir- Praktikant auf­
genommen (Speditionssach), Offerte» unter
„L.üchtiq 777" an das Ankünd.-Bureau
dieses^BIatteS, 89937- 5
Praktikant aus gutem Hanse
wird aufgenommen. Julius Freund,
1. Bez., Rothenthurmstr. 29. 89759—5
Praktikant, guter Steno­
graph, mit schöner Handfchrist, wird sofort
äeeeptirt. Unter „L, A, 575" an das Ank.-
Bur. d. Bl., 89575-5
Offene Stessen.
Weiblicher
Comptoiristin mit Praxis
für einfachste, gelverbliche Buchführung u.
Verrechnungen re, gesucht. Offerten unter
„V e r l ä s; l t ch 547" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 89547—5
Verläßt. Kindermädchen mit
Jahrcszeugniß zu 2 kleinen Kindern geflickt.
Von 9—12 Uhr. Frau Bock, Wieden,
Hauptstraße 17. 89912—5
Ein besseres Stubenmädchen
mit JahreSzeugniß wird ver sofort au!-
oevomme», 2, Bezirk, Stephamestraße 1,
Tbür 8, —5
Mehrere feine Stuben-
mädcheir in vorzügl, Häuser, 18—20 fl,,
such- Fr. Seidel, 1. Bezirk, Tiefer
Graben 10, 1, St, 80928-5
Tüchtige Manipnlantin, ron-
tinirt, auch im Salon ver­
wendbar, findet dauernde
Stellung bei äußerst günstigen
Bedingungen in erstem Damen-
Liugeric-Salon. Sclbstgeschr.
Offerten unter „Wüsche-
brauche S.'JOO“ an daS
Ank.-Bur. d. Bl. soeio-s
Nettes Stubenmädchen, das
frisiren kann, wird sofort aufgenommen,
t. Bez., Stadiongasfe 6—8, Td. 24. 89326*5
Stubenmädchen, nett u. flink,
mit guten Zeugnissen, wird zu kleiner
Familie aufgenonnnen. 1. Bez.. Bräuner-
siraße Nr. 5, 1. Stiege, 3. Stock.
Thür 12. 89739—5
, Stubenmädchen gesucht, jung.
Person, flink, nett, im Aufräumen nnd
dl'Ühen geschickt, nur m. Iahreszengnissen;
vorzustellen von 9—12 Uhr. 1. Bezirk.
IohanneSgasse 16. 3. Stock. 89762—5
Verkäuferin, katholisch, mit
1—2 Mille bar- für ein Kunwaarengeschäft
per sofort gesucht. Gefl. ÄurrägL unter
„Gesicherte Zu.kunft" postlag. 7/2.
Llndcngasse. 89864—5
Perfekte Stenographin, die
auf der lliemiugtou-Schrei.bmaschiuL ein­
geübt ist. wird per sofort aufgenonimen.
Oesterr.- ^lmerikanische Gumnnfabrir?-
Actien-Gesell'schaft, Wien, 13. Bezirk,
Breitensec. 89622—5
Tüchtiges Stubenmädchen,
das gut frisiren. serviren nnd nähen
kann, wird für auswärts gesucht. Vor­
stellung von 9—11 Uhr. Mosergasse Nr. 3.
Tbür 10. 89552—5
Directrice, sprachenknudig,
welche schon in einer Curaustalt thätig war.
für eine Anstalt gesucht. Näheres: P o ko rn y.
9. Bez., Bcrggaff'e 20. 89920—5
Wegen Verheiratung meines
langjährigen Stubenmädchens
suche fürdiesenVosten fleißiges,
nettes, flinkes Stubenmädchen,
dasJahreözcngnisse ans feinen
Häusern besitzt nnd besonders
tüchtig im Ausräumen und
Serviren ist. Guter Lohn, gute
Behandlung zugesichert. Vor­
stellung von 9—'‘/all Uhr Vor­
mittags. 1. Bez., Rathhans-
straße V, 3. St., Th. 8. 89741-5
Haushälterin wird anfge-
nommc» vsn eilten! distiufliiirteu
ältrrcü Herrn tJsraclit). Dieselbe
soll gebildet und der srnligösischcn
Sprache luäelitlg fei». Blos persön­
liche Borftellniig von 3— 3 Mir
Leopoldstadt, KomöDicitgitffc IO,
2. Stock. 89249—5
Fräulein mit nur besten
Reserenzeir zu 3 schrilbesuchendeu 5linderir
gesucht. Perfect Deutsch und Französisch
unerläßl.. Clavier erwünscht. Bvrstellung
v. 1—3 Uhr. 4. Bez., Gußhausstraße IS.
2. Stock. Thür 15. 89750-5
Eine selbstständ. Köchin mit
längeren Zeugnissen, die im Häuolichen mit­
hilft. wirb zu kleiner ckristlicher Familie
sofort aufgenommen. Wäsche außer HauS,
üodu 14 fl.. 3 fl. Nacktmal. 9. Bez..
Währiugerstr. 14. 1. St. 7. 89865—5
Eine tüchtige, nette Köchin
für Alles, so auch Stubenmädchen werden
anfqenommen. 2. Bez,, Kaiser-Joscphstr.
Ar, 4, Th, 10. 89768—5
Französin, die zwei Volks-
schülern die frauz. Conversation beibriu-
gen und bei den deittscheu Aufgaben be­
hilflich sein kann, wird für Nachruittags
acccplirt. 0. Bezirk, Grüne Thorqasse 16,
Thür 14. 89530—5
Bescheidenes Fräulein, perf.
im Französischen, zu 4 Knaben gesucht.
7. Bez., Kaiserftr. 76 (Hausbesitzer). 8o982>5
Feine Bürgersköchin für
chri'stl. Hans gesucht. Vorstellung Mittwoch
von 10—11 Uhr. 9. Bez., Pörzellangafse
Nr. 13, 2.'Stock. Thür 18. 89701—5
Gute Bnrgcrököchin, 18 bis
20 fl., zu Dame. Ohly, Praterstr. 63.
L,hür 25. 89248—5
Französin oder tüchtiges
deutsches Fräulein mit gutem Französisch
gesucht. Vorstellung von 10—12 oder 2—4,
2. Bez., Praterstraße 30, 2. St. 89924—5
Französin wird enqagirt.
0, Be,„ Lieckiieiisteinsir. ii, Th, 25. 89908=5
Gute .Köchin mit Jahreö-
zengnissen, welche nett u. reinlich ist,
wird neben Stubenmädchen sosort eusge-
nommen. Vorzustellen zwischen 9 nnd
12 Uhr Vormitiugs: 1. Bez., Effling-
gcjfe 13, 4- Stock, Thür 14. 89092—5
Französin für Nachmittage,
Buchhalterin für halben Tag dringend
gesucht. Pokorny, 9. Bezirk, Berg­
nasse >0. 89961—5
Israelitin, geprüfte Lehrerin,
i» ^Französisch und Piano tüchtig, mit
gutem Gehalt, zu jüngeren Kindern, in
vorzüglicher Familie Ungarns, sucht zum
sofortigen Eintritt Frau «Her-
woEi-rvietscfa, Budapest» Elifabeth-
riug 52^ 89485—5
Aeltcrcs deutsches Fräulein
mit guten Referenzen, gut Französisch.
Clavier und Schneiderei, wird gesucht zu
8- und lOjiihrigeu .Bindern bei einer auf
dem Latrde wohnhaften Familie in Ru--
münien. Eigenhändige Zuschristen zu
adreffiren an G. Gresiens. Gara
Alircesti. Rumänien. 88936—5
Gute Köchin für Alles findet
dauerndeil Posten bei 2 Leuten, 2. Bezirk,
Obere Douaustraße Nr. 45, Thür 4. von
9—4 Uhr. 89749—5
Gute, selbstständige Köchin,
die im Häuslichen milhilft, und nettes ein­
faches Stubenmädchen, nur mit längeren
Aeuguissen. werden ausgenommen. 1. Bez..
Reichsrathsstraße 29. Th. 12. 89895-5
Gute Köchin für Alles mit
längeren Zeugnissen neben Stubenmädchen
gesucht. Schöltenriüg Nr. 33, 2. Stock.
Thür 4. 89632-5
Gute jüngere Köchin mit
Iahreszensiniffen wird neben Sttlbeumäd-
chen sofort aufgenommen. Lohn mit
piachtnialgeld 18 fl, Vorzusiellen zwischen
9 II, 12 Ilhr, 1. Bez,, Hoher Markt 4,
1. Stg., 4. St,, Th. 31. 89562—5
Jüngere Köchin, sehr nett
rmd rein.' mit längeren Zeilgliissen, wird
zu 2 Persolicn aufgenonnnen. Vorzustellen
Mittwoch und Donnerstag Vormittags bei
Weinberger. Mariahilserstraße 117.
2. Stg., 3. Stock. 89653—5
Junge Köchin, die perfect
kochen, kann, mit Zeugnissen, wird zu zwei
Personen neben Stubenmädchen aufge­
nommen. Opernring Nr. 3. l. Stock,
Thür 25. 89748—5
Köchin für Alles u. Kinder-
stubenmndchen (älteres bevorzugt), welches
gut nahen kann, in gutes Haus, wo sehr
gute Behandlung ist, gesucht, Beide müssen
sehr rein und anständig sein. Vorstellung
9—4 Uhr: IX., Grüne Thorgasse 12,
3. St.. Th. 11. 89964—5
Köchin für Alles neben
Stubenmädchen gesucht, Länge Zeugnisse
Bedingung, Borzustellen zwischen lö und
12 Uhr. 1. Bez,, Schottenring Rr. 22,
3. Stock, Thür 6. 89698—5
Perfekte jüngere Köchin,
welche etwas im Häuslichen mithilft, ge­
sucht zu kleiner Fumllie neben Stuben­
mädchen. Vorstellung v. 2— y„4 Uhr.
1. Bez,, Marimilianstraße 13, 1. Stock,
Thür 2. 89714—5
Jntcll. israelitische Erzieh.
5« einem mutterlose», tijährige»
Mädchen, welches die Schule besucht,
wird »efurtil., Deutsche, ungarische
Sprache, im Haushalte versirt, be­
vorzugt Offerten sanimi Pbotogru-
phie und GehaitSaufpruche an
Z,u»pn!Ni»i« rrulti-le, Czaefa.
Com. Trencsen, zu eichten. 80302—5
Erzieherin, mittcljährige,
gcsuckt zu 3 Mädchen für höhere ^ö.hter-
swule. Claviernnterricht erwünscht. Stelle
sofort zu betreten. Offerten sind per Adresse
F rau Erczy K al m a 11, Sarand. Bihar--
megye, Ungarn, zu senden. 89390—5
Einfache verläßliche Bonne
zu 2 Kindern im HItet von 5 und 4 I.
gesucht. Guter dauernder Pofle», 2, Bez,,
Kinmmbcmmg, 2, 2. St. 19. 89713—5
Kindergärtnerin wird auf-
genomureu zu 2 Kindern. Lohn nach
Uebereinkommeu. Taborstraße 28, t. St..
Thür 22. 89802—5
Geprüfte nordd. Erzieherin,
Französisch und Clavier. zu zwei Mäd­
chen. 0 und 8 Jahre alt, in die Nähe
Preßburgs gesucht. Gefl. Offerten unter
„V. K.' 537" an dos Ank.-Bnreau d.
Blattes. 89537—5
Böhmische Bonne findet
Vormiltagsbescköftigung zur Conv'ersation
bei Kindern, vornehmes HanS, gute Zahlung.
Claire de Renauld, Graben 17. 89980-5
Erzieherin zu 2 Mädchen,
Gebalt 40 fl,, sucht Bureau Kiselika,
Kärntnerstraffe 31. 80753 -6
Selbstständige Köchin für
eine Officrers-Menage gesucht. Anträge
an den Caballerie-Telegraphencurs in
Tulln. 89309—5
Tüchtige jüngere Köchin wird
gesucht. Lohn 18—20 fl. Vorzustellen zwischen
tO und 1 Uhr. 8. Bez., Skodagasse 8,
1. Stock, S. 89051—5
Tüchtige Köchin für Alles,
besseres Haus, für sofort gesucht. Vorzn^
stellen zwischen 9—11 Uhr. Dr. Are ns,
Grünethorgafse 12. 89894—5
Norddeutsche Erzieherin mit
Sprachen- und Musikkennluissen; franz.
Bonneu werden dringend gesucht durch die
Lehrkräfte- Agentur Keleti, Budapest.
Baczi-körut 22, wohin Abschriften mit
Photographie zu richten sind. 89533—5
Geprüfte Kindergärtnerin
für die Nachmittage zu einem 5jähr, Knabe»
gesucht, JabreSzengnisse. 9, Bez,, Bleicher-
gasse 14, Th. 21. 80793-5
Tüchtige, sehr anständige
Köchin mit Jahreszeugnisien zu 2 Per­
sonen neben Stubenmädchen gefflcht. Vor­
stellung v. 9—12 Uhr. Mariahilserstraße
Nr. 177. 1. Stock, Thür 7., 89795—5
Gesucht Erzieherin, 500 bis
600 fl, zu 2 Mädchen ausw.: ErZ'eflerin
mit Franz, und Clavier, Ober-Oesterr.,
auch Anfängerin. North, 1. Bez., Naqlsr-
gasse 21. 1. St. 89876-5
Kindergärtnerin, geprüft, mit
langjährigen Zeugnissen für 3jährigen
Knaben gesucht. Musikalische bevorzugt.
Vorstellung von 9—11 und 2—3. Wiedener
Hauptstraße 29, 3. St.. Th. 8. 89915—5
Tüchtige Köchin mit gute«
Zeugnissen wird für dauernden Posten für
guteö Haus gesucht. Vorzustellen von 9 bis
12 Uhr. M e s f i n g e r, 2. B., Nembrandt-
straße 5, 1. Stock. 89958—5
2 feine Köchinnen in vorz.
Häuser, 1. und 4. Be;„ 30 sl„ sucht Ar,
tSeldel, 1. Bez,, Tiefer Graben Nr, 10,
1, Stock, 89927—5
Sympathische ältere mnsi-
kalische Erzieherin, Französisch bedingt,
selbstständige Stellung bei mutterlosem Kinde,
1000 fl. 'Gehalt, Abfertigung. Sofortige
BorfleUuuq. Claire de Renauld.
Graben 17. 90001—5
Mädchen für Alles, welches
selbstständig kochen kann, wird aufgenommen
bei Frau Schenzel, 9. Bez., Nußvorfer-
straße 64. 89974—5
Ein älteres kräftiges Stuben-
mädcheil wird zur Pflege eines ulten
Herrn gesucht. Vorzustellen Mittwoch den
lü. d., Siachmittugs von 2 bis 4 Uhr.
6. Bezirk, Gnmpeitdvrserstraße Nr, 28,
im 1. Ktvck,., 89455—5
Jüngere Bedienerin, welche
kochen, fein bügeln und wuschen kan»,
bittet um Posten, Farulettner,
10. B,, Eugengusse 33, 1. St. 14. 89484-6
Suche für Vormittags von
7—12 Uhr eine tüchtige Bedienerin, die
feine Zimmer ausrä'.nnt. 8 sl. (Gehalt.
4. Bez.. VrahmsMtz 8. 2. Etage. 89515- 5
Es wird eine feinere, bessere
Person zu einzelner Dame, weder jung noch
alt, gesucht, welche auch etwas kochen kann,
mit guten Neferenzen. Auskunft: 1. Bezirk.
Leinfaltstr. 7, bei ö. Fr. Portierin. 80666-5
CIi6rdioo srancafoe tliplömec
ponr trois apres-midi de 2—6 lieures.
aupres de dcux filtettes de 10 ßt 5 ans.
Kepresentation: XIX., Cottage, Prinz-
Eugenstrasse 18, porto 5. 83574-5
Cliercliee ponr la proviuee,
Fran?aisc ou Suissessc avec bonne pronon-
ciation et qni aide au inenage. 8e presenter
mercredi 10 de 2 —3 cbez Dr. Weinberg,
Esslinggasse 2, au 4ie:ne. 89858-5
Fraii^aisc o« Suissesse,
bien eomme il saut, ai'Pint au raenagc,
sihercbee, position agreable. I., Sonnen-
t'elsgasse 15, 1. ctage. 80741—5
Je clierdie Jöemoiselle
fran^aise oupves d’nne fillettö de 14 ans
ponr cfcaque apres-midi, musicienno pre-
fere. Se presenter de —12 l/ a houros.
IX., Türkenstrasso 8, Hochpart. 8909).—5
33jährigcr Mann, Wiener,
der französischen und portugiesischen Sprache
vollko!umen mächtig, bittet um was immer
für einen Posten'. Gefl. Anschriften an
Josef Auer, 5. Bez., Spengergasfe 7a,
2. Stock, Th. 13.’ 89393—g
Gcschäftsdiener, der Jahres-
zeugnisse und Platztenntnisse besitzt, in
Postpaketepacken bewandert und zu jeder
Arbeit verwendbar ist, bittet um ähn­
lichen Posten. L. K., 3. Bcz.. Stolzen--
thalergasfe 16. Th. 3. 88905—6
Diener, tüchtig im Auf-
räumen u. Servicen, sucht Posten. L. F..
2. Be;.. Pfefferg. 2, 3. Stg.. Th. 7.89401-6
Intelligenter junger Mann,
ausgedienter Artilierie-Uuterofsicier. der
dcntfchen und polnischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, der die ganze Zeit
im Kanzleidienste verwendet war (Zeug­
nis;). bittet um bescheidenen Postens Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter Chiffre
,.A llsgedienter 549" an das Ant.-
Burea u dieses Blattes. 89549—6
Herrschaftödicncr, kath.,
86 I, alt, Italiener, mit längs. Zeugn,,
sucht Stelle mit sosort, Antritt, Gefällige
A»tr. unter „Intelligent 86" au d,rS
Ank.-Burean d. Bl, 89M2—6
vn clierclie pour 3 aprfes-
midis institntricc feaneaisG rarisienne
avee excellentes refercnces, ponr hl leite
de 10 aus. Spitzer, I. Bez., Karntner-
l-ing Nr. 12. 82307-5
Ou demandc jeune srancaise
sacliant Tanglais romine demoisello de
Compagnie, Franpais&s pour Vienne,
Styrie, Scrbie, Moravie. Jluinanie. f'amillos
chretiennes; gesucht deutsche Bonnen,
perfect Flanzvsisai, für seur ante Steflcu.
Placiruugs-Jnstitut Stadt, VZoldschmid-
gasse 7A. 89624-5
Stessen-Gesuche.
Männliche:
Slavischer kaufmännischer
Vercili, Wien, I. Bez., Braiiuer-
strnhc 7, empfiehlt nur bewahrtes
(«eichäftshersonal mit Kenntuijf aller
slooischen Sprachen und vermittelt unent­
geltlich Besetzung offener Stellen, 70033—6
860 Kronen und auch mehr
Demjenigen, der mir eine gute Stelle als
Buchhalter verschafft. Eintritt 1. Januar.
Gegenwärtig als Oberbuchhalter in Böh­
men. möchte gerne eine Stelle in Wien
oder Umgebung erhalten. Gest. Anträge
u.nter „P tiiti a 1901" gn das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 89535—6
Tüchtiger Bnchhallcr, per-
steter dcutsch-ung. Corresp.. IZjähr. Praxis,
repräsentutionöfäpia. sucht per sosort Stelle.
Unter Chiffre „Z. T 601" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 89601—6
Oberbuchhalter eines der
grüß. Unt. Nordböhmens, bilanztüchtig,,
dispos.-, reprüs.-, cautionSfähig, auch der
ttaltenischen Sprache mächtig, sucht Stelle
per 1. Januar 1901. Gefl. Anträge unter
„I in p v r t u n b Export 1901" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 83412—6
Sehr tüchtiger Buchhalter,
selbstst. Arb., repräs.-. disposit.- u. cau-
tionsfähig, bilanztüchtig, auch der Italien,
u. theilw. der franz. Sprache mächtig, mit
auögeb. Bekanntsch. im In- u. Auslande,
sucht Stelle per 1. Januar, event, früher.
Am liebsten in der Provinz. Gefl. An­
trüge unter „Universell 1901" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 86756-6
Tücht. Buchhalter, deutsch-
böhmischer Correspondent, in ungekündig-
ter Stellung, wünscht seinen Posten zu
verändern. Gest. Tlnträge unter Clüffre
„D. V. 841" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 88841—6
Als Disponent, Secretär,
Buchhalter rc. sucht 26j. k., l. Commerz.
Beamter. Handelsakademiter. ehem. Mili­
tär. 6jahr. Prans erster Fabrikshäufer,
in allen Vureau-Arüeiten perfect, selbst­
ständig, Kalligraph. Lebensstellung. Unter
„Energie" 3/4, Klimschgasse Nr. 7.
Thür H. 89781—6
Ein junger kaufn», gebildeter
Mann, Beamter, Teutsch und Böhmisch,
stlcht ab 15. d. M. ähnliche Stellring in
psabrilen. Engros-Ge schäften oder Insti­
tuten. Bierbrauereien bevorzugt, auch
auswärts. Zuschriften erbeten an I. T.,
3. V., Mohsgasst 8. Th. 8. 87649—0
Junger Mann, 32 Jahre alt,
sucht VeriraucnSposten kaun jede Cantion
leisten, besitzt langjährige Zeugnisse. Unter
Chiffre „I. Sch. 14" an das Ankünd.-Bar.
diejcs Blattes. 89514—6
Erzieher, Pädagoge von
Beruf, glänzende Resultate; Justructoren,
Fachleliver für alle Wissenszweige empfiehlt
nach Information C l a i r e d e N e n a u l d.
Graben 17. 90002—6
Junger Mann, kanfmänisch
gebildet. 27 Jahre alt. der Deutsch. Uu-
garisch, Serbisch und Rumänisch spricht,
mit schöner Schrift und gutem Saudels-
schiilzeugniß, gegenwärtig CaUer. sucht
Posten als Comptoirist, Gesl, Zuschriften
erbeten unter „Laudon 1872" postlag.
6. Bez.. Nüttelgasse. 85772 —a
,r” •» I n,» u»
btciicr, caiitlonssahlg, sucht Posten. 6. Bez.
Caualgasse 6, beim Greisler. 89623—6
Ausgcd. Artillerist, ledig,
25 Jahre alt, bittet um Posten als Diener;
hat Zeugnis, als solcher, Gefl, Zaschr, unler
„Ä, W. 23" an baö Ailwild.-Liir, dieses
Blattes. 89723—6
Bedienter m. guten Zeug­
nissen. 28 Jahre alt, bittet baldigst üm
Stelle. F. B„ l, Bezirk, Alaximiliaiistraffe
Nr. 11, 3, Stock. Thür 4, 83595-6
Bedienter, 30 Jahre alt,
mit kjähr. Zeug»,, perfect ,!M Taseldecken,
Servireu und Silberputzen, euipffchlt ganz
besonders Frau Schroll, 1. B,, Schaler-
straße J. 80855—6
Herrschaftödicncr mit güten
Zeugn,sse», nctrc erste Dictier, auch A»-
säager empfiehlt besten«.Inst,
I. Bezirk, Gruuangergafsc Nr. I,
Lelephou 7300. 80881—6
Junger Bursche bittet um
Stelle alsDieaer bei einem Zerrn od. i» einem
Atelier limcrjutamiuen. R, O 9 Bez
Bindergasse 4, 3. St,. Tb, 86. 83307—6
Junger Bursche m. schönem
Zeugniß bittet um Posten als Diener
E, (*>,, 8. Bezirk. Josephstädterstraße 11,
2, Stg., 4, St., Th, 60. 60700—6
Junger Diener sucht Stelle.
A, P„ 7. B., Btzchitarist«,,. 3, 80600—8
Diener mit Jahrcszeugniß
sacht Posten bei einem Doeior ode'r atS
HanSdieiiener; ve,steht Gartenarbeit, M. W„
1. B,. Wallnerstr, 15 sGattringer), 80711-6
Kammerdiener, perfect, mit
langjähr. Zeugnissen sucht seine Stelle zu
ändern. Briese unter „Gute A c g u t s i-
t i o n" au das Aiiküud,-Bureau dieses
Blaltes. 83310—6
Herrschaftskntschcr mit guten
Zengltisseii enipsi-hlt Inst.
l, Bez., Grünangergaffe Rr. 1, Telephon
Nr. 7309,_ 83885—6
Kutscher, verheiratet, in
seineni Fache durchgehendz verläßlich^
tüchtig und rein, bittet um Stelleum
liebsten Privat- oder gutes Geschäftshaus.
Zuschriften erbeten unter „F. R. 247"
an das Ank.-Bur. d. Bl., nur gegen
Scheittt 89648—6
Junge Eheleute bitten nin
baldigen Hausbesorgersposten, haben ein
Kind, dasselbe ist unter Aufsicht der Groß­
mutter, A, Fasching. 14, Bez,. Kroll-
gasse 17, 89393—6
Sollicitator, repräsentations-
fähia, in der Führung aller Kanzlei­
agenden, auch im Concepte und in der
Buchführung tüchtia, sucht ähnlichen dau,
eruden Posten, Zahlt eventuell 200 K.
für die Beschaffung eines guten Postens.
Offerten unter „A d v o e a t u r oder
Notariat" au das Ank.- Bureau d.
Blattes. 89847—6
Tüchtiger Magazineur, kauf­
männisch gebildet, bisher in Fabrik thä.
tig, mit Expedition, Lohn- und Unfall­
verrechnung bestens vertraut, Prima-Rese-
renzen, wünscht Stelle, Gesl, Zuschristen
unter „T, M. 73" au das Slnk.-Bur. d.
Blattes, 80973—6
Junger Mann mit langjähr.
Zcilgniß uud Cantion, bittet um Posten
als Jncassant oder Gefcküflsdiener. Zu­
schriften an A. P.. 7. Bez.. Neubaugaffe
Nr. 8, Thür^ö^ 89805—6
Vollkonuu. verläßt, nüchtern.
35j. Mann. g. Leser ii. Schreiber, bittet
um Posten. Wühl, 20. Bcz.. Streffleur.
gaffe 0.* Th. 7. 89631—6
Junges Ehepaar bittet um
Sausbesorge,stelle, der Mann ist Tischler.
E, S,, 7, Bez,, tkirchberggasse sstr, 27.
Thür 1. 80800—6
Stessen-Hesuche.
Weibische;
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin u. Maschinschreiberin^
unbedingt vertrauenswürdig, mit beschei.
denen Ansprüchen, empfiehlt bestens der
Centralveiband für Stenographen und
Maschinschreiber/i/s. stieusiistg. 3,' 89577-6
Als Comptoiristin wünscht
absolv. Handelöschüterin Posten M.
Malcher, 16. Bezirk, Peyerlgasse Nr. o.
3. S t., Th. 28. 898^ 4—S
Flinke Stenographin, 8)tä-
fchinenschreiberin, Anfängerin, sucht Stelle.
M. M., 18. Bez.. Abt Karlgasse 7. 8962Z-S
Gebildetes junges Fräulein
aus guter Familie tüchtig in
Buchhaltung n. Stenographie»
der deutschen, französischen»
englischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, wünscht
fünf- bis sechsstündige Tages-
beschästigung. Unt. ,Lk.N.308»
an das Ank.-B. d« Bl. 80308 -5
Obergärtner, in Stelle,
kinderlos, sucht Posten. Floridsdorf. Haupt- i
straße 52, Th. 6. 89684—6 j
Verkäuferin, jung, angc-
nebmes Aeußcre. mit Jabrcszeugniffen und
bester Referenz, sucht Stellung. L. R., 6. B..
GumpenLorserstraße 123, Th^ 10. S8911--6
Fräulein, 23 Jahre alt,
Christin, von angenehmem Erierieur. mit
»jährige« vorzüglichen Zeugniß, sucht in
einem seinen Stadtgeschkijte zur Kasse
Stelle. Anträge erb. unter ,.M. St, 4"
au das Ank.-Bur.^d. Bl. 89492—6
Int Mgentes Fräulein aus
gutem ^aitse. mit hiibscher Schrift, sucht'
irgend wiche Bcsehästigiing in besserem
Geschä! chause, Zuschr. unter .N. H. 22"
an das !Ink„Bur. d. Bl. 89593—6
Fr nlcin mit Jahreszcngn.,
verläßl j, sucht Stelle im Comptoir oder
Aiagaz. event, für halbe Tage, F. B.,
4. B,, ieibenstostg. 3. ^Th.^ 14. 89673—6
So ides Mädchen bittet um
Stelle ls Verläukeri» oder Ladeiimädche».
8!, S.,, B, Laudongaffe 8, Th, 7, 80875-6
Gärtner, verheirate., 44 I.
alt. tüchtig in Gärtnerei, sucht Posten.
Gefl. Zuschriften erbeten unter „F, K.",
Grammatneusiedl Rr. 38. N.-Oe. 89599-6
In itnt Weybora, 9. Bcz.,
Müllne i,affe 4, empfiehlt Wrthschaftkrt»-
neu m t Prima-Reserenze^n,. Herrschästs-
köchin m, Stubemnädchen. Kiiidersraueii,
sowie sedes andere männliche und weib­
liche Dienstpersonal für Wien und ans.
wär« «9362-0


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Mittwochs
IVono Freie Fressei
10. October 1900
-Fr. 12978
„Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adreffe erscheinend
nnd wird AnSknnst über alle Anzeigen, mit Nusnahine der»
chiffrirte«, von uns in unserem Bureau für,Kleine Anzeigen,
l., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Thisfrebriese werde» übernommen und nur gegen Borweisnng'
des linseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt..
»ff»
SteLen-chesucheä
Weibliche:
Jnnge Wirthschaftcrin sucht
Stelle zu einer Dame oder Herrn; geht
auch ans Reiien. 6. Bezirk, Wmdmnhlgaffe
Nr. 5-7, Thür 15. 89712-6
Eine anstand. Köchin bittet
bei einzelner Dame oder Herrn als Wirth-
schaiterin »»terzutommen; selbe ist 31 Jahre
ait Und besitzt schöne Zeugnisse. R. B.,
1. Be;, Landcsgerichisstraße 1l, im Milch­
geschäft. 89717—6
Erfahrene ältere Französin
sucht Stellung als Kinderpftegcrin, eventuell
a'.ö Kinderfrau. Telephon 655, Sofie
Schreiber. 8.9968—8
JungeFranssösin» vorzügliche
Pianistin, perfect Englisch. Telephon 655.
Sofie Schreiber. 89969—6
Deutsche Bonne, Kinder
Pflegerin allerersten Ranges, mit excellenten
Wiener langjährigen Referenzen. Tcleph. 655.
Sofie Schreiber. 89970—6
Kindergärtnerin, gcpr., mit
5- u. 3jährige» Zeugnissen aus der Aristo­
kratie. seltene ^Requisition. Telephon 655,
Sofie Schreiber. 89971—6
Haushälterin, intelligent,
mit lojühr. Zeugnis;, tüchtig im Haus­
halte it. Küche, mit beit besten Referenzen,
sucht Stelle zu einzelnem älteren Herrn
.nder Dame.. Adresse: I. H.. 7. Bezirk.
Lcrchenfelderflraße^73, 2. Stiege, 2. St..
Thür. 28. 89718—6
Intelligente Haushälterin,
musikalisch.-' 35 Jahre alt. mit schonen
'Zeugn., perfect in feiner .Küche rc.. emps.
besonders Frau. M a r ch e L t i. 1. Bez..
Goldfchnkidg. 5. Telephon 15.765. V9687-.0
Feiugcbildeto ältere Frau
bittet um Stelle als Haushälterin. Be­
schließerin, Wirthschafterin u. dgl. Auch
tüchtig im Kleider- und Wäfchenähen.
Spricht Ungarisch. Deutsch. Slavisch.
A. V. 4. Bez., Schönbrunnerstraße 31.
Thür 6. 89567—6
Bin in der Küche, sowie in
der Wirthschaft tüchtig, in den 30er Jahren,
suche dementsprechend paffende Stelle. Zu­
schriften erbeten an R. R., 4. Bez.. Tech­
nikerstraße 9, 2 chür fcü. 89719—6
Einfache Bonne mit schönen
Zeugnissen sucht Stelle zu kleinen Kindern
E. K., 18. Bez., Gymnasiumstraße 18.
Thür 13. 89797—6
Bonne mit Zeugnis; sucht
Posten zu größeren Kindern, auch auswärts.
H. M.. 15. Bezirk, Sechshauserstraße 20.
' 89334-6
1. Stock 125
Erzieherin mit langjährigen
mgnissell, gcpr. Industrialleyrerin, mit
Zeugnis._.
sranz. Konversation und Anfangsunterricht
im Ctavier, sowie Nachhilfe in den Volks-
schulgegeltständen, eventuell selbstständigem
Elementar-Unterricht, sucht Stelle zu 1 od.
2 Kindern oder als Gesellschafterin. Gefl.
Anträge an O. K., 19. Bezirk, Rudolphiner-
gasfe 1, 1. Stock 4. 89934-6
Engländerin mit bestem
Französisch, Musik, Malen; Französin
mit vorzlrgl. Englisch, gute Pianistin,
Malen, empfiehlt für große Mädchen Mme.
Weil, 1. Bezirk, Fleischmarkt 10. Tele­
phon 5343. 89829—6
Besseres Mädchen vom Lande
wünscht in einem besseren Hause neben
Stubemnädchen unterzukommen.■ Aus Lohn
wird nicht reflectirt. A. Z., 10/1, Ran.
Hartgüsse 10, 3. St. 13. 89480—6
Besseres anständig. Stnbcn-
Mädchen mit Lahreszcugnissen, welches
Maschinnähen kaun. bittet um Posten in
seinem Hause. M. N.. 3. Bezirk, Khnnn-
gaffe 3. 3. St. 17. 89459—6
Besser. Stubenmädchen sucht
Stelle, selbe kann auch Klcidermachen. A. K.,
2. Bez., Patzmanitengasse 11, 3. Stock.
Thür 72. 89860—6
Besseres Mädchen sucht Stelle
als zweites Stubenmädchen. Unter „Schle­
sier i n", Myrthengasfe 16. 89967—6
Besseres Stubenmädchen, das
nähen kann. sucht einen Posten zu größeren
Kindern. F.-P., 15. Bez., Bictoriagasse 4.
Thür 14. 89789—6
Besseres Mädchenvom Lande,
sehr arbeitsam, sucht Stelle als einfaches
Stubenmädchen zu kleinerer Familie. Adr.
I. S., 9. B., Badgaffe 20. Th. I. 89858-8
Best. Stubenmädchen, tüchtig
in ihrem Fache, bittet um Posten, wenn
auch blos bis Mai. Julie O., 1l. Bez..
Dopplergaffe 5, 2. St., Th. 23. 89548—6
Sehr tüchtiges, nettes Stuben
Mädchen sofort für größeres,. christliche
Bürgershaus aufgenommen. K. k. Hof.
Billardfabrik. 3. Bez.. Mirtersteig Nr. 28
2. Stock. 89634
Stubenmädchen, das nähen
und aufräumen kann, sucht Posten. 17. Bez.,
ClemenS-Hossbanerplatz 8,3. St. 23. 89728-8
Stubenmädchen sucht Stelle
ohne Wäsche. M. B., Schöndrunnerfir. 30.
2. St.. Th. 21. L9681-6
Stubenmädchen, welches 4'/,
Jahre in einem Ha»!e war, bittet um
Stelle i» besserem Hause. Adr.: 9. Bez.,
Berggaffc 26. 2. Stg., Th. 24. 89766-6
Tüchtiges Stubenmädchen
bittet nm Stelle. Th. B.. 7. Bez.. Linden-
gasjelb, 2. Stiege, 2. Stock. Th. 22. 89704-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. I. SB., 6. Bez., Magdalencu-
straße 28, Thür 3. '89861—6
Tüchtiges Stubenmädchen
wild ausgenommen. 1. Bez., Börsegasse 14,
* Stiege. Th. 49. 89972-'
Feines intellig. Mädchen,
tüchtig im gesammten Haushalte und in
Handarbeiten, mit JahreSzeugmsicn. der­
zeit noch als Stütze in einem Ofjiciers-
hause thätig. sucht Posten zu einer Dame
ober als Stütze bis l. November. Unter
„Treu u n d v e r l ii h l i ch" postlag.
Landstraße. 89656—6
Hausfräulein, tüchtig in der
feine« Küche und Hauswirtbschaf:, sucht
Stelle. Briese unter „A. B. 763" an das
Ant.-Bureau d. Bl. 89763—6
Intellig. älteres Fräulein
sucht Stellung zur Unterstützung, Gesell­
schaft bei älterer Dame für Nachmittags
(tagsüber). Beste Referenzen. Unt. „F. K 40"
^ an das Ank.-Bur. d. Bl. 87641—6
Fräulein, tüchtig in Frau
zösifch und Ctavier. RaÄhilse in Volks-
schubgcgeilstSndcn, sucht Nachmitlags-Enr
gagement oder Stunden. Unter ,.P. K.
Ar. 764" an das Anliind.-Bmean d.
Blattes. 89760—6
Intelligentes symp. Fräulein
wünscht Stelle als Reisebegl. oder zur
Mihrnng der Haushäljung: geht auch zu
mutterlosen Kindern. Gefl. Offerten unter
,D a y e r t n" an das Anlünd.-Vureau
d. Blattes. 80740-6
Norddeutsche Erzieherin.
Kindergärtnerin, Französinnen
Engländerinnen, Kinderpflege
rinnen empfiehlt leonie
Gerson, Jasomirgottstr. 5,
Telephon 13316. 89729-6
Erzieherin. Gebildetes sun-
gts Mädchen mit französischer Staatsprü-
snng. englischen und HandarbeitAennt-
nisjcn, aus sehr gutem Hause, sucht Stelle
in gutem christlichen Hause zu schrttpflich,
tigen Kindern. Ausführliche Anträge er­
beten unter „A. E. 17" postlagernd Krems
an der Donau. Aus Wunsch Vorstellung
in Wien. 89045‘
Mehrere deutsche Bonnen,
Kindergärtnerinnen, theils Clavicr, mit
Eiemenlarunterricht, Handarbeiten, Pflege,
besonders liebevoll und tüchtig, versteben
theilweise auch Klcidcrmacheu. Wcitz-
nähen rc., mit vorzügliche,, Zeugnisse»,
empfiehlt R o r t h, l. Bez., Ragiergasse 21.
Telephon 13059. 89875—6
Fräulein mit mehrjährigen
steugniffc». sehr tüchtig nnd verläßlich in
der" Stnbcröitcoc, sucht Stelle. Unter
.,S t o 3 t c l y"' postl. Franz-Aosephs
bahn.. 89721- 6
Fraulein, SSI. alt, Franzos
und Elavi-r sucht Stelle zu Kindern.
Wicucr Zeugnisse, geht auswärts. Unter
23"."8. Bezirk. Norianigasie Ar.
2. St./Thür 16.
89536—6
Norddeutsches Fräulein mit
gsähr. Zeugniß, spricht Französisch, cmpsiehlt
besten« Institut lUsvdle!,, Kiirutner-
strafte al. 89754—6
Fräulein aus anständigem
Hause bittet, als Reiscbegleiterin oder Ge-
sellschafterin unterzukommen. ©. M., 15. SB.,
Haidmannsgasse 2, 2. St., Th. 18. 89800-6
Eine Bonne mit S^°zahr.
Zeugniß, sucht Stelle in seinem Hause.
Lldresse: E. H.. ü. Bez., Alserstraße 34.
3. St., Thür 25.
88632—6
Kindergärtnerin, Anfängerin,
Israelitin, aus feinem Hause, wünscht
ehestens Stellung. Antworten erbeten unt.
Distrngnirt 91" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 88591.6
Banne, sehr versirt in der
Kinderpflege und Nachhilfe im Unterricht,
sucht Stelle zu 1—2 größeren Kindern.
l,r>>;tti- frsfir mtfp 9 P1 tfirttffe
Selb: besitzt sehr gute Zeugnisse. Gest.
Antr, an E t g e n s b e r g e r, 14. B..
Dadlerg. 15, 8. St., Th. 14. 8969(1-6
Deutsche Bonne zugleich
Stütze, mit schönen Zeugn., bester Empf.,
euipfiehlt. gewissenhaft Bureau M a r»
Ssetti, 1. Bez,, Goldschmidgasse 9ft. 5.
Telephon 15,765. 89685—8
Bonne sucht Stelle zu Kin­
dern, Zelbe ist in Liinderpslcge u. Häus­
lichen tüchtig. Srilionit y 9. SB.,
Braiuergasse 15, Thür 1. 87 898—6
Eepr. Kindergärtnerin mit
3- und 2sähr. Zciigniß. sehr kinderlieb, em­
pfiehlt besten» Institut «Ise-Nk»,
Kfirtttn er strafte 21. 83755—6
Deutsche Bonne mit lang-
sähriaen Zeugnissen und grctcr Nachfrage
sncht^Stette in üesserem Hänse; geht auch
au Ücinctai Kindern. A. B.. 9. Bezirk.
Brünulbadgasfe 3, Thür N. 89^669—G
Nette Bonne mrt 2- n. Iiahr.
Zeugniß empi. bestens Institutiili«k-I>k!>,
Kärntner strafte S1. 89758—6
Deutsche Bonne, ganz be-
sonders verlrauenswürdig. tüchtig in Kinder­
pflege u. Haushalt. Erzieherin. Bayer in,
perfect Französisch, musikalisch, empsieblt
Dtaciruugs-Jnstitur Stadt. Goldsckrmid-
gafse 7 A. Telephon 8286.' 89625—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
39 Jahre alt, sucht Stelle zu kleineren
Kindern. I. I., 3. Bez., Beatrixgasse 12.
Thür 44. 89671—6
Sehr gut empfohlene ältere
Kindergärtnerin, welche die
ersten Volksschnlclassen unter­
richtet, 5= und St. Z. besitzt,
sucht Stellung. Unt. „Tüchtig“
postlagernd 4. B., Karolinen«
platz 5. 89857-6
Nursery governess sucht
Stelle. C. U,. 2. Dez.. Rothe Kreuzgafie 8,
2. Stock, Thür 9.. 89898—6
Es ist eine allgemeine Klage,
wenn uiau Kranlcnpflcge-Brisvual iie-
uölhigt nirgends eines findet; diesem
Uebclstande endlich abzuhelfen, stabe ich
niich entschlok-cn, den geehrten stzerren
Professoren nnd Doctore», sowie den
hohen Herrschaften und Gönnern nur ge,
schultes" und ordentliches Wartepersonal
zur Bersügnng zu stellen. Elise
Mäher, '1. Bezirk, Wollzeile Nr. 18,
l. Stock. 89087—ß
Geprüfte Krankenpflegerin
empfiehlt sich. 20. Bezirk, Stromgasfe 6b.
Thür 20. 89870-6
Frau, praktische Kranken
pfl-acri», geprüfte Hebamme, sucht einen
Posten. 3. Dez.. Thongasse 11, Th. 2, 89344-6
Geprüfte Schwester vorn
Deutschen Rothen Kreuze übernimmt
Pflege. 9. Bez.. Mariannengasse Nr, 2,
g. Stiege, 2. St, 27. 89770—6
Dienstpersonal empf. bestens
Dicnstvermittluna, Käriitncrstrafte
Nr. !£I. 89757-6
Ein Mädchen sucht Posten
bei einer Näherin als Lehrmädchen. 14. B..
Biärzstraste 58, Th. 13. 89889—6
Ein besseres Mädchen mit
langjährigen Zeugnissen, welche zugleich
Modistin ist, wünscht als einfache Bonne
zu größeren Kindern in einem besteren
Hause unterzukommen. 5/2, Sieben-
brunnengaile 63, 3. Stork 23. 89709—6
Perfecte Kammerjungfcr,
tüchtig im Schneidern, Frisiren, Packen,
Damendienst, m. borz, mchrj. Zeug,, empf.
wärmstens Institut L c p i z h, I. Bez.,
Himmclpfortgas se 11, l. St. 89952—6
Pcrsecte Kamnrerfra« mit
schönem Jahrcszcugniß, Frisiren, Kleider-,
Wäschenähen, viel gereist, versieht Haus­
halt sucht Stelle. Anträge unter „9. B.
■Ht. 801“ a. d. A.-B. d. Bl. 89801—0
Schlesicrin, welche perfect
srisire», Schucideru. Weißuhhen, gut büfleln
kann und Tamenbedienung verficht, bittet
nm Posten als Kammer- oder Stuben­
mädchen. Anna Zichlarz, 15. Bezirk,
Thalgasse 10, 1. Stock. 89561 —Z
Meme feit IV» bei mir
bedienftcte Kinderfrau, ältere verläß­
liche Person, cmpschle ich zu 1 o, 2 Kindern.
Gertrud Schiff, 18. Bezirk, AnastafiuS-
Grüngasse 23. 89517—6
Anstand, verläßt. Mädchen
<18 Jahre alt) sucht Posten in besserem
Hause zu einem kleinen Kinde. F„ 1. Bez..
Franz-JosephS-Quai 81, !. Stiege, 2. Stock,
Thür 13. 88499-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeuguissen sucht Stelle in feineres
"aus. 9. Bezirk, Lazarcthaasse Nr. 17,
hiir 17. 89460-6
Besseres Mädchen sucht
Posten als einfaches Stubenmädchen
Hornicek. 5. Bez., Wienstraße Nr. 71,
3. Stock, Thür 22. 89901—6
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle bei guter Behandlung. Dieselbe ist
in Waschimiähen, Handarbeiten. Serviren
und Frisiren gut bewandert M. P., 8. B.,
Kleistgasse 11. 2. St., Th. 25. 89799-'
Besseres gesetztes Stuben
mädchen mit guten Zeugnissen, kann kochen,
sucht Stelle. A., 6. Bezirk, Aiittelgasse 18,
s?eiuputzerei. 89693—6
Bess. Stubenmädchen, Ober-
österrcicheriu, mit JahrcSzeugnissen, bittet
um Stelle in einem seinen christl. Hanse.
3. Bezirk, Dianag. 2, 3. St. 26. 89881—6
Besseres einfaches Stnbcn-
Mädchen mit 7jähr. Zeugniß sucht Stelle.
P. Z.. 10 Bezirk, Quell'engasse 49, beim
Hausbesorger. 89844—6
Besseres Mädchen bittet um
Posten als Stubenmädchen, jedoch An-
sängerin, bewandert im lliähcn. T b. G.,
>3. Bez., Maxingstraße 28. 89825—6
Ein Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugnisse» sucht dauernde
Stelle in einem ruhigen Bürgeröhause, wo
nicht viel zu bürsten ist. B. D.. 6. Bez
Aegydigasse 5. 1: St., Th. 8. 89811—
Einfaches Stnbeümiidchen
mit JahreSzeugniß bittet in ein christliches
Haus unterzukommen. A. I., 8. B., Laudon
gasse 49a, 2. Stg., Ty. 14. 89692-i
Ein aaj. besseres Mädchen,
sehr rein, mit Wr. Jahrcszeugnifjen sucht
Siella z» 2 Personen oder als 2, Stuben­
mädchen, Ä. ik., 2, Bez., .Bolkertstraße 16.
Thür 9, 89853-6
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahreszengnisscn sucht Stelle i„ einem
besseren christlichen Hause. 3. Bez., Krnmm-
gasje 5, Thür 6. 89863—8
Einfaches Stubenmädchen
mit längeren Zeugniffe» sucht Stelle. M..
Neudaugiirtel 43, 3. Stock 27. 89916-6
Feines Stubenmädchen, An­
fängerin, die sich gut abrichten läßt. sucht
Stelle, ikann Frisiren. Weiß- u. Aleidcr-»
nähen, hat 3jähr. Zeugnis;; geht auch zu
Kindrr». 10. Bezirk. Dampfgassc Nr. 21,
Thür 3. 89604—6
Feines Stubenmädchen mit
Iiahr. Zeugn., die Frisiren. Nähen -c.
kann, empfiehlt Bureau M a r ch e t t i,
l. Bez,, Goldschmidgasie 5. 89686—6
Feines Stubenmädchen, ge-
chickt int Nähen n. Serviren, sucht Pasten.
E. B., 16. Bez., Wurlitzergasse Nr. 23,
Thür ll. 89976-6
F-
Stubenmädchen, tüchtig
im frisiren, Nähen und Serviren, flink u.
nett, cmpsiehlt Institut I. Bez., Äabs-
burgcrgassc V. 88978—8
Feines Stubenmädchen, sym
pathisch, mit Herrschasiszengnissen, empfiehlt
oeiUn» Just. „Austria-, 1. Bezirk,
GriiiMtigergassc 1, Tel. 7399. 89883-8
7s eincs Stubenmädchen tüchtig
in Nähen. Frisiren, Serviren. sucht Posten.
Gute Zeugnisie H., 4. Bez., Schwind-
gasie 17, per Schimak. 89874—6
Fräulein, perfect in Damen«
bedienung, sucht Stelle als besseres Stuben­
mädchen in seinem Hause. Gefl. Anträge
unter „D. B. 540" an daS Aukünd.--Bureau
dieses Blattes. 89540—8
Feines Mädchen m. Jahres-
zeugrriß. geübt in 9tähen, Serviren und
Frisiren, sucht Stelle als feines Stuben­
mädchen oder Kammerjungfer. A.R.. 10. D.,
Quellcngaise 94, Thür 4. 89568—8
Feincs»sehrtüchtigcsStubcn-
Mädchen sucht Stelle, eventuell auch als
Kammerjungsrau, am liebsten auf Reisen,
___ t^ mich Ausland. Kogl. 2. Bezirk. Ruepp.
Eme Kmderfrau m. gaffe 10. 1. St. 7. 39379—6
zeugn., tüchtig in der Pflege, sucht
Ü. Bez., Sechskrügelgasse 4, Th. 5. 89641-6
junges Mädchen vom Lande,
häuslich gut erzogen, mit Jahreszeugliisien,
sucht Posten als Stuben- oder Extramädchc»
in bcssercui Hause, Briese erbeten per bldr.:
Marie Skop ek, 14. Bez., Stiegergasse
Nr. 17, 2. St.. Th. 18.. 8W9L—6
Aeltcrcs Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugnissen aus sehr seinen
Häusern sucht Stellung neben Köchin bei
einz. Dome oder kinderlosem Ehepaar.
Unter „9i. P. 110" an das Anl.-Bureau
' Blattes. 87110—6
Anständiges Mädchen bittet
um Stelleaals einfaches Stuben-, Küchen-
oder Extramädchcn in besserem Hause.
A. L,, Währing, Schulgasse Nr. 14,
Thür 12.' 89867—6
Pefseres Stubenmädchen,
das auch zu Kindern geht, bittet um,Posten,
geht. auch auswärts. 2. B,, Dammstraße 4,
2. St.. Th. 13. 83557-6
Französin mit cmpfchlcnS-
werthen Z"uguiüen. tüchtig im Häuslichen.
HaudarbLire» und Nähen, snchl Stelle zu
größeren Kindern. Unter „I n t e l^l i g e n t",
ft. L, 4m Werd 18, Th. 18. 89831—6 Stt'ozzigasse 14,' Thür 3
Besseres Mädchen, im Kleider-
nähen, Aufräume», Serviren bewandert,
jucht alz Stubenmädchen iu stillerem
Haust unterzukommen. Kein Zimmer,
bürsten. Adresse: M. M., 8. Bezirk,.
*'" 89639—0
Junges Mädchen, die Hand­
arbeiten kann, geht als Stubenmädchen oder
z» Kindern. SÄ. S., 5.2)., Wimmcrgafso7,
Thür 14. 89478-6
Junges Mädchen bittet nm
Stelle nls Stubenmüdcherr (Anfängerin) in
chrisiUchrm Hanse. 10. Bez., Senefelder-
gasse 58. Z. St.. Th. 26. 89922—6
Nettes Stubenmädchen, tüch­
tig im Austämnen. mit guten Zeugnissen,
wird in ein ruhiges christliches Haus zu
2 Personen neben Köchin und Diener ge­
sucht. Borzustellen zwischen 9 u. 10 oder
2 u. 3 Uhr: 8. Bez., Alserstratze 27.
1. Stock, Thür 7. 89626—5
Zwei anständige Mädchen,
Köchin und Stubenmädchen, mit Jahres,
zeugniffe», wünschen in christlo Hause,
wo keine Wäsche ist, unterzulommen:
gehen auch einzeln. Adr,: 9. Bezi, Por.
zcllangasfe 4, beim Portier. 69667—6
Acltere feine Köchin, perfect
im Anrichten, geht als Aushilfe. I. Tichy.
18. B.. Krcutzga'sse 79. 1. St.. Th. 6. 89573.6
Beffcres tüchtiges Stuben­
mädchen mit längeren ZeuMiissen flucht
Stelle. M. S., 18. Bez., Cottagegasse
Rr. 18. 88819—6
Biirgersköchin mit 2= und
1'/»lähr. Zeugniß empfiehlt bestens Dienft-
vcrmittluug, Kürntnerstr. 21.89752-6
Besseres Mädchen, Köchin
für pllleS sucht Stelle zu 2 oder 3 Per­
sonen ohne Wäsche. E. M., 7/2, Neu.
stiftgafse 59, Thür 48. 89666—6
Bessere Köchin und Stuben-
mädchen suchen Stelle in feinem Hause.
Mayer, 1. Bezirk, Mölkerbas^i Nr. 8.
4. Stock, 89738—6
Bessere Kochn» für Alles mit
»Men Zeugnissen sucht Stelle. C. L.. 16. B..
LrebhartSgasse 29. Th. 9. 89617—8
Bessere Köchin sucht Stelle;
geht auch als Aushilfe. 9. Bez., Seegasse 5.
Thür 6. 89720—6
Bessere Köchin sucht Stelle.
. B., Döbling, Schlägcrg. 18. 89583—8
Beffere Bürgcrsköchin mit
mehreren Jahreszeuguisscn sucht Stelle
neben Stubenmädchen in beflereni Haust.
Reflectirt wird ans gute Behandlung.
15. Bez., Felberstraße 28, Thür Rr. K,
E. H. 89809-6
Bessere Bürgersköchin geht
als Aushilfe. 7. Bezirk. 9ieuvaugasse 77.
Putzerei. 89501-6
Exquisite Herrschaftsköchin,
jeden Koch ersetzend, mit vorz. Zeug.
Nissen, auch ins Ausland, empsichll
wärmstens Institut L e p i z h, I. Bezirk,
Himmelpfoitgasic 1l, 1. St. 89903—6
Gute Köchin bittet «m Stelle
neben Stubenmädchen. M. B., 8, Bezirk,
perchenielderstraße Nr. 70—72, 3. Stock,
Thür 11a. 89695-6
Gute Köchin sucht Stelle.
8. Bez,, FuhrmannSgaffe Nr. 1, Milch­
geschäft. 89917-6
Gute Biirgersköchin sucht
Stelle. Lobn 20,fl. 12. Bez., Steinhaqer-
gasse 20. 8. St., Th. 27. 89281-6
Gute Bürgcrsköchin sucht
Posten neben Stubenmädchen. I. H., 3. B..
Piaristengasse 58, Thür 3. 89668—6
Tüchtige 35jährige Wirth-
schasterin' sucht- Stelle bet kinderlosem
Ehepaar oder einzelnem Herrn. Zuschrif,
ten erbeten untcr Ä. 91.. 4. Bkz. Freund-
gasse 10. Thür 5.. 87463—6
Besseres Mädchen sucht B^
dieniwg für ganzen Tag, acht auch al» Anr-
bilfsrochiii. M. L., 1. Bez., Am Gestade I,
3. Stock, Thür 10.
89724-
Gnte Bürgcrsköchin mit
Jahreszeugnissen bittet nm Posten neben
Stubemnädchen in besserem Hause. Salz-
ries 23, 4. Stg.. 2. St., Th. 38. 89871.5
Gute Bürgcrsköchin sucht
Slelle. 17. Bezirk, Mahhengasse Nr. 28,
Thür 6. 89580-6
Herrschaftsköchin in franz
Küche sucht Stelle. 1. Bez., Johgnnesgasp
Rr. 19, Thür 17. 89360 -(
Gelernte Biirgersköchin mit
Jahreszengnisscit, 'gute Slachsrage, Polin
25 f(., bittet um Posten. 10. Bez., Hasen-
gaffe 28. Th. 28. 89359-'
Hochfeine Bürgcrsköchin mit
langjährige« Zeugnisse» sucht seines Hau«,
koün 22 fl., durch Fr. Mäher, 1. Bezirk.
Schottcnring 29. 89984"
Stei
Israelitische Köchin bittet nm
teile. 2. Bez., Weberggffe 9. 88971-8
Junge perfcctc Köchin sucht
Stell. Lohn 20 fl. S. K., 16. Bez., Herbst-
straße 18, 3 Stock 16. 89911—6
Junge einsacke Köchin sucht
Stelle zu 1 od. LPersonen. Anna, 14. B..
Aiärzstraße 57, 2. St.. Th. 28. 89507—6
Jüngere sclbstständigeKöchin
mit Iahreszeugnisstn flieht Stelle in einem
besseren Hause. A.. 4. Bezirk, Schäffergasje 4,
I. Stock, Thür 10. 89983-6
Jüngere seine Köchin mit
Iahreszeugnisstn wünscht Posten wo keine
Wäsche im Hanse, 18—20 fl. Lohn. Marie.
5. B.. Arbeiterg. 14, Th. 25. 89778-6
Köchin für Alles bittet «m
Posten, womöglich in besserem Hause. M. G.,
I». Bezirk, 'Aixingergasse Nr. 24, 2. Stock
Thür 20. 89597—6
Köchin für Alles sucht Posten
>» befferem Hause. Lerchcngasje Nr. 26,
Thür 2. 89658-6
Köchin bittet um einen
Posten in besserem Hause z» kleiner Familie.
6. Bezirk, Canalgasse 4, 3. Stg., 3. St..
Thür 28. 89850 -6
Köchin sucht Stelle in
sserem Haus. Neben Stubenmädchen.
. W., 4.• Bezirk, Starhemberggaffe 25,
Thür'9. 89586-6
Nette Köchin für Alles mit
2 l U‘ u. I jähr. Zeugniß empfiehlt besten»
Dienstvcrmittlung, KSrntnmttstratze
Einfache Köchin sucht Stelle
in christlichem Hause. N. N., 3. Bezirk,
Beatrixgasse 12, Thür 44. 89767-
Eine tüchtige reine Bürgert
köchi« sucht Stelle >n größerem Hause neben
Stubenmädchen. Untere Biadnctgasle Nr. 5
Thür 7. 89522-,
Einfache nette Köchin sucht
Stelle zu kleiner Familie mir in christl.
Hanie. 15. Be;., Urban-Loritzplatz Rr. 4.
Thür 7. 89918-6
Einfache nette Köchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen. 9. Bezirk.
Lazarethgasse 15. Th. 11. 88910-«'
Feine Herrschaftsköchin sucht
gnicn Posten mit guter Behandlung;
leibe besitzt langjährige Zeugniffe n. geht
auch auf Wunsch der Herrschaft Probe­
lochen. Adresse: A. R., 4. Be., Heugassc
Rr. S, beim Portier. 88961—6
Feine Bürgcrsköchin mit
Fahrsszeugnisi sucht Stelle. Wrcffe r
. Bezirk. Schottcnseldgosie 42, 2. Stock.
Ihnr 6.
89554—6
geht
gasse
Fcino Köchin sucht Stelle,
' auch auswärts. I. C., 3. Bez., Schoirch-
2, 3. Stock 20. 89878-6
Feine perfecte Köchin sucht
Stelle oder Aushilfe. Laura, 8. Bezirk.
Langegasse 8, Tdttr 10. 89734-6
Feine Köchi» sucht Stelle in
grögerem Haust. 9. Bez., Dietrichsteing. 8,
3. Stock, Thür 19. 89730-6
F. Köchin mit gute» Zcng-
flen. t ii di t i n in ibrem ibackii Stullen
nisien, tüchtig in ihrem Fach; Ftl
Mädchen, tüchtig int" Ausräunieu u. Ser­
vieren; mehrere sehr nette Köchinne»
sür Alle» empf. Inst. I. Bezirk, HnbS-
burgcrgasic 7. 87979—6
Feine Herrschaftsköchin sucht
Stelle, wo KiichenmLdchen. 1. B., Fleisch-
markt8. 2. Stiege. 8. Stock, Th. 19. 89747-6
Feine Köchin mit guten
Zeugniffcil sucht Stelle. 8. Bciirk, Alser-
straßc 7, 3. Stiege, 3. Stock, Th. 33. 83605-6
Feine Herrschaftsköchin,
37 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, wünscht
in einem vornehme» Hauie uuierzukommeu.
Lohn 25 fl. A. K., Raglergasst Rr. 19.
Thür 7. 89500 -6
Feine Köchi« sucht Stelle
neben Extramädchen. I. St.,. 9. Bezirk,
Lazareibgasje Nr. 17, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 45. 89498-6
I Feine Köchin, lange Zeugnisse
empfiehlt bestens 1. Bez., Effiggasse Nr. 3,
Bureau.. 89663—6
Schlesicrin aus gutem Hause
mit Wiener Zahreszeugnifsen sucht Stelle
als Stubenmädchen; auch Vorliebe zu
einem orößeren Kinde. Adr.: P. S.
19. Bez., Hauptstraße 54. 89703—g
Stubenmädchen od. einfache
Kinderfrau bittet um Posten. A. P.,
I. Bez., Kantgasse Nr. I, Hochparterre
links. 89776—5
Stubenmädchen».A»sä«gcrin,
jedoch in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert, tüchtig, im Klcidermachen. sucht
Posten. Therese Kaltenbrunncr,
6. Rorjuhilserstr. 103. 89786—6
Feine Bürgcrsköchin mit
Iahreszeugnisstn, in gesetztem Alter, nett
und rein, incht Stelle, 20 bis 25 fl. Lohn.
3. Bez., Keinergasst 22, 2. Stg., I. St..
Thür 5. 89877-6
Feine Köchi« mit langen
Zeugnisse», rein, sparsam, verläßlich, sucht
i» Christenhause dauernde Slelle. I. R.<
l. Bez., Schöulaterugassc 2!r. 7, l. Stock,
Thür 4. 89929-6
Feine Köchin sucht Stelle
neben Extramädchen. 7. Bezirk, Linden-
gasst 12. Th. 8. 89699-6
Feine Köchin sucht dauern­
den Posten. Lohn 20 sl. Gut« Behand­
lung, Hauptbedingung., L a u t a, 1. Bezirk.
SHSnIaterngafse 7, Th. 18.
-6
Officcköchin mit Jahreszeug-
nisstn aus aristokratischen Häusern bittet
wieder um ähnlichen Posten. Gütige Zu.
schrifien a» P o I v r n y. 9. B., Berg-
gasse 20. Telephon 13613. 89919—6
Perfecte reinliche Köchin,
alleinstehende Frau, sucht ständig, besseren
Posten. Wohnung außer Hause. Gefällige
Antrüge an P. K.. 2. Bez., Fugbachgcsst
Nr. 5. 1. St., Th. 10. 89680—6
Bessere Bedienerin sucht
Posten sür Vormittags. Julia Andjel.
Rathhausstraßa 1S,,Lhür 19, 89052—6
Jnnae anständige Frau,
welche sich auch zum Zimmcrbursten ab.
richten ließe, bittet um -Bedienung für die
BormittagSstUndcn. n. Bez., Lacknergakst
Nr. 23, 2. St.. Thür 15. Frau Z e-
Ul a n c k. 89803—6
Bedienerin, starke Fra»
bittet um einen Posten. 10. Bez.. Buchen-
gasse 8, Thür 21. 89725—1
Junge tüchtige Bedienern
sucht Bedienung sür 's, oder ganzen Tag
>7. Bezirk, Behcimgasse Nr. 48, l. Stock
Thür 14.* 89662—1
Junge Bedienerin bittet «n
Posten für ganzen Tag, 3. B., Khunqgsse 4
Thür 8. 89473-1
Junge Bedienerin mit.Mhr
Zeugnisse von der Universität bittet nz
Bedienung sür den ganzen Tag oder sü
Vormittags, sie geht aüch i» Geschäfts
Häuser. M. Tomisko. 18. Bez., Antoni
gaffe 50, 2. St., Th. 22. 89548—
Junge Bedienerin m. guten
Zeugnis! sucht auf einige Tag: Arbeit, wr,
Kirchstetterngaffe 56. 2. St., Th. 23. 89682-
Brdienerin m. guten Zeug
nisten bittet um Bedienung m seinem Haust
S. St., Floridödors iDouaujeld),. Dona«
straße 26. 89807—
Fra«, welche Stnbenmadchel
war, sucht .Bedienung für Bormitta,
A. W., 10 Bezirk, Himbergcrftraße-ll'
Thur 15. 89583-
Anständige Frau, die seh
gut kochen kann, sucht Bedienung i
besserem Haus. 18. Bezirk, Ghmnhsiun
straße 27, Thür 4. 89842-
Une sraofaige ohcrch
5 so placsr anprfcs des onfsnts aickaut v
peu au wöliags IV. Bezirk, Magialenei
strasse 62, Thür 4., 89925-
Une «tarne «l im certat)
äzo, tres reeommandee, cherche des apre;
midi oupres de jeones enfants gai oon
mencent. 11. F., III., Lorbeergasse 'Nr.;
Porte 13. 89804-
Youag Engli$h /Lad
seeks engagement as cojnpanion- or i
nursery governess. ll. Bes., Stephani
strasse 5.*- 89849-
Dttmettschrrrider'kttrtctt,
USHekitttte«,
meilrliche Haur»arbette»
Perfekte jüngere Köchin mit
sehr schönen Zeugnissen sucht Stelle in
seinem christl. Hause. l. Bezirk, Kumps­
gaffe 6, 2. Stiege, Thür II. 89792—6
Perfecte Köchin sucht Aus­
hilfe. Adresse 9. Bez., Nußdorserstraßc 43.
Thür 2». 89588-8
Pcrf. Herrschaftsköchin m-
Jayrrszengniß wünscht unterzukommen.
4. Bezirk, Wiensiraße Nr. 15, beim Haus­
besorger. 897( 5"
Perfecte Köchi«, bescheiden»
sucht Stelle. Unter „Sehr tüchtig 97"
an das Auk.>Bur. d. Al. 89897—6
Sehr gute verläßliche Köchin
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in
feinem christlichen Hause zu kleiner älterer
f errschast; selbe ist nur für die Küche.
. Sz. 5. Bezirk. Franzensgasse Nr. 6.
Thür Z. 89815-~
Sehr solide selbstst. Köchin
bittet UM Posten in kleiner besseren Familie.
W. F.. 18. Bezirk, Theresiengasse Nr. 47.
Lhür 9. 89558—6
Solide Köchin» welche auch
alle häuslichen Arbeiten verläßlich ver­
richtet, sehr anständig, aber schwerhörig
ist. sucht Stelle. 16. Bez., Wichtclgaffc
Nr. 66, Th. I. 89689—6
Tüchtige Köchin sucht Posten
in einem semeren Hause. Briese an F. I,,
6. Bez, Gumpeudorscrstraßc 43, 3. Steck,
Thür 18. 89905—6
Extramädchc» mit Jahres
Zeugnissen bittet um Posten, if. St.
Rüßdorf. Eiseubahnstc. 3, Th. 18. 89774-6
3 bessere Mädchen wünschen
Posten, eine al» Köchin sür Alles, andere als
einfaches Stubenmädchen, dis litähen versteht.
L. H., 8. Bezirk, Aeghdigasje 3, 2. Stock,
Thür 10. 89771-6
Solides deutsches Mädchen,
welches gut kochen kann nnd tu ihrem
Fache sehr tüchtig ist. bittet um Posten.
Theresia, 17. Bezirk, Frauengasso 7,
Parterre. 89454—6
Alle«
Anständiges Mädchen für
c» mit Iahreszeugniffe», bittet um Stelle
n kleiner Familie. SS. St., Weyrinaerqaffe
l!r. 39, Thür 29. 89513—8
Anstiind. Mädchen bittet nm
Posten für Alles: kann nicht kochen. A. H.,
19. Bez, Leebgasse 59» 1. St. 10. 89896-6
Anständ. Mädchen f. Alles
bittet nm Posten; kan» aber mit dem Kochen
nicht gut umgehen. M. F„ Floridsdorf,
Feldgaffe 43. 89610-6
Mädchen für Alles sucht
Posten.zu kleiner, christl. Familie. M. St.,
2. Bezirk, Schreigasse 9, Thür 17. 89726-6
Mädchen aus Böhmen such»
einen Posten für Alles. Kovar, 9. Bez..
Liechtensteinftraße 73, Thür 2. 89532—6
Allei«stehe«dePerson,welche
elbstständig lochen kaun und keine Arbeit
chcut, sucht Aushilfe. 10. Bezirk, Quellen-
gaffe 94, Thür 4.. ... 89569—6
System Schack, Schutt
zeichnen, Klcidermachen, verbunden n>
Dameu-Modesalon.‘ auch Unterricht auß
Haus. AuSwärtigePension Schütz, Neuba
Neustiitgaffe 22. 88365—
Perfecte Kleidermacherin mi
ersten Salons,■ vorziigl. Schnitt-, eins
sich per Tag I fl. 60 ft. 9. Bez.. Ru
dorserstratze 62, Papiergeschäft.
Zur Anfertigung geschma,
oollcr-Arbeit empfiehlt sich eine sehr tü
tige Schneiderin; selbe übernimmt m
ein scincres Haus. Wohne in der Sie
nnd erbitte mir Briefe unter .A. E. 47
an das Ank.-Bur. d. Bl. 89475—
Tüchtige Schneiderin emp
sich ins Haus. Adresse A. 4/1, fletti
brückcngaffe 4, 1. St., Th. 7. 89534-
Perfeete Schneiderin cv
vfiehlt sich den Damen ins Haus. Ade,
Anna E c i t n e r, 8. Bezirk, Piarist«
gaffe S, Auskunft im Schuhgeschäft. 89852>
Perfecte Kinderfchncider
sucht noch Häuser. Unter „St. 2t. 812"
das Ank.-Bur. d. Bl. 89812-
Chlcc Schneiderin cmpficl
sich ins Hans. K. D., 6. Bez., Kopernik
gaff- Nr. 11, 3. St. 9. 89940-
Geübte Schneiderin empsicl
sich de» geehrten Damen in« Haus. M.
6. Bez., Laimgrubengaffe 14. “““
Fr»ft«re. Frife«rr«nr
Damenfrisircn lehrt gewiss,
gs« Mme. PflvloHSkT, 1. Bezi
kärotiierftratze Nr. 17, Jiiftit
Curse 7 fl. 84873-
Coiffeuse exccll. ehert
clientos pour avant-midi. XVIII.. Sc
inanDg&sse 12. UI.. Thur 16, 87303-
Tüchtige Friseurin su
Damen. 3. Bez., Atarokkanergafle Nr
Thür 12. 89659-
Eine geübte Frisenri« e
pflehlt std) gegen mäßiges Honorar den
ehrten Dame». D. S., 20. Bezirk, T
straße 15, Thür 3. 8976h
Perfecte laugjähr. Frise«!
empfiehlt sich sür den 1. und 9.' Be
B., Servktengaffe 13, wh. ll. 8955
Atelier für Hand- u. Rat
pflege. Mad. A n na S p ri ii ge r, >.
Darotheerggffefl, 1. St.. Tel. 7629. 8989
Tüchtige Friseuse empfic
sich den geehrten Damen. K. Ch., 9.§
Seegasje 23, Th. 19. 89777-
Maschrrinnk«
«nd Wasch-Anstatter
Gehe Wasche« und Büg«
Marie P e i r a m, Döbiiug, Pantzer
Nr. 14, Thür 5. 89150
Junge Fra» geht in
Häuser wasche» und roiden. A. St., 3
. krieglergasse 3," Thür 3. 89782
Anständige Wäscherin v
krude bittet um Wäsche inS Hau», die
wird nur im Freie» getrocknet. A!
Kreisel, Neu- Kagran Nr. 2W
Wien. «Mi


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 21 ]
Jü‘., 12378- Wien,Mittwoch
Die -^kleinen Anzeigen" können mit und ohne Abrisse erscheinen
und wird Luskunst über alle Aiizeig-N, mit Ausnahme der
chlffrirtcn, von un« in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich criheilt.'
^STLO.IFVeie Presse;
.tTjii «. .ym in
10. Ociobor 1900
beite v
> Chst'frebnese teerten übernommen und ittir C c 3 fn Vorweisung
. deS InscraiensHemcS auZgesolgt, recommandirte Chiff^kbciefe
^zurückgewiesen. Andünste werden von 8 Uhr Früh biS 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt
Wäscherinnen
imd Wasch -Anstalten.
Eine Frau übernimmt
Sich- !nS HauS. 10. Bcz., Laxonburger-
aßc IS. 1, E!., Th. 10. 89512—13
Tüchtige Meisterin der franz
tu engl. Sprache wünscht noch einige
Stunden zu besetzen. Mme. Th. Wr.% B.,
Große Stadtgutgasse Nr. 22, H. St..
Thür 15. 86827-7
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen Sprache (A>,szeichnung)
unterrichtet in französischer imd deutscher
Literatur, Gramniatik und CouM:rfation,
9. Bezirk, Schlictplatz 4, l. Sta. 2. Sr,
Thür S. 89310—7
Frau nimmt Wäsche zum
aschen; wird im Freien getrocknet. 14. B..
.'aumünngasso 7. Thür 4. 89590—13
Tüchtige Büglerin empfiehlt
) (vritiGt). ^runtiUcr, 12,2. 91g»
iiergaffe 28, Th. SO. 86325—-13
Unterricht.
Die schönste Schrift in IO
etionen (änücrst fachl. infivuetibe Brd-
üre 20 kr.) E. 5 e 1 ö m a n n, ots
hreibMcistcr unübettvofjeii, auch für
(tetlreuipfleibenbe. 1. Bez., Doroihcer-
I» 3 (Graben). 896/6—7
2ikad. Zeichnen und Male«
rt.F, Bulcy, Gctrcidc»nartt 13. 69939-7
Gesang. Vorsichtige Behaud-
d. Ätiuune (üal. Meth.fi Er.-
ible.llcfianqcn bei staatl. qdpr.. er-
reinst JnsiitutSlrhrerin. Unterr. Nr u.
;er der» Sause. Zu sprechen. zwischen
>i. i lUw. .Selene K r iS I c t,
Bezirk. Mferstrasie 36t. 31, --2. 3t.,
. 19. 8SD13—7
Französische (Surfe, tzttünd-
liche Auöbildnng. elegante Diction. frei
von Germanismen; Italienische <’ 87010-7
F. Evelyn Wlieeler (aus
London) erfahrener Sprachlehrer und Ucbcr-
jeder, Einzel- und Elasfen-IUtterricht.
8. Bezirk, iangegasje Sir. 7, Mezzanin,
Thür 12, 85315—7
Prof. C. Welser's englische
n. französische Sprachcurse. Behördlich
coucesfisuirtePrivalschule. 1. Bez., Maxi-
inllianstratze 2. Vorbereitung zur
Staatsiirilfuug, Conversatiönöcuric,
Handclscorrespondenz. Programme
durch den Inhaber oder die Koncgrn'sche
Buchhanpstnug, Opernring 3.88601—7
Clavierlehrerin. gew. SchÄ-
b. Pros. Door. hat noch einige Stunden
vergeben. Unter „Gewissen!i a s t"
Bezirk. Skodagasse Nr. 14, 3. Stock,
lim 8*©6-7
Dlavierlehrerin (Conser-
.otifiin) mit langjähriger Praxis hat
ch einige SUmden zu besetzen. L. S.,
Bez.. 'Faporiteustrafle Nr. 25, 3. St.,
'Stock, ,2$. 27.'• 89811—7
Englisch nnd Böhmisch,
Ucberfetziuigen. Correspoudenz u. Unterricht.
2. B., Praterflraße 66, Ttzür 51. 89779—7
Englisch. Cnrsc; Privat­
unterricht: HandelScorrespondcuz,
Eonversatioii. Prof, Ma-
riahilfcrstratze 117.. 89553—7
Englisch (Grammatik, Litc-
raiur Eibl, Convnsaiion perfcci! lehrt
glänzen» 'empftchl. disting. Lehrerin.
M, L., Alserstratzc 27, 2, Ctg,, 2, ,St,,,
Thür 12..,• 88902—7
Clavier-Uifterricht ertheilt
afl. qedrüfie Lehrerin (Schülerin von
ttsl Ufchhoffi Beste Referenzen. SS ®.,
Bez., Schwarzjvamcrftr. 15, 6. Stiege.
Stock 1 ». 89302—7
Claviernnterricht durch dipl.
irtrist, absolv. Conferv. mit StaatSfirfa.
r Stunde 8> Kreuzer. Unter „21. Z. 127"
das Änk.-««ru d. Bl. 89841-7
Claviernnterricht ercheilt
rtl. geprüfte Lehrerin (ehem. Coufer-
tvristl») mit Jnstiturspraris. Einträge
ter ©. 106" an bas A»k..Bm»aa
Blattes. 89472—7
CoucerhPianistin. mit Aus-
.chnunv absowrrte Conservatoristin, er-
itt gediegnen Clavtenuiterricht. Bier-
idigspiel/Mäßiges Honorar. 4. Bez.,
ulanergasse 4, 2. St. 15. 89090—7
Conservatorist (Borzugs-
ülrr der letzten LlusbildungSclasse) über-
iirrut noch eine Clavierlection. Gest.
iträae unter „A e c t h o v e ,i 84" a. d.
'.k.-V:ir. d. Bl.. 89784-7
Italienerin, distinguirt, per­
fect Französisch, rmterrichtet rasch, grllnv-
lich. Meripi Tresari, 7. Bez.^
Breitcgasse 27, Thür 6. 8,6.8—7
Atalieneri», dist. Dame, mit
vorzüglicher Aussprache, empfiehlt sich für
den Unterricht. Zn sprechen zwischen n
v 12 und 7 II, 8 Uhr, 4. Bez,, Wiedener
Haupistr. 4. 1. Stg., I. Et. 6. 89190-7
Stud. phil.i, Math, und
Physik, Matura mit Aus,,, vorzügl, Zeug­
nisse, musikknndig, erlheNl Unterricht, P,P,,
8. B., Lammg. 2, 1. St, Th. 14, 89923-7
^Techniker (I.), Matura mit
Auszeichnung, ritzt sttealschüleril in allen
Fächern, Gymnasiasten in Mathematik und
Geometrie Unterricht, Gest, Slnträge erb,
an E, 83., 9. B., Porzellang. 58, 4. Stg,,
3. Stock. 89988—7
Zur judicicllen imd rechts-
histor, Staatsprüfung ftrsp. Rigoros.) be­
reitet vr, zur. vor, Melnjijhrige Praxis,
glanzende Erfolge, mäßiges Honorar.
Dr. 'S., 0. Bezirk, Türk-nstraße Rr. >7,
2. Stg, Th. 25, Sprechst, 2—3 Uhr, 88627-7
Jurist, der in hoher aristo­
kratischer Familie als .Hofmeister zwei
Untergymnastasten vollkommen privat nnd
>j& basten Erfolgen unterrichtet hat, sucht
Sttlle -als Instruktor oder. Hofmeister.
Gest. Zuschbifrcn unter „G Ute Refe­
renzen 24" an das Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 89524—7
"läfoui. phil., erprobter Lehrer,
sucht. Jnstrncrorstelle zu. Unlcrgyninasia-
stcn. Honoraranfpruch mätzig. Geneigte
Einträge unter „A. E. M. 25" an das
'Ank.-Bnr. d^ Bl. erbeten. 89525—7
Jurist, rechtshistor, Staats­
prüfung mit drei Auszeichnungen, be,
rciiet zu dieser Prüfung vor, ?!ntr. ur.lcr
„F, St. 511" a, d. A.-B, d. Bl, 895N-7
Concert-Pianistin, tüchtige
-hreriu mit erfolgreicher Praxis, unier-
htet bis zur höchsten Stufe. Unrer
ilplomrrte Confervato-
ft i n", 3. Bezirk, Hietzgasfe Ar. 4,
>ür 8. 89457—7
Cnrs säe 2' Claviere nnd
ittatcnnufi! bei belvöhrler Pianistin,
.ter „P i a N i st i n 27" an »as 2lnl,.
it. d. Bl. 78427-7
Dipl. Conservatorifti», Vor-
iSföiiloriu Pros,. Epstein's. ertheilt
bwltchm^ gediegenen iLlavierunterricht.
W. v. Bezirk, Seeqaffc Rr. 6,
Ür 13. $9603—^7
Gedicg. Claviernnterricht.
3fos«ir1e Conjetaatcrium (Schule
ijmiit), vorzüglich cmi'sohlen, üocr-
nint noch eilligc Stünden. 9. Bezirk,
wzellangasse dir. 4 bis, 6. Thür
.10.' 69903—7
Leschetizky-Schülerkn sucht
ch einige Stunden, auch^Bierhaiidigiviel.
ller ,,F. 7," an das An».-Bureau dieses
lattts, 88031-7
Mit AnSzcichuung absolv.
'nserbaiaxstst, Slaatsprüfunst gleichfalls
t Slnzzeichnung, mit langführ, Praxis,
tzeilt gediegenen Claviernnterricht,
sutcr/1. Bez., Franz-Ikosephs-Ouai
. 25, Thür 11.» 89088-7
Musiklehrerin, mit Ans-
.chnung stcuil, approhjri, langjähriger,
xlgrcicher UnierrichtSpraxis, bestens ci»,
Men, sucht noch Clavierstnnden, Lisa
3, Bcz., Rechte Bahnqaffe Nr, 12 ».
für e. 86812—7
Rilsik-Staatsprüsnngs- Vor-
reit'.lngscrirck. Musikschulen Kaiser, 7. A..
eglergasse 29, Prospect gratis. 89986-7
Pianist von allgcm. musikal.
ldung, Eleve erster Capacitäten, Ilnter-
chtet. Stunde 3 Kronen, Probemouar
eiltis. Adr,: Horn, 4. Bez,, Koljchitzky-
ffe 12, Thür 11,' 89000-7
Jnrist (I.) aus distinguirtcr
Familie sucht, in nur ebensolchem Hanse
Ghmnasialnnterricht zu ertheilen/ Zn-
schrtfteir. erbeten unter „A. Z." Post'.ag.
Wie», 4/2. .. 89050—7
Sind, phil., Matnra mit
Skiiszcichnnng, bgn-riährig mit besten, Erfolg
a's Instructm' thätig, gürt Stunden in
Gpm'.msialsäckern. G. P., 8. Be;.. Lenau-
gasse 16, 1. St.. Th. 7. 87659—7
Absolv. Handels-Akademiker
urrd z Banlb-amier, errlieill- gründlichcu
Unterricht zur Ablegung der Bankprüfung
soivi? in allen. Gegknständen der Wiener
HarwelsakaSemrc, Zuschriften. unter
B.'ir" an das Antünd..Bureau d.
Blattes. 89033-7
Gesucht für einen Gymna­
siasten und einen Bolksschüler, je 2 dis
3 Stunden wöchentlich, Professor eines
Güinnasimns; per Stunde l ft. Unter
„T. K. 33" a. d, Sl,-B. d. Bl, 89715-7
Staatl. geprüfte Clavier-
hrerin. j-hr tüchtig, jucht noch einige
tunde». Ausgezeichnete Referenzen, Auf
iunfch Methode Conservatoriuni, auch
ierhändiaspiel und GefangSbegleitung,
L„ g. 23., H-hnaass- 12. Th, 42.87SM
Jnstructor, energisch, gesetzt.
Alter?, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzeuden Erfolgcu in mchr-
jahrig. SteUnngen thatigwar. übernimmt
m feinem Hause den Unterricht in allen
Geyenstäuden desGy-nuasiums, einschlietzl.
Vorbereitung zur Matuxa. Gefü Zu­
schriften nuler 3ff.“ das Ank.--
Bur. d. Dl.. —7
60 kr. per Stunde ertheilt
ns Lehrerin gründlichen u. vorzüglichen
lavierunterricht in und nutzer ,pi|f.
nier „Mozart 96" an das Ankünd,-
us. d. Pl, 89696—o
Ansgez. Violinpadagoge er­
eilt in vorzögt,, leichifatzUcher Akethode
illcndeten Unterricht lanch Viola),
ebsrnimmt Kammermnsik, 18 Bezirk,
«IzinMgaU« 17^' Thiir S. 83720—7
Obergymnasiast (4H.) unter-
richtet Nuteringerg. 64, Th. 3. 88572—7
An Eng'lish I,ady gives
lessons. Miss M. M., IX. Bez.,-Eisen-
gasse 34.- 88775—7
Tüchtige Lehkerin für selbst-
ständigen Äolksschnlunterricht nnd franz.
Sprache sucht Vormittagsstunden. Erna,
6., Bezirk. Wallgasse Nr. 28, 3. Stock.
Thür 15. 89582—7
An English I.ady (liOii-
don) gives lessons. 1., Sniegolgasso Nr. 4,
Thür ö. 68027—7
An EmgMsIi tadyis c».
gaged for all the afternoons. To present
nt I., Schottenhof, ^Stiege, 4. Slock,
Thür 4. 89491-5
Gebildetes Fräulein aus an-
ständiger Familie erthetlt gründl. Unter­
richt im Elavierfpiel,' event, auch Bier-
händiafpiel; gehr auch für halbe Tage zu
erwachsenen Mädchen. Gest. Anträge unter
JR: L. Nr. 596" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 89500-7
distinpfnDhed Eng»
lish lady w-ith highest Vienna references
gives lessons. linder -Londonerin 4
Frauz-Josephs-Quai 27, Tb. 15. 89642—^7
Für höhere Töchterschuleck
gepr. Lehrerin, Franz.,- Engl., sehr
musik., unterr. Volks-, Bürgerschul- und
Fortbildungsfächer, sehr gute Referenzen,
hat ,noch einige Stunden frei. Unter
,.E n e r g i s ch n n d l i c b e v o l k" an
das-Ank.-Bnr. d. Bl. H6986—7
Distingnished EngJisSi
lady seeks lessons or to walk with youns
girls. Best references. linder „"NLauä^
ostice of this puper. 8WI9—7
J)J stingiiislied (London)
lady desires lessons. Highest references.
Untier „51 iss* IX., Bleichergast'e 18.
Thür 10. 89985—7
Vormittags- Engagement
(Mdntag. -Dounerstsgf sucht Fräulein mit
gutem FraUL und^ Englisch. Langjährig«;
Referenzen.- Adresse:, M., 4. B.. Victor-
gasse 15, Thur 11 .. 89665 -7
EnglisD Lady, excellent
foachcr, has lidurs ‘iree. E., 1., Seiler-
stätte 3,'Fapierhandlung. 89499—7
Eine staatlich gepr. deutsche
Lehrerin für höhere- Ausbildung wird für
ein paar Stunden der Arche gefnchr.
VorziUtellen von 12 —2 Uhr: P o l l a k.
9. Bez.. Bergg. 31. 2. Stocks 89667—7
Sehr tüchtige Lehrerin mit
vorzügl. Refer. unterrichtet mlt bestem
Erfolae irr allen Elemerrtarekaffen. fucbt
Nachmittagsstnndcn. Unter H. K., Liech-
tens'tiustrci-ie 91. Thür 10. 89529—7
Geprüfte Erzieherin, perfect
Französisch. Elavier. .sympathisch, sucht
Stunden. Nachmittage. Unter Chiffre
,.P r i ür a- Referenzen 89" au das
Ank.-Bnr. d. Bl. 89902 --7
- ffkigSisli. Lesums. S>y;. a
lady at moderate terms. Highe^ib ,;re< i'e-
renccs. Under „XI. II. 16“ cffico es-this
paper. 8!:613—7
Engliseli. liachcior ot
Arts (Universität London! gibt Unterricht
IX., Uorlgüsso 16. Thür Ist. 85788-7
Esiglisii Lady (Ijo'ndon)
soeks lessnns. Adurcss: F. II., I., Canova-
gasse 7, links, Thür 20. 89462—7
EngSisäiinsm, nnirer-
sity, just frein London, gives, lessons.
Address: ..Harry“ peste restante AlWia-
Trougasse.■;• 87468—7
Schnittzeichnen, Kleider­
machen u. Handarbeits-Unter­
richt. Institut tt. B.,
Porzellangasse 4. Wi2i-7
' Com'ersjiiion
by English ladv. I., Kolowratring Nr. 9,
3; Sfciego 21. 89614-7
Loiidoiv Lady wislies
a. few more lessons. Best Vienna refc-
ionees. Under r A.'J. 19“ osLico of this
paper..' 8.914-7
Cours. IiC^ons particu*
lieres. Subventionnes par i’Alliance de
Prt,ris. Ktigeinc B r o 8 s ar d, VII. Boz.,
Breitcgasse 4.' 861.67—7
Mchii- Instrumente und
Wustkatien.»
Clavicr- Ein- und Verkauf,
Tausch u. Vermictchmg. F d r st l, 1. Bcz..
Bellariaslrasw 4-% 71769—8
Dame Parisienne diplömee,
recemennt reveniie, eberebe leeens. Adr.:
A M., Pension Austria, IX. Bcz.,
lloi'crg'iissef). 87862—7
Dentoiseile fram^aisc,
40 ans, diploinee, ne parlant pas
raaiitl, seriouse ct bien elcvee, desire
plaeo de gouvernfinto ou deinoiscüe de
coiupagiiie Jans bonno famillo, Adresse:
..L. H. 670 u au bur.::m du Journal. 89370-6
Dame fran^aäse bien
reeommanddö elKrcho apres- ruiAIi ou
le?ous. Adi'.: K. (J., Vill. Bezirk, Lamm-
gasse 2, TIk 14. 89828-7
Mit den besten Claviercn
dev Jetztzeit rivalisiren an (^-üte u. PrezH-
Würdigkeit die Instrumente v. kraps,
Trcsden. u. Bfricamaticv,
Alleilwertretung in J. ftaphsr 9«
bliffcmer:L, Krater»rrafte 23. 89291-8
Clavicr- uud Harmonium-
Leiftlrns.trlr des Elablistements Ncr-rLt».
SLoSrrr, 1. Bez.. Himmeipsortgasse 20.
Berziigliche Instrumente, massige Preist.
ClavieR mit englischer Ncpetitivaö-'
Mechanik. 87418-8
Dame Parisionno enscigruant
cbeixhe «aptes-midi ou lc<;ons. VII., Stift-
gass« 18. 4. St;, Th. 9. 83722—7
Demoiselle ijustmite et
gaie, liiunie des meilleures references,
dispose de ses inatinees. B. B., VI. Bez.,
KaUlgasse 6, 2. Stg., Th. 80, ^1579—7
Eleg. Clavicr, Heitzmann,
auch am' Theilzalstnng zn deck. Wäbrieeer-
siratze 108, I. St.. 6. 8848A--8
I)em«>isclle, nmsiie des
meilj'cures refei'ct'.ccs dispnse eticorc de
6 iipres-nitdi. L. B, IV., Wienslrasse 21,
porte 17. 89869—7
Fraaoaiso llispvsv mardi,
feudi, vendredi apres-midts ou legerm,
it. M., VIII., IiTaristengasse 2. 8 926—7
Gutes Clavicr ist wegen
fllcuimniangelö prcieirürdig zu vrrkuüfru.
AuskuufifiVl., Sk»mpc:z,»fe bü, -l. Sicck.
Ttzür (i. $9318—S
Clavicr (Schweighofer, engl.
Mechanik), ist umzugodatver ;n verkamen.
9. B., Türkenstr. 61/2-St.. Th. 7. 89807-8
Fean^nlse «llsposerait.
de son temps de 2— 5 heures. L. M.,
IX., Wimgasse cO, Thür 17. 89785-7
Pianino von Rosenkranz.
vorzügl erkalten. 220 fl.; Gersteub.'rger,
schwarz, krenzseitig, 260 f!.; KaPZ, 'wie
neu, auSgezeichn. ^on, billigst. Max
H a m b arge r, Graben Nr. 29 a (jrottncr=
Hof.) 89872-8
Fraiujaisc avee longs
et bons ceiTifieats cherehe legons ou
demi-journees Jans de bonnes familles.
WLugcck 3. Thür 43. 89609—7
Fraa<*ais, Anglais par
nialtie pratique. W. Zt, XX./ Waaa-
§ass© M?- SÄ, III, 12, de 1 ii 3 heuves,
ou par lettre., 89518—7
Pianino, 7 Cct., Pariser
Fabricat, um 130 fl. zu veikausen. 9. Bez,
Löähringcrstratze 15, 1. Stock. 85788-8
Amcrik. Harmoniums in
bester Allswirb! mit ur.S ohne Pedal
sind kuftcrst billiu zn vcekaüfen oder zu
vermieihen- Etablissement J. Siapibti-.
Pratcrstrafte iä.1. Plletildepot der
limerik. Hariiiouiumsnbrik von D. W.
Karn. Ileue amerik. Harmouiumi mit
Knieregister v. 12D ft. aufm, 89290—8
Plans,aisiv diplohieo eherehe
irsatinees efi locons. F. B., II., Stephanie-
strasse 10, Thür ld. 89050—7
Institntrice frau^aise
diplömee, serieuse, connaissant sa langue
a fond et bonne ümsicienno, chereho des
le^ons de franeais et do piano le matin,
ct de 2 h. Vs a 5 Ir. 1/ 3. Repondre sous
.,F. 7577'siau biy-eau du jourmü. 85025—7
Harmonium n. Piano, große
Auswahl, billigst zn verk. od. auszuleihen.
"Förftl, 1. Bez., Bcllariastr. 4. 89514—8
iHStilatriee fran^atee,
bien reßommandee, dispose encore de quel­
ques heures et matinees. Mlle. M., IX.,
Wasfagasse 19, 2. Stg., Th. 6. 89836— 7
Violine, gutes Jnfirnment,
überspielt, preiswürdip privat zu ver­
kaufen. I. Bez-, Am Hof 7, 2. Stock,
Thür 14. 89159—8
Jeune Parisienne, diplome
sutterieur, enseigue conversat., grainm.,
litftiat., a parier de 11 fr. B lieures et de
6 a 7 heures. I. Bcz,, Hegelgasse Nr. 9,
rorte 9. 89495-7
Mufikalicn aller Art anti-
auarifch zu billigsteii Preisen verkausi
Adolph R o b i i s ch e k, Wien, 1 -Be.
zirk. Brämiersttrtze 2, 83917—8
Kaufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hsrrciikleider elegant imd billig bei
Weinbergcr, 1. Bezirk,
iU-cihburggmse 5. 1. Stock, neben
„tzoicl Mifabeth". auch fllciderleih-
ailskalt. 705B1>— t
Fünf Gulden per O.uadrat-
»tcter koste! ein schaswollener Smhrna-
Knübstephich aus den Beliauden der
definitiv auiMiasscneii fiosevhstädier Teppich--
fabrik, Nur zu habe» im Teppichhaus
«. Sciii'lu, 1. Bcz., Bancrumnrkt
Wr. 12. 89137-«
Gnipnre- Spitzen= Vorhänge
weis; oder creme, per Fenster, 3 Theile,
fl. 1.25. 1.75, 2.50: Stores ff. 1.50,
2.25, 5.50; Vitraqen fl. U95. 2.50.
Spitzen-Beltdecken st. 3.85. 5.60. Fm
Soittcrrain: Zurücklief. Zimmerteppiche.
Vorleger. Felle/ Reste von Läufteppichen.
S. S ch e i v., 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 12. 89102—9
WaarcnhauS D. I.cssnci’
Wleu, 6. B., Mariahilserstratze 81 u. 83,
KPccial-Ltbt!)eilnng für Teppiche n.
Vorhänge. Zu reellsten, denkbar billigsten
Preisen Tischvockeir, Bettdecken. Spitzen-
Borhange. Swft-Vorhanae, Tepviüie rc. in
größerer Auswahl> zu coneurrcuzM billigen
Preisen.— 9-
Ein echter Perser Teppich
M. 4.20 X M. 0.10 ist wegen mißlungener
Farben um ft. 99.— ;u verkaufen bei
N. Ci. Zncchl rl, 1. Bez., Bovten-
stei:tg.3—5, nächst dein Rattzbanse. 89802-9
Vier sehr schöne Teppiche,
Smyrna-Imitation. 2 Meter breit. I Me­
ter lang, und zwei Stück 7s. Meter sind
sofort billiist zu verkaufen. Rur. I. Bez..
L'vllzeile 21. 1. Stock. 89835 9
Ohne Rath unappretirtc
Kraftleinen, für Bettücher und auch für
Deckenkappen verwendbar, Hst eine größere
Post probew.. mich einzeln, verkäuflich. 156
Ctm. breit, 235 Etm. lang. fl. 1.50; IßöCitm.
breit, 235 ßtm. lang. st. 2.50. Masche-
ütbrheiluOy Ignaz Bittmann,
k. n. k.-Hoflieferant. 1. Bez., Karntne-straße
Nr. 20 (Kindermoden-Palais). 88606—9
Eine Partie Teppiche, appli-
clrte StoirZ, Spitzen it. Sto'fvorhänge
preiswürdig, auch cinjelji, zu verkaufen.
l. Bez., Stngerflr. 4, Mezzanin ^9840—9
Nnr ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Danlen-
lleiber, Uniformen, Möbel, Wüsche,
PKlafsenschaften rc. Karte genügt. M e-
d i a §, 2. B.,' LeopoldZg. 13. 85033—9
Zahle 50 Perccnt mehr wie
jeder Mindere für abgelegte Herren-, Damen-
tieider, Osftciers-Unisormen, Schuhe u. f, w.
Karte genügt, komme gleich. Bergmann.
3. Best. Psefferhöfgasse 1A, Th. 4. 89810-9
Kaufe n. zahle höchste Preise
für abgetragene Herren- und Damenklei-.
der, Uniformen und Verlasicnschafcen.
Kbrte genügt; komme ins Haus. K a-
i l) artn a (fl o l d ll e r g e r, 2. Bez..
Wallenfleinfirafle 16. 89796 -y
Die besten Preise für gc
traqcrie Kleider, Ntöbcl, Wäsche. Geschirr,
Effecten und BsdchiUam Zählt' Kle l n,
UFDez., tzambrcchtkgasse 2._ 89773 —9
feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei E m ti
W e t n e r, Wien, 1. Bezirk, Salzthor­
gasse 4. 88361—0
Feuerfeste Cassa, sehr billig,
sq.ueich HU verkaufen. 20 elcirv. Luster,
Pmtchtftrikke.sosc'rtZ'.werkanseu.L'IsiNpp
iiron, S/adt. Siugcestr. 8. 898!7—9
SS 1 /. ft Gemälde in Pracht-
rahmen, Stiche u. Nahmen staunend billigst.
Steiner, !. Bez.. Fleischmarkt 18. 79241-9
Luster für Gas. Lnster für
e!?Lrischcs llicht in reicher Wahl, solid, billig
bei ft. £', B‘ju*. Bez., Estcrbazpgassc 21.. 89959—9
Künstlerische Entwürfe wer-
den angekamt und verwendet. Offerten imtcv
;.O. Pi 999" an d is Au!.-Bnr. d. Bl. 85381-9
Bücher kauft, sowie Biblio-
theken (Deutsch u. Französgute Nouiane,
schöne Classik.-Ausg., GeschenkSliter. :c,,
für die Gründung 'einer gräfl. Bibliothek,
ante Preise, anwesender Vertreter L.. Wien.
3. Bez., Seidlgafse 2, Th. 11. 89236-9
Hängelampen. Kinderbetten,
Kinderwagen. Spiegel billig hei Scherz.
Alserstraße 43.' 87939—9
Kinderwagen von einfachster
bis feinster Ausführung. Fabrik Maria-
Yilferstraste 87, im'Host'. 8.3392—9
2 Jaqöstüelc von R. N. Jan-
manu. 47 69 Em.. Hochformat, preidwürdtg
zu verkaufen, rldresse im Ank.-Bur, dieses
Blattes. 83566—9
Gold. Doppelkette, 40 Gr.,
UM 50 0. zu verkaufen. 16. Vez. (Tba'ia-
straße). Paltaufg. 20, 3 St., Lh. 19.'89510-9
Diverse Kassenwände. Zahl-
barmNen, ein geschnitzter Tisch von 5 bis
6M. Lange. Lüsten aus hartem Hol;
zu kaufen gesOnst^ Graben 12, Thür 8.86043-9
Französischer Champagner.
beste Marten. Burgunder Rvthwein. Bor­
deaux und Rheinwein. Marsalla. ab Zoll­
amt. Original, mit bedeutendem diachlast
einzeln zu verkaufen, lllähercs: Engel.
1. Be/,.. Sonnenfelsgaffe 8. 8!)6i0—9
Von Cavalieren abgelegte
Herrcnkleidcr im besten Ziistaudc,
elegant und sehr billig im kileidrr^
magazin „zum Oesterrctck»cr". Stadt.
Siiigerstratzc 4, im 1. Stock, miss)
Kleiderleihanstatt. ;35GS-.9
Wcinschlauchreste bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Perii-
cauer Io (io., Wien, 1. De;.. LiebenbEg"
gaffe 7. Wafserschlattchrefte. 86121—9
Cfti antiker Kamin, vorzügl.
heizbar UN» 3 amcrik. eiserne stüböfen
werde» höchst prciöwürdiq ablzcqeben bei
Schilling, 3. Bcz.,?ÄdamSg. 3z. 8MÜ8-S
Möbel.
Möbel auf Raten. 6. Bez..
MariabilferstrafiL! 17. im Hole 85393—9
Möbel auf Thciizahlnngen
unter günstigen Bedingungen.»
Neurath& lihweitbein,
1. Bezirk, .Habsburgergasse
Rr. 10. 89046—9
Kinderbetten, eingerichtet,
großes Lager. Fabrik 6. Bezirk, Maria,
ijilferflraße 87, im 83393—9
Kastenbette« auf Sprung-
fcöern Lapoziort. von 13 fl. auswärts. Fa-
b«ik Mariahilscrflraste Nr. 87. im
83391—9
-vo>c.
Zlcltcstes Möbelhans. gr-
grüiOci 1848, IxsnatL Uran, Wien,
I.Dcz., Tcactlhosfftrakc tt. Paricrre-
lecalr. Billigste und beste Einkaufd-
guclle für eomplete HeiratS- Ans-
siattu »gen. Reiche Answahl von
Schlaf-, Speise- n. Herrenzimmern,
completc Salonii in allen Styl- und
StoffarKn, darunter Slltlaf,immer zn lügst,
Speiiezimmer ZN 350 ft., Salongariiiturcn
von 50 fl., altd. DivanS von üb fl. aus­
wärts. Auch sind alle für PZohnnngA-
cinrichtunaen erforderlichen Obscetc
lagernd: Nur Stadt, Tcgcttyoffstratze
Nr. !t, tt rmi, tbiiial. s.
Hoflieferant. Prciöbüchcr gratis für die
Provinz. 88»öj—9
Privat zn verkaufen altd.
Schlafzimmer für fcnr eine Person. 1. B..
Luchlauben 20, 3. Stock. 89650—9
Wegen Üebersicdlmfa werden
»in Herrenzimmer, ei» Salon und
ein grghcr »thürigcr Garderobe-
kasten mit Spiegel, TO«§ von Bernhard
Vudwig, sehr billig verkauft, LLadler aus­
geschlossen. 9. Bezirk, Porzet'langafle llg,
1. Stfige, 1. Stock. 80519-9
Prachtvolle Möbel. 5 Jim-
mcr. barock, altd. n. polit., billigst verkauft.
6. Bezirk. Mciriahirserstrabe 53,' 4. Stic.rc.
2. St., Th. 29. 89904-9
Privat billig zu verkaufen
complekc elegante JOohuuugS-Eiurichtung.
und zwar rcichgeschnitztcs Spclsezimme'r,
feines Schlafzimmer sammt Einfällen. Ma--
tratzen.Service, Tepviche.Borbäuge.Diädchcn-
zimmcr, weist lcrcktkt, SLlclzimmer, Stutz-
stügel von Heitzmanu, Gaölüster, Borzimmer-
schränke,Küchenmöbel.Eiskasten, Nähmaschine
:c., ?illel sehr gnl erhalten, billia zu ver­
kaufen von 2 bis 5 Uhr. Hieküng.
MatimannIaffe 9. 898l9—i.
Mahagoni-Garnitur, Kunst-
schnitzcrci, Ncbcrjugbcfchädig^Mnhaaoni^
spiegcl mit Trumeaukasten gnd billig zu
erkaufen. 9. Acz., Türke,istraßeLI, z.'Si.,
-hüt 7,.
89SÖ8-9
Möbel auf Rate« und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister. 7. Bez.. Maria-
hilserstraste 22.,
Wegcn Anflösunk! dcSHaiislialtkS
billigst-M kaufen^ i Schlaf- rr. Speise­
zimmer. Spiegelkasten, echt pers. Teppiche.
Wäsche ?e. Bon 10—r2 1'lhr Vorm., u-.id
halb 3 bis 5 Uhr Nachmittags, l. Be;.,
Mölkerbastei 10, 3. St. rechts. 89352- 0
1 Salongarnitnr, Peinche,
gestickt, ist um ?0 fl. sofort zu
verkaufen. I. Bez:', Singer-
straße 4. 80881 —jl
Möbel ans Raten 6. Bez.,
Gumveudorfcistiaßc 81. 88767—9
Naturreine Sicbcnbürger
SZcrgwoine ist üerelt ja li-scn, mit Haf-
luncf für Echlhcii A u d. G1 a >; in-
Giofipvid (ÄaghHApvldl. 88960—9
ö K. Angabe! Sipgcr- und
Ninqschisichcrr-Nähinasckstnen aus stkalen.
S ch en-z. l'llscrflraste 43. im. Hose, und
15. Bezirk. Westbah'.flws. Äerfliierstraste
Nr. 3.; x• 80 813—9
Complctc Badc-Einrichrung
Wird billigst abgegeben. Universttätsstr. 5.
Mezzanin. 89502—9
Philipp krön, Tischler- u.
Tnpezicrcr- Mobil- Eniblisscmeiii,
nür 1. Bezir?. Si»gcrftr»tze Nr. di,
Mezzanin, verlaust «ater. Garantie
Lchtas-, Speise- nnd Hcrrcnzimincr.
cvinpicte Sa!on«>, reizend arrangiric
Boudoirs in allen Styl- und V>u!z
gatiiinacu zu änstrrst bill. Preisen.
Larnutcr befinden sich compiete aii-
dei,Ische Schlafzinnncr 1«8 kl., alt­
deutsche Lpejsezinnnrr 1 tl .' fl., reich
antik ncschnitzt. Speisezimmer WOfl,,
ital. gcfitwHit. Herrenzimmer I SU fl.,
prachtvolle Lalongarnitnr, Seiden-
plüsch mit Perliilutier- und Metall-
ctnlegett mir Tisch 7U fl,, eleaaute
Dccafioas-Bnffeis ljfl fl, 4M) Stück
echte LeScestühie it 5 fl. Scparat-
abttzkilung, reizcud arrnilgirter In­
terieure' zu iiberraschcud billigen
Preise» PeeiSbüSec gegen 0g kr. Brief-
niarkcn. Nur I. Bcz>, Singersir. 8,
k-lilltpz» llLrae». 89816—9
Completes Schlafzimmer
,tn3 massiv hartem Holze, Museum pränrurt,
um 250 f!. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk,
Singerstraste 4. 8988^—9
Handgeschnitzte Tischchen,
tockcrl. einige Cdficinälbc. Paravenst,
Lonsol m't Spiegel privat billig zu haben/
.Schwindgasse 13. 1. St., Th. 7. 89509—9
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kaust Simerikauer ,um jeden
Preis. 1. Le;., Cpiegelgaffe 21, .Stiege
recht», nur 4. Stock, zthür 29, von >/,S—>/,10
Uhr BormittlizS. 86289—9
Thonerde, feuerfeste, graue.
für Chamotte-Zicgcleien und Thon-Oestu-
fabriken, offeulren billigst Wcrkljan£
Butkovic, Agram. 85562—9
Hochelegante compl. Woh-
nungs- Ginrichtung, echte
Teppiche, Luster und Vor­
hänge, find um halben Preis
sofort anPrivate zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzrile Nr. Ak,
k. Stock. 83831-9
Aensierst günstiger Möbel-
(^clcgcnhLiiskanf! Zufolge ileöersctznng
eines höheren Äeautten sind dessen Mnbcl'.
u. zwar ein' äußerst feines sehr gediegen
georbeitcles Schlafzimmer, ferner ein L;>-
Zimmer im modernen englischen Style,
jtn festen elog. und geschmackvoller AuS-
fiihrung, welche Möbel bei mir laut
Zeichnungen bestellt waren, mit 200 p.
Verlust sofort, zu verkaufen. 5zunsttischs.ei'-
Uild Tnpezierer-Möbelhalle des F. K ain.
4. Bezirk, Schlcifmühlgasse 2, Mezzanin.
, Tramway-Haltestelle Wiedener Hauptstraße
9fr. 20, Telephon 9715. 3Y257- 9
Möbel leihweise! Tli.
Soclioller, 6. Bez., Maria-
htlferstrasle 37,1. St. 893W-9
Möbel-Leihanstatt Neurath
& I.ilweobein, 1. Boll.rk, HnbSbnrqer-
flotfe JRr. 10, möblirk billigst ganze Woh-
lmngr», 89047—9
Eiserne Wendeltreppen, ge-
rade Stiegen billig zu verkaufen. F. H a'r t-
manu, S/2, Schönvrunnerstr. 133. £8302*9
Möbel auf Theilzahlung.
Th. Sochollel*, 6. Bezirk,
Mariahilferstratze Nr. 37,
1. Mock. «j-8-s
#


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 22 ]
deite 22
Wien, 'Mittwoch
Neue iUreie JL-'rosso.
xu. uetööer iyuü
All* Xt/v%vr
Die „Kleinen Anzeigen" können
mit n. ohne Adr. erscheinen u.wird
Ausk. üb. alle Anzeigen, m. Aus-
nahmed.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. s. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Rleine Anzeigen.
Chiffredriefe. werden übcruom-I
men u. nur gegen Dorweisungdesl
Inseratenschei'ncs ausgefolgt, re-!
commaudirte Ebiffrebriefe zurück-!
gewiesen, Auskünfte crlbeilt,!
Inserate ouf Wunsch versaßt, s
Möbel.
' Möbel-Gelegcnhcitskauf von
88 Zimmern, darunter Attd.. Barock-,
Englisch, Noeocostyl, Schlaf- und Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegelkasten.
Decorationsdivau, Garnitur, schöne Bilder
imd vieles Audere um jeden Preis, 'i. B.,
MariaL- stlserftratze L»8, 1. Hof.
Thür SS. L97SÜ-0
Größte Möbel- Lcihanstalt,
sowie Möbel auf Theilzah­
lung ohne Preiserhöhung.
Nur PliiUpp Krön, 1. Bez.,
Singerstraßc 8. ssbis—9
Barock-Schlaf- und Speise-
zimmer, sowie altdeutsche u. politrrte Möbel
sind billigst einzeln zn verkaufen. 6. Be;.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 8979-1—9
Größte Möbel- Lcihanstalt,
sowie Möbel auf Theil,Zah­
lung ohne Preiserhöhung,
.lacques Wallis, 1. Bezirk,
Singerstraßc 4. MZi-g
Pracht».» antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echteu Leder-
stühlen und Polftermobel. sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 189 st. zu ver­
kaufen. I.Be,;., Singerstr. 6. 89921-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stühlen ist-sofort um 18V fl. zu
verkaufen. Nur 1. Bez., Woll-
zcllc 21, 1. Stock. 89831—9
Elegantes Schlaf- u. Speise­
zimmer, altdeutsch, sehr solid
gearbeitet, um 26V fl., sowie
reich ital. geschnitztes Herren­
zimmer mit reizender Garnitur
um 180 fl. sofort zu verkaufen.
Nur 1. Bez., Wollzcilc 21,
1. Stock. 89832—!)
; Eleg. Salongarnitur, schwarz,
lNiit Perlmutter-Einlagen, mit engl. Seiden-
vlüsch überzogen, sammt Salöntisch um
70 fl. sofort zu verkaufen. 9hir 1. Bezirk,
Wsllzeile 21, 1. Stock. 89839-9
Jacques Wallis, Tischler-
u»d Tapezicrermöbel-Etablisseuieut,
imc 1. Bcz., Singcrsteahc 4 (tu
Hause), verkauft hochele
eigene»
gante Schlaf-, «speise- >!>:v Herren.
Zimmer, Salons, Boudoirs in
allen St!,!- und Stoffartcii, darunter
Schlafzimmer zn 150 fl., Speise­
zimmer zn 150 fl., Salon«
pornituren bau 50 fl., altdeutsche
Divans von, 5«) fl. aufwärts.
JNustrirte ne» erschienene ikatalogc
gegen -80 H. Briefmarken, Meiste
P. Niiudcii werde» aufnierksam
gemacht, datz ich keine Filiale !,a!>e.
Nur l. Bcz., Slngerstr. 4. 89839—9
Keine Salon Garnitur mit
Tisch, prachtvoller Spiegel, geschnitzter
Schreibtisch iu Stasselei billiaft zu ver­
kaufen. Engel, 1. Bezirk, Sonnenfels-
gaffe L. L9736—9
Maschensrr rr.Maj'chrneir-
Kestandtheile.
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sich alle
chletchgewerbe. ÄanttlatiauMulaaeni
liefert mit. Garantie öeu IN a n I, M.
© r ü 11, 3. Bezirk, Rasumesskyqajse
Sr. £3.* S3U3—9
IVVpfcrdigc Dampfmaschine
iit ftorlist-Lteuerung von der Prager
Maschinenfabrik verkansen sehr billig
triidcr Mbkolczy, Dampfmützle,
lzal>a<2»ä»älläs. 88109—9
8 oder 1V H?. Gasmotor,
egend od. kurz gebaut, ZU kaufen gesucht.
. Bez, Sicbenfterng. 29,3. Stock 19. 89931-3
Magen. Pferde, Fahr
rader, Jagd, Sport.
K»aven-Pnenm.-Nad fl. 3»,
Tandem, fair neu, fl. 5».—, »euer Bam-
I ichrad sl. üä.—, Wagenrad, wie neu,
s!. 85.—. Pncunmiilmantel sl. -!.5n.
9. Bez.. Bcrggassc 3. 81284—9
Daimler Motorwagen, fast
neu. scchsvserdig, viersitzig', Iwchelegantf
ttt-dt, fe-iij^t-'j e um ji, v ii. t| in iij, iii.,
unter Garantie für vollste Betriebssähig-
fctt und Verläßlichkeit billig abzugeben
bei F r a n z N e u g a m, Wien, 10. Be­
ster F
zirk. Äuhrengaste 11
89331—9
Vagcnvcrkanf. Wegen Auf-
lg der Equipagen sind ein sehr wenig
luchter Aroour und ein Phoctom, beide
g. von erster Wiener Wogensabrik ge-
, preiöwürdig zu verlaufen. Zn scheu:
ez.. Schwarzenbergstraße Nr. 8, beim
ier. 87931—9
Zwcrqrattler, kleinste Race,
8» Dcka schwer, äußerst lebhafte 5 Monate
alt, ist zu »erlaufen. 16. S5c>., Kapp-
jteojjC 16, Lyür 4. iDVC'j- !;
Kauf m»d Uerktmf von
Geschäften.
Ein photographisches Atelier
in einer deutschsprachigen Landeshauptstadt,
das erste am Platze, 19 Jahre bestehend, ist
F-amilienverhältnsise halber sammt pracht­
vollem Hauie oder auch ohne dasselbe zu
verkaufen. Anzahlung 6-—7000 st. Offerte:',
unter „S M. 913" an das Ankündigungs­
Bureau dieses Blattes.• 78312—0
Eine Vorzimmer- Einrich-
tnng, antik, geschnitzt, hochelegant, ist
vreiswürdig zu verkaufen. 1. Bez., Sin­
gerstraße 4, Mezzanin. 89838—9
Bcnzinmotorc, Gasmotore,
1-. 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HI?., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Ranivers-.
torffergafse 16. 8752-1—9
Allgemeiner Jerkeßr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Batcnt-Anwalt,Wic»,7.Bcz.,
Sicbcnsterugasse 39. 84280—o
Der Ein- und Verkauf
exotischer (an der Börse nicht gehandelter)
b.'-it. Wertlipcrpiers wird' durch das
außerbörsliche Effecten- EommissionS-
Bureau von lBank-
Oberbeamter i. P.), LLien. 9.3, Wabriuger
strotze 18. streng reell durchgeführt. Aus­
künfte kostenfrei. 82180—0
Commerzkelle Kapitalskrast
gesucht zur Gründung eines hervorragenden
artistischen und technischen Bureaus
T. Ranges, welches sich mit der Ausführung
von Entwürfen und Ausarbeitungen von
Hochbauten, deren Interieurs, Straßen-,
Wasser- und Eisenbahnbauten besaßt. An­
trage unter „Hoher'Gewinn 26" au
das Ank.-Dur. d. Bl. 86826-0
LucrativeS Geschäft Wegen
Todesfalls sofort zu verkaufen. Erforder­
liches Kapital. 2000 bis 3000 st. Auskunft
9. Bezirk, Berggasse Ar. ii. 2. Et..
Thür 14. £9556 —0
Kunstblumen- Handlung im
1. Bez. zu »erkausen. Unter »A. B. D. 611"
,« doo Einlage gesucht.
Rur Solche, die sich dem Geschäfte und.
men. DaS Geld wird fickiergeoebo
ftcUituo von i- Uhr vlachmittagd. Adr.
im klink. Bur. d. Bl. 89596--0
Distinguirtc Persönlichkeiten
(Damen und Herren) gesucht, die auf
Grund weitestgehender Verbindungen in den
feinsten .streifen Wiens und” der Provinz
Gelegenheit staben. Sustseribeuten aus
zivei von höchster Seite glänzend emvsoh-
lene vornehme Prachtwer't'e gegen ganz be­
deutende Honorirung zu ge-oinnen. Aus-
ftihL'lfche Zuschriften unter „M. M. 93"
an des Aul.-Bur. d. Bl. 89732 o
Siiditistcv praktischer Kauf-
man« mit den besten Referenzen übernimmt
Vertretung neuer Erfindungen. Unter Chiffre
„Ducht ist 1010" au das Auküud.--Bureau
dieses Blattes. 89899—0
Jncafli, Vertretung von
Firmen, die in Croatien-Slavonien Beste­
chungen suchen oder staben: gütliche Aus­
tragung geschästl. Difftrenchll. .staufr und
Verläufe scdsr 'Art besorgt c»ls VcrtrttuenS-
ftaus eoulant. umfrchtstg, erfolgreich
die g. h4rotvcv!!. Hl.tteralageuLie
für Handel u. Verkehr A. MaisoSn,
2lgrnm. 89911—0
Zahle 2ik0Kronen Provision,
auch mehr, Denstenigen. der mir mein
Spezerei- und Delicatessengeschüst sofort
verlaust. Offerten unter „stt a s ch" posttag.
7,2, vteuftislgasse. gegen Schein. 89506—0
Antike schöne Gegenstände,
besonders Porzellan. Farbenstiche. Oel-
gemälde werden zn anten Preisen ange­
tanst. Händler ausgeschlossen. Gest. Os^
-viter ,.P o r t r ä t v.i st I c r"
AnW Bur. d. Bl.
8^902—0
Herren- und Damenklcidcr
Werden (auf Verlangen) binnen 24 Stun-
ll f uuuicu --£ W.U»-
den chemisch flcrctniflt. Chem. Pukeret u.
Kärberci Iofej, f* Jano» i tz.
1. Bez.. Dowihe-raasie 12. siH-18— 0
GrößteWvlinerKinderwagcn-
und Korbwa»iren-Fabrik 8.
läciicclikt, 2. Bez., Pratcr-
straßc fltt, empfiehlt Luxns-
Korbwaare» und, Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen (örößen von der
eittsachstcn bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcnund
engl.PeramblilatorS.Krankcu-
fatzrstiihlc für Kinder und Er­
wachsene.^^ WM -0
Ten geehrten Äuucn cinps.
sich Ärztlich geprüfte Masseurin. Fr. E v e.
liste H i r s ch, j, Bez.. ^viraelg. 15,
Stock, Thür 10. 89780—^
Unerreicht, einzig dastehende
OrganisationinWien, Provinz,
Ausland, Ncbersee! Unbedingte
Discretion! Unser Direetor
allein kennt und sieht Dnstrag-
gcbcr! Erforschungen znin
celatantcstcu Wahrheitsbe­
weis? Absolut klarstellende
HeiratsauslÄnftc 1 Privat-Gr-
hcbrmgci!! Bergaugenhcits-
nachwcise! BcobamUmgen,
Ueberwachnugen unter Nach­
weis scd. Bes^achflmgsminnte!
itcbertzaupt jeder 2lr't vorkom­
mende vertrauliche Erhebun­
gen gewissenhaftest, nnanf-
jälligst, findigste JoSmsm
Müller, Wiener Iuternatio-
nales Privatdeteetivc-Justitnt
..zür-E»--". %. Bcz-, Graben,
Bränncrstr. SO. Telegramm-
Adrcfse: ,.I1«l»v11vLH. Tcsc-
phon7MtO, lntcrnrban: »»Nw
Wer sich ans eigene Rechn mist
ein Geschäft einrichten will, übergibt
große ausländische Fi
flUexir.» 4-it Ezofttilce
große ausländische Finna gutgehende
Waare in Depots. Spiegelgasfe Br."
Thür 18, von 4—6 Vü)r. 89526
me jö, mal -4—u ui)u 89526—0
Honorier Denjeuigeii, der
xiu Dvctor der ncs. Heillnnve ncetancte
einem Dvctor der gef. Heillnnve geeignete
lohnende Verwendung verichafft. Gest.
Zuschriften unter ,.S tc ö s a nt 09" an
" 88899—0
'Ost:
'Ank.-Bur. d.
Mmoer Arzt <3jähr. Spital-
praris) übernimmt Vertretung für Oc-
tober. Unter e r t r e t u n g ooo". an
das Ank.-Bur. d. Bl."' 89099 -0
Ucbersctznngcn, Französisch,
Engl., Ital., llng. rc., speciell lanfm.
EorrespOitdenzen. discret und prompt.
Ilcbersetzimgs-Bmeau, 9. Bezirk, Porzel­
langasse' 18'. 83040--Ü
Zimmertßpezicren s. Tapete
14 kr. per Qnadratmelcr auswärts, jede
Tapeziererarveit billigst. G r o tz, 1. Bezirk,
Bartensieingasse ll. Telephon 14518. 8L)86-0
Böhmische Schinkenfabrik
offerirt Prima anräucherten Schinken für
Wien und Umgebung, franco ins He.üö
geschickt, durch ihren Vertreter zu Krone 1°9tf
per Kilo, für die Provinz wird Francatur
in Rechnung gestellt. Bestellungen, die prompt
ausgeführt werden, erbeten unter Chiffre
„Löwen 161" an das Anluud.-Bureau
dieses Blattes. 88161—0
Mrantausstattungen.Spitzen,
Seiden- und bessere Hanswäsche zum
Putzen übernimmt Feinputzerci P o h l.
9. Bezirk. Servietengosse 5. 80851—0
Theater-Logen, Oper und
Bingweater. gu>>: 'Loge. r. Rang Nr. »,
resp. 12, 618 Jahrelschüch, Md zwar
je^ zelmmal zum- AbomieuleMPreise zu
Werla.sscu von Mitte Qctoücr ab. Aus­
kunft g. Bez.. Wasagasse 2, Mezzanin.
Advocatenkanzlei. 89365—0
Telephon, 8. Bez., abzu-
geben. 8. Bez.. Strozzigasse Li. 89900—0
Telephon im2. Bezirk nächst
Praterstraß- ist sofort abzulüje». Zeschristei,
uuter „K. F. SSL" an da? Ankiiud.-Burcau
dixsts Blattes. /. SSLS7—o.
Privat-Tetcctive, geprüfter
Fachmann, gcni. k. t. Erimrnal-Geheim-
Polizist. Ljesitzer anlll. Belobungsdecrete
für anßerordmUlich erfolgreiche Dienst-
Leistungen, übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen. Re­
cherchen. Heiralsauslüuste. Reisen. I o-
ie v h v. P e 1 3 e l, 1. Bezirk. Rauhen-
fleingasft 10. 0
Privar- Detectiv 8.
I>ei*gei\ Wien, 2. Bezirk,
Pratrrstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für velicate Ange^
lcgcnhcitcn aller Art, Beöb
achtungen, Sleisen, familiäre
Imd Privat- Auskünfte re
unter strengster Discretion.
Telephon 13201. S5io6-o
Direktion: iVassB Xarcr
L''1vr8«d«»r'.al!bcwährterSpc-
cial-Fachmann, im früheren
laugsährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend dceorirt. (Orden,
Verdienst- Wiedaille :c. rc.)
internationale
Geycimagcntur, Privat-Detec-
tivc-Jnftltut, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrstraße W (Eingang
Johanncsgassc 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirtcste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall nnübcrtroffcn Vcr-
trancnssachcn, geheime Auf­
träge, Heiratöangrlcgcnhciten,
Bcobachtlingcn, Reisen, Nach­
forschungen rc. rc. sissi-o
Privat- Dctective- Institut,
unter Leitung eines getv. k. k. LLiener
LetectiVeS, für erfolgreiche Dienste mit
Dscret amtlich belobt, empfiehlt sich zu allen
in sei» Ressort einschlagenden Angelegen­
heiten schwierigster Art unter streng. Dis­
cretion. Adr.: 2. Be;.. WeintranbengasseZ,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Theater). 89909-0,
j Provinz:- ßestellmigsei* nur g
per Cassa mit 3^ Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche füe Speise,zimiucr.
Teppiche für Salono.
Teppich- Lauser in jeder Ans-
fnvrnng.
Liuolciilit Lä-ifcr.
Wachs euch Läufer.
Bettvorleger.
Tivan-Ucberwürfe.
Portiere».
Lambrequins.
Borhänge aus Baumwolle.
Borbättge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peiuche.
Borhänge aus Spitze«.
Bettiseckeu) >°dcr Ausfiihruiig.
Uancll-Bettdekren,
6rosse Auswahl!
BV BUHse Preise! j
ohne Preiserbö
1)11113 oder gegen
CafsaSfLSeonlo
nach Hass.
Wiutcrröcke,
Stadtpclze,
Anzüge.
.ME
^.«Echneid-ruteistcr.
,,' VII..8eeitsg.17
SJ! e 5 3 Ii n i 11.
W äsclae
für Herren und 'Xanten.
Woolienr&ten
Eine Krone.
Livre«»,
neue und gebrauchte, stets vorräthig' 1
ZacoS Rothbcrger, Wien »Stephan
vlatz Nr. i>. 181
Horreßkleider '^erremMenMittofffl.' 4.'-
Sacco st. K—
Jacqnet....... fl. 2.—
Sonterrain-ADtheiliing (Schwemm
Jacob NplHbcrqcr, 181
I. Bez., Stephanshlatz ü!r. v.
P LMKLZ
-
besorgt Ingenieur 183
]VJ. Gelbhaus
.W, behvrdl. ant. u beeid. Patentanwa
LÄisn, T.. <1$va&cn
Separate
ibUiciltiug:
19. Abtheilung:
iBaien-ikierstoffgJ
für
Oamsn-Kieidsr.
äfufcrtiium» nach
Mllßs
Kleider>§
Jacken
Capes I §»>
Mäntel! I
(Grosse Auswahl! dE
0ß- Billige Preise!
I. Abtheilung:
i Sciiiciiwebcn für Leib- »nd Bcil-
j wüsche.|
iBaiuiiwoliwcbcii für Leib- und
z Bcilwäschc.„
1 Tifchgedccke in jeder Groste.
I Taschentücher in jeder SlnS-
I führitiiq.•
< Handtücher iit jeder 31us-
j sühinng.
J Alle Erzeugnisse der Lrincii-
I Weberei.
! Lille Erzeugnisse Ser Bauiuwoll-
' Weberei.
Bille zu beachten:
\ .'L-.'ia Kleider-
Händler, bin selbst
Schneidermcistcr.
!S'.KokKfk!d,
VLL., DrsLtQ-
gas86 £H*. 17,
; Vte.zzanin.
NeichhaUilws
Laaör v, lütorsen.
^ vienh'.'iken der
> Saison.
Auf Wunsch sende
At'uster ins Hans.
külkszürzNiHÄr «SKLS
nT!n- Berufe und Branchen (älieciali
Adressen kanfkräftiacr 'Vribatknu
schastjlief.Verlags-Nnio
Inion, Wieii.I)!
WienerBalifiaus
1., Mm Peter.
Heute u. täglich S Uhr Abend
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechselteiches Pro graun,
Yorzäfl, Kestanraar. (Ma Preise.
W 3 Musik-Capeüen. 's
Anierican-lSiii- etc. ni
Tischler- u. Tapezierermob
in jeder Ltylart und Preislage,
Fäuteui! als Bett versteHba
nur solid und reell.
Wilhelm Sampl,
hürLl.l'akrerlereru.Hsehl«
^ tNöbcllager, 3*
VJ1„ Mariahllferstr. 118, Ins Hof»
Bitte die Niuniucr 1L8 genau zu beacht
j Grosse Auswahl 1 "*0
0*- Billige Preise!
f. Abtheilung:
I Hängelampen für Vorzimmer..
> Hängelampen für Wotznzimmcr.
I Hängetaiupeu für Werkstätten.
! Luster iür Speisezimmer,
s Luster für Salons.
\ Grosse Auswahl! "WB
SV Billige PreisetI
Eine neue Sendung
| Steinway& Sons,
enthaltend
Flügel
Adressen
ftller Berufa und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit -Purtogavantir
i;n Internat. Adresscn-Buroau Jos^j
Rosenzweig rc Söhne, Wien, I.
Däckcfstratiso3, Toi.8155. Prosp. Irco.
Pr.tLchulcf.frz. u.cngl/Spr. I., Tuchlauder
vollst. Sprachansbild. f. alle Erwerbszwei
Gewandter
j Es gelangen in allen Abthei-
I iunsennuc beste Qualitäten höchst!
jpreiSwürdig gegen- bequemek
stsheilzahlungen zum Verknuse, k
!Ein Besuch des Eiablinciuents!
genügt, um sich von der!
! Leistungsfähigkeit u. Solidität\
desselben zn überzeugen.
i^t angelangt beim
‘Ve i* t r e t e i*
Drstillatenr
llfandluiigsllaus
Glavier-Etablissement,
! Wien,!., Himmelpfortg, 201
mit ber Manipulation auf warmem u
kaltem Wetza. mit der' F-lasckcn 'Adjnstirn
!N. Expedition aal vertraut, wird thunlil
i per sofort gesucht.
! Offerten mit Zeugnis. Adschiisten u
aenaarr Angabe bioiwriaer Verwendung u
(vebaltsansvrücheu unter ,,W. £*. 782
an tHub* Vlosso, LLicik. J., Seilcrstätte
CITY.
1. Stock.
1854.1» i
! Wien, II., Obere Donaustrasse 8S|
iboi der Stsfaniebrüclie.
Tcleptiou 14,195. 18050 j
I MUelche Heiratn 18t
: rasch und d öcret vermittelt die Ädmrnisti
! tionder Altg:eineiucn Knudsctia
: Budapest, YII*, N^seugajse 4
i (Prima-Referenzen.) 3VS0 irertrvrr.lv
> träge und 400\> ßamcnautirii;
E mit Vermögen von 2080 II. bis Mills
«eis vorgemerkt. Prebenkmtmer (8 Seil
Großformat) Heiratsvorschläge nebst Ans,
statrongegenvictourporlo. Discr.Versau
! scheue, großbcerige. versendet franco gegen
vlachuatzme non fl. 1.90 per 5.>KftoS?rstchcrr
ck.rnoi'1, Äteran, Tirol. 18051
W^ 88 ^-
vcn8va6m^3-A!U!.^6ekt
l'ur Studio, ‘ionicindcn, Out^r,
Villen, Pjirknnlagcu, Lü’dc-
A uiitiilt'in etc. blind
Dr.v. Hartangen’s
Erliolungsheim
für Nervenleidende
wnd Diabetiker
ln Riva am Gardaso®
s Heil- u. Fensionsprosp. grat.
Ant.hAA Kunz,
k. u. k. lliifiietcrant,
Mährisch- Weisskirchon,
Prospocte gratis und franco.
18011
Ibei AAz» UALE-s, is»
Clavier-Falbrik
18377
Heitzmann
Billa zu vermiethen, am Aleer mit pracht­
voller Aussicht, schönem Garten u. Terrasse,
bester,enb 1. Stmk: 4 Zinuner und Küche
ftnöbUrt'. 2. Stock: 4 Zimmer. AnsMftte
bei Giov. Marussich, Susa^bei
Fäume.. 16279
Voriaugcn Sie 17802 j
illnstrirte Prewconrante bei*
Ideal'OiühBampen-
riücinelimmig
Heb«;« JPifHak,
WIEN, VI., Webgasse 3.
Filialen Linz, Prag.
G c ß* r ii ii cl e t 1 ö !> ö.
| Wien, TI., Wall^asNO SM'P.I
i Billiges, schönes Licht ohne Installation^
n. Gefahr. Verbrauch l'/ 4 kr. pr^Stande,
Amsrikanischs Mähiuaschinen.
H aidschnuckenfeile, eingetr. Schutzmarke
„Eiyldir-, modernst., prakt. Fi IN mer-
schmuck. best. Mittel geg. kalte Füße, Gicht
u. NdeumatiSm., Große etw. 1 L.]m; tadelt,
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere ut folgend.
O'uqI.: !a. ff. Salonddcken, chem. gereuiiat,
Wolle dicht, lanqhaar., lockig, silbergrau od.
weiß, p/8t. 7.50 kllc. Uri. nicht so groß und
wollig, sonst gleichwerth. 6 Mk. lila, zu Bett­
vorlage». s.w. P. St. 4.—Nlc. 3 St.u. darüb.
lief, franco Preisverz. über Teppiche und
Wügcndcck., sowie Schlittendeck. u Fnßsäckc
aus Fellen grat. VT, Holno, Liinz-
nkiihlc 9ir. Iö, bei Schneverdingen.
Lüneb. Harde. 17146
UekrsiedliHige»
I l»cr Bahn n. Schiff mit I
Patent- Möbelwagen.
Caro& JeUrnek,
Wien, I., Schatteiiriiiff 27 184071
Budapest, Sraiitj Janosg. 34, j
|licml>erg, Jagiclonsla 22.*
Specialitöt: Doppelwage».
Einlagerung von Möbeln
1 in trockenen, licht., avsperrb. Cabinsn^
Amcriknuische Fabrik crstclassiijcr
Mäh- u. Erntemaschinen sucht sol-
veuteAlleinvcrkäufcrsär Oesterreich
und Ungar». Angaben erb. unter
„A. 1901” an d. Ank.-Bur. d.
Blattes. i88li
Coiivciiiciiz-Eiae.
Jurist, Ntz Fa'bre. falhoftsck. bürgkrli
Lestcrreichcr. veu:;a".w Fundst norö^oifc:
19,000 ^Xtttzresaelnilk, Vntü tzfränl'
oder Witwe in paisendeist Alter tzelrat»
Unerläßliche Veamannaen: i, Trabe[5
Famiftc inso Bmleben; auSaezeichn
Bildung; N. naridaflOi'. zum. Einloww
des ÄntraastcllerS irr ricütiger Prupvrti
flotzende? Vermögen; -l. sanfte Gemüt!
arr. eedtäusicii, i.'icte. n. beros,
außer Bcstracht. da Antragsteller ei
mackere, svmparbi sckw Fre.un'ai n .st
mnildin jstrS Wellen sucht, uichl. alier i
Otejulll-'wmb, eine Freimdin und^
G''ststste. Detaililfto Anträge unter
.sAlpim Sr. 3Ü" an das Ank.-Burc
dieses ÄlalteS. 1Ä
An Ellern mul Vormämicr!
Wmcn Mangels an Bekanntschaft fu
ich auf diesem Wege ein rmnutehir
Mstachen oder iinOerfttze junge Witr
bänSlt.Ä und montäglich musikalisch, i
einer Mitgift von ca. 20,000 s,'. Fch l
Witwer, 20 Jahre alt, kinderlos, p-
sions- und avancententsabiger Fabri
üeamter einer mstgrischen Pro.stnzswdt,
aesicherter Stellung. Mit einem jährlich
Crni'ommcn von 1500 sl. und von d
Bestreben beseelt, meine einstige Gal
glücklich zu machen. Arenndli.che Brr
werden erdeten unter ..WHwer JlOO'
an das Aal.-Bureau d. Bl. Tiecreki
Ehrensache. Anonymes Papierkorlr. 18t
Dürfte früher als beabsichtigt nach mein
Wohnsitze tze'.mkehreu. Bitte Nachricht da
bin. Wo möglich auch gleich Dag v
2tnnbe, wann ich Sie, wo besannt.
warten taun. monst letztere illacheicht
Hotel mir bei Ankunft >u übergeben. G
etz reinen Weg, Ahnen in Wien rasch illa
richt zu geben, falls es nicht tlavven sollt
Echte 18390
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt' und versendet
LiriA'L k. u. k. Hoflieferant,
Probesendungen, von
2 fl. aufwärts.
ßimbeersnkt.
Rivifel- u. Weichfclfaft kauft, wen»
rein, jedes Quantum Hera. Taussisi,
Pran-Ka!wli»cl,thal. 1S8Ü2
innige Bitte 27.
V. R. 21 in L,..
Reise nach Paris bestimmt. Bitte un
bekannter Adresse postlagernd lltalhkiaus
schreiben, ob S.'e uritkommen und wo v
söntiche Unterredung stattfindet. 188
Annonce vom' 6. mich anaegange!
reiben krank gewesen, konnte »ich: aösgche
bitte, nicht böse fein"?- Brief abgeschickt.
Ist-
Schliffe!.
Besten Dank f. Brief. Die ganze
jctn Wiedersehen, d. i. nicht auszusta
bitle es doch zn ermöglichen. Grobe S
stl ht. Hcrzi. Gruß vom Affen. 1
fjcransaci>cr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Deranlworllichkr Ncdaclciir: Karl Felix Kehler.
Druckerei der „Aciicii Freien presse- r Reinhold 'Beyer.
Papier: GuggsÄbachcr Paviersäbrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 23 ]
N eue
Redaction, Administration L Druckerei!
Kolowrat-Bingr, Fichtog&saa Nr. XI.
UnXratikirte Briefe we-dcn nicht an;enomjaea WUl
Manuacripte in keinem Falle zurückgesendet
Anküudists^s-Bnreaiu
Stadt, Wollzeile Nr. L 0. Insertionspreis naclk Tarif»
Inserate übernehmen: WlLzek, Anu.-Exp. in PF ffg*
Jos. A. Kienreich» Zcitungs- u. Ins-.Kxyed. in
J. ülockner, B. Kcksiein, J. 1). Fischer, A» V. Gold­
berger, Anncme.-Bxped. in KucSsapowf.: im Aus-
lande: JohnF. Junea&Co.in Faris, 31 bis, Rae dtt
.Fatibour? Montmartre; Agenco Havas in Bftrftssd;
Rudolf Messe in ffserlän, Frankfurt a. ttS.*
.^S'iiiciiew. r.'es?»?:«":: Ct. L. Daube& Co. is
Frankiuvi a. M.. Berlin, e öln, Leipsls;
Haaseustein& Voprler in. BS;uiibnr{f. Berlin,
FrsiEikttnrt «. .iff. und Si.asel; Aan.-Exp. „Inva-
lidendank“ in 15cr3fni und in Chemnlt*; Ber-nh.
,Arndt, Ann.-Bxp. in ISerlin; Heinrich Eisler,
•Ann.-Exp. in Hstnibnrg. Orell Füssli& Co. in
1SlisA'i42ii u. Basel; Sam. Deacon& Co.» London*
Abonnement fär Wiens
Im Hauptverlage, Woilzeile 20: Ganzjähr. K, £3*S S. 56, liaVhja,,
L. LS, viertelj. ET. 14. Mit täsrl. zweimal. Postverseadir
Ganzj,Kc64jhalbf. K. 82, viertelj. EL 13.
Abonnements fär 'das Aasjaods
Vierteljährig-,
Bel uns (Kreuzband- Versendung):
Jaiwl und IT. SO, für alle übrigen Staaten
ces Weltpostvereines IC 22.— Bei «je« Posta rate rsa
in: u M. Io Pf., .Mchsvcis 14 Fr.,
15 Fr. 63 Ct., 18 Fr. 46 Ct,,
15 Fr., 13 Fr. 35 Ct., I5u!»
'$>TS»ri4*n 15 Fr. 65 et., Usawulit«*? 6 Rubel»
nnd europäische Tt*rk ei Ei. lo-S'»,:
ac-;»t.!sel(e Xterljoi X. 17 12s .KfTJk’ptCMa 17 Fr. 97 tt«.
— Bei den Aeonturon in Binixen: E. JE, Ob».
Beglii in Mailend, Florenz und Etora, Loe*cher& Co.,
in Kom L-S Fr. 5o Ct.; t r ?*rts?r Asfenc^*
liavas in Paris. 25 Fr. 50 Ct.; Ksss’hiud: A. Siecrle,
;;o Liine-Streut K.< London, F. Ba.nevnseistOi-,
<*la,sgow, 24 Sh., d»selbst (irr die
<'©10181*14 mit Portosusehlagj ^■©r«iasn«‘sräl*:a s
JR. Steiger, 25 Pnrk-Plaee, Gustav- ."E. St<»nhert,;
766 Broadway, Intern. PssbUshing Apreney, 710 Broad-
^»■ay in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold» Vertreter für
Deutschland, FranlureieU, Hagland, Italien cts;'
Suarbai’h 1 '» News Kxchauge, Mainz.
TSr die an Agenten, -Austräger oder Vorsehlelssa?
L-uzc.hlten Beträge leisten wir keine Garantie,
Das Gesetz über die Ehe des Erzherzogs
. hx Franz Ferdinand. i
(TelsgranM itt „“totn freien tgjfjje'J%
; Budapest. 10. Oekaber.■
Minister-Pkäsidenk v. Szcil brachte unter allgemeiner Anf-^
merksamkeit in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses den
,.G e s e tz e n t w u r f ü b e r d i c Ist articulrrung der von^
Erzherzog F r a n z F e r d i n a n d von O e st e r c i ch- E st e
anläßlich seiner Be^rmälnng .mit Gräfin Sophie Maria-
Zoscphina Albina^ Ehotek von Ehotkowa und Wognin ge­
schlossenen Ehe abgegebenen Erklärung.- Lcr^
Gesetzentwurf lanttt:'
Die durch Se. kaiserliche und königliche Hoheit den durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este anläßlich seiner mit Gräfin Sophie Maria Josephina Albina'
Ehotek geschloffenen Ehe abgegebene 'Erklärung, welche dM Be-
stimmungeu der' Gesetzartikcl 1 und 3 des Jahres 1723 'voll­
kommen entsprechend befunden wurde, wird h i c m i t:
inartic ul t r t wie folgt: (Der Wortlaut der Erklärung wurdet
von der „Wiener Zeitung" und gleichzeitig von der „Neuen Frerm
Presse" in der Nummer vom 29. Juni !. I. vcrösscntlicht.)
Der Vorlage ist eine kurze Begründung beigeaebcn, in
welcher es heißt: Se. k.^u. k. Hoheit der Erzherzog Franzi
Ferdinands von Oesterrejch-Este schloß mit der Sternkreuz-Ordens-i
dame Gräfin Sophie Ehotek dm Bund der Ehe. Vor dem Ab-'
schlnsse der Ehe erbat er unter Einhaltung der seit uralten Zeiten i
im a. h.- Herrscherhause bestehenden Sitte nnd der Be-:
stimmungen der Hausgesetze für dies- Eheschließung die Zu-'
stimmnng Sr. kaiserlichen und Apostolisch königlichen Majestät i
rsranz Joseph I., des glorreich regierenden Kaisers und
Königs, als des erhabenen Oberhauptes des
g-sammten Herrscherhauses. Se. Majestät ertheilte die a. h. Zu-^
lfimmnng, und Fer Herr Erzherzog gab vor dem Abschluss- des
Ehebundes eine. f e i e r l i ch e E r k l ä r u n g ab, die er ni i t
Eid bekräftigte nnd in zwei in ungarischer und deutscher
-Sprache ausgefertigten Original-Exemplaren unter­
zeichnete. In dieser Erklärung anerkannte und declarirte der
Herr Erzherzog in Bezug auf di- abznjchli-ß-nde Eh-, daß^
dieselbe keine ebenbürtige, sondern enie morganatisch- ist
irab als solche für jetzt und für alle Zeiten anzu-i
sehen, i^t ," demzufolge weder seiner Frau Eemalin noch
den aus dieser Ehe stammenden Nachkommen jene Rechte und
Titel zustehen,^; feie den ebenbürtigen Ecmalinncn und den ans
ebenbürtigen Ehen stammenden Kindern der Herren Erzherzoges
zukommen. Er anerkannte und erklärte, daß die ans dieser Ehe
stammeudsa ^Kinder und deren Nachkommen, nachdem dieselben-
nicht Mitglieder des Erzhauses sind, ein Recht auf die
Thronfolge in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen-
und Ländern und somit auch im Sinne der Gesctzartikel 1
und 2 vom Jahre 1723_ in den Ländern der ungarischen Krone
nicht zusteht und von derselben ausgeschlossen sind. Diese Erklärung,
welche in Bezug ans die Thronfolge keinen Verzicht
enthält, ändert die in den G esetzartikeln 1 und 2
v o m I a h r e 172 3 festgestellte Thronfolge nicht
a b, i n v o l v i r t auch keine Abweichung von d e r-
s e l b e n und befindet sich in voller Uebcrcmstimmnng mit dm
Dispositionen dersclve«, die sich auf die Thronfolge-Ordnung
beziehen. Ich erachte nach dem ungarischen Staatsrechte und nach
der gesetzlichen Praxis diese Erklärung als eine solche, welche beit
Gesetzen des Landes zu inarticuliren sei, und ich beantrage demnach
r Kleine Chronik.
Wien» 10. October.
sHo f- und Personal-Nachrichten.s Der Kaiser
ßät heute Vormittags den Statthalter in Mähren, Karl Grafen
Zierotin, den Landes-Präsidenteu der Bukowina, Friedrich
Freiherr» Bourgnignon v. Baumberg, und den Landes­
hauptmann der Bukowina, Johann L n p u l, in ihrer Eigenschaft
als Geheime Räthe beeidigt.— Gräfin Mathilde Trani
ist gestern AbeudS von hier nach Tölz in Bayern abgereist.—
Am 4. d. M. fand in Graz die Trauung des Fräuleins Sylvia
Kathausky mit dem Major des Generalstabes Franz Kaiser
o. M a a s f e l d statt.— Ans K a r k s b a d wird uns gemeldet:
Frau Joscphiue F r a n i c ck, die Inhaberin der Franieck'schen
Buchdruckerei. ist im 76. Lebensjahre gestorben. Die Verblichme
»ar die älteste Tochter des Componisten Joseph L a b i tz k y.
IVerlei Hungen und Ernennungen.! Der
Kaiser hat dem Ober-Ingenieur des Staatsbaudienstes_ ht
Kärnten Paul Grueb er den Titel und Charakter eines
Baurathes und dem Professor an der niederösterreichsschen
Landes- Ober-Real- und Handelsschule in Krems Ignaz
Walter anläßlich seinrr Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand den Titd eines Schulrathes verliehen.— Der Statt-
Mer von Niederösterreich hat die Statthälterei-Conceptsprakü-
kanten August Freiherrn Czapka v. W ruft et ten. Hubert
F aber und Guido Freiherr» v. S o m m a,r u g a zu Statt-
mllerei-Concipisten ernmmt.— Der Minister-Präsident als
Leiter des Mimstcriums des Innern hat den Revicv-Jnspector
der Wiener Sicherheitswache .Alois Dusik zum Bezirks-Jn-
spector ernannt.
s Z a s H a u s der B a r m h c r z i g k c i t.s Das Haus
ier Barmherzigkeit zur Pflege armer sckwerkraiÄer Unheil-
iarer hat heute das Jubiläum seines vrertelhundertjährigcn
Bestandes begangen, nnd zwar nicht nur durch die Ent­
hüllung von Voiivtaseln, sondern auch durch die Einweihung
'er Neubauten, die den Bclegraum auf 420 Betten erhöhen.
Die Feier begann um 9 Uhr Vormittags im Anstaltsgebäude
n Währing 'in der Antonigasse. Es hatte sich dort das
Ztkftungs-Curatorrum mit dem geistlichen Leiter, Prälaten Dr.
Hermann Zsch okke, und dem StiftungsverwalterSecüons-
thef August Ritter Z a u n e r v. S ch r o f f e n e g g, Director
Dr. Ignaz Ft i k o s ch, Baumeister S ch m a l z h o f e r, sowie
itne große Anzahl von Ehrengästen emgesimden. Es waren
lsiter Anderen erschiene«Statthalterci-Vice-Präsident Dr.
Graf Giovanellr, Polizei-Präsident H ab r da, Bürger­
meister Dr. Lueger mit dem PräMal-Dorsiand Appel,
Ministerialrath Ritter v. H u s s a r e k, Bezirksvorsteher
S p i t s ch a n, Bezirksleiter Polizeirath W e i n b r e n n e r,
mehrere Genicinderätbe und Vertreter des niederösterreichsschen
Ländesausschusses. Nach einem Gottesdienste in der Capelle
der Stiftungsanstalt wurden die Leiden im Stiegenhanse des
Neubaues angebrachten Votivtafeln, von denen die eine dem
Gedächtnisse an die Besuche des Kaisers und weiland der
Kaiserin in der Änstalt,' die zweite der Erinnerung an
die Gründer und Wohlthäter der Anstalt gewidmet ist,
cnthMt.
sB a n g e b ü h r e. n bei T e l e v h o n a n l a g e n.s
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute eine Verordnung des
Handelsministeriums vom 4. October 1900, betreffend die Ab­
änderung des §. 13 der Verordnung vom 7. October 1887
über die Herstellung und Benützung von Telephonanlägen im
Anschlüsse an den StaaMelegraphen. Dieser Paragraph lau­
tete in seiner ursprünglichen Fassung: „Wird zum Anschlüsse
an eine intemrbane Telephonlnüe die Herstellung einer Doppel­
leitung nothwmdig, so sind ftür die Zuspannung der Wck-
leitung fünfzig Percent der Baugebühr zu entrichten." Nun­
mehr hat dieser Paragraph zu lauten: „Wenn die Post- und
Tclegraphen-Berwaliung die Herstellung einer Doppelleitung
für den Anschluß einer Abvnnentenstation zum SÄirtze gegen
die Einwirkung anderer elegischer Leinulgen, zur Vermeidung
des Neberhöreüs, aus Bctriebsrücksichten oder aits anderen
Gründen als'nothwendig erachtet, so erhöht sich die Baugebützr
um fünfzig Percent. Dieser Zuschlag ist auch dann zu entrich­
ten, wenn die Post- und Telegraphen-Verwaltnng die Um­
wandlung einer bestehenden einfachen Anschlußleitimg in eine
Doppelleitung nachträgüch als nothwendig erklärm sollte."
Diese Verordnung tritt'mit dem Tage ihrer Kundmachung in
Wirksanckeist
fV o n der E r d b e b e n w a r t e.f Au s Lai 8 a ch
wird telegraphisch gemeldet, daß. gestenr um 1 Uhr 35 Mi­
nuten! Nachmittags alle Instrumente der Warte eine Erdbebens
Katastrophe anzeigten, deren Schauplatz etwa 6000 Kilometer
von dort entfemt sein dürfte..
sSelbstmord eines Liebespaare I.J Zwischen
der Aspern- und der Franzensbrücke wurden heute Vor­
mittags zwei Leichen, die eines Mannes und einer Frau, aus
dem Wasser gezogen. Die beiden Leichen waren mit einer
Zuckerschnur aneinander gebunden. Passanten hatten von der
Afpernörücke ans die menschlichen Körper im Strome schwim-
men gesehen. Ein Schisfmann fuhr ihnen im Boote nach und
brachte sie an der Weißgärber Lände ans Land. Die Leichen
sind die des Platzagenten .Karl Reinhardt und der
Beamt«rstochier Mizzi NedelkowitL. Reinhardt, ein
26jahriger junger Mann. war mit dem 20,'ährigcn Akädchi'n
verlobt gewesen. Die Eltern der Braut hatten aber die Ver­
lobung für aufgelöst erklärt, weil Reinhardt, der einen ge.
wissen Hang zum Leichtsinn hatte, vor Kurzem seine Stelle
verloren hatte. Dieser Umstand dürste das Motiv des Doppel-
selbstmordes gewesen sein.
Min Dr o h b ri ef 'an d e n Hofs ch a us p i el e r
Thimr g.s Am. 27. v. M. wurde in dem 'Briefkasten des
Hoffchauspielers Herrn Hugo Thimig in Döbling. Gym-
uastumstraße Skr. 47, ein Zettel aufgefunden, in welchem Herr
Thimig aufgefordert wurde, fünfzig Kronen postlagernd "an
das Postamt LaxenSnrgersiratzc Nr. 6 einzusenden,' widrigen­
falls „Revolver, Dolch und Blausäure in Action treten würden".
Herr Thimig erstattete hierüber die Anzeige, und am 7. d.
ist in dem oben erwähnten Postamte der unter Polizeiaufsicht
stehende nnd irn städtischen Werkhausa untergebrachte HM.
arbeiter Mar Rieder angehalten worden als er sich' er­
kundigte, ob nicht für ihn ein Brief erliege. Rieder ist wegen
Verbrechens be-3_ Raubes bereits mit zehn Jahren schweren
Kerkers abgestraft. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
sS elb st tu i) x d.j Montag Abends sprang, wie berichtet,
von der Sophienbrücke ein Mann in den Donaucmrai ,md ver­
schwand sogleich in den Wellen. Die auf der Brücke zurückgeblie­
benen Gegenstände wurden als Eigenthum des feit der! 7. b. an­
gängig gewesenen FkischhauerwristerS Michael Thomafchrl',
Landstraße, Kcmergafse Nr. 16 woürchaft, agnnscirt. Er war
54 Jahre alt. Tie Ursache des Selbstmordes ist nicht bekannt.
sTödtlicher Unfall aus der Stadtüah ir.s Aus
dem Rangirvahnhofe der Stadtbahn in Penzdig wurde, aesimn
Abends der 4Sjährige Strecksnbegchsr der Stadlbalm. Tbimas
Ladiner von einer Locourotive überfahren und getödiet.'
fB o l k s th ü m li ch e U niv e r sit ä t s- C u r se.j Mittwoch
den 10. d. um 7'/, Uhr Abends finden folgende Vorlesungen statt:
Dr. R. Maltaschek, „Richard Wagner's Leien nnd Werke",
I..Cbristinengaffe6(Akademisches Gymnasium): Dr R. F. Arnold.
„Das deutsche Volkslied", II.. Kleine Sperlgasse 2 (Staatsgpmuasium):
Dr. h. Benndorf, „Die Physik im täglichen Leben", !X„
Währmgerstraße 13 (Anatomisches Institut).


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 24 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch ^©tiö Fl*©!© 3E*r, esSö« 10. October 1900 Nr, 12978
trstt dieser meiner Unterbreitnng die Jnarticulirung der Erklärung.,
— Die Begründung ist gleich dem Gesetzentwürfe vom Minister-
Präsidenten v. Szell gezeichnet.
Auf Antrag des I u st i z m i»i st e r s wurde der Gesetz­
entwurf dem Justiz auSs chusse zur Borberathung zu­
gewiesen.
Die Ereignisse tu China.
Wien, 10. October.
Den Mitgliedern des diplomatischen Corps in Peking
sind Abschriften der kaiserlichen Strafedicte gegen vier Prinzen,
Kangyi, Chaoshu und Tchiao, zugestellt worden. Die
Prinzen sollen alle Titel und Würden verlieren; welche
Strafen sie sonst treffen, erfährt man aus der Depesche
nicht. Es scheint, daß der Kaiser Kwangsu die Pensionirung
für eine genügende Strafe hält. Ob er nach Peking kommen
wird, wie die meisten Mächte verlangen, und was ihm Li-
Hung-Chang gerathen haben soll, ist noch ganz ungewiß.
Die Kaiserin-Witwe, deren Einfluß offenbar noch immer
wirkt, soll unbedingt dagegen sein. Der Kaiser selbst soll er­
klärt haben, er- wolle erst dann nach Peking zurückkehren,
wenn die Friedensverhandlungen einen günstigen Verlauf
nehmen. Die Haltung Rußlands und Nordamerikas bestärken
den chinesischen Hof in seinem Zaudern.
Vom chinesischen Hofe.
London, 9. October. Das Reuter'sche Bureau erfährt
aus Peking vom 4. d.: Prinz T s ch i n g erhielt vom
Kaiser K w a n g s u ein vom 1. d. datirtes ©biet als
Antwort auf seine Denkschrift, in welcher er dem
Kaiser im Namen der Gesandtschaften den Rath ertheilt
hatte, mit seinem Hofe nach Peking zurückzukehren. Der
Kaiser erklärt in dem Edict, er werde nach
Peking zurückkehren, sobald die Verhand­
lungen eine günstige Wendung genommen haben
werden. Ferner heißt cs darin: Es bedürfe der chinesi­
schen Machthaber, um die vielen von Chinese n
in Peking begangenen gesetzlosen Handlungen
z u b e ft r a f e n.
London, 10. October. Ein Telegramm des „Standard",
der „Daily News" und der „Times" aus Shanghai
vom 8. d. M. meldet: Die Chinesen versicherten, Auan-
schikkai und die Bicekönige des Jangtse-Gebietes
hätten gemeinsam eine Denkschrift an die Kaiserin-
Witwe gerichtet, in welcher sie jede Verantwortlich­
keit für einen geregelten Transport von Lebens­
mitteln während des Krieges ablehnen, falls der Hof
nach Si a n g f u verlegt werde. Man glaubt, dem Kaiser
wäre sehr viel daran gelegen gewesen, nach Peking
zurückzukehren, aber die Kaiserin-Witwe habe
so lange gezögert, bis der stellvertretende Vicekönig von
Petschili ihr mitgetheilt habe, daß die Verbündete» einen
Angriff auf Taijuensu und Paotingfu beab­
sichtigten. Die Kaiserin-Witwe habe sich daraufhin sofort
nach S i a n g s u begeben.
London, 10. October. Der „Morning Post" wird
aus Shanghai vom 8. d. telegraphirt: L i- H u n g-
Chang hat dem Kaiser den Rath gegeben, nach
Peking zurückzukehren, indem er darauf hinwies, daß die
Verbündeten in der Lage seien, die Zufuhr von Bor-
räthen nach Scheust zu verhindern.
Die Maßregelung der Rebellen.
London, 10. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 4. d.: Abschriften des
Edict es, welche die Prinzen Kangyi, Toai-Tien
und Toai-Jing ihrer Titel und Würden ent­
kleidet, wurden den Mitgliedern des diplo­
matischen Corps zugestellt. Prinz Tuan verliert
alle Aemter, sowie die Pension und wird dem
Ministerium des kaiserlichen Haushaltes zur
Bestrafung übergeben. Kangyi, Chaoshu und
Tchiao werden dem Censor-Amt überantwortet. Der
Kaiser legt. Werth darauf, festzustellen, daß er nicht
gezögert habe, mit den Mitgliedern seiner eigenen
Familie, denen er schlechte Führung der Staatsangelegen­
heiten vorwirft, st r e n g z u v e r f a h r e n.
Die Truppe» in Peking.
Borrdon, 10. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 4. d.: General G a s e l e e, welcher hieher
zurückgekehrt ist, erklärt, die Engländer würden die zur
Zeit hier befindlichen Truppen während des Winters
hier behalten. Ein Bataillon des deutschen ostastatischen Infan­
terie-Regiments ist mit zwei Geschützeil hier eingetroffen. In
Paotingfu sollen 12,000 Mann regulärer
chinesischer Truppen stehen und eine ebenso starke
Truppe sich zwischen Paotingfu und Peking befinden.
Mißhelligkcitc« zwischen den verbündete» Truppe«.
London, 10. October. Nach den Depeschen drr
MorgenMtter aus Tientsin nehmen die B e-
z i h u n g c n der v e r b n u b e f c n Truppe n,
'namentlich zwischen R u s s c u und Englände r, einen
i m m er u ufreundliche r c n Charakter an.
Besonders zwei Vorkommnisse der jüngsten Zeit waren
geeignet; diese Beziehungen zu erschweren. Die Eng­
länder waren aufgefordert worden/ sich an der
Einnahme der Peitang -Forts zu betheiligen.
Tie R n f f e n und die D e n t f ch e n besetzten aber die
Forts, ohne auf die Engländer zu warten; In
dem aridc.'ru Falle handelt es sich um eilt Vorkommniß
bei der Eroberung von Schanhaikwä n; Die Russen
in Port-Arthur trafen Vorbereitungen für eine Expedition
nach' S ch a n h a t 's in a n, als das englische Kano­
nenboot „Piglny" ihnen zuvorkam und am
30. September seine Soldaten in Schanhaikwan landete.
Die Russell erhielten hievon erst am 2. October Kenntniß.
Das amerikanische Contingent.
Washlugtorr, 9. October. (Reuter-Meldung.) General
E h a f s e e berichtet, daß alle Amerikaner, mit Aus-
„ahme der Schutzwache für die Gesandtschaft, binnen vierzehn
Tagen E b i n a verlassen haben werden. Die Amerikaner
werden sich an den weiteren militärischen Ope­
rationen n i ch l b e t h e i 1 i g e n, es fei denn, daß sie
angegriffen werden.
Coucentrirnng der chinesische» Truppe».
London, 9. October. Das Reuter'sche Bureau er­
fährt aus Peking vom 6. d.: Viele Chinesen in den Pro­
vinzen komrnen dem Aufruf zu den Waffen nach, welcher
in dem im Juli veröffentlichten Edict erlassen worden war.
Wie Chinesen berichten, sollen sich 50,000 Manu im
Südwesten sammeln.
London, 10. October. Aus Tientsin berichtet
der „Standard" unter dem 7. d.: Die Chinesen
concentrircn sich am H w a n g l u p a ß, durch welchen die
Straße nach Schensi führt. Es werden große Vor­
rat h e an G e t r e i d e, Silber und Waffen ge­
sammelt. Augenscheinlich besteht die Absicht, allen Ver­
suchen, den kaiserlichen Hof zu verfolgen,
entgegenzutreten.
Die Expedition «ach Paotingfu.
London, 10. October. Eine „Times"-Depesche aus
Tientsin vom 7. d. besagt: Gestern sind d r e i f r a u-
z ö s i s ch e Bataillone von hier nach Paotingfu
abgegangen. Auch die englische Abtheilung war marsch­
bereit; da sie aber unter dem Oberbefehl des deutschen
Majors v. Kettler (Commandeurs der 2. deutsch-ost-
asiatischen Infanterie-Brigade) steht, dessen Truppe wegen
Mangels an Vorräthe» und Transportmitteln noch nicht
fortkann, unterblieb der Abmarsch. Es ist aber möglich,
daß die englischen Truppen nicht auf die deutschen warten.
London, 10. October. Nach einem „Times"- Tele­
gramme aus Shanghai vom 8. d. M. ist dorthin die
Nachricht gelangt, daß die verbündeten Streit­
kräfte Paotingfu erreicht hätten, ohne aus Wider­
stand zu stoßen.
London, 10. October. Nach einem Telegramme des
„Standard" aus Shanghai vom 8. d. M. ist dort am
Abend dieses Tages ein Telegramm von einem S ecretär
Li-Hung-Chang's eingetroffen, in welchem es heißt,
daß eine Abtheilung europäischer Truppen in P a o t l n g f u
angekommen sei.
Die Allarmirnng in Shanghai.
Berlin, 10. October. (Privat.) Aus Shanghai,
9. d., wird dem „Local-Anzeiger" berichtet: Die Ursache
des A l l a r m s in der letzten Nacht ist noch unaufgeklärt.
Nach der einen Meldung entdeckte man starke chinesische
T r u p p e ir in a s s e n in der Umgegend von Shanghai
und erwartete einen Angriff von ihnen; nach der
andern Version hatte der Kriegsrath der Verbündeten die
Besetzung des Arsenals beschlossen, wogegen
die Chinesen p r o t e st i r t e n. Es wurde daraufhin
Nachts ein Angriff ins Werk gesetzt; als aber
die französische S p i tz e n c o l o n n e das Lager nahe.
dein Arsenal erreichte, zeigten die chinesischen
Truppen sich äußerst freundlich. Die Franzosen
besaßen Artillerie; in Reserve standen deutsche, japa­
nische und englisch-indische Truppen, sowie Freiwillige. Sie
blieben die ganze Nacht draußen stehen; schließlich kehrte
Alles in die Stadt zurück, weil kein Gegner zu
finden war. Die Truppen sind indessen noch unter
Waffen. Drei deutsche Torpedoboote sind in Wusung
eingetroffen.
London, 9. October. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Heute vor'Tagesanbruch
wurden die Freiwilligen a l l a r m i r t. Wie General
Creagh erklärt, geschah dies nicht, weil Gefahr drohte,
sondern um die Mannschaften auf ihre Bereitschaft
zu prüfen. Das Gerücht, daß Boxers über den
Großen Canal nahen, bestätigt sich nicht.
Die Antwort Amerikas anf die französische Note.
Washington, 9. October. (Reuter-Meldung.) Das
C a b i n e t trat heule zu einer zweieinhalb Stunden
währenden Berathung zusammen, die ausschließlich die
chinesischen Angelegenheiten zum Gegenstände hatte. Es
wurden die G r u n d z ü g e für die auf die französische
Note zu ertheilende Antwort festgestellt. Die Antwort­
note wird bald abgefaßt werden, damit sie nach Paris
übermittelt werde. Ihr Inhalt wird erst veröffentlicht
werden, bis sie dem französischen Botschafter zur Ueber-
mittiung ausgehändigt sein wird.
/ Saliöbnry'ö Haltung.
London, 10. October. (Privat.) Der „Standard"
glaubt, Salisbury werde sich mit den in der d e u t s ch e n
und französischen Note angestrebten allgemeinen
Zwecken im Allgemeinen e i n v e r st a n d e n er­
klären, aber da die beiden Vorschläge im Einzelnen von
einander abweichen, würde er kaum im Stande sein, sie
anzunehmen. Möglicherweise werde er einen eigenen
unabhängigen Plan vorschlagen, der mit den beiden anderen
indeß nicht im Widersprüche stehe. v
Die Stellung Englands in Nordchina.
London, 10. October. (Privat.) Wie der Pekinger
Correspondcnt der „Times" unter dem 4. October meldet,
habe Rußland in Verfolg seiner Politik als einziger
Freund Chinas den Chinesen den Palast des
Tsung-li-Iamen zurückerstattet. Die Mel­
dung, daß Waldersee als Oberbefehlshaber der Streit-
kräfte in der Provinz Tschili Rußland die Verwaltung
und Controle der Eisenbahn von Tientsin nach Schan­
haikwan und von Tientsin nach I a n g t s u n zu­
gestanden, während er für Deutschland sich die Verwal­
tung und Controle der Eisenbahn von Dangtsun nach
Peking angeeignet habe, obwol diese ganze Linie entweder
mit britischem Kapital gebaut oder an britische
Actionäre verpfändet sei und von Engländern be­
trieben werde, zeige die d e m ü 1 h i g e n d e Stellung,
die in N o r d ch i n a einzunehmen die britische Regie-
rung sich begnügen müsse. Diese Entscheidung
Wälder see's bessere auffällig die Stellung
Rußlands und Deutschlands zum Nachtheile
Englands.*->
Drr neue englische Gesandte.
London, 10. October. „Daily News" melden aus
S b a n a h a i vom Gestrigen: Der an Stelle M a c d o n a I d'L
ernannte neue englische Gesandte Satow reist
morgen nach Peking ab.
Obcrlientevant v. Krohn.
Berlin, 10. October. (Privat.) Oberlieutenant zur
See v. Krohn, der an der Expedition des Admirals
Seymour theilgenommen und dabei durch einen Schuß
ein Auge verloren hat, ist in Berlin eingetroffen;
er wurde sofort zum Kaiser nach Hubertus stock
besohlen.
Brand in Weihaiwei.
London, 10. October. In W e i h a i w e! ist ein
Feuer ausgebrochen, durch welches die neuerrichteten eng­
lischen B a r a k e n zur Hälfte in Asche gelegt,
wurden.
r Das ungarische Budget für 1901.
tTelegrarn« ter .Neuen Freien Presse".;
Budapest, 10. October.'
Der ungarische Finanzmiiiister hat in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses den Entwurf des Staats­
haushaltes für das Jahr 1901 vorgelegt und mit einem
ausführlichen Finanz-Expose begründet. Finanzmiiiister Dr.
Lukacs leitete sein Expose mit der Bemerkung ein, daß
sich über die allgemeine Wirth sch aftliche Lage nicht
viel Günstiges sagen lasse. Eine Reihe mittlerer
Ernten, die Beriheuerung der Geldquellen, die unerhörte
Erhöhung des Zinsfußes und die Abschließung der Geld­
quellen, aus welchen der Unternehmungsgeist gespeist wurde,
hatten einen Rückschlag auf die Erwerbsverhäitnisse zur Folge,
und man könne daher behaupten, daß, von einigen Licht­
blicken abgesehen, das Bild der allgemeinen wirth-
schaftlichen Lage kein erfreuliches sei. Der
Finanzmiiiister fährt daun fort:
I» Folge dcs innigen Zusammenhanges der allgemeinen
Volkswirthschaft mit dem Staatshaushalte mußte man zu der
Consequenz gelangen, daß in dem Staatshaushalte der
Reflex dieser Ereignisse hervortritt. Wenn der Finanz-
minister trotzdem in der Lage ist, dem Hause die Mittheilung von
überaus günstigen Ergebnissen der Schlußrechnungen zu machen,
so ist dies lediglich darauf zurückzuführen, daß die Voranschläge
mit der größten Vorsicht abgefaßt wurden und daß bei den Aus­
gaben die größte Sparjamkc.t waltete. Trotzdem die Ausgaben m
so reichem Maße präiiminirt wurden, daß kein Zweig der V?r-
Wallung vernachlässigt werden mußte, konnte der Finanzminister
im vorigen Jahre darauf hinweisen, daß auch die Einnahmen so
vorsichtig veranschlagt wurden, und daß dieselben selbst unter sehr
ungünstigen volkswirthschastlichen Verhältnissen nicht hinter dem.
Präliminare zurückbleiben werden. Die Schlußrechnungen liefern
denn auch den Nachweis, daß die Einnahmen den Voranschlag
weit überschreiten und daß bei den Ausgaben sogar nam­
hafte Ersvarnngen erzielt wurden, was sicherlich zn den
größten Seltenheiten gehört. (Lebhafte Zustimmung.) Der
Ueberschnß des vorjährigen Budgets war mit 114,000
Kronen präliminirt. Die Regierung war durch verschiedene
Gesetze ermächtigt, Ausgaben im Gesammlbetrage von 13 L Mil­
lionen außerhalb des Rahmens des Budgets zu machen, welchen
keine Einnahmen gegenüberstanden. Trotzdem erscheinen die E i n-
nah me u nach den Schlußrechnungen um 15°9
Millionen günstige r. Die Schtnßrechunngcn sind um
29-2 Millionen günstiger als der Voranschlag. Diese Ziffer bedarf
aber einer Rectistcation, da sowol die Einnahmen als auch die
Ausgaben einzelne Ansätze enthalten, welche keine eigentlichen
Staatsausgaben und Einnahmen sind. Diese in Abzug gebracht,
ist das Ergebniß der Schlußrechnungen um 23-4 Millionen
günstiger als das Präliminare. Nimmt man die erzielten Er­
sparungen von beiläufig 12 Millionen Kronen hinzu, so resultirt
ein günstigeres Schlußergcbniß von 35 Millionen Kronen.'
Bei der Erläuterung der Ausgaben des Finanzministeriums
machte der Finanzminister einige Bemerkungen üi er die
Baluta-Regnlirung. Er verwies darauf, daß die Oester-
rcichisch-Ungarische Bank innerhalb ihrer Ren-Organisation Alles
und mehr gethan habe, als das Gesetz vorschreibt. Der Finanz-
minister zählte alle bisher getroffenen Maßregeln bezüglich der
Einziehung der StaatSnotcn und der Ausgabe der neuen'Kronen«
Noten ans und gab der Zuversicht Ausdruck, daß die Oester-
reichisch-Ungarische Bank, soweit die allgemeinen Verhältnisse cS
eben gestatten, in der Lage sein werde, ihre Ausgabe vollkommen
zu erfüllen. Die Bank habe jene Filialen, zu deren Errichtung sie
verpflichtet war, noch vor den im Gesetze hiesür vorgesehenen Ter­
minen errichtet. Dieselbe habe auch für die Bcschaffnug "eines ent­
sprich cnde n Goldschatzes gesorgt. Hinsichtlich des Banknoten-
UmlanfeS kann sie sowol bezüglich der Quantität als auch der
Zusammensetzung desselben den Vergleich mit den großen
europäischen Notenbanken aushalten. Die Maßregeln, welche
die Bank getroffen und die Resultate, welche sie erzielt hat,
bieten eine genügende Beruhigung und sind- Vertrauen er­
weckend. Die Bemühungen der Bank um die E r h a l t u n g
der Relations-Parität erscheinen um s-> b-^chtenS-
werther, als die Zeit, in welcher diese Resultate erzielt wur­
den, in materieller Beziehung weder in Oesterreich noeb in
Ungarn eine günstiae war. Gestützt aus die bereits erzielten
Resultate,und auf die Gewissenhaftigkeit, mit welcher die Bank
die von ihr Übernommenen Verpflichtn»««! erfüllt, ist Redner
der Ueberzeugung, daß die Bank in der noch zur Brrfüguna
stehenden Zeit mit Unterstützung der beiderseitigen Rmiernn-
gen dazu gelangen werde, noch die letzten n o t h w e n-
bi gen Maßregeln zu ergreifen, welche eine sichere
Grundlage für die Ä u f n a h in e der B a r-
zahlun gen bieten, wenn die beiden GesetzgeSmrgen aus
Vorschlag der betreffenden Regierungen den Zeitvunkt hiesiu
feststellen werden.
Bei der Besprechung der Ausgaben für die Genossen
schäften theilte der Finanzminister dem Hause da.S erfreu
liche Ergebniß mit, welches die auf Anordnung der Gesetz
gebung vom Staate subventionirte Ceutral-Credit-Genossenschas
erzielte, welche 188,000 Theilnchmer besitzt, die sich aus 84-
Genosjenschaften vertheilen. Der Umsatz betrug mehr als 3(
Millionen Kronen und die Mitglieder haben einen Anspntä
auf einen Credit von 17 Millionen. Bei diesem Anlasse gib
der Finanzminister seinem Bedauern darüber Ausdruck, das
eine Bewegung im Zuge sei, auf c o nf es s i v n ell ein
s eilig er Grundlage Credit-Genossen
schäften ins Leben zu rufen,, wodurch der au sich gesunde
für Ungarn so nothwendige Gedanke der Credit-Genossen
schäften compromittirt und die dafür notbwendiacz
Mittel entzogen werden. Es sei auch zu befürchten/daß dies
consessionell abgeschiedenen Credit-Genossenschaften nicht ir
d e r L a g e s e i n w e r d e n, i h r e A u f g a b e n z u c t
küllen. (Lebhafter Widerspruch seitens der Bolkspariei.)


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 25 ]
Nr. 12973
Wien, Miitwocß
^ ':ff*
i^T*• ***
•Pseti© Frei© 'F’j’esfsei
10. October 1900
SeiteST
Ehe der Finanzminister auf den Voranschlag der 'Ein-
nhmen überging, ersuchte er das Haus, nachdem er bereits
ine volle Stunde gesprochen hatte, um eine Erholungspause.
Der Finanzminister erklärt dann im weiteren Verlaufe seines
-xposcS, daß ihn drei Motive zur Erhöhung d e r A u s-
ab en um etwa 1 2 Millionen bewogen haben, und zwar
:e bestehenden Verfügungen der Gesetzgebung, ''die ihn allein schon
Zthiaten, 7'6 Millionen Mehrausgaben zu präliminiren, ferner
e Rücksicht auf die Verwaltung und die kulturellen Auf-
iben deS Staates, für welche 4'8 Millionen mehr eingestellt
mrden, und endlich die Ausdehnung des Staatsbetriebes, welche
n Plus von 700,060 K. erfordere. Er sei hiebei mit der größten
»orsicht vorgegangen und habe dagegen die Einnahmen derart
ranschlagt, daß das G leich g ewrcht im Staatshau s-
altc unter allen Umständen erhalten werde, denn
habe beim Finanzministerium die Einnahmen um
2 M i l l i o n e n h c r a b g e s e tz t.
In Bezug auf das UcberweisnngS-Berfahren
it Oesterreich gab der Finanzminister auf Grund der Er-
bniffe bis Ende Juni 1900 die folgenden Aufklärungen: ES
urden in dieser Zeit im Verkehre mit Oesterreich an B i e r,
ctroleum und Z u ck e r größere Mengen aus Oesterreich nach
ngarn gebracht, und zwar an Zucker 143,000 Meter-Centn er,
l Petroleum 21,000 Meter-Centner, an Bier 63,000 Hetto-
ter. Nach diesen verschiedenenVecbrauchsartikeln hat Oesterreich
i Sinne des UeberwcisunasgcfetzeS an Ungarn den Betrag
o n 6V Millionen Kronen zu bezahlen. Dagegen
,t Un gärn an Oesterreich für Branntwein
00,000 K. zu restituirrn. Das U e b e r w c i s u n g S-
hetz hat daher den an dasselbe geknüpften
r Wartungen vollkommen entsprochen. Die
ößcre Einfuhr von
Zucker
bedeutet
jedoch keineswegs
ne Abnahme der Zuckerproduction in Ungarn. Dieselbe
findet sich vielmehr in einer erfreulichen Zunahme, aber es ist
langen, große Mengen davon nach außereuropäischen
ändern zum Export zu bringen, und diese Ausfuhr aus
ngarn fei heute vielleicht schon größer als
!ne Oesterreichs. Bei den inneren Co n»
umsteuern stellte der Finanzminister eine Novelle
ir Biercon sumst euer in Aussicht, und zwar werde
den B i er steucrz us ch l a g ermäßigen» nachdem
S Bicrsteuec ein Plus von drei Millionen ergeben,
-gegen der Consum abgenommen habe. Das erzielte
iteuerplus soll für diese Herabmivderung verwendet
erden. Die Vorarbeiten für die Reform der dirccten
steuern feien soweit vorgeschritten, daß ein Theil derselben
reits die Gestalt von fertigen Gesetzentwürfen angenommen habe,
n anderer Theil in der Vorbereitung begriffen fei.
Die Arbeit ist außerordentlich schwierig und wird erst den
ichstcn Reichstag beschäftigen können. Dce Abänderung des
e r g g e s e tz e s brachte der Finanzminister mit der Kohlenfrage
Verbindung, die auf diesem Wege für Ungarn leichter
: einer gedeihlichen Lösung gebracht werden könne. So­
mit kündigte der Finanzminister an, daß die Regierung
- de» nächsten Tagen einen Gesetzentwurf vorlegen werde.
- welchem sie vom Reichstage die Ermächtigung erbittet, ver­
streue Investitionen außerhalb des Rahmens des
Üdgets durchzuführen. Diese Investitionen werden in das
udget ans zwei Gründe» nicht eingestellt: erstens weil dieselben
eilweise sofort in Angriff genommen werden sollen und
is Zustandekommen des Budgctgesctzcs nicht abgewartet
erden kann, nnd zweitens, weit diese Investitionen
rs den Kasscnbcständen gedeckt werden und die bestehenden
obmen die Einstellung von Ausgaben in das Budget, welche
is den Kassenbeständen gedeckt werden, nicht zulassen. "Es werden
i» diesen Investitionen entfallen:- auf.. E. r g ä n z u n g s-
rbeiten der Ungarischen Staatsb ahnen 6'4 Mil-
nte», welche der Handelsminister bereits für das laufende
ahr in Aussicht gestellt hatt»; für die Theiß­
rücke zwischen Szentes und Chongrad 2-6 Mil­
anen; für die F i u m a n e r Docks 1'7 Millionen;
r die Errichtung neuer Postgebäude in verschiedenen Städten
>d für die Erbauung von G er ichtS geb ü n d eu etwa
Millionen. Der Cnltüsminister beansprucht für die Erbannng
,er großen Anzahl von V o l k s s ch n l g e b 8 u d e n circa
Millionen. Außerdem werden für die staatlichen Eisen-
e r k e 35 Millionen erforderlich fein, und endlich müsse auch
r rin neues Gebäude des Finanzministeriums Sorge
tragen werden, da die derzeitigen Zustände unhaltbar geworden sind.
as Gcsammt-Erfordcrniß für diese außergewöhnlichen Investitionen
-rfte sich auf 2 8 bis 29 Millionen Kronen belaufen,
cd die Regierung wird dasselbe in dem vorzulegenden Gesetzentwürfe
wehend begründen. Zusammen mit jenen Investitionen, welche in
m Budget vorgesehen sind, wird also der ungarische Staat bis
ir: Schluffe des nächsten Jahres einen Betrag von 75 bis 76
Millionen Kronen auf Investitionen verwenden. Das ist bei
-seren Verhältnissen eine so namhafte Summe, daß sie nicht
Ltorirt werden kann. Die Regierung liefert damit den Beweis,
ß sie die schwierige wirthschastliche Situation kennt
:d bestrebt ist, in allen Zweigen der Verwaltung das Möglichste
thun, nm diese schmierige Situation zu mildern. Soweit kann
er die Regierung sich unter gar keinen Umstünden sorr-
ißcn lassen, daß sic das Gleichgewicht im« Staatshaushalte
fährdct. Es ist allerdings in der letzten Zeit Mode
worden, vielleicht weil wir dieses kostbare Gut endlich besitzen,
er das Gleichgewicht im Staatshaushalte sich geringschätzig zu
Hern. Die Regierung theilt diese Ansicht nicht. Große p o li­
sch e nnd wirthschastliche Momente heischen
: e st r enge Erhaltung des Gleichgewichtes
n Staatshaushalte. Die Regierung betrachrct
sselbe als ein h ö ch st e s S t a a t s i n t c re s s c, welchem
e kein anderes überordnet. (Lebhafte Zustimmung
; ganzen Hause.) Der Minister bittet schließlich, das Budget
N Finanzausschüsse zuzuweisen.
DaS Expose hatte mehr als 2'/, Stunden in Anspruch ge-
mmcn. Der Minister wird von vielen Seiten beglückwünscht.
1801
Sutmt
1,013.770,396 -f 14.575,754
970.496,503
42.273,893
45.811,901
+ 12.860,523
+ 1.715,231
— 18.276,861
Die Schlnßziffcrn des Budget für 1901 stellen sich im
eiche zum Vorjahre wie folgt:
1801 gegen 1800
Krone,
ntliche Einnahmen.,
mlichc Ausgaben
schuß im Ör binar tum
rordcntliche Einnahmen.,
rordentliche Ausgaben und
vestitioncn..
ng im Extra-Ordi
i r i u in
nmt -Einnahmen
nmt -Ausgaben.
U e b e r s ch ii ß....
Das Ordinarinm
12V Millionen Kronen. Von diesem "Betrage entfallen
Millionen Kronen auf das M e h r c r s o r d e r n i ß der
einsamen Ausgaben. Weitaus der größte Theil
86.049,914— 16.450,179
42.283,013
1,056.582,297
1,056.546,417
35,880
der Ausgaben zeigt
+ 1.283,000
— 3.701,107
— 3.589,656
— 111,451
eine Steigerung
dieser Steigerung ist auf den Investitions-Bedarf der U n gn r i-
s ch c n S taatsbahnen zurückzuführen. Interessant ist, daß die
Motivirung eine Bemerkung enthält, welche sich auf die gegen­
wärtige E i j e n c o n j u n c t u r bezieht. Es wird nämlich gesagt,
daß bei den ungarischen Eisenwerken die Betriebsausgaben niedriger
Präliminirt werden konnten, „als Folge der durch die u n-
günstigen wirthschastliche» Verhältnisse zu
gcwürtigenden geringeren Beschäftigung der
Fabriken". Die weiteren Vermehrungen der ordentlichen Aus­
gaben entfallen auf den lausenden Dienst der einzelnen Ver­
waltungszweige in den verschiedenen Ressorts.
Groß sind die Veränderungen bei den außerordent­
lichen Ausgaben, welche formell und rein rechnungsmäßig,
aber nicht thatsächlich mit einem Minus von 16°4 Millionen
Kronen abschließen. Dieses scheinbare Minus ist das Resultat der
folgenden Bewegung in den Ziffern: Vermehrt haben sich die
gemeinsamen ordentlichen Ausgaben nm 4'18 Millionen
Kronen. Ferner sind kleine unwesentliche Verschiebungen
in den Vcrwaltnngsressorts eingetreten. Ein bedeutendes Mchr-
ersorderniß zeigt sich bei den Investitionen der Staats-
bahnen. Hier werden präliminirt 25'3 Millionen
Kronen, ein Plus von 5V Millionen im Jahre 1900,
was mit der Absicht der ungarischen Regierung zusammenhängt,
mit Hilfe des Staates die geschäftliche Stockung zu mildern.
Wenn trotz dieser Mehrausgabe das Budget des außerordentlichen
Erfordernisses formell ein Minus von 16-4 Millionen Kronen
zeigt, so hängt dies nur mit der Münzgedahrnng. zusammen, da
im vorigen Jahre ein großer Betrag für die Prägung der Füns-
Kronenstücke als rein durchlaufende und nicht merüorische Post
eingestellt war.
Die ordentlichen Einnahmen hat der Finanz­
minister höher präliminirt mit 14-5 Millionen Kronen. Am
wichtigsten ist selbstverständlich die Veranschlagung der einzelnen
Steuern mit Rücksicht auf die wirthschastliche Lage in Ungarn.
Trotzdem wurden mit Rücksicht auf die sactischen Ergebnisse der
Schlußrechnung die dirccten Stenern höher eingesetzt um
4-6 Millionen Kronen. Die Summe vertheilt sich aus alle ent­
scheidenden dirccten Stenern, auf die Ha ns st euer mit
0'6 Millionen Kronen, ans die Er wer bst euer mit 1 Million
Kronen, ans die Actienstcner mit rund 0-25 Millionen Kronen,
ans die Rentenstencr mit 1 Million Kronen, auf die
T r a n S p o r t st c u e r mit l'l Millioncn Kronen, auf die Ein-
k o m m e n st euer mit »'65 Millionen Kronen. Die B c r-
z e h r n n g s st e u c r n erscheinen höher mit rund 4 Millionen
Kronen,- offenbar mit Rücksicht ans die höheren Einnahmen
durch die Ausglcichsgesetze. Herabgesetzt wurden die Ein­
nahmen bei einzelnen. Refforts. Wichtig ist jedoch, daß die
Einnahmen ans dcn Staatseisenwerken niedriger
präliminirt wurden um 7-45 Millionen Kronen.
Gleichzeitig wurden die Ausgaben der Staatseisenwerke
niedriger präliminirt um 5'8 Millionen Kronen. Diese beiden
großen Veränderungen werden damit begründet, daß „bei dcn
herrschenden ungünstigen Verhältnissen die Beschäftigung
der W c r k e 'u n d Fabriken d a S bisherige Maß
nicht erreichen wird". Höher präliminirt werden die Ein­
nahmen des Handels m i n i st c r i u m s um rund 9 Millionen
Kronen. Davon entfallen 5-2 Millionen Kronen ans die Staats­
bahnen, aus deren „stetig zunehmende erfreuliche Entwicklung"
hingewiesen wird. Ein Betrag von 3-3 Millionen Kronen entfällt
als Mehreinnahme auf Post, Telegraphen und Telephone. Das
A ck e r b a u m inistertu in präliminirt eine höhere Bedeckung
von rund 1 Million Kronen.
Die außerordentlichen Einnahmen zeigen ein
Minus von rund 18-2. Millionen Kronen. Auch dieser Rückgang
ist hauptsächlich formell und hängt wie bei den außerordentlichen
Ausgaben mit der Münzprägung zusammen. Bemerkenswerth ist,
daß aus der Verwerthung der für die I nv c st it i o n cn 'd er
Staatsbahnen aufzunehmenden Anleihe ein Mehrbetrag
gegenüber dem Jahre 1900 von 5-3 Millionen Kronen veran­
schlagt wird.
ÄAS dem Gerichtssaale.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Brünn, 10. October.
(V e r n r t h e i l u n g des ehemaligen R e i ch s r a t h s-
Abgeordneten H y b e s ch.) Der ehemalige Reichsralhs-
Abgeordnete Joseph H.ybesch wurde als Rcdaetenr der
„Rovnost" voiii Schwurgerichte wegen Ehrenbeleidignng, begangen
an dem Gendarmen M e r t a, zu sechs Wochen Arrests ver-
mthcilt. Der Urheber der incrimimrten Notiz, der Rofsitzer Berg­
mann Zerzawy, erklärte dieselbe bei der Verhandlung für
lügenhaft.
STelegr. der „N. F r. P r."| Berlin, 10. October.
(Sie sieben Todes urtheile von Warschau.) Ueber
den Proceß gegen die sieben polnischen Socialisten, der am
23. September vor dem Warschauer Kriegsgerichte stattgefunden
hat, werden noch folgende Einzelheiten berichtet: Die sieben an­
geklagten Arbeiter hatten den Maschinisten Dt a z n r, der als
Geheimagent im Solde der Polizei stand, auf der Landstraße
überfallen und gctödtct. Die Ängcllagtcn erklärten, sie wollten
dem Mazur nur. eine Züchtigung zu Theil werden lassen, und
während des Processes wurde auch der Beweis, daß eine Tödtnngs«
absicht bestanden, nicht erbracht. Der Angeklagte Jezio-
rowski war der Führer der socialistischen Organisation in
dem polnischen Bcrgbezirke, in dem die Vorgänge, die
zum Proceß führten, sich abgespielt hatten. JeziorowSki nahm
alle Schuld auf sich und suchte seine Mitangeklagten zu entlasten.
Die Angeklagten K r a w c z y k und Glinski traten als
Kronzeugen gegen die übrigen auf, nm ihr eigenes Leben zu retten.
Die Zeugen waren größteutheils Bergleute. Einer der B-rglente
verweigerte den Zeugriieid. Als- der Vorsitzende sich ans seine
Religion bezog, erwiderte er: „Meine Religion, die bin ich!"—
„Aber das Gesetz fordert den Eid."— „Mein Gesetz, das ist mein
Gewissen", antwortete der Bergmann.— Nach der Beweis-
ausnahme sprach Jcziorowski in einstüudigcr Rede zu seiner
Vertheidigung. Die Angeklagten, mit Ausnahme der beiden
Denuncianten, verhielten sich bis zum letzten Augenblick tapfer,
nicht einer von ihnen bat um Gnade oder Nachsicht, trotzdem sie
genau wußten, was ihnen bevorstand. Das Plaidoyer des Rechts­
anwalts Patck (für JeziorowSki) war glänzend und tief empfun­
den. Die anderen Angeklagten wurden von einer Militärperson
von amtsivegen vertheidigt. Der Vertheidiger sagte: „Kann eine
Schaar von ehrlichen und ruhigen Leuten dem Staate jo schädlich
sein, daß er gar schon zn Kriegsgerichten greift? Fühlt sich denn
die Regierung so ohnmächtig, so bestürmt, daß sie die Bevölke­
rung mit Todesurthcilen einschüchtern will? Warum vcr«
urtheilen denn Civilgerichte bei ähnlichem Thatbestand, wo die
Absicht der Tödtung nicht vorlag, zu drei Monaten Gefängniß?
Und hier will man mit Todesurthcilen vorgehen? Ist cs denn
kein Verbrechen, eine unbeabsichtigte Tödtung mit einer Tödtung
nach Paragraphen zu besiegeln?"— Nachts nm 12 1/ 1 Uhr
wurden die sieben Todcsnrthcile verkündet. Eli, Tnninlt entstand
im Saal. Jcziorowski ohrfeigte den Verrät her
Krawczyk initten im G e r i ch t S s a a l e. Der Lärm
wurde so groß, daß ihn selbst die Arbeiter, die draußen aus der
Straße Nachrichten erwarteten, hörten.< Die Mütter der Be«
urtheilten weinten, der Verräther Glinski auch. Bei Verlesung der
Urtheils bewahrten die Beriirtheilten vollständige Fassung. Als sis
in den Gcfänqnißwagen stiegen, grüßten sie freundlich znm Ab-i
schied. Die Mütter der Vcrnrthciltc» sendete» sofort «ach btt*
Sitzung Gnadengesuche an den Czar.-
" Nach Schluß des Glattes..^-
Die Ereignisse in China.*
Newyork, 10. October. (Reuter-Meldung.) Eins
Depesche aus Peking vom 7. d. M. meldet aus „glaub­
würdiger chinesischer Quelle": Die Kaiserin-Witwe
ist in T a i j u e n f u ernstlich erkrankt. Der Kaiser
hatte in der letzten Zeit in den StaatSgeschäften freie
Hand. Eine zusagende Beantwortung
der deutschen Forderungen ist durch 8 i- H u n g«
Chang übermittelt worden. Danach sollen Jinghien,)
Kang-Di und Chao-Shu-Tsiao enthauptet,!
Prinz T schwang, der Herzog Tsailan und Prinz Si hl
zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt und Prinz!
T u a n als weitere Strafe für die den Boxers gewährte;
Unterstützung nach den kaiserlich militärischen Poststraßen
an der sibirischen Grenze verbannt werden.
Brüssel, 10. October. Nach telegraphischen Meldungen
hiesiger Blätter aus Peking vom 6. October sind die
Missionäre in Hsiwantsze (Central« Mongolei)
sämmtlich wohlauf.
Telegramme des Lsmspmdeiz-Zire«.
London, 10. October. Der „Times" wird aus Saint«
I o ipt auf Neufundland berichtet: Seit dem Sturm vom
12. September fehlt jede Nachricht über 17 französische Fahr«'
zeuge aus St. Pierre mit 200 Personen Bemannung. Zn«:
sauimen mit den Nnglücksnachrichten von anderen französische»!
Fahrzeugen ergäbe sich ein Verlast von mehr als 300 Menschen-'
leben. Außerdem sind noch an 100 Fischer aus Neufundland:
umgekommen.:
■ Barcelona, 10. October. Die Schließung der;
Kaufläden dauert fort. In Folge der Einstellung der
Arbeit seitens der Fabriken in Catalonicn stich:
siebenhundert Familien arbeitslos geworden. Zahlreiche Fabriken!
in Villanneva y Geltru und Calclla haben Wege«!
des Mangels an Baumwolle die A r b c i t e i n g e st e l l t.,
Rewyork, 9. October. (Reuter-Meldung.) Die Mck«
düngen über die Unruhen in Guayama stelle« sich
als übertrieben heraus. Es wurde nur eine Perso«
getobtes und zwei verwundet.
Der Krieg irr Süd-Afrika.
London, 10. October. Die „Times" meldet stif
B r e d e f o r t- R v a d vom Gestrigen: Die Division der
Colonialtruppen und die Truppen des Obersten Delisle!
hatten d r e i T a g e lang, voni 5. bis zum 7. October,!
mit D e w et zu kämpfen. Sie warfen die Boers^
aus ihren Stellungen und zersprengten deren Com-!
mando, welches vollkommen d c m o r a l i s i r t die Flucht'
ergriff. Dewet hatte süus Geschütze und etwa 1000
Mann zur Verfügung. Das Gefecht fand angesichts der
Berge von V r e d e s o r t statt. Die e n g l i s ch e n B e r«
lüste sind ganz unbedeutend.
Die englischen Parlamentswahle»».'
tTelegcamm der »Neuen Freien Dreske".)
London, 10. .October.: Der Verlauf der WahleW
in d e n L a n d k r e i s e n am Montag und Dienstag!
hat, soweit die Ergebnisse vorliegen, an dem« Verhältniß,'
der Parteien nicht viel geändert. Die Unio nisten ge-!
wannen zwei Sitze, Burton (Stasfordshire) und
M i d d l c t o n (Lancashire), und verloren High-'
Peak (Derbyshire) und T o r q u a y (Devonshire)c!
John M o r l e y lvurde für Montrose, der Unter-Staats--!
secretär des Kriegsamtrs, B r o d r i ck, für Surrey wiÄer-t-
gewählt, Echerer mit einer etwas geschmälerten Mehrheit.^
Bis gestern Abends waren 520 Mitglieder des neueü!
Unterhauses gewählt, worunter 337 Ü nio nisten, 11t!
Liberale und 69 irische Nationalisten.'!
Mr. Chamberlain hielt gestem in Stour-:
b r i g d c eine Rede, in deren Verlaufe er sich mkß'bAigend!
darüber ärtßerte, daß er von der Opposition dem Aus-!
lande gegenüber als „Popanz" hingestellt werde. Seine An-;
sichten "über die auswärtige^Politik seien schr*
einfach und konnten in einem einzigen Satze ausgedrückt!
werden. Er wünsche mit jedem großen Lande auf-
gutem Fuße zu bleiben, friedlich-c Beziehungen• zu!
unterhalten, mit d en U n i o n s st a a t e n aber wünsche!
er aus etwas mehr als einem freundlichen!
Fuße zu stehen. Eine solche Politik wäre nicht u n-
vereinbar mit der gehörigen A u f r e ch t e r h a l-!
t u n g der britischen R e ch "t e. Nach seinem Dafür-!
halten dürste die Diplomaüe, welche sage, was sie meine,
nnd meine, was sie sage, eher eine gute Verständigung!
sichern, als eine Politik der Verheimlichung, Unfchlüssigkeit'
und Verschleppung, die stets Mißverständniß erzeuge.;!
Schließlich betonte Chamberlain, die 'auswärtige!
Politik Englands liege in den Händen Lord!;
Salisbury's;> er wage es nichts sich ist dieselbe;
einzumischen.- J
Mittheilung aus dem Pnbticum.'
„BARBEll’S“ Sagrada. PASTILLEN!!
Maaenftärkendes Purgirmittel. Heil. Geiü-Avothele, Opernq. 16.'
Wiener Börse vom 1V. Oetover.
Bei Beginn des Geschäftes der heutigen D o r v ö r s e lagen-
von Berlin wieder Verlaufsordres auf Alpine Montan-Aetien vor,,
.demzufolge der bessere Anfangscurs und die bessere Tendenz des!
Markte» rasch wieder verloren gingen. Nach kurzer Zeit erfolgte,
aber ein vollständiger Umschwung der Stimmung^. hauptsächlich:
beeinflußt durch die günstigeren Nachrichten ans China_ über die\
Bestrafung der Führer der Boxerbewcgung. Es stellte sich lebhafte;
Kauflust seitens der Spcculation ein, welche noch dmch ziemlich;
ausgiebige Käufe des Publicmns kräftig angeregt wurde,^ imd die i
Eurse erfuhren einen Aufschwung, da die crecntiven Verkäufe voll«.


[ 2023-06-29 10:45:20.539 - 19001010 - Seite 26 ]
I-
- Seit©
Wien,™ Mittwoch Nene Freie Presse. 10' October 1900
Br. 12978
ständig aufgehört hatten und das Angebot von anderer Seite un­
bedeutend blieb. Kohlen-Actien haben in Folge des Artikels der
^Rheinisch-Westfälischen Zeitung" über die künftige Confnnctur des
Äohlenmarktes einen Rückgang im Cnrfe erfahre«, auch Union-
Banmaterialien-Actien sind weiter zurückgegangen. Die Börse schloß
nr freundlicher Tendenz mit den höchsten Cursciu Valuten sind
««verändert geblieben.
ZS not'.rten: Creditactien 642.25 bis 647, Ungarische Credit-
dank 653 bis 653.50, Länderbank 410. Unionbank 538.50, Ungarische
Hypothekenbank 426, Staatsbabn 651.25 brs 654, Dux-Bodenbacher
Bahn 575.50 bis 577.50, Damvsschfff 758 bis 756, Straßenbahn
litt. Ä 265 bis 267, Lit. B 260.50 bis 262, Alpine Montan-Actien
413 bis 422, Rima-Muranyer 499 bis 510, Prager Eisen-Jndustrie-
Actien 1622, Böhmische Montan-Gesellschast 1110, Brüxer Kohlen
856 bis 859, Oberungarische Hütten-Aetien 2!5, Wafsenfabriks-Actien
809, Union-Baumaterialien 143 bis 140.50, Tabak-Actien 295.50 bis
296, Türkenlose 103.50 bis 154.50, Marknoten 118.32 per Ultimo.
ihn 11 Udr blieben: Creditactien 646.50, Ungarische Credit-
bank 654, Staatsbahn 653, Lombarden 107.50, Atome Monlan-
Actien 421, Rima-Muranyer 507, Mai-Rente 97.15, Türkeu-
kofe 104.50.
Die Mittagsbörse brachte anfangs eine weitere Besserung
der Curse, das Geschäft blieb belebt. Um 12 Uhr 45 Minuten
notirten: Creditactien 648, Ungarische Creditbank 654, Länderbank
410, Unionbank 533, Angio-Ban! 271.50, Bankverein 461, Straßen­
bahn 266, Staatsbabn 654, Lombarden 107.50. Elbethaibahn 458,
Rordwestbahn 449, Tabat-Äctie» 296, Alpine Montan-Aetieu 421,
Rima-Äturanyer 508, Prager Eisen-Industrie 1640, Mai-Rente 97.10,
ungarische Kronenrente 90.4kl, Türkenlose 104, Marinoten 118.82.
Die aufsteigende Cursbewegung machte später weitere Fort­
schritte, namentlich bei den Coulissepapieren und allen Mantanwerrken.
Die Kauflust blieb lebhaft. Böhmische Montan 1145, Brüxer
Kohlen 873.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem.RenteinNoteo
OestermGoldrenie..
Oesterr. Kronenrente
-Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
LosevornJahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
-Bankverein.
.Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Creditbank.
Länderbank
Oesterr.-UngarllBank
Unionbank..,
BerkehrSbauk
Gew!
Waare
©ein
Waare
97.15! 97.25
Nerdbalm
6C20
6050
114.80ill5.—
Nordwestbahn
449—
450.—
97.45
97.55
Eibetbalbahu
459.—
460.—
114.—
114.10
Staatsbabn
654—
655.—
90.40
90 50
Südbahn
107.50
108.—
131.50132.—
Prager Eisen
1655
1665
196.—
197—
Alpine
424.60
485.50
271.50 272.50
WienerbergerZiegels.
650.—
650.—
467—
468.—
Tabak-Actien
297.—
298.— 1
852.—
856.—
Türlenlose
104.-
104.50
648.—
649—
Deutsche Plätze|«
London, IvPsd. j-,2
Paris, lOOJrcs. I **
118.25
118-33
656.—
657.—
242.—
242.20
409—
410.—
96.30
96.40
1695
1705
Italienische Plätze..
90.45
90.65
534.—
536.—
K. Aiünz-Dncaten.
Napoleonsd'or
.
-
320.—
323.—
19.26
19.28
756—
760.—
Deutsche Reichsmark
118.2b
118.35
1068
1072
Rubel
2.56
Buschtiehraderl-it.L
i Curje der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 647.50, Ungarische Creditbank 656.—. Anglo-Bank
271JS0, Unionbank 534.—. Länderbank 409. —, Bankverein
468. —, Staatsbahn 653.50, Lombarden 107.50, Elbethaibahn
459. —, Nordwestbahn 449.—, Dampsschiffsahrt-Actien 756.—,
Waffenfabrik 809. —, Prager Eisen«Industrie 1655.—, Tabak«
ffirtint 297. —, Alpine 423.—, Mai-Rente 97.15, Türkenlose
103.75, Reichsmark 118.28, Rubel 2.55^, Ruhiger, aber günstige
Tendenz.
Schlutz dev Wiener Börse um 2 Uhr 3V Minute,!:
Creditactien 646,50, Ungarische Creditbank 656.—, Anglo-Bank
271.50, Unionbank 534.—, Länderbank 409.—, Bankverein 468.—.
Staatsbahn 652.—, Lombarden 107.50, Elbsthalbahn 458.—,
Dampfschifffahrt-Actien 759.—, Alpine 421.—, Mai-Rente 97.10,
österreichische Kronenrente 97.45, Türkenlose 103.75, ungarische
Kronenrente 90.40, Reichsmark 118.28. Berliner Kasscmarit
wieder matt, hier stiller und ctivas abgeschwächt, Valuten
weichend.
i Wien, 10, Oktober,
sJnsolvenz eines Sensals der Wiener
Ä ö r s e.f Der Effecten- Sensal der Wiener Börse, Herr
Friedrich Links, hat gestern Abends dem Vorstande des
Seusalen-Gremiums die Anzeige erstattet, daß er auf seine
Stellung als Sensal resignire. Diese Resignation ist vom Sensalen-
Gremium angenommen worden, und heute erfolgte die amtliche
Kundmachung des Rücktrittes des Herrn Links von seiner Stellung. Die
Gründe dieser Resignation liegen darin, daß Herr Links in Zahlungs­
schwierigkeiten gerieth, die zum Theils durch Essecteii-Speculationcil
-entstanden sind. Für Herrn Links sind in den allerletzten Tagen
executive Verkäufe vorgenommen worden. Am hmtrgen Tage
sollten die Differenzen von etwa 15,000..Kronen beglichen werden.
.Doch ist die Gesammtsumnie der Börsedifftrcnzen eine viel höhere
und wird auf einen Betrag von 40,000 bis 60,000 Kronen
zeschätzt. Gestern wurde eine Sitzung des Sensalen-Grcminms ab­
gehalten, in welcher der Versuch gemacht wurde, die Angelegenheit
zu.ordnen. Ein größerer Thcilbetrag der zu begleichenden Diffe-
: renzen wurde gezeichnet. Es scheinen sich jedoch Schwierigkeiten bei
dieser Canirungsaction dadurch ergeben zu haben, daß nicht nur
iDörsendifferenzen, sondern auch private Forderungen gegen Herrn
-Links laufen und das Sensaleu-Gremium nicht sicher war, ob die
iHilfsaction zu einer definitiven Regelung der finanziellen Verhältnisse
.des Herrn Links führen werde. Von dem Vorstand des Semaleu-
Gremiums wurden auch mit den, Regierungs-Commisiär Hofrath
Pöschl und dem Gcneral-Secretär der Börse, Herrn Lick, Be­
rathungen gepflogen, um ein Arrangement zu treffen, doch sah
man sich schließlich mit Rücksicht auf die erwähnten Umstände
veranlaßt, diese Hilfsaction aufzugeben. —- Die I n s o l v e n;
des Sensals Friedrich Links wurde seitens des Arrangements-
Bureaus des Wiener Giro- und Kassenvereines bei Beginn der
Mittagsbörse amtlich au der „s ch w a rz e n T a f e l" b e-
kanntgegcben. —Ebenso hat die Wiener Börsekammer
eine Bekanntmachung erscheinen lassen, mit welcher Herr Friedrich
Links als infolvent erklärt wird.
sGoldausfuhr ans Amerikas Aus Newyork wird
telegraphirt: Mit dem nächsten Dampfer werden rkbch London
250,000 Dollars Gold, nach Paris 200,000 Dollars Gold verschifft.
(Erste österreichische Actien-Gesellschaft für
öffentliche L a g er b ä u s e r.s Ausweis über die Bewegung und
den Stand der in den öffentlichen Lagerhäusern nnd Freilagern der
„Ersten österreichischen Actien-Gesellschast für öffentliche Lagerhäuser"
eingelagerten Waaren, und zwar: l. Im öffentlichen Lagerhaus«: und
Freilager in Wien, IL, Franzensbrückenstraße 17: Bestand Ende
August 195(162,387 Meter-Centner, Einlagerungen im Sevtember 196(1
14,071 Meter-Ce'ntner. Summe 76,458 Meter-Centner; Auslagerung
tm Sevtember 1900 18,396 Meter-Centner, Lagerstand Ende September
58,062 Meter-Centner im Assecuranzwerthe von 5.105,88V Kronen.
II. Im öffentlichen Lagerhause und Freilager, Wien, Praterkai:
Bestand Ende August 1900 36,580 Meter-Centner, Einlagerung im
Sevtember 1900 48,325 Meter-Centner, Summe 84,885 Meter-Centner;
Auslagerung im Sevtember 1900 14,693 Meter-Centner, Bestand Ende
- September 1900 70,139 Meter-Centner im Affecuranzwerthe von
: 1.152,010 Kronen. Lagerscheine wurden im September 1900 12 Stück
-ausgegeben im Bersicherungswerthe von 181,800 Kronen, zur Ein­
lösung wurden präseutirt 4 Stück im Versicherungswerths von
- 56,700 Kronen.
[Seiestr.] Newyork, 9. Oktober. Der Actienmarkt
; eröffnete willig, zog im weiteren Verlaufe an und schloß fest.
-.Actienumsaö 197.000 Stück.
Berli», 10. October, 11 Ubr 55 Minuten. Creditactteu 201.60.
Disconto-Commandit 169.75. Fester.
Newyork, 9. October. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus Londou Cadle Transfers 4.84%. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.80%. Wechsel aus Paris 5.19®/,. Wechsel aus
Berlin 94%. Silber (per Unze) 63 3 /«. DenveS& Rio Grande
Perserred 67.—. Erie Railroad 84.—. Illinois Central­
bahn 116%. Lake Shore-Actieu 215. Louisville& Najhville 71%.
Union Pacific 58.
W aarenberi ch ie.
Wie», 10. October. sO r i g.- B e r.s (Spiritus.) Die
Preise haben sich heute gedrückt. Prompter Contingent-Spiritus
notirte K. 44.20 Geld, K. 44.60 Brief.
— (Borse für landwirryschaftliche Produkte.)
Die matten fremden Berichte haben heute die Tendenz wol un­
günstig beeinflußt, aber den Notirungcn keine merkliche Einbuße
zugefügt, nur Herbstweizen ist erheblich zurückgegangen. Abgebcr
find wenig hervorgetreten. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu
Ä. 7.84, K. 7.77, Frühjahrsweizen zu K. 8.25, K. 8.24, Herbst-
korn zu K. 7.75, K. 7.78, K. 7.76, K. 7.74, Frühjahrskorn zu
K. 7.95, K. 7.93, Herbsthaser zu K. 5.72. Frühjahrshafer zu
K. 5.90, Mai-Zuni-Mais zu K. 5.42, K. 5.41; September«
Octobcr-Mais notirte K. 6.80 bis K. 6.85.
.Gekündigt: 500 Meter-Centner Weizen, 6000 Meter-Centner
Hafer.
— (W a ar e nb ö r s e.) Neueste Waarendepeschcn: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per November-Dcc-mber
K. 25.70, Raffinade Prima vromvl ad Prag K. 84.— Ha in«
bürg (Kaffee): Per October 39 %, per December 40 %, per
März 1901 41, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 10. October. (G e t r e i d e a e s ch ä s I.) Weizen
gut behauptet, Umsätze lebhafter. 75 Kilo Sarbogard K. 7.60,
75 Kilo Tapolya K. 7.55, 77°3 Kilo Babato K. 7.65, 77'3 Kilo
T. Kanizsa K. 7.70, 76 Kilo Adony K. 7.60. Termine ruhiger.
October-Weizen K. 7.51, April-Weizen K. 7.98, October-Korn
K. 7.24, April-Korn K. 7.49, Octobcr-Hafcr K. 5.33, Mai-
Mais K. 5.10.
Hamburg, 10. October. [Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien, j (Rohzucker.) Per October 9.87, per November
9.77, per December 9.80, per Januar 1901 9.85, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, l o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Bureau.
Budapest, 9. October. Schweinefett unverändert.
. Havre, 9. October. (S ch t u ß.i Kaffee Santos Good Average
per Octover 48.25, per Februar 48.50.
London, 9 October. Rübenzucker 9'/, »fl. Javazucker
13 sli. 4 1 !a 4. Ruhig.
Manchester, 6. October. (G a r n m a r k t.) Fest.
Newyork, 9. October. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newport II, Baumwolle m New-Orleans loco IO 5 /«, per
October 10.48, per December 10.20. Rafsinirtes Petroleum Standard
White in Newyork per October 7.45. m Philadelphia per October
7.40. Petroleum Rohwaare per October 8.75. United Pipe Line
Certincates per October 1.10. Mehl (’.üfarfe .'spring fetearS") 3.—,
stetig. Weizen loco 80 5 «, per October 79'/,. per December 81%, per
iDiai 84! /j. Mais per October 46%, per December 42'/,. Fair
Refimng MnscovadoZ 4'/«. Raco Centrifugal 4%. Rio-Kaffes
Air. 3 S 7 !ie. Getreidesracht nach London 4% cl. Schmalz (Marke
Wilcox) per November 7.90. Schmalz (Western Steam) 7.75. Baum-
wollrum'aren 69,000 Ballen.
Meteorologische Äeobachiungen an der k. t. Central-Anstalt für
• Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202 ö Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli.
meter
Semper
Cetftud
^-etichng-
Eeit tu
Per»
ccuteit
Windrich­
tung nnd
Stärke
Be-
wölkung
Q
beov»
achtete
normale
9. Oct.
a 11. Mm.
753-8
18-3
14-6
68
— i)
heiter
0
9.„
9 ü. AdS.
751*0
12-6
11-0
87
— U
t etter
0
10.„
7 U. -Mo,
74l)'5
S'O
9-1
(5
— 0
Nebel
0
Am 9. October: Höchste Temperatur 19°2 Grad Celsius, tiefste
8°4 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter
Maxunum in der Sonne 41'3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 64 Grad Celsius.
Ter Lustdruck ist gesellen, jedoch noch über dem normalen.
Tag ruhig, kecker und mäßig warm.
Am 10. October. Morgens: Temperatur 0°5 Grad unter der
normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum 8°8 Grad Celsius.
Das Barometer-Maximum nimmt an Intensität ab und hält
sich über Oesterreich-Ungarn. Die Wurde bleiben sehr schwach, das
Wetter allgemein heiter mit stellrnwcisen Morgenriebeln und durch­
wegs ohne Niederschlüge. Die Morgen-Temperaturen sind niedrig.
Morgens 7 Ubr melden: Prag 8°2 Grad, Lemberg 10 6 Grad,
Innsbruck ö'3 Grad, Ischl TO Grad, Wien 8'6 Grad, Gleichenberg
T2 Grad, Laibach 8'0 Grad, Görz 13'0 Grad. Budapest lO'S Grad,
Szegedin 8'2 Grad, Sarajewo 6'7 Grad. Lesina IS’ü Grad, Triest
19P Grad, Riva 15 2 Grad und Schueeberg 84 Grad Celsius.
Niederschlage werden feit gestern keine gemeldet. Das Meer ist
gekräuselt.
Meist heiter, stellenweise Morgenncbcl, tags­
über warm noch anhaltend.
Ocsterreichischcr Touristcu-Clnb.— Wetterbericht aus dem
SemMering-Gebicte.
(Gloggnitz: 450 Meter Seehöhe.)
Am 10. October, 7 Uhr Früh: Luftdruck 6 Millimeter über
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 5 Millimeter.
Temperatur: H- 10 Grad Celsius; im Vortage höchste -!- 19 Grad,
tiefste+ 10 Grad. Windrichtung: Schwach aus West. Bewölkung:
Ganz heiter. Niederschlag: Schwacher Thausall. Feuchtigkeit der Lust:
70 Perceut. Fernsicht: Gebirge rein, in^den Thälern leichte Morgen­
trübung. Zustand der Wege und_ Straßen: Staubig. Wahr­
scheinliche Witterung sür morgen im Gebiete des Semmering:
Herrschendes Wetter anhaltend.— »Hotel Semmering": Schön,
ff- 11 Grad Celsius.
Theater für heute, Mittwoch, 10. October.
K. k. Hofbnrgtheater: „Die Mütter." Anfang 7 Uhr. Ende
vor %10 Uhr. —- K. t. H o fo p er nth ea ter: „Oosl tan
tutto." („So wachen es Alle.") Anfang 7 Uhr. Ende nach
’l sslO Uhr.— Deutsches Volkstheater: „Wienerinnen."
Ansang %8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Raimund-Theater
(Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan): „Heißes Blut." Ansang
*,'«8 Uhr. Ende 10 Ubr.— Cart-Theater: „Der Bettel­
student." Ansang 'k8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Theater a n
der Wien: „Fraucillon." Anfang st',8 Uhr.— Theater tn
der Iosephstadt^ „Der schönste Zeitvertreib." Anfang %8 Udr.
— JuvilänniS-Sladttheater lzmn erstenmale): „Die
bessere Hälfte." Anfang 7 Uhr. Ende %v.) Uf)r.— Iantsch-
Theater cm Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang l/ 2 8 Uhr.— Urania-Theater (I., Wöllzeile 34):
,,Paris und die Weltausstellung 1900." „Die Herstellung des
Papiergeldes." Anfang 7 Uhr.— Stadttheater in Baden:
„Die Zauberin am Stein."— Stadttheater in Brünn:
„Der Trompeter von Säkkingen."— Stadttbeater am
Franzesplatz in Graz: „Der Zigeuuerbaron." —Stadt-
theater in Graz: „Don Carlos."— Stadttheater in
a t s b u t a: „Der Zigeuuerbaron."
(Ungeachtet der Zurückhaltung,) welcher neue
Erscheinungen auf industriellem Gebiete in Oesterreich-Ungarn zu,
begegnen vflegen, erwarb sich die Laval-Dampfrurbine auf Grund
ihrer vorzüglichen Eigenschaften auch in diesem Theile Europas
rasche Verbreitung und Anerkennung. Laval-Gcsellschast Rudolf
Schwarz, Wien, Ul., Reisnerpraßo 41. 18327
Enorme Gelerspar nies ge­
währt Bison’s Tioondetoga-
Flocken graphlt zu Schmier-;
zwecken. 6sner.-Vertretung Persi-j
caner& Co,, Wien, 1., Parkring 10J
sDie schneidigste» Uniformen] liefert M. Wolf, k. «. 1 .:
Hoflieferant, Men. VI.. Marmy»lser>traße Nr. 29. Telephon 4435. i
Preiscouranle auf Wunsch. isass 1
Für Cigarcttcnraucher!
Ich knüpfte so manches gar zärtliche Band ixzss
In Städten, in Dörfern, auf Bergen, am Strand;
Dies' Glück bei den Damen verdank' ich nur Dir,
Du einziges köstliches €ts*£ff©»£;a,£»ier. j. sg.
pst ilchce«t»if«ge.] „Kronen"»Separator, einfachste.'
billigste und beste Mtlchentrahmungs-Maschine für Hand- und Kraft-
betrieb. Pariser Weltausstellung Grand prix. Sämmtliche Molkerci-
geräthe, neue „Krsnen"-Transvortka»nen ohne Gummiring. Car! W.
Jurany, Wien, HX/6, Heüigenstädtersrraße 10! A. mm
(Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen­
stärken und Faffungen liefert billigst S. S ch ö u. elektrotechnisches
Bureau, VlI., Ncustiftgasfe 13. i84Ld
iiiUopIiagpiattea
WT Mülmeraugeiimlttel;
Älezander Freund, Grdenburg.
(1 Couvrrt SS SLitr! 45 tr.l Zu betomctcu in ’oe-u meisten sicher: KrebH,
Apotheke, l.. Hoher Markt 8, ttrenz-'Aporheke, Vll., MarrahrlserstrLöe 72, „Rut'
BaLMherLigkeLt", HI., Kaisersiraße 73 mit» 75, ÄZLen. 17991
Fabrieks-Merk.
der Nedorlanäschea Caoao»S'al)riek.
ErliäUlich ln allen besseren Ooloaläl« and
Delicatessen-Hsnälnns-sa. 18125
??
liochester
uns Aroeu
im Eomptoir und in der Fabrik.
General-Vcrkanf für Oefterrelch
bei Bforben Uimftnu, Wie»,
XX,, Obere Dorrauftratze SOI.
ErstciLfirqe Vertreter überall gesucht. 181-55
Badeeinrichtungen
Wasohtoiletten. Closets, Wasser«!
f leituag-ea, Oasleitaa^ea, AcQiyien I
(F. Besnard Peres, Fil3 L Gendres, Paris) etc. 1
Paal Buraoat, H
k. ü.
h Wien.
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: L., Bauhenstcingasse Sr. 6.
Fabrik: LH., Kr, 7. 180201
GRA
CAR
berüfcmfceate Liqucura von Certosa cSi Favla, SpecialU
täton: Gelb, Grün und Xaver-Kaö’ee. 1809(7
General- Vertretung 8 .1 Solllrolol L ÖOiSpJ
Akadamlosh-asss 3
und in den tueislen Delicatessen-Handluagco tn bedehea.
Pension
M, Zimier 7.1.3,50 afflr.
öüdbaJmstaticn Payerbaod.
IV* Stunden von Wien.
Sänjmtl. Idealitäten gehaist.
Pi’üspecte, Te’aph. Edlach 1.
Mel Central w»ais „Weisses Ress“,
Wien, II., Taborslrass© 8..
100 Zimmer, modernster ($ontfoct, elektrisch- Beleuchtung, Aufzug
Ecrviee wird nicht verechnet.
Die Direction erlaubt sich dao P. T. Publicum ans den neu renovirtrn vud
elefsant ausgestatteten sammt ^cebeulocalituren und Wintergarten zm
Abhaltnug von Bällen, Kränzchen. Bereinsabenden, Picknils nnd dergleichen höflichst
aufmerksam ;u machen.— Vorzügliche Restauration und Buffet mit civilen Preisen.
Nähere Auskünfte werden im Hotel-Bureau ertheilt. 1836b
M^
L«
^ ...
Hoflieferanten,
Telephon 348.^ I., Kolilmarlct 1fr. 18.
In allen feineren UeHcatessen-Handlnngen vorräthis 1.
140SS
rinkenSienasereAliienkranterliUter!
Sie leben, lang!
E. v. Emperger& Comp., Grag.—VertreterA«Tramcr,
VIII. Bez.. Uaugcßaiie 41,
flsraner Ourfraniieii
für Kranke und Reconvalesceule mit ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet 10 Pfund
brutto portofrei überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund Laselvsirffche sür 5 Kronen,
sowie 10 Pfund fr.iuzös. Spalirvirneu sür 5 Kronen und Couection Tafrläpfel für
6 Kronen. LLnrr» 'Lürnder', Lrerau L. 1736s
N.& 6. Zaechiri,
18523 Wien, I., Bartensteiugasse 3 n. 5. 8
Solidestes Haus fdr orienfcallficho Xenpiche, MSvo! uad SpedslltSteiu 1
22er eine
beabsichtigt, wende sich an da? technische Bureau von FirlrLnveZ
gemeuv in Wien, XL., Währingerftratzs 2$, Telephon Sir. 13,203. 1868
Bio eisLzi^o Niederlage d^r Firma
I Mi HP FM W WA WM E» k
IWa m liml pir 3 WM «MV s
ip Paris für ilygleniaoho Ärtikal iiecndeu sich ia
reis»’ Wien, I., Käreilssersir. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Verautworilichrr Ledacteur: Kar! Felix Kehler.
.. Sruftmi der „Herrn Freien Presse^ Reinhold fieyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

