
[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 1 ]
IMaenoa, Administration& Draokom:
Kolo«nt>Biaf, Fiehtegasse Kr. 11.
Brief« werden nicht »nfmommti Ol
Mumorlpto in koinom Fell« larilckgsmdsL
Ankfindirnnps-Bareaa:
•todt, Woluseiln Nr. SO. Insurtionspreie nach Tarif.
Ijnonio flbernobmen: Wltzek, Ann^E*p.ia Prag;
Jos-A. Kienreicb, Zeitung»- u. In«.-Exped-ln dran;
J. Blockner, B. Eckstein, J. v. Fischer, A. V. Gold*
Berger, Annonc.-Exped. in Bndapost; im Aus.
land«: John F. Jones& Co. in f*itrls. 31 bin, Rn« du
Fetibotirg Montmartre; Agens« Harn* in RriisseK;
Bndols Moose in Iterliii. Frnnkfnrl a. AU.,
Mttnrhen. lieipsig; 6. L Daube a Co. in
< jfranksurta.ji.,lierlln.Fühl,l^elprig•
Baasenstein& Vogler in llnmbtirg lierlln,
. Frnnitlnrl n. M.u. Itaarl: Ann.-Exp. „Iura.
Udendank“ in lierlln und in 4‘ftiemnitxs Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in lierlln; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in llambnrg, Grell FUssU A Co. I«
ZArlch o. Rmael; Sam. i>ea con A Co., London.
Abonnement für Wien:
Tw Banptrerlage, Woll «eil« 26: GanKjahr. K. 43*20,
aaonatl S. 3*60. Mit tägl. zweimalige. Zustellung in«
* Hans: Vierte'jähr K. 12 60, uiuuatl. K 4*20.
Rinaeln: Morgenblatt 12 b., Abendblatt 6 h.
- Hr Denlachland I Morgunblatt allei So Pf,
einseins t Morgen- u. Abendblatt 40 Pf,
Neue
Morgenblatt.
»MnMRMIt IST SM fcllWSl
IPtttfU einmal. rottrersetidang idsssj U-A^bOMM»
X.R, rlertetj.K. 14. Mit tIMrt. ewnlmnL faetminl*
Qanal. K. A4, ha lb}. K.«. rierfU. X. A
Abonnement für «Im AnelonAi i
VierteiJMhriff.
Bei ane (Rrnuabaml• Versendung): Oeaffll»
laust und berblcll K.* 0, fflr all übrigen Staats
das Weltposteereine* K.22. -bei des r o s tft nit arm,
in: f>cNf»eltl»M4l l M. io Pf bcbwais 14 Fr.»
Belesen 15 Fr. M Ct., Itnllen 18 Fr. 40 Ct,
BnuiAnlen 15Fr., Serbien 13 Fr. 33Ct., Hui»
garten 15 Fr. «5 Gt., Russland 4 Rubel,
drlechenlnaa«! u. europBiscbeTrtrlcrlK.iS'3^,
asiatische TArlcel K. 17-12, Rgsrptcr 17 Fr.OTCt.
— Bei den Agenturen in llitllen: E. K. Ob-
lieght in Mailand. Pforeiia undRoui, Locscber A Co,
in Rom 28 Fr. 60 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
U«ravigli 10.S8Fr.i Prnnkrelch Agens» Harme
in Paris, 29 Fr. 5u Ct.; fln|g!:tii<l: A. Sieele. 30 Lime-
Street K. C.. London, 24 Lb., daselbst für die «np
llncltcn 4'ulonicn mit Pormzusehlag{ .Mord-
nmeriha: fei. öletger, 25 rark-PUce. Oiistsv
E, Stochert, 74S Broadway, Intern. PubUthingAcency,
710 Broadway in Newyorlt. S Doll. 40 Ct*. Gold.V«rtr-
für Deutscht.,• Frmnkr., Engl., Italien etc.: Haas
bach*a News Exchange, Mainz,
ftr Ala an Agenten, Austräger oder Verechlelsaeg
bemahlten Betrüge leisten wir keine Garantie.
üfs, 12770. Wien, Dienstag, den 13. März ISOO.
Wien, 18. Marz.
Wie ein Fieberkranker, der nach langen und heftigen
.Delirien sich wieder der Normaltemperatur nähert und regel­
mäßigen Puls zu zeigen beginnt, so hat heute das
Abgeordnetenhaus mit der bis zur General-Abstimmung ge-
' diehenen Debatte über das Recrutengesetz nach langer,
langer Zeit zum erstenmale wieder verrathen, daß es die Be­
fähigung zur legislativen Thätigkeit noch nicht völlig ver­
loren hat. Natürlich ist es bis zur völligen Genesung noch
weit. Der hohe Patient fühlt noch große Mattigkeit, das
Sensorium ist, wie die ärztlichen Bulletins sich auszudrücken
pflegen, noch benommen, Rückfälle sind nicht ausgeschlossen.
_ Wenn es nach den Erfahrungen der letzten drei
'Jahre noch Optimisten in Oesterreich geben sollte,
.-welche glauben, daß eine Schwalbe schon den Som­
mer mache, und die Parlamentskrise für überstanden halten,
so können sie aus der Resolution des Jungczechen-Clubs
und den drohenden Vorbehalten seiner Redner sich belehren
lassen, daß noch immer die Obstruction hnndertköpfig wie
die Hydra und tausendzüngig wie die Fama vor der Thür
lauert und daß das Bild des arbeitenden ReichSrathes jeden
Augenblick wieder im Nebel zerfließen kann. Das Alles kann
aber die Thatsache nicht ganz ihrer Bedeutung berauben,
daß das Abgeordnetenhaus wieder einmal eine leibhaftige
Regierungsvorlage in ernste und meritorische Berathung
genommen hat, daß eS im Begriffe ist, dieselbe zu voliren,
so daß zum erstenmale seit dem Jahre 1896 die Recruten-
: Aushebung nicht auf Grund einer Nothverordnung, sondern
auf Grund eines' verfassungsmäßig zu Stande gekommenen
Gesetzes stattfinden wird. Was auch im Schoße der
Zukunft noch ruhen mag, das ist ein Zeichen wieder­
erwachenden Lebens des Parlaments. Die Doctor-Fragen,
ob das Recrutengesetz eine Staatsnothwendigkeit oder eine
Volksnothwendigkeit ist, ob es dem Staate oder der Re­
gierung bewilligt wird, kann man getrost auf sich beruhen
lassen und sich an die einfache Logik halten, daß, was ein-
- Mat möglich war,, auch ein zweites- und drittesmal möglich-
ist. Für diesmal wird der K. 14, der seit den Sprachen-
verordnungen regelmäßig hinter dem Recrutengesetz am
Horizont erschien, nicht mobil gemacht. Das- mag an sich
sehr wenig sein, ist aber für unsere bescheidenen Ver­
hältnisse schon ziemlich viel. Mindestens wird es gestattet
sein, abzuwarten, ob der wiedergekehrte Athm des Reichs-
rathes nicht doch noch weiter reicht als blos für das Re­
crutengesetz, und so lange können auch die gerade jetzt
wieder sehr zahlreichen politischen Projektenmacher sich ge­
dulden. Bevor wir die Spitzhaue anlegen, die Verfassung
demoliren und ein neues Haus „auf grünem Anger" bauen,
wollen wir doch sehen, ob sich's in dem alten Bau nicht
noch eine Weile leben läßt.
Ob die Votirung des Recrulengesetzes ein vereinzelter
Ausnahmsfall bleibt oder ob es nicht doch als ein schüchterner
Anfang konstitutioneller Besserung zu betrachten ist, das
hängt in erster Linie von der zur Zeit einzigen Obstructions-
partei, von den Jungczechen ab. Da muß denn festgestellt
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Die Wiener, Berliner und Londoner Stadt­
bahn." Von P. F. Kttpka. (Zweiter Artikel.)
„Soiline." Vo« Jugcnicur I. I. Zister. „Die
Sibirische Eisenbahn." »o« Co»s»l Nikolaus
Post; Seite 10 bis 18.
Ferner:
Die 50. Fortsetzung des Romans „Leichtlebiges
Volk" vo« Georges Ohnet; Seite 15.
Feuilleton.
Secession.
(Gustav Klimt und andere Jung-Wieuer.)
Sterndurchglitzerte Aethernacht. Ruhig rollt der Erd­
ball. Unendliche Weiten dehnen sich, tiefblau. Die Nacht ist
schweigsam und kalt. Nebel schweben heran, lichte, bläulich-
weiße Nebel, wie flatternde Schleier. Sie ziehen an der
grünen Erde vorbei wie eine Schaar von Geistern— ver­
duften. Stärker funkeln die Sterne durch den eisigkalten
Weltenraum. Die Acthergase zittern. Neue Nebel bilden sich.
Von weither kommen sie gezogen. Mehr und immer mehr,
fast ist's, als woge es darin von Gestalten. Und wirkliche
Gestalten schweben her. Schweben im Nebel, lösen sich aus
dem Nebel, sind von Nebelschleiern umflossen. Die Ge­
stalten sehen spukhaft-bläulich aus in der tiefblauen Aelher-
nacht. Für Menschenaugen ist's, als seien sie im Monden-
licht gebadet. Aber es sind bestimmte deutliche Gestalten.
Nackte Menschenleiber sind's, Leiber von nackten Menschen.
Und sie schweben her, lautlos, mit geschloffenen Augenlidern,
wie im Schlaf. Ein ganzes Menschenleben zieht vorüber.
Bon oben nach unten senkt es sich in die Tiefe.
Und der rollende Erdball scheint ruhig dazuliegen, indeß
der Gestaltenzug an chm Herniedergleitei. DaS Entstehen
wird sichtbar, das fruchtbare Sein und das Vergehen. Da
werden, daß weder ihrer Resolution, noch dem, was ihre
Redner heute in der Debatte sagten, zu entnehmen ist, daß
für ihr ferneres Verhalten die Obstruction die Regel bilde»
soll, von der sie ausschließlich nur für das Recrutengesetz
«ne Ausnahme machen wollen. Die jungczechische Resolution
besagt nichts als: Das Recrutengesetz wird nicht obstruirt,
gegen die Investitionen und den Triester Hafenbau aber
wird Obstruction gemacht. Wie die Jungczechen sich gegen­
über allen anderen Gegenständen zu verhalten gedenken,
darüber spricht sich ihre Resolution nicht aus, und das ist
deßwegen bezeichnend, weil eine zur grundsätzlichen Obstruction
entschlossene Partei, wenn sie sich zu einer Kundgebung über
ihr Verhalten veranlaßt sieht, auch die grundsätzliche Ob­
struction darin anznkündigen pflegt und nicht blos drei
Vorlagen herausgreift, um für eine derselben das
Einstellen der Obstruction bekannt zu machen. Aber auch
der Erklärung, die heute von dem Obmanne des Jung­
czechen-Clubs, Dr. Engel, abgegeben wurde, ist nicht zu ent­
nehmen, daß das Recrutengesetz das einzige Gesetz bleiben
soll,' welches die Czechen nicht vereiteln wollen. Herr Dr.
Engel sagte nur, seine Partei habe kein Vertrauen zur Re­
gierung, und sie werde alle entsprechenden politischen Kampf­
mittel überall dort anwenden, wo und wie sie cs zur Er­
reichung ihrer politischen Ziele für zweckmäßig erachten werde.
Das heißt: die Czechen werden Obstruction machen, wenn
sie es für zweckmäßig halten, und werden keine
Obstruction machen, wenn sie es nicht für zweckmäßig halten,
und daraus darf geschloffen werden, daß sie eS auch nach
dem Recrutengesetze nicht für zweckmäßig erachten, in allen
Fällen Obstruction zu machen. Aber Herr Dr. Enget ist
auch die in der jungczechischen Resolution angekündigte Mo-
tivirung des Unterschiedes, den sein Club zwischen dem Recruten-
gesctze und den Investitionen macht, schuldig geblieben. Warum
die Obstruction gegen das Recrutengesetz eingestellt wird,
das sagte er oder wenigstens darüber sagte er etwas, warum
just die Investitionen vereitelt werden sollen, darüber sagte
er nichts. Aber auch was er sprach, ist nicht sonderlich ein­
leuchtend und überzeugend. Durch das Recrutengesetz, meinte
Dr. Engel, werden dem Kaiser von Oesterreich und König
von Böhmen jene Machtmittel geboten, welche die Integrität und
Großmachtstcllung des Reichs erheischen, deßhalb— Jedermann
muß erwarten, daß Herr Dr. Engel jetzt mittheilen werde, daß
er das Gesetz votirt— nein, deßhalb wollen die Jungczechen
Andere nicht hindern, es zu votiren, sie wünschen nicht „die
parlamentarische Beschlußfassung über das Recrutengesetz durch
Obstruirung zu verhindern". Daß diese Begründung auf
ihren sämmtlichen Füßen lahmt, daS zu bemerken werden
die Jungczechen auch Niemanden hindern. Denn was
da Dr. Engel in der gewundensten aller Umschrei­
bungen vorführt, daS ist nichts Anderes, als die alte
halb todt gehetzte Theorie von den StaatSnothwendigkeiten.
An diese kann man glauben oder nicht glauben. Wenn man
aber daran glaubt, wenn man sich zum Reiche bekennt und
zu der Nothwendigkeit, daß ihm unter allen Umständen die
Machtmittel zur Erhaltung seiner Integrität und Groß­
machtstellung geboten werden müssen, dann geht eS nicht
taucht hoch oben ein Kinderkopf auf, über dürftigen Schultern
und schmalem Leibe, ganz unbewußtes tastendes Sein. Und
reifer schon, doch von der Bedrängniß des Wachsthums noch
in süßer Unruhe gehalten, der Oberleib eines halbwüchsigen
Menschenkindes. Darunter aber hebt sich stark und breit der
Rücken eines Mannes, der gesenkten Hauptes wie suchend einher­
schwebt, gequält von einer dumpfen unerfüllten Sucht. Unthätig
hängen seine Arme; er weiß nicht, was mit ihm geschieht. Und dicht
an der Seite streift ihn ein Weib. Doch erspürt es nicht, und
auch das Weib spürt nichts davon. Aber während im Mann
eine dunkle Starre ist, geht durch das Weib ein ziehendes
Sehnen. Wie von scharfen Schmerzen gepeinigt, greift sie
mit den Händen an ihre Brüste, gleichsam um ein Drängen
zu beschwichtigen, das wehvoll darin aufsteigt. Und ihr Rücken
liegt steif, als werde er von kalten Fluthen getragen. In
ihren Adern aber rast ein heißes Fieber, und ihre Haare
schwillen, wie bei einer Mänade. Und tiefer senkt sich der
Zug der Gestalten. Tiefer enträthselt sich das Menschen­
leben. Da sind Mann und Weib aneinander hingesunken,
kreisen nicht mehr fremd aneinander vorüber. Die Leiber,
die Seelen haben sich gefunden. Es ist ein enges
Sichumklammern, ein wonniges, berauschtes Ineinander­
fließen. Wie Sphärenklänge scheint eS hineinzutönen.
Aber rasch zerreißen die Saiten und schrill. Mann und
Weib sind wieder gelöst. Einzeln fallen sie in die Tiefe.
Deutliche Schmerzen sind erwacht, starke Erkenntnisse sind
aufgegangen. Die Liebe, die lebenzeugerische, offenbarte den
Tod. Und der Tod, daS Vergchen, ist nähergekommen. Ver­
zweiflung keimt in den Herzen, die Hände umklammern den
Schädel, matt taumeln die Leiber dahin. Und ganz zu
unterst fährt die Gestalt eines Greises einher, dürr und
ausgemergelt an Gliedern, fährt senkrecht hernieder, als führe
sie in die geöffnete Gruft. Und— ist eS das Grauen vor
dem Tod, ist eS die Verzweiflung über das Nichtwissen-
können?— die knöchernen Finger krallen sich tief in die
wirren grauen Haare, die mageren Handflächen bedecken das Ge­
sicht. Untergang ist AlleS, Grauen und Verwelken. Aber da taucht
neben den Füßen deS Greises langsam und erhaben ein
beleuchtetes Haupt auf, ein starres, regloses Haupt mit weit
offenen Augen und sestgeschlossenen Lippen. Und dieses Haupt
an, diese Mittel selbst zu verweigern und nur Andere nicht
zu hindern, wen» sie sie bewilligen wollen.
Was schon die jungczechische Resolution verrieth, daS
wird durch diesen Commentar bestätigt. Die hinkende Ob­
struction, für welche die Czechen sich entschieden haben,
komnit nicht weit. Die Freunde glauben nicht daran, den
Gegnern imponirt sie nicht, und damit ist ihr Zweck ver­
fehlt. Das Mundspitzen nützt nichts, sagte der selige Winvt-
horst, es muß auch gepfiffen werden. Wenn aber den
Czechen ihre gesunde Vernunft sagt, die Drohung lasse
sich nicht in allen Fällen verwirkliche», und sie sich
genöthigt sehen, solche weitgehende Vorbehalte zu machen,
wie sie in der Erklärung Engel'S sich ausdrücken, so muß
ihnen dieselbe Vernunft auch sagen, daß es zur Erreichung
ihrer politischen Ziele andere und bessere Mittel gibt, als die
Kampfmittel, mit denen siedrohen. Wenn sie sich einmal ge­
nöthigt sehen» den Weg der Compromifsczu betreten, warum nicht
dasCompromiß mit den Deutschen, das ihnen von der Regierung
wie von den Deutschen angeboten wird? Dr. Herold, der
heute lange und viel über die Verständigung sprach, be­
hauptet nicht, daß sie nicht möglich sei, er wendet nur ein,
sie sei nicht hinreichend, um in den Verhältnissen deS
Reiches Ordnung zu schaffen. Zunächst weil nicht blos zwischen
Deutschen und Czechen nationale Conflicte schweben, dann
aber, weil eine Besserung nur durch eine andere
Organisation des Staates zu erzielen sei. Da wäre
eS doch wol der Mühe werth, es auf die Probe
ankommen zu lassen. Die deutsch-slovenischen oder polnisch«
rutheuischen Conflicte haben, bisher wenigstens, die Thätigkeit
des Reichsrathes nicht behindert, und für diebestehende und
so oft schon zu den Todten geworfene Verfassung spricht
mindestens eine vierzigjährige Geschichte, während von den
Umbauprojecten doch Niemand mit Sicherheit sagen kann,
ob Oesterreich durch sie nicht vom Regen in die Traufe
kommt. Näher liegt doch, daß, wenn das beleidigte czechische
Nationalgcfühl die Wiederaufnahme der reichsräthlichen Thätig­
keit einmal zugelassen hat, es sie auch immer zulassen könnte,
zumal sie jene „Genugthuung" in Aussicht stellt, welche die
Czechen begehren. Der Einfluß der Verfassung auf die
Ereignisse der letzten Jahre wird, -wie es scheint, sehr über­
schätzt. Aber wen» es nicht so wäre, ist die augenblickliche
Lage so, daß sie auf weitläufige Verfassungs-Experimente
hinweist? Der heutige Tag scheint doch eher anzudeuten, daß
bei einigem guten Willen es sich auch mit der bestehenden
Verfassung noch eine Weile auskommen läßt.
Gesterreichischer Reichsrath.
Wie», ir Mär,.'
DaS Ab g e ordnetenhaushat heute das Re crut en­
gest tz in Berathung gezogen und die Regierungsvorlage
als Grundlage der Special-Debatte angenommen. Die
Debatte war keine stürmische, nahm vielmehr einen glatten
Verlauf, und wenn die Special-Debatte heute nicht zum Ab­
schlüsse gebracht wurde, so lag die Ursache weniger darin,
daß die Czechen die Verhandlung hinauszuziehen beabsich-
lenchtet in einer Farbe, die es sonst in dieser blauvioletten
Aether-Atmosphäre nicht gibt: es ist die Farbe des Feuers,
des Lichtes. Fremd und mächtig ragt das menschliche Wissen
mit seinem Haupt in diese kosmische Welt. ES ist anders
als Alles, was um eS herum ist; so anders, als komme
eS aus einer anderen Welt. Und eS ist völlig leidenschaftslos.
Nur matt und ahnungSwcise gibt es seinesgleichen. Oben
am Rande der grünen Erdkugel wird, wie unter Schatten,
ein verwandtes Haupt sichtbar, ein Sphinxkopf. Und so gleicht
denn das ewige Räthsel dem ewigen Wissen. Doch das Räthsel
ist dunkel und daS Wisien hell. Aber ist die Helle deS
Wissens nicht erborgter Schein? Woher kommt der Glanz,
der auf diesem Antlitze leuchtet? Und warum ist seine
Farbe so ander« als alles Leben, alles Entstehen, Sein
und Vergehen? Keine Antwort gibt es auf diese Frage.
Der Zug der Gestalten des Lebens fährt schweigend nieder,
lautlos wie im Schlaf, mit heftigen Geberden des Traume«
und des Alpdruckes. Er fährt nieder ins ewige Nichts.
Verschwindet er im Nichts? Er wird verschwinden. Aber
da sieht man ganz an der anderen Seite abermals einen
Kinderkopf auftauchen und einen Kinderlcib. Unrweifelhast,
da naht ein neuer Zug. Abermals kommen^ Kindheit,
Liebe und Tod. Abermals werden sie versinken. Und immer
neue werden kommen, immer neue werden versinken und
abermals neue kommen. Unzerstörbar und ewig wie der
Untergang ist auch der Aufgang. Und über Milliarden
Tode triumphirt biüionenfach das Leben.
Das ist das neue Bild von Gustav Klimt, „die Philo­
sophie" genannt. Bestimmt als eines der fünf Decken­
gemälde für die Aula der Universität, ist eS zur Zeit im
Hauptsaale der „Secession" ausgestellt, um mit Ende deS
Monats nach Paris zur Weltausstellung zu gehen. Wird
man das Bild in Paris verstehen? Versteht man es in
Wien? Biel Hoffnung habe ich nicht, obgleich das Inhalt-
liche, wie man aus der Beschreibung vielleicht ersehen wird,
durchaus kein solcher Rebus ist, wie Manche anfangs ver-
miilheten. ES sind vielmehr die einfachsten, schlichtesten und
ewigsten Gedanken, die hier zu künstlerischem Leben erwacht
sind. Aber wir gehören einer Epoche an. in der man daS
Durcheinandergesteckte und Verwickelte leichter versiebt, oll


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 2 ]
13. März 1900
Seite 2
. Wien, Dienstag
IVetie Freie Fresse.
Nr. 13770
ligten, als darin, daß sie eine für heute Abends einberufene
Sitzung deö Budget.AuSschusseS zu vereiteln wünschten. Denn
wenn die Czechen es auch zulassen, daß zum erstenmal seit
dem Jahre 1396 ein Recrutengesetz verfassungsmäßig zu
Stande kommt, so nöthigt sie ihre Eitelkeit, ihren Wählern
gegenüber bie_gtclton aufrecht zu halten, daß sie die Herren
des Parlaments sind, daß nur dasjenige geschieht, waS sie
zulassen, und dasjenige nicht geschehen darf, wogegen die
Delegation dcS souveränen czechischen Volkes ihr Veto
einlegt.
Redner der verschiedensten Parteien ergriffen das Wort,
und die vielfach erörterten Wünsche, welche verschiedene
-Kreise der Bevölkerung, namentlich die landwirthschaftlichen,
der Heeresverwaltung gegenüber geltend gemacht haben,
wurden heute neuerlich vorgebracht; ja einzelne Redner, wie
die Abgeordneten Herzmansky und T s ch e r n i g g, die
Wortführer der deutschen Volkspartei, motivirten ihr ab­
lehnendes Votum gegenüber der Vorlage damit, daß die
Wünsche der landwirthschaftlichen und gewerblichen Kreise
auf Erleichterung der Militärlasten bisher keine Berücksich­
tigung gefunden haben. Auch die „2äs"-Frage bildete ein
beliebtes Thema, welches ebenfowol von dem Slovenen
^ o Q st c n i l wie von dem czechischen Sprecher Dr. H e r o l d
cultivirt wurde. Ein anderer slovenischer Redner, Herr
v. B er k s, wendete sich vorwiegend den politischen Fragen zu. Er
erklärte, daß die Slovenen die Verständigungsversuche mit
vollster Sympathie begrüßen und daß sie ihre Sympathien
ebensowol den Bestrebungen der Czechen auf Erlangung der
sprachlichen Gleichberechtigung, als auch den Bestrebungen
der Deutschen nach Erlangung der nationalen Autonomie
zuwenden. Herr v. Berks hat also sowol für die Czechen,
-als für die Deutschen ein Sträußchen, nur steht zu besorgen,
daß die nach rechts und nach links gewendeten Sympathien
der Slovenen einander aufheben;' denn die Czechen wollen
die Gleichberechtigung und perhorresciren die nationale Auto­
nomie, da sie für die staatsrechtliche Autonomie schwärmen;
die Deutschen aberfordern die nationale Autonomie und lehnen
die Gleichberechtigung, wie die Czechen sie verstehen, sammt der
staatsrechtlichen Autonomie ab. Es dürste also einigermaßen
schwer, wenn nicht unmöglich sein, die Sympathien für diese
deiderseitigen Standpunkte mit einander zu vereinigen. Wir
begreifen, daß die nationale Autonomie den Slovenen sym­
pathisch sein könnte; aber von der werkthätigen Bekundung
dieser Sympathie für die von den Deutschen in Böhmen
geforderte nationale Autonomie haben wir bisher auf Seite
der Slovenen blutwenig gemerkt. Die Forderung der natio­
nalen Autonomie wird ja von den Deutschen jetzt nicht zum
erstenmale gestellt; sie reicht zurück bis in die Mitte der
Aera Taaffe. Die Slovenen haben wir aber bisher nur als
Bundesgenoffen derjenigen getroffen, welche diese deutsche
Forderung auf das heftigste zurückwiesen und bekämpften.
In warmen Worten gedachte der Abgeordnete Dr.
Sch Ücker der Stellung der Armee, als der einzigen
Reichsinstitution, welche noch den einzigen und letzten Hort
des Reichsgedankens bildet. Mit Bedauern wies der Wort­
führer der deutschen Fortschrittspartei darauf hin, daß
Strömungen von Außen.dje czechischen Mitglieder der Aus-
gleichsconftrenz so weit beeinflußten, daß diese Action plötzlich
zum Abbruche gelangte. Dieser Abbruch der Berständigungs-
Action veranlaßte den Redner, der Gerüchte zu gedenken, daß
man eö abseits von den Ausgleichsconferenzen versuchen
wolle, den Czechen Concessionen zu machen, ein Beginnen,
das naturgemäß auf deutscher Seite die schärfste Gegnerschaft
hervorrufen müßte.
Das Haus nahm am Schluffe der Sitzung den Arbeits­
bericht des f o cial- p o liti fch en Au sfchuffes ent­
gegen, welchen Baron D i p a u l i erstattete, und der Abge­
ordnete Dr. K r a m a r z erstattete namens desselben AuS-
schuffeS mündlichen Bericht über den Antrag Slama, die
Regierung aufzufordern, sie möge alle Mittel, über welche
sie verfügt, anwenden, damit dem Kohlenarbeiter-Strike im
Sinne der Gerechtigkeit und Billigkeit ein Ende gemacht
werde. Minister-Präsident Dr. v. Koerbel gab bei diesem
Anlasse die Erklärung ab, die Regierung werde, wenn mög­
lich, bereits im nächsten Sessionsabschnitte eine Vorlage über
die Abkürzung der Schichtdaucr im Bergbaue unterbreiten.
Am Schluffe der Sitzung beantwortete der Minister-
Präsident Dr. v. Ko erb er die Interpellationen, welche
Beschwerden über Verletzung der Neutralität im Boerskrieg«
zum Gegenstände hatten.
Abgeordnetenhaus. (4 3. E 16 n n ß.) Beginn der Sitzung um
11 Uhr 50 Minuten. Vorsitzender: Präsident Dr. v. Fuchs.
Aus der Mimsterbank: Koerber. Welsershe i mb, Wittek.
Böhm-Bawerk, Svens-Boode». Härtel. Rezek,
Call. Giovavelli. Pientak.
Der Minister für Cultus und Unterricht übermittelt einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Bezüge und Pensions-Behandlung des' snstemt-
sirten Lehrversonals an der griechisch-orientalischen theologi scheu
Lehranstalt in Zara.
JndenSauitätsaussckuß wurden gewählt: Dr. Kmder
mann. Dr. Chiari. Dr. Binder, Dr. Olplnski, Dr. Weigel, Piepes-
Poratynski, Dr. Dvorzak, Dr. Dyk, Hajek. Seichrrt, Dr. Jarosie-
wicz, Dr. Haase, Nowak, Leovold Steiner, Bxmaun, Dr.
Gladuszowski, Kvsar, Graf Vetter. Dr. Freiherr v. Klein, Radimsky,
Dr. Verzegnojsi, Hagenhoftr, Zaunegger, Graf Dürckbeim.
Präsident theilt mit. daß Freiherr v. D i p a u l i als Obmann
und Dr. Kramarz als Mitglied des social-volitischen Ausschusfts
an ihn das Ersuchen gerichtet haben, namens dieses Ausschusses dem
Hanse inündlich Bericht erstatten zu dürfen. Wenn seitens des Hauses
keine Einwendung dagegen erboben werde, werde er diesen uiüud-
lichen Bericht am Schluffe der Sitzung erstatten laffen (Iustinlwunz.)
Es wird hierans zur Tagesordnung übergegangen, und
zwar werden zunächst die Stimmzettel für die Wahl in den Terna-
vorschiag zur Besetzung der erledigten Stelle eines Ersatzmannes des
Reichsgerichtes und für die Wahl eines Mitgliedes desEisen-
bahnaus schul ses abgegeben.
Das Recrutengesetz.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht des
Wehransschuffes über die Regierungsvorlage, betreffend das Recrutcn-
Contingent. (Berichterstatter: Popowski.)Jn der General-Debatte
sind zu diesem Gegenstand zum Worte gemeldet: Contra: Herz­
mansky, Okuniewski, Tschernigg, Sylvester, Zim­
mer. H erold, Kittel. Dolezal. Forcher, Wolsfhardt,
Böheim. Girstmayr, Heeger, Polzhofer, Hueber.
Forscht, Pospischil, Kaiser Hofer, Taniaczkiewicz.
kommet, Formanek, Kramarz, Engel, Jro, Brzorad,
Janda; pro: Berks, Abrahamowicz Engen, Pfeifer
Wilhelm, Sträucher, Pergelt, Scheicher, Schücker,
Größj. Steiner Anton, Pfersche, Fournier, Herbst,
P o g a c n i k.
Abg. Herzmansky (deutsche Volkspartei) beruft sich auf die
von den Vertretern des Verbandes der deutschen Volkspartei bereits
im Wehrausschusie abgegebene Erklärung, daß diese Partei derzeit
der Vorlage über das Recruten-Conttvgent nicht zustimnien könne, da
die polittsche Lage durchaus noch nicht geklärt, für die hart bedrohte
nationale Stellung der Deutschen eine Sicherung noch nicht ge­
schaffen ist, und da überdies die von der deutschen Volkspartei viel­
fach gestellten Anträge aus Erleichterung der Mrlitärlastcn siir die
landwirthschastlicheu und gewerblichen Kreise keinerlei Berücksichtigung
gefunden haben.
Abg R. t>. Berks (Slovene) erklärt, die Bewilligung, des
Recruten-Contingents könne keinen Gegenstand der Obstruction bilden,
und er beglückwünschte die Jungczechen zu dem Entschlüsse,, von der
Obstruction gegen diese Regierungsvorlage abzustehen Wenn kein
Gesetz zu Stande gekommen wäre, wären die zur Affentirnng Ge­
kommenen vor das Dftemma gestellt gewesen, sich entweder gegen
die Affentirnng aufzulehnen oder aber der Gewalt zu weichen, nnd
welche Folgen eine solche Auflehnung gehabt hätte, haben uns die
Erciampe der jüngsten Vergangenhert gelehrt. Redner erhebt gegen
die Regierung den Vorwurf, daß sie diese Vorlage nicht rechtzeitig
vor das Haus gebracht habe. Seit drei Jahren stellt die Regierung
das Parlament fortwährend vor kritische Tage, bis zu denen etwas
geschehen sein muß, wenn es nicht ein Unglück geben soll Für die
Rccrutenvorlage ist dieser kritische Tag der 15. März. Tie fort-
wädrmde Wiederkehr solcher kritischer Tage habe dieses Parlament
zu einer acuten Kalenderkrankhcit gebracht, und leider sei wenig Aus­
sicht vorhanden, daß das Parlament von dieser Krankheit genese.
Am 30. Juni ist wieder ein solcher kritischer Tag erster Oronung.
Redner führt aus. daß die Slovenen mit vollster Sympathie die
Verständigungs-Action und insbesondere die Bestrebungen auf Er­
langung der vollen sprachlichen Gleichberechtigung, wie sie von den
Czechen ausgehen, begleiten: aber mit nicht minderer Sympathie, be­
merkt er, verfolgen ww jene Bestrebungen nach Abgrenzung der
nationalen Rechte, nach Erlangung der nationalen Auto­
nomie, wie sie auf der anderen Seite des Hanfes an den. Tag
gelegt werden. Denn diese Principien sind auch unsere PrincioieN,
und die Erfolge, die sie erzielen werden, sind grundlegende Programm-
punkte auch für uns. (Beifall rechts.)
Abg. Dr. OkMliewSki (Rntbene) erklärt, daß er gegen dl«
Vorlage stimmen werde, well die Soldaten zu Zwecken verwendet
werden, die ihnen ganz ferne stehen, so zum N-ederdalten der oppo,
sitivnellen Elemente in Ga izien. Redner wünscht, daß man bei der
Abrichtung der Infanterie etwas menschlicher vorgehen und die
Soldaten nicht durch Mißhandlnngen und Beschimpfungen ziu»
Selbstmord treiben möge.
Abg. Dr. Scheicher (christlich-social): Wen» die Geschichte
der letzten Jahre dieses Hauses geschriebeu werden wird,
wird man sagen, daß 42^ unfähige Menschen durch ^Aahre oft
einander gesessen sind und sich n cht zu helfen wußten. Ich schäme
mich deffcn, zu diesen 4L5 zu gehören und auch nicht zu wissen, wie
da zu helfen wäre. Der Abg. v. Berks meint, das Parlament sei
krank: es ist aber nicht krank, sondern todt und wenn es sich noch
ei» bischen rührt, so ist dies ein künstlich hervorgerusenes Zucken.
Außerhalb dieser Räume ist dieses Haus nicht sehr hoch geachtet;
man hört da Ausdrücke der Kritik über uns, als ob wir, die wir
die Cröme des Volkes darstellen sollten, dessen Auswurf wären.
Wenn der parlamentarische Kampf in dieser Weise, wie bis nml
fortgesetzt wird, so wird unser Ruf nicht nur nicht besser werden,
sondern wir werden auch unser Vaterland verlieren Redner be­
antragt eine Resolution, in der die Regierung ausgefordert wird,
dafür Sorge zu tragen, daß dm Laudwirthschast, beziehungsweise
gewerbetreibenden Eltern das Recht zuerkannt werde, die Versetzung
eines für den Laudwirthschast-oder Gewerbebetrieb nöthigen affentirkeu
Sohnes in die Ersatzreserve nicht blos zu begehren, sondern auch
zu erlangen.
Abg. Tschernigg (deutsche Bolkspartei) klagt über die Härte»
des Militarismus, unter denen besonders die Landwirthschaft zu
leiden habe, und verlangt den Entfall der Waffenübung rm
11. und 12. Dieilstjahre. Die Abhaltung der großen Manöver werde
heute nicht nur tu der Bauernbevölkerung, sondern in manchen
höheren Kreisen als eine Solbatenspielerci bezeichnet, es sei das ei»
Hazardspielen mit dem Volksgelde. Redner klagt ferner über de»
außerordentlichen Mangel an Arbeitskräften in der Landwirthschaft,
durch welchen der Bauernstand zu Grunde gerichtet werde. Er er»
llärt zum Schlüge, daß er nicht als Feind des Militärs, nicht als
Feind der Regierung, aber als Feind des gegenwärtigen und vielleicht
noch länger andauernden Regiernngssystems gegen das Recrute»
Contingent-Gesetz stimnien werde.
Abg. Pogacnik (Slovene) beschäftigt sich mit der „Zde“-
Frage, insoweit durch dieselbe auch die Südslaveu betroffen werde».
Diese Frage sei lünstlich zu einer Staatsaftaire aufgebauscht worden.
In den südlichen Ländern sei bisher niemalI. gegen die Meldung i»
der Muttersprache eingeschritten worden. Seit Jahren sei es keinem
Reservisten eingefallen, sich anders als in seiner Muttersprache,
italienisch oder jlovenisch, zu melden, ohne daß dadurch die Schlag­
fertig eit des Heeres gelitten hätte. Ein großer Theil der Schuld a»
den Vorkommnisse» bei den Controlversammlungen sei darin zu suchen,
daß zu denselben Offnere commandirt werden, die der Sprache
der Bevölkerung nicht mächtig sind. Redner cmvsiehlt die Entlastung
der Ergänzungsbezirks-Commandanten durch Bestellung eigener Aer-
waltungsossiciere, welche der Sprache der Bevölkerung mächtig wäre».
Weiters befürwortet er die Abschaffung des Losziehens. Anstatt
dieser Maßregel, durch welche das Schicksal zahlreicher Bcmernsamilien
in die mehr oder weniger glückliche Hand des Bürgermeisters gelegt
wird, sollten die Söhne des mittleren Bauernstandes nach Maßgabe
der vorhandene» Plätze von vornherein in die Ersatzreserve über­
nommen werden.
Abg. Dr. Engel (Jungczeche): Im Namen unseres Clubs
habe ich dre Ehre, lolgende Erklärung abzugeben: Wenn wir
dieser Voklage gegenüber heute nicht jene Taktik einschlagen, durch
welche die Parteien ans der anderen Seite des Hauses in dm
Jahren 1898 und 1899 das Zustandekommen des Recrutengesctzes
vereitelt haben, so geschieht es nicht deßhalb, weil wir etwa fürchten,
daß_ ein Vorgang, der auf jener Seite als Kampf für Frühest,
Verfassung und manches Andere declarirt worden ist, bei uns gewiß
als Dcstruction nnd Reichspreisgebung dargestellt würde. Im Wehr,
ausschnffe haben wir den Beweis erbracht, daß es auch uns u»,
benommen bliebe, in Befolgung einer blinden, rücksichtslosen Partei­
politik derartige Kraftvroben zu liefern. Wir wünschen jedoch nicht,
me- parlamentarische Beschlußfassung über das Recrutengesetz durch
Obstrmrnng zu verhindern, und zwar aus dem Grunde, weil wir es n cht
für ant halten, durch die stete Äottrung darüber, daß dem Kaiser vou
Oesterreich und König von Böhmen jene Machtmittel geböte«
werden, deren die Integrität und Großmachtstellung des Reiches—
das ist, um mit dem Patente vom 1. August 1804 zu sprechen, „der
m ihm vereinigten Königreiche und Staaten"— erheischt, unmöglich
iu machen. In dieser Weise vorzugehen, sehen wir uns umsomehr
bemüssigt, als gerade in der letzten Zeit selbst von nicht radikalen
Mltgnedern dieses Hauses Eventualitäten ins Auge gefaßt wurden,
welche geradezu nur mit dem Aufhören des Bestandes unseres Reiches
ui Verbindung gebracht werden müßten. Leider haben wir gegen die
S ceresverwaltung schwere Klagen und Vorwürfe zu erheben, deren
rundniotiv in der Hauptsache dahin geht, daß vielfach unterlassen
mird, so vorzugehen, wie cs seitens dieser Verwaltung als Vertreterin
e l? e m-,, 1. int eigensten Interesse geschehen sollte, nämlich
allen Völkern gleich, sreundlich und liebevoll entgegenzukommen (Zu-
jtmimmig bet den Czechen), weßhalb wir es auch nicht unterlapeu
das Einfache, und das Zeitliche besser, als das Ewige, gerade
Wie man das Lotterige und Schlüpfrige für minder gefährlich
hält, als das Aufrichtige und Nnverkleidcte. Darunter wird
Klimt vielleicht zu leiden haben. Aber gewiß werden sich
auch echte und durchglühte Freunde der Kunst finden, die
vor diesem Bilde, dessen Gewalt sie gleich anfangs spüren,
nicht ermatten werden, bis sie von seines Geistes Hauch
durchserlt worden sind. Aber was ist hier „Geist"? Das
Gedankliche, den vom Weltlärm betäubten Menschen so
fremd, ist so uralt und leichtbegreiflich, daß es die Kinder
in der Schule lernen. Darin steckt also der „Geist" doch
wol schwerlich. Eher wohnt er schon in der Tiefe der Ge­
sinnung, die sich das Ewige vom Zeitlichen nicht verwirren
läßt. Mehr noch in der schauende» und schaffenden Phan­
tasie, die für das Gemeingiltige und Hergebrachte eigene
Gestalten und Welten findet. Weitaus am meisten aber in
der wahrhaft souveränen Beherrschung aller malerischen
Ausdrucksmittel, die dem Gedanklichen und Phantastischen
erst die lebenzitternde und poesievolle Realität geben. Bei
einem wahrhaft guten Bilde muß man einen beliebigen
Ouadrat-Decimcter herausschneiden können, und das Auge deS
Kenners mußaus diescmwinzigenAusschnittdie persönliche Kunst­
sprache und dieVergeistigungderMachehe'kausspürenkönnen.Bei
dem Bilde von Klimt, glaube ich, könnte man das Experi­
ment wagen. Da ist nicht das kleinste Fleckchen, das liebe­
leer wäre. In jedem Zucken, in jedem Sprühen spürt man
die empfindende Hand des Künstlers. Und darin steckt „Geist".
Man sehe, wie der Aetherraum gemalt ist, wie da Alles von
Farben zittert, gleich als sei er erfüllt von einem millionen­
fachen Leben. Das ist keine kalte blaue Fläche, sondern be­
wegtes Sein. ES bedürfte gar nicht einmal der in Gold­
glanz und JriSfarben funkelnden Sterne, noch der wallenden
Nebelftreifcn und -Flocken, um dieses Leben fühlbar zu machen.
Und so ist auch die Erde keine todte Kugel, sondern ein
lebender Ball, der gleichsam Adern und Nerven hat und in dem ein
inneres Geschehen ist. Don den Gestalten brauche ich gar nicht
zu sprechen. Die reden für sich selbst. Doch das Preisenö-
wertheste ist, wie all dieses mannigfaltige und in seiner
Ueppigkeit kaum zu bändigende Leben in eine schwingungs­
reiche, von ihrem inneren Rhythmus gehaltene Harmonie
ti. so daß der erste Eindruck, den man von dem
Bilde erhält, der eines mächtigen Einklanges ist. DaS ganze
Werk ist gleichsam von Musik durchströmt. Wie aus
„Tristan und Isolde" dringen die Klangwellen herüber
und erhöhen sich bis zu dem jubelnden Sternenchor der
„Neunten Symphonie" „Ahnest du den Schöpfer,
Welt ?" diese Worte in den Tönen Beethoven's umrauschen
mich beim Anschauen dieses Bildes.
Als Umsasserin des Weltalls und als Symbol des
Lebens ist hier die Philosophie gefaßt. Doch das ist nicht
Gedanke geblieben, eS ist Anschariung, es ist Erlebniß ge­
worden. Die Erde, dieser winzige Stern, ist für die Sehn­
sucht der Suchenden und für die Vorstellungskraft der Er­
kennenden längst viel zu klein geworden. Die Phantasie und
die Leidenschaft wollen sich hinausergießen ins Weltall.
Klimt hat das gemalt. Er hat sich mit seiner Einbildungs­
kraft ins Kosmische hinausgewagt. Das muß gewiß die
Meisten verblüffen. Man war gewohnt, daß die Philosophie
hübsch auf der Erde blieb, daß sie in der Vorstellung unserer
Maler nicht anders cxistirte, als sie bereits vor vierhundert
Jahren im Kopse Rafael's existirt Halle, da er im Vatikan
seine „Schule von Athen" malte. Die Philosophie— eine
Gruppe disputirender und grübelnder Männer in einer
weiten architektonischen Halle: daS war einmal so her­
gebrachter Brauch bei den Malern. Klimt hat sich davon
frei gemacht. Er malt nicht mehr die Philosophen als die
Repräsentanten der von ihnen betriebenen Wissenschaft. Er
malt den Gegenstand der Forschung selbst: das Leben und
das Universum. Und er streift dabei, vielleicht völlig un­
bewußt den letzten Rest von Theologie ab, der vielfach noch
in unserer Auffassung der Philosophie gelegen hat. Die
Philosophie, welche Klimt gemalt hat, bedeutet die Erfaffniig
der Welt, wie sie dem Zeitalter Darwin's, Fechner'S und
Nietzsches entspricht. Das ist daS Neue, im höchsten Sinne
Zeitgemäße an dieser Kunstschöpfung.
Aber wie wird nun das Gemälde wirken, wen« es
eiusiens an seinem Platze, an der Decke der Universitäts-
Aula, angebracht sein wird? Darauf heute eine Antwort
zu geben,' würde ich für verfrüht halten. Gegen Decken­
gemälde wird wol manch Einer mit Recht skeptisch sein.
Es ist nicht gerade ein Vergnügen, sich den Hals zu ver­
recken, um zrun Genusse einer künstlerischen Anschauung
zu gelangen, und meist geht bei dieser Turnübung voll
der Genußfreudigkett des Betrachters schon ein beträcht--
Mer Thtzil verloren. Man kann das in Venedig und nt
der Sistma an sich studiren. So bequem also, Jute jetzt in
der Secession, wird man den Genuß des Klinik scheu
Bildes kaum wieder haben. Einem Einwände jedoch, den
man voreilig erheben könnte, möchte ich bereits jetzt be­
gegnen. Man könnte sagen, daß es dem Klimt'schen Bilde
für ein Deckengemälde an der richtigen Ponderatiou fehle,
weil der GestaÜenzug ganz nur die linke Hälfte der Blld-
fläche einnimmt und dadurch die rechte leer erscheinen
könnte. Darauf ist zu erwidern, daß die „Philosophie" nicht
etwa das beherrschende Mittelbild, sondern eines der vier
Seitenbilder ist, und daß ihm gegmrüber das Bild der
„Hygiea" zu entsprechen haben wiro, wo ein verwandter
Gestaltenzug die rechte Bildseite einnehmen soll. Durch
dieses zweite Bild wäre demnach das dccoraiivc Gleich­
gewicht hergestellt, so daß man in der Hinsicht keine Bes
fiirchtungen zu hegen braucht.
Die Klimt'sche „Philosophie" beherrscht an der Mitte der
Hinterwand den großen rothen Hauptsaal der Secession. Die
dunkelsilberblaue Dominante ihres Farbentonß setzt wirksam
auf ein goldgetöntes Panneau auf, das als HintergrundS-
rahmen dient. Das Gold dieses Rahmens wird dann von
der pompejanisch-rothen Stofftapete aufgenommen, in die
eS wie ein lockeres Korbgeflecht hineinverwebt ist, um nach oben
zu in breiten Wellengängen langsam zu verebben. Bilder von
discreter Färbung (Jettel und Lavery) schließen sich zu beiden
Seiten des Hauptgemäldeö an, und erst allmälig, nach den Ecken
zu, beginne» die Farbentöne lebhafter zu werden, um an den
Seitenwänden gelegentlich sich mit starker Kraft zu behaupten.
Der ganze Saal aber ist mit vornehmer künstlerischer
Empftndlichkett so abgestimmt, daß kein Mißklang die
stille Zauberwirkung des beherrschenden Gemäldes stört, daS
andererseits durch die Gesammtanlage des Raumes ohne
Aufdringlichkeit zu sicherster Geltung gebracht wird. Diese
subtile Kunst der Bilderanordnung, in der es stets auf eine
Gesammtharmome abgesehen ist, ist eine besondere Errungen­
schaft der Wiener Secessionisten. In keiner Stadt der Welt
versteht man sich mit dieser Meisterschaft der Tonberechnung
auf die Erzielung solch harmonischer Gcsammtwirkunaeu»


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 3 ]
Nr. 12770
Wien, Dienstag
Nene l^eie JE*resse.
13. Min 1900
Seite 3
IBnnen, unsere Veschwerdm bei der Verbnndlung über die auf der
Tagesordnung! siedende Vorlage zum Ausdruck zu bringen.
Dieser Grund, welcher unS hindert, unsere Stmimen direct zu
Gunsten der bezeichneten Vorlage abzugeben, wird noch durch den
Umstand verstärkt, daß nach unserer Ai'ffassunq di« positive Be­
willigung derselben die Bedeutung haben würde, daß wir der Durch­
führung der Maßregeln, um welche es sich handelt, durch Oie gegen­
wärtige Regierung zustimmen, diese hiemit unterstützen und die Fort­
führung der StaatSgeschäste durch sie approbiren. das ist ihr auf
diese Weise unser Vertrauen anssprechen. Wir haben aber nicht nur
keinen Grund, zu der im Amte befindlichen Regierung Vertrauen zu
hegen, sondern wir sind im Gegentheil vom tiefstem Mißtrauen er­
füllt. nicht allein deßhalb, weil der Chef dieser Regierung zu der
gesetzlich unbefugten und politisch unbegründeten Aufhebung der
Sprachenvcrordnungen sein« Hand geboten hat (So ist es! bei den
Czechen), sondern auch deßhalb, weil der durch die Aushebung der
Sprachenverordnungen angebahnte bedrückende Zustand unseres Volkes
durch diese Regierung weiter aufrechterhalten wird. (Zustimmung
bei den Czechen.)
Deßhalb werden wir in weiterer Ausführung unserer Club-
beschlüsie alle entsprechenden politische» Kampf­
mittel anwenden überall dort, wo und wie wir es zur Er­
reichung unserer politischen Ziele für zweckmäßig
erachten, indem wir nicht zulassen können, daß, bevor das uns
zugefügte Unrecht wieder gutgemacht ist, die Position der Regierung
durch die Thätigkeit des Parlaments irgendwie gefestigt werde.
(Beifall bei den Czechen.)
Ans Antrag des Abg. Ladislaus Ritter v. Gniewosj wird
die D e b a t t e g e j ch l o s f e n.
Abg. Dr. Schütter (deutsche Fortschrittspartei. General­
redner pro): Wenn wir für die in Verhandlung stehende GesetzeSvor-
lage stimmen, knüpfen wir daran gleichfalls die Erklärung, daß wir
hierin keine Kundgebung des Vertrauens für die Regierung erblicken.
Wir ersehen darin blos die Erfüllung einer Staatsnothwendigkeit.
Wir sind uns klar bewußt, welche hohe Bedeutung gerade jetzt bei
den in Oesterreich herrschenden verworrene» Zuständen die Armee
besitzt. Die Armee ist heute das einzige Reichsinstitut, sie
bewahrheitet heute die Worte des Dichters: In deinem
Lager ist Oesterreich. Durch die deutsche Armeesprache. durch
de» einheitlichen Geist, der in der Armee festgehalten wird,
ist sie thatsächlich noch der einzige Hort für den Reichsgedankcn,
und mir, die immer für die Reichseinheit eingetreten sind, wissen
schon aus diesem Grunde de» Werth der Armee und die Bedeutung
zu schätzen, weiche die Erhaltung einer großen und krästigen Arniee
für dieses Reich hat. Leider sind unsere Verhältniße auf politischem
nnd votkswirthschastlichem Gebietesobeschaffen, daß man an der Stellung
dieses Reiches als Großmacht schon zweifeln muß. Oesterreich ist
heute ein Staat, dessen Schwergewicht nicht wehr in die Wagschale
fällt. Wenn es sich um Entscheidungen in großen europäischen Fragen
handelt, auf die Stimme dieses Siaates wird im europäischen Völker-
concerte nur mehr in letzter Reihe gehört. Wir wünschen als
Patrioten, daß dieses Reich seine kraftvolle Stelle wiedereinnehme, und
wir sehen eine solche Degradation dieses Reiches nur mit Bedauern.
Wir müssen wünschen, daß die Armee groß und kräftig erhalten
werde, um dadurch nufere Großmachtstellung wieder zu erlangen,
wozu die Armee auch berufen ist. Wir sind aber stolz darauf, wen»
wir sehen, welchen guten Ras unsere Armee sich erworben hat, wo
immer dre österreichischen Soldaten hinkamen. Der österreichische
Soldat hat vielfach eine civilisatorische Thätig'eit entwickelt, nnd
wenn wir auf Bosnien und die Herzegowina blicken, können wir
sagen, der Civilisator ist dort der österreichische Soldat gewesen,
welcher mit kleinen Mitteln eine Culturarbeit geleistet hat.
Die Negierung hat sich uns gegenüber als neutral vorge­
stellt, sie bat erklärt, sie wolle mit den Parteien nicht so iden-
tisicirt werden, daß man sie für eine Parteiregierung ansehen
könne, sie wolle über den Parteien stehen. Wir Deutsche haben,
was die Verständigungs-Conferenz betrifft, gezeigt, daß wir den
'guten Willen besitzen und die Hand dazu bieten wollen, um end­
lich einmal in Böhmen diesem fürchterlichen Zustande ein Ende
Du machen, welcher nicht nur das Land zerreißt und zur Ber-
larmung bringt, sondern auch das Reich auf das tiefste schädigt.
•Jbtb es hatte den Anschein, als wenn thatsächlich in diese Bcrstän-
digungs-Action ein friedlicher Geist einziehen wollte. ^Allein eS
Einen von außen stärkere Strömungen sich geltend
gemacht zu haben, welche die Herren von der czechische» Seile, die
in den Ausgleichs-Commissionen gesessen sind, beeinflußten, so daß
plötzlich diese Ausgleichsacsionen zum Abbruche gclangt n. Ich be­
dauere das außerordentlich lebhaft, und es sollte mich freuen, wenn
die Fortsetzung der Ausgleichsacsionen zu einem Ziele und Re-
sirllate führen würde.'
Man hat uns gesagt, auch die Parteien aus der linken
Seite haben einmal gegen das Wehrgefetz gestimmt rmd Obstruc-
tlon getrieben. Das ist aber nicht mit dem zu vergleichen, was
die Herren heute thun, wenn sie gegen die Wehrg-setzvorlage stim-
Jnen. Sie haben heute meines Erachtens keinen Grund, gegen
eine solche Staatsnothwendigkeit sich aufzubäumen, und ich bm
auch nicht davon überzeugt, daß Sie thatsächlich von der Trissig-
keit Ihrer Beweggründe durchdrungen sind. Sie thun vicS nur,
um gewisse, auf Sie von außen einwirkende Strömungen zu para-
Und in diesem Sinne darf man sagen, daß schon die Aus-
stÄlung selbst bei den Wiener Secessionisten ein AusstellungS-
object ist. In einem sehr pikanten und doch weichen Gegensatze
schließen sich zu den Seiten des HauptsaaleS die beiden matt-
grüne» Nebensäle an, und außerordentlich wirkungsvoll ist es,
wenn man von diesen in den Hauptsaal zurückblickt,
der alsdann wie in einer warmen südlichen Abendsonne
dazuliegen scheint. Geht man aber weiter und kommt in
die hinteren Säle, so wird man von einem äußerst wohl­
thuenden und doch lebendigen Hellgrau empfangen, auf dem
sich die dort angebrachten farbenreichen Gemälde von
Ludwig v. Hofmann, Andri, Greiffenhagen, Spiro,
Ahnopff u. A. höchst apart abheben. Man darf den Namen
des Entwerfers dieser Säle, Adolph Böhm, nicht ver­
schweigen, wenn man die Wohlgelungenheit dieser schönen
Ausstellung gebührend würdigen will, gleichwie auch die
Hängecommission (Auchentaller, Bacher, Moser) ihre be-
deutenden Verdienste um da- Gelingen deS Ganzen aufzu-
weifen hat.
Aber natürlicherweise, daS Schwergewicht auf dieser
Ausstellung beruht in den einzelnen Kunstwerken. Aller
Meschmack de« Arrangements findet doch schließlich erst seine
Äkechtfertigung durch die Güte der ausgestellten Einzel-
Arbeiten. Daß da, wenn auch im bewußten Abstande von
Mimt, die Jung-Wiener mit Ehren ihre Stellt behaupten,
auch neben den Großen des Auslandes, ist diesmal mit
Dresden zu constatiren. Der Durchschnitt des Talentes ist
Hier ein recht hoher, mag auch das ganz große Talent
immerhin eine große Seltenheit sein. Wer Dreierlei wird
man den hiefigen Künstlern nachrühmen müssen: sie arbeiten
mit Ernst, sie arbeiten mit Geschmack, und sie suchen die
Berührung mit dem Geist ihrer Heimat. Ein Viertes,
daS zu rühmen wäre, die große Selbstlosig­
keit und Opfersreudigkeit, mit der gearbeitet wird,
gchört zu sehr in das Gebiet einer intimen Moral, als daß
hier davon Aufhebens gemacht werden dürfte. Daß aber
rein materiell ein Aufschwung zu verzeichnen ist, durch Hebung
des Niveaus, ist unverkennbar auch für den, der erst ein
Jahr lang Gelegenheit hat, die Wirksamkeit der hiesigen
Künstler zu beobachten. Und daS besonders Erfreuliche an
diesem Aufschwünge ist, daß die ganze Stadt daran Antheil
lysiren oder ihnen zu begegnen. Wir wurden damals durch die
Erlassung der Sprachmverordnungen auf das empfindlichste ge­
troffen. Man hat es damals in Oesterreich in leichtsinniger Weise
gewagt, den Deutschen im Wege einer Verordnung eine so schwere
Schädigung zuzufügen. Damals blieb uns' nichts übrig, als einen
Verzwciflungskmnpf zu führen, damit von unserem Volke das Un­
recht, daS ihm zugefügt wurde, wieder genommen werde. Und
wenn ein Ministerium so gerecht ist, dieses Unrecht von uns zu
nehmen, den Status quo, wie er früher bestanden hat, wieder
herzustellen, so ist das für Sie keine Ursache, eine solche Obstruction
zu treiben, das; Sie dem Staate die Siaaisnotvwcndigkesien »ich.
bewilligen wollen.
Es wird jetzt Sache der Regierung nnd dcS Parlaments
fein, emverstäiidlich ein Gesetz zu schaffen, durch welches die
Sprachenfrage geregelt wird, und wir haben wiederholt erklärt,
daß wir gerne bereit sind, sowol was die autonomen, als was
die landesfürstlichen Behörden anbetrifft, bei Schaffung eines
solchen Gesetzes mitzuwirken. Wenn eS heute wieder durch die
Luft schwirrt, daß man eS, abseits von den Ans-"
gleichsconferenzen. versuchen will, den Czechen
Concessionen zu machen, aus dem Grunde, weil sie es
verstehen, mit Schärfe aufzutreten und ihre Wünsche rücksichtslos
zur Geltung zu bringen, so wird das bei uns die schärf st e
Gegnerschaft hervorrufen, und daun werden wir den Frieden
niemals erreichen, weil wir uns ein solches Unrecht nicht gefallen
lassen können. Wir wollen klar ausgesprochene Verhält-
nisse haben. Wahr und offen muß die Politik in Oester­
reich sein, wo die Interessen so verschiedenarttg sind, wo die
Wünsche und Anschauungen der einzelnen Voller so aufeinander-
platzen. Man kann nur zu jener Regierung Vertrauen baben, die
mit offenem Visir, kämpft und wirklich gerecht gegen alle Völker
ist. In Erwägung dessen, daß wir eine Partei sind, die dem
Staate immer daS geben will, was dem Staate gebührt, der daran
gelegen ist, die ReichSeinlieil aufrechtzuerhalten, werden wir für
die Recruten-Vorlage stimmen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen links.)
„ Abg. Dr Herold (Jungczeche. Generalredner oontr») protestirt
gegen die Auffassung, daß die Armee dem Volke als ein politischer Factor
gegenübersteht, der im entscheidenden Augenblicke, wie es leibet ge­
schehen ist, sein Gewicht in die Waaschale legt, im Interesse oder
zum Schaden irgend einer Partei. Wenn man von diesem Stand­
punkte für das Recrutengesetz stimmt, wie es die Parteigenossen des
Abg. Dr. Schücker thun, so sei es doch nicht nothwendig, dabei zu
sagen, daß die Armee die einzige Institution ist, in welcher der
Reichsaedanke zum Ausdrucke kommt.
Wir werden gegen das Recrutengesetz sttmmen, einmal, well
wir der Armeeverwaltnng nicht jenes Maß von Vertrauen entgegen­
bringen, das uns veranlassen könnte, dieses Gesetz zu votiren. zwei­
tens aus allgemeinen politischen Erwägungen. In der Armee herrscht
die verfehlte Ansicht, daß die Armee eine Welt für sich. ein politischer
Machtfactor ist, daß sie etwas vorstellt, was abseits der staatlichen
Bevölkerung steht. Das ist aber eine grundfalsche Idee. Sie war
scheinbar berechtigt zu einer Zeit wo die Arm--« aus Söldlingen be­
stand. Aber beute bei der allgemeinen Wehrpflicht, ist die Armee
nichts als das Volk in Waffen, als eine gewisie Formation des
Volkes zu concreten Zwecken und mit einer concreten Verwendung.
W>r dürfen es nicht znlasien, daß die Armee etwas Besonderes im
Staate ist, wir wollen nichts Anderes, als daß sie. entsprechend den
Grundlagen des Wehrgesetzes, die Armee des Staates, zu gleicher Zeit aber
auch eine Organisation des Volkes sei. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Es ist möglich, daß in dem Augenblicke, wo man von der nationalen
Frage in der Armee spricht, ein alter Haudegen, der vor dem Feinde
gestanden ist, erschrickt. Er wird vielleicht glauben, das ist eben die
Gefahr für die Armee und durch die Armee für den Staat. Es handelt
sich aber nicht darum, daß eine nationale Streitfrage in die Armee
hineingetragen, sonder» darum, daß die bereits ausgeworfene natio­
nale Streitfrage aus der Armee beseitigt werde Der Nationalismus
ist nichts Anderes als das rege Empsinden eines jeden Individuums,
zu einer Nationalität zu gehören, als der rege Wunich, daß ieiner
Nationalität Recht geschehe, daß seine Nationalität in ihrem Bestände
gesichert werde. Es ist eine natürliche Folge des Zusammenlebens
mehrerer Nationalitäten in einem Staate, daß es zu Reibungen
zwischen diesen Nationen kommt. Bei uns ist diese nationale Empfin­
dung noch schärfer entwickelt, und das hat zur Folge, daß mau mit
diesen« nationalen Empsinden bei uns mehr als anderwärts rechnen und
daraus achten muß, dasselbe nicht zu verletzen, um der Nation nicht Ge­
legenheit zu geben, sich gekränkt zu fühlen. (Zustimmung bei den Czechen.)
Wenn nun in einem Volke ein solches nationales Empfinden herrscht,
ist es da möglich, daß dieses ideale und erhabene nationale Gesiihl in
dem Momente abstirbt, wo der Einzelne des Kaisers Ekrenrock an­
zieht? Das ist absolut nicht möglich, weder bei den Deutschen noch
bei den Czechen. Und wenn dies nicht möglich ist. welches große
Interesse hat dir Armeeverwaltnng daran, dennoch zu trachten, dieses
Unmögliche zu erzielen? Der Mann, der es nicht vermocht hat, vor
seinem Eintritte in das Militär sein ganzes nationales Wesen zu
vergeffen, der wird dies auch in den drer Jakren nicht thun, und er
wird es umsoweniger thun, wenn man ihn mit Strafen und Per-
secutionen verfolgt DaS das letztere geschieht, ist ein großer Fehler
unserer Armeeverivaltung, deren Pflicht es wäre. mit diesem natio­
nalen Empsinden eines jeden Soldaten zu rechnen (Zustimmung beiden
Czechen) und eS für die Machtstellung deS Reiches nnd die Schlag­
fertigkeit der Armee auszunützen. lLebhafter Beifall bei den Czechen.)
Redner beanständet, daß die meisten Ofsiciere bei böhmischen
Regimentern der czechifchen Regimentsfvrach« nicht hinreichend
mächtig sind und daß von den Osficieren bei der Volkszählung fast
durchgehends die dentjche Sprache als Umgangssprache an­
gegeben wird.
Man hat sich bei der Bestrafung der sich mit Zde Meldende«
aus die Disciplin berufen. Disciplin muß sein. denn die Disciplin
muß einen moralischen Inhalt haben, es kann und darf nichts
Anderes befohlen werden, als was vernünftig und begründet ist.
(Beifall bei den Czechen.) Es ist ein Verbrechen der Militär-Ver­
waltung, Austräae zu geben, die von Conscguenzen begleitet werde»,
die unabsehbar sind. (Beifall bei den Czechen.)
Solange solche Verbältniffe bestehen «verden, hat Redner kein
Vertrauen zur Arniecvermaltuna. Den zweiten Grund zur Stellung
gegen das Recrutengesetz findet Redner in den allgemeinen politischen
Berhältnisien der letzten Zeit. Dieses Parlament befindet sich in
einem Zustande der Agonie, die der schmerzlichste und der unan­
genehmste Tod ist. weil es keinen Arzt mehr gibt, der das Parlament
heilen könnte, während es aber heute noch gesetzlich verboten ist.
einen solchen unheilbaren Kranken gewaltsam aus der Welt
zu schaffen. (Sehr gut!) Ein jeder Parlamentarismus kann
nur leben, wenn er aus einem Mazorttäts- Princip auf­
gebaut ist; ein Parlainent ohne Mazorität ist unmöglich.
Bei uns aber wurde von allem Anfange an das Derfassungsleben
nicht auf dem Principe der Majorität, sondern auf dem Principe der
Minorität aufgebaut, noch dazu einer nationalen Minorität. (Leb-
haiter Beifall bei den Czechen.) Darin lag das Grundübel des Ber-
sassungslebens. So lange die deutsche Minorität Oesterreichs hier im
Hause die Majorität besaß, so lange functionirte ivenigstens das
Parlament und hatte ein gewiffes Ansehen; in dem Augenblicke
aber, wo durch Veränderung der Wahlordnung vielleicht auch ei«
regeres politisches Leben bei den übrigen Nationalitäten Oesterreichs
sich entfilteie und die deutsche Majorität von ehemals hier im
Hause zur Minorität wurde, in diesem Augenblicke hat dieses Parla­
ment zu fungi cn au'gehört, weil diese Minorität, die früher das
Parlament gegcn die Majorität der Völker Oesterreichs beherrscht
hat. eS nicht mehr dulden wollte, daß die Majorität der Völker auch
durch eine Majorität hier im Hause zum Ausdruck gelange. Das
war die Ursache der große» Bewegungen der Deutschen dieses HauseS
und des deutsche» Volkes and nicht die Svracheuverordnunaen. Der
Todesstoß, der dem Parlamente gegeben wurde, war, daß sich vor
der Minorität die Staatsgewalt gebeugt hat. (Lebhafte Zussimmung
bei den Czechen.) Das Parlament geht unwiderruflich
seinem Ende entgegen. Man spricht von Absolutismus. Das
ist. für mich wenigstens, kein so großer Schrecken, denn der Absolu­
tismus kann höchstens verwalten, er kann aber kaum wirthschafte»
und Gesetze geben und könnte auch nicht lange dauern und würde
so schließen, wie der Absolutismus der früheren Jahre.
Nur auf Gruud einer nationalen und, ich sage auch
socialen Gleichheit ist es möglich, daß irgend eine Besserung
in den Verhältnißen dieser Monarchie eintrete. Wir haben immer
verlangt, daß aus Grund der Autonomie und der staatsrechtlichen
Stellung die Organisation des Königreiches Böhmen in unserer
Monarchie geregelt werde, uud wenn dies geschehen märe, so würde
der Streit in diesem Central-Parlamente nicht so weit gediehen
sein. (Zustimmung bei den Czechen.) Wenn es hier immer verpönt
ist, wen» von einer Aenderung der Berfasiung gesprochen wird.
wenn gesagt wird, daß das eine Attaque ans die Verfassung ist. so
sage ich: Nein! Es ist eine Attaque wol ans diese Verfassung,
aber nicht ans e i n e Verfassung. Der Schlag, mit dem Sie das
czechische Volk am 17. Oktober getroffen haben, wird nicht so leicht
vergeffen werde». Von deutscher Seite wird immer behauptet, mit
der Aushebung der Sprach,-noerordnnngen sei nur ein Unrecht be­
seitigt worden; jene Deutschen aber, welche in Böhmen leben, wissen
recht wohl, daß bei den Svrachenverordnungen von einem Unrechte keine
Rede war. Diese Verordnungen haben die Sprachenirage gleichmäßig für
beide Nationen geregelt. Wäre in denselben ein Unrecht für das
deutsche Volk enthalten gewesen, so müßten sie auch ein Unrecht für
das czechische Volk entbalten haben. Dieser Schlag der Aushebung
der Svrachenverordnnngen hat unS gelehrt, daß wir auch vom Com-
promittiren keine Befferung der Zustände erwarten können und daß
wir unsere alte Fohue wieder aufrollen müssen, unter der das
czechische Volk seit Beginn seines Politischen Lebens für die Gleich
bcrechtigung und für die Sonderstellung unseres Landes
gekämpft hat. (Beifall bei den Czechen.) Wer da weiß, welche Ge
fabren diesem Reihe drohen, der wird mir darin zustimmen, daß nicht
in der bloßen Armee als solcher das Lager Oesterreichs ist, sondern
daß die Existenz der Monarchie nur in der Armee vollbefriedigter
gleichberechtigter, für ihre Nation und damit auch für den Staat
enthufiasmirrer Völker verbürgt ist. Deßhalb wollen wir von jetzt
ab nur um unsere Zukunft sorgen, geschehe was
immer. Wir find nicht zaghaft, denn wir wissen, daß uns die
Ueberzeugung eines kräftigen Culturvolkes zur Seite steht, aber auch
eine große, erhabene, siegreiche Idee, die Idee der Gerechtigkeit, der
Gleichberechtigung, der Freiheit, und diese Idee wird siegen :rotz
Allein, was man dagegen unternimmt. Wir werden warten, wir
sind auf Alles bereit. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei de;
Czechen.)
hat, so daß man als fremder Betrachter dem gegenübersteht,
wie einer großen und elementaren Offenbarung der künstleri­
schen Racc eines ganzen Volkes. Und das gibt dann die
schönste Zukunftszuversicht. So wird denn auch die Schule
des Auslandes, die ja einstweilen noch spürbar ist, bald zurück­
gelegt sein, und gewiß werden wir alsdann, und schon in
kürzester Zeit, eine österreichische jkunst zu gewärtigen haben,
die leicht berufen sein dürfte, das Schlußwort in der großen
Kunstentfaltnng deS letzten MenschenzeitalterS auszusprechen.
Wofern nur die Entwicklung jetzt ungestört von statten geht!...
Doch nun zu den Arbeiten der Einzelnen! Von Engel-
hart sind drei Werke da, von denen der „Blasel" daS
technisch interessanteste ist. DaS grelle Bühnenlicht zu malen,
haben die Impressionisten, namentlich die in Paris, in den
letzten Jahren wiederholt unternommen. Zumal Damcat'S
spanische Tänzerinnen verdankten der rücksichtslosen Wieder­
gabe künstlicher Lichteffecte die Stärke ihres sensationellen
Erfolges. Engelhart malt den Gegensatz zwischen gelbem
Rampenlicht und der graubläulichen Dämmerung, die im
Zufchauerraume lagert. Der alte Mime steht mit dem
freundlichen Schmunzeln seines Gesichtes und den be­
kannten charakteristischen Armbewegungen im Vordergründe
des Bildes, bestrahlt von der langen gelben Reihe
der am Fußboden angebrachten Lichter. Ein amüsanter
Kampf entspinnt sich um seine Person zwischen
scharfen Schlagschatten und zudringlichen, schonungslosen
Lichtscheinen: was mit einem urmalrrifchen Behagen wieder­
gegeben ist. Nach hinten versinkt das Parquet in eine blau­
umflorte Schattenwell; aber man unterscheidet noch einzelne
Physiognomien und Gestalten, die alle lauschend am Akteur
auf den Brettern hängen. Einfacher im Vortrag sind die
beiden anderen Bilder Engelhart's, von denen namentlich
das der beiden alten PortierSleute stark und ehrlich in der
Charakteristik ist. Jedenfalls hat Engelhart eine unbefangene
Art, inS Leben zu schauen, vielHerrschaft über dieAusdrucksmittel
des Pinsels und einen sicheren Griff darin, das Ganze zu­
gleich bildhaft und natürlich vor unS hinzustellen. Bei
Ferdinand Andri beobachtet man ein stetiges sicheres Vor­
wärtsschreiten auf der einmal eingeschlagenen Bahn. ES gibt
heute Keinen, der in der Darstellung deS österreichischen
Bauernvolkes, sowol was Kraft und Echtheit der Gestal­
tung, wie waS Stärke und Prägnanz des malerischen Aus
druckeS angeht, mit ihm rivalisiren könnte, und immer
größer noch wird feine Herrschaft über die Mittel
Freilich darf nicht ungesagt bleiben, daß diese Darstel­
lungen bereits den Charakter einer Specialität anzu
nehmen beginnen, und daß dem Künstler zu rathen
ist, der darin liegenden Gefahr nach Möglichkeit aiiözu-
weichen und uns bald einmal „etwas Anderes" zu bringen
Durch sehr schöne Bauerndarstellungen erfreut und
auch Wilhelm List. ES ist ihm nicht wie Andri um daS
Prägnant-Charakteristische als vielmehr um eine malcrisch-
decorativische Wiedergabe zu thun, wie schon der drein,al
gewählte Titel „Thema in Weiß" verräth. Auf dem größten
der Bilder, daS bereits vom Unterrichtsministerium erworben
wurde, sieht man die zwei stattlichen Knicsiguren eines
jungen bäuerlichen Ehepaares und dahinter im hellen
morgendlichen Dunstschein daS weite sonntägliche Land: eine
sehr geschmackvolle Leistung.
In reger Arbeit an sich selbst sehen wir Karl Moll.
Ursprünglich Schüler von Schindler, hat er sich dann iu
der Schule von Gotthard Kuehl zum ausgezeichneten In-
törieurmaler entwickelt, wovon die beiden Darstellungen auS
der hiesigen Hofbibliothek Kunde geben; nur daß sie noch
feiner und mannigfaltiger in der Lichtbeobachtung sind, als
die früheren Moll'schen Jnlerieurbildcr bereits waren. Neue
Wege aber schlägt der Maler jetzt in der Landschaft ein. Da
dringt er auf Kraft und Breite in der Farbe, auf wuchtige
Gegensätze von warmem Sonnenlicht und warmem Schatten.
Besonders eindrucksvoll ist die „S,esta". Das starke Grün
des Rasens hebt sich prachtvoll ab gegen die dunkle Wucht
der alten schattensvendenden Baumriesen. Und ausnehmend
reizvoll ist der Gegensatz des dämmerigen Bordergrundes,
mit seiner gemüthlichen Staffage von Gänsen und schlum­
merndem Gänsebub, zu dem anmuthigen Fernblick in weite
besonnte Triften biö auf das bescheiden am Horizont
grüßende Dörflein. Und noch eine dritte Darstellungsart
finden wir bei diesem Maler. Hier weiidet er gewissermaßen
die Resultate seiner Interieur- Malerei ans ein land­
schaftliches Motiv an. Denn dieser überschwemmte Wald
mit dem weiß und geheimnißvoll zwischen den Stämmen
liegenden Kahn ist gleichsam eia landschaftliches JulLrienr


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 4 ]
fieite 4 ‘Wien,' Dienstag
Berichterstatter Popowski betont in lebhafter Weis« die Noth­
wendigkeit der nationalen Verständigung für Oesterreich. Der Mangel
an dieser Verständigung mache sich auf allen Gebieten fühlbar, und
in erster Reihe leide darunter daS Heer Der Berichterstatter schildert
die wohlwollende Art. in der ihm persönlich bei seinem Eintritt in
das österreichische Osficierscorps entgegengekommen wurde, odschon er
der deutschen Sprache nicht genügend mächtig gewesen sei, und wie
andererseits die deutschen Ossiciere sich Mühe gaben, sich die polnisch«
Regimentssprache zu Eigen zu machen. Nach seinen persönlichen Er­
fahrungen seien also die nationalen Empfindungen in der Armee
keineswegs unbeftiedigt geblieben. Redner erinnert an die Ver-
ständigungs-Action der Regierung und gibt dem Wunsche Ausdruck,
daß dieselbe zu einem glücklichen Abschlüsse gelangen möge. Bei einer
gegenseitigen friedliche» Stimmung sei sehr Vieles leicht zu schlichten.
Wenn aber aus den unbedeutendsten Vorfällen sofort eine Beleidigung
der nationalen Empfindung gemacht werde, dauu sei eS unmöglich,
z» einem Frieden zu gelangen.
Bei der Abstimmung wird beschlossen. in die Special-
Debatte einzugehen. Der vom Abg. Dr. Scheich« gestellte Re­
solutions-Antrag wird dem Wehrausschusie zugewiesen.
Präsident theilt mit, daß er in Gemäßheit deS §. 38 der
Geschäftsordnung die Special-Debatte über alle drei Artikel unter
Einem eröffne, umsomehr, da nur zu Artikel l Redner ein­
getragen feien..
Zum Worte find gemeldet: voutrn: Horica, Heeger,
B ö h e i m; pro: Dr. P f e r s ch e.
Minoritäts-Berichterstatter Abg. Dolezal vertritt den Minon-
tLts-Antrag, die Zahl der zu stellenden Recruten um ein Drittel zu
erniedrigen und das Gesetz erst dann in Wirksamkeit treten zu laff n,
wenn das neue Webrgesetz dem Hause zur Berathung vorgelegt sei.
Er begründet die Nochwendigkeit von Ersparnissen bei den Militär­
auslagen, indem er darauf verweist, daß der Aufwand für das
Militär im Vereine mit jenem für die constant steigenden Staats­
schulden fast die Hälfte der gesammten Einnahmen des Reiches ver­
schlinge, so daß es an den Mittel» für sociale und culturelle Zwecke
fehle. Redner bespricht sodann die Zurücksetzung der czechischeu
Nationalität in der Armee, insbesondere die Beschimpfungen und
Mißhandlungen rzechischer Soldaten.
Minoritäts-Berichterstatter Dr. Lang begründet den nachfol­
genden Minoritäts-Antrag: „Dieses Gesetz tritt erst mit dem Tage
m Kraft, an welchem die Regierung eine Gesctzesvorlage über den
Militär-Strafproceß der Reichsvertretung zur versaffuugs-
wäßigen Behandlung vorgelegt haben wird."
Die Verhandlung wird hieraus abgebrochen.
t räsideut ertheilt nunmehr dem Obmanne des social-politi-
usschusies das Wort zur Erstattung eines mündlichen Berichtes.
Die Anträge über den Kohlenarbeiter-Strikr.
Abg. Freiherr v. Divanli (katholische Bolksvartei): Obwol
«S nicht das erstemal ist, daß Ausschüsse, denen eine Frist ertheilt
wurde, nicht in der Lage waren, diese Frist einzuhalten, obwol es
auch in de» meisten Fällen nicht üblich war, daß Ausschüsse hierüber
eineu separaten Bericht erstattet haben, hält es der social-polittsche
Ausschuß doch für geboten, in der ihm vorliegenden Angelegenheit
der Berathung der Dringlichkeitsanträge über die Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau dem Hause eine» Bericht über seine bisherige
Thätigkeit vorzulegen.
Däs Haus bat am 38. Februar die Angelegenheit dem social-
polittichen Ausflüsse zugemittelt und ihm eine Frist bis zum
13. März ertheilt. Es war nicht Schuld des Ausschusses, wenn er
diese Frist mcht einhalten konnte. Redner schildert den Vorgang,
welchen der social-politische Ausschuß beobachtet hat, die Einsetzung
des Subcomitts und die Abhaltung der Expertise, und bemerkt:
Wenn die Frist nicht eingehalten wurde, war es nicht unsere Schuld,
wir treten aber heute an Sie heran im Gefühl und Bewußtsein,
daß wir redlich gearbeitet haben, daß der social-politische Ausschuß
ohne Unterschied der Parteien und Nationalitäten seine Pflicht erfüllt
und ganz erfüllt habe. Der Ausschuß hält aber dafür, daß nnt diesem
Thätrgk.itsbericht seine Arbeit noch nicht erschöpft ist, im Gegentheil,
er hofft mit Zuversicht. Ihnen auch meritorische Anträge vorlegen
zu können b« denen bei aller Berücksichtigung der Concurrenzsähigkeit,
der wirtdschaftlichen Sonderverhältuisse in den einzelnen Revieren
doch auch in hervorragendem Maße den humanen Intentionen des
Hauses Rechnung getragen werden muß. Ob Sie uns eine Frist er­
theilen oder nicht, wird für uns gleich bleibe». Wir werden ebenso
fleißig arbeiten, mit Frist oder ahne Frist.
Abg. Wolf: Das ist geradezu eine unerhörte Wirthschaft mit
diesem social-politischen Ausschuß! DaS ist eine Vertrödelung und Ver­
zettelung sondergleichen! Das sind nichts als W.rte, die wir da
hören!
Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht um Rübe.
Ada. Bielohlawek: Wo wareu denn eure Leute, dieDeutsch-
Ratioualen haben gefehlt!
Abg. Freiherr v. Dipanlt r Das find keine Worte, sondern
ein Thätigkeitsbericht über die Arbeit des Ausschusses. Die erste
Pflicht des Ausschusses ist nicht, wann er etwas macht, sondern daß
er etwas macht, und daß er es aut macht Meines Erachtens gibt
es kein« Collision wahrer und richtig verstandener Interessen. Denn
ebeuso wie eiue zuftiedeue, ihre Lage verbessernde Arbeiterschaft die
Grundlage des Gedeihens und der Entwicklung der Industrie ist,
ebenso scheint mir die Erhaltung concurreuzsähiger, wirthschaftlich
starker Arbeitsgelegenheiten die unbedingte Voraussetzung auch der
ln seiner lauschigen Abgeschiedenheit. Zugleich ist eS voller
Duft und Poesie. Rur einen Fehler hat das Bild. Es wird
nicht recht klar, wie der Bordergrund gemeint ist. ob man
da ins Wasser hineinblickt oder den Spiegel des Wassers
vor sich hat. Doch stört dies kaum bei der Betrachtung, da
das Bild so ungewöhnlich viel Reizvolles enthält. Weniger
als Poet wie als vorzüglicher Maler zeigt sich Anton Nowak
in der Collection seiner Landschaften. Was nur die Farbe
hergeben kann, hat sie ihm geben müssen. Alles flimmert,
vibrirt, glitzert von Farben. Und das gibt zwingende
Stimmungen Dazu die große Sicherheit der Zeich­
nung. Wie da beispielsweise einmal eine Flußbiegung
gemalt ist mit steil aufsteigendem Rand, da fühlt man
förmlich jedes Fleckchen Erde. Als ein Meister in der Dar­
stellung des Zwielichts iu der Landschaft zeigt sich Wilhelm
Bernatzik. Er breitet matte, milde Dämmerungen aus, durch
die es heimlich und verstohlen leuchtet, und erzielt so warme,
einschmeichelnde Stimmungen. Auch Klimt bewährt sich als
Landschafter, und zwar als Einer voller Feinheit und Dust,
während Olto Friedrich auf stärkere Gegensätze und Belebung
durch figürliches Beiwerk hinarbeitet. Auch Rudolph v. Alt
und Eugen Zettel fehlen nicht. Neues über sie zu sagen,
dürfte schwer fallen. Niemand wird Anderes von ihnen ver­
langen, als daß sie die Alten bleiben, und die sind sie
geblieben.
Einen neuen Ton bringt Friedrich König. DaS ist ein
heimlicher Märchenprinz und Poet. Er hat etwas von der
Seele Schwmd's. Unter seinen Händen wird die Landschaft
zum Gedicht; köstlich nnd lieblich spielt die Phantasie mit
ihren Gaben hinein. König scheint mir für diesmal neben
Klimt die fesselndste Erscheinung unter den Wienern: ein
Mensch, der überraschend viel aus Eigenem zu geben hat,
und der dabei von einer Naivetät und liebenswürdigen Ein­
falt ist, die manchmal entzücken. Seine gefangene Königs­
tochter, die kopfhängerisch zwischen den Baumstämmen deS
Waides sitzt, bewacht von einem gespreizten grünen Popanz
von Drachen, ist eine Eingebung voll solcher Märchenechtheit,
daß jedes Kind davor in die Hände klatschen müßte. Aber auch
wenn die direkte Mürchenanspielung fehlt,haben die Landschaften
**“" ffftnin den oonicn Zauber verwunschener Fabelweiten.
Neue frei© fresse.
richtigen Jnteressen-Politik einer intelligente« Arbeiterschaft. Auf
dieser Basis wird sich die Lösung finden lassen, und ich hasse, sie wird
sich auch recktzeittg finden lassen. (Beifall.)
Abg. Wolf: Es ist geradezu uuerbött, eine solche Wirthschaft,
das ist echt österreichisch, damit ist der Beweis geliefett, daß dieses
Parlament keinen Schuß Pulver werth ist. (Lebhafte Zwischenrufe
und Unruhe.) Das sind nichts wie leere, hohle Worte.
Präsident ersucht um Ruhe.
Abg. Wolf: Dieser Bericht des ObmanneS des social-polittscheu
Ausschusses ist eine Schmach für das Parlament. (Rufe: Sie sind
eine noch größere!)
Präsident ersucht um Ruhe.
Berichterstatter Dr. Kramarz referirt namens des social-
politischen Ausschusses über den Dringlichkestsantrag des Abgeord­
neten Dr. S l a m a in Angelegenheit des Kohlenarbeitersirikcs. Er
bemerkt gegenüber dem Abg. W o l s, daß selten ein Ausschuß mit
solchem Fleiße und solcher Gewissenhaftigkeit gearbeitet habe, wie im
gegenwärtigen Falle der sociat-volitische. Wegen Mangels an Zeit
konnte jedoch der Ausschuß zu keinem fettigen Antrage gelangen.
Das ganze Haus, die ganze Oeffentlichkeit fühlt ttes empfundene
Sympathien zu den Tausenden und Tausenden von Bergarbeitern, die
im Lohnk'mpse stehen, die nicht nur jetzt darben und hungern,
sondern sich auch sür die Zukunft in gefährlicher Weift verschulden
Es handelt sich um 7«»,ü00 Arbeiter mit ihren Familien, um
! )underltauiende von Eristenzcn, und das hat eine große wirthjchast-
iche Bedeutung.
Abg. Wolf: Wir wollen vom Ausschüsse wissen,-was zu thun
ist, und wollen keine Tbeotten hören l
Berichterstatter Dr. Kramarz: Bet diesem Sinke find eigent­
lich die am wenlgstkn Nothleidenden die Unternehmer. (Zustimmung.)
Abg. Daszynski: Das sind ja Millionäre!
Berichterstatter Dr. Kramarz: In dm Fabttken wird jetzt
statt der Kohle nur ein Staub verwendet, der von den Grubenbesitzern
um den theuersten Preis verkauft wrrd. Schon dadurch baden die
Unternehmer einen tbeilweisen Ersatz für ihren Gewinnstentgang.
Redner führt ans, daß die Regierung über eine solche Machtfülle in
allm Fragen, welche das nrtthschaftliche Wohlergehen der Unter­
nehmer betreffen, verfüge, daß es ihr leicht möglich wäre, eine Pres­
sion ans die Gewerken in der Richtung auszuüben, daß sie gerechte
Forderungen erfüllm und mit dem technischen und wirthjchastlichen
Betriebe verttnbarliche Concessionen an die Arbeiter machen. Eine
solche Pression der Regierung müßte hinreichen, daß die Unternehmer
ans ihren sehr reichen Etträgniffen etwas sür die Arbeiter abgeben.
Abg. Wolf: Mit der Sequestnrung drohe«! Dann wird es
gehe»!
Berichterstatter Dr. Kramarz: Hätten wir eine entsprechende
Cartellgefttzgebuna. so wäre die Regierung leicht in der Lage, einzu­
greisen. Redner ist kein Gegner der Cattelle, welche, wenn sie gnt
geregelt sind, zur Verhütung der Ueberproduttion dienen und einen
Schritt vorwärts bedeuten zur Bergesellschaftlichung der Production.
Allerdings wünsche er nicht, daß die Cartelle nur die Production
regeln und die Preise dictiren. Aber auch bei dem heutiaen Stande
der Gesetzgebung hätte die Regierung gewisse Pressionsmittel in der
Hand, wenn sie das Coalittonsgesetz nicht gegen die Arbeiter, sondern
gegen die Cartelle anwenden würde. Wenn es dem mächtigen Eiftn-
cartell klar gemacht würde, daß das Cartell nur vom guten Willen
der Regierung abhängt, so wäre das en gutes Pressionsmittel, um
dasselbe zu einer gerechteren Haltung gegenüber den Arbeitern zu
bewegen. Die Regierung muß Alles tbun, um diesem unleidlichen
und sür das ganze wirthschaftliche Leben Oesterreichs unglückselige»
Strike ein Ende zu machen. (Beifall)
Minister-Präsident Dr. v. Koerber: Mit dem in Verhandlung
stehenden Antrage soll die Regierung aufgefordert werden, ihren
Einfluß zu Gullftm einer möglichst baldigen Beendigung des StttkrS
in den Kohlenbergbau-Revieren auszubietm. Ich brauche nicht zu
wiederholen, daß die Regierung es an Bemühungen dieser Art nicht
hat fehlen lassen. Diese Versuche sind vornehmlich deßhalb ohne Er­
folg geblieben, weil die Arbeiterschaft neben anderen Pun ten das
vrincivielle Verlangen aufstellte, daß eine generelle und sofortige Ab­
kürzung der Arbeitszeit einzutreten habe. Inzwischen hat sich das
Parlament nnd sem socialpoUtischer Ausschuß mtt dieser Frage ein-
gehmd besaßt und sich die Ausgabe gestellt, eine besttedigend«
Lösung dieser Frage zu finden. Die Arbeiten des Ausschusses
haben bisher noch nicht zu einem so raschen und greifbaren Er-
gednssft geführt, als es von mancher Seite erwartet und
erhofft worden war. Im Hinblick darauf wird nunmehr die Regie­
rung angesichts der großen Wichtigkeit dieser Frage sowie getreu
ihrer schon ursprünglich kundgegebenen Absicht, die begonnenen Vor­
arbeiten über die Abkürzung der Schichtdauer beim Bergbaue mit
aller Beschleunigung zum Abschlüsse zu bangen suche» und wo­
möglich bereits in der Session nach Oster» mit
einem Vorschlage vortreten, welcher den hiebei in Betracht
kommenden Interessen Rechnung tragen soll. Mit Rücksicht aus diesen
Stand der Angelegenheit scheint es mir auch rm Interesse der
Arbeiterschaft gelegen, wieder zu ihrer regelmäßigen Thätigkeit zurück­
zukehren. Daß die Regierung ans die Wiederherstellung normaler
Verhältnisse nach wie vor unausgesetzt ihr Augenmerk ttchte» und
i» diesem Sinne, wo sie es vermag, einwirken wird, ist bei der Be­
deutung der Frage wol selbstverständlich. (Bravo!)
Die Verhandlung über diese» Gegenstand wird hierauf ab­
gebrochen.
! Und dabei sind sie offensichtlich ganz harmlos aus der
j Natur genommen. Aber für König verwandelt sich unwill-
i kürlich jeber Naturblick in Poesie. Dafür spricht besonders
! eindringlich sein „Sonnenschein im Walde". Das Motiv
ist nicht neu. Mer so wie König es gemalt hat, hat inan
es noch nicht gesehen. Es ist, als hörte man das ver­
stohlene Huschen von Elfenfüßen in diesem Walde. Und
nichts ist darin zu sehen, als Stämme und Sonnenschein
und rosig leuchtender Waldboden. Wer es bedarf auch
nicht mckr. Das Bild flüstert Einem trotzdem hundert
süße Geschichten ins Ohr. Mehr deutlicher Fabulist ist
König in- seinen acht Aquarellen zur Wilbelm Müller'schen
„Winterreise" Musik von Schubert. Mehr kann ich niss
sagen, als daß diese Aquarelle des Richters und des
Companisten würdig sind. Neben König wäre Tichy zu
nennen. Er hat sein großes Bild „Vorfrühling", die werß
Lewandeten Engel, die wie ein Zug wilder Schwäne durch
sie dunklen Stämme eines kahlen Waldes dahinfliegen.
Im Flug dieser Engel liegt eine zwingende sieghafte Be­
wegung. Man spürt, daß sie Boten von etwas Neuem,
Lichtem sind. Das Bild spricht für sich selbst. Auch sonst
gelangt immer mehr die Phantasie zum Wort. Max
Liebenwein hat einen Parsifal" gemalt, ehrlich und tumb,
wie ihn die Sage will, uno dem Ganzen ein decoratives
Gepräge gegeben. Als ein Schwelger in Farben aber do-
cumentirt sich Max Kurzweil, der wol Allen noch vom Vor­
jahre her bestens in Erinnerung ist durch das bestecheiide Bild
seiner Gattin._ Er hat jetzt eine Dämmerung gemalt, ein
nacktes, von einem weitwallenden blauen Schleier in blaue
t arbentöne eingehülltes Weib; dahinter das goldgelbe
üfflammen des Morgens. Die Bewegungen des Weibes
sind voller Wohllaut; der Zusammenklang der Farben
wirkt wie ein rauschendes Allegro. Es ist seltsam, wie oft
mau au musikalische Eindrücke erinnert wich, wenn man
vor modemen Bildern sicht. Wer kann das Wunder
nchmen in Wien, der Stadt der Musik? Und auf dem
Boden einer langgenährten musikalischen Empfindung
scheint mir jetzt, mehr unbewußt als bewußt, die neue
Wiener Maler« zu entstehen. Und sollte sich nicht gerade
darin verrathen, wie bodenständig sie D F. S—s.
13. März 1900 Nr-
DieNeutralltat im Boerökricge.'
Minister-Präsiden: Dr. v. Kverber beantwortet bj« Inter-
pellationen der Abgeordneten H u e b e r und Genossen, W o l f und
Genossen, Richter und Genossen, w'Iche sich sämmtlich auf Die ut der
Presse wiederholt auftauchenden Meldungen beziehen, wonach in
jüngster Zeit von der Monarchie aus namhafte L l e s«r u n g e»
von Pferden, Pserdesätteln, Massen und Muni­
tion für das englische Heer stattgefunden batten. Der
Minister-Präsident führt aus. daß sich das Wesen der Neutralität
als ein RechiSverhältniß zwischen den Staaten, das hecht deu Re­
gierungen darstelle, keineswegs aber als ein« Verpflichtung der Au,
gehörigen und Bewohner des neutralen Staates unmittelbar gegen»
über den kriegführenden Mächten. Der neutrale Staat selbst muß
sich jedweder Unterstützung der kriegiükrendcn Parteien enthalten:
dagegen involvirt die Neutralität keineswegs, daß
der neutrale Staat auf Handelsgeichäsie seiner
Angehörigen eine» wie immer gearteten Einfluß
nehme. Eiue solche Coutrole der individuellen geschäft­
lichen Transaktionen erscheint schon aus praktischen Gründe»
undurchführbar, und kann der Staat für solche Trans actio neu.,
bei denen nicht die Absicht der Unterstützung deS einen kriegführenden
Theiles nachweisbar hervortritt, keine. Verantwortung treffen. Der
Minister-Präsident bespricht sodann die einzelnen in den Inter­
pellationen angeführten Fälle. Mit den Pftrdeverkäuft« in Ungarn
habe die Regierung nichts zu thun gehabt. Von einer einseitigen
Parteinahme seitens der Liferanten zu Gunsten eines der Krieg-
führenden könne dabei nicht die Rede sein, und die Regierung habe
deßhalb keine Veranlassung, etwa ein allgemeines Pferde-Ausfuhx,
verbot zu erlassen. Denn derartige in das Wirtbschoftslede»
eingreifende allgemeine Maßregeln zu ergreifen, sei keineswegs
eine Forderung der Neutralität. Für die Regierung bilden in dieser
Frage die einzige Richtschnur des Verhaltens die Satzungen
des Völkerrechtes, unabhängig von Opvortunitäts- und anderen Rück­
sichten. Die Regierung ist auch ängstlich bemüht, sich von jedem
Contact mit Sympathiegessihlen freizuhalten, welche der einen oder
brr ander» kriegführenden Partei zugewendet werden. Bezüglich der
übrigen von den Interpellanten erwähnte» Fälle wiederholt der
Minister-Präsident im Wesentlichen die vom Landesvettheidignngs-
Minister ini Wehrausschusie gegebenen Aufklärungen. Er gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß sich das Haus davon überzeugt halte, daß
von Seite der Regierung nichts unternommen, noch unterlassen
wurde, was auch nur im entferntesten als eine Verletzung oder Ver­
nachlässigung der der Monarchie obliegenden Neutralitätspflichten ge­
deutet werden könnte.
Abg. Wolf erklätt. das gesammtr Oesterreich stehe mit seinen
Sympathien auf Seite der Boers. Die Antwort des Minister-
Präsidenten könne in keiner Hinsicht befriedigen. Nicht die öster­
reichische Regierung, auch nicht der Minister des Aenßern, sondern
speciell der Reichs-Kriegsminister (ei an den Neutralitäts-Verletzungen
schuld. Diese Neutralitäts-Verletzungen werden auch nicht dem ge-
sammtea Kriegsministerium, sondern speciell der Person deS Re chs-
Knegsministers auf Grund gewisser Beziehungen zur Last gelegt.
Präsident fordert den Redner auf. sich auf die Stellung
eines Antraaes zu beschränken.
Abg. Wolf: In einem Blatte wurde eine Aeußerung repro-
ducirt, die angeblich von dem höchststehenden Manne im Staate
stammt und in welcher diefenigen Bürger Oesterreichs, welche den
Boers Sympathien entgegenbringen, in einer Weise qualific rt wur­
den. di« wir uns einfach nicht gefallen lassen. Es soll von höchst«
Stelle der Wunsch ausgesprochen worden sein, die Ausrüstung eines
Hilfsznges seitens «es Rothen Kreuzes sei zu unterlassen. Ab«
Pferde schickt man hin. Pferdcsättel, Bomben und Granaten nnd
vielleicht Manches, wovon wir gar nichts wissen.
Präsident ersucht den Redner, seinen Antrag zu stellen, da «ß
ihm sonst das Wort entziehe» müßte.
Abg. Wolf stellt sodann den Antrag, über die Interpellations-
Beantwortung des Minister-Präsidenten die Debatte zu erössnen, und
zwar mit Rücksicht auf die Wichtigkeit, die Verhandlung über de»
Bergarbcitcr-Strike erst nach Erledigung dieses letzteren Gegenstands
im Ausschuss,'fortzusetzen. (Heiterkeit) Bei der Abstimmung wird
der Antrag Wolfadgelednt.
Präsident theilt das Resultat d« zu Beginn d» Sitzung vor­
genommenen Wahlen mit.
Gewählt wurden in den Ternavorschlgg für die Stelle eine-
Ersatzmannes in das Reichsgericht: Primo loco: Dr. Joseph
Wackerneil, Advdcat in Innsbruck: 8eennctc> Io so: Dr. Rodert
P a t t a i. Hof- und Gerichtsadvocat. Reichsraths-Abgeordneter in
Wien; lettio looo: Dr. Michael Müll ne r, k. k. Hofrath und
Krcisgerichts-Präsident io St. Pölten.
In den Eifcnbahnausschuß wurde Abg. Mastalk»
gewählt.
Nächste Sitzung morgen, Dienstag, 11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: 1. Wahl eines Mitgliedes in den LegitrmationS-
Ausschuß. 2. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung. 3. Bericht des
volkswirthschastlichen Ausschusses über das Uebereinkommen vom
31. Januar 188? zwischen Oesterreich-Ungarn und Svanieu zum
gegenseitigen Schutze der Erfindungen, Marken und Muster. 4. Be­
ruhte des Immunitäts-Ausschusses in Immunitäts-Angelegenheiten
der Abg. Zimmer und Schönerer.
(Schluß der Sitzung 7 Uhr 33 Minute».)
Marfchaü Roberts vor Bloemfonlein.
W i e n, 12. März.;
Die Anregung, welche die beiden Präsidenten der
verbündeten Republiken, Krüger und Steyn, durch ihr
Telegramm von voriger Woche an Lord Salisbury im
Jntereffe der Wiederherstellung des Friedens gegeben
haben, hat in London keinen Widerhall gefunden. Wenn
man den Londoner Blättern glauben daiff, so lauiete dir
Antwort des britischen Cabinets dahin, daß die bedin­
gungslose Unterwerfung der Einleitung von Friedensver-
bandlnngen vorausgehen müßte. Da die Boers trotz des
Unglückes, das ihre Waffen in letzter Zeit verfolgte," noch
immer an ihrer staatlichen Unabhängigkeit festzuhalten scheinen,
so sind wenigstens für den Augenblick die Chancen füi die
baldige Wiederherstellung des Friedens in Süd-Afrika nicht
sehr günstig. Immerhin ist aber das Wort „Friede" ge­
fallen und es wird nicht verfehlen, seine zauberhafte Wir­
kung auf die Boers zu üben, die, wie aus dem in unserm
heutigen Abendblatte veröffentlichten Berichte des Grafen
Adalbert Sternbörg hervorgeht,, schon nach der Dclogimng
Cronje's aus den Positionen von Maggersfontein von
lebhafter Sehnsucht nach Haus und Hof erfüllt waren. Es
wäre auch glicht zu verwundern, wenn die Boers nach
fünfmonatlicher Campagne kriegsmüde geworden wären
und sich scheuen würden, einen Kampf fortzusetzen, in dem
sie zwar noch manche parttelle Vortheile erringen und dem
Gegner großm Schaden bereiten können, dessen Endcrgeb-
niß aber auch für den einfachsten Boer nicht mehr zweifel­
haft sein kann.
Gestern Abends war die Vorhut des Marschalls Rot
berts, dessen Hauptquattier bei Aasvogelkop etablirt ist.
nur noch fünfundzwanzig malische Meilen oder vierzig
Kilometer von der Hauptstadt des Oranie-FreistaateS,«
Bloemfontein, entfernt. Die Cavallerie des Generals
French kann diese Strecke in einem Tage zurücklegen, und
so wäre es nicht unmöglich, daß, wenn die Boers nicht
etwa noch nnmsttelbar vor Bloemfontein eine Schlacht an­
nehmen, die ersten Reiterpatrouillen der Engländer noH
heute Mends oder längstens morgen Früh in der Haupt?
siadt des Oranje-Freistaates Mrätm und dieselbe occiü


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 5 ]
Seite 5
&r. 12770 'Wien, Dienstag Nene Freie Fresse.
Viren. Die Besetzung von Bloemfontein würde unzweifel­
haft der unter den Boers herrschenden Friedensstimmung
einen mächtigen Impuls verleihen oder wenigstens viele
Freistaat-Burghers bestimmen, die Waffen niederzulegen
und nach dem heimatlichen Herd zu eilen. Aber auch auf
die Transvaaler, in deren Reihen die kriegerische Stim­
mung noch mächtig ist, könnte der Einzug der feindlichen
Armee in die Hauptstadt der Verbündeten nicht ohne Ein­
druck bleiben, und auch jenseits des Baal dürste die Frie­
denspartei durch diese vollbrachte Thatsache eine Stärkung
Erfahren. So scheint es denn, als wenn die bevorstehende
Occupation Bloemfonteins durch Marschall Roberts mehr
als eine locale Bedeutung haben sollte, und als wenn von
diesem Ereigniß nicht zum geringsten Theile die baldige
Wiederherstellung des Friedens zu erwarten wäre.'
Der Krieg in Süd-Afrika.
, Die Fricdensvorschlägc und die Vcrmittlungsfrage.
London, 12. März. (Reuter-Meldung.) In hiesigen
wohlunterrichteten Kreisen herrscht kein Zweifel darüber,
daß die Regierung, der Südafrikanischen
Republik jüngst einen Vorschlag an die britische
Regierung gelangen ließ; es ist aber nicht bekannt, wie
derselbe formulirt war. Bon osficiellen Stellen ist jedoch
irgend welche zuverlässige Mittheilung nicht zu erhallen, ob
die Regierung einen derartigen Vorschlag erhielt. Die
Meldung, daß der in der letzten Woche abgehaltene
besondere Mini st errath diese Angelegenheit
erörtert habe, ist unbegründet.
Loudo«, 12. März. Im Unterhause fragte Harry
Fast er an, ob der Erste Lord deS Schatzes ohne Beein­
trächtigung der öffentlichen Interessen die wesentlichen
Bedingungen mittheilen könne, unter denen allein die
Regierung irgend weiche im Zusammenhange mit dem
jetzigen Kriege gemachte Friedensvorschläge in Er­
wägungziehen werde. (Widerspruch auf den Bänken
per Anhänger der Regierung.) Der Erste Lord des Schatzes,
B a l f o u r, erwiderte, daß dies nicht möglich sei; jedoch
würden dem Hause sehr bald Schriftstücke über
diesen Gegenstand vorgelegt werden.— Dalziel
richtete an die Regierung die Anfrage, ob die Meldung, daß
Präsident Krüger an die Regierung Mittheilungen ge­
richtet habe, irgendwie begründet sei. B a I f o u r erwiderte,
er' habe bereits gesagt, daß dem Hause demnächst die
Schriftstücke würden vorgelegt werden.
London, 12. März. (Privat.) Die Exchange Tele­
graph Company meldet: Die dem Parlament vorzulegende
Corrcspondenz über die Friedensvorschläge bestehe nur auS
zwei Telegrammen, nämlich der Depesche der TranSvaal-
Regierung und derAntw ort der britischen Regie­
rung. Letztere enthalte eine unbedingteAblehnung.
Lourettyo-Marqnes, 12. März. (Reuter-Meldung.)
Der Staatssccretär des Oranje-Freistaates, Fische r, und
das Mitglied des ausführenden Rathes der Südafrikanischen
Republik, Wolmarans, sind hier eingetroffen.
Amsterdam, 12. März. Das hiesige Reuter'sche
^Bureau meldet: Eine an vertrauenswürdiger Stelle im
Haag eingeholte Information bestätigt, daß der Prä-
Weitt Krüger durch die Vermittlung der Con-
suln der auswärtigen Regierungen in Pretoria an die
Großmächte die Bitte um deren Interven­
tion gleich wie auch an die b e l g i s ch e, hollän­
dische und schweizerische Regierung gerich et habe.
Newyork, 12. März. „Newyork World" meldet aus
Washington: Der hiesige niederländische Gesandte
Weckherlin äußerte sich rn einer Unterredung, er wisse
nichts von Unterhandlungen zwischen europäischen
Mächten im Hinblicke auf eine Intervention in der
südafrikanischen Frage. Der Stand der Dinge liege so, daß
es für jede europäische Macht wahrscheinlich unmöglich
wäre, an England ohne die Gefahr einer Abweisung
heranzutreten. Wenn eine mit England auf dem Fuße
herzlicher Intimität stehende Macht Unterhandlungen be­
ginnen und den Weg -für eine Vermittlung eröfft'en sollte,
würden nach seiner Ueberzeugung alle europäischen Mächte
diesen Plan fördern.
Marsch der Engländer «ach Bloemfontein.
London, 12. März. Die „Daily News" melden auS
Aasvogelkop vom 11. d. M., 7% Uhr Abends:
Marschall Roberts setzte seinen Vormarsch ostwärts fort
nnd ist heute bis Aasvogelkop gelangt. Auf dem Wege
dahin wurden keine Boers gesehen. Die englischen
Truppen sind nur fünfundzwanzig Meilen von
Bloemfontein entfernt.
London, 12. März. Märschall Roberts
telegraphirt vom Aasvogelkop unter dem Heutigen:
„Wir hatten während des gestrigen Marsches keinen Wider­
stand. Die Verlustliste vom 10. d. ist noch nicht voll
ständig bekannt. Zwei weitere Officiere sind todt, drei ver­
wundet.
AuS dem nördliche« Capland.
London, 12. März. Amtlich wird gemeldet: G e-
neral Gatacre berichtet unter dem Heuttgen, daß er
sich gestern eine Meile von der Bethulie-Eisen-
bah abrücke entfernt befand. Letztere sei theilweise
zerstört. Der Feind hatte das gegenüberliegende Ufer
mne.
Zerstörung »er Wagenbrück« vei ^.oieSverg.
London, 12. März. Reuter's Office meldet aus
Colesberg: Die fahrbare Brücke über den
Oranjeriver wurde Samstag vom Feinde z e r st ö r t.
Die Anlage derselben kostete seinerzeit viele tausend Pfund.
(Die alle Wagenbrücke war die zweitgrößte Brücke m der
Capcolonie, 1340 Fuß lang, und hat deren Erbauung
mehr als 100,0L0 Pfund Sterling gekostet. Die Red.)
Der Anfstand der Capbolländer.
Capstadt, 11.März. (Reuter-Meldung.) AusLady.
grey, HerschelundAliwal North hier eingetroffene
Nachrichten lasten erkennen, daß die Aufständischen
in großer Anzahl die Waffen niederlegen nnd daß
sich die Boers überall an den Grenzen in ernster Verlegen­
heit befinden. Aus Herschel wird gemeldet, daß die
loyal gesinnten Einwohner den von den BoerS eingesetzten
Landdrost von Aliwal North ergriffen und
ins Gefängniß geworfen haben. In Barklyeast
und Aliwal North legen die Boers die Waffen nieder
und kehren nach ihren Farmen zurück.
Ein Depeschenreiter, von Ladygrey kommend,
meldete, daß bei DanderwaltSfarm ein heftiges
Gefecht stattgefunden habe, wobei viele Aufständische ge-
tödtet und verwundet wurden. Wie verlautet, beabsichtigen
tausend Aufständische, sich dem General Brabant zu
ergeben. Die Boers seien in großer Aufregung. Einige
hißten britische Fahnen. Das Commando von Oli-
viers bezog bei Albert-Junction und Smith-
field ein Lager; ein Theil rückt nach Beth ulie und
R o u x v i l l e vor. Die Commanden von Z a st r o m
sind nach Aliwal North marschirt, wo sie beabsichtigen,
weiteren Widerstand zu leiste». Viele Aufständische
hören auf, im Oranje-Freistaate zu kämpfen.
London, 12. März. Die „Daily News", melden aus
Britstown vom 9.d.: Eine britischeAbtheilung
kämpfte Dienstag den ganzen Tag mit den A u f-
st (indischen und kehrte Mittwoch hieher zurück. Auf
englischer Seite wurden vierzehn Mann verwundet, neun
Mann werden vermißt. Auf Seite deS Feindes betrug der
Verlust fünf Todte und mehrere Verwundete. Die Auf­
ständischen räumten Houwater und zogen sich
nach PrieSka zurück.
Die drohende Zerstörnng der Mine«.
London, 12. März. Die „Times" meldet auS
Lourenyo- Marques vom 10. d.: Gegenwärtig
kommen Schaaren von Ausländern aus Trans­
vaal, da dort in Folge der jüngsten Ereignisse ein
Gefühl der Unsicherheit herrscht. Grubenarbeiter
sagen aus, daß Regierungsbeamte und andere Persönlich­
keiten offen den Entschluß ausgesprochen hätten, alle
Maschinen-Anlagen der Hauptminen und die
hervorragenderen Gebäude von Johannesburg zu
zerstören. Man nimmt an, daß die Wemmer-Mine
und andere Minen wegen Abzuges der Arbeiter aufgelassen
werden müssen.
Jnlanv.
Wien, 12. März. (Die Lage im Parlament)
Mit der morgen zu gewärtigendcn Annahme der Recrutcnvorlage
wird das Abgeordnetenhaus die hauptsächlichste der ihm für diesen
Sessionsabschnitt zugemessenen Aufgaben erfüllt haben. Seit dem
Jahre 1896 ist die alljährlich■ wiederkehrende Recrutenvorlage
nicht mehr im parlamentarischen Wege erledigt worden, nnd die
diesmalige Bewilligung des Recruten-Contingcnts durch den
j ReichSrath erscheint noch bemerkenswcrther, weil das Abgeordneten­
haus hicmit znm erstenmale seit Beginn der Obstrnctions-Aera ein
die sogenanntm StaMSnothwendigkciten betreffendes Gesetz annimmt.
Die Regierung stellt in diesem ScssionSabschnitte, von den
Delegationswahlen abgesehen, kein weiteres Verlangen an das Ab­
geordnetenhaus. und es ist auch keine erste Lesung einer Re­
gierungsvorlage ausständig. Die Thätigkeit des Abgeordnetenhauses
! könnte' sonach bis znr Vertagung mit Ausschußberichien ausgefüllt
werden. Indessen herrscht auch an solchen Mangel. Der social-
politische Ausschuß wird vielleicht «och in die Lage kommen, dem
Hanse einen meritorischen Bericht zu erstatten; aber von den
anderen Ausschüssen ist cs nur. der Gewerbe-Ausschuß, in
dem ein Verhandlungsgegmstand bis zur Berichterstattung an
das Plenum herangereift ist. Es ist dies der Beschluß,
wonach in Eger eine deutsche, in Budweis eine czcchische
Staats-Gewerbeschule zu errichten sei. Der zweite Theil dieses
Beschlusses wird aber voü^ den deutschen Abgeordneten als eine
„Cilli-Afsaire" betrachtet, und da bei diesem Anlasse die nationalen
Gegensätze wieder schärfer hervortreken würden, wird inan lieber
verzichten, derzeit das Abgeordnetenhaus mit dem erwähnten
Ausschußberichte zu beschäftigen. Der weitaus größte Theil des
parlamentarischen Arbeitsprogramns— auch die neuerliche Be­
rathung der Quoten-Deputation— wird für die Sommcrsession
aufgespart. Die Aufmerksamkeit der politischen Kreise wendet sich
aber vorläufig der BerständigungS-Conferenz zu, trotzdem von
derselben nicht eine ihrem Namen entsprechende Leistung erwartet
wird. Die Conferenz soll zwischen dem 20. und 26. März zwei
oder drei Sitzungen halten nnd zuerst versuchen, den sehr wesent­
lichen noch strittigen Punkt- in der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden in Ordnung zu bringen nnd ein Einver­
nehmen hinsichtlich der Beto-Cnrien zn erzielen. Dann soll
aber die Conferenz endlich dem Kernpunkt der nationalen
Streitfragen, der Regelung deö SprachcngebrancheS bei öcn landes-
fürstlichen Behörden näher treten. Der Minister-Präsident wird
die Meinungen der Parteien hören und, wenn sich die voraus­
sichtlichen Meinungsverschiedenheiten in der Confkrenz selbst nicht
werden überbrücken lassen, wird die Regicrnng. ihrer Zusage
gemäß, die Ausgleichung der Gegensätze mit der Vorlage eines
Sprachengcsetz-Entwnrfes anstreben. In Abgeordnetcnkrcisen nimmt
man an, daß die Negierung mit diesem Entwürfe stehen oder
fallen werde. Das Schicksal dieses Entwurfes werde bis auf
Weiteres aber auch das Schicksal des Parlamentes sein, dessen
Arbeitsfähigkeit durch die Fortdauer deS Sprachenkrieges verneint
würde. Die Regierung, so wird in sonst gut unterrichteten Kreism
behauptet, werde an diesem Entwürfe keine Aenderungen, außer
solchen, die von Deutschen und Czechen gemeinsam verlangt
werden sollten, vornehmen lassen und mit ihrer ganzen
Autorität die Annahme dieses Entwurfes fordern. E uer
der hervorragendsten Abgeordneten meinte heute in durchaus
nicht scherzhaften Tone, daß die Botirung eines Sprachen«
gesetzentwurses gegen die Mehrheit der deutschen Parteien und
gegen die czechischen Stimmen durchaus nicht ausgeschlossen sei.
Bis zur Vorlage dieses Entwurfes wird die Regierung keinen
irgendwie präjudicirlichen Schritt in der Sprachenftage unter­
nehmen, insbesondere auch kein Sondergesetz, betreffend die innere
Amtssprache, einbringen, und den Czechen eröffnet sich daher die
Aussicht auf Wiedererlangung der inneren czechischen Amtssprache
nur in Verbindung mit der positiven Lösung der anderen sprach­
lichen Sttcitfragen. Gegen die Errichtung von Filialen der Ver-
ständigungS-Conferenz in Prag nnd in Brünn während der Land­
tagssession sprach sich die deutsche Fortschrittspartei in ihrer
heutigen Sitzung aus. ES heißi, daß Minister-Präsident Dr.
v. K o c r b e r eventuell bereit gewesen wäre. auch in Prag den
Borsitz in der Conferenz zu führen. Indessen wird sich in Prag,
falls die BerstSndigungs-Covferen; nicht vorher in Folge des an­
gekündigten czechischen Sturmlaufes gegen die Codisicirung der
deutschen VeronttlungSsprache in Brüche geht, Gelegenheit zn
privaten Besprechungen zwischen den deittschm und czechischen Ab­
geordneten reichlich ergeben.
Wie«, 12. März. (Parlamentarisches.) 3« 6er
heutigen Sitzung des Justizausschusses wurde die Re­
gierungsvorlage, betreffend du Verwendbarkeit der Schuldner»
13. Märe 1900
schrcilmngm deS Wasserleitunqs-Anlehen» der Stadt Kraka«
znr Anlegung von Pupillargeldern, »ach dem Referate de« Abg.
Gizowski angenommen.
Vor der morgigen Plenarsitzung werden die deutsche
Bolkspartci nnd dir Jnngczechen Clubsitznngm halte».
Desgleichen werden morgen Vormittags der ImmuuitätS-
ausschuß nnd der Untersuchungsausschuß zusammen»
trcten. AbendS versammelt sich das Sub-Comiti de«
social-politischen Ausschusses.
Wien, 12. Mär;. (Juristische Gesellschaft.) Mcklwoch
den 74. d., 7 Ubr Abends, findet im U StaatsvrüsnngSiaale der
juridische» Facultät in dem neuen Universitäts-Gebäude (l., Franzens-
ring) eine Plenarversammlung der Wiener Jurislischen Gesellschaft
statt. Tagesordnung: Vortrag des Herrn Dr. C. v. L i l i e n t h a I,
Professors an der Universität in Heidelberg rc.: „Der Zweck als
Schul d-undStrafmoment."
Brünn, 12. März. sOrig.-Telear.f (Amnestie
für czcchische Demonstranten.) Die „L i b o t> t No«
v i n y" melden in einer Wiener Depesche, der Zustizminister habe
dem Abg. Dr. Sileny mitgetheilt, daß sechs wegen der
vorjährigen czechischen Demonstralionm vemrtheilte Personal
amnestirt wurden.
Lemberg, 12.März. sOri g.-Telegr.j (Die Schließung
des L e m b e r g e r P o l y t e ch n i c» m s.) Da sich die Hörer
des Polytechnicums in der Beurtheilung des Vorgehens de« Pro­
fessors Maximilian Thullie, welcher Gcmcinderath und Präsi­
dent der katholischen Lesehalle ist, solidarisch erklärten und die
Urheber der gegen Thnllie gerichteten Demonstralionm nicht nam­
haft machen wollten, wurde heute das Polytechnikum
geschlossen. Um 12 Uhr Mittags wurde im Vestibüle an der
schwarzen Tafel Folgendes kundgemacht: „Ich schließe die Hoch­
schule bis zur weiteren Verfügung. Niementowski, Rector."
Die Studenten verließen, als diese Kundmachung bekannt wurde,
in vollster Ruhe die Hörsäle und das Hochschulgebäude.
Vormittags wurde an dm Mauern nnd Thüren des Poly«
technicnms ein Stndentenaufrnf affichirt, in welchem die
stattgehabte Demonstration al« „Widerhall der gerechten Ent­
rüstung der Studentenschaft über das die Hochschule schändende
Vorgehen ihres Professors" bezeichnet wird. Professor Thullie habe,
so heißt cs in diesem Aufrufe, bei der letzten Landtagswahl als
Wahlcymmisfär wie ei« Spion die Namen jener Wähler
zu notircn begonnen, welche ihre Stimmen für DaSzhnskr
nnd nicht für den Minister P i e n t a k abgabm. Dies sei eine
moralische Corruption und eine Profanirung einer wiffenschaftlichm
Lehranstalt, an der Thullie als Professor wirkt. Die Behörde»
sollten doch einsehen, daß es nothwendig erscheine, von derstudiren-
den Jugend eine derartige moralische Fäulniß, wie sie Professor
Thullie verbreitet, fernzuhaltm. Im Namen der Sittlichkeitsgrund­
sätze nnd der bürgerlichm Ehre werden die Studenten, so schließt
der Aufrnf, aufgefordert, auch ferner Alles zur Beseitigung deS
Professors Thnllie von der Lehrkanzel auszubietm.
.— 12. März, Abends. Von der erfolgten Schließung de«
Polytechnicums hat das Rektorat unverzüglich im telegraphischen
Wege den Unterrichtsminister benachrichtigt. Ungefähr 5 *0 Hörer
des Polytechnicums haben sich heute Nachmittags durch Unter»
fertigung eines Schriftstückes solidarisch verpflichtet» bei einer
etwaige'' neum Jmmatricuiirung die Frage des Rectors, welche
Studenten an den Demonstrationen gegen Professor Thullie thcil-
genommen haben, unbekümmert um weitere Folgen nicht zu be­
antworten. Rector Niementowski hat sich zum Statthalter
Grafen P i n i n s k i begeben, um über die Vorgänge am Poly-
technicnm Bericht zu erstatten.
Budapest, :s. März. (Telegr.) (Abgeordnetenhaus.)
Das Abgeordnetenhaus trat heute in die Debatte über das Budget
des A ck e r b a u m i n i st e r i u m s ein. Referent Geza Pap erörterte
eingehend die einzelne» Posten des Budgets.— Abg. Johann
M o l n a r spricht contra. Abg Baron Arthur F e l l i tz s ch forderl eine
wirksame staatliche Action zur Erhaltung deS Besitzstandes der unga-_
rischen Bevölkerung Siebenbürgens. Redner ninimt das Budget an.‘
(Eljenruse rechts.) Nächste Sitzung morgen.
Arislanv.
Wien, 12. März. (Zur TaqeSge schichte.)
Das Ministerium W a l d e ck- N o u s s e a u ist. der Ge­
fahr, von welcher es bedroht war, glücklich entgangen und
hat heute abermals einen Erfolg davongetragen. Nachdem
in jüngster Zeit drei oder vier Versuche,' das Cabinet zu
stürzen, gescheitert waren, versuchten seine Gegner, ihm auf
dem Umwege über den Budget-Ausschuß bcizukoininem
Dieser faßte mit schwacher Mehrheit den Beschluß, die
Reform der Getränkesteuer, die Erbschaftssteuer und die
neuen Hypothekar-Abgaben dem Budget für 1900 einzu­
verleiben. Dadurch wäre die Erledigung des Budgets um
Monate— ein Pariser Blatt meint sogar bis Juli— ver­
zögert worden, da die Kammer sich wegen der Frühjahrs­
session der Generalräthe auf einen Monat vertagen muß?
Weil man voraussah, daß die Regierung einer derartigen
Verschleppung nicht zustimmen würde, so war die Absicht
des Beschlusses unverkennbar. Herr BorHenoot legte
deßhalb nach dem erwähnten Beschlusse des Budget-Aus­
schusses sein Amt als Berichterstatter nieder und Herr
Mesureur trat an seine Stelle. Er war loyal genug, den
Bericht Boudenoot's unverändert vorzulegen, aber mau
befürchtete trotzdem, wie das Telegramm unseres Pariser
Correspondenten im Abendblatts zeigt, daß die Kammer
dem nachträglichen Beschlusse des Budget-Ausschusses zu,
stimmen würde. Das ist nun nicht geschehen, das schlaue
Manöver ist durchkreuzt worden. Die Kammer hat den
Antrag des Budget-Ausschusses zurückgewiesen, und die
vortefeuillelüsternen Herren, die es nicht erwarten können,
daß Waldeck-Rousseau ihren Intriguen erliegt, werden sich
noch eine Weile gedulden müssen.
Heute tritt der Pr nz-Regent Luitpold von
Bayern in sein achtzigstes LebcnSjahr. Er ist nächst
dem Großherzog Karl Alexander von Weimar der älteste
der deutschen Bundesfürsten, von erstaunlicher körperlicher
Spannkraft und geistiger Frische. Selbst an der Abhaltun-
von Gemsjagden hindert ihn sein hohes Alter nicht. In den
vierzehn Jahren, seitdem er in Bayern regiert, hat er seine
feste nationale Gesinnung bewährt, und keine von den
skeptischen Weissagungen, die sich bei seinem Regie­
rungsantritte an seine kirchliche Gesinnung knüpften,
hat sich erfüllt. Auch der Pflege der Kunst hat er sich gemäß
den Traditionen seines HaufcS mit Lebhaftigkeit gewidmet.
Die oft an ihn herangrtrekene Versuchung, sich mittelst einer
Verfassungsänderung anstatt des irrsinnigen Königs Otto.
seine« Liessen, die Königskrone aufS Haupt zu setzen, hat
er standhaft von sich gewiesen. Die Liberalen in Bayern
begehen den Tag. an dem er in da« achtzigste Lrben»jyhr


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 6 ]
V
»eiie 6
wie», Dienstag
«eneFreie
IS. Mira 1900
Nr. 13770
‘intritt, mit aufrichtigerer Verehrung als dir Clericalen und'
Particularisten, denen die unwandelbare ReichSlreue deS
alten Herrn nicht sympathisch ist.
In Berlin ist gestern, wie unser dortiger Correspondent
telegraphirt, Ludolph P a r i s i u s gestorben. Er erreichte
ein Alter von dreiundsiebzig Jahren. Vier Jahrzehnte stand
er. als tapferer Streiter im fortschrittlichen Lager. Er war
Reichstags- und Landtags-Abgeordneter und erfuhr an sich
Alles, was zur ConflictSzeit einem Oppositionsmanne zu­
stoßen konnte. Nachdem er wegen Wahlagitation deS KreiS-
richteramtes entsetzt war, wurde er Journalist in eifriger Mit­
arbeit mit seinem Leidens- und Gesinnungsgenossen Eugen
Richter. Seine scharfen Flugschriften gegen den famosen
Cnltusminister v. Wühler, „Ein preußischer Cultusminister,
der seinen Beruf verfehlt hat" und „Excellenz, warum so
mißvergnügt?" erlangten eine große Popularität. Auch als
Commentator deS Reichs-Genossenschaftsgesetzes that er sich
hervor, und daneben fand er überdies die Muße, Romane
zu schreiben und altmärkische Volkslieder zu sammeln. Er
par einer der Unbeugsamen der alten Fortschrittspartei.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Die Dr. Dworzak'sche Stiftung.
Die Kundmachung deS Decanals stimmt mit der entsprechenden
Kundmachung der letzten Jahre wörtlich überein. Obwol bisher
kein Zweifel varüber bestand, daß das Dworzak'sche Stipendium
ohne Rücksicht auf die Confessio» des Bewerbers
verliehen werde, so habe ich doch den ungenauen Ausdruck
Tauf schein in der öffentlich anacschlageNe» Kundmachung
durch das Wort G e b u r t s f ch r i n ergänzt.
Der Decau
der rechts- Md staatswiffenschaftlicheu Facoltät:
Stooß.
Geheilte Angenkranke!
Wir Unterzeichneten spreche» dem Herrn Augenärzte Dr. Julius
Douath, VÜL, Schtösselgasse 28. 2. Stock, unseren tiefgefühlten
Dank aus, der uns nach der Methode des indischen Augenarztes
Goolam Kader von schweren Augeukrankhciten geheilt bat.
Paul Hanusch,
16. IV. Bezirk, Wird-ncr Hauptstr. 66.
Arnold Lenhart,
MV. Bciirk. Siätt-rmayergafse 7.
Therese Ertl,
t. Bezirk. Eßliaggasie Rr.
Karl Pils,
II. vqirl, S«vie»kig»ffe 17.
Marie Jrasck,
7. Bezirl, Castelligage 14.
Hcrmme Wunderstch,
XVII., ©autergaffe lu, 2. Th. 6.
Statt jeder befonberen Anzeige.
Httll re -ch geö. Mllali, Hrimch S. de -aji,
Firma Haim S. de Aaftian.,
Pe»mSlte.
.. Wie«. .. ...
Statt jeder desoudere» Änzeige.
Nest Lichtbla«, Anurich Kiöxsetmacher,
ia Firma Naht L L»S,ftlmichrr,
Wie«,
«m-kehlm »kch »Ii Nertobt«.
Dienstag de« IS. März, 8 llhr Abends, findet im Saal« „zum
goldenen Widder", II., Taborstraße 36. eine
Protestversammlung
. statt.
Tag esordnnag:
Die Ausschließung der jüdischen Unterlehrer
und Unterlehrerinnen vom Avancement.
DM" Wir fordern alle rechtlich und billig
Denkenden auf, zahlreich in dieser Versammlung
zu erscheinen und sich unserem Proteste anzuschließen.
Für das Lehrer-Comite:
. Richard Rappaport. Her«. Eltbogen.
Da»
1880 gegr.
eoncessioutrte
BENJ. FISCHL, 1»), Hidnn-Me 4,
empfiehlt sich den P. T. Kreditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Eiuholang von Informationen,für Jncaffo re., versüßt überPrima-
Reserenzen und sendet über Wunsch Prospecte gratis und franco.
s Regent-Fahrräder^ sind in Folge des verwendeten
Materials und der peinlichen Arbeit keine Dutzendwaare,
sondern Meisterstücke der Technik. Bock L Hollender,
Wien, III., Hauptstraße 72.
Ä luKitM Rauscher. «Ä».
Lehr- and Erziehungsanstalt mit Pension für Sühne. Die
,Reifezeugnisse der 7. Realclasse berechtigen zum EinjUhrlg-
Freiwillipen-Pienst.— Ansländer-Curse.
Prospect und Auskunft durch die Direetio».
„,^ ... als Heilquelle und vorzüg-
Dlrknstrr natürlicher jjvbs8 diätetisches Tafel-
> wasser v. unerreichter Güte.
■ -Eigene Niederlage und Vertretung in
Wien, I., Augustinerstr. 10
(Lobkowltz-Palais).
Han verlange ausdrücklich
„Biliner Sauerbrunn“.
Korkbraod.
HOTEL
Edlacberhof
$e:fcfu ii SBlattrfaifim d«d«!-I. etmSg. «Jretie.
tn Ed lach, Raxgebiet.
, 1 1 /* ©anfctn «. Wien, Süd »»haft'
... _itn, ©tttiDMti.
Pny.rbnch. Größizr ttomfoit*
elelir. Licht. >n!-rurd. Tcteph Edlach
Rr I. Prost,. L numll. Localit. auch
im Winter geöffnet und beheizt.
Hotel Kaiserhof, Win, IT.,
Frankenberggasse 10, nächst de, fe. lt. Hokoxrr.
Eloktr. Beleucht-Lift. Zimmer v.fl.1.20 «usw. ineLSemce.
I
DM" XL, Praterstrasae -M>
* „Hotel Conti neu tat“*
-f- I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung, Lift,
I Telegraphenamt im Hause. Mastige Preise. Für längeren Auf-
• enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Rr'tan»-ant.
SrSsstss sr,t«, Uotsl Deutschland*.
Central-Hstel» Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
IWT Qegenttber Ceatralbabnfcef FristriehstraM«. 'SBBS
Kleine Chronik.
Wien, 12. März.
jHof- und Personal« Nach richten.! Erzherzog
Rainer und Gemalin sind heute zu längerem Aufenthalte von
hier nach Cannes abgereist.— Der Erbgroßhrrzog von Baden
mit Gemalin und Suite sind gestern zu längerem Aufenthalte in
Abbazia eingetroffen.— Herzog und Herzogin Philipp von
W ü r l t einberg, welche an Influenza erkrankt waren, find nun so
weit hergestellt, daß sie heute dir Weiterreise von Stuttgart nach Meran
antreten konnten.— Zum Legalions-Secreiär der österreichisch»
ungarischen Gesandtschaft in Bern wurde Graf Moriz Palsfy,
der bisher bei den Botschaften und Gesandtschaften m Konstan-
tinopcl, Dresden, Paris, Bukarest und München thätig wär, er­
nannt. Gras Palffy ist Freitag in Bern eingetroffen.
Kriuz-Regent Luitpold von Bayerns
Der Prinz-Regent Luitpold von Bayern vollendet
heute sein 80. Lebensjahr. Ans diesem Anlasse fand gestern
Abends im .Hotel Krantz" unter dem Vorsitze des hiesigen
bayrischen Gesandten Frecherm v. Podewils-Dürniz
ein vom Vereine der Bayern in Wien veranstaltetes Fest­
bankett statt. Von Seite der deutschen Botschaft wohnten der
Feier liiehrere Delegirte als Gäste bei. Der bayrische Gesandte
sprach zuerst auf Kaiser Franz Joseph einen Toast, in
welchem Redner in warmen Worten der innigen Beziehungen
gedachte, die im Wechsel der Zeiten bei frend- und leidvollen
Anlässen'die Herrscherhäuser von Bayern und Oesterreich ver­
bunden haben. Als zweiter Redner sprach Repräsentant In­
genieur Ludwig Gebhard auf den Prinz Regenten Luit­
pold. Die bayrische Volkshymne wurde intonirt und begeistert
aufgenommen. Der Director der Versicherungs-Gesellschaft
„Globus", Dr. Hans Hall, brachte dann noch einen Trinl-
spruch auf Kaiser Wllhelm H. aus.
sGeneral-Conslllat Haiti.f Der Kaiser hat, wie
amtlich gemeldet wird, dem österreichischen Staatsangehörigen
Gotthold N e u d a in Wien die Annahme des ihm verliehenen
Postens eines General-Consuls der Republik Haitt in Wien
bewilligt und dem Bestallungsdiplome desselben das Exeeuatur
ertheiltt Herr Goühold Neu da, welcher durch mehrere Jahre
in Port-än-Prince auf Haitt lebte, war dort Leiter des öster­
reichisch-ungarischen General-Consulats.
sFachblatt der .N enen Fr eien Presse".> In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 16 bis 18 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Die
Wiener. Berliner und Londoner Stadtbahn." Von P. F. Knpka.
(Zweiter Artikel.) „Soiline." Bon Ingenieur I. I. Ziffer. „Die
Sibirische Eisenbahn." BonConsnl Nikolaus Post.
fBom Cavallerie-Lieutenant zum Car­
dinal.). Aus Rom wird uns berichtet: Der Cardinal
Bischof von Verona Ludwig GrafC a n a ist heute im Alter
von 91 Jahren gestorben. Canossa war eines der vier Mit­
glieder der Curie, die den Purpur noch von Pius IX. er­
halten haben. Seine Ernennung zum Bischof von Verona
reicht in die Zeit des lombard-o-venetiakischen Königreiches zurück.
Er diente in jungen Jahren als Officier in der österreioiWen
Cavallerie und widmete sich dann dem geistlichen Stande in
Folge einer schweren Hcrzenskränkung, die. ihm sein
eigener Vater zugefügt hatte. In heftiger Liebe zu einer edlen
-Dame entbrannt, bat er den Vater, für ihn um sie zu werben^
der Vater warb jedoch für sich selbst, und der Sohn.wurde
dann Jesuit. Seines Amtes hat er gewissrnbast gewaltet. Er
war kein hervorragender Geist, aber seine .Herzensgüte ist in
Verona sprichwörtlich.
fSchriftsteller-Jubilüum.j Aus Stuttgart
schreibt man uns: Dem Schriftsteller Profeffor Adolph
Müller-Palm, Ches-Redacteur des „Neuen Taablatt",
wurden am 10. d. anläßlich seines Jublläums vielfache Ehrun­
gen zu Theil. Ein Ständchen wurde ihm dargebracht, mehrere
kunstvolle Adreffen und kostbare Ehrengeschenke wurden ihm
überreicht und viele prächtige Blumenspenden ihm ins Haus
geschickt. Von auswärts trafen Glückwunschschreiben und Tele­
gramme in großer Zahl rin. Professor Müller-Palm wirkt noch
in voller Frische und Rüstigkeit; möge es ihm vergönnt sein,
seine erfolgreiche Thätigkeit noch viele Jahre fortzusetzen.
sTod es fälle.) Heute ist hier der vormalige Director deS
KriegSarchivS FML. Adolph Freiherr ».Sacken im Alter von
70 Jahren gestorben. Er wurde am 16. Mai 1830 in Wien ge­
boren und war ein Sohn des 1853 verstorbenen Hosrathes beim
Oberstkämmerer-Amte Joseph Freiherrn v. Sacken und ein jün­
gerer Bruder des gleichfalls bereits vrrstorbenm Directors deS
kaiserlichen Münz- und Anttken-Cabincts Eduard Freiherrn
v. Sacken. Seine militärische Ausbildung erhielt er in der Wiener-
Ncnstädter Akademie, ans der er 1847 m die Armee trat. Nach­
dem er sich in den Feldzügen von 1848/49, 1859 und
1866 als Gencralstabe-Ofsicier mehrfach ausgezeichnet hatte,
wurde er als Major zum Profeffor der höheren Taktik an der
Kriegsschule und 1871 als Oberst znm Director deS Kriegs­
archivs und deS Bureau- für Kriegsgeschichte im KriegSministrrium
ernannt. Im Jahre 1883 avancirte er znm Feldmarschall-Lien te-
nant und trat 1886 in den Ruhestand. Freiherr v. Sacken war
in sehr verdienstlicher Weise als militärischer Schriftsteller thättg,
und auch die „Rene Freie Preffe" hatte ihm mehrere schätzbare
Beiträge zu verdanken. Das von der Entreprise des pompes
funebres veranstaltete Leichenbegängnis findet Donnerstag
dm 15. d. M. nm 1 Uhr Rachiinltag» von der
Botivkirche ans «ach dem Dornbacher Friedhöfe statt.—
Der Bildhauer Alois Franz D ü 1 l, der scn einer Reche von
Jahren Profeffor des ModellirenS an der Wiedener Realschule war,
ist heute Morgens im 57. Lebensjahre gestorbm. Er war ein
Schüler der Wiener Akademie and später an drrselbm drei Jahre
lang als Leiter der Bildhaucrschule thätig. Düll hat zahlreiche
Stamm und Reliefs für den künfllerijchm Schmuck der Hof-
museen, des Parlaments und Rathhauses, der llnivrrsttät «ud
Akademie, der Börse und des Burgtheatcrs geliefert. Die Ein-
! feanung der Leiche findet Mittwoch den 14. d. um 4 Uhr Nach-
t mittaoS in der Elifabrthkirche auf der Wieden m>d hierauf die
von der Entopriso des pompes fimfebres besorgte Bestattung auf
dem Cmtral-Friedhofe statt.— Gestern ist in Wien der Division».
Inspcctor der Internationalen Schlafwagcn-Gcscuichaft, Herr
Eduard Edler v. Bivenot, ein Bruder des d-utichen Consnls.
im 65. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene hat sich durch fach.
männische Umsicht und liebenswürdigen Tact bei Collcgen und im
Publicum ein ehrendes Andenken gesichert.— In Graz ist vor.
gestern der Gutsbesitzer Franz Bra n dst ätter. der viele Jahre
lang Mitglied des steierischen Landtages war, im 85. Lebensjahre
gestorben.— Gestern ist in Triest die vcr>vilw-te Frau Eugenio
Ri chetti; die Mutter deS kaiserlichen Rathes Herrn Edmund
Richesti, Gencral-Secrclärs der Assicnrazioiü Generali, im
69. Lebensjahre verschieden. Die Verblichene genoß den Ruf einer
durch seltene Geiste«- und HerzcnSeigcnschaften ausgezeichnttm
Frau.— Man tclegraphirt uns aus S a l z b n r g: Gestem
Nachmittags fand hier das Leichenbcgüngnjß deS bekannten
Alpmisteu'Purt schell er statt. Purtjchcller hat seine Ruhe­
stätte iu unmittelbarer Nähe deS Grabes von Oskar Baumanu
gesunden.
lConferenz österreichischer Kunstgewerbe.
M u se e n.i Vom 15. bis 18. l. M tagt in Wim die erste Co»,
ferenz der Directoren unserer österreichischen Kunst^cwcrbe-Musem
auf Grund einer vom Brünner Gewerbe-Museum ausgegangen«
Anregung. Die Conferenz verfolgt d«, Zweck, einen engerm An.
schluß zwischen den Schwcster-Jiistiluten herbeizuführen und ius«
besondere im AuSstellungswesen eine gemeinsame Organisatiou zu
schaffen.
sJubiläums-Medaille für Civil-Staattz.
b e d i e n st e t e.j Der Anspruch auf Betheiligung mit der
Jubiläums-Medaille für Civil-Staatsbedicnstete wurde nach-
ttäglich zuerkannt: 1. Den ans ltistemisirten Dienstposten unter­
gebrachten Manipulattons-Diurnisten, welche am 2. December
1898 bereits drei Dienstjahre in dieser Eigenschaft vollstreckt
hatten; 2. denjeiligen Posterveditoren, welche am 2. .December
1898 bereüs fünf 'Dienstjahre in dieser Eigenschaft vollstreÄ
hatten; endlich 3. denjenigen Hilfsbeamtcn des Postsparkassen»
Amtes, welche am 2. December 1898 bereits drei Dienstjahre
in dieser Eigenschaft vollstreckt und das 21. Lebensjahr zurück­
gelegt hatten. Wegen Geltcndmachuiig des Anspruches mf Be->
theilung mit der MedaAe werden die erforderlichen Weisungen
demnächst hittausgegeben werden.
fDie alten Briefmarken, Post-, Telegraphen»
und Teleph on-Werlhzcichen.f Znfolge Verordnung
des Handelsministeriums können die nach Ablauf des Monat-
März 1900 noch in dm Händen des Pudlicums bcsindlichm
Briefmarken, die großen und kleinen Briescouverts zu 5% kr., die
Corrcspondenz-Kartc« zn 2 und 4 kr., die Corrcspondenz-Karteu
für den ausländischen Verkehr zu 5 und 10 kr., die Kartenbriefe
zu 3 und 5 kr., die Strcisbänder zu 2 kr., die Postanstvags-
Couvcrts zu */, kr., die Geldbriefcouverts zu 1 kr., die Zoll-»
declarationen zu V, kr., die Aufgabsscheine über Telegramme zu
5 kr., die AufgabSblanquette für gewöhnliche Telegramme, die
pneumatischen Karten und Briefe, die Telephon-Sprechkartm za
10 kr. und die Zeitungs-Francomarken zu 1 kr. bis einschließlich
30. September 1900 im Postverkehre verwendet werd».
Bei den Correspondenz-Kartm zu 2 und 4 kr. muß nebe» der
eingeprägten Zwei-Kreuzer-Postfrancomarke eine Ein-Heller-Post-
francomarke aufgeklebt werden.
sDie heurigen Waffenübungen der Land­
wehr.^ Die Waffeuübungen der Landwehr sindm in dicsmi
Jahre m drei Perioden statt. Der erste Turnus beginnt Mitttz
Mai, der zweite Mitte Juni und der dritte Mitte August.'
fBrände in Ungarn.f In Csorna wurden durch
ein während eines heftigen Orcans ausgebrochenes Feuer
mehr als 80 Häuser eingeäschert. Mehr als hundert Familim
sind obdachlos; zwei Frauen sind in den Flammen umge­
kommen. Fm Dorfe Dovallo im Liptoer Comitat sind
35 Wohnhäuser sammt Nebengebäuden abgebrannt, wobei
Futter- und Grircidevorräthe vernichtet wurden.
jS k i s p o r t.f Wie die „Fremden-Zeitllug" aus St. Moritz im
Engadin meldet, ist Frau Herimne Flesch aus Wien die Erite, die
zur Winterszeit die Clubhütten am Tschiedva- und am Foma-
gletscher mittelst Ski ausgesucht hat. Die „Jremden-Zeitung" vom
3. d. bemerkt: „Wirllich sesch— von Frau Flesch!"
1 ». März 1000.
Einige— über die Achsel— angesehene Zeitgenossen
waren so gütig» mir ihre Gedankm über die März-Revolution
mitzutheilen, die ich nachstehend veröffentliche:
Das Juteresiante am Jahre 1848 ist, daß Ich in ihm
vier Jahre alt wurde. Daß Ich nur Dank der 1848 erkämpften
Freiheit der Gemeinden Bürgermeister wurde, ist falsch; Ich
wäre im Vormärz noch viel besser am Platze gewesen. So
strebe Ich wenigstens die Zustände der guten, alten Zeit an;
in der Vemaderung unbequemer Gegner, in der Vemachläfst-
gung der Straßen und des Fremdenverkehrs habe Ich sie be­
reits erreicht. Schließlich ist Mir der Zustand unserer Wege
auch glrichgiltig; denn für Mich führen alle Wege noch
Rom.... Rom aber ist von Mir an jedein Tage
erbaut. Damals halte die Bevölkerung noch leine Rechte,
die man ihr Wie nehmen können. Auch haben wir gottlob
jetzt schon einen dummen Kerl von Großwien. Aber groß ist
der unterschied zwischen 18*3 unb 1900 nicht; damals starken
die Leute für ihre Ueberzeugung, heute leben sie von ihn,<,,
.. Lueger
*** .t
Sehr freundlich, daß Sie sich meiner noch erinnern! Sks
fragen mich, wie ich üb« das Jahr 1848 denke? Ist das
keine Bosheit? Antworten kann ich Ihnen aber leider noch
nicht, ich muß mich erst bei Kaizl erkundigen. Der kennt alle
meine Ueberzeugungen.^^ Thun,^
Das einzige Erfreuliche an der Revolntton sehe ich darltt,
daß Kr ihr auch eimge Juden erschossen wurden.
Schueider, j
8 s* i
Ich bin ein großer Verehrer dieser Zeit. Denn hätte Oester­
reich keine Brrfaffung bekommen, wie hätte ich sie brechen könn«?
Badeui. s
** *',!
Ueber die Wiener Märztage habe ich keine Meinung: nur
du Prager haben für mich Interesse. Mau muß die Begeisterua«
gm dieser seltsamen Zeit, die mehr au Bürgerfreihest als an
Straßentafeln dachte, heute sorgsam nach Kömgrcichen und Län­
dern amonomistlsch gliedern. Doch bin ich augenblicklich mit
Wichtigerem beschäftigt. Ich muß untersuchen, ob in Neuhau» ei«
, Tramwaykutscher eine dmlsche Antwort gegeben hat.>
ffcsJttat). j
*#•
1848? Botirte man nicht damals die Grnudentlastung? Ei«
sehr gesundes Jahr! Gras..- »Ii.
*_•


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 7 ]
fsr. 12770
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
13. März 1900
Seite 7
Wäre« die Leute damals, anstatt eine Berfaffung zu ver-
. langen, in der Michaels-Bruderschaft gescffm, sie wären vielleicht
. noch hellte am Leben. Da sicht man. wie ungesund der Liberalis­
mus ist.. k. Abel.
.**
" Sie haben Recht: ich bin der Berufenste, die Todtenklage zn
singen. In einer Zeit, die an Verfassmigöbrechreiz leidet, klingt sie
vielleicht seltsam. Aber mit Stolz kann ich cs sagen: Für in i ch
sind sie gestorben. Sie haben mir das Leben erkämpft....
Damals schritt das Volk durch dir Herren gaffe znm
Hof.... Hmte habe ich meine Höflinge und kann lachend
jener Tage denken, die man toll nennt, weil sie groß waren.
Damals war der Absolutismus schamlos, nackt ... ich aber bin
ein Absolutismus von Erziehung, mit Glacehandschuhen, um die
' Krallen zn verbergen. Ich dringe verantwortlich« Minister, die nur
. Niemanden haben, dem sie sich verantworten; eine Gesetzgebung,
die allerdings keine Gesetze gibt; eine Preßfreiheit, die zwar ge­
preßt wird, aber keine Freiheit ist. Und das AlleS verdanken Sie
. «ach meiner Meinung dem 13. März 1848. Er war mein Ge­
burtstag. Ohne ihn gäbe es nicht meine liebe Verfasinng, die ich
znm Fressen gern habe, und ohne Verfasinng keinen §. 14.
Ludwig Bauer.
Communal-Zeituug.
sElekIrische Straßenbahnen.! Heute Morgens
wurde an der Ecke der Alserstraße und Kochgasse mit den Arbeiten
für die Geleiselegniig der zweiten Transversal-Linie Alserstraßc-
Margarethenplatz, die bekanntlich dir Bezirke Josephstadt. Neubau,
Mariahilf und Margarethen durchqueren soll, begonnen.
sWiederbelegung verfalle nerGräber.jMit 1.Sep-
tember 1900 gelangt der alte Theil des Pötzleinsdorser Friedliches
der versallene Gräber auS den Jahren 1 öl 1 bis 1867 ummfet, und
der alte Theil des Hetzendorfer Friedhofes, auf dem verfallene Gräber
aus den Jahren 1819 bis 1889 gelegen sind, zur Regulirnng und
Wiederbelegung. Exhumirnngen von Leichen aus diesen Grabitellen
stad bis l. September i960 zulässig. Vom 1. Juni 1900 gelangen
die im Ottakringer Friedhöfe verfallenen Gräber zur Wiederbelegung.
Gesuche bezüglich der Exhumirung von Leichen sind bis 1. Mai l. I.
beim Magistrat einzubringen.
Bereinsnachrichte».
sR o thes Kreuz.] In der am 11. d. stattgehabten, zahl­
reich besuchten Gencral-Vcrsammlnng des Oesterreichischcn patriotischen
Hilfsvereines vom Rothen Kreuze für Nicdcrösterrcich wurden
nach Genehmigung des Rechenschaftsberichtes und der Kassen
gcbahrung für das Jahr 1899 die Wahlen der Functionäre vor­
genommen, wobei der seit dem Kriegsjahre 1866 dem Vereine als
Ausschußmitglied angehörige Graf H o y o s als Vereins-
Präsident, dir Gräfin Marie TrauttmanSdorff und
Baronin Weber als Vice-Präsideniinnen wiedergewählt. weiterS
Umversiiäts-Proftssor Dr. Weinlechner und Scctions
Chef d. R. v. Fe ln er als Bice-Präsidenten per Acclamatiou
neugcwählt wurden. Zu dm früheren BereinsanSschußmitgliedcrn
wurden neugcwählt: Baronin Weiß-Starkenfels und
Baron Kntschera, BezirkScammiffär und Schriftführer
des Zwcigvrrc'mes Wiencr-Nenstadt.
1 Derer« „Freie Bühne".s Unter reger Theilnahme
zahlreicher junger Schriftsteller hat sich der Verein „Freie
Bühne" in Wien constituirt. In die Vereinsleituna wurden ge­
wählt die Herren Dr. Reti, Präsident; Fr. Borgras Schmid,
artistischer Leiter; Fritz Tellmann, Schriftführer; Dr.Alb.
Eder, Rechlsconfulcnt; Otto Kraus. Säckelwart. Die
Eröffnungsvorstellung findet am 29. März um 8 Uhr Abends
im Festsäale des Kaufmännischen Vereines, Johanncsgasse 4,
. statt; von da ab gelangt jeden Donnerstag ein Bühnenwerk
S‘ Aufführung. Vorläufig sind nachfolgende Stücke in Ans-
t genommen: „Die brotlose Kunst" von Hafner und
Weilh-rt, „Vom Baume der Erkenntniß" von Pekelmann,
„Kammersänger" von Wedekind, „Närrische Welt" von Otto
Heinrich, „Zusammenbruch" von Otto Kraus, „Standesehcr"
Don S. Röder.
fVorträge uud Versammlungen am 13. März.s
Anthropologische Gesellschaft, 7 Uhr Abends, im
Wissenschaftlichen Club, I., Efchenbachaasse 9, Vortrag des Herrn
Professors Julius W i s n a r: „Zur Geschichte der Besiedelung des
.Znaimer Bezirkes".— Frauenvereinigung für socrale
Hilfsthätigkeit, 7 Uhr Abends, im Gewerbevereine. Eschen,
bachgaffe II. Vortrag der Frau Marianne Hainisch: „Londoner
Plaudereien".— PhvsiologischerClub, 7 Uhr Abends, im
Hörsaale des Physiologischen Instituts, IX., Währinaerstraße ISA,
Vorträge der Herren Professor v. Basch und Dr. M. S a l z m a n n.
— Verein für Psychiatrie und Neurologie, 7 Uhr
Abends im Hörsaale der Klinik Krafft-Ebing, Vorträge der Herren
.Dr. Pilcz. Lanä. med. Stransky und Dr. Ten Cate.
sProtestversammlungen der Handelsagenten.s
Die Wiener Handelsagenten fühlen sich durch die Abänderung
der §§. 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung, die im Sub-Comil6
des Gewerbe-AnsschnsseS erfolgt ist, in ihrer Existenz bedroht.
Diese Abänderungen gehe» dahin, daß kein Agcn* sich dnrch eine»
andern vertreten 'lassen darf, daß ihm nicht erlaubt sein soll, ohne
amtliche Legitimation, deren Erlangung überdies erschwert wird,
seinen Beruf auszuüben, seine Waaren oder Muster zn verkanfea,
ja selbst auch Privatknndcn zn besuchen rc. In allen Wiener
Bezirken sollen mm Protestversammlnngen veranstaltet werden.
Die erste derselben fand vorgestern im Gebäude der Productenbörse
statt. Einbcrnfer war der Verein der Wiener Handelsagenten.
Der Referent Herr Pollaczek führte aus, das Elaborat
des Sub-Comites des Gewerbe-Ausschusses wurde wahrscheinlich noch
diese Woche vor das Plenum des Hauses gelangen. Die amtliche
Legitimation sei eine zünftlerischc Bestimmung, gegen welche man
eni schieden protesttren müsse. Wie komme die Gewerbebehörde dazu,
sich in das Verhältniß der Agenten zum Chef hineinzumischen?
Worum soll der Agent mit der Hundsmarke herumrennen? (Lebhafte
Zustinimung.l Tausende von Existenzen werden vernichtet, wenn den
Agenten nicht erlaubt ist, Sub-Agenten zn halten. Redner beantragt
am Schlüsse seiner Ausführungen eine Resolution. An dieselbe
knüpfte sich eine lebhafte Debatte. Herr Salzer bezeichnet den Ent­
wurf des Snd-Comites als einen Faschingsscherz nnd beantragt,
«ine Deputation an den Handelsminister zu entsenden, um gegen dieses
unmoderne Gesetz vorstellig zu werden.— Herr Lederer fühlte
ans. daß Tausende von kleinen Webern in Böhmen. Mähren nnd
Schlesien auf Provisionsagenten oder ans ProvisiouSreisende
angewiesen seien. Diese kleinen Existenzen würde» durch die
neuen Bestimmungen in ihren Lebensbedingungen auf das
empfindlichste geschädigt, ja selbst dem Rnin preisgegeben.
Es sprachen dann noch die Herren Levisohn, Stößl, Johann
Berger und S p e r. welche den neuen Entwurf von verschiedensten
Gesichtspunkten aus das schärfste kritifirten und die Aufforderung an
die Agenten richteten, Alles aufzubieten, um das Gesetz zu Falle zn
bringen. Ein Redner bemerkte, daß die Agenten, wenn es sein müsse,
aus die Straße steigen werden, um gegen den Entwurf und dessen
Urheber, die Herren Axmann, Weiskirchner und Consorten
(Pflli-Rufe!) zu demonstriren. Schließlich wurde die Resolution an,
genommen nnd gleichzeitig eine Deputation gewählt, welche bei den
Führern der einzelnen Parteien des Abgeordnetenhauses vorspreche»
«ud um Ablehnung der Vorlage des Gewerbe-Ausschusses ersuchen wird.
Loealbericht.
föuttb eines römische« Doppel-rabe8.)
Fm Centrum der inner« Stadt ist bei der Deuwlirung des
Kersatzamtes in der Dorotheergasse abermals et« Fund aus,
der Römerzeit gemacht worden, nnd zwar wurde An römisches
Doppelgrab aufgedeckt. Der Fund geschah bei der Denwlirnng
des Untergrundes in der Spiegelgasse. In der Spiegelgasse
führt ein unterirdischer Gang auf Stufen zn deiz Fundamente',
der Kirche. Dort ist in einer Nische des Seitenschiffes,
2V* Meter unter dem Straßenniveau, das Grab aufgedeckt
worden. Freitag stießen die Arbeiter anf das Ziegelgrad, das
wohl erhalten ist. Es besteht aus Sandsteinplatten an den vier
Seiten und war mit Ziegeln überdacht, die aber im Lause der
Zeit eingesunken sind. Im Grabe lagen die gut erhaltenen
Skelette zweier Menschen nebeneinander; auf den Gebeinen
war eine Schichte Kohle und Asche gelagert. Das Grab dürfte
die Leichen zweier armer Leute umschlossen haben; das be­
weisen die ärmlichen Beigaben. Man fand in dem. Grabe zahl­
reiche Scherben von schwarzen Gefäßen aus terra sigillata.
Sie enthielten Reliefbilder, die aber zum Theile zertrümmert
sind, so daß sie nicht unterschieden werden können. An den
Gefäßen kann man figuralen Schmuck erkennen, und zwar
Blätter und fliegende Vögel. Auch das Firmenzeichen ist noch
fragmentarisch zu unterscheiden. Man sieht eingebrannt;
„Kömagit“. Das Grab ist mit Ziegelsteinen gepflastert und diese
tragen die Inschrift: „Log. iiii 0. L. 0. a. vjü« leg. Xni
zeigt, daß es das Grab von Legionären der 13. Legion ist,
die in Wien ihr Standquarsier hatten. Das G. L. ist das übliche
Legionszeichen und das C. A. nennt wol den Kaiser, unter
dem die Legionäre gedient haben, Nach der Bestimmung dieser
Zeichen wird auch die Zeit angegeben werden können, aus der
das Grab stammt. Der Director der kaiserlichen Arüikensamm-
luna, Hofrath Kenner, wurde von dem Funde verständigt
und interessirt sich außerordentlich für denselben. Die Schädel
wurden dem Professor Hosrath T v l d t übergeben. Das Grab
liegt kn dem längst bekannten Straßenguge, der von der Wäh-
ringerstraße über die Freiung, Herrengasse, auf den Rennweg
und durch Simmering nach Carnuntum führte.
(Zahntechniker und Zahnärzte^ Bekannllich
begab sich in den letzten Tagen eine Deputation der Wiener
Zahnärzte zum Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber und
überreichte demselben eine Denkschrift in Angelegenheit der
Regelung der Rechtsverhältnisse der Zahnärzte und Zahn­
techniker. Die Zahnärzte verlangten unter Anderm gesetzliche
Bestimmungen in der Richtung, daß der künstliche Zahnersatz
als ein integrirender Bestandtheil der Zahnheilkunde erklärt
werde. Vergangenen Samstug fand nun in den Lokalitäten
„zum goldenen Kreuz", VI., Mariähilferstraß'e, unter dem Vor­
sitze des Vorstehers eine Genossenschafts-Versammlung der
Wiener Zahntechniker statt, in der erklärt wurde, daß die Rege­
lung der Rechtsverhältnisse der Zahntechniker im Sinne der
Wünsche der Zahnärzte eine empfindliche Schädigung
des Mittel st andes und insbesondere.des
minderbemittelten Pubticums bedeute, da
wegen der von den Zahnärzten angeblich begehrten hohen
Preise für künstliche Zähne die Leute nicht m der Lage seien,
zu den Zahnärzten zu gehen. Es wurde ferner ausgeführt,
daß die Forderungen,, die in der Denkschrift der Zahnärzte auf­
gestellt werden, einen Uebergriff der Zahnärzte in die Rechte
des Gewerbestandes involviren.
sSlraßentnmalt nach einer aufgelöste« Ber-
s a m m l u n g.s Heute Abend« fanden fünf von der social-
demokratischen Partei einberufene Volksversammlungen statt, in
denen das Verhalten der Regierung nnd des Parlaments znm Berg.
arbciter-Strike zur Sprache gelangte. In Margarethe» würd-
die Versammlung aufgelöst, woraus eS zn Straßen-Demonstrationrn
und Verhaftungen kam. Die Versammlung im Saale „zur Wein­
traube" in Margarethen nahm einen sehr stürmischen Verlauf.
Hier refrrirte Arbeiterführer Reumann, welcher heftige Be­
schuldigungen gegen die Regierung erhob. Die Versammlung brach
in stürmische Ruft gegen die Regierung ans, worauf der Re-
gierungsvcrtretcr die Versammlung für aufgelöst erklärte. Ein
lärmender Tumult erhob sich nach dieser Verfügung. Zahlreiche
Arbeiter stürmten mit erhobenen Händen gegen dir Redner­
tribüne hin und verlangtm stürmisch die Wiederaufnahme
der Versammlung. Der Regierungsvertrrter entfernte sich,
und auch die Arbeiterschaft verließ den Saal, worauf
die Parole ausgegeben wurde: „Auf zum Strobach.'"
Die Arbeiter begaben sich in geschlossenem Zuge bis znm Marga-
rethenplatz, unter fortwährenden Rufen gegen die Regierung. Auf
dem Margarethenplatz sammelte sich die Menge vor dem Hause
des Bice-Bürgermeisters Strobach nnd brachte auf denselben
immerwährend Psni-Rnft auS. Die Wache machte vergebliche
Berfnchr, die Menge zn zerstreuen; die Arbeiter zogen, begleitet
von der Wache, durch die GrieSgasse und Arbeitergaffe auf de»
Bachcrplatz, wo die Wache die Säbel zog nnd einige Verhaftungen
vornahm. Ein Trupp Arbeiter zog zur Reinprechtsdorftrstraße,
woselbst es zu einem neuerlichen Zusammenstoße mit der Wache
kam. Die Wache machte wieder vom Säbel Gebrauch, worauf sich
die Menge allmälig zerstreute. El» Arbeiter, welcher von der
Wache bereits arretirt war, wurde de» Wachleuten entrissen. Als
berittene Wache zum SnccurS herbeieilte, hatte» sich die Arbeiter
bereits zerstreut.
fZusammenstoß mit einem Motorwagen.!
Heute Aachmittags um 5 Uhr ist nächst dem Hause Nr. 15 des
Franz-JoicvyH-Äai ein Motorwagen der elektriichen Straßenbahn
mit dem unnmnerirten Fiaker des Herrn Max M a l l o w a n
zusammengestoßen. Der Fiakerwagen wurde start beschädigt. Durch
den Anprall ist der Kutscher Johann T r e s ch vom Bocke hcrab-
gcschleudert worden. Er erlitt glücklicherweise eine nur leichte Ver­
letzung am Hinterhaupte. Auch eine Dame, die im Coupe saß,
wurde unerheblich verletzt. Der Fiaker war in raschem Trabe vom
Morzinplatze auf den Frcmz-JosephS-Kai eingebogen und wollte,
als der Motorwagen schon herangesahren kam. trotz der WarnungS-
stgnale noch das Tramwaygeleise übersetzen, wodurch der Zusam­
menstoß erfolgte.
sSelbstmordversuch eines Knabe«.j Ein drei­
zehnjähriger Schulknabe hat hmte Nachmittags aus Furcht vor
elterlicher Züchtigung einen Selbstmordversuch verübt, indem «r
sich von dem dritten Stockwerke des Hause» Laxenburgerstraße 68 in
die Tiefe stürzte. Der Junge ist der 13jährige VolkSschüler Fried­
rich Galt und wohnt bei seinem Vater, einem Maurergehilfen,
in der Lcibnitzgasse. Der Junge erlitt eine Nervenerschütterung
und schwere Verletzungen in der Krcuzbcingcgend. Der Knabe soll
einen schlechten Ausweis erhalten und ans Furcht vor häuslicher
Strafe die That ausgeführt haben. Die Verletzungen sind ernster
Natur. Das Beispiel, das der -Junge zn Hause sah, ist nicht das
beste. Sein Vater trinkt gern und kommt oft beraucht nach Hause.
Im Rausche mißhandelte er oft sein einziges Kind. Strafen mag
der Knabe wol oft verdient haben, denn er war ziemlich verroht
und wild. Das böse Borbill» des Vaters trug auch dazu bei. In
der Schule war Friedrich nicht sieißig. Am letzten Samstag hat
der Knabe den halbjährigen Ausweis erhalten. Er wies sehr
schlechte Noten auf. Er hatte dermaßen Angst, daß er sich mit
dem Ausweis nicht heimzukehren getraute. Er trieb sich bis zum
Abend in den Straßen umher. Nachts wurde er aufgegriffen und
am nächsten Tage wieder dem Vater übergeben. Heute ging der
Junge wie sonst in die Schule, doch nach dem unterrichte kehrte er
nicht wieder heim. Um 1 Uhr Nachmittags erschien er im Hause
Laxenburgerstraße Nr. 68. Er gma in den dritten Stock hmans
nnd öffnete ein Gangftnster. Man hatte ihn aber gesehen. Hans-;
lenk eilten zu ihm und er lies spornstreichs,davon. Um W Uhr
tan er wieder ins Hau«. Doch diesmal hat ihn Niemand kommen
gesehen. Wieder-
Gangfenster nach dem Hofe. Cr schwang sich über die Brüstung
und stürzte sich in die Tiefe. Als man ihm zu Hisse eilte, sah
man äußerlich an dem armen Jungen keine Verletzungen. Cr war
bei vollem Bewußtsein und gab klare Antworten. Als man ihn
stagte, warum er das gethan, sagte er, daß er einen schlechten
Ausweis bekommen habe nnd daß der Vater betrunken lei, und
daß er sich vor seinen Schlägen fürchte.
sAusger» ndene Leiche.s Aus Bade» wird uns de
richtet: Dir Leickie der seit dein 26. Januar sammt ihrem Sohn»
abgängigen Gattin des Fleischhauers P a u s e r wurde gestern u«
weit der Polsterermühle aus dem Wieuer-Nenstädtcr Canal gezogen!
Die Leiche, welche seit sechs Wechen in, Wasser lag, konnte erst
deute gefunden werden, da der Canal urit einer dichten Eisschicht»
bedeckt war. Das Söhnchen der Frau Pauser wurde bekanntlich schon
'"'-r mit »usgmniengi bundenen Händen todt ans dem Neustädte«
Canal gezogen.
s„Kinderhort"- Akademre.f Diese Akademie,
welche der höchst verdienstlich wirkende Frauenwohlthäligteits.
Verein zur Ausspeisung und Bekleidung armer K.nder all­
jährlich veranstaltet, fand am 11. d. im Festsaale des „H'.tek
Conttnental" mit besonders schönem Erfolge statt. Bor eine,
glänzenden Gesellschaft wurde ein gleich glänzendes Programm
absolvirt. Das Quartett Schams eröffnete die Akademie
mit einer virtuos gespielten Paraphrase der „Blauen Donau"
von Johann Strauß; dann sang Fräulein Marie F n ch s
mit siefer warmer Altstimme Lieder von Brahms, Hugo Wolf
und Rust; die glänzende, vortrefflich geschulte Stimme der
Künstlerin, welche in dem innigen, seinpointirim Vortrage zu
schöner Geltung kam, erregte angenehmste Ueberraschung, und
das Auditorium spendete der Künstlerin für ihre auS^e.zftch-
ncten Leistungen lebhaftesten Beifall. Fräulrin Gectrude
Popper erntete mit der temperamentvoll vorgetragenen Polo­
naise von Bieuxtemps so viel Beifall, daß sie noch einschSn.es
^ X ... e."
Stück dazugeben mußte
zösischer, engsischer, deuts,
Verve, daß das Publicum
rau Jlka Palma» saug in Iran­
er und ungarisch r Sprache so voller
in der animiltcsten Stimnmng
immer neue Zugaben forderte. Nach der Akadeinie wurde ein
„Glückshafcn" eröffnet, und den Beschluß machte ein Tanz­
kränzchen, woran sich die zahlreich versammelte Juaend lebhaft
bethciligte. Um den Erfolg dieser Akademie haben sich beson­
ders verdient gemacht die Präsidentin und Vice-Präsidcutiu des
Finderhort", Frau Gräfin Myrbach und Frau Dr.
F r i s ch a u e r, sowie Fräulein Jenny L ö w y.
(Kränzchen der Einjährig-Freiwilligen
des Infanterie-Regiments Nr. 64.j Im „Hotel
Savoy" veranstalleten am 9. d. die Einjährig-Freiwilligen des
Infanterie-Regiments Nr. 64 ihr diesjähriges Kränzch.n,
das einen sehr zahlreichen Besuch auszuweisen hatte und
äußerst animirt verlief. Unter den Ehrengästen befanden sich
Generalmajor Anton Resch, Regiments-Commandant Oberst
v. B a l d a ß, Oberst Pastendorf, die Obcrstlirurcnaute
Klein und Turic, die Majore Wanek, Bogdan und
S a b l j a r, Intendant M e r t a und Andere. Tie meisten der
Herren waren mit ihren Damen erschienen. Der Ehrenpräses
des Comites, Commandant der Einjährig-Freiwillige'.-Schule,
Hauptmann Hübsch, und Oberlieutcnant Paradeiser
machten die Honneurs. Gegen 9 Uhr begann der Tanz, den
folgende Damen eröffneten: Frau Oberst v. Bald aß, Fräu­
lein Helme und Fräulein MizA v. Bakdaß, Frau Haupimann
Hübsch, Frau Hauptmann Bayer, Fräulein Anna Besser,
-räulem Emma Singer, Fräulein Marie Breßler, Fräulein
»ermine Seipold, Fräulein Helene Schümm, Fräulein Hans,
Müll, Fräulein K. Settel, Fräulein Ludmilla Michel, Fräu­
lein Clara Kornblüh, Fräulein Paula Penncrstorser, Fräulein
Hedwig Weiner, Fräulein L. Feill. Fräulein Anna Eberl und
Fräulein Elsa Herzog. Sehr hübsch war eine Tanzeinlage, der
rumänische Nattonallanz Caluser, der von zwölf Solda-en in
nüttonaler Tracht ausgeführt wurde und reichm Beifall fand.
Der Coiillon, der von mehr als 200 Personen getanzt wurde,
umfaßte sehr originelle Touren, die vom Obcrlicuicnaiu Para­
deiser sehr hübsch arrangirt wurden. Ein melodiöser Walzer
„Flotte Freiwillige", gewidmet vom Lieutenant i. d. R. Emil
Müller, fand den lebhaftesten Beifall. Sehr hübsch war die
Damenspende, die eine zierliche Säbeltasche aus Sammt
darstellte.
jUnterhaltungsabend des Wiener Steno­
grap he «-Vereines und des Damen-Steno-
grapchen* Vereines „Gadelsberger".] Dieser
Unterhaltungsabend mit musikalisch-declamatorischen Vorträgen
und Tanzkränzchen findet unter Mtwirkung der alpinen
Sängergilde „Frohe Wanderer" Mttwoch den 14. d. in den
„Drei-Engel"-Sälen, iv., Große Neugasse, statt.
jF e ch t s p o r t.1 Wir werdm ersucht, mitzutheilen, daß
außer Üniversttäts-Fechttneister Handmann in Wien auch an
der Grazer Hochschule ein Universitäts-Fechimcister, und zwar Hexe
Giuseppe Tomazzoni wirkt.
jAuswärtige Fußballmannschaften in
W i e n.j Zwei erstclassige fremde Mannschaften werden kommen-
dm Sonntag in Wien spielen. Aus dem Platze des Wiener
Athlettksport-GubS wird der Grazer. Sportverein mit der ersten
Mannschaft dieses Clubs antreten. Die Grazer spielen wol das
erstemal in Wim, da ihnen jedoch ein großen Theil der ehema-
ligm ausgezeichneten Fußballriege des dortigen akademischen tech­
nischen Radfahrvereines angehört, sind viele Spieler yier bereits
bekannt. Auf der Hohen Warte werden die Hcil-genstädier gegen
die Prager „Slavm" kämpfen. Dieselbe spielt das zweiccmal
in Wien. Bei ihrer letztm Anwesenheit war der Spielplatz bereit»
mit einer Schneedecke überzogen, so daß ihre vielgerühmten Spiel-
fähigkeiten nicht zum Vorschein kommen, konnten Nichtsdesto­
weniger schlugen sie damals die Crickiter mit 2.0.
Wiener Colosstum.1 Im Mittelpunkte deS März-
proarammeS, daS übrigens eine Reihe erstclassigrr At ractionen
ausweist, steht, die Fnßequilebristm Frankem Schäfser. Die
junge Dame mtstammt der bekannten Artistensamttie Schaffer und
ist den Wienern von „Bmedig in Wien" her bekannt, wo sie im
verflossenen Sommer ein erfolgreiches Gastspiel absolvirt«. Fräu­
lein Schaffer hat ihre bewundemswertze Zknnstsertigkeit womöglich
noch versemert und ihre Productionm durch einige ganz aparte
Nummern bereichert. Die Amerikanerin Miss D e y o ist gleich­
falls wieder nach Wim gekommm. Sre ist voll Chic und kann
mit ihrer clegantm Tanzkunst dm Besten ihres Genres an di«
Seite gestellt werden. Vorzüglich sind auch die Productionm, des
Gmtleman-Juggler S p a d o n i, der Bravourtumerinnen SisterS
LarS-Larnn und der VerwandlnnaSsängerin Fräulein
Nollini. Großen Beifall fand endlich die neue Posse „Der
eingezwickte Türk" mit Director Blase! in der Hauptrolle.
Theater- stufe K»«st«achrichte».
Wie». IS. Mi«.
fCarl-Theater.j DaS BolkStheater brganu hmte feinen
theilweiftn Umzug auf rinm alten Lustspielbobm, f «'*>“> n” tre
Umständen, die nicht sehr erfrmlich für die Wimer Thmttrver«
hästniffe sind. Man gab bei diesem Anlasse Sardon« „Ma^amei
Sans-Güne“, and Fra« Odilon spielte dce T.t-lr°lle llut-r
großem Beifalle. Nicht nur der zweite Act. dem sie m der heitnstm
LiebmSwürdigkcit gerecht wird. S«lau^r; sie hat von chrm stau«
B ""hm Rivalinnen Biele« für dm Trust J taSRo:st 1 «««t. Auch
war da» Eusemdle fthr auiwirt >md du Thettnahme sü^ das»
«Ute er in düs dritte Stockwerk und öffnete rin- selbe wuchs von Art z« Act. Der gestrige Avrndp ttfett.


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 8 ]
Seite 8
■Wien, Dienstag'
IVene Freie Presse.
13. März 1 UUU
sr. iarni
welcher an dieser Bühne für lange Zeit der Operette gewidmet
wurde, verlief bewegt. Allen Darstellern lag das Äbschreds-
fieber in den Gliedem, und selbst einem theile des Publi-
cnms schien sich etwas von dieser Sttmmnng der Bühne mit­
getheilt zu haben. Die Aufführung von „Geisha" war übrigens
glänzend, und das bis auf den letzten Platz besetzte Haus
überschüttete die Darsteller, in erster Reihe Miss H a l t o n
und Fräulein Stojan, sowie die Herren Steinberger,
Bauer und Treumann, mit Beifall. Schade, daß dieses
Ensemble vielleicht für immer auseinandergeht. Am Diri-
gentenpult saß- der Capellmcister Ziegler vom Brünner
Stadttheater. Man hatte ihn in aller Eile geholt, da Herr
Ferron schon in Rußland weilt; der gasttrende Dirigent führte
sich in der vortheilhaftesten Weise ein. Am Schlüsse gab e8
eine Reihe von Abschiedsreden. Herr N a ts t er dankte
in wirkungsvollen Worten dem Publimm, den Behörden und
der Presse für die Sympathie, die dem Künstlerpersonal in
den letzten Tagen erwiesen worden, Mss H a l t o n richtete
in französischer Svrache einige herzliche Wort« des Dankes an
das Haus, und Fräulein S t o i a n gab dann der Hoffnung
Ausdruck, bald wieder in Wen austreten zu können. Me
diese Ansprachen wurden mit lebhaftem Beifall aufgenommen,
der Borhang mußte sich wol ein Dutzendmal heben, und als
er sich zum letztenmale senkte, schimmerten auf der Bühne m
manchen Augen Thränen.— Heute Mittags trat die Gefell,
schast die Reise nach Petersburg an. Dies brachte auf den Nord-
bahnhof ein ungewöhnüch reges Treiben. Alle WartesÄe und
der Perron waren überfüllt. Die Damen und Herren vom
Carl-Theater waren von ihren Verwandten beqleitet und auch
zahlreiche Frrände fanden sich ein, um Abschied zu nehmen.
Zuerst herrschte eine ziemlich gedrückte Sttmmung, sie schwand
aber rasch und die Abreise des Ensembles gestaltete sich zum
Schlüsse sehr vergnügt. Als Reisemarschall fungirt der Gelell-■
schafter des Directors Schultz, Director Zeller. Die Wiener j
Künstler gasttren zunächst in Petersburg bis Mitte April, dann
Lurch vier Wochen in Moskau, so daß die Rückkehr des
Ensembles um Mtte Mai erfolgt. —'Der materielle Erfolg des
Carl-Theaters unter der Leitung des Regie-CollegiumS war
ein über alle Erwartungen günstiger. Nebst dem Chor»,
Orchester- sowie technischen Personal konnten auch allen Solo-
kräften die Gagen bezahll werden und es erübrigte noch ein
Ueberschuß. Die Verhandlungen wegen der Verpachtung des
Theaters werden in dm nächstm Tagen fortgesetzt werden.
— Der Kaiser hat heute Vormittags die Gemalin des
ReichS-KriegSministerS Freiherrn v. Krieghammer in Audienz
empfangen und die Einladung zu der am 20. d. im deutschen
Bolkstheater stattfindenden Matinee zn Gunsten der Jubiläums-
stiftung für; Militärwaisen entgegengenommen. Der Kaiser
stellte sein Erscheinen bei dieser Matmie, in welch« hervorragende
Kunsikräste mitwirken werden, in sichere Aussicht.
— Morgen (Dienstag), Abends */*8 Uhr, findet in Bösen-
dorfer-Saale der Liederabend Camilla Landi nnttr Mitwirkung
der Pianistin Miss Daisy Evelyn Suart statt.
— In dem letzten d« von der B«einigu»g österreichischer
Hochfchuldocmtea veranstalteten Montagsvorträge wird am 19. d..
VU Uhr Abends. Herr Philipp Langmann eine Geschichte:
„Der verflogene Ruf-, und Herr Arthur Schnitzler die No­
velle „Der Ehrentag" vorlesen. Die noch verfügbarm Karten zu
ein« Krone sind erhältlich in d« Buchhandlung von Gerold L
Comp., L. Stephansplatz 8, und beim Portier de« Anatomischen
Instituts, IX., WShringerstraßi 13.
— Marcel! a Pregi veranstaltet Freitag dm 23. Mürz
ft» kleinen MusikveremSfaale «inen AdfchiedSabmd «nt« Mit-
Wirkung deSRofk-QuartettS.
— Das Ministerium für CnltuS und Unterricht hat auf d«
Frühjahrsausstelluna -«Secession folgende vier Bild« er-
worben: Rudolph Alt, „Friedhof in Gastein"; Gustav Klimt,
„Rach dem Regen"; Wilhelm L i st, „Thema in Weiß", und
Karl Moll, „Sresta". Eine Reihe von Bild«» ist von Privaten
angekanft worden. DaS große Triptychon von Graf Kalck-
r e u t h „Uns« Leben währet 70 Jahre" ist in dm Besitz eimS
hiesigen Amateurs übergegangm.
— Ueber das neue Schauspiel „Die Tochter des Erasmus"
von Emst v. Wildenbruch, das Samstag mit großem
Erfolge im Berliner Schauspielhaus zur Aufführung kam,
schreibt die „Nattonal-Zeitung": „Der Achter bietet ein von
echtem protestantischen Geist durchwehtes Stück, dessen drama­
tische Spannung in dem Gegensatz zwischen dem römischen
Ketzergericht und Luther'? Glaubenslehre mthalten ist. Geist­
reich ist nebm die weltftemde und hochmüthige Gelehrsamkeit
des Erasmus, d« die Reformatton vorbereitete, ihr aber nicht
zu folgm vermochte, der stürmische und wilde Thatendrang
Ulrich von Hutten's hingestellt, d« Jenen vergebens aus' fein«
Stubenlust herauszureißen versucht. Dafür gewinnt er dal
Herz von Marie, der Tochter des Erasmus, der schließlich,
von Men verlaffm, zwischen seinen Büchcm allein bleibt.
Im dritten Act haben wir uns hint« d« Scene den Reichs­
tag zu Worms zu denken, besten B«lanf aus den aufgeregten
Bolksscenen und Kämpfen zwischen den spanischen und
deutschen Wachen ersichtlich wird, während Luther nur zum
Schluß dieses Aufzuges eium Augenblick erscheint. Das Stück
zeigt wird« die besten Eigenschaften des Wldmbruch'schen
Schaffens und erregte mit den Herren Mgtkowsky und
Pohl als Hutten und Erasmus, sowie Fräulein Poppe
als Marie nach jedem Acte wie auch auf offener Scene dm
wämrstm Beifall, für dm in Abwesenheit des Autors die
Hauptdarsteller ausnahmsweise dankm dursten."
— Aus Paris wird gemeldet: Die C o m i b i t Fra«»
ca ist veranstaltete gestern im Opernhanfe eine Matinte, wobei
Racine'« „Andromache" und Moliere's „Der eingebildete Kranke"
)nx Aufführung gelangten. Der Saal war dicht gefüllt. Das
Publimm bereitete dm Schauspielern, insbesondere Madame
D u d l a y, die Donn«stag der Lebensgefahr mtronnm ist, leb-
safte Ovationen.— Das Thtätr« FranyaiS selbst wird neu
infgebaut werden, und wie Finanzminister Leygue« auf eine
Anfrage erklärte, hofft man. daß der Neubau am 14- Juli, dem
Jage des NatronalsesteS, zur Eröffnung fertiggestellt fein wird.
— Aus Paris wird nnS telegraphirt: Gestern fang Mi
Lehmann im Concert Colonne und feierte hier wahre Triumphe.
Die Künstlerin wurde bei ihrem Erscheinen mit anhaltmdem Bei­
salle begrüßt, der sich mit jeder Programmnummer steigerte und
aach dem „Erlkönig" von Schumann, sowie nach dem Vortrage
jon Brünnhildeus Todesgejang seinen Höhepunkt erreichte. Der
Pianist R i s l r r spielte da» Mozart-, Madame Soldat-
X o e g e r das Brahms-Concert. Colonne dirigirte fei» Orchester
«it Meisterschaft und ragte besond«» in der Begleitung der
„Gölt«dämmerung" hervor.
— Man schreibt nnS aus Manchester: Ae Annahme
der Resignation Hans R i ch t e r'S auf die Stelle eines Capell-
meistcrs der Men« Hosoper hat hi« eine ftmdige Bewegung
hervorgerufen. Das Men« Telegramm, welches dieselbe mel­
dete. wurde sogar an den Straßenecken placatirt. Man hofft
von Richter s dauemder Wirksamkeit eine starte Umänderung
fes hiesigen KunstvnhSltniste» Richte; hat sich gm für vier
Monate gebunden, dm übrigm Theil des Jahres hat et für
Concertrersen und auch für eine eventuelle Wien« Thätigkeit
frei. Daß er an kein Theater gehen werde, wenn er feine
Stellung an der Wiener Oper aufgibt, hat er bereits hei Ab­
schluß seines letzten Contractes in Wien zugesagt. Er wird
zunächst am 19. d. nach Wien zurückkehren, um feine privaten
und Eontractsverhältniste zu ordnen, und wird einm Monat in
Wien vcrbteiben. Am 19. Avril beginnt er eine Concert-
tourrri an der Spitze der Berliner Philharmo­
niker durch Deutschland und Italien.
Im Saale Ehrbar findet Montag dm 36. d., Abend«
halb 8 Uhr, «in Compositionö-Concert mtt Orchester de» Diri­
genten und Componisten August Häuser statt.
— Di« von Frau Hansi Jarno-Riese allabendlich im
Theater in der Josephstadt in dem Schwank „Unsere
Gusti" mit großem Erfolge zum Bortrag gebrachten Couplets von
Otto Eifenschitz, Musik von Rudolph R aimann, „Wie
man marschitt" und „Du glaubst es nicht?" „Ich schwör' eS dir",
sind, mit dem wohlgetroffenen Bilde Hansi Niese's auf dem Titel­
blatte, in elegant« Ausstattung im Mustkalienverlag« von C. A.
Spina erschienen-,^
Aus -rm Gerkchtsfaale.
Wie«, 12. März. fO r i a.- B e rf (Betrüg durch
Bater und Sohn.— Fortsetzung aus dem Ubendblatte.)
Der Angeklagte G t e l o w, der sich auf freiem Fuße befindet, er­
klärt auf die Frage, ob er sich schuldig bekenne: „Nicht im Ge­
ringsten". Es kommt zunächst seine bisherige Laufbahn zur
Sprache. Der Angeklagte hat in München als Architekt gewirkt,
ohne jedoch andere Studien als zwei Jahre Technik absolvirt zu
haben,. Indessen besitzt er ein Zeugniß, nach welchem« sich als
Praktik« vollkommen befähigt erwiesen habe.
In Betreff des Hauses in der Stumpcrgasje HM der Vor­
sitzende, Bice-Präsident Dr. F e i g l, dem Angeklagten vor, daß
er in der Voruntersuchung gestanden, das Haus sei aus feinen
Namen geschrieben worden, damit sich die Gläubiger nicht an
seinen Bat« halten mögen. In einem Nachtrage des Protocolls
fügte er bei, er habe dres nicht gewußt, sich eS jedoch ge­
dacht. Der Präsident fügt hinzu: Also haben Sie nach
Ihrer Aussage doch das Gefühl gehabt, das Haus gehöre Ihrem
Bater, und cs solltm durch diese Manipulation seine Gläubig«
verhindert werden, sich zu decken.— A n g e k l.: Es hätte
müßen zu gleichen Theilen angeichrieben werden, well Jeder auf
die Hälfte Anspruch hatte.— Präs.: Nehmen wir selbst diesen
Standpunkt «n, dann bezieht sich dieses Manöver auf die Hälfte.
— Angekl.: O nem; die Anklage ft tobt io vor
Lügen.
K, Präs.: Diesen Ton verbiete ich Ihnen. Wollen Sie br­
echen auftreten -so geziemt es sich vor Gericht. Ich müßte Sie
rst abführen lassen und i« Ihrer Abwesenheü weiter ver­
handeln..
G i e l p w gibt nun an, das HauS in der Stumperaaste
sei mit dem Gelde sein« Frau umgebaut worden; der Vater habe
blos die Hälfte vom Gewinne für dm Fall des Verkaufes gehabt.
Ich habe ihn dadurch unterstützen wollen,
v Vräs.: Frau Fischer ist in das HauS Ihres• BaterS.
der Wrtwer war, als Haushälterin eingetreten und wurde allge-
mein als seine Frau angesehen. Sie war von ihrem Manne ge-
schwdm, ebenso wie ihre Vorgängerin, welche dieselbe Stellung
einnahm. Sie waren damals 17 Jahre alt. Was wissen Sie üb«
?— Ange kl.: Mem Vater sagte mir, daß sie
21,000 fl. besitze und ihm diese Summe übergeben habe.—
Präs.: Sagte er Ihnen, zu welchem Zwecke sie ihm das Geld
gegeben habe i— Ange k l.: Er sagte anschließend daran, daß
mtt diesem Gelde das Familienhaus m der Buxbaumgasse gebaut
werden solle.— Präs.: Hat er Ihnen gesagt, daß sie das Geld
zu diesem Zwecke gegeben habe?.— Angekl.: Am Eindruck
habe ich gehabt.
Zu dem späteren Stadium gelangend, bemerkt der Prä­
sident: Die Frau war. als sie ihr Geld verlangte. Ihnen
Wen unbequem.— Angekl.: Daß sie sich an meinen Bat«
angehängt hat, ist begreiflich, daß sie sich aber auch an uns Kinder
angehängt hat, war nicht berechtigt. —Präs.: Sie können
darin nicht die Familie trennen. Lasten wir es vom juristischen
Standpunkte gelten; vom moralischen Standpunkte war die Fa­
milie G i e l o w ihr sehr verpflichtet. Wer hat die Söhne «hal-
1m und sie studirm lassen?— Angekl.: Die Fischer nicht.
— Präs.: Nein, He« Gielow. Nb« woher hat« das Geld
genommen? Von der Fischer.— Bercheidig« Dr. Fröhlich:
Mit dem Gelde wurde das Familienhaus erbaut und mein Climt
hat sich verpflichtet, zu bezahlen.
Präs.: DaS Geld kam der Familie zu statten und die
Familienehre hätte die moralische Verpflichtung auferlegt, sie nicht
vor die Thür zu sehen.— Angekl.: Bitte, w,r haben sie nicht
vpr die Thür gesetzt; das ist nur gesagt worden, um Effect
zu machen.— Präs.: Wem meinen Sie damit?—
Angekl.: Dm Herrn Staatsanwalt.— Präs.: Wenn Sie
noch einmal so etwas sagen, werde ich Sie abführen lassen. Ich
kann solche Ausdrücke eines Angeklagten nicht dnldm.
In Betreff des Hauses in d« Schönbrunnerstraße sagt
Gielow, Frau Usch« habe gewußt, daß e r es gekauft habe,
dmn sie habe in seinem Namen dabei intervenirt. Das 9 zum Baue
de« Familirnhauses übergebm.— Zeugin: Das ist nicht wahr.
— Präs.: Wamm haben Sie Ihre Forderung nicht bei seinem
Concurse angemeldet?— Zeugin: Er Kate mir. Mr Kauf-
, wüte hätten da» Recht, sich SU locfem» «Li Win
1 Veld früh« bekommen»
Präs.: Als der junge Gielow aus München kam. wmd,
da die Situation für Sie günstiger ad« ungünstig«?— Zeugt«;
Ungünstiger. Der alte Gielow sagte mir schon ftüh«: „Wenn der
Frttz kommt, werd' ich dich hinausjagen. (Weinend:j Ich hab mir
getagt: Was soll ich rhu»? Jetzt bin ich alt geworden und hab'
nichts, was soll ich thun? Ich bin zum Dr. Fuchs gegangen und
hab' ibm mein Leid geklagt, er hat dem Gielow geschrieben,« s,ll
zu ihm kommen. SXbet Gielow ist nicht gekommen. Jetzt rst es immer
ärger geworden, er hat mir nichts zum Leben gegeben, hat mir Ver­
drießlichkeiten mit dem Dienstmädchen gemacht und ist spät in der
Nacht nach Hause gekommen.
Präs.: Der Rngetlagte gibt an, daß sein Bater so gut mit
Ihnen gelebt hat, daß viel Geld verbraucht worden ist.— Zeugt«;
Das ist nicht wahr, wein Leben war ein sehr einsaches. Durch die
zwölf Jahre bin ich in kein Theater, in kein Veranügungslocal ge,
kommen. Nur an seinem Geburtstag in jedem Jahr sind wir nach
Maria-Enzersdors uns nachher nach Äreiteufurt gefahren.
Präs.: Ich kann aus dem Einschreibbucheconstatiren, daß Sie
monatlich 120 dis 150 Gulden bekommen haben; das ist für eine
Person nicht übermäßig viel.— Zeugin: Das war nicht allein
fürs Leben, da hab' ich auch für ihn Handschuhe, Hemde» und Anderes
bestritten.
Präs.: Was hat er Ihnen geantwprtet. als Sie Ihr Geld
verlangten? -^Zeugin: Er hat gesagt: „Was hättest du getdau,
wenn ich nach Änierika gegangen wäre?" Darauf hab' ich gesagt;
„Da wär' ich nach.wsadren."
Präs.: Was war der unmittelbare Anlaß zur Straf,
anzeigeL— Zeugin: ES hat immer mehr häßliche A
tritt« gegeben, und ich hab' mir gedacht, ivemi er I>i,iler meinem
Rücken das Hans verlaust, was fang' ich dann an( Dann sind
auch solche Sachen vorgekommen mit dem Dienstmädchen. Da hab'
ich die Anzeige genmchr.
Die Zeugin stellt in Abrede, daß sie bei dtt Kündigung
der Parteien nach Wlllkür vorgegangen fei.
Präs.: ES wird Ihnen vorgeworfen, daß Eie dem
Gieloiv sch. die Treue gebrochen und mit einem Bäcker eine Be­
ziehung angeknüpft haben sollen?— Zeugin: Mr kan»
Niemand nachsagen, daß ich mich schlecht oder unanständig be­
nommen habe.
Auch an die Zeugin werde» von allen Parteienvertreterg
Fragen gestellt.
Bei der Bemehmung eines der nächsten Zeugen, de» Jacob
Klein, der in d« Anklage «wähnt ist, ergibt sich folgend«
Zwischenfall. Der Zeuge antwortet auf die Frage, ob er
schon bestraft sei oder sich strafgerichtlicher Untersuchung befunden
habe, veriieinend.
Staatsanwalts-Substitut Dr. S ch u l z: Ich beantrag« die
Verhaftung diese? Zeugen wegen falscher Aussage,
Ich selbst habe als Richter des Bezirksgerichtes Josephftadt gegen
ihn eine Verhandlung wegen Ehrenbeleidigung geftibrt; er ist
zwar damals ftcigesprochen worden, das Apellgericht ab« v«-
urtheilte ihn zu vierzehn Tagen strengen Anest, welche sodann itt
eine Geldstrafe von 200 fl. umgewandelt wurden.
Der Zeuge verantwortet sich: Ich habe geglaubt, ich muß
pur sagen, ob ich wegen eines Verbrechens bestraft bin.
Präs.: D« Zeuge hat auch angegeben, daß er sich i» keiuep
gerichtliche» Untersuchung befinde, es ist jedoch gegen ih» die Unter»
suchung wegen verschuldeter Crida anhängig.— Zeuge: Es war
mir peinlich,so vorallerWeltdas gestehen zu müssen. •—
Staatsanwalt: Damit haben Sie zugegeden^ daß Sie die A b-
s i ch t der falschen Zeugenaussage hatten. Ich bitte dies zn prvto-
colliren, behalte mir vor, die Consequenzen daraus zuziehe«, und stehe
vorläpsig von d«r Verhaftung ab.-
Die Verhandlung wird morgen fortgesetzt.|
— (Versuchte Flucht aus dem Gefänguisse.) D«!
Einbrecher in den Jnwelierladen der Unwersitätsstraße. der sich i«
landesgerichtlicher Hatt befindet, bohrte gestern Nachts mit zwei
anderen Häftlingen >» der Mauer bei dem Kamin sein« Zelle «i«e
Oeffnung, durch die sie gemeinschaftlich ausbreche» wollten. Als
Werkzeug benützten sie ein Stück des Heizgttt«s. Da sie in ein«
Nacht nicht fertig wurden, verkleideten sie am Tage das Loch mtt
Schutt. Ein anderer Häftling, der hievon Kenntniß hatte, macht»
jedoch einem Ausseh« die Anzeige. Die drei Verbündeten wurdttl
nun in Eisen gelegt und von einander getrennt.
jTelcgr. der „N. Fr. $r."j Königaräh, 12. März
(Verhaftung eine« Ein schleich er s.i Im Bahnhofs
Hotel Homolka in H o r i tz wurde gestern Nachts von rät«
Dame ein elegant gekleideter Mann nnier dem Bett« verborge«
entdeckt und in Folge der En«aie der Dame und des Bahnhof
persSnals verhaftet, ehe es ihm gelang, au« dem Fenster zu
springen. Bei dem Verhafteten fand man einen größ«en Geld»
betrag und eine vom Iv.Märr datirte Fahrkarte von Wien nach Eg«.
Der Unbekannte verweigert ,ede Auskunft über seine Person. Ert
wich« ist, daß« an» Wien stammt.\
fTelegr. der „N. Fr. Pr.'f Krakau, 12. März
(Selbstmordversuch bei der Verhaftung.) Als bei
Untersuchungsrichter Landesgerichtsrath Traunfellner heuts
Nachmittag» dem Dr. Jacob Dziewonski, Präses det
Schuß in die Herzgegend abfeuerte. Dr. DziewonSk
schwebt in Lebensgefahr.]
Telegramme des CorresM-ey-Iureeit
Wilhelmshaven, N. März. Der deutsche Kaiser ba
ftrd«te den Chef der Marinestatioa d« Nordsee, Bice-Admir^
T h o m s e n, zum Admiral. i
Kopenhagen, 12. März. Prinz Christian und Prm
zesfinAlexandrine vonDänemark reisen morgen Abend»
via K o r s o e r nach Wie« ab, von wo sie sich nach Cannes
begeben werden.
Paris» 12. März. Kammer-Präsident DeSchan-l
hielt bei dem Jahresbankette der parlamew
t a r i f ch e n P r e f f e, bei welchem er den Vorsitz führte
nnr Rede, in welcher er sagte, daß die Gedanken bet
Redners manchmal schlecht gedeutet werden. So \(
t8 gekommen, daß man ihn selbst als wüthende«
Anhänger deS Krieges hingestellt habe, weil er bv
Ansicht Ausdruck gab, daß die militärischen Fort'
schritte die beste Garantie des Frieden«, W
wie der Würde und Größe des Vaterlandes seien.
Paris, 12. März. In der Depuütten-Katnm« bracht
der Unterrichtsminister Leygues eine Creditfordt
rung von 2.200,000 Francs zum Zwecke der Miedet
Herstellung deS Theütre FrantzaiS ein.
London^ 1?. März. Das Unterhaus berieth in erstck
Lefrmg M« du Census-Bill für Irland, ferner übö'
den Gesetzentwurf, durch welche» das in Großbritanniey gelten^
Gesetz bezüglich der londwirthschaftlichen Pachtgüte!
abgeänd«t und die Lage der Pächter hinsichtlich d« Entschädi
gungen für Meliorationen verbeffert werden soll, und weiters te
stimmt wird, daß im Falle von Sttritigkeiten die betreffende La
grlrgenheit einem Schiedsgerichte zu unterbreiten ist.
, Bukarest, 12. März. Mimster-Präsident Cantacuzea»
rst heule hier angekomwe».
Petersburg. lS.MLrz. Der ehemalige Botschaft« Nowi
k o w, Mitglied des ReichSrathes, wurde auS Anlaß fernes fünfzig
Mriaen DrenstjrchjlSiMS dwnh ein kaiserliches Re cript aas


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 9 ]
Nr. 12770
CTene F*reie JPresSÄ
13. Mn. 1900
9
' Konstantinopel» 11. März. In Uesküb sind
drei Bataillone aus Köprülü eingetroffen. Militär-
Commandant Memdruch Pascha, welcher, einem Ge­
rüchte zufolge, die Oberaufsicht über sämmtliche Bilajets
des westlichen Theiles der Balkan-Halbinsel erhalten soll,
versucht die Unzufriedenen durch das Versprechen zu be­
ruhigst, daß der Bali nächste Woche abreisen weide. Einige!
der Unzufriedenen wollen sich damit begnügen, während
.die Mchrheit erklärt, auch der Gewalt nicht zu
weichen, bis der Bali abgesetzt sein würde.
Der Bazar ist noch gesperrt. Auf der Pforte und im Iildiz-
Palais hegt man trotzdem die' Hoffnung, daß baldigst
Beruhigung eintreten werde. Die serbische Gesandtschaft
stellte an die Pforte das Ersuchen, die Ruhe im Orte
Wutschiten nächst Mitrovitza wieder herzustellen.
Ko»st«tinaopel, 12. März. Der „Jkdam" meldet
die Ernennung Djemil Paschas zumBotschasts-
rath bei der kaiserlich ottomanischen Botschaft in W i e n.
Konstäntmopel, 11. März. AuS Berana wird eise
Bewegung unter der christlichen Bevölkerung gegen den Metro­
politen von Prizreud gemeldet, der statt des Candidaten
der Bevölkerung angeblich seinen Schützling zum Priester van
Berana weihen will. Der montenegrinische Gesandte Bakitsch
wurde beauftragt, bei der Pforte auf die Gefahren der Bewegung
hinzuweisen.
Nach einer Meldung aus Prischtiua ist dort iu der
Umgebung der berüchtigte albanesische Bandmsührer Dim Buriau
in einem Rencontre getödtet worden.
Koustantinspel, 12. März. Die Botschafter über­
reichten Samstag der Pforte eine Note, in der sie gegen eine
eventuelledreiperceutigeZolterhöhnngEinspruch erhebe».
Rewyork, 12. März. Zn einem von I t a l i e n e r« be­
wohnten Mlelhhavse in N ew ark (Nerv-Jersey) brach eine große
Feüersbrunst aus. der. soweit bisher bekannt ist, s ü n fz e h»
Personen, grvßtentheils Kinder, zum Opfer sielen.
Das Feuer wurde, wie man vermuthet, gelegt.
Sidney, 12. März. Gestern kämm hier drei Pest­
fälle vor.
Telegramm der „Neuen /reit« Presse".
Berlin, 12. März. Die .Berliner Neuesten Nach­
richten" veröffentlichen die A n f p r a ch e, welche Kaiser
Wilhelm in Wilhelmshaven an die nach
Kiaotschau gehenden Avlösungs -! Mann­
schaften gerichtet hat. Der Kaiser sagte etwa Folgen­
des: „Wenn ich euch heute aus der Heimat entlasse, um
in der Ferne Dienst zu thun, erwarte ick von euch, vor
Allem an das Eine zu denken, an den Gehorsam und die
Treue, die ihr im Eide beschworen habt, und daß ihr im
Uebrigen dazu beitragen werdet, das deutsche An­
sehen im Auslande zu fördern durch Dis­
ciplin und freudiges Schaffen und Arbeiten in derselben.
Ich hoffe, daß ihr durch tadelloses Verhalten und durch
eure Disciplin dem deutschen Namen da draußen Ehre
machen werdet ans ftiedliche Weise. Solltet ihr aber dazu
berufen sein, mit den Waffen d'reinzuschlagen, so erwarte
ich, daß ihr dieses thun werdet, wie ich das von meinen
deutschen Soldaten verlange. Adieu, Kameradenl* Die
Mannschaften erwiderten mit einem kräftigen „Adieu!
Majestät!*
• Köln, 12. März. Einem Konst an tin dp 1 I e r
Telegramme der „Kölnischen Zeitung" zufolge sind dortige
türkische Kreise sehr beunruhigt, da sie annehmen,
Rußland hetze Bulgarien gegm die Türkei,
um sich für die russischen Forderungen in Kleinasien
leichter Gehör zu verschaffen. Sie sind von der Ab­
tretung von Burgas. überzeugt, wodurch Kon-i
stantinopcl erst recht jedem Handstreiche preisgegeben sei.
Paris, 12. März. Das Ministerium siegte
in der Kammer, welche die Anträge der Budget-
Commission aus Einbeziehung der Reformen,
betreffend die Getränkesteuer, die Erbschafts­
steuer und die H y p o t h e k a r- G e b ü h r e n, in das
Finanzgcsetz ablehnte und sich für die Trennung
der drei Steuern vom Finanzgesetz aussprach.
Die Protestbewegung gegen die Lex Heinz«.
(Telegramme der »Reuen Freie» Preise'.)
Berlin, 11. März. In den Germania-Sälen im Norden
der Stadt wurde heute eine Volksversammlung
gegen die Lex Heinz« abgehalten, die von mehr
als tausend Personen besucht war. Stürmischen Beifall fand
nainentlich eine Rede des Professors Bruno
Meyer, welcher erklärte, Niemand dürfe sich erlauben»
die Weltanschauung eines gebildeten
Mensche» zu knebeln, wenn er ein ehrenhafter
Charakter ist. Die Le: Heinze nannte der Redner eine
Stümperarbeit niederster Gattung, eine un­
logische brutale Flickschustern. Die Versammlung nahm fol­
gende Resolution an: „Wir protestiren gegen den die
Gesetzgebung der Gegenwart beherrschenden Geist un­
würdiger Bevormundung, der in der sogenannten
Lex Heinze wieder beschämenden Ausdruck gefunden hat.
Wir protestiren gegen die tiefe innere Unsittlich­
keit eines verkehrten Anstandsgefühles, das
i» der künstlerischen Darstellung deö Natürlichen Unstttlich-
keit sieht."
r Berlin, 12. März. Die „Norddeutsche Allgemeine Zei-
flötg" veröffentlicht einen längeren Bericht über eineUnter-
rednng zwischen dem Reichskanzler Fürsten Hohen­
lohe und mehreren hervorragend«! Vertretern von Kunst
und Wissenschaft, welche zu chm beschicken worden waren,
um ihn über die Bedenken zu unterrichten, die iu künst­
lerischen und wissenschaftlichen Kreisen gegen die l,»
Heinze gchegt werden. Erschienen waren unter Andere»
Menzel, Mommstn, Bmas, Eberlein, Sudermann und
EArronge. In diesem Bericht ist die Erklämng des Reichs­
kanzlers, es sei nicht die Absicht der Regierung, der wissen­
schaftlichen oder künstlerischen Thätigkeit hemmende Schram-
ken zu scheu, durch gesperrten Druck hervorgehoben. Der
Theater-Paragraph, heißt& ferner im Berichte,
sei in der vorliegenden Fassung der zweiten Lesung für
die Regierung unannehmbar. Weniger tröstlich klingt der
( Schluß der,Unterr eieunL. über dyr die„Rordd«Me Mgr-
m«ne Zeitung" folgendermaßen berichtet: „Beim Schluffe
der Unterhaltung bat Herr Professor M o m m s e n den
Herm Reichskanzler um seinen und der verbündeten Re­
gierungen Schutz gegen etwaige Ueber griffe
der Gesetzgebung aus dem so außerordentlich fein­
fühligen Gebiete der Literatur und Kunst. Der Herr
Reichskanzler sagte diesen Schutz bereitwillig zu.
bemerkte aber, daß die Regierung nicht lediglich auf die
Anschauungen in den von den anwesenden Herren vertre­
tenen Kreisen Rücksicht nehmen könne, sondern sich auch
erinnern müßte, daß weite Schichten des Vol­
ke s v o n anderen und zum Theil von ent­
gegengesetzten Empfindungen geleitet
würden, die ebenfalls Anspruch auf amd
liche Beachtung erheben. Die Aufgabe der Gesetz-
gebung sei es, hier die richtige Mitte zu halten^ ohne in
Extreme zu verfallen."
Stuttgart» 12. März. Gestern Abend« bildete sich hier
ei« Cvmiti von Schriftstellern. Künstlern und Verlegern zuL Be­
kämpfung der Lex Heinze.
Heute Abends fand eine außerordentlich stark besuchte
Protestversammlung gegen die Lex Heinze statt. General­
major Pfister führte den Borsitz. Es sprachen Rechtsanwalt
Elsaß, Hofthrater-Jrilentant Baron Pntlitz, Kunstmaler
Profesior Kalckreuth, Vcrlagsbnchhändler E n g c l h o r n und
Schriftsteller Pro ellS, die Alle die gefährlichen Folgender
Lex Heinze schilderte» und stürmischen Beifall ernteten. Eine
Resolution, die an den Protest der „Berliner Presse" sich an­
schließt. wurde einstimmig angenommen.
Verschwörung iu Brasilien.
(SeJestaam de» Körtest onb eaz-Bure-u.)
Rio-de-Janeiro, 10. März. (Havas-Meldung.)
Die Regiemng hat seit einem Monate Kenntniß davon,
daß,einige Unzufriedene eine Verschwörung gegen
die Republik im Schilde führen, entschloß sich jedoch,
erst einzugreifen, als sie in Erfahrung brachte, daß
von Anhängern der Monarchie herstam-
irrendes Geld an einige Polizei-Agenten
und verschiedene andere Leute vertheilt
worden fei. Einer der Verschworenen sollte sich des Prä­
sidenten Campos Sales in Petropolis bemächtigen.
Für dm Fall eines Erfolges hätte eine provisorische Re­
giemng eingesetzt wervm sollen.
Die Strikes der Kohlenarbetter.
(2er-,ramme »er .Neuen Freien Presse'.)
Mährisch-Ostra«, 12. März. Di« Anfahrt ist heute un-
verändert geblieben; dieselbe hat sich in vollster Ruhe
vollzogen.
Mährisch- Ostrau, 12. März. Heute wurden die dies-
wöchentlichm Unterstützungen auS der Strikekaffe aus­
gezahlt; im ganzen Reviere 35,000 Kronen, per Kopf 1 bis
2 Kronen. Heute wurde- auf der SalomonS-Schacht-Coloaie
neuerlich eine Delogirung eines entlaffenen Bergmannes
durchaesührt und mußte städtische Polizei in Folge Auftrages des
Gerichtes Assistenz leisten, obgleich die Gemeinde anfänglich die
Beistellung der Assistenz verweigert hatte. Morgen finden wegen
der zwei großen Volksversammlungen keine anderen Versamm­
lungen statt. Die Ansähet zur Nachtschicht zeigt keine
Aenderung. ,■-. Ä.
(Telegramme der Cvrrespond-uz-Duie-m.)
Aussig, 11. März. Gestern standen 14 Werke im Betriebe.
Es wurden 229 Waggons Kohle gefördert. Bei der Tag- und
Nachtschicht sind 1405 Mann, darunter 547 Häuer, angefahren.
Aussig, 12. März. Zn der abgelaufenen Woche war ein
namhafter Zuwachs von Arbeitenden zu verzeich­
nen, indem in dieser Zeit die Zahl der Häuer von 400 ans 547
und jene der Arbeitende» überhaupt von 1154 auf 1400 stieg,
so daß mit Schluß der Woche 42-Percent derGesammibelegschaft
nt Arbeit standen, um 7 Percent mehr als in der Vorwoche.
Gefördert wurden 1219 Waggons Kohle, um 690 Waggons
mehr als in der Vorwoche.
Zur heutigen Frühschicht sind auf 14 Werken 1404 Mann,
darunter 602 Häuer, angefahren. Bon dieser Belegschaft firike»
noch 231 Man».,
Teplitz, 12. März. Bon dm 107 größerm Schächten des
BraunkohlengebieteS Anffig-Komotau sind heute
91 im Betriebe.
D«x, 11. Mürz. Von den 107 größerm Schächten der
Aussiq-Komotanet Braunkohlenbeckens standen gestern 80 im
theilweisen Betriebe. Am 9. d. wnrdm 1481 Waaqons Kohle,
um 9 mehr als am Vortage, am 10 d. 1429 Wangons ge­
fördert. Die Zahl der Häuer stieg vom 9. zum 10. d. von
2341 auf 2373, die der Arbeiter überhaupt von 9026 ans
9086. Im Duxer Bezirke betrug die gestrige Kohlenleistung
468 Waggons.
D«x, 12. März. Heute Früh sind in den WcrkenKdes
hiesigen Bezirkes 3288 Man«, darunter 633 Häuer, angcftchren.
Brüx, 11. März. Die gestrige Kohlenleistuug betrug
459 Waggons. Vom 9. bis znm 10. d. wurden auf dem hiesigen
Bahnhose der Aussig-Teplitzer Bahn und auf jenem der k. k. Staats-
bahnen 279 Waggons Kohle expedirt.
Brüx, 12. März. Auf 28 Schächten sind zur hmtige»
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3622 Mann 2068, darunter
425 Häuer, angefahren. Auf 25 Werke« wird gefördert. Die
Sitnation ist unverändert.
Brüx, 12. März. Bon dem im Betriebe stehenden hiesige«
Schächten wurden Samstag von dm hiesigen Bahnhöfen 158
Waggons Kohle expedirt.
Komata«, 12. März. Zur hmtige« Frühschicht sind 555
Mann erschimm; 154 Mann blieben auS.
Falkemm, 12. März. Di« Lage ist unverändert. Die
Zahl mr Sinkenden beträgt 3971, die der Arbeitenden 2012.
Rach einer gestern in Elbogen abgehaltenen Versammlung
zogen dreihundert Theilnchmer ruhrg durch die Stadt and zer-
strmteu sich schließlich unter Hochrufm ans dm Skrikc.
Kladno, 12. März. Die S i t u a t i o n hat sich n i ch t
geändert.,
Riirscha», 12. März. Heute stab 1806 Arbeiter aage-
ftfem und 4262 Arbeiter ausgeblieben.
sTelegr.s GlaSgow, 12. März. Roheisen Mixed Nnm-
it* Warrant« 69 ob. 9V, d.
Xewyork, 18. März. (Rewyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. Mai-Weizen 73, Juli-Weizen 72 3/ t, Mai-Mais
43, Fett 5%, Baumwolle 9 n/ 16, Zucker 4 29 /**, Kabel-
Wechsttcurs auf London 4.86%, Northern«Pacific 74'/»,
Eanada-Pacistc SS. Tendenz des Effektenmarktes r Fest.
i Der Economiit.
tz Wiener Lankverein.*
" Wien. 12. Mäq.
Heute wird die Bilanz deS Wiener Bankvereins publi-
cirt. Die Verwaltung versendet über die finanziellen Ergeb«
niffe des verflossenen JahreS und deren Verwendung da­
folgende Communiquö:
Die in der heutigen Sitzung des AdministrationSratheS deS
Wiener Bankvereins iu Vorlage gebrachte Bilanz des JahreS 1898
ergibt einen Bruttogewinn von 6.068,049 fl. gegen
4.857,495 fl. im Vorjahre und ein R e i«e r t r ä g n i ß von
4.544,371 fl. gegen 3.452,365 fl. des Vorjahres. Auf Antrag
der Directiou hat der Administrationsrath beschlossen, der auf den
10. April d.I. einzubernfendeu General-Versammlung
vorzuschlagen: Nach der statutenmäßigen Dotation des Reserve­
fonds >m Betrage von 184,195 fl. und nach Abzug der statuten«
und vertragsmäßigen Tantieme» eine Gesamint-Divi,
d e n d e von 8 Percent ----- 16 fl.= 32 £. per Actie zu be­
zahlen, 200,000 fl. der bereits gebildeten Baureserve zuzu-
weisen und den Betrag von 670,067 fl. => 1.340,132 K. auf
neue Rechnung vorzutragen. In der Bilanz erscheinen v e r-
rechnet: Die Gewinne an deui Consortium für die
Falkenauer Kohlen werke, für Oesterreichische
Eisenbahnverkehrs» Actien, für Wiener Tram­
way- A e t i e n, für den Rest der Eskischehir-Konia-
O b l i g a t i o n e n und dir Actien der Elektrischen L i ch t-
und Kraftanlagen, sowie verschiedene kleinere Geschäfte.
Hingegen bleibt daS Ergebniß aus dem Syndicate für Bos­
nische L a n d e s h a n k- A c t i e n und der Central-
Pacific-Bonds späterer Verrechnung vorbehalten.
ISA
grgea 189B
Guide»
6.068.049
+
1.210,554
4.544.371
+
1.092,006
--- 8 Perc.
+ip.
Perc.
3.200,000
+
762,500
184,195
+
62,855
200,000
+
200,000
290,109
+
98,996
670,067
32,345
Auf Grund dieser Mittheilungen ergibt sich das Ge-
sammt-Resultal der Bilanz deö Jahres 1899 und beffett
Verwendung:
Bruttogewinn.^^
Reingewinn
Verwendung:
Dividende per Stück 16 fl.
Erforderniß für die Divi­
dende.
Dotirnng des ordentliche»
Reservefonds
Dotirnng der Bau-Reserve
Tantiemen
Neuer Vortrag..
Im Jahre 1899 hat der Wiener Bankverein die Kapitals-
Erhöhung auf 40 MillionenGulden vorgenommen.
Die Maßregel war die Finalisirnng eines Beschlusses, welcher be­
reits im Jahre 1895 gefaßt worden war. Im Herbst des JahreS
1895 ermächtigte eine außerordentliche General-Versammlung dm
Administrationsrath des Bankvereins, das Acticn-Kapital von 35
auf 40 Millionen Gulden zu vermehren und die auszugebenden
Actien den Actionären zum Bezüge anzubieten. Die Maßnahme
konnte wegen des mittlerweile eingetretenen Umschlages auf dem
Effectmmarkte nur in zwei Etappen erfolgen. Im Frühjahre 1896
wurde das Actien-Kapital von 25 ans 329, Millionen Gulden
erhöht, und die ausgegebenen 37,500 Actim wurden den altm
Actionäre» znm Curse von 260 st. angeboten. Im Jahre 1899
wurde die zweite Hälfte der Actien-Emission durchgeführt, die
neuen 37,500 Actien wurden jedoch nicht den Actionären über­
lassen, sondern von einer Finanzgruppe unter Führung der
Deutschen Bank in Berlin znm Curse von 260 ft. fix über­
nommen, wobei dem Bankverein eine Participation an dem über
den Curs von 270 fl. hinausgehenden Erlöse zugestanden wurde.
Die Veräußerung der neuen Actien seitens der Gruppe wurde
ans mehrere Jahre vertheilt, und die Operation ist noch im
Zuge. Die neuen Actwn sind mit rückwirkender Kraft vom
1. Januar 1899 ab den alten Actien gleichgestellt, so daß für das ver«
flosscne Jahr bereits daS gelammte Kapital zu verzinsen war. Dem
Bankverein ist ausdernenenActieu-Eniisston ein Gcsammt-Kapital van
9'5 Millionen Gulden zugeflossen, wovon 7'5 Millionen Gulden
das vermehrte Acticn-Kapital bilden, während rund 2 Millionen
Gülden den nach Abzug der Stempelgebühren und sonstigen Spesen
rcsnltirenden Agio-Erlös darstellen, der einer besonderen Reserve
ans der Kapikals-Bermchruiig überwiesen wird. Das neue Kapital
hat erst_ seit Ende Mai in den Geschäftsunternchmnngcn deS
Bankvereins gearbeitet; für die ersten fünf Monate wurden der
Gesellschaft die Stückzinscn vom Nominal-Kapital vergütet, dg
die neuen Actien bereits vom 1. Januar 1899 ab an dem Er­
trägnisse Antheil haben. Trotzdem also das neue Kapital nur
durch einen Theil des JahreS znr Verfügung stand, war eS doch
möglich, für das gefammte Kapital eine höhere Dividende als
im Vorjahre, nämlich 16 ft. oder 8 Percent zur Auszahlung zu
bringen und de» Rücklagen um rund 230,00p fl. mehr alS m
dem vorangegangenen Jahre zuzuführen.
Die Ergebnisse der einzelnen Geschäftszweige sind auS btt
nachfolgenden Aufstellung des G e w i n n- und Berlust-ContoS
ersichtlich:
Erträ gnifse:
Gewinnvortrag 702,412
Zinsen 3.105,980
Gewinne an Werthpapieren
Gewinne an Valuten und Devisen:.
Provssioncn 858,779
Gewinne an Consortial- und anderen
Geschäften 404,565
Gewinn der Filialen und der Dcpositeu-
tafien und Wechselstuben in Wie» ..
Summe der Erträgnisse... 6.068,049+ 1.210,554
Laste »:
1899
gegen UH
® u 1 b t
n
702,412
+
88,456
3.105,980
+
739,208
406.029
+
30,223
166,058
57,219
858,779
+
99,969
404,565
+
7,593
424,225
+
178884
. 521,126 H
H £3,037
. 352,453
- 40,709
. 588,977
5,341
. 61,120
- 19,459
- 1.523,678 H
h 118,548
- 6.068.049
h 1.210,554
nellkgewllln 4.544,371+ 1.092,006
Der Bruttogewinn des Wiener Bankvereins beträgt
6-06 Millionen Gulden; er ist um 1-2 Millionen Gulden, und
wenn man dm Gewinnvvrtrag in Abzug bringt, uw 102 Mil­
lionen Gnldm höher al« im Jahre 1898. Der Brutto-Ertrag
repräfentirt eine Verzinsung von 13-41 Percent, nab nach Aus­
scheidung der Effectm. und Consortial-Gewinne als Ergebniß de«
lanfmden Bankgeschäftes eine Verzinsung von II'39 Percent des
Actim-Kapitals. Der Reingewinn ohne Bortrag beläuft
sich auf 4-54 Millionm Gnldm und zeigt eine Steigerung um
etwas mehr als eine Million Gulden. Der Reingewinn nach Ab.
zng der Lastm entspricht einer Rentabilität von 9'6 Percent de«
erhöhten Acticn-Kapftals von 40 Millionm Gnldm, währmd
im vorigen Jahre da« Kapital von 32'/, Millionen Gnldm em
Etträgmß von 8»/. Pe««t abwarf. Wenn man auch tzer d»


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 10 ]
Seite 10
"Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
Effecten- ttttb Consortial• Gewinne unter Anrechnung der
auf diese Gewinne entfallenden Steuerqnote ausscheidet, ver­
bleibt ein Netto-Ertrag de» laufenden Bank­
geschäftes von acht Percent, demnach der volle
Betrage der Dividende. Das Bankgeschäft hat um ein Percmt
mehr erbracht, als im vorausgegangenen Jahre. Die Dividende
von acht Perccnt bedeutet bei dem heutigen Curse der Bankvereins-
Artie eine Rentabilität von 6 Pcrcent. DaS wesentliche Mehr-
erträgniß wurde ausschließlich aus dem laufenden Ge­
schäfte erzielt, da die Consortial-Gewinne, welche zur Abrech­
nung gelangten, keine uennenswerthe Steigerung erfuhren. Dagegen
haben alle Zweige des laufenden Geschäftes bessere finanzielle Re­
sultate geliefert, wobei ein Theil des Zinsrnplus auf das höhere
Kapital entfällt. Der höhere Zinsfuß hat au sich eine günstigere
Verwerthung der investirten Mittel gestattet. Einen starken Ein­
fluß aus das ZinsM'Conto und auf das laufende Geschäft über­
haupt mußte auch die Thatsache nehmen, daß dieCreditoren-
p o st des Bankvereins durch die bekannten Transaktionen mit
den Stiftungen der verstorbenen Baronin Hirsch und einzelnen
Versicherungs-Gesellschaften die bedeutende Steigerung
von nahezu 20 Millionen Gulden erfahren hat.
Diese Einklagen konnte der Bankverein zu dem im Laufe
de« Jahres 1899 und besonder« im Herbste herrschenden
thmren Zinsfüße verwerthen. Die Verwendung dieser Einlagen
wird sich auch in den starken Verschiebungen der weiter
unten publicirten Bilanzactwen deutlich zeigen. Das Zinsen-
Conto bietet das namhafte Pl> S von 739,208 Gulden.
Der Mehrertraa der Zinsen vertheilt sich auf die sämmtlichen be­
triebenen Geschäftszweige; am stärksten ist die Steigerung im Conto-
corrmt-Geschäste und im Escompte. Das Plus der Provi­
sionen beträgt nahezu 100.000 fl. und entstammt dem laufen­
den Geschäfte, da die Provisionen aus dm größeren Finanz-Trans-
acsionen. namentlich auch aus der finanziellen Gestion für das
Cvnsortium der Kattundruckcr, zurückgestellt und nicht ausgewiesen
wurden. Eine namhafte Steigerung um nahezu 180,000 fl. weist
auch da- Ergebniß der Filialen und Depositen-Kassen aus. Auch
hier hat der Zinsfuß mitgewirkt, doch machte sich auch die Ge«
schäftSthätigkeit der nmeu Filialen, welche bereits durch mehr als ein
halbes Jahr arbeiteten, im Ertrage geltend. Die Gewinne an Wcrth-
papieren, Devisen und Valuten sind insgesammt um
etwa 100,000 fl. gewachsen. Dagegen zeige» die Consortial-
Gewinne keine neimenswerthe Zunahme, da nur^einzelne
Finanzgeschäfte abgerechnet wurden: es stnd dies das Syndicat
für die Falken au er Kohlenwerke, für die neuen Aktien der
Oesterrcichischm Eisenbahnverkehrs-Anstalt» für die
30,0;0 Actien der Wiener Tramway-Gesellschaft,
welche im Jahre 1897 an die Gruppe der Deutschen Bank ver­
kauft wurden, die Obligationen der Eisenbahn Eskischehir-
K o n i a, welche von der Deutschen Bank sinanzirt wird. die
Actien der Gesellschaft für elektrische Licht- und Kraftanlagen in
Ber.in, sowie verschiedene kleinere Geschäfte. Nicht abgerechnet
wurde da« Syndicat für 100,000 Actien der Bosnischen
Landesbank, trotzdem diese Actien im vorigen Jahre ganz
ausverkauft wurden, das Syndicat an Central Pacific-
Bonds, welche gleichfalls bereits realisirt sind, ferner
das Syndicat für die Actien der Ungarischen Allge­
mein e n K o hl e n b e r g b a u- G e s e l ls ch a f t und für die
Maschinenfabrik O e r l i k o n in der Schweiz, welche beiden Syn­
dikate im vorige» Jahre ihre Thätigkeit zum großen Theile ab­
gewickelt haben. An neuen Finanzgeschäften wurden
rntrirt: Das Syndicat für Actien der Rima-Muranyer
Gesellschaft, welches im heurigen Jahre 45,000 neue Actien
der Gesellschaft erworbm hat. daS bulgarische Finanzgeschäft, die
Betheiligung an der Actien-Gesellschast der Skodawerke
(5000 Actien), sowie an dm vierpercmtigen Prioritäts-Obligationen
der Bnschtiehrader Bahn, endlich die Liguidirung der
Firma HaaS& Deutsch in Budapest. Die bereits abge­
wickelten, aber noch nicht verrechneten Geschäfte bergm zuzüglich
gewisser Rückstellungen im laufenden Geschäfte eine latente Ge-
winnrcscrve. Im vorigen Jahre wurden etwa 1°5 Millionen
Gulden an »»verrechneten Gewinnen dieser Art vorgetragen, und
man kann annehmen, daß diese Reserve diesmal noch eine kleine
Steigerung erfahren haben dürfte. Die Lasten absorbirten etwa
25 Pcrcent des Bruttogewinnes und weisen eine Erhöhung um
118,000 fl. auf. Die Steuern erforderten wie im Vorjahre
einm Bewag von nahezu 600,000 fl.; sie erforderten etwa
13 Percent des Reingewinnes oder fast 3 fl. für jede Actie.
Die Situasion des Bankvereins zum Jahresschlüsse zeigt die
Bilanz vom 31. December 1899, deren Ziffern wir folgen
lassen:
Active»:
Barbestände
38echsel und Devisen.
Effectenbestäud«
Debitoren........
Vorschüsse auf Effecten 5.435,823
Einzahlungen auf Cousortial-Geschäfte.°■ ?r '’'' r-
Immobilien
Reservefonds-Effecten
Summe der Activen. ..145.233,387 ft-32.630,800
Passiven:
Acwen-Kapital..................... 40.000,000 ft- 7.500.000
Reservefonds 8.082.030+ 121,340
Reserve f. d. Ban eines Baukgebäudes. 474,977—
Reserve a. d. Kapitalsvermchrung 1899. 2.000, Versicherungs-Gesellschaften und Jndustne-unternchnnm-
ISS»-
gegen 1898
Salden
4.491,293
ft- 603,983
36.434,755
ft-11.833,005
7.600,190
— 172,903
81.415.325
ft-17.625,689
5.435.823
ft- 1.4 5,860
8.657.1,5
ft- 1.720,039
1.198,885
— 38,510
—
— 376,364
gen. Durch de» Zufluß dieser 20 Millionen Gulden find die
Creditoren deS Bankvereins auf rund 71°3 Millionen Gulden
gewachsen. Durch den Acceptcredit hat sich der Bankverein 188
Millionen Gulden beschafft, um 1°9 Millionen Gulden mehr als
im Vorjahre. Sein eigenes Vermögen hat im Zusammenhange
mit der Kapitalsvermehrung um 9°5 Millionen Gulden zuge­
nommen. Das eigene und fremde Kapital zeigt somit eine Steige­
rung um rund 31% Millionen Gulden. Von dieser Summr
wurden 118 Millionen Gulden zur Vermehrn«« des Wechfel-
und Devisen-PortefenilleS auf 36°4 Millionen Gulden verwendet.
Die Effectmvorschüffe sind um 14 Millionen Gulden, die
Einzahlungen aus Consortial-Geschäste im Gesammtbetrage von
6 6 Millionen Gulden sind um 1°7 Millionen Gulden höher ge­
worden. Die Debitoren zeigen die bedeutende Zunahme von 17-6
Millionen Gulden; sie bewogen 81'4 Millionen Gulden und sind um
rund 10 Millionen Gulden höher als die Creditorm. Der Stand
der Debitoren hängt auch mit der Kapitalsvermchrung zusammen.
Auf dem Syndrcats-Conto stgurwen außer den ange-
führtru Geschäften die Belgische Eisenbahnbank, dieGran-SzaSzvarrr
Kohlenbergbau-Gesellschaft und die Bierbrauerei „Moravia"; beide
Engagements dürsten voraussichtlich im heurigen Jahre realisirt
werden. Ferner die Acwen der Ungarischen Allgemeinen Kohlen­
bergbau-Gesellschaft, die zum großen Theile verkauft sind. die
Prioritäts-Actien der Nordwestschifffahrt-Gesellschaft (1-2 Mil­
lionen Gulden), die Knnzendorfer Zucker-Actien (600,000 fl.),
die bulgarische Anleihe, die Prioritäten der Buschtiehrader
Bahn und verschiedene Heinere Syndicate. Zu den Con-
sortial-Engagemmts gehören noch drei größere Betheiligungen,
welche ab.r bereits in den vorausgegangenen Jahren auf
Null rcducirt wurden. Es sind dies die Actien der Nordwest-
schifffahrt-Gesellschast, welche nach Abschluß des Ausgleiche« mit
der Hamburger Commerzbank durch Znjammenlegung der Actien
und Emission von l'2 Millionen Gulden Pnoriläts-Actim recon-
struirt wurde, die Actien der ManneSmann-Röhrenwerke und
die Actien der Anatolischen Bahnen. Der Efsectenbesitz
zeigt eine Verminderung um 172,000 fl. und zerfällt in folgende
Kategorien:
Effecte» der Centrale:
Eisenbahn-Actien 700,000 fl.
Eisenvahn-Prioritäte» .. 170,000„
Bankcn-Actien 1.500,000„
Staatsrenten und Lose 500,000„
Bergwerks- und Jndnstrie-Actien 2.100/4)0„
Zusammen-. 4 970,000 fl.
Anlagewerthe der Filialen 2 500,000 fL
Die Bedeckung der Debitoren wird folgendermaßen
ausgewiesen: Bedeckung durch Effecten 41 Millionen Gulden,
durch Wechsel, Bürgschaft, Warrants und Connaiffements
13 Millionen Gnldm, durch Hypotheken 5'/, Millionen Gulden,
durch Forderungen an Industrie-Unternehmungen 17 Millionen
Gulden, durch Guthaben bei Banken und Bankfirmen 4-6 Mil­
lionen Gulden. Bon der Vermehrung der Debitoren, welche
17-6 Millionen Gulden beträgt, entfallen 6-8- Millionen
Gulden ans die Filialen und Deposttcnkaffcn. Die gcsammteu
Umsätze in der Centrale und den Filialen ohne Einrechnnng
der Depotbewegung in den Effecten betrugen im verflossenen Jahre
1081 Milliarden Gulden gegen 9-23 Milliarden Gulden im
Vorjahre. Der Bankverein weist in sämmtlichen Posten des
Bruttogewinnes höhere Erträgnisse aus, namentlich in Zinsen,
Provisionen und in den Zuflüssen, welche die Filialen liefern.
Die Permehrung der Umsätze beweist das Bedürfniß nach der
Erhöhung des Äctien-Kapilais, welche der Bankverein durchgeführt
und mit der die Ertragfähigkeit deS Instituts gleichen Schritt
gehalten hat. Entscheidend für den Charakter dieser Bilanz ist auch
die Vermehrung des fremden Kapitals, deren. Einfluß in sammt«
lichm Posten dcS Gewinnes zu erkenne» ist.
Wien, 12. März.
fEine Wendung im Kohlenstrike.fIm nord­
westlichen Böhmen ist eine Wendung im Strike der Kohlenarbeiter
eingetreten. Gestern erschien nämlich eine Deputation beim
Revier-Bergamte in Brüx mit dem Vorschlage, daß die Gewerken
den strikcndcn Arbeitern einen.Generalpardon gewähren sollen.
Ferner erklärten sie, daß sie olle ihre Forderungen, mit Aus­
nahme derAcht-Stunden-Schicht, zurückstellen wollen.
Unter diesen Bedingungen erklärten sich die Mitglieder der Depu­
tation bereit, für die Wiederaufnahme der Arbeit und für die
Beendigung des SwikeS bei den Kohlenarbeitern einzustehen. Dieser
Vorschlag war die Veranlassung, daß für heute, Montag, eine
General-Versammlung des Vereines für die bergbaulichen Inter­
essen im nordwestlichen Böhmen »ach Teplitz einberufen wurde.
In der Versammlnng wurde beschlossen, alle ,, jene. Arbeiter»
welche bei Beginn des StrikeS auf de» einzelnen Werken
thätig waren, wieder in Arbeit zu nehmen, falls sich
die Arbeiter binnen drei Tagen zur Arbeit melden. Die
Gewährung einer jeden anderen Concession wurde abgelehnt. Dem
Vereine für bergbauliche Interessen gehören 90 Pcrcent der Ge­
werken in Brüx. Teplitz und Komotau an. Im Brüxer Reviere
sind ungefähr 18,000, im Teplitzer Reviere beiläufig 5000, im
Komotauer Reviere etwa 1600 Arbeiter beschäftigt, und es handelt
sich somit im Ganzen um etwa 25,000 Arbeiter, welchen diese
Antwort des Vereines für bergbauliche Jntereffen im nordwest­
lichen Böhmen ertheilt wurde. Rach der Production rcpräscntirt
dieser Verein den größten Theil der böhmischen Braunkohlen-
Erzengung. Der Beschluß des Vereines wurde der Deputation
mitgetheilt und diese hat den Arbeitern über die Antwort
der Gewerken berichtet. Der Beschluß des Vereines ent­
hält wol nicht die formelle Zusage deS GeneralpardonS,
aber er ist in demselben inbegriffen, nachdem die Ar­
beiter, welche sich melden, wieder aufgenommen werden.
Die Forderung der Arbeiter nach einem Gmeralpardon bezieht sich
darauf, daß nach dem AuSbrnche des Strikes Kündigungen vor­
genommen worden sind. Es ist ferner darunter zu verstehen, daß
die einzelnen Arbeiter ohne Rücksicht auf ihre Haltung im Strike
zur Arbeit wieder zugelaffen werden. Die Forderung der Acht-
Stnnden-Schicht wurde dagegm formell abg^ehnt. Ob jedoch diese
Antwort deS Vereines zur Wiederaufnahme der Arbeit führen
wird, ist in diesem Augenblicke noch ungewiß. DaS Strike-
Comitt beschloß nämlich die Ablehnung dieser Antwort,
wenn nicht gleichzeitig auch die andere von den Arbeitern auf­
gestellte Forderung, die sich auf di- Schichtdauer bezieht, in Ver­
handlung gezogen wird. Heute Abends steht somit der Streit an­
scheinend ans dem alten Punkt, indem die Gewerken eine Ver­
handlung vor der Wiederaufnahm« der Arbeit ablehnm und die
Arbeiter gerade diese Verhandlung neuerdings fordern. Die
Simation ist somit noch ungeklärt. und in diesem Augenblicke
läßt sich noch nicht sagen, ob die Wendung im Strike der Kohlm-
arbeiler auch thatsächlich dessen Ende herbe,führen wird.
Die Erwartung der Arbefter, daß der Reichsrach ein Gesetz
über die Abkürzung der Arbeitszeit rasch beschließen werde, hat
sich bisher nicht erfüllt. Die Verhandlungen im social-politischen
Ausschüsse sind vorläufig° ohne positive« Resultat geblieben.
Dagegen hat der Minister-Präsident heute erllärt. daß er im
parlammtarischm Sesstonsabschnitte nach Ostern selbst einen Vor­
schlag machen und dem Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf
über die Abkürzung der Schichtdauer in Bergwerken vorlcgm
werde. Herr Dr. v. Ko er der sagte» «- wäre mit Rücksicht auf,
13. März 1900 Ar. 12770
- t ~~ r n~n— w~ 11 1
diese Thatsache auch im Interesse der Arbeiterschaft gelegen.
regelmäßigen Thätigkeit wieder zurückzukehren. Vorläufig hat
jedoch das Strike-Comiti in Teplitz einen ablehnenden Beschluß
gefaßt, und eS ist abzuwarten, wie sich die einzelnen Arbeiter z«
der Aufforderung der Gewerken, innerhalb der «ächstm drei Tage
zur Arbeit zurückzukehren, verhalten werde».
Ueber diese Vorgänge im nordwestlichen Braunkohlen«»«!
von Böhmen erhalten wir die folgenden telegraphischen Nachrichten:
Brüx, 12.März. Gestern sprach beim hiesigen Revier-Berg.,
amte spontan eine Deputation vor, in welcher das Strike-
Comitt, der Centralverband der Berg- und Hütte»,
arbefter, der DistrictSverband und die Partei der Un­
abhängigen vertrete» waren, und ersuchte um bergbrhördliche
Vermittlung, daß sämmtlichen Strikenden G e n er a l p a r d o»
ertheilt werden möge, daß somit bei Wiederaufnahme der Arbeit
kein Arbeiter zurückgewiesen werden dürfe. Di«
Arbeiterschäft aller hiesigen Kohlcmverke würde ihre For­
derungen mit Ausnahme der Acht-Stunden«
Schicht zurückstellen und sofort indieArbeit
zurückkehren. In Folge Vermittlung des Ober-Bergrathe»
Gattnar. an den sich die vorgenannte Deputation um Inter­
vention gewendet hatte, berief der Verein für bergbanliche
Interessen der n o r dwest b ö h m isch en G e« erke n für
heute eine Versammlung der Gewerken ein. welche beschloß,
ohne irgend eine Concession jene Arbeiter, welche aus
den Werken des Reviere» bei Beginn deS Strikes bcdienstel warm,
auf diesen Werken wieder in Arbeit zu nehmen, sofern
sich die Arbeiter binnen drei Tagen, vom 13. d. M. an
gerechnet, zur Wiederaufnahme der Arbeit im ganzen Reviere
melden. Die Deputation der Arbeiter wurde von diesem Beschlusse
sofort verständigt und nahm ihn mit der Zusage zur Kenntniß,
ihn dem Cmträl-Comitt sowie den Local-ComftiS mitzutheilen.
Teplitz, 12. März. Heute Vormittags erschien eine De­
putation der Kohlenbergarbeiter beim Leiter des Revicr-Bergamtes
in Brüx, Ober-Bergrath Gattnar. Die Deputation bestand
aus den Mitgliedern Wenzel Thum vom Centralverband der
Berg- und Hüttmarbeiter in Thurn, Sch 8 fser, Mitglied der
Gewerkschafts-Commission in Wien, Jarolim vom Central­
verband der Berg- und Hüttenarbeiter und Wenzel M a s ch e k
vom Verband der unabhängigen Bergarbeiter. Die Deputation
erklärte, die Kohlenarbeitcr deS Reviers würden sofort di«
Arbeit aufnehmen, wenn ihnen seitens der Werksbesitzer
Generalpardon gegebmunddie Acht-Stunden-Schicht
bewilligt würde. In Folge deffen wurde auf Anrequng des Ober«
Bergrathes Gattnar sofort eine Sitzung des Verein» für
bergbauliche Interessen im nordwestlichen Böhmm ein­
berufen, welchem 90 Percent der Gewerken des Teplitzer,
Brüxer und Komotauer Reviers angehören. Ober-Bergrach
Gattnar machte in derselben Mittheilung von dem Erscheine«
der Deputation der Kohlenarbeitcr und der Erklärung derselben.
In der Sitzung beschlossen hierauf die Gewerkm, den strikenden
Kvhlenarbcitern unter der Bedingung den Gmeralpardon zu gebm,
daß innerhalb dreier Tage die Arbeit aufgenommen werde. Zugleich
wurde seitens der Werksbcfitzer die ausdrückliche Erklärung ab­
gegeben, daß andere Concessionen an die Arbeiterschaft nicht be­
willigt werdm. Ober-Bergrath Gattnar berief nach der Sitzung
die Mitglieder der Arbeiter -Deputation zur Beziicks-
hauptmannschafl und theilte ihnen den Beschluß der Gewerkm mit-
Die Arbeiter fragten, ob sie den Gewerken ihrm nunmehr zu
fassenden Beschluß mittheilen solltm, worauf ihnen erklärt wurde,
daß sich die Antwort von selbst ergebe» wenn die Arbefter nach
drei Tage» einfahren.
Teplitz, 12. März. DaS Strikc-Comitt der Arbefter be­
rieth heute über die Antwort, welche die Deputation durch Ver­
mittlung des Obcrbergrathes Gattnar vom Vereine für die
Bergbau-Interessen im nordwestliche» Böhmm erhalten hatte.
Das Kreiscomiti beschloß die Ablehnung dieser
Antwort, wenn nicht gleichzeitig die ander«
Forderung der Arbeiter in Verhandlung ge­
zogen wird. Die Arbeiter haben ihr« Lohnforderungen zurück­
gestellt, halten jedoch die Bedingung der Acht-Stundeu-
Schicht noch aufrecht.
sGroßer Erfolg der englischen Kriegs
a ul e i h e.s Man tclegraphirt uns aus London: Die Sudscrip­
tion auf die englische Kriegsanleihe im Betrage von dreißig Mn«
lionm Pfund hat einen großen Erfolg erzielt. Die Anleihe war
bis zum Mittag bereits zwanzigmal gezeichnet, und die Sub­
scription wurde für geschloffen erklärt. Nur jene Zeichnungen, die
heute in der Provinz erfolgten and nach London brieflich aufge­
geben wurden^-soll-n noch Berücksichtigung finde». Die Anleihe
hat heute lOl*/, Perccnt notirt.
jDer neue französische Einkommensteuer-
Gesetzentwurf, i Aus Pari« wird telegraphirt: Der vom
FinanzministerC a i lla ux ausgearbeitete Ei n k o m menstener-
Grsctzentwurs betrifft Einkommen jeder Art. aus unbe­
weglichem Besitze oder beweg l i ch en Gütern. aus Handel
und Industrie, auS freien Berufen und öffent­
lichen Ausstellungen rc. Der Steuersatz wird mft
4 Percent bemessen, doch wird einThe i l des Einkommens davon
befreit. So soll ein Steuerpflichtiger in Paris für die ersten
2500 Francs nicht besteuert werden. Die seit weniger als einem
Jahre in Frankreich ansässigen Ausländer, deren Einkommen-
qnellen außerhalb Frankreichs liegen, sollen nicht besteuert werden,
dagegm werden Ausländer für Einkünfte, die sie in Frankreich
beziehen, auch dann Steuer zahlen, wenn sie ausmärt« domicilirm.
Als Grundlage für die Schätzung des Gefammt-Einkommcns der
Stmerpflichligm wird der W o h n u u g s z i n s dienen und da«
Einkommen wird aas das Fünf- oder Sechsfache des
M i e t h z i u s e S veranschlagt werdm.
fGeänderte Form im Handel mit deutschen
Jndnstriewerthen.) Die maßgebenden Firmen deS Ber­
liner Platzes haben, wie gemeldet wurde, befchloffen, vom 20. März
ab Aufträge der Kundschaft znm An- und Verkaufe von solchen
Werthpapierm, in welchen ein Börsen-Terininhandel nicht statt­
findet, insbesondere von Actien der Bergwerke und Fabriks-Unter«
nehmuMn, nur als K asfeg esch S fre auszuführen. Durch
diesen Beschluß wird vornehmlich der Verkehr in jcnm Industrie-
werthen berührt, in welchen vor dem Inkrafttreten deS deutsche»
BörfcngesetzcS ein Terminhandel stattfand, der aber seither unter­
sagt ist. ES sind die« die Actien der Koblenwerke Harpmer Bera-
baugesellschaft. Gelfenkirchener Bergwerksgesellschaft. Hibernia und
Cvnsolidation. ferner der Hüttenwerke Königs- und Laura^Hütte,
Bochumer Gußstahlfabrik und Dortmunder Union. Bei dem Ver­
kehre in diefm Werthen hatte sich unter der Form von -handels­
rechtlichen LiefrrungSgejchäftm- eine Gepflogenheit heraus-
gebildet, welche dm Ultimohandrl annähernd ersetzte. Erhirtt
nämlich der Bankier einm Kauf- Auftrag auf eine»
dieser Papiere, der nicht als Comptantordrc kenntlich gemacht war,
so erfolgte die Berechnung zwar per Tag des Ankaufes, ab«
l gleichzeitig wurde dem Kunden unter Anrechnung eines bestimmte»
Zinsfußes die Stundung des Betrage« bi« zum Ultimo nnt-
getheilt. Gau; conform war auch der Borgang beim Verkaufe,
! nur war der dem Kunden für den Erlös vom VcrkaufStage bi»
zum Ultimo vergütete Zinsfuß wefmtlich niedriger als derjenige,
1 ch" l»eu» Kaufe anaelastet worden war. Wenn solche
i Positwnm über dm Ultimo huums gehalten wurden, fo «rfotzte


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 11 ]
Kr. 13770
Werte Freie Presse.'
13. Mfirz 1900
8eite 11
die Prolongation auf einen ganze« Monat. mck> diese uuterfchied
steh uur in formaler Beziehung von der Schiebung der Ultimo-
papiere. Dieser Verkehr brachte de» Bankiers mancherlei Vortheile
und war zugleich für dir Kunden in viel« Hinsicht sehr bequem,
wird aber jetzt trotzdem aufgelassen, weil das Reichsgericht solche
Geschäfte in mehreren Fällen nicht al» handelsrechtliche Lieserungs-
geschäste anerkannt und denselben damit die Rechtsbasis entzogen hat.
Zu Zukunft werde« die Käufe in dm gmanntm Papieren per
Kaufstag belastet, die Verkäufe per BerkausStag gutgeschrieben
and die Zinsen für die Zwischenzeit concorrennnätzig berechnet
weiden, ein Vorgang, welcher m Wim— ausgenommen bei
llltimopapieren— seit jeher üblich ist. Vorläufig haben sich aller­
dings nur die Banken und die großen Firmen, welche die soge­
nannte Stempelvereiuigung bildm, für die Aenderung mtschirdm,
und dieselbm haben gleichzeitig vereinbart, von jetzt ab für jeden
einzelnen Geschäftsabschluß— gleichailtig, ob Kauf, Verkauf oder
Prolongation— die usuelle Provision zu berechnen, während
bisher in der Regel nur von einer Seite des Contocorrents eine
Provision in Ansatz gebracht wurde. Die mittleren und kleineren
Firmen hingegen beabsichtigen, an der bisherigen Usance festzn-
haltm. Ob dies auf die Dauer möglich sein wird, ist angesichts
der Gegenmittel, welche der Stempelvminignng zu Gebote stehe«,
immerhin fraglich.
fWiener Bankvereins Wir erhaltm folgende Mit­
theilung r „In der hmtigm Sitzung des Administraüonsrathes des
Wien« Bankvereines wurde der Entschluß des Herrn DirrewrS
Dr. Joseph I o l y, nach welchem derselbe sich gezwungm sicht,
aus Gesundheitsrücksichten mit 15. April d. I. feine Stelle
niederzulegen, mit dem Ausdrucke des aufrich­
tigste» Bedauerns und der wärmstm Anerkennung für seine
sät mehr als vierzehn Jahren dem Institute gewidmeten
Dienste zur Kenntniß genommen. Es besteht die Absicht,
in der nächsten ordentlichen General-Versammlung Herrn Dr.
Joly in den Administrationsrath zu wählen."
Dr. Joly war früher ei» angesehener Wimer Advocat, der in
seiner Eigenschaft als juristischer Berather an sebr wichtigen finan­
ziellen Transactionen mitgewirkt hatte und Rechtsvertreter
mehrerer der hervorragendsten inländischen und ausländischen
Firmen war. Namentlich in dm verwickeltm Rechtsstreitigkeiten,
die sich au dm Bau und die Financirung der türkischen Bahnen
geknüpft hatten, wurde fein Rath eingeholt, und ans dieser Zeit,
sowie durch seine Beziehungm zur Kanzlei des verstorbenen
Dr. W i l l n e r stammt seine Verbindung zum Wiener Bank­
verein, in dessen Directivn er im Jahre 1885 eintrat. Er hat
dem Institut durch seine Arbeitskraft, seine Besonnenheit und Vor­
sicht wichtige Dimste geleistet, insbesondere ans dem Gebiete der
Rechtsgeschäfte und in der Führung der Angelegenheiten, die mit
dem Sccrctariat zusammenhängen. Er vertritt dm Bankverein in
der Verwaltung mehrerer Gesellschaften, die mit diesem Institut
finanziell verknüpft sind. Die Rücksicht auf sein körperliches Be­
finden veranlaßt ihn, au» der Direktion des Bankvereins zu
scheiden.
sDie Cotiruna der ungarische« Investitions-
Anleihe in PariS.j Man telegraphirt uns aus Paris:
Die zur Eote in der Coulisse der hiesigen Börse zugelassenen
Titres der ungarischen Investitions-Anleihe wurden heute znm
erstenmale frei im Markte und in der Coulisse gehandelt. Diese
S'/,percentige Rente wurde znm Cnrse von 85 angebotm und bei
ziemlich lebhaften Umsätzm gekauft. Da jedoch die Tendenz der
Börse im Allgemeinen eine schwache war, wich die ungarische
Investitions-Rente bis 84.60. Die ungarische Jnvestitisns-Anlrche
führt hier dm officiellm Titel ,3'/,percrntige ungarische Kronen-
rrntt".
lAllgemrine Oesterreichische Baügesellschaft.s
Die Bilanz der Allgemeinen Oesterrtichischrn Bgugesellschast für
bas abgelaufene Geschäftsjahr ergibt zuzüglich des Bortrages ans dem
Vorjahre einen Gewinn von 460,006 K., welcher um 17,267 K.
geringer ist als im Vorjahre. Der BerwaltungSrath hat in seiner
am 10. d. abgehaltenm Sitzung beschlossen, der General-Ver­
sammlung den Antrag zu stelle», die Dividende für das
Jahr 1839 gleichwie im Vorjahre mit 10 K. per Actie zu be­
messen, wofür im Ganzen 333,333 K. erforderlich sind, und dm
Restbetrag von 126,673 K. auf neue Rechnung vorzutragen. Die
Gesellschaft hat ihrm landtäflichen Besitz in Jnzersdorf, dm
„neuen Stcinhof", auf welchem seit vielm Jahrw em Zicgelwerk
mit einer Jahresprvductron von circa fünf Millionen Stück
Ziegel von der Gesellschaft selbst betriebm wurde, sammt dm. dazu
f iehörjgm Gründen, allen Werksanlagen, Ringofen, TrvckmhMm
ammt Wohn- und Fabriksgebäuden. Maschinen, Borräthm u. s. w.
an dm Ban-Unternehmer und Realitätenbefitzer Herr« Julius
Frankl, welcher auch in der Umgebung des Schönbrunner Schloß­
parkes ausgedehnte Liegenschaften erworbm hat, kürzlich um den
Preis von 420,000 K. verkauft. Bon diesem Betrage mtsiclm
auf dir Realität allein 380,000 K. Das verkaufte Object besteht
aus drei Realitäten mit zusammen 40 Parcellcn und hat ein Gc-
fiiuirritflächenmaß von 284,714 Qnadratmetem. Da« landtäfliche
Gut und Ziegelwerk „Neustrinhof" wurde am 12. Juli 1869
durch die Allgemeine Oesterreichische Ballgesellschaft vom Fabrikanten
und Realitätenbesitzer Theodor Gülcher um den Preis von
109,615 fl. sammt allen betveglichm Objecten und dem radicirten
Gastgewerbe erworben. Seither sind allerdings wesentliche
Ädaptir.'Ngm, vorzugsweise an dem Hauptgebäude, einem che-
nialigen herrschaftlichen Schlosse, da« vor etlichen Jahren auch
durch einen Brand beschädigt und dann teilweise reconstrnirt
Wurde, vorgenommen worden; auch haben die Grundpreise überall
eine bedentende Steigerung erfahren.
sDas Budapester hauptstädtische Anleheu.f
Ans Budapest wird uns telegraphirt: DaS AnlehmS-Comitä
der Hauptstadt ist heute mit den Vertreter» des Syndikats der
Budapest« Banken einig geworden. ES wurde beschlossen, der
übermorgen stattfindenden General-Versammlung deS hanptstädtifchm
Mllnicipiuiris den Antrag zu stellm, daß die im Besitze der Stadt
befindliche, auf ungefähr 5 7 Millionen Gulden lautende einhrstliche
Rcgalien-Ablösungs-Schuldverschrcibimg fix verkauft und aus dem
Erlös die bei den hiesigen Banken aufgmommme schwebmde
Schuld, beziehungsweise Die darauf von den Bavkm gelcisirtm
Vorschüsse im Betrage von 4'/. Millionm Gulden prompt zurück­
gezahlt werden. Die Bankm übernchmen diese Obligationen zn
einem Cnrse von 96'/, ohne Provision und stellm der St«wt
iu Aussicht, falls sich im Laufe des JahrrS ei« Bedarf ein­
stellen sollte, derselben wieder eine schwebmde Schuld unter den
bisherigen Bedingungen, rin Perceot über dem jeweilige» Escompte-
Zuisftlß der Bank, zu gewährm. Endlich hat sich auch das
Syndicat der hiesigen Banken für dm Fall des Abschlusses einer
eonsolidirtm Anleihe die Priorität gefichät.
fDer Krieg und die Goldminen im Trans-
v a a l f Man telegraphirt uns aus Berlin: Ein Kabel-
telegramm der Vertretung der Schutzvcreintgung der Besitzer
von Actien und Debentures von Goldminen aus Witwaters-
rand in Johannesburg meldet, daß die Verhältnisse aus den
Miuen-Untemchmungen Geldenhuis Estate, Lancaster, Lan­
caster West, Roodeport Central Deep, Princess Estate, Geduld
und Tudor zufriedenstellend find. In dem Schachte der west­
lichen Battery Reef der Lancaster-Company und in dem
Schachte Lancaster West erreicht das Wasser die vierte Sohle.
Ls ist beabsichtigt, auf diesen Mnen elektrische Pumtze« in
Betrieb zu setzm, um den Wasserstand zu verringern. Der
Damm der Jork Gold Mining- Company ist gebrochen.
L. Wolff, einer der Mnen-Fngenieure der Firma Goertz, der
sich noch in Johannesburg aufhält, hat eine Jnspections-Reise
nach den verschiedenen Minen gemacht, und, wie das Kabcl-
telegramm meldet, berichtet er, daß im Allgemeinen der den
Minen durch das Aufhören des Betriebes verursachte Schaden
gering gewesen ist.
sDer Einlagenziusfuß in Ungarn.) Au«
Budapest wird u»S telegraphirt: In der heute abgehaltenen Be­
rathung der Vertreter sämmtlicher hiesigen Danken und Sparkasse»
wurde nach vorausgegangenen mehrwöchentlichcn Verhandlungm
beschlossen, den EinlagezinSfnß vom lb. März an von 4':, Percmt
auf vier Percent herabzusetzen und die EinlagenzinSstmer
von zehn Percmt. wie bisher, nicht auf die Einleger zu über­
wälzen, sondern direct zu entrichten. ES bestand eine zeitlang die
Geneigtheit, gemäß einer von der Ungarischen Crrdstbaak aus-
gegangmen Anregung dm jetzigen Einlagenziusfuß beizubehalten
nud die Steuer auf die Einleger zu überwalzen. Die Mehrheit
der Bankcnvertreter erklärte jedoch, daß das Publicum diese Maß­
regel als vexawrisch empfinden würde, da seit dem Jahre 1883,
in welchem das Gesetz über die Steuer für Einlagen geschaffn!
wurde, diese Steuer stets von dm Banken entrichtet wurde.
Die Versammlung beschloß daher, an der bisherigen Modalität
ftstzuhaltm.
sVerkauf der Kattun fabrik S. Taussig.s Me
Kattun- und Tücherdruckfabrik S. T a u s s i g in Kuttcnberg, welche
in Wien eine Niederlage hat, wurde von der Prager Firma
Michael B. T e l l c r, tue in Kattenberg eine Zuckerfabrik besitzt,
angekauft.
sMährische Escomptcbauk in Brünn.) Aus
Brünn wird uns telegraphirt: Heute fand die 37. ordentliche
General-Versammlung der Aciionäre der k. k. priv. Mährischen
Escomptcbank statt. Der vom Dircctor Herrn Mnntendorf
erstattete Geschäftsbericht pro 1899 führt im Wescntlichm ans,
daß das abgelaufme GeschäftSsrhr der Bank schwere Verluste ge­
bracht habe, den größten aus dem vom Jahre 1891 stammenden
Engagement mit der Firma Heinrich Kafka& Sohn, welche
in Folge der in den letzten Jahren herrschenden krisenhaften Ver­
hältnisse in der Textilbranche im April 1899 die Zahlungen ein­
stellte. Das Jnstirut kaufte, um noch bedeutendere Verluste zu ver­
meiden, die verpfändeten Bestände des unter der Firma Karl
F ö r st e r betriebenen Commissions-Geschäftes der nothleidend ge­
wordenen Firma Heinrich Kafka& Sohn, sowie deren Fabrik in
Brünn, auf welcher die Mährische Escomptcbank eine Hypothek
von 200,000 fl. besaß, an. Erstere konnten nur mit großen Ver­
lusten liquidirt werden, die letztere wurde, nachdem ein sofortiger
Verkauf unmöglich war, an Herrn Otto Kuhn verpachtet und
demselben zugleich die Option auf Uebernahme der
Fabrik zu den Selbstkosten des Instituts cingcränmt.
Der zweite, jedoch beiweitem geringere Verlust, entstammt dem
Engagement bei der Firma Wohlmuth& Comp. Der
Wcchsel-Escompte betrug 36.849,347 fl. gegen 41.028,331 fl.
im Vorjahre, ein Rückgang, der zum Theile auf den zwei­
monatlichen Strike der Textilarbeiter zurückzuführen ist. Der
Bericht schließt: Es sei der Geschäftsverlust des Jahres 1899
aus dem Reservefonds zu decken und ein weiterer-Betrag von
45,000 fl. demselben zu entnehmen, der zur Einlösung des
Coupons mit 3 fl. per Actie, zu verwenden ist. Dieser Antrag
wurdet genehmigt. Die ausscheidenden Vcrwaltnngsräthe,
die Herren Gustav Ritter v. Schockier, Victor Mtter
v. Bauer, Jonas Löw-Beer und Moriz Edler v. Len­
der wurden wiedergewählt, ebenso die Herren Gustav
Mtter v. Schoeller zum Präsidenten.und Dr. Friedrich
M. Klob zum Bice-Präsidenten des Verwaltungsrathes.
sUngarische Landes-Central- Sparkasse.s
Der gewesene Staatssecretär im Handelsministerium Herr Dr.
Joseph Schmidt hat seine Thätigkeit als Gcueral-Director der
Ungarischen Landes-Central-Sparkasse angetreten und wurde in
der heute stattgehabten Dircctivnssitzung in dieser Eigenschaft be­
grüßt. Gleichzeitig hat die Directivn in Würdigung ihrer lang­
jährigen verdieuswollen Wirksamkeit den Dirrckor-Stcllvcrtreter
t errn Wilhelm F ö l d i a k zum finanziellen Director, den Director-
tellvertreter Herrn Emcrich K ö v ö s i znm Director der Hypo­
thekar-Abtheilung nnd den Procuristen Herrn Franz Kalli-
woda znm Direktor-Stellvertreter ernannt.
sBerein chemischer Fabrikcn.s Ans Mannheim
wird uns telegraphirt: Der Aufsichtsrath deS Vereins chemischer
Fabriken beschloß die Brrtheilnng einer 12'j,percentigen Di­
vidende.
sBerliner Börse.s Man telegraphirt uns ans Berlin:
Die Meldung uns Pretoria, wonach die Intervention der Groß­
mächte behufs Herbeiführung eines Friedensschlusses angerufen
wurde, die höheren ausländischen Cnrse und das Gerücht, daß
neue inländische Anlehcn vorläufig nicht zur Emission gelangen
werden, bewirkten eine feste Tendenz. Die Haltung der Börse ist
aber wegen Befürchtungen vor einer Geldvcrtheuernng eine an­
haltend rcservirte. Für Actien der Banken herrschte eine lustlose
Stimmung vor. Ans dem Montanwarkte waren Bochumer be­
vorzugt. Staatsbahn-Actirn sprachen sich fest aus, Lombarden
waren dagegen schwach. Canada-Pacific-Actien notirten niedriger,
da eine Minder-Einnahme von 70,000 Dollars auSgetvicsen wurde.
Dreipercentige inländische Anleihen notirten um 04 Percent höher.
Die Z'/zperccntige ungarische Kroneurente war gefragt. Spanier
nnd Portugiesen wurden andauernd für Rechnung der westlichen
Börsen gekauft. Türkenlose verzeichneten eine Abschwächnug. Schiff-
fahrt-Actien und Kaffe-Jndustriepapiere waren fest. Es notirten:
Crcditactien 235.60, Disconto-Commandit-Antheilc 197, Darm-
städter Bank 141.50, Deutsche Bank 212.30, Dresdner Bank
165, Handelsgesellschaft 172.50, Natioualbank 146.75, Breslauer
Discontobank 118.25, Berliner Bank 117.50. Staatsbahn 139.50,
Lombarden 39.12. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 143,
Nordostbahn 92.70, Centralbahn 144,25, Unionbahn 79.10,
Meridionalbahn 137.30, Mittelmcerbahn 101. Deutsche Bahnen
schwächer. Canada-Pacific 94.40, Northrrn-Pacific Preferred 75.40,
Trqnsvaalbahn 223, Italiener 94.80, Türkenlose 123.10, Spanier
71.10. Montanwerthr fester. Laura-Hütte 275.90, Dortmunder
140.75, Bochum« 280.25, Gelscnkirchcner 213.12, Harpener
229.50, Hibernia 241.75, Consoiidation 393, Lloqd-Actic» 125.20,
Paketschifffahrt-Actien 128.60. Privatdiscont 5'/. Percent.
sPariser B ö r s e.s Man telegraphirt uns au« Paris:
Die heutige Börse wurde anfangs durch Pkatzrealifirmigen in der
weiteren AufwärtSbewegung gehemmt und beobachtete eine große
Reserve; dies schon mit Rücksicht auf die Nähe der Medio-Liqui-
datioir. Nach Ausführnng größerer Vcrkaufsordres ans der Pro­
vinz komite der Rentmmarkt sich jedoch wieder befestigen, und die
drrqiercentige Rente besserte sich nm 10 CenttmcS. Bon fremden
Renten stiegen die österreichische Goldrentc um 25, dir ungarische
Goldrente um 50 Centimes. Portugiesen waren um'32 Centime«
schwächer. Uw 35 Centimes blieben Exterieurs und um 17 Cen­
times Türken, Serie B. im Rückstände. Alle türkischen Renten
wurden billiger abgegeben, Serie I! 48, Serie 6 27.40 nnd
Serie v 23.97. Banken und Eisenbahnen blieben ruhig. Der
Schluß war befestigt. Es notirten: Dreipercentige Reute 101.90,
dreipercentige amörtisablr Rente 100.17, 3v,percentige Rente
103.87. Banque de France 4230. Cridit Foncier 7U). Suez-
i Actien 8515, Egypter 106.50, Exterieurs 71.42, ungarische Gold­
rente 98.60, 3'/,percmtige ungarische Aronenrente 84.60, Italiener
94.37, russische Anleihe 102, neue russische Cvnsol« 88.60,
Portugiesen 24.60, Banque Ottomane 576, Länderbank 521,
Staatsbahn 697. Lombarden 165, Rio 1372.— Der Minen­
markt hatte bei fester Tendenz eine ruhige Haltung. DcbeerS
erzielten einen Fortschritt. Es notirten: Chartrred 95.25, De-
beerS 747.50. Eastrand 196.50, Ferreira 496, GoldfieldS 182.50,
Hnanchaca 129, Lancaster 65.50. Mozambique 59.75, Raud-
fontein 76.25, Randmincn S44, Robinson 205, Simmer aud
Jack 133.50, Transvaal 65.50.
sLondoner Bors e.s Man telegraphirt uns au» London:
Di« Börse wnrde durch den überaus günstigen Erfolg der Sub­
scription der Kriegsanleihe und durch FriedenSgcrüchte iu eine
sehr animirt« Stimmung ««setzt, und auf allen Gebieten kamen
nam-iafte Curssteigerungcn vor. Aber nur Amerikaner behanpteleu
die höchsten Curse bis zum Schluffe. Atchisons notirten 69'/,,
Union« 51 Dollars, während die übrigen Effectm sich schließlich
etwas abschwächten. ES notirten: TintoS 54"/, nach 54'/,,
Spanier 70 l j s nach 70'/., ConsolS 101'/,, nach 101"/,,, Rand-
nimtn 37'/, nach 37'/„ Eastern Investment Shares stiegen um
5 /g Percent. Westanstralier lagen matt. Der Privatdiscont stellte
sich auf 4'/,, Percent. Die Reports bei der heutige» allgemeinm
Prolougatiou waren versteift. Der Bankcingang belief sich auf
29,000 Pfund durch Kauf von Barrengold und 124.000 Pfund
aus Holland.
IWicnLr Börfekammcr.s Dienstag de» 13. d. M.
wird eine Plenarsitzung d« Wiener Börsckammer abgehalten. Aus
der Tagesordnung befinden sich folgende Verhandlungs-Gegen­
stände: 1. Mttheilnngen. 3. Ansuchen der k. k. priv. Oester-
reichischen Kypothekenbank, um Notirung ihrer vierpercentigeft
Kronenpfandbriesc.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 12. H&rz,
Die Wiener Parität ist ohae BorSoksiclitifiin" der Spesen and gemäss den jeweüiges
Pl&tzns&ncea per Ultimo (U), H*dio (tf) oder Sasse (K) berechnet.
Berlin
Fraakfnrt
n.m6nr(
Cars
Parität
Cars
Parität
Cars
Pirit&t'
Papier-RsnU
98.60
K
99.24 ß
-f-
C.
4*2fy SHber-S^nte..........
98.10
98.74 L
98.30
98.94 K
98.10
98 74 K
4% ö'?t9rreichischo öoldrente.
9>.S>
97 91 K
99 30
97.91 K
99.50
98.16 K
4% ungarische Goldrente....
97.60
97.50 ß
97 W
97.<0 Ü
97.50
97.40 0
4%„ Krononreute..
94.90
93.5017' 93.10
93.70 U
4, /a#Uh?.Eisonb.-Gold-Oblig.
100.80
ICO 70 K
Gest. Cceditactien
295.40
235 69U
256 SO
235.79 V
235.50
236.7»C
Oest.-Un?. Baakuctien ex
127.10
128.03 S
Wiener Bankvereins-Actien.•
136.20
1X5 85 v
üuionbaok-Actien
154.—
153.77 U
Staatsbahn- Actien.
139.60
186.95 D
139.40
136.75 U|139.B0
136.85 Q
Lombarden.
29.10
27.59 0
29 10
87.3917
29—
27.290
Nord westbahn-Actien........
117.50
120.03 U
Elbethalbahn-Acticn. •.......
124.70
124.28 U
Bascutiehradör Actien Lit. B.
299.00
300.20U
Böhmische NordbaUn-Actien..
Alpine Montan-Actien.......
266.—
266.53 r
Oesterreichische Banknoten..
84.40
118.48
Wien (karz)
84.39
118.62
84.85
118.46
Wien (lang)
Rassische Noten (Kasse)
216.10
235.86
Russische Noten (Ultimo).....
Paris (harz)....
81.80
96.83
81.27
96.30
London (kurz)
London (laug)
20.49-5
242.83
20.90
242.94
*0.29
244.64
Amsterdam (kure)..,........
168.65
199.83
Italien.................
76.15
90.27
Nachbörse.
Gest. Creditactien
235.50
283.79 n
235.50
235.79 U
Staatebahn-Actien
139.60
188.8^ <7139.40
136.75 0
Lombarden..................
29 10
27.39 Ui 29.20
27.49 0
4$ungarische Goldre&te....
37.60
97.S0U
Qmehini«
Cm 118U0.
Still.
Car' U8.40.
lUlieoar «I.W.
ßnhif.^
OmrachnongS’Citrs 118. äO.
Italiener 94.75. Neue rierpereentige Russen
99 25. Türkische Consols —.—. Gotthardbahn
143— Mittelmoerbabn 10L. —. Meridiooal-
bahn 137.90 Laura-Hütte 278.—. Discouto
197.10. Dreipercentige ungarisch« Geldan­
leihe —.
Berlin. Der heutige Börsenverkehr entbehrte grösserer Lebhaftigkeit.
Foods auf die Steigerung der englischen Consols in London fest. Heimische drei-
perbeatige Anleihe wesentlich höher bis 83.70. Hütten-Actien behauptet, Bergwerke-
Actien xmgleicbmässig. Buhnen meist still, Canada-Pacific aas die Mindereinnahme
ron 70,000 Dollars in der ersten März-Woche schwächer. Transvaalbahn-Aetion gut
erholt. Privsttdiscoot 5V« Percent.
Effect
Parts
Eff.O»
Paria
Cars
| Paritat
Cure
PantCt
4% österr. Geldrente..
ICO 25
K I..
98.83 M'Lombarden
K.’
4^t angar. Goldrente..
Südb.-Prior. J.-J..
98 60
93 iSSI
Alpine Montan-Actien..
352.60
70.19 K
Türk. Tabak-Aetien....
297.—
143.92 SC
Bödencredit- Actien....
1260—
250.64 81
Wechsel auf Wien
102.76
96.36
Landerbank-Actien....
Wechsel auf London ...
25.23
213.22
Btaatsbahn-Actien
Umreohneftgs-Curs 98-40.
3^ amortisaMe Anleihe 100.17. 3« Rente 101.90. &!*% Rente KR 87. Italien«
94.37. Türkische Consols 23.97. Egypter —. Exterieurs 71.42. Van^ue Otte­
rn ans 378 —-. Türkenlose 123.50. Banque de Paris 1165. Credit Foncier 730.—»
Meridionalbahn 691.—. Rio 1372.—. Debeers 747.—. Bastrand 169.«. Charternd
95 25. Rcndfontein 76 ÖC. Ruhig.
Effect
London
Eff.ct
lanlm
Curs
| Parität
Curs
Ptritu
4$ Sstorr. GeUrente..
K.
Wechsel *mf Wie.
K.,
ungar. Goldrente..
98.—
98.180
Silber...
27.62
97.18»)
Lombarden
6.50
26.610
*) För ein Kilo fein.'*
Umrechnangs-Curt 242.90.
2%% Consols 101.43. Spanier 60.62. Italiener 93.50. Rupien 63.62. Canadg
Pacific 100.87. Chartered 3.71. Eastrand 6.75. ß&ndfoatein 3.06. R&ndminea
87^0. Pebeers 99.43. Platsdisoont 4 Percent. Fest.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 12. März. (Efseetenbörse.) llnionbank 134.87.
ESeomvtebank 450.—. Landwirthschastliche Ereditbauk 92.75.
Zivnostenska Banka 133.25. Koliner Creditbank 168.50. Ruston
—.—. Daniek'sche Maschinenfabrik 242.—. Erste böhmisch.
Mhrische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung —.—.
Böhmische Zucker- Industrie —.—. Fünfpereentigr böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Vierpereentige böhmische Hypo«
tzekar-Pfandbriefe 97.50. 3V,percentige böhmische Hypothekar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschnlofchein«
99.—. Cvmunmal-Schiildscheine 96.50. Meliorations-Schuld,
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In.
dnstrialbank: 4'/,pcrccntige Bank- Schnsdverschreibungen 99.—.
Ruhig. j
Triest» 12. März. (Offtcielle Schlüße orse» Kvau^g«
Francsstücke 19.24. Wechsel per London (kurz) 242-75, (lang) 242.4».
Oegerreichische Pavier-Rente 99.20. Italiener 93.25
Budapest, 12. März. (E s j e c t e n b ö r j e.— Ossi»
cielle Schlüße n r se.) Oesterreichische Ercditactten 753.80.
Ungarisches Prämien-Auleheu 164.—. Ungarische Creditbank 749.—.
Uugarische Hypothekenbauk 464.—. Ungarische EScomvtebank 4^9.—.
Bierpercentige Rente 97.25. Ungarische Commerzialbank 2750.—.
Ekektrrcitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
195.—. Ungarische Kroneurente 93.75. Oesterreichische iSoldreatt
98 25. Oesterreichische Kroneurente 99.—. Pester Straßenbahn
670.—, Elektrische Stadtbahn 339.—. San, ve«!rr rückgängig.'
Berlin, 12. März 12 Ilhr 2f) Mittaten. Creditactie» 235.70.
Lombarde» 29.40. Staatsbahn 139.50. Italien« 84.90. Direonto»
Eommandit 197.—. Mittelmeerbahu»Actie« 101.—. TürkenIM
122.80. Fetz.


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 12 ]
Seite 13 Wien, Dienstag
— I Übt 16 IRinaten. (fcreMtactiett 235 40. Lombarden 29.10.
©taatebabn 139.60. Italiener 94.90. Disconto-Commandit 197.—.
Mittelmcerbahn-Lctien 101.—. Türkenlose 122.90. Schwankend.
Frankfurt, 12. März. (An i a na sc urj c.- Credliactien
836.70. Staatsbahn 139.40. Lombarden 29.20. Ungarische Sold»
rrnt« 85.— ilngarische Kronenrente 83.—.
Frankfurt. 12. März. (A d e n r» d I r f e.) Treditactien
23580 (236.09) Ultimo. Staatsbahn-Actien 139.40 (136.75) Ultimo.
Lombarden 29.10 (27.39) Ultimo. Diskonto 197.—. Dresdner 165.—.
Gelsenkirchener 213.—. Harpcuer 229.75. Hibernia 241.50. Italiener
94.80. Fest. Umrechnungs-Cnrs 118.40.
Hamburg. 12. März. (Abeudbürse.) Creditactie» 835.70
(235.99) Ultimo. Umrechnungs-Cnrs 118.40.
Mailand» 12. März. Devise London (drei Monate) 26.97.
Devise Frankreich (ans Sicht) 106.95. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 101.—, per Kasse 100.75. Meridionalbahn-Actien
735.50. Mittelmeerbadn-Actien 547.—.
Itaci«, 12. März (Ansän,Seurse.) Dreipercmtig« Rente
101.77. 3'/,vercentige Rente 102.70. Italiener 94.40. Türkische
Consols 23.80. Banane Ottomane 578.—. Türkenlose 128.50.
Spanische Exterieurs 71.80. Fest.
London» 12. März. (Eröffnung.) 2'/.percentige Eo»<
solS 101",»,.'
Waarenderichte.
Wiener Waaren- und Brodnete««arkt»
Engrospreise vom 12. März.
Nelke». Tendenz haussirend, namentlich für spätere Liefemngen.
Südfrüchte. Während der Berichtswoche wurden ab Triest
umgesetzt: 15,000Kisten Orangen. 6000Kisten Limonen,
1800 Meter-Centner Feigen, 100 Meter-Centner Rosinen
und 200 Meter-Centner Korinthen.
Olivenöl. Italienisches feines bis superfeine» notirte 122 bis
160 K.» griechisches oder levantinisches 76 bis 77 K. per
Meter-Centner er Zoll und Faß ab Triest.
K a m m z u g. Deutscher La Plata- Zug Contract 8 notirte
5 Francs 52'/, Centimes per Kilo. Am 9. und 10. März
wurden in Antwerpen 305,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Schmieröl. Cylinderöl notirte 55 K.» cxtraschwereS
Maschinenöl 47 K.. schweres 43 K.. leichtes 39 K..
Spindelöl 33 K., Pntzöl 28'/, K. per 100 Kilo. Aus
anderem als russischem Rohmaterial hergestellte Oele notirte»
4 bis 8 K. billiger.
Schweinefett. Während der Brrichtswoche wurden von
Amerika nach Europa 10.070,000 Pfund cxportirt. Hievon
entnahm England 4'/, Millionen Pfand, der Continmt
5.570,000 Pfund. Die Ausfuhr nach dem Continente erfuhr
eine fühlbare Abnahme gegen die Woche zuvor.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo >. Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtbasis
Aussig K. 25.80 G., K. 25.90 W.; ab Olmütz K. 24 20 G..
K. 24.40 W.; ab Brünn-Wien K. 24.35 G.. K. 24.55 W.; per
April Fracqtbasis Aussig K. 25.90 G., K. 26.— W. Raffinade
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Sekunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel
zucker, Prima, K. 28-— G., K. 28,50 W.: Raffinade, Grobbrote
K. 28.75 G-, K. 27.25 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.— G.
K. 27.50 W. per Avril- Mai ab mährischen Stationen trausito.
P i l e s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.
per März-Juli K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter -Percent) prompt K. 39.60 G.,
K. 40.— W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 34.— G.. K. 34.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rafftnirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 QL K. 16— W. üb Triest transito; galizisches
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.,° detto
wafferhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 50 K. 5t W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.: detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 110 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für lanvwirthschastliche Produkte.
Wien, 12. März sO r i g.- D e r.j Im weiteren Berlaufe des
Verkehres trat ein Umschwung der Tendenz ein; ba Meldungen über
Fröste ans dem Banate einliefen, welche rege Deckungsfrage hervor­
riefen. Außerdem meldete Paris eine kleine Erholung. Uni gesetzt
wurden: Mai-Juni-Weizen nach K. 7.65 dis K. 7.70, Frübjahrs-
weizen nach K. 8.87 bis K. 8.92, Mai-Juni-Mais nach K. 5.49 bis
K. 0.50. Schließlich notirten: Frühjahrsweizen K. 7.66 bis 7.67,
Frühjahrskorn K. 6.60 bis K 6.62, Mai-Juni-Korn K. 6 69 bis
K. 6.70, Herdstkorn K. 6.82 bis K. 6.84, Frühjahrshafer K. 5.28
bis K. 5.30, Mai-Juni-Hafer K. 5.32 bis K. 5.33. Herbsthaser
K. 5.60 bis K. 5.61, August-September-Raps K. 12.85 bis K. 12.95.
Der Effcctivmarkt war ruhig, die Preislage voll behauptet.
Baumwolle und Garne.
Wie«, 12. März. fO r i g.- Ber.) Die Berichtswoche gehörte
;n einer der bewegtesten seit Beginn der Campagne 1899,1900. Die
von nikhreren Seiten verbreiteten Nachrichten, daß die hohen Preise
von den Farmern benützt werden sollten, den Anbau auszudehnen,
gaben den ersten Impuls zur Rückwärtsbewegung der Preise für
amerikanische Produkte. Die bald daraus erfolgten namhaften Offerten
verfchärsten die Situation ini Weiteren. Mit dem Bekanntwerden
Von authentischen Daten, daß dem Angebote befriedigende Aufnahme
f zenüberstand und nur Gewinn-Realistrungen den Grund für das
latje Auskneten bildeten, trat wieder eine Erholung ein, welche die
reise aus ihr früheres Niveau brachten. Am stürmischesten bewegt
war in der erwähnten Zeit der Newyorkcr Markt Die Wochen­
verkäufe in Liverpool umfaßten 75,000 Ballen, in Havre 22,000
Ballen. Schwimmend befinden sich nach England 281,000 Ballen,
nach dem Continent 420,000 Ballen, iie ftaitbamt Weltvorrätbe
werden mit 3.517,000 Ballen angegeben (gegen 4.799,000 Ballen vor
Jahressrist). Nach Newyorker Berichten hat es in den Südstaaten
derart stark geregnet, daß die Vorbereitungen für die neue Aussaat
durch die Näffe Unterbrechungen erfuhren Der Garnmarkt bekundet
zur Zeil ungemein feste Tendenz. Von den niedrigsten in der dies­
jährigen Campagne vorgekommenen Preisen ist durchschnittlich ei«
Ausschlag von 30 Hellern per englisches Pfund zn verzeichnen.
Eier.
Prag, 12. März. fOrig.-Ber. von Ludwig LagnS.1
Die Zufuhren steigern sich von Tag zu Tag, und da der Absatz viel
zn wünschen übrig läßt, so muffen die Preise ständig herabgesetzt
werden. Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische
fl. 1.40 bis fl. 1.45 per Schock transito.
Rohprodukte.
Budapest» 10. März. fOrig- Ber. von Leopold
Leitersdorfer jun.J Der Markt hat diesmal schon eine»
Tag früher als sonst begonnen und wurde mit ungewöhnlicher Leb­
haftigkeit eröffnet. Besonders leohast war diesmal der Rauhwaaren-
markt, auf dem eine gewaltige Hauffe herrschte. Die Zufuhr war
nicht so groß als im Vorjahre, aber Käufer waren aus Amerika,
Deutschland und Galizien recht zahlreich erschienen und zahlten
dieselben sehr hohe Preise. Für Hänte uud Felle ist der Markt noch
im Zuge. Soweit bisher coustatirt wird, behaupten Rinds hä u te
ihr« bisherigen Preise fest. Roßhäute smd ebenfalls fest, weil sich
seitens Oesterreichs und Deutschlands weitere Nachfrage zeigt.
Dagegen find Schaffelle verstaut. Bon den englischen Woll-
amtwnen werden Preisabschläge gemeldet, deren devnmirende Rück-
Neue Freie Presse. 13. M&rz 1900
Kr. X3Tn»
Wirkung sich auch ans unserem Markte sofort fühlbar machte, indem
Schaffelle um 3 bis 4 fl. nachgeben mußten. Lamm- und Kitz-
felle waren nicht vorhanden. In Gaisfellen waren die Zu­
fuhren gering, di« Stimmung flau. Bisher wurden nur einige kleine
Pöstchen zu jchwücheren Preisen umgesetzt.
Schweinefett und Speck.
Bndapest.il.März. sOrig.-Ber. von I. Schlesinger.)
In der abgelaufenen Berichtswoche profitirte Schweinefett
durch Deckuugskäufe eine Avance von 1 st. Per 100 Kilo, weßbalb
auch für Speck höhere Preise bewilligt wurden. Es notirten frei­
bleibend: Prima Budapester Stadtfett in Original-Gebinden K. 52'/,
bis K. 53, Prima Budapester dreistückiger weißer Tmelspeck K. 45'/,
dis K. 46, Prima Budapester vierstückiger weißer Tafclspeck K. 4t'/,
bis K. 46, Prima Budapester vierstückiger geräucherter Tafelspeck
K. 60'/, dis K. 51 per 50 Kilogramm ab Ver.'äufers Magazin erste
Kosten.
Metalle.
London, 9. März. fOrig.-Ber. von Brand eis.
Goldschmidt L Co. in London durch Franz Krükl
in Wien.) Kupier. Die Lage des Marktes ist weiter eine recht
ungesunde und die Umsätze sind beschränkt. Während Kasse-Warrants
durch Deckungskäufe auf 79 Psd. St. 15 sh. forcirt wurden, sind alle
feinen Sorten kaum gestiegen und unter dem Preise von Standard
käuflich. Die Unterprämie für drei Monate betrug zeitweilig
5 Psd. St., ist jedoch wieder auf circa 3 Psd. St. zurückgegangen.
Der höchsterreichte Kaffepreis hat sich nicht behauptet. Wir notiren:
Standard-Kupser per Kage 78 Psd. St. 10 sh. bis 78 Psd. St.
15 sh.. EnglisH Tough je nach Marke 79 Pfd. St. IN.sh. bis
80 Pfd. St., EnglisH Best Selected je nach Marke 80 Pfd. St. bis
80 Pfd. St. 10 sh. K u p f e r s u l p h a t. Der Preis in erster Hand
ist auf 25 Pfd. St. 10 sh. erhöht. Zinn. Der Preis hob sich
am Dienstag aus 153 Pid. St. per Kaffe, wozu ziemliche Umsätze
stattfanden: der gleichzeitige Werth per drei Monate war >45 Psd. St.
Diese Werthe haben sich nicht behauptet und wir schließen schwächer
zu 150 Psd St. 10 sh. per Kaffe und 142 Pfd. St. 10 sh. per drei
Monate. Wir schließen: Straits-Zinn per Kaffe 150 Pid. St. bis
15 t Psd. St.. Straits-Zinn per drei Monate 142 Psd. St. bis
142 Psd. St. 10 sh., australisches Zinn per Kaffe 150 Pfd. St. bis
151 Pfd. St., englisches Lamb- und Flag-Zinn 153 Pfd. St. bis
154 Psd. St.. Bauca in Holland 90 Holländische Gulden, Billito»
in Holland 89'/« Holländische Gulden. Antimon weiter gut ge­
fragt, zn 39 Psd. St. bis 39 Psd. St. 10 sh. Zink berührte
22 Psd. St. 7 sh. 6 ck. und schließt zu 22 Pfd. St. Blei fest,
zu 16 Pfd. St. 13 sh. 9 ck. Quecksilber 9 Pfd. St. 12 sh.
6 ck. Silber schließt schwach zu 27'/i„.
Telegraphische Hanvelsdepeschen.
Prag, 12. März. (Zuckermarkt.) Prompt setzte zu
K. 25.80 ein und besserte sich bis K. 25.85. Letzterer Preis blieb
bis Marktschluß aufrecht. Umsätze mäßig.
— (Spiritnsmarkt.) Kauflust schwach. StationSwaare
unverändert K. 37.50 Geld. Triplo hat bei K. 111.50 bis
K. 111.75 geringen Abzug.
Trautenau, 12.März. (Garnmarkt.) Garne sehr fest,
für Export gesucht. Steigend.
London, 12. März. s Telegramm an Michael Reurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 79 Pfd. St. per
Kaffe, 75% Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
148'/. Pfd. St.; Blei, spanisches 16"/„ Pfd. St., englisches
16'/. Pfd. St.; Zink 22 Pfd. St. per Tonne.
Caleutta, 10. März. (LandeSproducte.) Jute
Good Native erste Marken 36'/, Rupien, Leinsamen 5'/.
Rupien, Reis Ballam 3°/,, Rupien. Wechselpreis anf London
1 sh. 4'/, ck. Frachtsatz 23 sh. 5 ck. bis 45 sh.
Singapur«, 10. März. (L a n d e S p r o d u c t e.) G a m-
b ier Block 17 sh. I 1 /, d, Perlsago, kleinkörnig, 11 eh.
3 ck., Sago mehl Sarawak 9 sh. 4*/, ck., Tapioca Perl
16 sh. 6 ck.. C o p r a h 16 sh. 3 per Cwt. Pfeffer.
schwarz
London
2 sh.
ck., weiß 9*/,, ck. per Pfund. Wechselpreis auf
Frachtsatz 42 sh. 6 ck.
Trieft, 12. März. Centri'ugal.Püe ruhig, prompt Ä. 26.25 bis
27.50, sei März-Juli K, 27 50 bis K. 28.—.
Budapest, 12.März. (Osficielle Schkußcurs«.)Weizen
per April K. 7.54 bis K. 7.55, per Oktober K. 7/76 ins
K. 7.77, Roggen per April K. 6.31 bis K. 6.32, per Oktober
K. 6.51 bis K. 6.52, Safer per April K. 4.95 dis K. 4.97, Mais
per Mai K. 5.18 bis K. 5.19, KoblrepS per August K. 12.59 bis
K 12.M. Weizenofferte genügend. Kauflust gut, ruhig, 25,000 Meter-
Centner Umsatz, unverändert. Roggen fest, Gerste angenehmer, Hafer
vreishaltend, Mais steigend. Termine bei mäßigem Verkehre anfangs
flott, später schwächer, Schluß behauptet. Schön.
Budapest» 12. März. (Borstenvlehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H., junge schwere 100 brs 102 H.
mittlere 100 bis 101 H., leichte 99 dis 100 H, serbische schwere 97 bis
96 H.. mittlere 96 dis 98 H.. leichte 94 bis 97 H. Vorrat«, am
10. März 26,878 Stück, Auftrieb am 11. März 1744 Stück, Abtrieb
260 Stück. Es verblieben demnach noch 28,362 Stück.
Berlin, 12, März. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sied.
ziger loco 48.20.
BreSIa«, 12. März. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sötte) 12.49. Raps 22.40. Mais per
10V Kilo 13.—.
Magdeburg, 12. März. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 10.95, schwächer. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.65,
schwächer. Gemablene Raffinade mit Faß 24.25. Gemahlene Melis
Prima 23.25. stetig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad.
ruhig, per Mär» 9.90, per Aprü 9.92'j„ per Mai 10.—. per Inn»
10.05, Per August 10.20.
Köln, 12. März. Rüböl (per 100 Kilo) loco 57.—.
Hamburg, 12. März. (Prodnctenmartt.) Weizen loco»
geschästslos, holsteinischer, loco, neuer 14? bis 151. Roggen loco
Mecklenburger. loco, geschästslos, neuer 142 bis 146. südnisstscher, neuer
ruhig, 109.— bis 110.— Rüböl, fest, toco 54.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sRegnlirungsvreisj per März 18.75, ver
März-April 18.75, flau, per April-Mai 18.75. Petroleum loco 8.15,
Hauffe. Schön.
Hamburg, 12. März. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Ansang.) Santos Good Average per März 35.75, per
Mai 36.—, per September 37.25, per December 37.50 Geld.
— (S ch I u b.) Santos Good Average ver März 36.—, per
Mai 36.25, per September 37.—, per December 37.50 Geld.
Antwerpen, 12. März. Petroleum 22.50. Ruhig..
Paris» 12. März. (Anfang.) Roggen per laufende« Monat
13.25, Ver April 13.65, per Mai-Juni 13 75, per vier Monate
vom Mai 13.90, ruhig. Weizen ver lauseuden Monat 19.95, per
April 20—, per Mai-Juni 20.45, per vier Monate vom Mai 20.80,
träge. Mehl Flcur de Paris per 100 Kilogramm per laufende»
Monat 25.80, per April 26.—. per Mai-Juni 26.55, per vier
Monate vom Mai 26.80, träge. Rüböl per laufenden Monat 58.75,
per April 58.75, per vier Monate vom Mai 60.—, per vier
vier letzten Monate 60.75, stetig. Spiritus per laufendep Monat
36.75, per April 36.75, per vier Monate vom Mai 37.—. per vier
letzten Monate 35.75, träge. Rodzucker (88 Grad. höchstens
90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker (88 Grad, über 30 Grad brutto)
29.25, rudig. Weißer Zncker ver laufenden Monat 29.50, per April
29.62'/,. stetig, per vier Monate vom Mai 30.25, per vier Monate
vom Oktober 27.75. Raffinade disponibel 102.50 bis 103.50.
Schön.
Part», 12. März. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
19.90, per April 20.—, per Mai-Juni 20.55, Per vier Monate vom
Mai 20.85, stetig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
per laufvudkn Monat 25.90. ver Avril 26. 20. ver Mai-Juni 26.65.
per vier Monate vom Mai 26.95, fest-
Monat 58.75, per April 59.—. per wer Montte vom Mm 6n«.
per vier letzten Monate 60.75, st-t.g. ffvintus per lmisind»
Monat 36.75. per Avril 37.-. per vier Monate vom Mm 37.25
per vier letzten Monate 36.-. Rohzucker (88 WN
90 Grad brutto) 28.25. Rohzucker (88 Grad über W Grad brutto.
29.5!). ruhig. Weiber Jucker per lausende» Monat 29.50, j>*
Avril 29.75, stetig, per vier Monate vom Mai 30.25, per vier
Monate vom Octoher 27.87'/,. Rasfinade disponibel 102.50 bis 10LL0.
Bewölkt._.
Havre, 12. März. (E r ö f f nung.) Kaffee Santos Good
Avexage per Mär» 42.75. per Juli 43.75.
London. 12. März. (Prodnctenmarkt.) Tendenz im All.
gemeinen stetig. Preise unverändert. Stadtmehl 23 dis 28 sh.,
Rüböl 25 sh. 4V, d. Verkäufer. Mais nicht notirt.
Jnipott: 80.000 Quarters Weizen, 26,0u0 Quarters Gerste,
110,000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpool, 12. März. (Ban m w ollma rkt.) Ruhig.
Umsatz 10.000 Balle». Tages-Jmport 22.000 Ballen.
Deliveries America« an» Port L. P. C. per Mär, 5 ”/„;
per März-Avril per Avril-Ma, 5*V„, per Mm-Jum 5"/„>
per Juni-Juli 5",.„ per Juli-August b",«. ver August-September
5'/«. per Sevtember-October 4««. Per October-November 4*V
per November-December 4”/»», per December-Januar 4"/,«.
Telegraphisch« Äettrrbrricht der k. I. Ceatral-Austalt für Meteor»,
lagst itt Wien vom 12. März 1900, 7 Uhr Morgens.
statt««
Eger
Staufauut......
Pra«
SubnJttS
Tabor
Zaaini..:
Brün«
Preisn
BieUtz.
ftmtno
Tarnow
xeaioerg ........
Xacnoool
Ezernowitz
«UM
Bregenz ........
3an8htu
4
12
8
11
4
11
4
12
2
9-
-1
8
-4
8
—3
4
-e
10
—8
9
— I
9
■4
16
7
13
1
17
s
14
10
16
7
17
11
14
6
14
3
15
5
16
7
12
6
mm
11
mm
mm
5
1
1
1
17
6
—
—
13
"3
3
-a
10
-3
—
15
—2
—
—
6
1
—
—
—
-E
—
Ü
10
— 1
10
■-“3
—
6
1
ii
6
12
«
—
16
4
—
—
—
—
—
-
-w
-r
—7
-R
—1
—
5
—1
©lockneihaus...»
Sonublilk
Odir
Schneederg
Semmeriag.....
„j, w». aiwci™.«iociH icauutH, an era wldseiNaitonen san§»
«evommen Semmering) auf da» Riveau MB M. 1
Allgemeine Uebersicht: Das über Central- und Südost.
Europa bestandene Lustdruck-Maxmlum entfernt sich in östlicher Richtung»
wahrend ein neues Maximaigebiet im Nordwesten von Europa anf.
ist In Oesterrelch-llngarn herrscht noch meist heiteres nnlö
trockenes Wetter. In Frankreich ,st Trübung mit Regen eingetreten.
Die Temperatur.nimmt langsam zu.
.Wetter-Pr ognose für Dienstag den 13. Mär»;
Wh» »nd Niederösterreich: Zunehmende Bewölkung, wärm«.
n. Böhnien, Mahres Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
M.Ostgalizun und Bukowina: Heiter, leichte Nachtfröste.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Me I.^^
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie L
VL ÜSwS e rt a,“ rt U“ 6 N°rd.Kär»t.u: Meist heit«. ZemXnttt
VII. Südttrol: Wie VI.
ym. SüEmtm und LütwSteiermark: Wie VI.
Kmt-v aud uud Istrien: Wie VT
X. Dalniatren: W ie VI.
'^ Corrrfpondeuz.
- »»vtkck« Seiet,II. t, s. «iwm 0.^7. 7.,


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 13 ]
,Sr. 12770
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse*
13. BUIZ 1800
Die Börse Hai sich hauptsächlich Mt de« Frag« befchSfttgt, ob
der AuSstanv in den böhmifch-mährilch-schlestichen Kohlenrevieren zu
«Lade'acht, und hat dann, als Gerüchte in Umlauf kamen, daß die
Strikes in Böhmen in den nächsten Tagen aufhören sollen, eine
sehr freundliche Stimmung angenommen und höhere Curse drzielt.
Biü zu dieser Zeit herrichte vollständiger Geschästsstillstand. dann
belebte sich der Markt, ganz besonders die mit der Kohlenpwduc-
tion in Beziehung stehenden Actien von Eisenbahnen und Mon­
tanpapieren erfreuten sich reger Nachfrage und sind rasch um einige
Percente gestiegen., Am meisten profitirten davon Nordbahn- und
Buschtiehrgder Actien. dann Brüxer Kohlen und alle Eisen-Jndu-
strie-Paprere. In Alp men Montan-Actien sind dir Umsätze sogar
bedeutend gewesen, denn es haben einige größere Firmen kaufend
eingegriffen. da abermals Geriichtc im Umlaufe waren, daß neuer­
liche Verhandlungen wegen des Cartells der österreichischen und
ungarischen Werke mit gebesserten Aussichten bevorstehend sein
sollen. Dir Besserung in der Tendenz kam aber hauptsächlich nur
den Mpntanpapieren und einigen Kohlenbahn-Actien zu statten,
dcmr im klebrigen machte sich nur wieder die vollste Geschästs-
ftoctunn fühlbar, und drückte auf die Tendenz des Marktes umso
eher, als sich hier und in Berlin die Geldverhältnisse wieder ver-
thenert haben, daher auch an der Berliner Börse eine größere
Zurückhaltung der Speculation zu Tage trat. Die politischen Nach­
richten vom Tage, namentlich jene über Friedensverhandlungen
zwischen England, und den Transuaalstacüen, haben aus die Börsen
nicht dcn geringsten Einfluß genommen. Der Balutenmarkt, bat
sich neuerdings um einen Bruchtheil vertheuert. man bringt dies
mit der englischen Kriegsanleihe in Zusammenhang, während an-|
wrcrscits die verringerte Kvhlenausfuyr und die vermehrte Kohlen- i
Wiener Börse vom 12. Mörz 1900.
' mwnw
tMte XV
einfuhr in Oesterreich ebenfalls größere Goldmengen dem inlän­
dischen Markte entziehen.
Creditactien wichen um 035 Percent bis 235.50, Ungarische
Creditbank um ’/« Percent bis 186,25, Länderbank um 3 ho Percent
bis 118.30, Bankaktien um Percent bis t 8.25, Bodencredit-
Anstalt um 1'/. Pcrcent bis 251.50, Depositenbank um 1 Percent
bis 110. Höher blieben Anglo-Bank nm 0'tn Percent bis 12-k.75,
Bankverein um% Percent bis 135.50, Commerzialbank um\ Percent
bis 274, Böhmische Escomptebank am 2 Percent bis 448, Ungarische
Hypothekenbank um l /i» Percent bis 192.50, Croatifche Hypothekenbank
um Percent bis Mg, Uniondank um Percent bis 154.50
Don Transvort-Actien stiegen Nordbahn nm 2b, Percent
bis 295 Staatsbahn um */* Percent bis 136.80, Buschtiehrader
Bahn Lit. A um 5 Percent bis 314, Lit. B um 2 1 /, Percenc bis
302.50, Dux-Bvdenbacher Bahn um 1*. Percent bis 139.75, Adria
um 1 Percent bis 255, Straßenbahn Bit. A um Percent bis
135.75, Lit. B um V« Percent bis 130.50, Elbethalbahn um V« Per-
Cent bis 124.50, Prag-Duxer Bahn um V» Percent bis 92.50.
Matter notirtcn Lombarden um */i 0 Percent bis 26.30, D^mpf-
schisffah-t-Actien um *h 0 Percent bis 72.40, Aussiz-Teplitzcr Bahn
um '/» Percent bis 316.5k».
Bon Jndustriepapieren erhöhten sich Alpine Montan-Actien um
2 1 /» Percent bis 268, Prager Eisen-Industrie um 5 Percent bis 581»
Rima-Muronher um 6/ 10 Percent bis 316, Brüxcr Kohlen um
S l h Percent bis 397.50, Wagenleid-Actien um l l/ a Percent dis
178.50, Oesterreichischc Elektricitäts- Actien um Percent dis
139.50, Jutespinnerei uin 3 Percent bis 153, Königshofer Cement-
fabrik um Vs Percent bis 188.50, Perlmooser Cenientfabrik um
Percent bis 237. 0, Prldi-Hütte um 1 Percent bis 136, Tabak-
Actien um V« Percent bis 14275, Ungarische Allgemeine Kohle« fiÜt
1 Percent bis 93, Union-Baumaterialien um 4 Percent bi» 107,
Wienerberger. Ziegclfahrik um */» Percent bis 228. Matt tr:
notirten Dynamit Nobel um 4 Percent bis 825, Eghdyer uw
1 Percent bis 102, Internationale Elektricitäts-Actien um 2'/. Per­
cent bis 141.75, Ungarische Elektricitäts-Actien um */* Percent dis
133, Galizische Karpatben-Petroleum-Geselljchaft um 1 Percent bis.
210, Oberungarische Hütten um 1 Percent bis 116.50, Rudolphs-
Hütte um 1 Percent bis 134, Salgo-Tarjaner um 2 Percent bis 307,
Schodnica nm 3 l, Percent bis 251, Tnfailer Kohlen um 3'/« Percent
bis 323, Bareser Eisen-Industrie um 2 Percent bis 196, Waffen­
fabrik um 1 Percent bis 188.50.
Unter den Anlagewerthen nosirte» Renten fast unverändert-
nur ungarische Goldrente um ®io Percent billiger. Lospapiere be­
haupteten sich fest. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäte«
notirten unverändert, bulgarische Renten um */* Percent höher.
Nach Schluß der Mittagsbörse biieben: Creditactien 235.6t),
Ungarische Creditbank 186.50, Änglo-Bank 125, Bankverein 135.75,
Uniondank 154 50, Länderbank 118.75, Staatsbatm 136.80 Lom­
barden 26.30, Elbethalbadn 124.50, Nordwestvalm 120, Tabak-Aclten
142.75, Rima -Muranyer 316.75, Alpine Montan-Actien 863,
Türkenlose 124.50.
Schlüsse per Ultimo Mür».
Geld Waare
London Checks. .242.75 242.90 Daris Checks...
Wechsel-ES
Privatdisconto 4®/i,
5 Percent.
campte
bis 4'/.
Geld Saar,
96.30 96.40
knapper: Bankzinsfuß 4'/, Percent,
Percent, längere Sichte» 4\, bis
Anmerkung: Um den Wenk, eines Effectes per Stück zu ermitieln iü der für
} u dividiren.- Alte Goldgulden werben in Kronen^ l™ n !l'JOO
> ermrttetn, tft der für je 100 Kronen nvtirie Curs mit dem in Kropen ansgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
bezeichnet K. 6., Conventions-Münze K. O.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug 1per Coupon.
136.25'137.25
'160 25(160.75
200 50,20150
(200.50 201.50
,103.60 104.40
A. Allgemeine Staatsschuld.
sin Noten Mai-NoT p, K. 4 2H>
*«* pA. 4 2%
* Ihr.-Aug,...».. p.K. 4‘2%\
y. n» A 4 2%'
Silo. Jan-Juli p. K 4 2%
„» ...... p.A. 42%
+ Apr.-Oct p.K.4*2^
„*„ p.A 42»»
Loser.Jahre 1854 za 5251T.C.-5I.3‘2%
Loser. Jahre 18f: 0vu 1000K. ... 4 %!
Loeov. Jahre 18f»d zu 200 K 4 %\
Lose r. Jahre 1864 zu 200 K
Lose v. Jahre 1864 zu 100 K
Staatsd.-Pfdhr. 288 K.P.rerx.i.G.o.S 5%
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreichel
and Länder.
Oest. Goldr. steuerst. 240 K. G. p. K.4%
Gest. Goldr. steuerst*. 240 K. G. p. A 4%
Oest. Rente i. Kj\-W steuerfr, p. K.4%
Gest. Rente j. Kr.-W. steuerfr. p.TJlt. 4%
Gert. Ipvest.-Rente steuerfr. p. K.3 l/ 2%
Oest. Invest.-Rcnte steuerfr. p. A &U%\
Elfesbahn- Sta atsschuld-
verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 200 u. 2000K. 4%\
Elisabethb. i.Gold steuerfr.’* 24000K. 4%j
detto (dir. St.) 240 K G.4%.
Pr*.-Josephbahn in Silb. (dir. St.) b l U%
Pilsen-Priesen-Bahn 400 u. 20 ö K. 4%
Eudolfb. i. Kr-W. st fr. (dir. St.) 4%
Vorlb -B i Kr -W.stfr.400u.2000Kr.4%
Zu Staatssebaldverfohreib wen abge­
stempelte Elsenbahn-Actlen.
Eltsabetbbabn 4zÜ K.C.-JI. 5*/,% (119.751
Elisabethb. Linz-Budweis 400 ff. ÖV 4% HZ —.
Elisabetbbabn Salzburg-Tirol 400 K. 5®« HO.—' 110.50]
Galiz.Karl-Ludwigbabn 420 K.C.-M. 5% |1M.60 "^"
nnoni„ Anlehen der SUdt Wien rerl. 5%' iir’Hii
m 99 56 ,|ett0 (S. o.O.) t .J.18742|o k 0 t« 1. 5% 101-
99 45^— T-— hrc 1K? 4 T0rl
Schiusscurg
Geld Waare]
M 80 103.50
detto t. Jahre 1N6 rer). 4fc
99 25] 99.45 Anl.d.8tadtZafaT.JabrelS94verl
99.20l 99.40}Wiener ßörsenbau-Anlcben.. .rerl. 5?»
99jÖ0; 99.40iWr -M
99.20 99.41
99.20; 99.40|stalieniscbe Rente 96 K,.... 5%;
Italienische Rente 96 K
RulgaT.St.-E.-Hyp.-A.1889240■
Rulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%! 85.75
[Türk. conv. Stoatssch. S. B 240 K. 0% —.—
Türk. conv. Staatescb. S. C 210 K. D%\ —.—
Türk. conr. Staatssch. 8. V 240 K. 0%| —.—
98.5CM
m.m
: 99.65
( 99.55
87.201
I 87.24
C. Staatschuld der Länder der
vngarischen Krone.
Ung. B«ute i. 6. St. i 24000K. G.f.K.4%
Ung. Rente i. G. 240 K G. p. K... .4%
Tng Rente i. G. p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
Ung Rente i. K.*W. stfr. p. Ult. 4%
Ung. Rente i K.-W. ateoerfr.p. K
Ung Reute i. K -W stfr. per A.
U.8t.-E.-A v J 1889(d.St.)240K.G.4 l/ s *i
Ung.St.-e-A.T.J.1889Süb.(d.St.).4V,%
Ung.Ostb. St,-Obl.v. J ,18< 6 i»240 K G 5%
Ungar, Scbalikregal-Ablo-.-Oblig.
Ung. Eis.Thor-K. G.-St.-A.-0.(d.St.)3%
Ungarisches Prämien-Anlohen a200 K
Ungarisches Prämien-Anlehen a 100 K
96.25 96.751
»j 123.40
98.-1
' 97.—
, 97.25
Vom Et aasn znr Zahlung Vbefnommonefi
Eisenbahn-Priori tfitt-Obllgationen.
Albrechtbaha. 600 K. 5%
Albrecbtbahn 480 R_ G. 5%
Albrechtbahn-... .MO und 2000 K. 4%
B.Westh.E.1885400 2000 u. lOOOOK. 4%
Böhm Westbahn E. 1885 708 K.M 4
B.Westb.E18954a»2DOOn.lOOOOK. 4%|
Otern.-Novosiel.(Ruk.-Lecalb.)400K 4'
Eisenerz-Yordemb. Localb. (div. St.'s4%]
detto Em. 1892 400 u.-:OOOK.4%'
Elisabeth bahn...708 u 3’40 K.ll. 4%
Eljsabetbbahn. 472 u. 2360 K.M 4%\
Franz-Josepbb. Em. 1884 (dir. St.) 4%\
Galizische Karl-Ludwigb. (dir. St.) 4%
lAib.-Stein-Localb. 400 u. 2000 R 4%
Lemb.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4^
Loealeisenb.-Gesellsch., öst.(div.St.)3%
Hahr. Grenzbahn (400 u. 2000 E.) 4%
M4hr.-schles.Centralb.(G00 u .3.50 101.50
Bohrn. Hypothekenbank, rerlosbar 5^ijl03.20 104—
100.70
86.50
86.25
Bobm. Hypothekenbank, verlosbar 4
detto innerh. 57 Jahren rerl. 4%
t dette innerh. 60‘/a Jahren verl. 3Va%
[Bohrn. Landesbanic-Fondssehaldsch. 4%'
1 detto Com Scbuldscb.öOJ. rerl. 4%,
detto Meliorationssch.50 J. verl. 4%\
dettoEiscnb.-Schüldsch 78J.verl.4%j
97.30Jöukowinaerßodencredit'Anst.,veiJ.5,% 1
^ ACi) detto detto verl. 4%
Bakowinaer Sparkasse, verlosbar... 4%
Centr.-Bodencreditb.,Ö.,i.45 J. v. 4 l/ t%
1 detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. fö Jabren verl. 4%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2% 69 50,
detto innerh. 34 3, v„ 200X. '1 %, 7R.75)
detto ranerh. 34 Jahren verl. i 7h—
detto inh.34 J.236 K. G. 2 l t, t ?b! 76—
[Cred -i.5.i.'V:-U.u.5,A Knt.A72&. 4%^'—
[Cred.-I. ö. f.V-U. u off. Arb^Ra^B 4% 94 «0
97.55 97 80
Ung. Landesb.-Cr.-Inst.f. KUBU.r. ö%
idetto innerh. 50 l/ a J. verl ......40,s^
Ung.Loc.-E.-A.-G.,0bl.i.50Va J.v. 4»/,%’
detto 5% Pr.-Übt. 50 J.v. 4%\
Eisenbahn- Prioritäts-Obllgj
ßoaon-AIeranerB. 20lm.j0U)fl. --e. W. 4%)
Budapest-Fünfk. B. E. 889 2 f 1 fl 4%\ ... w i3. v
«usehtiehmdor ^hn 1&Ü fl. Silber 5^ 103.25 1(U.UcootV
1 Scblusscnrs
Geld Waare]
[[ SchlusscurT
{.Geld (Waare
Ml 75 102.75 Krakauer L^tterio-Anlehen. .20fl.0e.wj 69.—: 61.50
98.— 98.50 Laibacher Pramien-Anleben,20fl.Oe,\V..j -M.-r-' 51.—
96.— 96.50 Ofener Stadtgeineind« 4Ö3.0c.W.| 133.-— 135.—
95.75 96.25 Palffy 40ft.C.-MJ132.~|l33-
I Rothen Kreuz, öst. Ges. r. .10fl.Oo.Wjj 43.—| 44.—
1 Rothen Kreuz, ung. Ges. r .. .5fl.Oe.WJ 22.201 23
Rndolf-Stiftung lOfl.Oe.W.i 66.— 68.-.
tSJBn' 97.50 Salm. 40a.C.-*.'ll72.5ill741i0
92 75 9R 25,Sa!zlnirKer
60.—J
I,_.. .... v,uuui. .4im.r;.-ju.!|itw.—,182.—
Isletto Emission 1871 150 fl. 'Ober 25 10U5 Stanislauor (div. St.) i%', 98.70 90.M
detto Em. 1887 (div. Sk.) Silber 4%i. 99.— 99 50j
ietto Em. 18-7 td. 8t.) 8. garant. 4«i! 99.40 100.
Idetto Emission 1883 (div. St.) 99— 99.601,
idetto Emission 1891 (div. St-) ....4%) 99— 99.501
.. .detto Emission 1898 (div. st.) ... .4%, 99.2O 99.80t
97.55 97.80!friftnlerEi enb.E.189M 100n lOOOfl 4%j—
91.80 92.401 detto En. 189 100U fl Oe. W. 4%|l
99.— 100.—iFünOcirchen-närcser Bahn 200fl. L. 5% 101,50 102.50
96.50 97.50|öraa-Köflacher... 150 fl. über 4V,% joi.50 102.25
—“ idetto II Ein 1871 160 fl. Silber 0% 109—, ——
.ietto 111. Emission 1872 150 fl. 5% 105—I
Kasch»u-Od_KEm.l8® siibcr(d St.) 4*;. 96.70 97.30
96.50 97.50]
96 50 97.50
103.20 103.70
95- 95 40
96.50 97.—
10). IO IOI.31]
98.50 99.50'
Idetto Em. 1889 (div. St.) 118 K M. 42b';-SUSjli) 97 3f)
detto Em. 1891 Silber div. St.) 4M 9ß>0 97^30
[detto Em. 1891 div. St.) 118 K. M. 4%'- 97 50 98—
doito^öst.^t) E.1889S ^jOu.lOOOft. 4«L» 97^ 93—
98. 5(1 99.50.Lemb.-cr.-J.E.-G.E1884300fl S 4adlll»s> b7'20 8?'S0
hemb. OL.-J.E -G. E.1884EA.8, 4%{l ^25 W.25
Le- ben-Vordernb E Km 1893(d.St) 4%]j—,— 98_
iNähr.-BudvitL-'J L.Ä> 166Ofl Oe.W.4^1' ——,—
Nordwestbahn öst. 200 fl Silber 5% 107 80 108 60
‘ ordwestKhn öst. lit. B. 200 fl. S. h% 107.20 107 8')|
detto Em 1874 708 K bl. 5% lOft— 108 50'
r iK a C-Mt...* v> I
99.
95.80]
Wnldstoin .2nfl.C.-M.I]178.—1184—
Wiener Com.-Lose v. .1 1874 lOOfl Oe. Wj,391.50 393.50
29 .—
50.50,
25.—
30.—
52.50
27.
Gew.- |3%B.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.lRS0
Iscbcine) detto 1889
der i 4% Pr.-Scbv. d ung. Hyp.-Bank.
Actien.
K. Tran8port-Unternehimragen.
"em- Letzte
Betrag VivA.%\
Ädria*k rmr.Seeschiff-G. 200 K.
Ausaig-Tep!»t»er Eisenb. lOOOK.
Austro-belg.E.-G.400K.27i' K.E.
Harcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K.
I ßau-u. Bg.f. st .Strb .i W 1.A300K.
‘ detto lit. B3ÜOK.
Betnebsg.d.O.Eisb.480K.80, 5»E
Bübmischo Nordbahn ... .300 K.
nozcn-MeranerB. k.k.pr. 200K.
Brünncr Local-$.-G. 200 ff. abg.
Hukoffinacr Localb.Pr.-A. 400 K.
detto Stamm-A. 400K.
Buscbtchrader E. 1U50K.C.-M. 14 571314—345 I
detto lit. B. p. K. 400 K. 13.— i j—
detto. ,.p 4 Ult. 400K. 13.- ZO2— 303
DonmiBpfschG. I.kkpr.lO^KCM 3 047""
1' Schlnsseurs
M. lndu8trie-UntemehmiinaenJ-S^£I^^
0 .—!!
5.—![-94.50: M—
8.—124.— s 128.—
128.- 129.50
7]—140.— 142.'-*
5. -142.- 143—
14— 281-281.50
9.25 165.— 170.—
0 .145.-1 -.—
15.—397.50 399.50!
6. -111.50 116.-.'
Anstria ,< ,AG.d.E.a.M.-F.400 R.
Bangese]Uch.,aUgcin. Öst. 200 K.
Bang. d. I. a. Be»raten-V. 200 K.
Bauverein, niederostorr. 2i»R.
Bierbranerei-A.-G. I (Sch .)200 K.
Brönn.A.-Brau.u.Malzf.I 400 K.
Brünn. Kcraen-u.S.F.A.-G.200 K.
Brünncr Masch.-F.-Ges. 200 ff.
jBrünncr VTasscrwerksg. *!00K.
Brunner Wellw.-I.-Ges. MO R.
lörüxer Koblenbergb.-G. 200 K.
Brunner Brauerei-A.*G. 200 ff.
Dynamit Nobel Act.-G. 4OO R. W 5 3^2.—- 3N --
Esvdycr Eis.-u. SfcablSnd. 200K 2.-—102.—'I'Ä.80'
Eisenbahn-Verkehrs-A, ,6.200 K. 9 5 219.50 220.—,
! detto ungar. 200 K. 12.— 301.~i302.—
Eisenbahnwag.-Loihg. J.200ff 10.-f.89fl 178.50 179.—'
lElbcTOübl. Ppvf. u. V.-G. 200 K. 5.—! 85.
■Elektricitats-G..allg. Öst. 400 K.“
Elektricitäts-G., Internat. 400 K.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K.
I Elektricitäts-G., Wiener 400 ff
EleWr.-A.-G. ,ii.llg. Budep. 200 K.
Elebtricitäts-A.-O., nng. 2f»K.
Felixdorf. Web. u. Appret. 400 K.
Ga».K.-P.-A.G.v.B.AM.G.500K.
Jdt>ZO;Gasgesen.,al]g. öst.-ung 400 ff.
jGasiud.-Ges.^Wr., 200K. abgest.
[Gösser Bnvucrei-A.-Ges. 400 K.
Gran-Szäsv. ffiilb.-A.-G. 200E.
|GrazerA.-B.I (Schreiner)1000 K.
Gm.W-a.W.-AG.v.JW. 400 K.
Gammifcbr.-A.-G.^öst;». 400 K
[HirtcnbergerP. ,Z.a.M.-F. 400 K.
Rotel-Aetieogea., L Wr. 240 K.
{JungOöozl.S.o.ch.F.-A.-G .400 K.
'.Tute-Spinn n. Web.. I n 4fi0k'
!!l30.50il31.—j
4. G. i
7,666 151.25 152.25
9.-171.-173-
14.—169.-! 171.—
5— jin3.-;io6.—
5.— 76.—|—
7. —' 139. 59139.75
8. —;; 141.75 142.60
—.-Hä» 5. 25, 130.70
6 .— 106 .- 1108 .—
6 .— 118.50 U 9 .-
7-5! 133 .-| 134 .—
9. -J -.-
8— 210.— 212.-r
5 l).-S 0 l.-!S>«.—,
30 .— 49 i.—; 500 .—
5. -,jl 63 .~jl 65 .—
3— 1 V 2. 5 CT 114 .—'
10 .- 193 .- 195 .—
6. —:: 139 .~il 8 ä—
10 .—; 188 .— 1 130 .—
g[—[lüiiso.isö's»
: *. tt ni- •,rv! ??-5? 92.70Ostr»u-Eriedlnnder Eisenh 300* 8-5*4!
si ol- i fjt tJ jV-i jscrau-rrienmnaer tisenr' swua-a^
a,on. Galk- Eoden-Creditvereio,vetlosb. 1V7, r,n —.,,,,,
«mmm 8* 1 “- lioden-Creditverem. vtrlosb. 4y. pljn ^-^jbebnceborgb.-.V.-Ges. 400u.2000 K. 4%
96 50 97.50 Gel. Landesb. d. K Gal. n. Eod 4>/,Ä IM«^ Z>-d»!,v-en»a-2«elti-Eb 2Ot» 1ON5
r 7^ liG.7si,Staatteisenb.-Ge-eflsehnfs 489 E F
detto detto inh. S 7 O, J. rnebr. 4% 95.50 95 75!
detto Com.-Obi, II. Em 5% 10)80101.60
dettoCom.-Öbl. III. Em..42J.v. 4 1 /. ‘}i 1OO
detto Com.-Obl. IV Em, 45 J. v. 4% i 96.
dettoE.-O.IV.Em.,inb.5: ‘;,J.v. 4%! 95— 95 25]
verloster. .5% 103—104 —j
96.90, 97.60:
96.20 96.70]
96.75 97.75'
96 75 97.75
—93.20.Istr. Eodencredit-Anst
97.40
97.40
93.7»
93.70
83.75
96.25
85.—|
98.50] 99— Kärntner Londes-Hyp.-Anst,, verl. 4% *98.30 *99.30]
97— 97.80 laindesb {.Bos.n.He«.pr.'mb.20J.v. 5% 102,50 103.50
96 70 97.40 Mähr Hypothekenb.. i.36.1. verl 5t,. —.
99.50il00.50 Mähr. Hypothekenb., i. 36 J verl 5% 103.-103.50]
96 6' 97.60 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%, 96.
76.25' 77.25 Mäbr. Hypothekenbank,- verlosbar 4%
96.50) 97.25 Mähr. Hand-Cult.rB Com.-O. verl i%
96 6>. 97.40 detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%'
96.4O' 97.10 Mäbr. Sparkasse erste, v. Od W, 4%'
98.20; 98.80 Mähr Sparkasse, erste, verl K. 4%
96 751 97.25 Mäbr. Sparkasse, erste, verl. E. 4?«
96.75! 97.25 Eiederfct. Eandes-Hypotb.-A.,verl 4%
I Niederdst Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr.verl. S*!,*] 93.60
detto t'om.-Schnld. dettoverl. H 1 /,»,
96.110]
96.65
95.50
detto Em 187 4 4SI K. P S»v;
detto X. Emission 1885 480 K. F. 9%
[detto Ergänznnganeu 48) K. F 3?S
netto Em 1895 »>v St, 118 K. M 3%
detto 1 Emission 480 K o.
Ietto 11. Emission 1874 480 K G. 5%
detto (Bränn-itoss)tz) 36 K G
detto Em 1883 472 a 2360 K. M 4%
|Strakonitz-Winterb.Lb.2tX‘lu 1 JOOfl. 4%|
detto detto 44fr
fldbahn-Ges Jannar-Jnli 48UK. F 9%
[Södbahn-Ges. April-Oct. 480 K F. 9%]
Südbahn-Gesellsebalt.. .48. K G. b%!
-—-—I -—.—Isiidbabn-Ges. 472 end 236> E. M 44»
96.401 96 65 8üd-norad Yb. 2001000 u. 5000 ft. S 4%!
96.40 95.63 tJmtar.-galii. Eis E 1870 200«. S. 5-1
1102.50103.50
77.50 78 .—!
94.50 95.50,
Öi-—I 95.—j
87.50[ 88 25,
85.— 86.-
88.50
86.75 87.60
81.7S
GL>5bs»'gb»hn-3^s. Pr»-A. 400ff.^
detto Stamm.’Act. M ff. 0 ——'Ley}c*iö-Josopbsthal 40HK.
!Gra?.-Köfl. E»?b.u.Bgb.-G. 4Mff. 6,75 131.50 132.50 Ltesinger Bruu^fei *200 ff.
'Kahlenb-E.-G.(Byst.Bigi)‘-200K- ■'* i,: *•“'
98.-
9:S.50J|
96 75
70.10]
69.60
69.30' 69.90
-i.—[irosn
-.—I 95.60
96.45‘ 97 25
105.75 K6.75
»/K.ihlenb -E.-G.(Syst, ftigO'JOU K. 42.— 44 .—j Linzer Aetienbr. u. 400 ff.
jffaschau• Oder»m«ger E. 4UÜK» o'STö 90.— 90.50,Lohosit/.erZuckers.-A.-G 200K.
^KolomeaerLoclh. Pr.*Act. 400 K. 0> —[Locora.-F.-A.-Ges, Wr 400 K
Lemb.-Belzec(Ton>.)P.-A,400K. 3.7n: —1 detto rm G. sigJ.Wr.N 400K
'*"'"" 6 7514o.—'141.70 M.A.G.v.Br.ÄLhuU.1.320 K.abg.
485.— 60!).—|lto^chb.-A.-G.v.s)anek4fcC.200 ff.
Lemb.Czern.-Ja&y E.-G. 4C0K.
Leoben -Vordernberg E. 400 ff. 23 5
U.Theis--R’ u. Szeg. Präm.-Obl.veil. 4% 141.35 1 142.35
lOberösterr.
—’Oberöst. Lj
97.55 detto Com.-Cr.-A Com.-Obi. t verl, 4f®'[ 98.50 99.501
97.55 Oestorr. Hypotheken bank.verlosbar 4$> 4| 98.—' 98.40
^ 90 Oest.-gehles. Bodencredit-Anst. verl 5fy- 101.—i —!
93.90 Oest.^cbi.BodencredH-Anst verl 4 l! 2 ?o 101.—! —’—I
83 95 Oest.-«chles.BodeDcred»t-Anst. veri.-4f^;? 96 95 96*75
j 83.751 83.95 Oesterr.-ungar. Bank, 40»/, J. verl 4&I 99.50100 50
1(0.75; B 1.75 Oestorr-angar. Bank. ÖC J. verl 4< #u 99.50 100.50*
100.10*101.— Schles. Comra.-Crcflit-Anrt., verl. 4fo
J 99.401100.30Sparkasse. Eiste österr. i. 60 J. v. 4H>[
98.40j 99.— Steiertuärk Sparkasse i. 53 J- verl. 4%]
| 80.—/ 80.50
164.—! 164 75 Schirarzenberg’scbc Anlehen, fürstl., it
163— 164. -- 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M
. —.—l'Jnsrar ^aliz Ei- E. 1878 200ft 8. 5% ;iar vr i,> R -=]
i 98.20 99.20jUngar.-galli Eis. K 1887 2U0fl. S. 4%': o-VsiO 96 3,»I
98.20 99.20 Ung Westb. («tW-R.-G.) 200« S Wwl
93.60 94.6O) detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4 %j 99 25; j
93.— 94 —|Unterkrainer Bahnen (div Stücke} 4%■ 99*50 100
"“ 1 96.25;
10U0
. 97.5l»
IO?—
91.75, 92.50
Wieo-Pottend.-Wr-N. B. 200ä,
Wiener Lecalb -Act.- Ges. 400 K 4%
Wodnan-Prach Lb.gÜOu lOOOfl OeW.4^|!
detto detto 4*1
Ybbsthalbahn 200u. 1000fl. Oe. W 4%
Croat.-sJav. hyp. Grundabl.-Obligat. b%
C. -sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4 x \i°m
Ungar. GrundenUastungs-ObUgat. 4%
Croat.-slav. Grundentlast--Obligat. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Land es-Anlehen (div.). .4%]
Bosn.-berz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4V5%
Donau-Keg.-Anieh. v. J. 1878 verl. b%\
Donau Reg -Anleh. v. J. 1899 verl. 4%
Wr V eTkehrs-Anlagen-Anleihe verl. 4%
Buküw. Landes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bukow. Propinations-Scholdv. verl. b%
Dalmat. Land.-Anleh. v. J. 1883verl.5%l
Dalmat. Land.-Anleh. v. J. 1886 verl .5# j,
Dal. Landes-DJel.-ff. r. J. 1893 verl. 4%\\
GaJiz. Land.-Auleh. v. J. 1873 verl. 6
Galir. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4\.
GalizI Prop.-Scbnldv. v. J. 1889 verl. 4%
GörZyLand -A.Ser.AÄB,v.J.1888verl.4%
Krainiscbes Landes.-A.v. J. 1888verl .4%
Währ. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Nieddröst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4%
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl. 4%
8teienD.IiÄnd.-E.-A.S.Iv.J.1891verl.4fö
Steierro.L -E.-A.S.llv J. 1893verl 4%
Steierm. L.-E.A. S.U1 v. j. 1895verl.4-»
Titoler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl. 4%
Te»es-Bega-W.-K.E.1897(d. shverl.4%,
Anl.d. St,Aussig a. d. E.v.J .1890vcrl 4>d
detto v. J. 18Ö4verl.4>o
detto v. J. 18^*8 verl.4%
Anlehen d. SUdtBrftnnv.J.1875verl.6%
detto T.J.1883verI 4Vi%
Anleh.d 5t.Badspsrtr.J.1890rerl.4Va^
AaL d. St. Bndireit ▼. J. 1886 verl. 4X
detto t. J. 1893 verl 4X
Ant d. Stadt Göre r. J. 1879 verl. 6X
detto v. J. 1886 verl. 4%
AnL d. Stadt Graz v. J 1876 verl. 6A
Anl.d. Stadt Lembergv.J. 1896vcrl.4>c
AnL d. 8Ut Pilsen v. J. 1886 verl. 4X
AnL d. St. Smichow ▼. J. lSSSverl. 4X
AhL d. Stadt Teplits v. J. 1687 verl. 4%
Anl. d, Stadt liiert ▼. J. 1865 verl ßX
detto t. J. 1879 verl. 6X
cketto Y.J. 1899 verl. 4%
Mßtadt B.Haadtlakam. Tdöft verl.4^
99.50.Centr.- u.Vl.vn 50J.v.4V a%
Hyp.-B.ls. IV u. V inh.50 J. verUV***
lungar.< inh. 50 J. verl. 4^»[
Spark.» ICom.-Obl. inh. 60J. veiLiVz^l
Act.-G. |Com.-0bLinh.60J. verl. 4*4.
Öommerc» alb.. Bester u.. l. 41J. v. 4Vr?L!
detto 50jährig, 4M
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4%%:
detto öOVajähr. 5% Pr. 4%l
detto steuerfrei Kr. 4Vaf»
Hermannst. B.-O.-A., inh. 27 J. v. u^j
Hermannst. B.-C.-A.. inh.31J. v. 5V*%
Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5%{
Hermannst. B.-C.-A.»i.dOVaJ.v. 4V,Ä
[Herrn. Sparkasse 10%Pr., i.31 J.v. 5%
Herrn. Sparkasse,6% Pr., i 40J.v. 5%
Herrn. Sparta *e DJ.Em. i,40 J.v. 5%
jHerm. Spark, IV. Km., i.35J.v. 4%%
94 20jKroat.-slav. Ld,-H.-B i.45J. verl. 4Vj%
96.60 97.M derto Com.-Obl. i.5oJ.verl, 4'Ufy
99 Ni 99.75jSparkasse-A.-G. Arader bürg.. 5 1 /»%
—.—! 98.351 detto detto mit 10% Pr. 5%
96.—[ 96.501 detto detto 40 J. v. 5%
97,50; 98,50jripark.»AraderComifcat&-, 50 J. v. 4V»%
93.501
95.51 96.—j
99 15 100.15
97.30, 97.90
98-
99.-
G. Obligationen von sonstigen!]
Transport-Unternehmungen.
■Aftria, k. u. Scfisch.-G. (fl. St.) 4 l l*°o\
iiodap.el.Stadtb.-ä,-G. 200n «K'K ,4%l
99.30!
95
99.90
9S.
detto Str.-E.-G. m. 5% Fi. (fl. St.) 4%! S m 2'in
r,....... i»..imn ma
jDonaa-Dampfscb.-Ges. 100b.200ft. 6-;
98.50’ 99.50 detto 472 nnä 11800 K M 4»;
97.75 98.5» detto Em. 1886 118 K M. 4“i!
,. Lloyd, bsterr. Em. 188i 1*200 K. G. 5?»!
97— 1 97.50Lloyd, ästerr. Em. 1882 1200K. G. 5%
92.50 93 50 Lloyd.östen*. Em. 18841200 K. G. 4'l,%‘
99.— 99.75 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
94.75 95.75,ietto Em. 18952400a. 12000K G. 4%\
1102.50 l(fö.50,Toront^erLocalbahn-A.-G.(d.St.) 4 l /a%J
95.50
97.75
102.50
99.—
97.80
'105.25
92.50
96.301
99.50iia>.— Sparkasse. Bodap.bauptts.v.lG 1 /^. 4'(»%,
97.50 detto detto 504. verl. 4%
97.60 Sparkasse, Inn erst. ,A.-G.i.li. verl. 4 l U%
97.50 Sparkaa.ev.Pest.vat. I.CO.i.50 J.v.4V,%
96.60 Hnxar. Bodencredit-lnstitnt 4Vs%
—detto inb. 41 Jabren verl. 4«fr
—detto inb. 50 Jahren vert. 4%
106.25 detto inh. 63 Jahren verl. 3Vi%
93— Gng. Reg n.BodenameL-Pfd.i.50J.v .4%
93.— üng.Hypothsk.*H.i,Pe t,inh.eOJ.T. 5«fr
95.50 detto innerh. 42V, Jahren verl. 4 l /,%
—.— detto innerh. 60 Jahren verl 4%
—detto innerh. 50 Jahren verl 4%
—.— detto Com.-Schnldv., i. 50 J. v 4V,«fr
—Ietto Com.-Obl., 10* Pr. i. 50 J.v. 4%|100.—]
97,10*detto Cem.-OM., iah, 50 Jahres r. 4% 196.—
95.75 96.75
93 .— SS.- ||
1 (»]— 106 ]—
101.85 102.85
99 .- 100 .-
1110.—;
1104.25 -s-
101.50—
99 .- 100..
99. 50100. 591:
99.50 11. 0.501
94.50 —,
95.75 —.
94.75 98—
» 8.50 99.50
9859 99.50
91.00 91.75
Obligationen Industrieller
Gesellschaften.
GansÄC.E.uMAG.2001000n2000K.4V 2 "J'
Montan-G., böhm. Em. 1896 500 K. 4%
'dett■ o.-alp.4802400a. 12 OÜK F. 4‘/,%
ilK.abg.
detto Pr.-Act 300 K.
Reicbnbg-Gabl. iPrinr.-A 400 K.
TaunwaMer .Jff.l, 92.K. Pr. 5. G.ji—
6.25_ Ü
4.-j 98.'—Lm-
10.— 2011.— ‘»5—
f-j 92.50 93.-
*■—I 93.—:i'93.50'
ft.-m-iio.-
0 :“d L a
6-201 ü
Bukowin. Bodencr.-An^t. 400K. 7.—. ,17
, ,» V ,» itv)t* «T.K Jffr*-
105 50jcentral-Bodencr.-B., öst. 400K.
93.25|cent.-II.-B.ung.Sp.ft.AG.1000K.
93.25 Comra.-bank Bester ung.1000 K.
—.—.Creclitanst.f.H.u.Or.p. ff 320 K.
—.— detto perült. 320K
142.—1142.50
0 ii 90 .-iii(l.—
10.— 1167 .- 174—
3 .-] 63 .-] 63.25
8 .-. 163— 165 .—
3 .—) 65 .—; 70 .—:
16 .—j! -,-j -.-
11. -20 >.-210—
10 .— 193 .—. 197 .—
6 .—; 93 .—: 96 .—
11— 21 ».— 242.50
4:—’; 70.— 76—
18.—410— 411.50
8 .- 268 .- 26. 8.50
0. 1 SO— 1 85 .—
10.— 222 .— 225 .—
11. J 45 »]- 455 .—
5 —13 >.-132—
6 .— 116.50 117.60
15. -j: —. .—
13 .— 237.50 239.50
44.-756- 765 .—
6 5. 136 ]— I W Ä
O] 8 O.— 80.50
0 [' 88— 89 .—
30 .- 584 .- 585 .—
10 .— 184 .— 186 .—
15 .— 316 .- 317—
6 .- 114.50 115.50
6— 134— 135.50
17— 307 .— 310 .—
5 .— 83 .— 87.50
24 .- 351 .- 353 .-
9— 185- 186.50
8— 180 .—, 182 .—
detto ...p. Ult. 192K.Fr.
jüng.allg.Koblenbergb.-G. 200 K.
Union-Baugesellschaft.. .200 K.
Uitiou-LauranteriaHeri-G. 200 K.
i detto Etn. 1899 209 K.
lüniou, F,.- u. bl.-V.-Ges. 400 K.
Vareser Eisemnd.-Ä.-G. 400 ff.
Waft'ßnfib.-Ges., österr. j:00 K.
|Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
L*—iplO.—iWagg.-Leihg., Pest 400 K.
274.— 275.—jWestbdhm.Bergbaa-A.-V. 200 ff.
(Wiener BaugeseU.scW&tt, .200 K.
«« m WvK _y -V" «VI IS .rt«/ rv
—.- 142.75 143.25
0 I; 93— 94 .—
*•— 1117.75 118 75
7 .— 107— II. 9—
—.r- 104. 50106.50
6-5 '196]— 197]—
4.— 188 50 190.50
17 5 250 .— 250.50
175 264 .- 266 .—
7— 15 >).- 151—
5.— 95 50 96.50
EscoTuptebank, böhmische 400 K.
Escomptebank, mährische 400 ff.
Escomptebank Jlarbnrger 400 ff.
Escomptebank. steierm 400 ff.
EscompierGes. .nied.-öst.1000 ff.
99.—’Esc.- u. Wechslers, ung. 400 ff.
. 94.öOGal Actien-Hyp.-Bank. .4u>K.
Stoierische Eisenind.- G es. 200 fl 6*,^
—;Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E. T5 (iJo wliia Ä ,cht? I L- .4«*!« 5
—lLandw.-Creditb. f. Böhm 400 K. 5.-'” 1
—,'Lewh.- u. Esc.-Bank, Wr. 200 ff. 5 5
s--|,m75]
D-i
■ß™:-
200,-vJS
Stoierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 106 7sil
ITrifailer Kvr.X,. Em. 1875 480 K. F. 5%
detto Em. 1880 480 K. F 5«fr
detto Em. 1883 480 K. F. 5?„
detto Em. 1889 480 K. F. 4«fr
detto Em. 1893 480 K. E. 4 «fr
99.— 99.9UjOnion Eiscn-n.Blechf.-G. Em.1894 5«fr
98.-! 99.-}
93.—' 93.5«
95.—' 95.501
""1.75 99.75[
98.75 99.75
[101.— 102.—I
98.25 99.S5l8eder.-A. ».-ö.P3.E.188O*K)0fl.OeW3y"237 —'239
95.50 96.501 detto 1889 detto 3Vf 235 59 237 —!
98.— 99.—IDeima-Dampfsch.-G. 100fl.C.-M.4ablOefr ZS- -Z-
98.50, 99.50)Don»n-Reg.-L.v J 1870älU0fl Oc.vV.5% 257.50 258 75
93.
9 »i-
96 .-!
96.50
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
^Amstrdm.Ch.o.t.S.f.l00holl.Guld.T.3 t 'a
Idetto längere Sichten detto 3'/,
145.- (Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 j
125 —Idetto längere Sichten detto 4 —.—
im'.—SDtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.t.lOO^d.RW.v.5 1 ;, 118.S0 118 t
—fdett 1' längere Sichten detto 5 1 /» —.——
130*—'London Ch. u. K.8. f. 10 Pfd Stz. vista4 Ä2.Ä5 :'LL-
toi ridkf*«. längere Siebton detto 4 1242.75
M.St
; L2 «5|
■^“1 .,Mercur tt Weohs.-A.-0.400K ll.»f.500fl ^(7.—
—.— t? 0bcK>st.u. Salzburg.Bank 400 ff. 6.— J25*_
—.— lOeatorreich.-nng; Bank 1400 K. 8 5 788 25!
'Ung.Bankf.Ind.u.H.A.-G,200K. 6.—’ 97.
Ung. Land.-Cent-Spark 600 ff. 13 333 244 i
[UniortÖank...' 400K. 8.— 154.501
Unionbank, böhmische.. .200 ff. 7.— 1^4 25
(Verkehrsbanki allgemeine 280 K. 6‘0?1 323 50'
;Zivuosteaska banka 200 ff. 7.—, 133.50]
9010
V«rtlchenings-lUitt(l!«i.
Allisnj.Lcb.-n.R.-V. A.G. 400 K.
'^ r 'Ä. hT -?^S?; 0 ?fr V f^‘‘3^50,241.50 Anker.Lcb.-u R.-V.-A.-G.1000K.' 80.'- 600'
IriesterStadt-Anleihfi nlATifl n »Ar vm I m/iap 5|
detto p. M. detto .124.251
|i) Unveriinxlleh« Lose.^
97]50 Bodspest-Bmsilie» (Dombati). .5fl.Oe.lF. 1 13.—|
OQ Credttanst. f. Hand. u. Gew. 1008.Oe.W. 395.—.- —-■ -——- ,j .. v.». ooon.. ro.-
Ilki 66 Giarv 40fl.C.-M. 130.50132.— Wr Leb.- u. Bent.-V.-A. 400 K. 8 5
Stodt-Anlehen. .aOfl.Oe.W.11 65,-1 67,-iWr. Vetsicher.-GeseUsch. 400K. 0
—.— Assicnr.Gen.2100K.C.-M.30%E. 54 857 465.25
171,—.Donao«. o. Vers.- A. -0.. 400 K. 6.— 190.—
78.—.Fonoihre“. PcsterVrs.-A.200K.
124.75 Hatrel-nKfickv.-A.-G.,nng.200 K.
125.25 -Meridionale“ H.-n.R.-G. 400 K.
j-Oest.Phönix« .k.k.pr.V.G.200 K.
Bücke. -Ges.. Wr. 400 K. 40% E
14.— „9ecorit»s“; BäckTers.-G. 600 K
95—
] 11 D. 25|
123.-
80.—
3?-~i— •—
-.397.— Ünfall-Versich.-G., I.ö.a. 400K. 15]
70. —1163.— I
219— 1
130.—1
128.75]
98.50
|245— I
155.
135.28]
123.75
134.-
[ 640 .—j
195—
. 98 .-
111 .—
125 .—
85 .—
150 .—
Ic'ä.—
längere Sichten dotto 3V*] —«—«
l Petersbg.u.rusfi.I> l.Ch.u.k.S.fl00R.v,5 l /»i —.—
detto längere Sichten detto f>VÜ!
[Zürichu.Basel Ch. u. k.S. f. 1Ö0F. 5} 95.65
| detto längere Sichten detto 5
Schweizer PläUe Ch.u.k.S. f 100F. v. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valtrtea.
96-JÖ
95.«
95.65; 95.«
iKiiserliehe Mflnzdncaten ... .per 8töek| 11.42s 47.4k
Kaiserliche Eanddacsten .. ..per Stück] 11.38. 11.41.
[Jest.»angar. -Geldstücke.per stück ——l—
fZwanzig-Franes-Gtücke per K nssdl ISA J»-»
I detto per intimel 19.27 19.»
'Zwanzig-Dinar-Stücke.. per Stück I —■—]
Zwanzig-Lei-Stöcke per StncH i•
Zwanzig-Mark-Stücke ...per hljci 23 64 20»
Eass-.achc ä-Bnbc)-Goldrtück« per staci—.~—
Sovereigns ®“*‘ M- 26| 84‘ 84
[Türkische Geldlire. -P* r ZA» —-H—
ftaria-Tberes.-(Lev.) Ttator her 19taa-
^Wfrchshkn. e.d.rS.^ ^P K i U|W N8»
600.—| fitalieaiKhe Bankneten 7. 100 it Lire;! 9kl0 »kM
135.— 150.—iBubel-Noten—••• per r ^«e 2.u5->> 2.*-«
103.-»‘1OT —I detto


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 14 ]
Basta 14
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse«
Nr. 12770
Theater und Vergnügungen in Wien
«a Dirista, len
K. k. Hof-Bargtheater.
„Eyprle»««.*
(Bivorgon».)
kxülptel in drei Betn Mn «orten usb
?Tbe W«I«. Stcrtettttton Otto c «knme».
Herr v. Pruneve»...
Eyprieune, sei« GMti».
yldbtmar u. Sroligmm.
ihr Gonsm
Herr v. Llorig»«..
Krall v. Brionoe, Witwe
Fran ». SoIfoBtaine-.
«lüulein d. «ustgnan
Sr. ««rff.
pr. Gtmnig.
zr. Saflint.
zr. Wittel».
Sri. fflaibed.
Bosourbi» Hr. Witte.
Bastion, Kammerdiener. Hr Maler.
Jnsepba, jkawmermüdthe« Frl Schulz.
JvkPb, Obeckelluer... Hr. Treßler.
Sill Kellner. ..... Hr. Moucz».
Sin Potizei-LaiMllMr. Hr. Sommer.
Ein Portier ...... Hr. Fach».
Lnfano 7 Uhr. Lad« Var >/,t0 Nbr.
Tages lall« t, U h K-I-VP-rM«dü»dij
K. k. HefOperntheater.
J&t Eva«gelim«utu."
Mufikalische« Scheusviel in, Abiheil-nge».
Nach einer in Len Erzllhlange» »An« den
Papieren eine» Poliwi-LommiffärS" van
Dr. Leopold Florian Meißner «itqeiheüten
Beaedeuheit. Dichtung und Musil avu Wil­
helm Sie»»!.
Friedrich Engel, Lnftizrtr
(Psteaer) im «efter
St. Olhmar ..... Hr
Richte
Hervltz.
Martha, dessen
und Mündel Frl. Pohl «er.
Magdalena, dere» Freun-
diu. ...... Frl. Waller.
Johanne» Frendhoier,
Schullehrer z» St.
Otbn
M-tbia» Freudhofer,
beste» jünger« Brno«.
' LctllariL«
der >m Klafter)
Laver Zitterbart.
Auto- Schuivpauf,
Büchsenmacher-
«liblir.einLuere
Dessen Frau..
«tpcrMln »«« k.
Hr X»nBt|.
r.„
?t. ©toi.
i&a.
Bai«.
13. Mir» 1900.
Frau Huber ...... Fr. Wallndfer.
HaunS.eiujungerBauern»
»ursch« Hr.Schittenhelm.
Slot Luachensammleri» Fr. Niatzr.
Ein Laad« Frl.» Thlnm.
„DaS «»«Haas a« Bergl."
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab­
theilungen pan F. Radler. Musik von
Joseph Bayer. Der charea graphische Theil
von Joseph Haßreiter.
skoller, Echänlwirth «zm»^
Kelchner am Bergl". Hr. Rathuer F.
Mundo, seine Tochter.. Frl. Schleicher.
Heim, Wamdmacher und
G-ldverleiher.... Hr. van Hamme.
Ehristl, ein fahrender_■
Spielmaun Dr. Godlewlki.
Planl, Pfctlschllitzer.. Hr. Zulla.
Meriater,Gewantlchneider.hr. Rathner AIs.
Stehman», Schildermaler Hr Rumpel.
Kunz, Knecht bei Koller. Hr. Schreiter.
Belzeebub Hr. Ra,mund.
Diatwlma ....... Fri Sironi.
Diavalo ........ Hr. Gmrra.
Ein Schatzgeist .... Frl. Schieinzer.
Eine Erschemnng .... Frl. Krauß.
Des Teufel» Großmutter Frl Schimanek.
Ein Koch ....... Hr Dllboi» L.
llusaug 7 llhr. Enbe gegen 'MI Uhr.
Deutsche s Volk stheater.
„Citfcl Toni.-
Comöbie in vier Acten ton E. Karlvei».
Gras Panl Waldhof.. Hr. Girardi.
Comtesse Mizzi, seine
Tochter Fr. Mbach-Relth.
Baron Felix Nieder,.. Hr. Kramer.
o. Arnheim Hr.Meiste.
Marianne, dessen Frau. Fr. Trenl.
—"- Sohn. Hr. Blnm.
lör.Mesxner.
Hr. Teutsch.
. Hr. Weiß.
. Hr. Greißncgger.
Hr.Eppen».
. Hr. Rüstet.
Frl. Wallenii».
Richard. Beider l
ZebinSki.
Dr. Mel
.. eher ....
Dr. Miller.. .-.
Psinnderer.....
Brcischneider...
Kondl, HauSinspecter
Miss Taylor Frl. Walle
££ 35} •-*« ?Ä.
Tilli, Stnbenmüdcheu beim
Grafen Waldhos.. j
Ein Diener bei Arnheim i
Em Kellner. ..... t
Ein Schuhmacher.... I
Ansang 'iß llhr.
rl. Schuster.
,r. Schweizer.
T. Broda.
,r. Feldman».
End« 10 Uhr.
Bot-Barfftkeatera. Mittwoch den 11. MSr,
„nmu »umm«. den 15. ljllm erstenmale): .Ehrenschulden." .Hans
hange" Freitag den 16.! .Romeo and Julia." Samstag den 17.: .Jugend von
henw." Sonntag den 18., Rachmittag« halb L Uhr: .Ein Sommernachlerranm."
Abends 7 llhr: .Das Erde." Moalaz de» IS.r „Wehstem, der lügt." Drcnstag
den M.: „Ehpriennc."
K«I>ertoirr dm k. k. Hof.Op«nttieaterB. Mittwoch den 11. MSr,
- rtei erhöhten Poranetpreisea): .Die Niederm»»»." Donnerstag den 15.: .TrMan
- und Isolde." Freitag de» 16.: .Margarethe-(Faust)- Samstag den 17.: .Rigo-
- letto" Sonntag den 18. r »Fra Dravolo." Montag den IS. tznm erstenmale):
.Svlanthe." .Sylvia."
Keteer« ol re de« Deutschen Volltatbeaters. Mittwoch den ll. März
es»! s-amienteitr." Doanerstea den 15. ldri «rwähiaten Greise»): «Der Baue
Montag den IS
3 lltz: »Tk
>.: .Ans der
Sonnenseite:
Johannistrieb.'
KunSaussteUungen.
Mnstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
GostMosHeu.— Eröffnung der XXVII. Jahres -AsastellniiE
au Samstag den 17. Kärz.
tta«ioN
AUSSTELLUNG ••
WIENZEILE****
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke
I.. Dorotheergasse 11.
v. (Jhde.j
Collectiv-Ausstellung-. 48501
KiftrfOMinpii aslKmilier Kopenhagen.
£?",« Salon Pisko, I., Mn« 5r.!.
99
Venezia“
6emälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
I., Babenbergerstrasse 3. 45W
CelkctiT-AnE:tcllnng toq Werken des Prof.■ b■ «u dk mmm MB mm
Simonson-Castelli. HlflSGilLcRt
Täglich 10—7. Eröffaung 13.März. Eintritt40H.
Ptankeu^Rss« 7.
Socictc de Photomi»iatare. Hof-Lieferanten
Sr. k. n. l. Hob. d. GrohderzegS v. Toscana n. Sr. Biej. d. Königs v. Wiirttcmb,
I. KLrntiierring 14. OrlportrntS auf Leinwand nach Photogr. angefcrtigt
. in vornehmer Ausführung. Pros pcctc auf Ber ton ge» gratis n. frco. Telephon.
österr. biiJed.
Künstler it. Künstlerinnen
Jtfariahiiserttraue 8. 5279
R« Ausstellnng: 11« Sfäri— 8« April.
Tügl. y. 9—5 Chr;
Eintritt 50 Heller.
X d. k. Hoflieferanten
GHR 1 ST 0 FLE&^
I., Optnriü» 5, Htiarithshof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
ton BRAUTAUSSTATTUNGEN
— eoinplete Besteekc-assc-tten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERiTHE ALLER ART
in reiehster Answalil. 3705
IXLCSTIIiTE KATALOGE GRATIS.
WASSER-BAUTEN
PÜB LNDU8TEIELLE ZWECKE.
^'><•'<•' ">ASZ
Si
U
ACKERHANN& MAO ILE
BETONBAÜ-ÜNTEBNEHMUNG
BHS0TECBKI3CBS8* IW A KYDE0TECHHJ8ODB
BBSBAÜ♦♦ BUSEAO
. KLA 6 ENFURT♦
VERTRETUNG I^IIVZ LANDST. 105.
y >\ -r \ O O 'S <,>" i^A-3
HIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEiT— WEITESTSEHENOE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT»
ANLAGEN— iPRCJECT— VERFASSUNG. 38»
S tfanilll EaDstantiqattnat, Wien, I., Glaokgasso s, empSehlt sein
d» BlliilliCj reichhaitig.Lagerv.K«pferstichen,I*itl» 08 rrapiiienetc,
Speoialität: Eagllsehe und fransösisohe Färbenstiohe, histo­
rische Blätter, Militaria, Porträts, Austriaoa, Viennensla etc. etc.
Kataloge gratis o. franco. Uebernahme wen Knust-Anotionen. 4532
Nergrr«s«nss-G 1 ablisfements.
Etabliffement Rauscher. Tätlich große Bariete-
Borftellung. Casta- Eröffnung 7 Uhr. Beginn prSctse 8 Uhr. Rach der Box­
stellung: Lm Kaffeehause Zigeniirrmnslk.
WWU sfortsetzhmg auf der nächsten Seite, m
Heute Dienstag, Atafa Chr, gnsser Imiberfras-Saal:
Lieder-Abend
Reichn
-. ferner: Carl Friedberg (Fnnkfvt 1. 1.).
fhSK: Henri Petri, igl. HeMJoacertmeisttr (Drdei).
Btt» k A 5, 8, 2 und 1.
ALEXANDER ROS£, Gmertbimi, I. linteHrinj 11.
IfiOLOSSEUM
DiFSEüor.CarlBlaüeL
Montag 19. März, grosser Musikvereins-Saal:
Abschieds-Cencert mit Orchester
Sitze k JL 5,8,2 und 1.50, Entrees LL. 1.
ALEXANDER BOS^, (««rftiireio, I, ßntnerrhig Nr. 11.
Freitag, 23. März, Meiner Musikvereins-Saal:
Abschieds-Abend
Narcelia IREftl
«ater Mitwirkung l
Rosö- Quartetts.
Sitze k fl. 5, 8, 2 und 1.50, Entr&s i fl. 1.
ALEXANDER ROSE, CMterfbweM, I.» Kirntnerring 11,
Xenes philharmonisches Orchester.
Dirigent: Cmpellmeister C. 8 »t
Hwla Dfeatta; 4m 13. Hr OOO, Stalalmer’» EtiklUMiMot, XVII., 75ig*rstrass«.
NT Popaltare« Concert.
I'EOOBAKM: Weber, .Vrei-odük"-0nr«rtar«. Haydn, S^npüonle Es^u.
el K.Ti«, 8ereo«l* Mhn.
" .Unteriea-W»lier.
Doo
Ooldmark, Bclieno. Brook, Violln-Concert. Gabriel
Heuberger, Oavertnre inr Operttte -Ihre Eicellenz". 8tlz, G»l.ntoriea-W.lx 0 r.
HI«*»
leyer, Trmwocriptioa ober vchdrti^ar. Äalllard. kdaotuasa aua
GISekcbea »o« Enmitea".* ull> gl««,, Marche Secession.
Aaflmg» Pbr taaU* Blntrlttiprels 60 Btlbr
■ 5-
18
' Heut« «ab tSgllch, 8 Uhr stlbendg:
Das sensationelle
91 ärz-Programm.
ersiclasstoe Variete- H ummern.
Posae St
Nach der Borstevnna: D‘Schrninineln.
TsttzeKaUen: I., Nothenchurmstraße 16 (Bazar) und IX.. Nußdvrferstr. 4 (Teleph. 8589).
Danzer'S Orpheum, iX., Wasagasie 33. Direktion
P. Kriebaom. Telephon 14168. TL^lich große Borstellung. Ansang 8 Uhr.
Kader «nb Heilanstalten.
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
s. Reronvalröceute» Rcrvenleidcndc und pflegebedürst. chron. Kranke.
Borzügl. eiliger, s. chirurg. Nachdehdlg.» Orthopädie, Seilavniliast.,
Maffaac, Elektro- und Htidrotherapie, Ruhe-, Mast- und Tiätcnren.
»reiluftbehandlung. Sorgfalt. Krankenpflege. >,»» Vlmtcr geöffnet.
Abbazia. Abhürlungs- und Krästignugscuren
lgs-__
bei schwachen und für Katarrhe disnonirten Kindern. Mastcnrm und sämmtliche
Wasjerdriwersahren bei.Erwachsene» ocn~
Kindcr-Sanatorium.
ganzen Winter hindurch in Br. SzegS’s
4484
Dr. PfefFermann’s Zahnpasta
unerreichtes Mitte! zur Erhaltung gesunder Zähne. 4333
Erhält Hell in allen Apot beken, Drogaerien ti« Parfümerien.
Salon moderner Wundes
I., KolOWT&trlBg 1
glich Abends Haid
Stn«all«nMI« VorstcUnnjt
8 «hr, I
Hang M»
Home«, tey d Darcoport..
Neue, rätbselhafte, unergründliche, hier nmh
nie gezeigte Experimente des Occuüis»w»g
SoninambuliSmuS, Psychologie, Fernwirlung, Aiiamneftik und Spiritismus. Test
Geifterspnk von Rosau, Mödling und Brunocz. Das Riech- «ad Seh-Mediu«U
Speirsche 4. 8, 2 1. 1 Krone. Billette von w Uhr Früh den ganze» Tag im Barg
stellungSlocale, «olowratring 7. Uff Jeden Sonn- und Feiertag 2 «orsicllnngea'
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. ~4U@ 431!
Weg«« PrlyatTor.lellnng Ansfcimft ln« VorrtHln««."L
HOFomi
fWEIDMAM
|ra»?WIEKI
KMOtmmm
CEN r ACDM|
CHAAAPACMEa»;
MOET.jctiAftDOn
laaT-uouvEÄw
fevu- okPÖT- DF-lA-MAlJOMv
ßARBEDieWMe* PAR» 5;
WAAGEN»
Gommanditgeselischaft
Harvens, Viert
I. WallMoassc 14
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrikat ion unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß di«
Chocolade KÜTerie-
mit Recht die beliebte ft eChocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir nnfl, daS P. T. Publicum darauf auf­
merksam zumachen, daßwir trotz derhohenPreisederRohproducte
(Cacao, Zucker, Vanille) «ach wie vor nur tadellos reine Choco­
lade bei billigen Preisen^) erzeugen. Hochachtungsvoll
Jos. Küfferle& C°-
WidU
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fi. —.84
„ VI blaues„..„ 1.04
„ m gelbes Glanzpapier„ 1.40
,, I rosa„„ 2.40
Nonst-Auvtion von 0. G. Sooroor
1« Lelpzl».
Dienstag den 2«. Mära 19M.
Dubletten des kgl. Kupfer-
sttcli-Cabinetu.
weiland Sr. M. des Königs PViedrlch
Angast Xi. von Saehscn.
niederländische Bekdirangea.
Dflrer, Ohodowieohl, Sleis-
meister. 4646
Kataloge zu beziehen durch die
Kunsthandlung v. C. 8. Boerner
in I»eipzig, 'Nüinbcrgerstr. 44.
Niederlagen:
fiirtttRtrßrofjc 2 (Eqgttßdlk-Palati).
L>} Wnhbnrgzchk 29 («öttcabott Geseiischsst).
Depots bei Spererei-, Dclicatessenhändlern
nud Conditore». ^tsir
HaüsvEi’kaiif, FrurasM
Ein Curhaus in ^ränzenSbad,
in schönster Lage, sammt voll»
ständiger Einrichtung, ist uiitci
günstigen Zahlungsbedingungen |d
verkaufen.
Ansragen sind zu richten an Frau
Anna Ernst, 8ger, Markt­
platz Nr. 8. 2 Wl
| Atall-,Varlta-,ZaozcrSthk.
Alois Hauer,
[VI., Mollavdgasse Nr. 18
Telephon 3403. 430»
„Henneberg-Seide“
am Vir rcht, nttiR birrri von mir bezöge»! «n
lchwaq, und farbig von tö Kreuzer bis fl. 14 65 per Meter—
tu Roben und Blousen i— An Jedermann franco und verzollt in»
Haus. Muster umgehend.
6. Henneberg, SeüWatnfaiit, Zürich
kSnigl. und kaiserL HofiieferanL »M


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 15 ]
Fr. 12770
'Wien, Dienstag
Nene Freie jfTresse-
13. Mftrs 1900
Adte 15
Theater and vergaägangea in Wien
am Dienstag den 13. MSrz 1900.
Ralmund-Tlnater Carl-Theater.
5«. s-qq.
Sr. Heller.
Sr. Popp.
rfflaflftrttl de» ©ernt Ferdiaaiid Bora
,. Amu erstenmale:
„Rarcift."
Trauerspiel in süns Aus,stge» vra U. E.
Brachvogel.
Marquise de BoufleurS,
Hofdame der Kdingni Frl. RuLer.
Marquise ve Pompadour,
Palastdame .... Fe. Po-gay a. G.
Marquise d'Epinay, deren.
Vertraute ...*:♦ Frl. Skopal.
^rzoa r. Choiseul d'Am-
rboiie, Graf Stainville,
Gremier-Minifter... Hr. Wirth.
Ldte Terray,Minister de-
Innern Hr. Earra.
Marquis Silhouet, Fl»
»nanzminist r Hr. Hollv.
Mnupeau, Kanzler.. .Hr.Laeivinger.
Graf du Barry. Kammer-
herr des Königs.. Hr. Stettuer.
Eugene de Samt»Lam--
.bert, Capitän der No-
delgarde Hr.
Demvlfeüe Doris Dui«
;tianlt, Schauspielerin
am Thtatre Fran^aiS»
Sorlcferin der Königin
Baron von Holbach...
Grimm Hr. Povp.
Diderot. .Hr. PvLaudt.
Chevalier Salvandy,
erster Eavalier... Hr.PesnerSdorfer
Chevalier d'Atreuille-,
zweiter Cavalier... Hr. Gie<.
Narcig Rameau... .Hr. Bonn.
Barfac, Holbach's Kam«
meTb’taet Hr. Seih.
Colette, Kammermädchen
Quiullult'ü Frl Hirschhvder.
Ein Page Frl. Nagelmüller.
Eru Kammerdiener... Hr. Zeigenhofer.
Diener ChoiseuNS».. Hr. Seydl.
Anfang 7 Uhr. Ende */,10 Uhr.
Theater an da r Wien.
„Brigitte."
Operette in drei Acten. Text nach Albert
Banlo»'« und George Duvcl'S „Varoaiaa«"
van Bolten-Baeckers. Mufil von AudrLe
Messager.
Ernierance. Gräfin von
Champ d'Azur .... Frl.Reichlbrrst,
Helene ». Solange-, ihre
Nichte Frl. Wann.
»tarnte Floresta» v. Ba-
loincourt Hr. Streitwann.
Töqnenard.BIuniriihLildlrrHr. Joseph!.
Agathe, seine Fraa... fiel. Milion.
zonstot Hr. (Siampietro.
Ser phin Sr. Pogin.
Celeste i Fr. Natzler.
^rloise 1 Blumen» Frl. Branche.
Sophie
Tante Benoit.<.
Denise
Ein Tambour...
Erster I OfQnet
Rweiter 1*
Oktave
Ein Ehrenfräuleiu.
Ansang 7 Uhr.
verlSuserinnen Frl. Schick.
rl Fraak.
n. Pitsch.
rl Psavter.
>r. Koufmaml.
Hr. Hellwig.
Hr. Holzgärtner.
Hr. Sorelli.
Frl. zeiiolr.
Ende >/,w Uhr.
Urania-Theater(ttMj«lt34)
„Das Else»."
„Rach Transvaal."
Anfang V,8 Uhr.
Gastspiel de» Deutschen BaMIHtalw-
Ensemble».
„Thercsc Kranes."
Genrebild mit Ges-n» in drei Acte» von
K-rl Haffner.
Therese Kro»«» .... Frl. GlLckner.
Sarlorp, Director de»
Leopoldstädter Theater» Hr. Liebhardt.
erdinond Raimnnd.. Hr. lllarttnrkll.
gnox Schuster.... Hr. Mentzl.
lkorntheuer Hr Inte».
Fermier Hr. Kühne.
Tomaselli Hr. Kirjchnrr.
Kemttaer ....... Hr. Lack.
Lanvner Hr. Lauer.
Rainotdl, Ballrtmeifter. Hr. Front.
Demoiselle Haber, Schau»
spielerln Ar. Ren».
'iloife ....... Frl. Zell.
ermlne. ....... Frl. Weiß.
!lonc» Frl. Dorr».
Wenzel Müll», Eapill-
meisten
Dvberonrr,Theater-Feld­
webel
Wemel, Theoterarbetter
Seme
Pool, dessen Diener..
Gabriele, Tochter eine»
Garten-Jnkvector».. Frl. Horst.
Madame Herbst, Witwe,
Theresien« Tante... Ar.Bckbl.
Leopold, Maler» Hr. Meth.
Adalbert} JäL Kl. Schiff II.
Christine J. Kl. Schiff I.
Ehrenzweig ...... Hr.Czasta.
Rolen eld Hr. Meller.
Lilienyengel Hr. Toll.
Malvina, später Madame
Chrenzweig.... Fr. Martinelli.
Florine. Sri. Korn.
Thaile Fr. Dora.
Hamlet, MalvlnenSSohn Kl. Schiff IV,
Dr. Würger, Theaterarzt Hr Hoher.
Peter Wolf, Wucherer. Hr. Schitdtrant.
ahn, Gerichtsvollzieher Hr. Feldmann.
nton.Ra-muud'sDieiierHr. Nowak.
Joseph, Marqueur... Hr. Schindel,
-Iniang a>,8 Uhr. Ende 1U Uhr.
. Hr. Pr«.
-Fürst,
r. Jäger,
r. Brandt,
ir Krrirlrr.
1 .ieater in der lo gephgtadt.
„Die Frage a« das Schicksal."
Comädie in einem Aet von Arthur Schnitzler.
„Er, sie und er."
iel in einem Act an» dem Italienischen
de» Noberto Bracco van Otto Eisenschitz.
„Abschied vom Regiment."
Drama in einem Act von Otto Erich Hart-
ieden.
^lbschicdssouper."
Lnstspkel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Ansang V.8 Uhr.
lubiläum s-Stad ttheater.
Zum erstenmale:
„DaS Hufeisen."
BoMstück in vier Acten von Karl Costa.
Anlaug 7 Uhr. Ende nach >/»l0 Uhr.
lantsch-Th eatpr im Prater.
„Der letzte Streich."
Posse mtt Gesang in drei Acten von Heine.
Kaiser und Karl Bichl. Mnstl von Karl Kee»
Autang */«8 Uhr.
Wt*?r>T
britti
tolre des Raimund-Ttn-ater*. Mittwoch den 14. März
»Die
des Herrn Ferdinand Bonn, bei Abendpreisen): »Kenn, oder: Genie und Leiden­
schaft." Abend» halb 8 Uhr (zum erstenmale): Lola."
Kept*rt»lrt> des Carl• V n Rater». (Gastspiel de» Deutschen BoMtheater-
Ensemble».) Mittwoch d« 14. März: »Zwe: glückliche Tage" Donnerstag den lS.:
. „Sie Lügnerin." „Die Geichwifter." Freitag den 18.: „Die Kreuzelschreiber."
Samstag den 17.: „Die goldene Eva." Sonntag den 18., Nachmittags Haid 3 Uhr:
. -OrangenhMhe." Abend» halb 8 Uhr: »Chrhfi»." Montag dm 19.: „Der kleine
Mann'
Bepertoire des Theaters an der Wien. Mittwoch den 14. bi» inclusive
Samstag den 17. März: „Brigitte." Sonntag den 18., Nachmittag» halb 9 Uhr
' (bei bi» über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Der Bogelhändler." Abend»
- halb 8 Uhr: „Brigitte."
Bepertoire des Theaters ln der Josephstadt. Mittwoch den 14. und
. Donnerstag den 15. März: „Unsere Gusti." Freitag den 16. (literarischer Abend):
„Die Frage an da» Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„AbschledSsouper." Samstag den 17.: „Unsere Gusti."
Kaiser!, persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I.» Sclmlerstrasse 1.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend reducirto
Preise.
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient sioerdez-Melas-Teppiche, QM. fl. 10.—
* ft Perser Daghestan- n Stock„ 7.50
.ft ft Sopha-Teppicho. ... ft„ 15.——
«, Divan-Ueberwürfe...„„ 26.—
•• Caramanie-Vorhänge.. Paar„ 86—
«, Eseltaschen ..... Stock„ 5.—
. tiiiuesische tmniergiüue
lebende
Wasser­
pflanzen
and die dazugehörigen
Cylinder oder Hänge- Vasen
sind soeben aus China angelangt.
»Au Mikado“,
WIEN,
1^ Stephansplatz, Schulerstr. t-3
lllustrtrter Preiscourant fOr die Provinz
gratis und franco.
Geschildert vom Transvaaler
Die Leidensgeschichte
der Buren.
General-Commandanten P. «T. JT O U B E B> T.
Einfach ist die Darstellung, kunstlos die Stylistik, aber
jede Zeile redet Bände, jedes Capitel ist mit Herzblut getränkt.
Von dieser interessantesten Broschüre über den südafrika­
nischen Krieg wurden bereits Tausende verkauft! Durch alle
Buchhandlungen oder gegen 40 Pfge. (Marken) vom Verlage
5084 HEINRICH STAADT, Wiesbaden.
Die Versteigerung
I., Graben 29a, Parterrelocal, im Trattnerfaof,
ist geschlossen
und werde» ebertb ifelbft die unverkauft gebliebenen kunstgewerb­
lichen Decorations- Objecte und tKebrauchsgegenstände, Uhren,
Candelaber. elektrische Figuren, Porzellan, Glas, Majolika-Gegen­
stände, Holzfäulen rc. deute und die folgenden Tage tief unter
dem Schätzwerthe von& 28 t
10 Akk Vorm, bis 8 Abr Abends
aus freier Hand verkauft.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen« Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-T-.
Jaeod Bsthberger, 7. u. k. vofiieferaut, TSte», %. Betzdck»
EteHhanSplatz 0.
Der «erkaus st-d-t täglich bi, IS Uhr «acht» statt.«
Hsedkv's Palmenstsus
Wien, I., Bräuuerstraße 3. Grabe»
Sensationell! 4401
Natürliche Palmen
confcrvirt und prüparirt.
2V,«4>« Stück bereits für dt» feinste»
Wiener SalonS fteliefer». Versandt in die
Provinz ohne besondere Spese»>.
In der JubiIä»neS.A»öftcllui-g vondee
k. k. <8artenbau-Gcscllfchaft prämiirtl
Wintergärten und Dccoratioue«,
Sptegrl-^ardiLieven, Büsten und viipye-.
Kranzbiwdcrci „Moderne".
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage.'
Brauer- Akademie
Worms.
3fi!>5
Beginn des Sommer-Semesters am
19 April 1900.
Programm durch E. Erich, Worms.
Compagnon, auch Dante,
für ein in bestem Betriebe stehendes, äußerst iucratives Geschäft
zur Vergrößerung desselben mit fl. 8-—12,000 gesucht. Kaufmann,
weicher mitarbeitet, bevorzugt.
Gest. Zuschriften unter „»rentabel 1827" 'o« das
Annoncenbureau I. Danneberg, Wien, I., Kumpfgasse 7. 52so
Nur im
Feuerfeste Kassen,
eiubruchsicher, außerordmtlich billig, von anerlanut bester Qualität. 4519
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikant n,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Mariam
find Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromaiische Augengläser zu haben.
Aaritlich- Verordnung der Gläser un!e>
^rtjtttcht. Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Podorski im Institut
MM Abu gam Tai Mici
Brillen «id Zwicker '»ilIm
fee-:-»
an.
6890
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse 1.
-
Keichtlediges Molk.
Roma« von Georges Ohnet.
(SS ForIIetzung.1
Sie konnte nicht fortfahren, und durch die Bewegung
übermannt, saß sie wortlos mit fast irren Blicken an der Seite
des jungen Mädchens, während nur zuweilen dunkle Klage­
laute auf ihre Lippen traten. Erschüttert faßte Rosa nach den
eisigkalten Händm der armen Fran und bemühte sich, die­
selben zu erwärmen. Sie ließ diese Verzweiflungskrise vorüber­
gehen, die sich in sich selbst brechen mußte, dann, als sie sah,
daß Jacqueüne wieder in der Verfassung sei, sie zu hören,
sprach sie:
’ „Zweifeln Sie nicht daran, daß ich thun werde, was Sie
von mir begehren —auch mehr, wenn es sein muß. weiß
nicht, welche tiefe Wurzeln ihre Zärtlichkeit für Herrn
v. Thomie's gefaßt hatte— in der frivolen und spottlustigen
Welt, in welche man mich fett einem Jahre geführt, habe ich
nur Beziehungen kennen gelernt, die keine Dauerhaftigkeit be­
sitzen, Zärtlichkeiten, denen es an Ueberzeugnngstteue gebricht. Ich
habe mich daran gewöhnt, mit anzusehen, wie sich Bande knüpfen
und lösen, ohne daß dabei eine besondere Anstrengung in Äer-,
Wendung komme; es geschieht in harmonii>ber Liebenswürdigkeit.
Die Ehen scheinen nicht viel haltbarer in ihrer Vereinigung, als
die illegittmen Verbindungen. Die Hauptbedingung bei den
Einen,' wie bei dm Anderen beruht wol nur darin, Schwie-
rigkeitm aus dem Wege zu gehen und langwelligen Erörte-
mngen auszuweichen. Wie hätte ich glauben sollen, daß dies
bei Ihnen nicht ebenso sei, wie bei Anderen, daß Herr
v. Thomics, indem er mir die Ehre erwies, um meine Hand
anzuhallen, sich von früheren Beziehungen nicht ebenso leicht
lossage, als so Mele seiner Stand es genosien. Es machte mir
den Eindruck, daß ich eine Eonvenimz-Ehe eingehe; wenn
.Herr v. Thomie's mir auch zu verstehen gab, daß ich ihm
nicht mißfalle, so ermächttqte mich doch nichts zu der An­
nahme, dast er für mich heftige Leidenschaft empfinde. Ich
fand ihn wohlerzogen, sliebenswürdig. welterfahren, er bot
mir angmehme Verbindungen, eine zusagende Verwandtschaft,
die. meinem Vater wünschenswerth erschim. Was hätte, ich' sonst
noch begehren sollen? Weder von seiner, noch von meiner
Seite war von einer hinreißendm Leidmschast die Rede, son­
dern nur von einer wohl überlegtm, von beiden Theilen
wohl überlegten Vereinbanmg. Mir schien es, daß ich unter
solchen Bedingungen vollkommm berechttgt sei, ans diese Ver-
nnnftheirat einzugehen; die Srtuaüon aber erfährt eine wesent­
liche Umgestaltung von dem Augenbücke an, in welchem sie
eine tragische Wendung annimmt. Sagte sich Herr v. Thomie's
in freundschaftlicher Weise von seinen früheren Liebesbeziehungen
los, so konnte aus meiner Seite das Recht sein, bricht er aber mit
brutaler Gewalt theure Bande, auf die Gefahr hin, daß sein
Blut und dasjenige eines anderen Beleidi--ten fließe, so bört
dje Situation auf, mir zu behagen— ich bin getauscht worden.
Ltein guter Glaube ist hintergangen; vielleicht habe ich mich
auch selbst betrogen; jetzt aber, wo ich klar sehe, kann ich Ihnen
die Betreuerung geben, daß Sie von mir nur die bingcbcndske
Unterrostung zu erwarten haben. Ich würde lieber mein
Leben lang ledia bleiben, als Ihnen diesen S-^merz ver­
ursachen. Ich werde Herrn v. Thomies bittm, zu mir zu
kommen, und ihm mein Wort zurückgeben."
Ein muchloses Lächeln umspielte Jacquellnens Lippen.
„Meinen Sie denn wirklich, das sei die Art, Alles wieder
ins Gleichgewicht zu bringen?. Sie kennen die Leute nicht,
mit denen Sie es zu thun haben. Sie würden vielleicht eine
Kränkung ihrer Eigenliebe entschuldigen, wenn sie annehmen
könnten, daß dieselbe nicht beachtet worden sei, aber eine sicht­
bare Verwundung, eine öffentliche Beleidigung würde sie
unerbittlich finden. Sie kennen nur eine Religion, jene des
Ehrgefühls, und diese genügt ihnen auf das' vollständigste.
Sie würden niemals die Wahl schwer finden zwischen der
Seelenruhe, den Jntereffen, der Sicherheit Anderer und der
Beftiedigung des eigenen Stolzes. Sie dürfen solche Grau­
samkeit nicht allzu schroff tadeln. Würden sie anders handckn,
so wären sie vor ihresgleichen entehrt."-
„Mn," rief Rosa mit Entschloffenheit, „da will ich denn
doch selbst diese Erfahrung machen. werde Herrn v. Tho-
mic's gegenüber einen Schritt thun, der für mich entscheidend.
sein wird. Wenn ich gar keine Mack>t über ihn besitze, dann
ist es erst recht unnütz, daß unser Project zur Ausführung,
gelange. Er würde mich unglücklich mächen, findet er sich
damit ab, daß er mir folgen muß, so werde ich ihn bester be-
urthellen als die Uebrigen, und vielleicht in Ihrem Interesse
einen zweiten Versuch wagen."
ES leuckitete freudig auf in den Augen der armen Jacaue-
line. Thränen perlten über ihre Wangen, aber sie boten ihr
Erleichtemng. sie waren nicht herb und schmerzlich. Mt einer
impulsiven Bewegung fiel sie Rosa um den Hals. Das junge
Mädchen war ttef gerührt und vreßte ihre. Lipven auf die
brennend heißen Wangen ihrer Nebenbuhlerin, indem sie dick
selbe dabei freundschaftlich und verttaucnd bettachtete.
„Zählen Sie aus mich und thun Sic Jhrerseüs das
Möglichste bei Herm Laiglise. Wie immer aber M'ch'fich hie'
Dinge gestatten mögen, grollen Sie mir nicht l"
„Leben Sie wohl," sprach Jacqueline, „und ich dank?
Ihnen aus vollem Herzen!"
Von Rosa gefolgt, schritt sie in den Gatten hinab und
ließ sich von Previnquiercs wieder zu dem Wagen gelcitm.
Scharfsichttg und intelligent, wie Frau v. Re'ttf war, begttff
sie sofort,_ daß' sie momentan hier noch nothwendig Zei, und
kehtte mft Rosa in den Salon zurück. Träumettsch
saß diese ein paar Augenblicke schweigend da. Nochmals,
durchlebte sie im Geiste die Reihenfolge ihres Gespräches mit
Frau Laiglise. Aus den Worten, welche gewechselt worden
waren, aus den Erklärungen, welche ihr zu Theil ge­
worden, ging deullich hervor, daß eine Heirat mit Herrn
v. Thomies für sie undenkbar sei, daß aber die Gefahr, welche
sie vermeiden wollte, nur noch ernster wurde, wenn sie den
Verdacht aufkommen ließ, daß ein Bruch möglick^ war. Wie
aber sollte sie es von Jean erreichen, daß er in einer. Ehren­
sache zurücktrete, ohne ihm Versicherungen zu geben, welche sie
ihm gegenüber nur noch «weiter verpflichteten? Frau v, Retis
schien Alles, was in Rosa's Seele vorging, verfolgt zu haben,
ohne zu einem günsttgen Resultate zu gelangen.
„Das Schwierigste, mein liebes Herz," sprach sie mit be­
sorgter Mene, „besteht wol nicht dann, es von Thomie's zu
erreichen, daß er sich entgegenkommend zeige, sondem man
muß das Mittel finden, um ihn zu belohnen, ohne dmntt
weiter zu gehen, als man eigentlich will."
„Ja, das ist es!"'
Haben diese Angelegenheiten Ihre Absichten umge­
wandelt ?" forschte Valentine neugiettg.
Bei dieser Frage hatte Rosa plötzlich die klare Empfin­
dung, daß, wenn sie sich Frau v. Rettf anverttaue, sie Alles
verderbe, denn diese würde sie zum Vottheile Thomies' ver­
rathen. Beging sie selbst aber einen kleinen Verrath, so sicherte
sie damit gewiffermaßen den Erfolg ihres Untemehmens. Znm
erstenmale verstand sie es, mit Leuten, welche sich stets in Be-
rechnungen einließen, auch zu berechnen, und gesellte die Ge-
schicklichkeit- zur Vcrstellungskunst. Mt entschlossener Wenk
sprach sie:
„Nein, Herr v. ThomiiS ist sicherlich nicht für das ver>
antwottlich, was geschieht; es handelt sich für ihn nur darum,
sich aus einer peinlichen Situatton mit Geschick herauszu-
arbeit«. Ich werde ihn durch das Telephon mfen lasten und
als Beweis der Anftichtigkttt seiner Gefühle ihn bMen, den
Gedanken einer Sühne sür alles Unrecht des Herrn Laiglise
aufzugeben. Wenn er mir diese Gunst gewährt, will ich da­
durch sehr gerührt fein 5, wenn nicht—
«ntfetna f«*lt>


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 16 ]
Nr. 13770
IWBB,
Nene Freie Fresse»
13. Märe 1900
V^T*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wen Verwandten und Freunden theile» wir liefSetrM mit, daß tmstr auter Gatte,
«specttve Bat« und Bruder, Herr
WcrZe Kann
«ach längerem Leiden am 11. März 1900 im 67. Lebensjahre sonst verschieden ist. ---
Die Bestattung findet Dienstag den 13- d. M um 10 Uhr vom Trauerhause: I-Be»-,
Zelmkagasie S, aus auf den Centtal-Friedhof lisraelitisch« Mheilwig) statt. v Wer
jmtofi* *«**,
all ©Qttin.
* Ott»» Ott»» Ar. «mtt Kam», Rudolf Aamr, Matoinr Krichet.
' all Kinder.
L«o»»td Kam», Kn»«» Aast«, «hereft Pappeuysiue»
«ir Geschwister.
Ar. Koka». Kam, Dr. »«Kar Reichel,
»I» Schwiegersöhne.
Um stilles Beileid wirds gebeten.
ftc
Lr«»;fpr»rrn werden dankend abgelehnt.
Eiserne Fässer
für
Benin, Petroleum, filyceiin, Ammoniak, Salmiak, Anilin, Aether, Oele, Spiritus,
* Holzessig, BviWofÄkoklanstE, Wasserglas, Säuren etc.
Kein
Keine
Reparaturen
Vater Garantie der Dichtigkeit bei l 1 /, Atmosphären Druck geprüft.
worden in folgenden Grössen
V»
, 900, 3», 800, 400, 454, 540, 615, 680, w.,
* angestrichen öder innen und aussen verzinkt geliefert.
«n erzeug t, o. zw. auf: 25, 45, SS, 100, 125, 150, 175,
800, 1000 und 1200 Liter Inhalt und entweder aussen
5278
Moritz Abeies, Prag,
^? Eisen- w'aarenfabriken in Cenisov (Biihmen).
Reform-Gebäck.
Hyg. Normal-Zwieback
(Syst. Pros. Kleinpeter),
nnemloht für Magenkranke, Leidende, Beconvalesöente, Wöch­
nerinnen and als Kindernährmittel. Aerztlich von Professoren
-v ^\ und Autoritäten empfohlen. 5265
' Vielseitig prämiirt.— Kostproben gratis und franoo.
D.skaiul RS4ossarten. Salon-Garn turen in eleganten
Ausführungen, Divans, Oltomanen. Bibliotheken, Schreiblischen. Schrelbfauieu.ls, evten Ledergarmturen.
Hänge- und Etehuhren. Vitrinen. Phantastekästen. 100 Salonspiegeln. Sv>eg>alt a>l Koblettzdrat., hoher
Eiweihgehalt, Wohlgeschmack, leichte
Verdaulichkeit.— Prospccte kostensrei.
Lat, Seid, Hoslieseront, Hnnchen.
AHRSTOFF HEYDEN
Ist ein aufgeschlossenes Eiwcissprodhkt, das
eine intensive Ernährung ohne Uebedastang der
Verdazrasgsorgane ermöglicht
Eminentes Kräftigungsmittel
SrSdrwichliche, Kinder, stiilende Fräsen, Magere, Blutarme,
RecosvaksceBten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
- Stark appetitanregend.—
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlnngen.f
Channische Fabrik wen Heyden, Radebeul-Dresden.
13819
Unmanitäts- iiad Kranken- Lntersiützuags-Verein „Gwle Chescd“
sWohlihätigkttt^ms^ictdy^M«^^^^
Ent 11. Wir, 1900 verschied noch längerem Leide» unser lang­
jährige«- unterstützende« Mitglied Herr
Max Mann
im 87. Lebensjahre.. ,.
Der Berel» detroiicrt in dem Dahmgeschtedem» em.sehr geschätzte«
Mitglied, nnd wird ihm selten« der Mitglieder ei» ehrenvolle« und baut.
bare« Andenken sür alle Zeiten bewahrt werden.
Das Lttchsnbcgäagniß de« chenren Berblichenen findet niorarn
(Dienstag) de» 13. d. Bi. m» 10 llhr Vormittag« vom Trauahause:
l., Zelinlagassi L, au« statt. ES wird um zahlreiche Betheiligung der
P. T. Berein«mitglieder gebeten.
Wien, am IS. Mär, 1900.
Dev Uorftaud.
Ohne Conciirrenz.
It«th’ sclier Gnlasch’Extract
(neueste Erfindung) "SS
ist da» einzige Mittel, um ei» feiner
Gulasch
Mn Münster Färdmig, deliciösem ®t
schmack und Saft schnell und bequem
ju bereiten. Enthält beste und
reipnto Fette, Hie richtige Menge von
Gewürzen, daher' jede wettere Zuthat
entsällt. Für jede Haushaltung, Resten»
taut«, Kaserne» rc. u»de;ahldar.
Sr»l» einer Tafel für«—5Ko. Fleisch
40 kr., einer kleine» Tafel sür 1 Ko.
Fleisch 10 kr.
Central- Depot:
F. Berljab.
WIEK,
X., Naglergasse Kr. 1.
3» habe» in allen Spezerei- »nt
DeUcatesseuhandlimge».
Kleinste Probesendung fl. 2.— fnutet'
gegen Nachnahme.
VertrilnrnBkllung, tnent. gctljeilipng
int Ju- oder Auslande gesucht von verheiratetem Manne reiferen Mer«, vornehmer
Gesinnung, Nepräsentaiiou, energisch, arbeiiSsreudtg, streng soliden, festen, integren
Charakters, comtncrzteller und landwirthschastlich-akademtscher Bildung. Sprachen»
keuntuissen. langjähtiger selbstständiger Thät-gkeisi reichen praktischen Erfahrungen,
cautionSsShig, Prinia-Referenzeii. 5275
Gest. Zufchrlsten unter »H. U. 769“ an da« Anlüttd.-Bureau d. Bl. erbeten.
-SW*' V'. ■-
Verkehrs- md Judustrie-Zeitung.
Die UH put, Lerliner und Londoner Stadtbahn.
Bo» P. F. Kupka.
(Zweiter Artikel. -)
Ein ganz nruartigeS Unternehmen, die elektrische Tief­
bahn City-South «London, womit eine Verbindung
zwischen der City und dem Südwesten Londons bezweckt
war, trat 1886 auf den Plan. Jeder der zwei kreisrunden
Tunnels (für je. eine Fahrtrichtung) sollte nach der
Grrathead'schen Methode (bereits 1869 unter dem Broadway
in Rewyork angewendet) ausgebohrt und mit ans sechs
Theilen bestehenden Gußeifenringen von 3 2 Metern Durch-
meffer und 2b Millimetern Wandstärke verkleidet werden. Der
Grrathead'sche Schild, ein Eisenring mit scharfen Rändern,
wird mittelst hydraulischer Pressen, denen die bereits gelegte
Röhre als Stützpunkt dient, nach vorwärts gedrückt und das
gelöste Erdreich entfernt. Um die Ausschachtung in einer
Krümmung zu bewerkstelligen, setzt man einfach zwei oder
mehrere dieser Pressen außer Thätigkeit. Der verhältnißmäßig
rasche Fortschritt beträgt ungefähr vier Meter in 24 Stunden,
eine Leistung, die jetzt unter Zuhilfenahme von Baggern
beträchtlich überboten wird. Allerdings liegt London auf
einem compacten Thonbett, was die Arbeiten schr erleichtert.
Dir nicht hoch genug anzuschlagenden Bortheile
dieses Systems find augenfällig. Inmitten der Stadt, ohne
Behinderung des Verkehres, ohne Grundeinlösung, Häuser-
uatcrfangvng, Umgehung der Gas-, Wasser- und Abzugs-
keitungen werden Bahnlinien billig hergestellt, mit vor­
trefflicher Lüftung» da jeder Zug ÄS Kolben wirkt, und mit
einfachem Betrieb; nur ist die Fahrt einigermaßm ge­
räuschvoll.
Die im December 1890 eröffnete Laie geht von der
City (King Wlliamstreet) ans» wo in zwei 7-6 Meter
weiten Schächten Fahrstühle für je fünfzig Personen mit
46 MetrtA Geschwindigkeit per Minute 12'2 Meter hinab-
*) Eich« Dr. 117« der .Renen Freie» Presse- vom 6. Mär».
führen; im Gefälle von 1:30 und in einer Tiefe von
18 3 Metern unter der Thenlse erreicht sie in nahezu;
gerader Richtung nach vier Zwischenstationen den Endpunkt!
Stockwell (5'7 Kilometer). Jede der Stationen liegt gewisser­
maßen auf einer Anhöhe, um ein leichtes Anhalten und
schnelles Anfahren zu erzielen.
Der mit 11 Millionen Mark veranschlagte Kosten­
betrag wurde stark überschritten und beläuft sich mit Ende
1892 auf 3'3 Millionen Mark für einen Kilometer, weil
wasserhaltige Schichten angefahren wurden. Auch der er­
wartete Verkehr (10 Millionen Reisende bei 1 Million
Einnahmen, 300,000 Mark Ausgaben, sohin eine sechs- bis
siebenpercentige Verzinsung) stellte sich nicht ein, in Folge
von anfänglichen Betriebsstörungen, die auf Schäden von
Betriebsmitteln und ähnliche Ursachen zurückgeführt wurden.
Die 220 Züge nach jeder Richtung mit einer Fahr­
geschwindigkeit von 24 Kilometern per Stunde bestehen je
aus einer elektrischen Locomotive und drei Wagen.
Im ersten Halbjahr 1891 beförderte die Linie 2'4 Mil­
lionen Reisende (höchste Tagesleistung 25,000) bei einem
Einheitspreis von 2 Pence, in den Morgenstunden von
1 Penny, der später gleichförmig auf 1 Penny herabgesetzt
wurde. Die geringeren Einnahmen und weitaus höheren
Betriebskosten (79 7 Percent) gestatteten nur eine Gewinn-
vertheilung von l 1 /« Percent.
Das Publicum gewöhnte sich sehr bald an diese unter­
irdischen Fahrten, und so stieg die Zahl der Reisenden im
Jahre 1898 auf 6-9 Millionen, bei gleichzeitiger Ver-
ininderung der Betriebsausgaben auf 57 2 Percent (wovon
7 Percent allein für die nicht entsprechenden hydraulischen
Aufzüge entfallen, die nunmehr durch elektrische ersetzt werden
sollen), so daß in diesem Jahre bereits eine Dividende von
2'25 Percent ausgezahlt werden konnte. Die Gesellschaft
baut nun eifrig an der nothwendigen Verlängerung ihrer
Lime nach dem nördlich gelegenen Jslington (4'4 Kilo­
meter), was eine neuerliche Unterfahrung der Themse er­
heischt, sowie nach dem südlichen Haupteisenbahn-Eentrum
Clapham Junction mit einem täglichen Verkehr von 1200
Zügen.
Der große technische und der erwartete finanzielle Erfolg
reifte eine Zahl von Entwürfen. Die öffentliche Meinung
forderte insbesondere eine angemessenere Verbindung mit
den sticfmütlerlich behandelten Stadttheilen südlich der
Themse. Nach Zählungen im Jahre 1891 überschritten die
London Bridge in vierfacher dichter Reihe 7 Millionen
Wagen mit 21 Millionen Fahrgästen nebst 35 Millionen
Fußgängern. Der flußaufwärts gelegene Themse-Tunnel kommt
für diesen Verkehr kaum in Betracht, und eine Entlastung
trat erst mit der Eröffnung der mächtigen Towerbrücke ein.
Ein gemeinsamer Ausschuß der beiden Häuser des
Parlaments erklärte im März 1892 den Bau elektrischer
Tiefbahncn für ein Bedürfniß, um dem Zusammendrängen
der Bevölkerung entgegenzuwirken, und empfahl, solche
Unternehmungen dadurch zu begünstigen, daß es ihnen
gestattet werde, die Linien unter den Straßen der Metropole
ohne Entgelt für das Wegerecht zu legen.
Alsbald nach der Beschlußfassung wurden dem Parla­
mente sechs Einwürfe unterbreitet; hiefür blieb die City-
South-Londou, das Vorbild wie später für Newyork, Paris,
Berlin und wie sie eö auch für Wien werden sollte.
Die Waterloo- City-Bahn hat ihren Anfangs­
punkt 11 Meter unter dem Waterloo-Bahnhofe der Soulh-
western-Eisenbahn-Gesellschaft (mit täglich 800 Zügen und
120,000 Fahrgästen) und fährt init einem Gefälle von
1: 60 unter der Themse und einer Steigung von 1: 88
ohne Haltestelle zur Station Mansion Hanse (2'4 Kilometer).
Diese Linie ist in der That nur eine Verlängerung der
Southwestern, die 3 Percent des Anlage-Kapitals garantirt.
Unter der Station Mansion Hanse wurde eine ringförmige
Galerie mit Aufzügen und fünf Stiegen, die in verschiedene
Straßen münden, angelegt, und damit ein zwci-etagiges unter-,
irdisches Labyrinth geschaffen. Sie wurde im August 1898
eröffnet, hat einen Drei-Minuten-Betrieb und führt Züge bis zu
sieben Wagen für je 56, beziehungsweise (Motorivagen)
48 Personen. An die Stelle der Fahrkarten tritt ^in beauf­
sichtigtes Drehkreuz mit Zählapparat.
Der Central-London-Bahn wurde die 1890
angefachte Bewilligung verweigert und erst im August 1891
ertheilt. Sie beginnt an der Bank von England, unterfährt
in der Richtung der großen Axe deö inneren Untergrund­
ringes Straßen mit dem lebhaftesten AlltagSvcrkehre, wie:
Eheapside, Holboru, Oxfordstreet, Uxbridge Road, und endete


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 17 ]
Fr. 19770
"Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
13. Mta 1800
Wiener Bank-Verein.
vis
findet Am 10- April 1900 um 11 Uhr Vormittags in Wien, I., Herrengasts 8, statt.
4. Statutenäjideruogen (§§. 5, 8, 58 mid 62).
5. Wahlen in den Administratiousrath.
6. Wahlen in da- Censoren-Collegium und den Auf­
sichtsrath für die Filialen.
T crhandlungs-GegenstSnde:
1. Jahresbericht des Administrationsrathes.
2. Bericht der Censoren über den Bechnungsabschluss
pro 1899 und Beschlussfassung über denselben.
Z. Beschlussfassung über die Verwendung desBeinerträg-
nisses des Jahres 1899 (§. 58, lit. c der Statuten).
Kack S- 46 6er Statuten sind ane Stiininsfiknm|in der Ganeral-Versammlang nw jwa Actioniro bueektlgt, weleke aalt wealgsteai 14 T Affen
vor dom Zusammentreten derselben mindestens fünfundzwanzig Aotfefi nebet Coapos bei der Gesellsciisftskaeae oder den sonst bietn Vom
Adjninietretioiisrathe bestimmten Stellen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Becht ans Eine Stimme (S. 47 dfr Statuts»).
Die etimmbereebtigten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupons bis spltesteno ane 27, Btffrn ff. g,
in Wien bei der Liquidator der Centrale (I, Herrengasse 8),
, ?i in Prag, Brünn, Graz nnd Aussig a. E. bei den Filialen de« Wiener Bank-Verela,
in Berlin bei der Deutacben Bank,
in Franbfnrt a. BI. bei der Deutschen Vereiusbank,
in StnÜKart bei der Württembergischeu Vereinsbank,
in Blüuclien bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank
ZI deponiren. Die Actien sind, Ton arithmetisch geordneten nnd vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Consignstion« tzff dm Uenidatnr in Wien Ten
zwei, Mi den sonstigen Deponirnngsstellen jedoch Ton drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Erapfongahestätignng versehen zurück, nnd gleichzeitig wird gemäss s. 54 der Statuten
die Legitunationskarte für die Theilnahme an der G nerad-Versammlung erfolgt, welche enf den Kamen des Deponenten lautet nnd nur rar die bezeichnete Person
oder deren gehörig legitimirten Bevollmächtigten Geltung hat.
WIEN, den IS. Mär* 1900.
Wiener Bank-Verein.
lllkavin HAtebPenslen (teUta. FsniM. 11
31» ItOiId lila 50 ZiljQ., sch. Lage, Meeres-Runds., HoehquelVni
elektr. beleucht Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftakttt^
1 11h ha via Pension Exquisite allere raten Hanges „Til
iluUunliti Hascagni u, schönste Lage ant SMstrsi
elejrtfiscbo Beleuchtung. Hochquellwasser.
(*1*117 Hotel „zog goldenen Birne“. Centrum
III Uiffi« gegenüber dem Meran’achen Parke, comfortab
neu eingerichtet. Elektrische ßoleuahUrag. J. HUTTE&- 4*76
finvrailil belAbbazIa, Pension „Atlanta“, modern«
As"»* “Ud un j bequemes Familieuhaus ersten Ranges, rhÜ
Prachtauasicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasa««
und wanne Meerbäder. Pension von 3 fl aufwärts 4M
München. Grand Hotel (iriinwald,
gegenüber dem Ceutral-Bahnhof (Nordban). Gebr. BÜCHER, Be»
Riva am (warHncPft Hotel n. Pension kiv#
IVl v c* «HU Wal UllsCCs mit Dependance u. Garten, berpi
liebste See-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Hans. F.WTTJ5M AN$f«
Hütel Panhans, Hsmi 1 Ranges. Elekti.
kjdlllllt l IIIKe Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipage«!
GanzePension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHAJNS, Besitzer. i
Cf pslfnn Hsttol Bahnhof, gegenüber dem Bah«-,
talie JT UllBlli hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralbeiz. I.|
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFIN GER, Beo*
Tripel „Hotel Sfonceuisio“, 75 elegant eingerichtet»!
I 1 lCSl 1^ Fremdenzimmer von 80 kr, aufw. incL Bedienung
u.Beleucht. Deutsche u.ital.Küche. ANDOLFI& BERETTINI, Bes,
Unmulitr Hdtel d’Itaiie Brauer. «p
I ClieUlg. JUL. GRÜNWALDaon., Besitz er.:
II; j nn Hütel Athene«, II., Praterstr. 36, Telcpb. 14971"
” lCIle gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k. Prater, Nord-n.{
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:,
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 150, 2. St. fl. 1-30,3. Stj
fl. 1 .— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Heber;
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. «m j
Wlnti Hotel Katserliol, IV., Frankenberggasse 1<Ü
fl 11711« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer vo«
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.
I
«acht pro Herbst ein feinstes, in die E^wsarenbrancbe einschlägiges
Geschäft für die Errichtung eines Zweiggeschäftes in einem feinen Zukunfts-Viertel
v der inneren Stadt die
Uebernahme einer Niederlage
von einschlägigen Artikeln, Das Geschäftslocal wird im eigenen Hanse,
Eckposteu mit Portal, grossen Spiegelscheiben nnd schönen, trockenen,
geräumigen Magazinen, adaptirt. Caution kann erlegt werden,
Gefällige Anträge unter „Miederlage gesucht“ an Eienreieh’s Annoncen-
Expedition, Graz,
/
$
63»
Hllnn Hotel üfeissl dfc Scliartn, neuerbuut, Neuer
li ll^U* Harkt 2, KHrntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt;
elegant angerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese+j
zimmer, Telephon, Bäder. Yorzllgliehe Wiener nnd fr»«»,
zöelsche Restauration zu massigen Preisen. 2
400 JOHANN SCHADN, Besitzer^.!
WS All Hotel Stadt Triest. Renommirtes FamilienhiJSt
»* ICH» g 3n? nahe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt*
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements wem]
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung n«f;
gutes Restaurant sorgt bestens RR M. GRÜBER& SOHN. J
i|fj an „Botel «olrt. Lamm“, Stadtbezirk Wiede»,',
v* 11711» stadtbahn-Station Karlsplatz. Nächst darj
Hof-Oper« Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl.^Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.*
Monatazimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,'
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post;
^Peleg^ih^^taatstelephon^m^flot^^JOS|JK0HREB^^ienq«^j
„Sclilafe Patent.**
im Westen bei Shepherdsbush (9-5 Kilometer). Sie steht in
Verbindung mit den beiden früher genannten Tiefbahnen
nnd kreuzt di». Waterloo- und Sharing CrosS-Linien (stehe
unten) bei Oxford CireuS. Geplant ist weiters ihre östliche
Fortsetzung bis zur Liverpoolstreet (1'5 Kilometer) zum
Anschlüsse an die Great Eastern- und die North-London-
Bahn. Alle 2'/, Minuten sollen Züge abgelassen werden,
die 336 Personen fassen und die ganze Strecke einschließlich
der vierzehn Stationen in 25 Minuten durchfahren; hiesür
benöthigen Omnibusse Stunden. Die Linie geht ihrer
Vollendung entgegen.',„
Theils ira Bau begriffen, theils sichergestellt sind fol­
gende Linien: Vom W a t e r l o o-Bahnhose nordwestlich,
als Durchmesserlinie des inneren Ringes, unter Trafalgar
Square, Haymarket, Pieeadilly Circus und Regentstreet
zur Bakerstreet (4-8 Kilometer); seit 1898 im Bau.
Von Sharing Cross nördlich zur Station Port­
land Road der inneren Ringbahn mit Abzweigungen zu
den Hauptbahnhöfen Euston und Kings Cross, nebst einem
längeren Arm zum Regentspark und nach Hampstead
Heath (8-4 Kilometer).
Die Great Northern and City von Fins-
burh Nark Station der Great Northern direct südlich nach
Mvoraate an der Untergrundbahn (5 Kilometer), um
v o l l s p u r i g e Betriebsmittel (Züge mit 11 Wagen und
500 Reisenden) in 12 Minuten nach der City zu bringen.
Seit März 1899 im Bau.
Diesen Linien sollen folgen: Weitminster- Bank,
Brompton-Piccadilly, City-Brirton und andere.
Erst nach Vollendung dieser die Stadt strahlen­
förmig durchkreuzenden Linien, die neue Bezirke und
die Hauptbahnhöfe unmittelbar mit der City verbinden,
wird dem Ortsverkehre einigermaßen Genüge geleistet.
, Für 1897 liegen nachstehende Verkehrszifferu für das
Weichbild Londons vor: Die Stadtbahnen beförderten
(nebenbei bemerkt ohne Unfall) 191 Millionen, die Vor-
orte-Linien 110 Millionen, die Hauptbahnen 100 Mil­
lionen, die Trambahnen 150 Millionen, die allgemeinen
Omnibus-Gesellschaften 172 Mllionen, die Road Car-Gesell­
schaften (vier- und zweirädrige Droschken) 58 Mllionen
und die sonstigen Pnvat-Ornmbusse 100 MillionM, also
ein Gesmnmtverkeht von 881 Millionen Personen!
(Ein dritter Artikel folgt.)
„Soiline."
Wir leben rat Zeitalter der Erfindungen, und wird unsere
ganze Jndustne und Technik förmlich sehen Tag in neue
Bahnen gedrängt, von denen man sich Tags zuvor sozu­
sagen noch gar nichts träumen ließ.
Ganze Revoluäonen haben Erfindungen in der Industrie
und Technik geschaffen, und kein Zweig derselben wird durch
den Erfmdungsgeist und die Erfindungsthätigkeit unberührt
gelaffen, und Gebiete, auf denen man pst glaubte, daß Neue­
rungen fast nicht mehr möglich wären, erhalten durch eine
neue Erfindung wieder Anstoß zur Gründung ganz neuer In­
dustrien.
. Speciell in der Berarbeiturra von Fasern zu Gespinnsten
und Geweben wurden schon alle möglichen animalischen und
vegetabilischen, ja sogar mineralische Fasern zur Verspinnung
und Verwebung gebracht oder auch combinirt angewendet, und
man glaubte schon am Ende der erfinderischen Thätigkeit in
der Schaffung neuer Gespinnste und Gewebe aus dm vor­
handenen Rohproducten angelangt zu sein.
Durch diesen Umstand wurde die Tertil-Jndustrie ver­
anlaßt, da augenscheinlich Neues nicht mehr zu haben war.
sich auf den .hygienischen" Vortheil ihrer Producte zu werfen,
um so für das eine oder das andere Product einen erhöhten
Absatz zu erzielen. Man findet daher m den letzten Jahre,:,
daß einmal diesem, einmal jenem Gespinnste der „hyqiemsche"
Vorzug eingeräumt, respcctive aufgestempelt wurde, und lagen
diesbezüglich sowol der Producent als auch Jene, welche die
Verwendung dieses oder jenes Gespinnstes mit ihrem Namen
deckten, in offener Fehde.
AtS vor Jahren Professor Dr. Jäger mit feinem Wollregime
Sensation machte, indem er die Schafwollbekleidnng als einzig
hygienische bezeichnete und behauptete, daß die Capivaritäl
der Schafwolle eine derartig- ist, daß sie alle Ausdünstungen des
Körpers leicht aufnchme, behaupteten die Gegner, und mit Recht,
daß die Wolle die Ausdünstungen jedoch wieder sehr schwer an die
Außenluft abgebe und daß sich nach dem Wasche» da« Gewehr
verfitzt und gerade das Gegentheil verursache.
Später trat Pfarrer Kneipp mit seiner Leinmkleidung in die
Oeffentl.chkeit, um da» Jäger'sche System zu stürzen: doch auch
da« Leinensystem war für die Zeit unhaltbar, da e« noch mehr
Mängel aufwies als da« System »Jäger", da ja bekanntlich
die Lrinmfajer den Schweiß gar nicht auffangt und in Folge
deffen Erkältungen sehr leicht die Folge des Gebrauches diese»
System» wareni‘
Auch da» Lahmaim'sch« Sanmwollfyfiem konnte «ur Matze
Anhänger gewinnen.
Patent-ßcttstnlil ^.KOfttJET* 6,
denkbar kleinster Banns nöthig, 4446
mit zwei Sank «rissen zu verwandeln, mit besonders gepolsterte» Matratze» M» Einfachsten
dis zürn El«gantest-N.— PxeiScourante Weeden für di« Vrodina tratii tet»
ftanco zugesandt, doch wolle man die gewünschte» SrtNel besonders ansthreß.
R. JAEKEL* 8 NACHF., k. k. goflirfmiit,
Patent-Möbel-Fabrik,,
WIEN, III. Bez., MaÄahiIserstr*sse Ir. 8»
Die natürliche Folge davon war, daß man in der Textil-
Industrie darauf bedacht war, endlich ein Gewebe zu finden,
welche« allen Anforderungen entspricht, welche in Bezug auf
Hygiene, Danerhaftigkrit. Billigkeit rc. an ei» solche» gestellt wer­
den. Es wurden diesbezüglich die verschiedensten Versuche gemacht
die verschiedensten Combinationen von animalischen und vegetabi­
lische» Fasern in Betracht gezogen, doch wie immer da» Rahr-
liegcndstc nicht gefunden. i
Erst in den jüngsten Tagen wnrde ein« neue Gespümfl-
Combination unter patentrechtlichen Schutz gestellt, welche vovWG-
sichtlich alle« an fie gestellten Anforderungen entspricht.
Der Erfinder nmnt das neue Gespmnst „Sollmr* Mid Hst»
gründet dessen Werth durch folgende Anschannng:
Unter allen Gespinnstfasern ist Seide der schlechteste Wärum»
fetter, daher Kleider au» reiner Seide dm Körper sehr er­
hitzen und daher diese keineswegs dm hygimijchen Anforderungen
entsprechen, welche man an eine .Normatkleidung" stellt. Odnwl
die dauerhafteste Faser, ist Seide bckanntlich sehr theuer und ins­
besondere gefärbt, „bricht" sie leicht.
Leine» allein hat die vorerwähnt« Nachtheile de» Syst««»
„Kneipp". E» muß daher Leinm und Seide miteinander inmg
versponnen, ei» Mittelding schaffm, welche« allm Anforderungen
welche man an eine hygienisch«, billig« und dauerhafte Ktndung
stellt, voWommm entspracht.
Die au» diesem Combinations-Gespinnst hergestellte« Ksä-
dungsstücke hab« dm Vortheil, daß sie eine vollkommene Tran«-
spiration zulassen, jedoch vor einer zu rasche» Abkühlung, wie du»
bei Leinen allein der Fall ist. schützen. Durch di« innig, Ver­
spinnung der Leinen- und Seidmfaser werde» die daran« erzeuqtm
Gewebe schmiegsam und dabei doch fest, ohne die „BrüchiMt"
der Seide zu besitzen, und weism dieselbm einen leichten Scid«-
glanz ans, ohn« dm «ustringlichm Glanz der Seide allein zu
besitzen. Da» Gewebe ist vollkommen geruchlos, und hebt die
Seide dm Nachtheil de« Leinen«, beim Wasche» „einzugchm',
vollkommm auf. Da« Gewebe ist leichter als Gewebe an» Lei»«
allein, nicht so voluminös, und. wa« die Hauptsache ist. do« Ge­
webe ist bcdmtmd billiger al» reiue Schafwolle. Während flch
diese per Kilo ans 4 biß 10 Kronen stellt, kostet „S-ilme" per
Kilo je nach Qualität «or 2 bi«« Kronen, d. h. ,Soiline" ist
nur halb so theuer wie reine Wolle und viermal so billig wie
reine Seide, trotzdem all« gut« Etzmschast» der Seid« dem
«men Gespinnste anhaften.
Durch da« Boraugeführtr dürfte diese neae Erfindung eine
Revolution in der Textil-Judustrie Hervorruf«, «md sind bereit»
größere Firme» der Tektilbranche mit dem Erfinder in Berbi».
düng getreten, um demnächst Kleider au» »Sollt«' al» dir NorvUÜ-
klridang der Zukuuft auf dr» Marv zn bringm.
Jngenimr I. I. Ziffer.^


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 18 ]
Wien, Dienstag
Nene JFreie Presse.
13. März 1400
.«eite 18
Nr. 12770
Zillerthaler
Nasswalder
Innviertler
Costlime, billigste Preise, auch zum Ausleihen,
„Beim Tiroler“,
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48,
Telephon gegenüber dem Yersorgungsbause. Telephon 7248.
Lieferant des Lohrerhaus-Verelnes, de» Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clnb und vieler Badfahr-
Veseine. Für Wohltbättglceitsverelne besond. billig-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
ODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Sehnl-inzflga.
5.«
Kameelh&ar-
Havelock..
7.-
Wetter-
Havelock..
10.-
Stadtmaatd..
ir.-
Kameelhaar-
Mantel..•
Wettermantel.
fl.—
Henesikoff.
12.—
Hamilton...
10.-
Ueberzieher..
10.-
Tottrirten-Seceo 7—
Jagäioct..
7.-
Jo;pe
7.50
Saceo
Hose, kurz oft.
lang....
5.—
Hantel für
Knaben...
fl-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
5.—
6—
8 .-
Schnl-Mantel
Havelock
für Knaben
Ueberzieher
für Knaben
Menczikoff
für Knaben
Kätscher-
Mantel... 14.—
Kanaeelhaar-
Schl&sröcke. 10.—
Kanzlei-Anzug 12.50
Anzug, zwei­
reihig.•. 14.—
Touristen-
Anzug.•. 12—
Jagd-Anzug. 12.—
Forst-Anzug, 14.—
Dress..... 12.—
Beise-Anzug. 12.—
Kleider f. Bäcker
und Müller. 16.—
Gamaschen.
Hocbtungsvoll
Leopold Justitz,
Specialist in Lodenkleidern. 1472
Sostw und illnstrlrte Preisliste sammt Massanlage
gratis und franco.
BMBtSallO», Irw, Tri 00 t.. fl. 5.50
Beuntsn-Blouse o. Ölst. ... fl.
Tornarhose, 4ra>, Trioot... fl. 6 50
Double-ScMatVoclc fl. 7.—
Original Kremser Eigealiaameiae.
Uirberlage: Mt««, XI.,
Wettzweine.
tzeurizrr... .»er Liter SS tr.
', XsftOBrin.>
Minger..--,..
Sbromincs.......
MnScatwee......
«btling
0
«.
fr
50„
60„
#
73„
„
75„
Kemptstraffr Ur. 110.
Siothwcioe.
Tafelwein per Liter 40 Ir.
Portugieser„ 50„
Burgunder„„ 60.
Syecialttäten. 1325
Kremier Auslese.. per y n Liter fl. 1.—
Auster VusdruH..„ ’/ w„„ 1—
Karlowitzcr .....„„ —.80
Sei Ldrmhme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— Ja Gesinden nach Uebereinlommeu
A. MACH, Weingatebesitier h Krems a. I. D.
HM.
Tischler- u.Tapezierer-
MOhel-Etahlissement
PhilippNass s Comp.,
Wien, IX-, Porzellangasse Nr. 4.
ReichWliges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen jeder
Etylikn von der einfachsten bis zur reichsten Ausfübrung zu sehr
HlUlgen Preisen.— Neuheiten in Speise- und Schlafzimmern.
Provinz-Aufträge streng solid. 4460
Collectiv-Anzeiger
Annoncen- UF V Wien, I.,
Expedition Bw.äJiS Wollzeile 6.
KAOHF. SAZ AUGEXFEED& EMEBIOH LE38VEB.
ST ANHOSGZfl.AItltAHME FÜR ALLE SEEITBKCEIf U
!W DER WELT, -ma
Erstklassiges
Stadt- Restaurant
in Wien, bester Posten, von feinem Publicum frequenlirt,
vollkommen eingerichtet,
zu verkaufen
und sofort oder später zu übernehmen. Anfragen von
tüchtigen, cautionsfähigen Fachmännern zu richten unter
.,1). JM. O. 19162“ an die Annoncen- Expedition
M. Dukes Nächst, Wien, 1/1, Wollzeile 6.
Earlsbad.
Ein Hotel I. RaugeS, verbunden mit Restaurant,
Pilsnerbierstube, Cafezimmcr mit Billard, Bierschaiik und
40 Zimmern, ist sammt vollständigem Inventar, be­
stehend aus Silber, Glas, Wäsche- und Küchen-Ein-
richtung, Kühlanlage und Mobilar, complet zu ver­
pachten.
Gest. Offerten unter „Karlsbad 19132“ be­
fördert die Annoncen.Expedition M. Dukes Nachf., Wien,
I., Wollzeile 6.
~ Sichere Cristen;.
Zu einem seit Jahren bestehenden P erdcgeschäft und
Commissronssiall. Stand nur 2V erstclassige Luxuspierde. Wird
ein Compagnon gesucht. Nöthiges Kapital 12-—15,000 fl, das
sichergestellt ist. Gest. Anträge unter „Rentabel »S« an
M. DukeS Nachf., Wien, 1/1.
«e i.uxu8pferöe- Märkte
*** in Budapest (Ungarn).
Di« Mter dem Patronate des Ungarische» Landes-AgricuIturBeretnes im
Kxdaprster Tattersall
jährlich stattfindenden
Luxuspfcpdc- Märkte
werden in diesem Jahre am 1., 3. and 3. April, ferner am 30. September,
1. und Ä. Oktober abgehalten.
Diese Pserdenliirkte bieten eine günstige Gelegenheit znr Erwerbung der besten
nngarisiüen Bterer- and Zweigespanne, sonne Reitpserde.
Marktpläne, sowie Kataloge der ;um Verlause gelangenden Pferde sendet ans Ver­
langen sranco das 52s9
Swtloriat Des f atterfaU. in Budapest (luguru),
Reutzere Kcrepcscrstrahe.
Sanatorium Mähr.-Schoaberg
geufiuet Tom 1. April bis Ende October.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das
qcsammte Physik, diät. Heilverfahren. Die verschiedene» Waiscrautnen-
dmigen, Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, Heil­
gymnastik, elektrische Behandlung, Lust-, Wonnen- und elekrr. Licht-,
bäder Gute Berg egung (Diateuren), clektr. Beleuchtung, Idyllisch>
am Walde, tb Minnten'von der Stadt cntsernt (360 Meter ü. d. Meere), herrl.
stundenlange Waldfpazicrgänge. Dclephonrerbindung. 4Ut9
Aerztliche Leiter: Med. n. Ohlr. Vr. A. Kupfersohmtea n»d
Med. Univ. Dr. B. Brandstetter.
Prospekte durch den Besitzer lohann Botter.
Rosen!
Rosenliebhabern empfehle meine
grossen Rosenvorräche in nar Pracht
sa> ten. garantirt sortenecht. Ferner ge­
füllt blühende Ktteder (Neuheit)
Nilken etc., liefert billigst die Josef
Knnder’scbe Export-Gärtnerei in
riarazdawiy, Böhmen.— Rosen-
fifo.taloße nnd PreiS-Conrante gratis n.
itanco jii Diensten. Feinste Reserenrcu I
30 höchste AnSntchnnngen! LOjähr. Welt-
renommee! Export noch allen Ländern.
Reisender
der Wirlwaarenbranche, eingesührt In
den Alpenländern »nd deutschen Pro­
vinzen, wird von einer leistungssSdigen
Firma acceptirt. Anträge »ntcr Chiffre
.» lesader 83“ an M. Dukes
Nachf., Wien. 1/1.
Tüchtiger, selbstständiger
Kaufmann
mit nur Prima-Referenzen sucht
noch einige rentable Berwetungen des
In- und Auslandes gleich welcher
Branche immer Gest. Anträge unter
„G.neral- Vertretung: Bi» B
(irnbeii, Wien- an die Annoncen- R
Expedition M. DnkcS Ütachj., Wien, S/l.■
Je DT Bitte senden Sie nur
NkslUI. ffeg- Adresse 450 reiche
reelle Heiratsparticn a. Bild erhallen Sie
sofort, zur Auswahl s. d. Osterzeit. „Be­
sonn“, Berlin 11. 1229
Buchhalter
und
Cassier,
Christ, repräs., vielseitig erfahren, energ.,
zweisello« verläßlich, bähm, Sprache mächtig,
sucht anderwärts
Vertrauensstellung
als Fabriksbuchhalter, Cafstcr, Verwalter,
Filialleiter :c.. Cantion 8000 fl. zur Ver­
fügung. Gest. Adr. unter „Bewahrt-
an das Allgemeine Jnseraten-Bmeau Prag,
Graben, Bazar. 22&
Jacken. Mautel.
llrucstcs für Damen.
Eieg. FrühjahrS-JaguctS v.
bto. gefüttertn. verschnürt,
dto. OfficierS-Jaquet».„
bto. Spencer.. ...
FrühjahrS-Krägen„
dto. 65 Em. lang»
Mo, 90
Sammtkrägen, gestickt
”'" l Aermeln.
•r
■I
"§
:|
'
Feilbietung.
Mittwoch den 21. März Istsza
Vormittaas Schlag 1« z,a-'
findet in Wien, iS. Berir»'
Sieveringerstratze 187, die^frei­
willige gerichtliche Feilbiet««»
dieses Hauses sammt den.beiden
links und rechts angrenzende»
Grundstücke» statt. tR
Die Ausrufspreise dieser z Liege»,
schäften, unter welchen dieselbe»
nichr hintangcgebcn werden, figh
folaende:
Für das Haus sammt zugehSrige»
Grundstücken sGesammtausmaü
7773 Qu.-Mtr.) 32,986 Kronen
für die an dieses Haus links an-'
grenzenden Grundstücke (Gesäumt-
ausmaß 3657 Quadrat-Meter)
5742 Kronen, für die an dieses
Haus rechts angrenzenden Grund-
st ücke (Ges ammtausmaß 987 Quadr-
Meier) 4650 Kronen.
Weitere diesbezügliche Auskünfte
ertheilt unentgeltlich Herr
Franz Krisehker, k. t. Notar
in Wien, XIX., Gatterbura-
gassc 10. dioz
Kohlen
in grösseren Quantitäten
hat noch abzugeben
L. Wechselmann,
Hattowitz, O.-S.,
Kolilen-EüKrossesrhäst,
Havelocks mit
dto carrirt
Loden.Costüme
Promenadc-Eostüme.... H ”1Ö
Schöße .!!.!.! I!! I" s
Seideublousen„ „4
sämmtliche Waaren in den feinsten Aus­
führungen am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird garantirt. 5910
Nur bei J. A. Flank,
Wien, II., Prater,trasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Hände-Zucht- n.
Dressur-Anstalt
P.Soliülz,
Ditzingen
o.A.Leonberg
%a»
empfiehItSnnde
»Ur Rasse» in
»ur raflenechten
»nd gul drevl"-» Exemplaren. Acltcste
Trefluranstalt Svürttemdcrgö. Ge­
gründet 1815. Biele Anerleunmige» 52S2
* EISKÄSTEN‘
3
S.BER8ER
%E8OTIliOtRSIR.33
Prima PraierScita
liefert 1 «g. 1 76 It. gegen Nachnahme
Josef Knilia,
König;!. Wolnboi’U** Nr, 689,
Echte 427Ü
K nrlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Korl Bayer, T. u. k. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen Don|
2 fl. aufwärts.
PARIS 1900.
Hotel univsrsel L Gds. Pension de famltlt
15,ßDePetites Ecories. Centrum Moderner
Comfort. M3ßiqe Preise nährend der Aus­
stellung. Man restrviresich rechtzeitigZimmrr.
Deutsches Dans. 8276
Oroteva, Tenerifle
kanarische Insel».
Da» beste Klima der Welt. Das englische
Grand Hotel ist das gan» Jahr geöffnet.
Ansgewichnete Radsahreiwrge. Die Gols-
Lvielplätze sind angelegt von Tom Dünn.
Wegen Preise re. wende man sich an die
Herren Sinclair, Hamilton ,v Ca.,
17 St. Hclen's place, London, E. C. England.
Telegramm-Adresse: Taoro, Puerto Cruz,
Teneriffe. 299t
7 Die Sibirische Eisenbahn.
. Bon Consul Nikolaus Post. *)
Durch die Ende vorigen Jahres erfolgte Eröffnung der letzten
Theilflrrcke der TrauSbeikalischen Eismbahn ist der große Schicnm-
'sträng durch Sibirien von dem Städtchen Tscheljabinsk, dem
-östlichsten Endpunkte deS Eisenbahnnetzes im europäischen Rußland
chi« nach StretinSk an der Schilka, dem nördlichen Quellfluß des
Amurstromes, welcher sich bei NikolajcwSk in den Stillen Ocean
ergießt, fertiggestellt worden. Da sowol auf dem Schilkafluffc von
dretinSk abwärts als auch auf dem Amurstrome schon seit mehreren
Jahren wmigstens während der Sommermonate ein regelmäßiger
Dawpfschifffahrtverkehr eingerichtet ist, kann der Reisende gcgen-
«Lrtig durch die Erfindung der Dampfmaschine mit Hilfe von
Eisenbochn und Dampfschiff von Moskau nnd dem übrigen Europa
lis an die Westküste des Stillen Oceans gelangen. Auf den
stbirifchen Schienmstrang entfallen, wie schon oben erwähnt, die
Strecke Tscheljabinsk-StretinSk, welche abzüglich der Trajcct-Linie
über den Baikalsee eine Gesammtlänge von circa 4400 Kilo­
metern hat und somit ungefähr der vierfachen Länge der Strecke
Triest-Wim^Prag-Bodenbach entspricht. Hinsichtlich Bau nnd
Betrieb wird diese längste Eisenbahnstreck« der Welt. der geogra­
phischen und politischen Eincheilung Sibiriens entsprechend, nt drei
selbstständige Eisenbahnlinien, getheilt, welche, von West nach Ost
S iechnct, folgende sind: die westsibirische Eisenbahn von dem
on genannten Städtchen Tscheljabinsk, welches am Ostabhangc
des Uralgrbirges gelegen ist, bis zum Ob-Strome (1426 Kilo-
Mter); die centralsibirische Eisenbahn vom Ob-Strome bis Jrkntsk,
beziehungsweise Listwcnitsche am westlichen Ufer des Baikalsees
(1834 Kilometer), und endlich die transbaikalische Eisenbahn von
Myffanoia am östlischm Ufer des Baikalsees bis zu dem gleich­
falls schon gmanntrn Städtchen Strctinsk. Zwischen Listwcnitsche
und Diyssanoja verkehrt das in England gebaute Trajectschiff,
welches gleichzeitig zwei complet« Bahnzüge in circa vier Stunden
über den Baikalfte zu befördern im Stande ist. Dieser Traject-
dienst ist jedoch lediglich ein provisorisches Aushilfsmittel, bis die
sogenannte Baikalsee-Gürtellinie, das ist jene Linie der sibirischen
Eisenbahn, welche von Listwenitsche um das Südende des Baikal-
ferS herum nach Myffanoja führt, vollendet sein wird. Dem Bane
dieser Linie stellten sich bekanntlich in Folge de« sehr gebirgigen
Charakters der südlichen Gestade deS Baikalsees namhafte Schwierig-
keitcn entgegen.
Im Baue befindet sich auch noch die mandschurische oder
ostchinesische Eisenbahn, die südöstlichste Endstrecke des sibirischen
SchicnenstrangeS, welche auf Grund eines besonderen Uebercin-
kommen« Rußland« mit China, von der transbaikalischm Eism-
*) Geschrieben im Febrnu
dck«vsers .Imperator" während
au Bord deS österreichischen Lloyd-
der Fahrt auf dem indischen Ocean.
bahn abzweigend, quer durch daS chinesische Territorium der
Mandschurei über Petune, Kirin nnd Newchuang nach den neuen
rnssischen Pachthäsen Talien-wan und Port-Arthur führt. Eine
Zweigstrecke, welche von Petune nach Nikolsk an der Uffuribahn
gebaut wird, soll die Sibirische Eisenbahn mit Wladiwostok, dem
wichtigsten Handels- und KriegShafcn Rußlands am Stillm
Ocean, verbinden.
Dieses gesammte, ausgedehnte Schienennetz wurde durch dm
UkaS des Kaisers von Rußland vom 29. März 1891 inS Leben
gerufen »nd bereits im folgenden Jahre zu bauen begonnen. Am
1. September 1895 war die weststbirischc, im Angnst 1898 die
ccntralsibirische, und wie eben eingangs erwähnt, Ende vorigm
Jahres auch die Transbaikalische Eismbahn fertiggestellt. Der Bau
der Baikalsec-Gürtelbahn sowie der mandschurische» Eisenbahn, von
welch letzterer bereits die Theilstrccke Port-Arthur-Mnkden im
provisorischen Berkehre steht, dürfte in den Jahren 1902 bis 1903
ihrer Vollendung entgegengehen. Sieht man die außerordentliche
Ausdehnung dieser Eisenbahnlinien, die großm Schwierigkeiten»
mit welchen in jmen entlegenen, unwirthlichen, wmig oder gar
nicht bevöllerte» Gegmden der Ban der Bahn, die Herbrischaffnng
der Materialien» die Verproviantirung der Arbeiter rc. verbun­
den war, so darf man über den für die Vollendung dieser
Bahnlinien bmöthigtm Zeitaufwand nicht erstaunen. Gleich-
e dars aber auch nicht überraschen, daß diese Bahn-
l nicht in ebmso solider, leistungsfähiger nnd kostspieliger
Weise wie etwa wichtige Hauptbahnen in Mitrel-Europa gebaut
wurde». Hätte die russische Regierung dies angestreat, so hätte der
Ban der Sibirischen Eismbahn sicherlich den doppeltm Zeit- und
Kostenaufwand erfordert nnd wäre die Fertigstellung des Schimm-
stranqes noch nicht so weit gediehen, wie die« schon gegenwärtig
der Fall ist. Die geringere Leistungsfähigkeit kommt hauptsächlich
darin zum Ausdrucke, daß die Sibirische Eisenbahn dnrchweqs ein»
gelcisig hergestellt ist, Stationen und Answeichgcleise oft allzuweit
von emander entfernt, Durchläffe und kleinere Brücken aus Holz
hergestellt sind rc. Hingegen darf nicht überjchm werdm, daß die
großartigen Brücken, wie jene über den Jrtyfch, Ob, Jmiffei,
Selmga und andere, welche eine Länge von 600 bis 835 Meter
besitzen, durchwegs moderne, eiserne Constrnctione« darstellen,
bei deren Ban auch für die ungehinderte Anlage eines zweitm
Geleises Bedacht genommen wurde. Die kurze Zeit, seit welcher
die west- und centralsibirische Eisenbahn dem Verkehre übergeben
ist, hat die Bahnverwaltnng unter dem Drucke des von Tag zu
Tag sich vermehrenden Verkehres benützt, um die LeistungSsähigkeit
und Solidität der Balinlinie zu erhöhen, demzufolge sie zahl­
reiche hölzerne Brücken gegen eiserne ausgetauscht, die Zahl der
Wasierstationm, Ausweichgelcise vermehrt hat u. s. w.
Es nnterlirgt keinem Zweifel, daß mit dem Bane dieses
großartigen SchicnenstrangeS eine neue Aera für Sibirim und die
übrige« Brsitznngm des CrarmreicheS in Nordoü-Meu eröffnet
wurde. Waren diese Gebiete früher, von jedem Weltverkehre ab-
geschnittm, lediglich Verbannungsorte jür Verbrecher nnd Ver­
schickte, und wurde ihnen bis in die jüngste Zeit jede wirthschaft-
liche Entwicklungsfähigkeit abgesprochen, so wurden sie plötzlich
durch den Bau der Sibirischen Eisenbahn zur mächtigsten Ader
deS Weltverkehres zwischen Europa und Ost-Asien. .In acht Tagen
und Nächten führt heute schon der mit ollem Comfort und LnxnS
ausgestattete sibirische Expreßzug den Reisenden von Moskau
nach Irkutsk, wofür Letzterer den Spottpreis von 120 fl. in
der ersten Claffe, von 72 fl. in der zweiten Claffe an Fahr­
geld zu entrichten hat. Viel weniger Kosten- und Zeitaufwand
wird der Reisende benöthigm, um von JrkntSk nach Port-
Arthur, beziehungsweise nach den von dort nur wenige Tagereise»
entfernten wichtigsten Häfen Chinas und Japans zu gelangen,
und bedarf eS keiner Sehergabe, um heute schon voraussagen zu
könnm, daß «ach Vollendung der Sibirischen Eisenbahn ein großer
Theil deS PasiagierverkehreS zwischen Europa und Ost-Asien von
dem bisherigen längeren und theureren Seewege abgelenkt und der
Sibirischen Eismbahn zugeführt werden wird. Anders steht eS
frellich mit dem Frachtenverkehre, bei welchem nicht so sehr die
Schnelligkeit als die Billigkeit deS Transportes ausschlaggebend
ist. Hinsichtlich letzterer wird der Seeweg noch lange die Sibirische
Eismbahn übertreffen, welch letztere lediglich für die Verfrachtung
solcher Waaren m Betracht kommen wird, welche eine» höheren Werth
habm und schneller zn verfrachten sind.
In kluger Erkenntniß, daß ei» jof he« Gebiet, welches z»
einem Durchgangsgebiete und Träger deS WclwerkchreS ««»
gewandelt werden soll. nicht mehr der Verbannungsort von Ver­
brechern bleiben könne, scheint die russische Regierung gleichzeitig
mit dem Bane der Sibirischen Eisenbahn dem bisherigen Ber-
schicknngSlystem ei» Ende bereitet zu haben. In den von der
Eisenbahnlinie durchzogenen fruchtbarsten und cultnrfähigsten
Gegenden Sibiriens werden gegenwärtig keine Verbrrcher inhäftirk
oder angesiedelt, sondern dieselben entweder nach dm weiter nörd­
licher gelegmm arktischen Gegenden Asiens oder nach der Insel
Sachalin an der Westküste des Stillen Oceans geschickt. Die
in West- und Ost- Sibirim aus ftüherm Zeile» wohn»
haste» Verbannten habm sich zumeist allmälig aber zu-
Ansiedler» und Colonisten umgewandelt, welche Gewerbe oder
Ackerbau treibm und nicht selten zu namhaftem Wohlstände ge­
langt sind. Die noch fehlende Bevölkerung sucht die russische
Regierung durch dir Änsiedluna von Bauern und Colonistm an«
dem europäischen Rußland, insbesondere ans jenen Gebieten zu
gewinnm, in welchm während der letzt« Jahrzehnte wiederholt
HungerSnoth aufgetreten ist. Von solchen Colonistm sollen im ab­
gelaufene» Jahre allein gegen hnnderttanjend Köpfe theil« auf
rigme, theils auf Kostm der Regierung nach Sibirim aus­
gewandert sei«.
k


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 19 ]
BTr. 12770
Wien, Dienstag
Nene freie-Presse*
13. Min! 1900
Seite 1»
WIEN
X B«ileritStta S
CoOeetiv-Aszeiger
RUDOLF MOSSE
toaeneen-Annahme für äße Ssttmrgsa des Zu- rad Aoslaadsf
WIEN
X Bollerst*««**
CollecttT-ÄMeiger
Vornehme Existens
aiüMt sich Herr oder Dame durch Bc-^
I^iligung mit 6000 Gulden nn lucra- d
iftien Unternehme». Anträge unter Z
«atffre„ Haustgewerbe 1415“ an 9
tftuPolf Masse. Wien. 9
pRiliöuidvsrfij
mit unbeschränkter Concession, im A
Betriebe, zu verkaufe«.
Auskunft: So walt, VII.,
Kaiserstraß e 81.
Größere 9
Oekonomie:
za verpachten. J
«eil. Offerten unter .W. J. 1462“ 9
Sn Rudolf Moffe, Wie». 9
^ Ei«
LastkllAilßllg
i
Härntnersir
za vermletlien.
Geschäftslocal
in der
Parterre, Mezzanin, Souterrain,
Auskunft: Dr. Dauer, I. Bezirk, Spiegelsasse Nr.
1
21.
m n
9
!
Destillateur
"und Effigmanipnlaut, der deutschen, czechischen, kroatischen und italienischen Sprache
mächtig, mit I4jähr. Praxis, sehr tüchtig und versirt in der Ligueue-Deftillation,
Branntweiu- und v> ngnacbrenncrei. zuletzt i'/, Jabre in refpecloblem Saufe
als Leiter thätig, sucht Stellung. Derfelve wäre vermifge seiner reiche» Erfahrung
auch zur selbstständigen Leitung irgend einer Filial-Fab ck prädeftinirt. Erste Rest-<
ren zen zur Verfügung. Offerten unter »W. JT. 1470“ an Rudolf Mas se, Wie».(
Fein gebildeter, rcpräfcntablcr
Heilender,
39 Jahre alt, der var drei Jahren von Pariser WelihauS nach Oesterreich-Ungarn!
und Galizien gesandt, seitdem den schwierigen Srtike! in den meisten besseren
Concurs-Ausschreibuog. f
einige|
15 Jahre tn Paris gelebt und eingeführt, würde auch größeren Pasten für Frankreich 9
,— acceptiren. 20 Feinste Referenzen. Gcfl. Offerten unter W. A. 1x9s an Rudolf 9
• Mofse, Wien. I. 9
für 1000 Kg., circa 8''» Meter%
Höhe.
z« kaufe« gesucht.
Anträge unter „VY.II.1461“£
j| Junger Mann
an R udo lf M asse, Wie«.
W ieuer
wnaren>
in Wart und Schrift mächtig,
-anbcjV
Colonial«
• Geschäft, i
ln Ungarn, Siebenbürgen vorzüglich ein-!
geführt, sucht tüchtigen
Reisenden.
' Offerten unter.W. K. 1463* f
Rudolf Mofse. Wie n.
Eine 12—15 HP.
Dampfmaschine mit]
Kessel,
in gutem Zustande, zu kaufend
gesucht. Gest. Offerten unter•
„W.Q. 1458“ an dieAlmonc.-2
itzped. Rudolf Moffe, Wien. 9
Droguerie.|
mebicinol und technisch in vorwiegend
deutscher Landeshauptstadt, ca. 18 Mille
Vvaarenvarrath und Einrichtung, circa
28 Di int Umsatz, wegen Uebernahme 2
'eines anderen Geschäftes sofort verlöustich. S
' AnSInust nur «irret an Refieetanten M
im GroßhaudlungShauie J. M. Miller 9
A Oo, Wien, HI«, Beatrix- M
t affe 32 und Herrn Aioth. Booz, 9
Sien, H., Kl. Stadtgutgaffe 4.9
Junger Mann|
in Stellung offtritt sich als Buchhalter, G
Sägeleiter, Förster od dergl. Beste M
Referenzen. Gest. Anfragen erdeten 9
unter .FoniniRiio 1439" an 9
Rudolf Moffe, Wien. 9
Schweiz, f
Tüchtiger Agent mit Sitz in Zürich*
sucht Bertretuug für die ganze Schweiz M
,von großer leistungsfähiger Fodril 9
Branche egal, Prima-Reftreuzeu. Ein-9
geführte Häuser bevorzugt. 9
Offerten unter Ehiffre „Z. V. 1574“ 9
an die „nnoncen-Gxprdßtion von 9
Rudolf Moffe in Zürich. 9
22 Jahre, der deutschen, bühntischen Sprache
Keinftniß der französischen und englischen Correfpoudeuz, absolvirler Ha
demiler, mit mehrjähriger Praxis,
sucht sichere Lebensstellung.
Intrige unter .V. P. 1359“ an Rudolf Moffe tn Wien.
mit«
Aka- 4
Einem «ichlactive« oder
pensionirten Officier
Würde Gelegenheit zu einer Reisethatigkeit als Ver­
käufer für eine» Militär-Artikel geboten fein auf
fixe» Gehalt mit ProvisionS-Antheil.
Erforderlich: Gediegener Cdarakler, gewandtes Auftreten,
Kenntniß zweier oder dreier Landessprachen, Rüsttgkeit, Alter
»wischen 28 und 40 Jahren. Bei zufriedenstellender Leistung
Engagement aus Dauer.
Offerten mit ausführlicher Beschreibung seitheriger
Stellung san-mt Photographie unter „W. V. 1195“ an
Rudolf Moffe, Wie«, I., Seilerstätte 2.
Geschästsleiler.
. ein seine» Herren- und Damen-Modcwaarcngeschäst ln Ozernowitz*
repräfentatianSfiihiaer Leiter an» der Branche gesucht. Bedingung: Eaution 9
oder gute Garantie, flotter Detailverläufer. Antr. unter «7. E, 1434 an Badolf 9
Mo»»», Wien, I., Seilerstätte 2. 9
wird
Tüchtiger Fachmann
i
Vrivatier%
sacht Deastaa bei dessererL
Fümilic in fteuadlicher Ge-§
gend von Juni an. Näheres g
briefl. unter „W.N.»85"
an Rudolf Masse, Wien.
Comptoirist.{
der französischen Sprache ^oird 9
anfgenommen bei D.
, Bankgeschäft,
400 und 700 Mm. Rahmen-\
weite, sofort preiswerth
abzugeben.
% tm unter „v. V. 379“
dolf Moffe, Wie«.
i
Für den Verlauf vvn neuen, in allen 9
Staaten palrnlirt. Maschinen für 9
tan« und
KadriraNon
wird ein
Motorrnbetricb zur 9
Von Ziegelsteinen
Vertreter z
eenaelit, j
welcher ganz Cislelthauien bereist hat.,
Gest. Anträge unter „V. 9. 1411"|
an Rudolf Moste, Wien.|
Eine im besten Betriebe befindliche|
Holzhandluug, i
verbunden mit Zimmer- und Tischlerei-1
Dampsdeiried, tn einer deutschen Pro- 4
viuzstadl, kranlheüshalber sofort uw 4
lerpacbten oder »■ 9
B»nfeo. Gest. Antrüge unter iähiffre 9
»OalazeaheUikaaf 1387" an 9
Rudolf Plnffe, Wien. 9
Welehbolsbraneb«. 9
Strebsamer junger Mann, Israelit. G
Militär frei. durchaus selbstständiger 9
Eorrefpor.dent, Stenograph, mtl sammt- G
tichen einschlägigen schriftlichen Arbeiten 9
volltommen vertraut, gegenwärtig in 9
bedeutendem Etablissement in noch »n-«,
arlanbigter Berlrouensstelluuz, 9
sucht Posten in Wien oder größerer G
Provinzstadt. Anträge unter EhigreG
jw. m. 1366* an Rudolf Moste, 9
Wik». L. Srilerstötte 2. 9
mit olro» 16,000 Gulden »I* Compagnon zur Erriotttnn» einer 9
Möbelfabrik oder ähnlichem Unternehmen ln Obersteler ge-9
snoht. Günstigste Verhältnisse: Bahnstation, eingeriohtc
Wasseranlage mit 40 HP., eigenes Sägewerk in bestem B
triebe, reiche Bestände an Zirben- and anderem Holze für(
Jahre vorg*. kauft, elektrische Beleuchtung bereite a ngerichtet
- en Besitz genügend vor
Bänmliohkeiten
banden. Offerten unter
zur Weiterbeförderung.
and Plätze ans eigene
~ D. 1347“ an Buckels 1
tosse, Wien, I
Hotel-Restauration!
M eise» ChrOTt ffächsitMenxssestr einträglich,•
sofort zu verpachten, 9
Reine stäche und feint Repräsentation erforderlich. Zuschriften unter Chiffre G
,W. JT. 7*7“ aa Rodol! Moste, Wie», I., Seilerstätte 2. 9
Grosse
Fabriks-Realität. 1
Die ehemaliqe WintenfHz
Königinhof
a Fried inann’sche«
Drnckfabrik in Königinhof a. E. ist sammt vollständiger
Beiriebs- Anlage, benehend aus großer, neuer Dampfmaschine
(Erste Brunner Masi menfabrik 18S6, 250—300 üt'.f, 5 Dampf­
kessel«, Transmissionen, Dampft und Wasserleitung,
Dampfheizung, für jeden Großbetrieb vorzüglich geeignet, aus
freier Hand
fit verkaufen.
Anträge wolle man
Moffe, Wie», richte».
«nt« „ff. C. 896» an Rudolf
Bei den bosnifchcherregodinischrn Siaatdbohnen gelangen
Intesirnntcllc» unt einige Ingenienr-A(IJ n ncten-, sowie Imt<*(
»■enr-AssIetenteasfelleu für den BahnerhalkungSdienst zur Besetzung. All
den Jngenicursiellen lsi der Bezug eine» Iahresgebaltes von 1400 st., sowie einer
Dienuzniage von SW fl. für Sarajevo, mit den Adjuncienftellen der Bezug eives
JohresgehoiteS von N00 st. bis 1300 fl. und einer Dienst,nlage von lo0 fl. bi»
22> fi —, je nach dam Wohnorte— mit den Azsiftenttnstellen der Bezug eiue»_
Jahresaehalle« von 800 fl. bis 1000 ft. und dieselbe Dienst,nlage verbunden. 9
Bei auswärtiger Verwendung werden Diäten oder Reifapauschalie» angewiesen. 4,
Die Stellen find für die Dauer einet Slaivet provisorische, und tritt lob au» 9
bei entsprechender Eignung die definitive Anstelln», ein. 9
Bewerber um diese Stellen, welche das Zs. Lebensjahr noch nicht überschritten
haben dürfen, hoben nachzuweisen:
1. Die Staatsbürgerschaft in O sterreich ober in llnaarn, oder die Lande»-
angehör-gkeit i» den occnpirlen Provinzen. 2. Die physische Eignung für den Elfen-
bahndienst. 3. Die Abfowiruug der Ingenieurschule o»er Lochbouichnle an einer
technische» Hochschule durch Vorlage der StaalSprüsungSzengniffe. 4. Die vollständig
stenntniß einer slavische» und der deutschen Sprache, ö. Das moralische Wohlver-»
halten. 6. Bon den Bewerbern um Jngenieurstellcn ist außerdem eine meh,jährige gz
praktische Berwcndimg bei größeren Bauten «der im Bahnerhalinngödienste nach- 9
zuweisen.■ s.
Die. .....
Stempel
versehen,.„
Taus- oder Geburtsschein, ärztliche zeuauiffe und Heimatfchcin mit je 40 fr..
Motnritätäzengnisse. Adsalutorieu und Nachweis, betreffend die Militärpflicht, mit je m
1" fr., Staatsprufungszeugniffe mit je 1 fl., BerwendnnMeugniffe, von öffenllichen M
Behörden ausgestellt, mit 1 fl., sonst 40 kr. 9
n.' L.
)ie Eompeirnzgefuche find per B0l cu mit dem bosmsch- herceaovinischen«
el vou 40 kr., die Beilage» derselben mit nachstehenden Stcmpelmarlen zu X
n, und zwar: 9
>*fl!Ka(....J.*(4isS« iMtdAa 3a.iaM!Os M«h ftatwsaKAafM tnii ts Xsl fr Jr
3n Ermanglung der boönlfch-hcrcegovmischen Stempelmarlen können die ent­
sprechenden Barbcttäge den Gesuchen allegirt werden.
Jene Bewerber, welche b.reits im Slaolsd enste stehen, hab« ihre Eampetenz-
gcsnche im vorgeschriebenen Dienstwege einzureichen.
Der Termin für die Einbringung der Gesuche, welch« on die Dircction der
boSmfch-^erlee^ooialfcheu Staatsbahnen in Sarajevo j» richten find, endet mit
Sarajevo, im Mär, IM.
Dke Directisn.
w
!
Den San moderner Fabriken
und deren maschinelle
Eduard Pabritz,
Einrichtung betreibt a!8 langjährige Specialität das®
technische Bureau von Ö185 Ä
Jngentenr, Wteu, QL, WLHriuger- 9
strafte SS (Newaldhof), Telephon Nr L3.203
Dasselbe liiert Pläne, Koftenvoranschläg, sowie Maschineo-Constructionen u.
bietet durch reiche Ersahrunacn im ftabrikSba»e die GoLantie füc die Herstellung
fehlerfreier, solider und dabei denkbar billigster industrieller Antaten Auch generelle, nach£
der verbauten Grundfläche gerechnete Voranschläge mit aus praktischen Ausführungen ent- ft
uommenen Preisen werden geliefert. Musterhast'ausgef. Anlagert können besichtigt werden V
In den Mpenländern feit Lahre» best i
eingeführter
ltetHender
sucht noch einen gangbar« CMfnm.
drtitel gegen Provision und kleinen I
Svefenbeilrag mitzunehmen. Gest Au-.
tt Ige unter „W. P. N r. 1473“ an i
Rudolf Moffe. Wien.
werd« gegen Peefanalcredik gegen uvbe»(
Mitnte Sicherstellung und gute Berziusnng,
. 14 ts“ au,
Unterhändler j
msznnchmen gesucht.
Änttäge unter «17. B
Rudolf ffboffe. Wie».
auSgefchloffen.
Junger
Biiutftbnihrr
für Bausaison 1900 gef ad) i.]
Derselbe bat beim Bau einer größeren,
Jyahrif in Böhmen als Organ de» Ban» j
Herrn zu fungirrn. Offerten mit Muri-,
enlu m vitae und Gehollsanfprstchen,
unter »H. O. 1471“ an Rudolf i
Mofse, Wien, I., Seilerffälte 2.
Oesterreicher mit lOjähr. Existenz in'
Barcelona, Prima-Reftrenzen, cautions-f
fähig, sucht Bertrciung großer lcistungs-t
fähiger ilirmen. Bevorzugte Artikel: 9
Bauholz, Seiden-, Flachs-. Hans-Fäden, 9
Email-, Eifengeichirr, Bijouterie. Glas, 9
Earton, Holzstoff, Leim und getrocknete 9
Gemüse. Gest. Anträge an Polin, 9
Barcelon a, Anelt» 6. K
WelHeld. Lpochal. f
Im Vordergrund der
laudwirthschastl. Zaterrssr«.!
Der Alleinverkauf eine» Aussehen!
erregenden, neuen, sehnlichst erwarteten!
und „an manne" spielend verlässlichen]
I
Leistungsfähige.
^Persönlichkeiten ü§
werde» von einet gut eingeiührten Verstfferungs-Gesellschaft für den Außen- 9
dienst engagirt. Laien «erben instruirt und praktisch eingeführt. GefSll. Offerten 8
unter nDaaernde Stellung 6866“ befördert Rudolf Moffe, Wien. 9
ielstnnnsföhigrn Elitestrmen ,«- 9
Engagement, eventuell für halbe Tage. Ansprüche miihig.G
Gest. Zuschriften unter „IV. 8. 1473" an Rudolf
Moffe, Wien, 1.» Seilerstätte S.
Fabrikant^’
tuchttger Fachmann, sucht zur Ausführung eines neuen Patentes
ein Kapital von 30,000 Klonen aus 6 Monate und bietet Koben
fixen Gewinn. Sicheres Geschäft. Direkte Antr. unter „IV. V. 1476“ 2
an Rudolf Moffe, Wien. 9
Paris Ansstellong.
Correspondent und
Luckhatter,
^Wandler, durchaus felbstständfger >r-
jeiter, Stenograph, mit be en Refe­
renzen, such» feine Stellung zu ver­
ändern. Gest. Anträge erdeten unters
„Prima-Kraft- 1630* postlagernd s
I. Bezirk, Maximslinnftratze.
Villa in Kadka,
sehr
tun»
., ver­
käuflich. Besonders geeignet für allein­
stehende elegante Dame. Znschrifiw» von
Lelbstreflectanten erbeten unter «811
I47ü~ an Rudolf Mofse,
oo
irtie
Routimrter GeschästSmanNg der sca^zöstschen. deutschen und englischen Sprache 9
mächtig, wünscht als Repräsentant einer eisizigeu oderColleeriv Aussteller-Firmen G
{ WiMgrHnsrizel
für Banquiers, Fabrilanieu, »rufststen, M
welche Informationen aller Art und ge-W
jedwelcher Branche während der Ausstellung terta Interessen
pflegen. Anttäge unter „Parin 1060" an Bndnlf Moase,
unter
Wien.
»»E
FabnKsrealititt,
12 000 Qnadr -Meter Grund, wevon 0000 Onadr.-Meter verbaut und mit Mauer
umzogen, mit 60 Meter langem. 17 Meter breitem, SstSckigen, ,n jedem Betrieb
adaplirbaeem Hauptt>act, mehreren größeren Nebengebäuden zu Wohn-, WirthichaftS-
und FodricatwnSzwecken, constantcr Wasserkraft bis 60 HP., reinem Flußwaffer,
hinreichender sehr billiger, in Textil- und Schuhbranche geschulter Arbeiterschaft,
Bahnstation in yolzreicher, schöner Gegend Südw.-Mährens, lv Km. von Bergwerk_
mit vorzüglicher Fabrikskohle enlfernt, ift. iiligft zu verkaufen. Don der 9
Gemeinde werden Unternehmungen Erleichterungen jeder Art zngestchert. Anfragen 9
an Hamaeh, Namicst bei Brünn. 9
Ein grösneres 9
Erpor%escbist der Glaswaarenbranehe S
»nebt einen tüchtigen, soliden, der 9
spanischen, sowie der stanj. Sprache 9
vollkommeu mächtigen 9
Reisenden i
eng. gelangen lassen. 9
Bewerber um diese Stelle wollen An­
gaben Über ihre seitherige Thätigkeit »nd
ihre Gehaltsanfprüche Mit Beifügung f
Bons'—
Prag.
Cotnptoirifl.
Deutsch, Ezechisch perfect, für Budapest 4
gesucht.
Remington -Maschinenschreiber, sowie 4
Stenoazaph bevorzugt. Offerten unter 4
„Botiengescllsehast“ an Rudolf 4
llNoffe. Budapest, EarUring 8.
für
Patent g
nnb Ungarn auf fcör®
Drtttch passend S
M
Oesterreich
ürcrativea Kavricatton^.!
für kleinere Mafchinenfadrit oder i
Schlosserei, verkaufen zn mäßigem Preise'
gegen einmalige Adfiadang Cebr.(
Wirth A COa Hart»«mSdorf d
hei Eheimrttz tn Sachsen.(
Vertretungen{
sucht tücht. Kraft lejstungsf. 9
Firmen für Budapest in Farben-d
und Fettwaaren, Bon- n. techn.A
Artikeln, Papierbranch« rc. Gest. 9
Offerten unter „v. ist. 79" an*
Rudolf Moffe, «ndftpestel
Earlsring 9, erbeten.«
viKarrvllss
Ein holländischen Ei
bans wünscht
port-
tüchtige Agenten
gegen Provision, ©riefe unter
H. E.“ an Sie Ailgem. Än°
nvneen -Expedition Nijgh tf Vau
Xitmar, Amsterdam.
Dertkktuilgell|
ge- 9
ngarn9
ansässiger
diegener Kaufmann, der auch ganz Unl
bereist.
Gefl. Offerten unter-47.H. 1334*
an Rudolf Moffe,
Reichlicher
Nebenverdienst«
für Personen aller Stände, S
die sich mit dem Verkauft gesetzlich ge- 9
statteler Laft gegen Ratenzahlung'» be- 9
soffen wollen. Bei einigem gieß find 9
200 fl. monatllch leicht zu*
verdiene«.
7g
Rud.
Zuschriften unter «17. St. 76“ an
find. Moffe, Wien, l-, Seilerstätte 2.
Faliriks-Dilector!
für destehende
sssdM godogsnök Möbel
gesucht.*
Sf wird nur ans wirklich tüchtige, 9
erprobte, commerziell und technisch gleich 9
verwendbare «rast reflecttrt Ansjührl. 9
Offerten mit -leuanißabschrrften, Gchaits- 9
anftnckchen rc. unter r W. B. ltN"•
an Badolf Monns, Wien. 9
Comptoirist, j
Französtsch oder Englisch perfect,§
Remington- Maschinenscbreiber,»
Stenograph, für Budapest ge -9
sucht. Offenen unter „äoiicss-*
Gesellschaft“ an Rudolf 2
Moffe, Budapest, Carlsring 9 .9
General-Agenten u.\
Ober-Inspectoren
für erste» Versicherungs-Institut werden a
eingesetzt. Tüchtige Kaufleute löniien dei»
Fleiß hohe« Eintammen crwcrde». Ein­
führung von Richtfachlenten wird besorgt.
Rur Pciiua-Reftrenzen Gest. Zuschriften
unter „Hohen Einkommen 1488“
au Rudolf Moffe, Wien.
8
Masseur j
auch für «altwaffer-Enreii'
geht anch"
empfiehlt sich —,—-_
uni) Krankenpflege, geht auch auf 9
Reift». 9
Anträge unter ,,W. O. 1487“ 4N 9
Rudolf Moffe, Wien. 9
“TF
ftSöbel-
Zeichner,
selbstständig arbeitend, praktisch,
slyigewandl, kann per 1. Avril«
eintreten. Offerten, Skizzen und Z
Ansprüche an Martin Klm-.
bei, Breslau. 9
99* Gesucht 1B9
Eommis, Reisende rc. als Agenten i
für engl. Slellennerm.-Bureau. Hohe 4
Provision. Guter Nebenverdienst. Franco- 4
Offerten unter JF. 3008“ an Nchrond'S 4
Aimonc.-Exp^itisn, 14 Qnsea Vict, 4
St., London.
Schöne Villa
Baue Adresse» beliebiger Anzahl von ftder X
Ortschaft Rumäniens wünschen. Die-^
selben liefert sehr billig V
M. Fichmann, Buzeo, Rowa»id. 9
Reisender{
Der Srrtifs «rh WnhrtniMPCt, 9
l
in der Textil- lind Modewaaren-'
Branche, eingeführt in Ungarn, Sieben. J
bürgen, Croolien. Slavonien n. Serbien, s
wünscht seine fetzige Stellung zn ver-f
Anträge unter „W. A. 1481* 9
Moffe, Wien. 9
ändern
au Rudolf
4m
i
in großem, parfarti em Garten In
Meran,fürvoe >ehm«s Tanatori»m A
oder Brivatbesitz, Familienverhältuifft 9
halber zu verkaufen. Offerten unter 9
,1. K. 7325“ au Rudolf Moffe. 9
Berlin. 9
Hamburg.|
Tüchtiger Kaufmann mit gute» Brr- 9
buldungeu wünscht noch einige 9
Vertretungen|
für Ptoh Ii»d Export zu übernehmen. 9
m fl. Offerte» unter „II. U. 8980« 9
befördert Rudolf Moffe, .Hamburg 9
Ü Casp. Singer
Speciafarzk für Krankheften der Ilnter-
leibsorgane. Blasen- n. Harnbefchwerde»,
Frauenleiden und Aolgczuftündc.
F ien> Ve erhalte» auch briefl. Rath
Aniugeben find: Alter, Eonstftmion.
Symptome und Dauer des Leidens.
Grüudl. und möglichst rasche Heilung.
SiSffig-S Honorar.
Meine Broschüre:
»Daö sinnliche Lebe»-
Preis 1 St., mit Post unter Converi
M Heller mehr, ist von mir zn beziehen
VllLX, 517>
Wieden, Heugasse 42
Orbin. von IO— t und von 4—0 Ubr
Reisender S
9
ans der Herren- n. Damenniodewaaren-
Branche, rontinirt, in Ungarn u. Neben-
ländrrn glänzend eingefühlt, wünscht
cinfchlaaende Artikel gegen Provision
wiiziinehmen. Anträge unter ..W. B._
Sf r. 1488“ an Rudolf Moffe, Wien. 9
!
Laumeister j
für ein technisches Bureau 8
zur Anfertigung von Bauplänen^
und Kostenvoranschlägen per so -9
fort gesucht. Gest. Offerten unter*
„ff. C. 1477“ an Rudolf 2
Moffe, Wien. 9
Zm Placftf- and BwlMnc*^
drnck leiSungMHIge süd-evtfche-onst-~
anstatt sucht
Vertreter 1
ce»en hohe Provision.!
Keine Lager-Artikel, nur Extra-Aa-4.
ftrtigung. Offerte» mit »ngade der 4»
ieftherigeu TbÄigkeft NN» Reftrrnzea"
«7»* s» «Lots
WDOWk»
m
r
Schö«r« preivW«rdige»
Böhmen, denifche Gegend, '&) Minnft»
bvn der Bnhn, in sehr schöner guter Lage,
Mlt TL» Jorrrmchostsge-
daudrn. Stallungen mit Sreinbarre»/
Wasserleitung rc.. lncl. reichü^lr. Funvas/
großem Vietzstaude um SO,0O4P fl»&
verkaufen. Dr. R. v. BoboabJm«»
Wien. I* t Lothringerftrafte I a. 4 m?
D r Hlrscli t
langjähr. Specialorzl für alle Krankheiirn
der .Sarn-. «lak-n- und Unterieid«.
organc.„ estckilS uodHantausfchlag^
»rauenleiden und Rervenfchwache.
Selb» veraltete Fäll- werden IN turzesten
steil ebne Berujsstörung der Hftlnna pi,
Aührt Wien, Stadt, kk.'hlmarli üi.
Ordümlion täglich vou lv dis 4 Uhr. auch
Sonn. u. Feiertage.— Honorar sehr mätzlo.
j Briefliche uifmata »OKS UKsct sklMW


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 20 ]
mto 20
"Wim, Dienstag
Neue Freie Fresse*
13. März 1900
Kr. 1277CT
( •*
ollectiv-Ätizeiger
HaasensteijM& Vogler
(OTTO MAASS)
WIEN
Wallfischg. 10
PBAO
Ferdinandstr. 37
i
♦
♦
r
Gesucht, eventuell zum sofortigen Eintritt,
Corregpondent
für das Wiener Central-Bureau eines ersten Unternehmens für
die deutsche, englische und italienische Correspondenz.
Vorzug erhalten: per>ecte Stenographen mit kaufmännischer
Lorbitvung und— bei sonst gleich guter Eignung— Hainmond-
Maschinenschreiber. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätig­
keit, Alter, Schulbildung, Kehaltsansprüche und Eintrittszeit sind
zu richten unter „V. V. 436“ an Haasensteiu& Vogler,
Wie«,^
i Gelegenheilskauf.
; Naschillellfllbrlken nnit Gisrngießerriell
► Sielet sich die Gelegenheit, zwei Laufkrahne für IN und AN Tausend
> Jtiloer. Lragkraf, billigst zu kaufe». Skizzen gehen zur Beringung. Gest.
, auftauen linier „W. A. 3380“ an Haasensteiu« Vogler, Wien, I.
50—60,000 Kronen Reingewinn
pro anno.
Der Alleinverkauf und Vertrieb eine« epoche­
machende« großartigen patentirten Erfindung (Massen­
artikels) wird für Oesterr.-Ungarn vergeben. Verkauf
nur per Cassa, jedes Risico ausgcschloffen, überall groß­
artige Erfolge. Die Herren Rcflcctanten werden gebeten, beim
Disponenten des Hauses Herrn H. Mar so, zur Zeit in Wien.
I., Hütet Bristol, von 16—4 Uhr Mittwoch, Donnerstag
oder Freitag vorzusprechen.
Gesucht, eventuell zum sofortigen Eintritte,
► für ein bedeutendes Tuch-EngroSgeschäst am Fabriksplatze, der;
l in Ober-, Niederöstercich u. Steiermark gut eingeführt ist
zu. in Tuch diese Länder für bedeutende Häuser bereist hat. Aus-
► führliche Offerten nebst Referenzen, sowie Gehaltsansprüche sind'
* zu richten unter „Tuch Z. A. 3401" an Haasensteiu Sf]
► Vogler, Wien, I.
einreisende,
♦
♦
♦
^ auch Agenten, die bereit« mit mi Bögler, Wie«, I.
Vertreter
r
tProvisions-
l Reisender,
4 Christ, nachweisbar gut eingeführt in
♦ Hotels. Cafes, Eooditoreirn,
t Delicatessengcsch besond. derSIlPen-
lSnder, zur Biiisührung e. fest. Ar-
O tikels df. Branchen gesucht.
£ Aussührl. Off. erdeten unter ,,W. U.
4Sr. 3398“ an Haasensteiu Sk
H Vogler, Wie«, I.
für die größeren Plätze Oesterreich-Uu- ch
gärn« von 6 der größten vereinigte»+
nvrdamerik. Schuhfabriken gesucht. Es^
wird nnr auf Prima-Firmen restectirt.^
Zuschr. unter „Abend“ an Hansen Ö
st et« *> V o gler, A.-G, H ambu rg. 4
Zur Gründung einer nordböhm. ch
♦
♦
sucht tüchtiger, verläßlicher Fachmann 4
Ei»
i f Reisender,
: der die Länder der diesseilmen ReichS-
bälfte zweimal jährlich bereist, bei
H Apothekern «nd Droguisten-Kund-
X schuft vorzüglich eingeführt, sucht
X ei> e zweite Vertretung gegen Spesen-
^ beitrag und Provifian, ev. nnr Pravisia»
: Zuschriften unter P. 465“ an
Haaseuftei» K Vogler, Wien, I.
mit event unauSgenützten Fabrilsränmen
für r ntablen Export-Artikel und
Ausnützung einer Conccsfion.
Briefe nnier „2. E. 455“ befördert
Haasrnftei«« Vogler, Wie», X.
r 50,000 Gulden
^ in (fi* Oitnfmimtt fclbft Wer
. sncht Kaufmann, welcher selbst Ver-
^ mögen besitzt, zum Ankauf einer
♦ aut neheuden Teppichweberei, deren
^ Inhaber sich vom Geschäfte zurückziehen
ch wollen. Anträge unter »Holi' r Ge*
4winn W'U.447* an Haasenstcin
ch S» Pogier, Wien, I.
******** »♦*♦♦♦♦♦♦* ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦*♦*♦♦»♦
Export-Grsellschnst
tüchtiger, verläßlicher Fach«
Midier iit Kapital.|
Beste
Kapitlüsaniage.
Ei« rentables lanbtafliches
Gut in Oesterr.-Schlesien sMähr.
Enclave), im Ausmaße von circa
488 Heklar Grundbesitz, arrondirt,
halb vorzügliche Aecker und Wiesen,
halb prachtvoller Wald, mit großem
schlagbaren Complex, eigene und
gepachtete Jagdbarkeit, mit großem
Rchwildstand. in schönster gesunder
Lage, '/« Stunden von der Post-,
Telegraphen- und Bahnstation ent­
fernt. beliebter Aufenthaltsort von
Sommerfrischlern, mit 3 Maier­
höfen, neuerbauten prachtvollen
Pferde-, Hornvieh-n.Schwcine-
stallungcn ». Wagcnrcmisen,
eigener neuer Schmicdcwerk-
stätte, einer neu angelegten, vor­
züglich fnnctiouirendenWafser-
leitung.
Sämmtliche Wohn- und Wirth­
schaftsgebäude im besten Zustande,
prachtvolles Schloff, schöner
Park, Zier- «. Gemüsegarten.
Sehr reichlicher Fundus in*
strsctus, Dampfdreschgarnitur,
neuer Benzinmotor u. Fuiterdampf-
avparat, viele landwirthschaitliche
Maschinen Werthvoller Vieh­
stand, meist eigene Zucht, rentable
Milchwirthschaft, mit täglichem
sicheren Absatz, ist Familienverhält-
niffe halber sofort zu verkaufen.
Unterhändler ausgeschlosien
Die Herren Reflecianten wollen
ihre Zuschriften unter Chiffre
„V. B. K.“ an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. gefälligst richten. 4903
Dr.S.Reti,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterleibsorgnue
und Franenkrankhciien. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Berufs­
störung d. Patienten behandelt. Ordination
Stephnnsplatz,
Lingong Sirrgerstr. 1, täglich von 9—S
und Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briefl. Anfragen disccet sofort erledigt.
Realitätenverkehr.
§5»r«v. Dillen, Kangrünve,
Billa Ii*ry Sluliel, XIX.,
Griuzingerstraffe Nr. 60/63.
17 Piece» mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, groffer Obst- nnd Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht »ach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand z« verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeitdafelbst! lesis
Bau-Obzect oder Haus mit
großem Hof nnd breiier Einfahrt, für ein
Speditionsgeschäft geeignet, nur im 4.
oder 5. Bez., wird sofort gekauft. Zwi­
schenhändler verbeten. Gest. bietete ülntc.
mit genauer Angabe der Lage. Preis «.
unter „Spedition 518“ 0. d. Anl.-
Bur. d. Bl. 24518—1
Umbauhaus in den alten
Bez. möglichst nabe der inn Stadt, gegen
Bar zu kaufen gesucht. Agenten ausge­
schlossen. Offerten unter „Selvstkäuser
Nr 4f>" a. d. Ant.-Bur. d. Bi. 23845— l
Umbauhaus, doppelfrontig,
ca. 11.0 Quadratmeter, auf sehr frequenter
Straße, im Centrum deS 9. Bezirkes. Ver­
hältnisse halber biSiast zu verkaufen. Adeeffe
im Auk -Bur. d. Bl. 23751-1
Wl EN, WIPPUNGEBSTR59J
®efl. Zuschriften
mlsnion and Exi
Han tniiein K
Platteis.
unter .Com-♦
eport 1748“ an*
Vogler, Prag, H
Pachtung.
Herrschaftlicher Meierhof,
1 Stunde von Wien, Bahnstation
nahe, 886 Joch ä 20 fl.,
hübsche Pächtcrwohnnng, zu 4
vergeben Solvente Pächter*
wollen sich schriftlich wenden 4
unter „2. 6. 4L4 an Haasen-!
ftei» L» Vogler» Wie», I.♦
Knabe
als Apitlgtnnsst
r
♦
♦
gtsochl♦
zu einem 8fähr. Knaben von distingnirter 4
christlicher Familie, deutsch u. stanzösijch♦
sprechend und Ansang» Wieden wohnhaft. H
Nähere« unter ,,Z. M 482“ an+
Haasenftei» S Vogler, Wie«, 1. H
LeistungSsähige Centrif ngenfabriS H
Deutschlands sucht tüchtige H
Vertreter 1
für den Beririeb und Dcrkan! ihrer Fa-♦
bricaie für alle Landesihcile Oester- 4
reiohs nnd Ungarns.♦
Geeignete Restecianien wallen ihre H
Adressen an Unansnsteln «b Veg- H
ler, A.-O., Köln a. Bh., unter H
„F. H. 1322“ gest. einsenden.+
Erste homöopathische
Orflinatioiis-Mstalt
Pr geheime und Hautlrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden
Hanerumaxltt Nr. 10.
Ordination von 10 bis 5 Uhr. Blut- und
fäfteverbessernde Arzneien. Dikcrete und
ausmerksame Behandlung. Auch brieflich.
Mebicameute versendet. 4861
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt sür Ncrvenlranih., Bersasser de«
eben in ü. Austage eosch. Buche«: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenschw.)" Preis
rfl.) u. anderer zahlr.Werke.behandeliKranl-
beiien nach vcm neuesten Heiiversapren. (Die
schwerenFormenNeraltcter Blasenleiden
unter Anwendung de« eielirisiden WiMA)
Die lliervcnschwüche wird nach den 27,übrig.
Ersahrunaen, die er n!« Arzt de« i. k. allgem.
tkranienvauir« ». i» icincr Anst. erworben,
der Heilung zng-füdri. Die Bedandinng ,st
«chwerzia« und adnc Bcrusestorung. Wen,
I Tnchlandcn 18, ard. v £-5, D.enst-g.
Donnerstag u. Samstag auch »»«
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des OMciers»
Kreuzes deS königl. ferb. Takowa-Ordens,
gewef. I. k. Militärfpitalßarzr, correfp. Mit-
glied der Locists frauy. ä'iixxisne in Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 4374
alle gchkime u. Hautlrankh., sowie
auchBlasealeiden u. Nervenschmiidie
ohneBerufsstörunq. Ord. von9—5. Sonn- u
Feiertage von 9—ä Uhr. Honor. mäßig, ag
Wie«. II., Taborllraffe »W
Biirnimniilifl
in jeder Sihlari, au» weichem nnd
hartem Halze in größter Auswahl stet«
varrächig bei 4378
Friedländer,
VII., Bnrggasse "»
Adressen“ net- tu- fe mit
Abend«.
aarantiei.h.o. conc.inter-
pot. stidresteu-Bureau: Jos. Koaen-
ztee:
Ed
>». i(IV(t||CU'VUttUU. WVO. MVSVH"
reig, Wien, I., Grünangergaffe 1,
:i. 8155. stirmadest. s. 1869. Prasp. src.
Sie oinxise »loderlage der Firma
S10I ERNST
2311 iS p ar ia für hytlenisohe Artikel befindet -i-d is
Wien, 1.« Kürntnerstr. 45.
Dr. Hartmann
Specialarzt s. äußere Krankheiten, Nerven­
schwache rc. s. m. als 20 I., ord. v. 0—L.Wien,
I., Glutkft. 3 nächst d. Lobkowitzplav
r?v. Keine Instrumental (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Siervenschwäche z. Ziel. 4721
Wichtig für
Lttanittel-Haodliiopi.
W,Wl,GmWl
Directer und billigster Bezug. Quargel
Nr. Sa, 4, 5, pikant, 53, 32, 63Ir per
Schock; Schmetreukäsel 75 kr. per Schock;
Harzer Kümmelkafcl 81 kr. per Schock;
Romadvnr- Schmettenkäse, Q, in
Staniol, 100 Stck. fl. 18; Tilsiter Käse
Laibchen a 2 u. 4 Ko., I Ko. 60 tr. Versandt
in Original-Kistchen ob KoUn. Emballage
gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler, Kolin
ältestes Käse-Exporthaus Böhmens.
5-KiIa-Prob--Postc°lli fl. 8 franco jeder
Posistaiian. 4919
Gutskauf.
Gegen Barzahlung sofort zu
kaufen gesucht ein Gut im Preise bis
75 ,000 fl.
ein la«dtiistichcs Gut im Preise bis
2 «»,««« fl.
und eine Herrschaft im Preise bis
SM»,««« fl.
Hübsches Schloff, Jagd, günstige
Lage nahe der Bahn wird gewünscht.
Richard Patz, Wien,
Margarethcnstraffe 5. &116
Die „Kleinen Anzeigen" ßanen
mit u. ohne Adr. erscheinen u^wird
Ausk. üb. alle Anzeigen, m.Äus-
«ahmed.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhisfrrbriejr Werden ibmun.
men u. nur gegen »onseisung d«>
JnskVie«scheine« «-«gefotzt,
oommaudiiie Chiffredriese pnLk.
gewiesen, Auoiünsie eribeilt.
Inserate ans Wunsch sembt
Kanfe im 4. Bezirk, nahe
dem 1. Bezirk, auch in Seitengaffe. Bau­
platz oder Umbau-Object sofott dar. An­
träge unter „B. H. v" an daöAnk.-Burcau
dieses Blattes. 235U7—1
Zwei sehr schöne, grotze, eben
fertiggestellte, steuerfreie Zi»«hä»ser im
4. Bezirke sind äußerst pieiSwürdig zu
verlausen. Auskünfte crtheiit D o c t o r
Richard Tanßia, I. Bez., Schatten-
ring 6. 23678—1
Prachtvolles Mittelhand, am
schönsten Platz in Wäbring. 11V, Jahre
steuerfrei, beste Kapitals-Anlage, Preis
61.000 fl., Lasten 44,000 fl., Alles schön be­
wohnt, bei Äosef Speck, 16. Bezirk,
Ottükringerstraße 41. 23739—1
Elegantes Zinshaus, beste
Lage, sehr sichere Kapitals­
anlage, 18 Jahre steuerfrei.
Preis 425,006 Gulden, Zins
28,750 Gulden. Häuser-Ad-
ministratiou Ri. Engl,l.$Be$.,
Elisabcthstratze 13. 2469s-i
Grotze Fabriksrealität in
Hernals, aii der Hauptstraße gelegen, ferner
anstoßende Baugründe im Ausmiße non
400 Quadra'.klasiern, sind sehr preiswürdig
zu verlause». Auskünfte ertheilt D a c t o r
Richard Taußig, 1. Bez., Schatten­
ring 6. 23679—1
Bäckerei sammt Haus, mit
6 Btnschen. von Wien 20 Minuten entfernt,
ist um 24,500 fl. zu verkaufen. Sparkasse-
geld 6000 fl. Nähere Auskunft 9/2,
Schlagergaffe 5, i. d Bäckerei. 21347—1
Ncttcs Zinshans im 4. Bez.,
billige Zinse, gute Lage, mit über 5 Per.
ernt Reinertrag, um 68,000 sl. zu der-
kaufen. Lasten 94.000 sl. Agenten der.
beten. Unter »Sicher ft eKaPitals.
v c r w e r t h n n g 74' d. d. Ank -Bur.
d. Blattes. 24874—1
Stadthaus in sehr frequenter
Seitengasse der Kärntnerffrastc, noch
i» vollkommen gnt-ni Banzüstande,
mit geringen Kosten als Geschäfts­
haus oder für Bureau zu adapftren,
ist höchst preisfverfh um 120,000 fl. 1
iu verkaufen. Zuschris e» ernster
Reflektanten unter Chiffre w.
Nr. 120“ an das Älnkünd.-Bureau
dieses Blattes. 2SV87 —1
Vornehme schöne Villa in
Kailenlcntgebe», am WaldcS-
rand gelegen, mit grotzem
schattenreichen Garten (park­
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten!, vollständig
eben, mit einer Gesammiflächc
von nahezu 2066 Quadrat-
Klafter», im oberen Theile
von Kalteuleutgebcn, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Gartcueinrichtung nm den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut aebantc Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, DicncrschaftS-
ränme, Keller «. Boden. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerischen
Sammelsicitz vereinigt, dabei
sehr bequem nnd praktisch.
Kräftige stärkende Lust, ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wasserleitung ins
Hans), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
tonirtcsKaltbad.DcrBcsitz liegt
an der Trace der von Kalten-
leutgrbcner Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrücksichten.
Ansk. bei i)r.J»sel'Vo8el,
1. Bez., Anuagasse 6, zwischen
4 «. 6 Uhr Nachm. 22475-1
Hypotheken. Held. Kredit.
Geld anf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, aaufleute; Geld ank
1. u 2. HauSfätze wie anq U,mi»
tätenverkehr rasch, ohne BorauSIa«,
durch „Allgemeine, Berk-dr^.
Aurea u". Wie», 9. Bq, llniversttät«.
straße 4. 24398—8
Geld vergibt für SanSbefiNer
und Erbschasien sofort dt «tret ohne Do«
werlung Franz F ö r ft l, 1. Bqirkl
Bcllarinstrafte 4. Thür 6. 21807—2
Militär- Heiratscantionen
belcdnt, Dartcben für höbere t u. k. Ossi,
ciere und höhere t. !. Beamte besorgt streng
reell nnd prompt ohne BoranSlagen da«
von der hohen k I. Stattholtrrei conc
Domäncn-» Hhpothekcn-Verkehrs-
bnrcau Jonas «ref Hrle.coli«.
redo, Wie», 1. Be;., Sürntnerftroße 28
Mezzanin. 25140—2
Villa an der Westbahn,
eine Stunde von Wien, mit mehreren
Wohnungen, möblirt reizend, billigst ver­
käuflich. Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 218L4-I
Herrschaftsvilla bei Salz-
bürg, herrlichste Lage. 20 Gehminnten v. d.
Stadt. L0 Wohupiecen. Dienerschaftsräume,
Aussichtöthurm mit Atelier, Gärtner- und
Gewächshaus. Stall mit Remise, Pracht:
voller Park, eig. Forellenteich. Waffer- und
Lelegravhcn-Leitimg. ganz neu tapeziert und
resta'nrirt, complet eingerichtet, vom Eigen­
thümer direct Preiswerth zu verkaufen mtd
sofort zu beziehen. Gest. Anfragen erbeten
unter „Billa bei Salzburg 65" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 25176-1
6 Pcrccnt Bancredit Bau­
zeit. 3’), bis 47. Perceut Saussatze,
gebührenfreie. Krön«!
zweite HauSfätze in Theilb.trä ten
von der Slatthalterei autorisirtes gieali-
täten- «nd Hypotkeken-Burcau Rudolph
O. Weil. 8. Bezirk, Lenaugaffe Nr. 16
Telep! oit 3038.' 13893-2
500 sl. sucht protoeollirtcr
Stadt-Kauimann gegen eigenes Accept unter
günstigen Bedingungen aufzunehmen Gefl.
Zaschiiften unter .Pr 01 ocotlirt W»
an da« Äu!.-Bureau d. Bl. 202 5—2
Geld für Cavaliere. Haus-
besitzer, Gutsbesitzer, aüf Erbschaften und
Fruchtqenüsse beschafft discrct und streng
reell ohne Borauslagen von 1000 fl. ans«'
wärtS, sowol mit als auch ohne Vormerkung
das von der hohen k. k Sratthalterei conc.
Domänen- u. HhPothrkeu-VerkehrS«
burenu Josef tirnf MeiN-CoKlo«
rodo, Wien, 1. Dez., Karntnerstraße 28,
Mcz;anin. *25102—2
200,000 fl. auf 1. Satze
za 4'/* Percent. 100,000 fl. und 60,000 fl.
auf gute 2. Sätze zu 5V, Percent zu ver­
geben. Domänen- «nd Hypotheken-
Vcrkehrsbureau Joseph Grat
3 fels-Coil'»redo, Lvien. 1. Bezirk,
Kärntner straße 28, Mezzanin. 25161—8
1. Sätze zn 4—4 1 /* Pcrccnt»
2.Sätzeii5-6Perceut bei A. Huve r Ih,
4. Bez.. Mühigan- 20. lMM-L
In Pötzleinsdorf, Julien-
straße, schönste Lage mit herrlichirer Aus­
sicht, ist eine Hochpart.-Viüa s. Neben­
gebäude, großer alter Garten, Kegelbahn,
Saletteln :c.. Alles in bestem Zustande,
preiswürdig aus freier Hand zu verkaufen.
Gest. Anträge unter „Billa ILM" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 25175—1
Kavitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Pcrccnt jähri. Berztnsung angclegt
werden. Anslünsic und Rcsercnzcn un­
entgeltlich. Anfragen unter »Anlage
lllr. 5»' an das Ankünd.-Burea« diese»
Blast es. 248.3-2
Firmen in Zahlungsbedrang-
niß arrangiern discrct mit nöthiger Geld­
beschaffung. Ordnen von Klagen und
drohenden Erecutioncn. Zu sprechen voh.
8—9 llhr Früh und von 1—4 Uhr Nachm.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 21636—2
™ ...^ M Insolvente Firmen Wien
Architekt ertzatt Mtr. 40 fl. Prodinz, gleiche ohne Derössent^
Baugrund nächst Botanischem Garten, lichnng dcz Namen« an«. Beschaffe Ans­
nächst Belvedere, nahe 3 Bahnhöft», auch gleichscrcdite. Ordne Klage« nist» Pfä«,
Bangeld. SI e h l i k, Mariahilferstroße l0ö,! düngen, kommerzielles Bureau. 1. Be»..
8—9, 1—3 Uhr. 24925—I sMarc-Anrelstraße 7, 2. Stock, von 3—5
19468—2
Bor Jnsolvenz-Erklarnsg
wende« sich Kaufleute, Gewerbetteibende
und Fabrikanten (Wien und Probinik
locgen raschen discrelen Ausgleiche» und
nöthiger Geldbeschaffung, Ordnung von
Klugen und drohenden Executionen an
Alex. Langer, Porzellangaffe 38.
Spreaistnndeu von 3—6 Uhr. Telepoon
Nr. 15333. 24204-2
Z» verkaufe«: Schattiger
Garten, 4640 Meter, Fernsicht, Villen­
viertel. Näheres: 13. Bezirk, Auhofstraße
Nr. 173, Eigenthümer. 24170—1
Bauplätze. Ein oder auch
mehrere Banplöde m schönster und bester
Lage am Ncudaugürtel, unweit der Maria­
hilfer Linie und des WestdahnhoseS, sind zu
verkaufen. Auskunft beim Hausbesitzer,
6. Bez., Liniengasie 36. 24,86—1
Prima-HanS» 18jähriaeS,
5. Bez., gute Lage, 8 Minuten zur Oper,
an der elektr. Tramway. Stadtbahn, an
feinere Iahresparteien Alles vermiettzet.
von erster Firma fehr solid gebaut, wegen
Abreise nm 120 Mille zu verkaufen. Ernste
Käufer erhalten Genaues unter „Prim a-
Haus" an Schalek, Wien. 1. Bez. '^5190—l
Haus in Gloggnitz wird
wegen Todesfalls verkauft. Dasselbe
eignet sich zum Somnieransenkhalte
am besten. Nähere Liuskuust t. Auk.,
Bureau d. Blattes.
24901—1
Herrschaftliches Landhans,
in 35 Minuten mittelst Eisenbahn erreich,
bar. auch im Winter bewohnbar, mit allem
Comiort.Equlpage u.Wiesen um SdMMMHl
verkäuflich. W en. S. Bez.. Währinger-
stratze 72, VerkehrSbureou. 25(X)3—l
Specialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-. Blasen» u
UnterletbSorgane, HautauSsihläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 4365
Wöen,l., Wo Hzeile 16.
Ordinirtvoa 8NhrBocm.bis7 llhrAbeudS.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
^ J. V
* Wien,
Fifchcrestreibende! In der schönsten Ge­
gend des WaldvierieiS in Niedcr-Oeftcr-
rcich ist ein stockhohcr Hans, solid gebaut,
6 Zimmer, 2 Küchen, LLaschtüLe. Wor-
hauS, Vorgarten, Lnsthans, Schupfen.
2 ÜÜ Ouadratkiaster Waldparcellc, im
Herbst Bahnstation, zu verlaufen. Preis
6309 fl. Anfragen an F r. Frank in
Raabs. N.-Oe-, oder mündlich beim Eigen­
thümer von II bi» 12 Uhr Wen, Graden
Nr. 17, im photogr. Atelier. 2307 2—1
Familirnhaus, Hietzing, Sta
tton „Braunfchweigaaffe". 1 Stock, Man­
sarde. Garten, aüer Comfort, preis-
werch. Auskunft: Zenullgaffe Nr. 4,
1. Stock. 24857-1
Bade». Elegante Billa, 10
Piece», elekirifche Beleuchtung, preismürdig
zn verkaufe». Nähere» 1. Bez., Wtpplingcr-
stroße 23, Th. 30. Agenten verb. 23996=1
Hietzinq. Prachtbefitz, Billa
und groffer Garten sammt Stallung
und Treibhaus sofort zu verkaufen
Anfragen nilter „Tasculuin“ an
das A»k.-Bl,r. d. Bl. 23986-1
Palaisartige Cottage-Billa,
Währing, mit allem schalligen. arte», zn
»erkaufen. Ansragen werden erbeten unter
Chiffre ,F. S. 32“ an da» Antünd.-Burenu
dieses Blatte«. 22734—l
Villa in Weidling» in aller­
bester Lage, prciswürdia zu verkauftn.
7 Wvhnpiecen, 3 Drenstbotenzimmer.
Badezmmer, Küche, 2 Speisen, 3 Closets
mit. Wasicrspülung. geräumiger Keller.
Trinkwafferleitung im Hause, großer Gar­
ten mit Glashans, Kegelbahn, eigene Be-
wäffemng und Bade-Reservvir. Näheres:
Wien, 1. Bezirk, Am Hos 7, bei der Bau-
nuiernehumnih.. ««35^1
Cottage-Eckbauplätze a. d.
Hietzinger Hauptstraße und nnmitteldar
vor dem neuem Ghmnafinm, einer auch zu
größerem Familien- oder ßinShanse ganz
besonders geeignet, gegen mäßige Anzahlung
zn verkaufen. Auskunft: Hietzinger Haupt-
straßr Nr. 61. 21452 —1
Kottingbrun«, Baugründe
Wr.-Renstäbierftraße in uiimitteibarer Nähe
der Stationen Kollingbrnnn und Leodersdvis,
1b BUnnten von BöSlau entfernt, sür
Wohnhäuser, Billen-Anlagen wie auch für
Fadriten, sehr geeignet find per O.u.-Mftr
zn st fl. 50 kr. zn verkaufen. Unter
.Großer sicherer Berdienst' an
das Ank.-Bur. d. Bl. 21822-1
Waldgut. Exekutiver Ver­
kauf. Am 17. März 1900, Vvrinittogs
um 11 Uhr, findet bei dem k. k. Be­
zirksgerichte in Wiiidischgraz die Der-
sieigerung des Gutes Ursiilabcrg inStcier-
marl, bestehend ans Realitäten der steier-
märiischcn Landtascl, der Catastvalgemein-
den Ober-Raßwald, IInter-Rastwaid, Pvo-
gorje. des Bezirlsgerichrc» Wrndisckgraz,
Ursulaberg und Podgorach, des Bezirls-
gerichler Blciburg. statt. Die zur 7lerstei-
genmg gelangenden Liegenschaften sind
ans 285,356 sl. 39 lr. gerichtlich geschätzt,
der geringste Anbot beträgt 190,238 sl.
Aus dem Gute im Ausmaße von rstnd
2500 Joch a 1600 Ouadratklaflcr vor­
wiegend schlagbarer Wald. Uchte. Föhre.
40- bis SOjähriger Bestand, befindet sich
ein im Schweizerstyl gebautes Ingdschlv,;
mit 16 Zimmern, Stallungen, Wrrih-
schaftsgcbäuden, sowie zwei Sögen, da­
runter eine Turbincnsägc mit 75 Pscrde-
kräften. Die Bersteigecungsbediogungen
und die aus die Liegenschaft sich bezie­
henden Urkunden können vvn den Kans-
Instigen bei dem Bezirlsgerichte in Win-
dischgraz, sowie bei Hcrm Dt. Sieg­
fried Brüll, Hos- und Eerirbis-
advocaten in Wien, 1. Bez., Maria-Ttc-
rcsicnftraße Nr. 30, eingesehen wer­
den. 22725-1
Wir eScomptire« gute Gc-
schäftswechscl und eigene Ae-
cepte conlaut. Adreffe'im Ank.-
Bur. d. Blattes. 2S042 —2
Zu miethen gesucht.
Penstonen. Wohnungen,-
Westtzättslocale re.!
Für einen 14jährigen Gym­
nasiasten (Franz- Fossphs- Gymnasium)
wird ab 1. April bolle Verpflegung und
Bcanfstchtigung in guter gamilre gesucht
Znschriste» erdeten unter ,H. iS.“ post­
lagernd 1, Bezirk, Marimtlianstraß«
Nr. 4. 24895-3
Sonnseitige Wohnung mit
ö bis 6 Zimmern »nb Augehör, dann Garten
besucht in Hietzing, nahe Stadtbahnstalion.
Anträge unter „SDr. SB." pestlag. Silagen»
s nrt.' 24 526-3
BureanrLnmc, 2 Zimmer «.
Cabinet oder 1 Zimmer, 2 Cadinette per'
Lirai gesucht in der Nähe des DurgringeS.
Offerten unter „3R. F. 9" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 85003—3
Höchst preiswerther Besitz.
2 Stunden von Wien. Westbahn, 107 Joch,
einträgliche Milchwirtvfchaft (30 Kühe),
Herrenhaus, elegante Einrichtung. Equi­
pagen rc., um 38.000 fl. mit 18,000 fl. An.
Zahlung verkäuflich. Forstmeister G. Groß.
Wien, 7. Le;., Zieglergaffe 3. 25243—1
Adeliger Besitz zu verkaufen,
nahe zur Bahnstation Nyitra*Zf»mbokrst
in Ungarn. 500 Loch Oekonomie, JO? Joch
Wald. 5 Percent Reinertrag. Directe AuSk.
ertheilt Herr Advocat Alexander v. Lenärt
in Nagy-Tapolcfäny. 25182—1
Ober-Steiermark (Eilzugs-
ftation Brulk-Graz) sehr hübsche stockhohe
Villa {8 Zimmer. Ncbenräume. vollständig
eingerichtet), Garten, Vadehaus. Quell-
way'er, ganz nahe am Wolde lügend, um
13.000 fl. ,u verkaufen D r. R. ». H o h e n-
blnm, Wien, 1. Bez., Lothrtngerstroße
Rr. IS.■ 25225=1
Für den An- «nd Verkauf
von Realitäten nnd Geschäfte» jeder
I Art empffehtt sich der „Allgemeine
| Verkehrs- Aiwiger«, äDiea,
1. Bez., Krugerftraste Nr. 8. A«s-
kiiufte «»« Bertänfe gratts.24270-1
Kleines Gaffenlocal «nd
Bureauräume, großes Zimmer, Cadinet,
in den inneren Bezirken, im selben Hause
und womöglich direct verbunden, per sofort
gesucht. Zuschriften an E. 3., Penringer-
straße 113, Hochparterre. 2.W8—O
Au miethen gesucht.
Aommerwohnuntzen «.MUe»,
In Hietzii'g wird Sommer-
cbent. Jahreswohnung, bestehend Mt*
6—7 Piecen mit Ncbcniäumcn und Gar­
ten, zu miethen gesucht. Offerten unter
.E. G. 99- an dar Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 25085—3
In Döbling oder Cottage
wird Sommer-, ev. Jahreswvhnung. bc*
sichend aus 6—7 Ptccen» mit Ncbenran-
men und Garten, zu miethen gesucht. Of*
fetten unter „E. F. 83" .-au das Antünd^,
«ur. d. Bl.. 250SS-S
In Baden wird Sommer»,
event. Zahreswohnnng, bestehend au»*
bis 7 Piecen mit Ncbeilraumen imd Gar-,
tcn, zu miethen gesucht. Offerten unter
„SR. 5).” an dar Aulünd.-Bureau diese»
Blatter.' 25086—3
Zu miethen gesucht: Kleine
Villa zum Allcinbewohnen, mit GarttN,
Hohe Warte, Grinzing oder Laad am
Walde. Gefl. Offerten mit Preisangabe
unter »B. B. 42" postlagernd Habsbnrger-
gafle. 24837-3
Zu miethen, event, zu kanfe»
größer« Villa (6—7 Piecen mit Nebe»-
räumen) und Garte» in Döbling ode«
Cottage. Vermittler derbeten. Offerte«
unter „SB« u x e" «n da» .Ank.-Bur^
d. Blattes^
25084-


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 21 ]
Kt. 1*770
Wien, DI»nst*g
irme Frei«
18. U&rz 1900
Büt* n
DK ,*M»en Kiqdgai* Baun mit mb olme vdreffe «scheine»
mb wirb Oattuft aber alte Anzeige», mit TluSnahm« der
«ffHtfew, von mW in unserem «nrean für «eine Anzeige»,
l., Schukerstrnffe IS. rmenigrlllich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Amelge«.
Lhiffertries: «erben übernommen «rt m
des Saftratenschtine« anSgesolgt, >»e»W«a»btew
zurückgewiesen, Asskünste «erben »an 8 kthr Kelch HD 8
Abend» «theilt, Inserate ans vemlch verseJ».
Au vermiethen.
Pen stowe«. M»tzn«ng,n.
VefchMsloeole re.
Pension^ «I *» I s«* «*.
6 «perIor Boardiny- nonse,
Grabe«,Palais Tquitable.smoz
' Vorzügliche Familienpeusion
■g&B Ringstraße und Krankenhaus,
isadeztmlner, mäßige Preise. 8. Bez.,
Zammga ffe 7, Thür 11. 25197-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntn erstratze 1« (Eingang
Paffage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßige Preise. 23251-4
Feinste Pension, Graben IS,
AHSr Ü. auch einzeln. Zimmer, bist. 23596-4
Für Fremde. Familteu-Hotcl
^»rnria- Therestenhosi'. Mehrere
Nimmer, sowie auch einzeln, elegant
möbltrt. Bad, prachtvolle Aussicht
wotivpark und Ringstraße, «inte
»edieuong, müßige Preise, Mäh­
rin gerstratzc S u. 4. 24269 —4
Familieu-Pcnsion „Mono­
pol,", 9. Bez., Garellizasse 3, I. Et,, Ecke
llniversttätsstraße Elegant eingerichtet«, alle
nach der Straße gelegene Zimmer. Preis
hiefür sammt ganzer Pension Lagerst mäßig.
Mary Spieß. 21411—4
Gnter Mittags- n. Abeud-
tisch bei bist. Familie. 9. Bez., Alserstraße
Nr. IS, I. E.'g., Th. S. 25118-4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten, Beilage, Mehlspeise 50 kr.
I. Bez.. Weihdncggasse 12. Th. 10. 25123-4
Feiner Mrttagstisch bei
kinderlosem Ehepaar sür nur drei distina.
Damen zu haben. 7. Bez., Neustistgaffe 19,
1. Stoch, Thür rech«. 25222—1
Schottenhof Salon «.Schlaf-
»immer für älteren stabilen Herrn. Unter
°V. L. 45- a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 83945-4
Salon «nd Schlafzimmer,
«leg. mödlirt, gegenüber Zmperial-Hotel,
1. Bezirk, Canovagaffe Nr. 7. Thür
Nr. 20. 25913-4
Kür halbe« Monat (von
seht ah bi« 1. April) ist neben der Oper
»leg. möbl. Salon und Schlafzimmer,
sep., Stratzenaurficht. im niedrigen
2. Stoch, zu bermietheu. 1- Bez,, Füh-
zichgaffe 4, Thür 5. 25130—4
Größere und Nein« lustige
Wohnung, sowie Geschäft-locale zu oer-
mitthen. 1. Be-»., Sterngasse 8. 212C©—4
Im St. Annahof, einem der
neuesten und begnemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Woh­
nungen verschiedener Größe freigeworden,
daher sogleich oder per Mai zu per-
miethen. Weiter« Auskünfte beim
Portier. 20346—4
Ankerhof",HoherMarkt 11
> Maitermin 1900: Wohnung in
vom
1. Stock.
' 20&43- I 4
Große Herrschaftswohnung,
mit allem Comfort (auch in
2 Wobnunge» theilbar) sofort
od. perMaiabznlösen. I.Bez.,
Kautg.3, Ausk. b.Port. i8oss-4
Wohnung, Karntnerring 1,
lenüber der Hosopcr und Aussicht ans den
Karntnerring, 1. Stock, 6 Zimmer, 2 davon
mit Erter, 1 Speis-ialon, 1 Salon mit
Balcon, 7 EabineNe, 3 Borzimmer, 2 kl.
Vorzimmer, 3 Rlcoven, I Küche rc. ab
Maltermin 1900 zu vermiethen. Jahre»-
brnttozin» 9350 fl. 24165—4
Herrschaftswohuuug» Pratcr-
ruSstcht, Aufzug, Gas und elsltr. Licht,
1 Salon, 8 Zimmer, 3 Cab., Bad rc.,
auch getheilt (5 Z., 2 4 Z„ 1 6.),
k. k. Prater. Balertestraße 44. bei der
Sophlenbrücke. 22934—4
Sehr schön« Wohnuuq, 3
große, 1 kleinere« Zimmer, Bad, Diener-
zimmer, Borzimmer, Küche. Speis, Ans»
ächt Taborftraße, Alles hell, Gas, elek-
ri scher Licht, Aufzug, 2. Bez,, Davor-
straße 29. per Wat. 24322—4
Zimmer, Küche ». Zimmer,
Tabinet, Küche. Leoboldstabt, Wallen-
st-instraße 74, Treustraße 11, 54, 56.
Stromstrabe «5. 24870—4
3. Bezirk, Ungargaffe 50,
Mezzanin, 4 Zimmer, 2 Cadinette, 2
Bvrzimmer, Badezimmer, Dienerzimmer,
Küche rc., zu« Ptattermi» zu ver­
miethen. 24930—4
8 billige «leg. Wohnungen,
2 Zim„ 2 Cab. u. 3 Zim., Cab,, 'Bad.
Dienerzimmer. Vorztm., Küche, 3. Bez.,
Rechte Bahngaffe 28, Zugang Reisner-
straße, Richardgaffe. 24323 —4
Zlmmer, Küche, 8—11 fl.,
«abinet 5—7 p. 10. Bezirk, «elertg.l».
Ouelleng, 18, Abrbergg. 11, 13, 15.
Tramway-Haltestelle. 24870—4
18. Bez., Semprrstraße 10,
rla-ü-ri» der Stadtbahnstalton
Währingerstr. Schöne Woh­
nungen nm 400, 500 und
800 fl. sofort oder per Mai
z« vermiethen. 24695—1
.. ab Mai
zu vermiethen: 1 Spetfesalo» mit Erker
und Veranda, 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Badezimmer, Küche, Spei«, 2 Keller rc.,
Wer hochelegant mlSgestattet. Earten-
denütziing. Auskunft: IS. «cz.. Blaa«-
Praße 3. 24894—4
13. Bez., Penztnqerstr. 113,
8 Zimmer, Cab., Vor,., Küche, Spei»,
Dienerz., Bad, sofort, allein im Stock,
Station.Bra unschweiggasse". 24859—4
Hebamme empfiehlt fich de»
geehrten Damen unter strengster Diskre­
tion, M, A„ 5. Bez,, Pilgramaaffe 18,
Thür 5. 2 49 61—4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt fich den geehrte» Damen in und
außer Hau«. M i l d n e r. 6. Bezirk, Maria-
hilfergraße 65, Eingang Nelftngasse, 1 St.,
früher Esterhazygaffe. 22503—4
Ct» schönes Gaffengewölbe,
innere Stadt, RieMergaffe 6, sogleich,n
beziehen. 2)059—4
Mehrere GeschSftSloeale in
der nenregulirien Sazareth-
gaffe sofort preiSwerth zu
vermiethen. 0. Bez., Sazareth
gaffe SS. M73-4
Schönes Gaffeuloeal, »ahe
der Stadt, gegenüber der Augartenbrücke,
per sofort zu vermiethen, Ansknns! beim
Portier 2. Bezirk, Ober« Donauüraße
Nr, 49 25166—1
Zclinkagaflc 18. Schönes
groß« Parterregewölbe mit Hanbmagazinen
sofort zu vermiethen. 23180-4
Hebamme mit langjähriger
großer Praxi« empfiehlt fich den vernehmen
Dame» unter Dismetion. AuSlnuft 4, Bez.,
Mostgasie 8», Hochparterre ü. 23805—4
Distinguirte Damen finden
die größte Beguemlichleit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplo-
mtrterHebamme.Mme. JosesiueNickel,
3. Bez., Apostelgasse 13. 24026-4
Vl8-L-rl«derOper Ifeustriger
■leg. mäbl. Gassensalon mit Schlascavmet
»ab Bad per IS. d. M. au stabilen solchen
Herrn w vermchtheu. I.Bez., Operuring7,
L Et., Th. IS. 25004-4
Sogleich z» beziehe« im
v. Bq.. Salwrgasse 30. 1 Eaton m. Schlaf­
zimmer, möblirt. s-p-rert, im 1. Stock und
1 mSdlirte« Zimmer Parterre, scparirt, sür
Absteigequartier sehr geeignet. 23777—4
. Hochelegant möbl. Zimmer,
tzwie ausgezeichnete Berpflegung. 1. Bq,
Unnagaffe Nr. 3», St. Annahof, 3. Stock,
Thür 29 23744-4
Elegant möblirte Zimmer
vorAgliche Berpfieaung, distinguirte» Leim.
». Bezirk, Berggaffe Nr. 20, 1. Stock,
Thür 9. 23863- 4
Elegant möbl., separirtes
Gaffenzimmer sClavierbenützung). sowie
Ladezimmer sofort an distinguirteu Herrn
zu vermchtheu. >0 Mi», von der Stadt,
«»«kluist 7. Bq., Burggaffe 44, Hau»,
ibesorger. 24074-4
^ Elegant möbl. Gaffenzimmer
mit elektrischer Beleuchtung an einen stavilen
Herrn zu vermietben, Zn besichtigen zwischen
10 n. 12 oder 2 n. 5 Uhr. 1, Bez., Salvolor»
Mffe 6. 1. Stock sAs», Tb. 12. 24181-4
Herrsch« ftswobnu» g, 1 drei-
fenstriger Salon, 5 Atm.» Cab.. Bad, 2
Dierrerzimmrr und reichl. ^iebenräume,
4. Bez., Cchleifmühlgaffe 1L. Ecke
Wiedener Hauptstraße, sofort oder per
Mai. 24824—4
3 Zimmer, Cabinet, Bad rc.
4. Bez., Schkeifmühlgaffe 1a, Ecke Wiedener
Hanptstraße, per sofort oder Mai. 21321—4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit separirtem Eiagang bei einer
bipingnirte» Dame sür einen Herrn zu ver-
micthe», auch als Absteiggnariier. 6. Bei.,
Latmarudeusaffi Nr. 12, Hochparterre. Thür
Nr. 7. 24140—4
V.B., StnmpergaffelS—81,
find noch einige N. n. gr. elegantest mit
elekir. u. Ga«., Bob-zimmer eingerichtete
Wohnnugcn, billiger Zins. 21044—4
Ein oder zwei sehr schön
möblirte Zimmer find mit Pension zu vcr-
mchthe». Bad elektr. Belenchmng. 1. Bez..
Wipplingerstraße 22, 3. St., Th. b. 25248-4
Elegant möblirteS Zimmer
mit Borzimmer, v. d. Stiege chp., Stadt-
Pork-Aussicht. sofort beziehbar. 3. Bez., Heu-
markt Z, 2. St. 12. 25155—1
Sogleich zu vermiethen zwei
Neine elegante Gaffenzimmer sür einen ele­
ganten feinen Herrn. Kolowratring S, Chri-
stinengaffe 4. Au»l. b. Ha nSbe forgcr. —i
1—3 fcparirtc, schön möbl.
Gasienzimuler sammt guter Verpflegung zu
haben. 7. Bez., Breitegafle 13,3. St. 256L6-4
Separirtes möblirteSGaffeu-
zlmmer zu vermiethen. 7. Bez., Mechitaristen-
gqffe 2, 1. Stock, Thür 9. 21991-4
8 Zimmer, 1 Cabiuet mit
Pension, möbl.. sey., Dad, elettr. Licht.
Piano, auch einzeln. Auch per Tag und
f ische. 9. Bez., Alserstraße 10, 1. Stiege,
hür 9. 25119—4
Bei der Frachtbörse elegante
Gassenwohnung sofort möblirt oder uu-
mö lirl zu vermietben. Nähere-: 3. Bez..
Gredlerstraße 10, 2. St., Th. 11. von
10 bis 11 Uhr Bonuittogs. 25100—4
Eleg. fcpar. Gaffenzimmer
mit Ailooen. auch für zwei Personen, mU
Pension, prei«würdig zu vermiethen 7. Bez,
Lindeugaffe 31, Th. 15. 25178— 4
Möbtirtes sep. Zimmer bei
einer Dame für H-rrn oder Dame >« ver­
miethen 9 Be,., Alserstraße 14, 1. Stiege,
3. Stack, Thür 8. 25012—4
Wohnung, 1. Bez., Spiegel-
Stfie 13, Mezzanin, von der Partei zu ver­
miethen. Zinsnachlaß. 22216—4
Küche, Dienstbotenzimmer »nd GlaSgang,
für Spei« verwendbar, Keller und Boden,
Ansftchi ans den Schottenring, per Mai zu
»ermietltzn. Zin» 1400 fl. jährlich, Stu»»
innft beim Portter. 25906—t
Elegante Wohnung, 1. Bez.,
Rricr Marli 4, zu vermiethen. Bestehend
»»« 5 Zimmern, Badezimmer und Zuachör
sammt rist x. ic. 24749—4
Eine ganz »e» hergerichtete
Sahunng, 1 St., mii allem Comsorl au«-
«esiauel, bestehend au« 6 Zimmer», 2 Cadi-
.«ette», varzimmer, GlaSeorrid«, Küche,
kÄ,WÄU«!'''ÄLS
Herrschafts- Wohnung im
4. Bezirk, Brahmsplatz 8, gegenüber dem
Theresianum sTilgnerstratze), l gr. Salon,
S gr, Zimmer, 2 gr. Cadinette, Badezim­
mer, Glasveranda, gr, Wvrz., 2 Diener­
zimmer, Küche, Spei«, 2 Clvset», Ga«,
clektt. Aufzug, sofort oder Mai zu be­
ziehen. 23347-4
Hengaffe Nr. 58, Belvedere-
garten gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Maitermm. 21995—4
Hochelegante Wohnung im
4, Bqirke, 2. Stack, 3 Zimmer, l Erter»
cadivet. Borzimmer. Diener- u. Badezimmer,
Küche, Spei» sammt Zngehör. in sehr ruhiger
Waffe u. Haus, sür jeden Raum separ. Ein­
gang, per Mai zu vermiethen, 4.4, Schnum-
burgergaffe 13. 21628—4
I« dem eleganten Hause
4. Bez. 2Bei|riit«rgaffe 40, Ecke der ga*
voritenftraße. find mehrere Wohnungen im
2. Stock, mit allem Comfort ausgestattet,
preiswttrdip. zu vermiethen; dieselben können
auch vereinigt werden. Auch ist daselbst ei»
GefchaftSloeal mit Magazin soföet zu
vermiethen. AuSk. b. Hausbesorger. 22768-4
Damen, welche diSerete Hcb-
ammenhtlfe benöthtgen, empf, sich pralt.
Hebamme L e x a, 1. Bez., Fl-ischmarlt
Nr^ 8, 2. Stiege, 2. Sto ck. 2 4363-4
Distinguirte« Dame« empf.
sich Hebamme. 7. Bq., Burggaffe70.24897-1
500 bis 8000 Q«.-Meter
große Räume, mit Gassen-Berkaufslvcal,
licht, für WerlftäLtell nnd Magazine,
a. d. Stadtbahnfrachrenstotion Michelbeuern,
ev. Atelier mit Nordlicht. Airfrug, großen
Parterre• Verkaufs -> RepräsentionSlocale,
Styl de- modernen Waarenhauses. 20 Fenster
srront aus die Stadtbahn und Gürtel zui
Anbringung einer großen Firma zur uteclame.
auch kleine Gassenlädev und Wohnungen
sofort zu vermiethen. WähriNger Tüttel
Nr. 17. 23*87-4
Distinguirte« Damen, welche
Hebammrnhilse benöthigrn, discrete Avs^
nähme; geht nach auswärts, M. G o ao^
ditsch, 1. Bez., Färvergaffe Nr,'8,
8. Stock. 21747-4
Damen finde» diöcrete Aus
»ahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege dei an der Wiener Klinik bedienstet
r wesener pralt. Hebamme. M. Schwan,
Bez., 3"sephstäd!erstraßc 35, sep. Zimmer,
Tramwah^altestelle, 24977—4
Damen von hier «nd aus­
wärts. finden discrete liebevolle Anfnahme,
sep. Zimmer bei pralt. alleinstehender Heb­
amme %. Hinteregger, 5. Bezirk,
Schönbrunnerstraße 21. 1. Stock, Thür 11,
Traatwayhaltest. Früh. Miltersteig 2. 24448-4
Damen, die Hebammenhilfe
benöthigen, finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lnstige separirte Zimmer,
ik. Bezirk, Glockengasse Rr. 8»,
Thür 8. 20319 4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen. mögen fich ver-
tianensboll wenden 1. Be»,, Wollzeile
Nr. 29, 2. Stg., 1. Et. link«. 26006-
Ju vermiethen.
Sommerwohnungen «. Nklle».
Villa, 10. Bez., Grinzinaer-
straße 60,68, 17 Piecen» mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- nnd Ziergarten, GlaS-
hans, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Besich-
t gung und Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
Sommerwohnung, 17. Bez.,
Dornbach. KlampselbrTggoss« ö. bestehend aus
3 Zimmern, 2 Kabinetten, 1 Küche. 23486-4
Sommerwohnung in Baden,
Helenenthal, Karlrgaffe 3 a, Hochpar­
terre, bestehend aus ü Zimmern, Aor-
zimmer, Dienstbotenzimmer, Küche, Speis,
großer Veranda nnd schönem schattigen
Garten, Auslnnft: 7. Bezirk, Neusttst-
gasse 63, Stocksabiik. 25106—4
Vereinsamt mich fühlend/
möchte ich meinem Leben wteber einen
Inhalt geben und suche Mangels Gele­
genheit von Herrendetanntschast ans
diesem Wege mich wieder z» dcrhetraten.
Ans guter ffamilie u, von angenehmem
Acnßern, doch ohne Vermögen, aber trotz­
dem die Eh« nicht al» Versorgung be­
trachtend, bin ich ebenso befähigt, einem
großen feinen Haushalt »ach jeder Rich­
tung Redräseniänttn z» feln, wie in
einem kleinen Heim Behäßlichkelt »nd
Sonnenschein hineinzubringen, Rnr Her­
ren in gesicherten, wohlcangirten Berhält-
niffen, lvodon Witwer mit Kind, welche
eine wahrhaft brave, llrbenSwürdlge Gat.
tin dem Vermöge» dorziehen, werden ge­
beten, Offerten unter »Heim 942" an
da» Ant.-Bur. b. Bl. zu senden. 24942
t
Behufs Ehe wird Privat­
beamter in guter Stellung ober stäbitfcher
Lehrer für meine Tochter, ein hüdsche« hoch-
anlländiges Mädchen mit schöner Ausstattung
und etwas Bermöaen, ans diesem nicht mehr
nuaewöbnlichen Wege gesucht. Anträge
»nter „Dtuttersargen 1000" an da»
Ank.-Bur. d. Bl, 510»
Tüchtig« Maschtuzetchu«
(Christ) für ei« VattMtomi. Offerte»
unser „M. M, 10" an bas Aukünb Burea»
diese« «lalle». 23826-5
Bank- Und Börsengeschäft
such! ,um sosorttgen Eintritt jungen
mit mehrjähriger Praxis Bertraatheit mit
allen Eomptotrardeiten, Krnntnib de« Bnch-
dallvng, schöne Handschrift, flinvir verläß­
licher Rechner, Stenographie unbedingt er­
forderlich. Offerten mit Angnbe »an Rr«
serenzen unter „Ultimo März 1900" an
das Ank.-Bur. d. «I. 24«!—5
18jährigeS, hübsches» solides
Mädchen ohne jeden Anhang, mit einer
Revenue von 1800 fl. jährl., sucht der Bam
mund zu verheirate». Beamte und gud
fituirt« Geschäftsleute werde» gebeten, aus-
sührliche Offerten unter Chiffre „Privat­
beamte ln gesicherter Leben«-
steltiiug bevorzugt" a» daS Auk-
Bar. d. «I. >03
Für junges, schönes ifrael.
Mädchen mit einigen Mille Mitgift und
schöner Ausstattung wird passender Be­
werber gesucht. Beamte, Lehrer oder sonstige
sicher angestellte Herren belieben Briefe
unter „ff. R. Nr, 104" postlag. 7112. zu
richten. 52101
Offene Stellen.
Männliche r
Dacantc Posten aller kauf-
männifche» Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor»
merkuag bei der Stellenvermittlungs-Abtvei»
lang de« Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, >. Bq., Johanncsgaffe 1. BiSber über
10,000 Bewerber placirt. 20516—5
Ingenieur (Christ), mit Er­
fahrung im Potentfache, bei hohem Gebalte,
Offerten unter „Z, Z. 10" an da« Ank.
Bureau d. Bl
23825-5
Sommerwohnung, Dornbach,
Andergaffe. An« zweiter Hand werbe» ab­
gegeben! 1. Stock: Großer Salon mit
Balcon, 5 Wohnzimmer, Dienstbotenzimmer,
2 Küche». Parterre: 3 Zimmer, Dtenst-
botenzimmer, Küche. Sämmtliche Räume
gut eingerichtet, durchweg« licht nnd trocken.
Gasleitung, Großer gepflegter Garten,
Kegelbahn, mehrere Gartenbänser, Adresse
im Ank.-Bur, d. Bl. 25230-4
Damen, welche discrete
bammenhilse benöthigen, empfiehlt sich
me. W„ 1. Bez., Tiefer Graben 23,
2 Stack; geht auch auf Reisen, 20425—4
Dame« von Distinctiou,
welche den Beistand streng diScreker,
praktischer, langiShriger, alleinstedender. an
der Wiener Klinik gelernter, au der Wiener
UnkverfitSt aeprüfrer. diplomirtsr Hebamme
Rächst Oper, Gnmpendorfer-
stratze 12 und 14, mit Mfzug, Gar. elek­
trisch. 4 Zimmer. Bad. Vorzimmer,
Dieuerztmmer, Küche, Speis Per
Waitermtn. 2 2158—4
Hübsche» helle» größere Wob
nung beim Esterhazy-Garten, Mart-chilf,
Kollergerngaffc Nr. 4, per Mat zu ver­
miethen, 23381—4
In der nächste» Nähe der
inneren Stadt, bei dem Deutschen Bolks-
ldeater, 7. Bq., Kaßziehergaffe >5, an der
Eck« der Neustistgaffe, in elegantem Hause,
find neuhergerichtete, schöne Ko nungen,
bestehend aus 1 Zimmern oder 3 Zimmern
aber 2 Zimmern und 1 Cadivet, mit ein­
gerichtetem Badezimmer, Diencqimmcr,
Küche, Boqimmer und Closet, mit elektr. u.
GaSdeleuchttmg, sofort oder znm Mat-
Termin ». e. billig zu vermiethen, Halb-
soutcrrainlvcal, licht und trocken, 6 ü(ff=
nnagr». Eingang von der Straße, sür jede»
Geschäft geeignet.sofort za vermiethen,24916-4
Wenige Minute» vom
Ring in neue«, antzergewShnlich
schöuem Hanse find Gassen- n. Hvf-
wohnnngen, äußerst elegant u. mit
all m Comfort ausgestattet, vorzüg­
lich eingetheilt, mit reicht. 9teben­
räume». SUIrS licht, »» vermiethen.
8. Lerchenf-ld-rstr. ««. 25172-4
Alserstraße S6 schöne Gaffrn-
wohnung, 2, Stock, 2 Zimmer u, Zugehör,
360 fl. SadreSzin». Mattermia. 25181—4
» sehr schöne Wohnungen,
je S Piecen, mit Bad, Dtenerzkmmer u.,
8. Bq., Echlöffelgaff« 11, sofort oder per
Mai. 24325—1
Billige licht« Hofwohnnugen
nächst dem Schotteathor, noch für Bureau-
zwecke geeignet, um 900 bis 1400 Kronen
Zähre«,iaS, eventnell sofort ,a vermielhen.
Zwei bi« drei große Zimmer aud Zuzehör,
Suttnnft 8. Bq„ B-rggaffe 4, beim Haus,
desarger. 22749—4
2 Wohnungen, 9. Bezirk,
Di-trichstemgaffe 4, je Zimmer, C-biaet.
Küche, per Mai fu vermickhe». 25028—1
Sehr schöne Wohnungen
in der nenregnlirtea Lazaretha.. nahe de»
allg. Krankeahavse. per Poliklinik ,c„ in
neue», elegantem Hanse mit moderne»
Comfort, >. November-Termin zu vermieche»
<3 ob. 4 Gaffenzimmer mtt », ohn« Cabinet
«it Babe- B. Dienerzimma X ). 9. Bezirk.
Lazarethgassr 22. 35171—1
Elegante große Wohnung,
Zahreszin» 1100 iL, ganzer 1. Stock, mit
allem Comsvrt, Ga«, »aff«, Badezim­
mer. per Wai za bermtethen^ st. Bezirk,
KMoLmL-ffj- SIL_ 2298%^
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Kran J. I, S. Kez.. Novarag. 51,
Hochpartrrre.Thür L.nahc der Rord-
bah», Tramwatz-Haltestelle. 23313—4
GefchSstslocale.
Billige Bureau-Loealitäte»
nächst dem Schottenthor, 900—1400 Krone«
JabreszinS. eventuell per sofort zu ver­
miethen. Auskunft S. Bezirk, Bergqaffe 4,
heim Hausbesorger. ^<50—4
1. «rz.» Führichgaffe Nr. 5,
1. Stock, große Localitäte«
sowol für Bureaux als für
Wohnungen sogleich abzu­
geben. 23857-4
Für Industrieschule oder
Maler schönes Atelier mit
gutem Licht per sofort oder
Mai zu vermiethen. 18. Bez.,
Semperstraße 19, ris-L-ris der
Stadtbahnstatio» Währinger-
straßc. 24694-4
Mezzanin- GeschäftSlocali-
tüten zu vermiethen, könne«
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billige« Par­
terre- Gaffeuloeal verbunden
werden. Kohlma rkt 8 9. 21145-4
Geschüftslocal im Centrum
de» 1. Bezirkes, mit S Gaffenöffnunaen,
wird per Mai von der Partei bermiechet.
Da» erste Halbjahr billiger. 1. 18., Stenn-
gaffe 6, 23500-4
Straßen- u. Mezzauin-Stadt-
loeale, groß, licht, allen moder­
ne« Anforderungen entspre­
chend, sogleich preiswürdig
einzeln oder zusammen zu
vermiethen. 1. Bez., Wipp-
liugerstraße 14. 24932-«
Sradt, Seilerstätte Rr. 15,
schönes Gaffenlocal, 3 sehrgroße O-ffuungen
mit Sauterrain, Event, noch 2 Zimmer un
Mezzanin, 23082 -4
Spiegelgaffe 8. Geschäftö-
locale, Parterre «nd Mezzanin
sof ort zu beziehe«. 20942-1
6. Bez., Stnmpergaffe 19
und 21 sind noch zwei Geschäfts- und zwei
Santerrainlacale, für jede« Geschäft geeignet,
zu vermiechea. Süustig-r Posten, Zin«
billig. 21043-4
Sommerwohnung. I« Guß-
werk bei Mariazell sind zwei, eveuluell drei
Zimmer über den Sommer zu vermiethen.
Garten» und Küchenbenützuug dabei. Wald in
unmittelharerNähe.AuÄkuuft bei« Forst-
meister Ploner in Gutzwerk. 23543-4
Dietenheim bei Brnneck in
Tirol, schöne Sommerwohnung. 6 br4 8
Zimmer, vollkommen eingcrichret, Garten,
zäO fl. Auskunft daselbst W o v f n e r, od.
4. Dez., Schöuburgstraße Rr. 2, 2. Stock.
Glaßlhür. 23913—4
Größere Billa in Hütteldorf,
ganz nahe der Dahn nnd dem Walde.
Sommer und Winter bewohnbar, mit
schattigem Gatten, 2 Veranden. Billard­
salon, Stall und Remise, vollkommen ein-
Als Leiter für eine Metall-
ii. Schlofferwaaren-Fabriks-Rieber-
laae in Wien wird eine geeignete Per­
sönlichlei! geiücht. welche kammännisch nnd
fachlich selbstständig zu handeln »ersteht
Eintritt sosort. Bewerber mit nur besten
Reserenzen wollen briefliche Anttäge richte»
unter „J. (9. 17“ an Hansenstein
4b Bögler, Wien, I. Bezirk. «4580—5
Bilanztuch tiger, verfirter
Dnchhalier, Christ, wird per I» April sür
eine Weiichandlung nndSpiritnvsenfadrtk in
der Provinz auszvnehmen gesucht. Kenntniß
der deutsche» und böhmische» Sprache in
Wort und Schrift ttsorderltch. Off'rten
unter „Moravta" an das Ank.-Bnr.
dttses Blattes. 21563-5
Buchhalter, Französisch cor-
reipondircnb, gegen gute« Salair gesucht.
Offerten Deutsch und Französisch unter
„VI. 81. 2629" nn das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 25221—5
Buchhalter, verläßt, tüchtige
Kraft, wirb per 1. April ausgenommen.
Herren nur mit Pr!ma-Refcrcn,en wolle»
gest. Offerte» mit Geoaltsansprüchen unter
„ist. F. 26" an das Ank.-Bur. d. Bl. ein­
senden. 25226^
Textilbranche. Gesucht wir»
ein junger Man« mit hübsche»
Schrift, der sich «,ch znm
Besuche der Knnden eignet.
Schriftliche Offert, an Leop.
Poblelberg 4c Wiener,
Wie». 1. »«,., «enthorgaffe
Nr. 18. 23764-8
Commis» intelligent und von
annehmbarem Aenßern, wird in feinem
Herren-Wäschc- und Diode-Geschäft aufge­
nommen. Setbstgeschriedene Offerten mtt
genauer Angabe bisheriger Thätigkeit stab
zu richten an die Firma C. H. Berger,
t. Bez., Kärninerftraße 3t. 25211—5
Äbsolvirter Sextaner findet
srenndNcüe Aufnahme als Praktikant ln der
Apothekern JnnLchen, Tirol, bei voller y»-'
pftegüng. Nähere Bedingungen ertheilt
Eduard HVttst.Apoth.iu Jnnich«»,
rirol. 247ÖI-5
Comptoir- Praktikant, der
sienographirt »ad Borkennttitffe der «Kgl.
Sprache bat, wird mit Anfangsgehalt so­
fort aufgenommen. Offerten unter Chiffre
D. H. P. 12" postlagernd 7. Bezirl.
--- *—i5_r
Bcrnarögaffe.
24^59—5
Diener wird für eine«
kranken Herrn aesucht. Schriftliche Offerten.
unter „§l. L. 54“ an das «nk.-vure», b.
Blatte«. 23754-6
Mene Stelle«.
MeibUch-r
Camptoiristtn, gewandt bl
Buchführung und Correspoadeag, wird m
sucht. Sprach kennttiiffe< Französisch opOk
Englisch) erwünscht. Nntröge unter Chiffre
,P. v. ß. Nr. 61* au da« Aul -Bur^
dieses Blatte».
25061,
Sofort gnte Stell« und
Zeugniß erhalten Sie nach llifoivirung
unsere« Curses. Stenagrapbie» n. Waschin­
schreibschi,le. 7. Bez., Neustistgaffe 3. 23311-6
Man sucht Caffieri« für
Schnhgeschäft, welche aist Ztalieaisch
stricht. Bevorzugt Solch«, bte mehr««
Sprachen kennen. Spteaelgaffe ztzr, 2, bog
1—3 Nachmitta g«. 24954—5
Zur KücheuwirthschafteÄ»
eia« größeren Hnmanitätsanstalt wird cta
inteltia., sitttlich ernste« u. gesunder Mädchen
im Alter von 23—30 Jahrrn, im Schrrthr»
und Rechnen tüchtig, womöglich mit bnch-
halterische» Kenntntssen, ans Kosten der Lu,
palt hrrangeditdet und angestellt. Adresse i
Antünd.-Bureau d. Bl, 2329“
Praktikantin auSgutemHaus«
Wirt für das Comptoir eine» Expottge»
schäfte« aufgenommen. Mädchen mit Bor-
kenntntffen der stanzös. Sprach« erhalten he»
Borzug. Offerte» unter „A. B. ii. 100*
an das Ank.-Bur. d, Bt. 2199t—5
Ertwrtt-n^^W?-d-?"La!sttttraßI BrMch^!°hte?^chrtÄchimntz^
lldvocatur»tanztet, LLreden, Hauptstraße findet sofort Stelluna bet b.
Nr. 1.
Oden,. der. 'findet sofort Stellnn» bei Th.
23501—4 M\ n 6 t» e t, l. ff, f. Hos-Spedtteur,
Wörthersee, Maria-Wörth,
schönste Billa, Parterre: 4 Zimmer. Zu-
gehör; t. Stock:6 Zimmer, Zugehör;Man-
sarde: 2 Zimmer. Balcon», Lad. Engel-
bart, Ktogenfurt^ 28254—4
Billa Marieuburg,Weidling
Hauptstraße 98, schön möblirt, ganz oder
gttheitt zu vermiethen. 24217- 4
I« einemfreuudlich gelegene«
Markte UrttersteierS, nade bei Graz, sind in
einer inmitten eines prachtvollen Parkes in
nächster Nähe der Bahnstation gelegenen
Billa mit schöner Aussicht 2 fltcr 4 möblirte
Zimmer an ruhige Pattei als Sommer­
oder Sahreswohnuvkl zu vermiethen. Auf
Wunsch vorzügliche Pension. Ä»fr »gen vntrr
„M. G. 922" an dasAnk.-Dur. d. Bl. 23922*4
Billa im Hochgebirge, GamS
de! Hieslau, bestehend ptts 6 Wohnzim­
mern. Küche, Dienftbotcnziinmer, zwei
Veranden, einer Loggia, vollständig ein­
gerichtet (7 Betten), mit Wäsche und Ser­
vice. Mineral-Vollbad tn unmittelbarer
Nähe. Auskünfte mündlich bet Frau Ne-
aierungsrath Krau», Wie», 1. Bezirk,
Stranchgasie 1, zwischen 10 »nd 11 oder
2 und 3 llhr täglich. 25041-4
Billa in Hiuterbrühl-Waguer-
gasse 4, zu vermiethen, hochelegant möblirt,
Terrasse, alter schattiger Garten, Kegelbahn,
Stück Wald, 10 Minuten von Hal-eftelle
Borderbrühl, Näheres 6. Bez-, Gnmven-
doifeestraß« 23. 2. Stock. 25257-4
St. Gilgen» schöne Billa zu
vermiethen, geschützte Lage,
prachtvolle Aussicht. 7 Zimmer
5 Mansarde», 8 Küchen.
Waschküche, Boot, Garte«,
vollständig eingerichtet. Aus­
kunft Zcituugsburea«, 1. Bez.
Wollzeile 6. 25105-4
Schöne Geschäfts! oeale Ra-
detzkpsiraße 15 nnd Taberstroßc 63 per so­
fort, sowie «cklocal MaNhänSgoff« >4 u. Sch.
gaffe per Maitermin za vermletde». 23363-4
Ans vorzüglichem Hoste»
sink» eitetae «eschäststocale «it Poe-
tut nnb Spt-getscheibeteper fofort zu
Leirals-Anlräge.
Heiratsgesuch. Intelligentes
junge» Fräulein wünscht sich mtt älterem
vermögenden Herrn zu perehelicheo- Brief-
unter .Stückt ich er Heim" poftiag.
Pretzdnrg. 24910
Oekonomie-Bcamter, in den
besten Jahren, mit D-rmögen, wünscht
sich mtb einem Fräulein. Witwe »Uhl
aiisaeschloffe». zu bereheUche». Vermögen
erwünscht. Anträge unter .0« l 0 n 0-
m t e 100* an da» Antünd.-Bureau d.
Blatte». »4903
Wien.
21007-5
Tüchtiger Reisender für
Uniformen (Südbahn) und Civittleiderwird
gesucht. Nur Herren aus der Brauche mit
mehrjähriger Praxis werden berücksichtigt.
Zuschriften unter „Erste Kraft 72" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 23S89-5
Agent, welcher bei hiesigen
Kaufleuten sehr gut eingeführt ist, wird
gegen Fixum und Provision ausgenom­
men, Anträge unter „SS. SS. 1900" post­
lagernd Wien, Mitteig. 2. 24891—5
Bnchhaudlungsreiscndc für
ei» neue» katholische» Prachtwerl (Preis
9 fl.) gesucht. Unter *$. S. 108" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 2-4919—5
Platzvertreter gesucht gegen
Provistonsvergütting für Damentleider-
stoffe von einer Fabrik. Unter Cbiffre
„ffi. Z. 1900“ an da» Antünd.-Bureau d.
Blattes. 24875-5
Bedeutende, gut eingeführte
schlesische Siqueurfabrik -cccpttrt Ret-
fendrn, erste Krast, sür Ungarn gegen
Gehalt und Diäten. Offerte» unter „(Er st e
Referenzen SV00" an das Ank.-Bureau
d. Blatte«. 25000—5
Eine altreuommirte Thce-
n. Rumhanblung sucht sür Ungarn u.
Nebenlänber einen gut einqesührten Rei­
senden gegen hohen Gehalt und
Diäten. Ja Stellung befindlichen Herren
wird strengste Discretion zugesichert. Off.
unter Langjährig« Praxi« 99" an
da» Ank.-Bnr. b. Bl. 24999-5
Staatsbeamter, Witwer,
12 Jahr- -II, mit eia« erwachsenen Lachter,
wünscht fich mit einem Fräulein, circa
30 Jahre alt, welche» ewige» Vermögen be­
sitzt, wieder zu verehelichen Berlaugt wird
streng solides Borleden, Bildung »ad Ge­
müth. Freundlich« Briefe uuter „$([)-
kt»«« Kawtlte»lehrn" hunptpojltag.
fOin.° a«01
Vertreter für Wie», sowie
ProviNonSrrismibe für Ci«leithanicn znm
Berkaufe von Bcbarssartikeln sür Photo­
graphen werben gegen hohe Provision auf-
zunehme» aesucht. Gesälltg« Anträge unter
„fj. P. 19" 0. b. Anp-Bnr. d. Bl, 25 019 5
1 Expedient «. Verwalter,
L Secretär, t Casster mit Caution,
1 Eoinptotrist. t ivrretnSdieuer.
Näheres: I. Wiener Vermittler,
1. Bq,, Fteisthmnrkt 15. 25194—5
Tüchtiger Tapeziercrwerk-
meister aufgenommen. Box­
stellung bei Pliil. Schwarz,
7.Bez.,Zieg!ergaffe 11.24884-6
Destillateur» welcher als
solcher in größeren Ligneurfabrtke» be­
reit» thätig war, wirb für, «ine erste
Wiener Liqucursabrtl ausgenommen. Nur
mit Prima-Reserenzen n. längeren Zeug^
niffen dersehene Bewerber werden derüL
sichtig!. Offerten unter Chiffre .D «st i l.
latent S68* an da» fluzkünb.-Bureau
diese« Blattes 24388—5
Tüchtiger Verkäufer wird
in einem hochfeinen Herrentteiber-Saion.
tnnere Stadt, sosort ausgenommen. Ber-
s«»gt »oqüglich« Referenzen, Prima-
Zen,niste, Offerten unter .B e r I ä tz I ich
^ S-'SKd^tzre»'btestt,
Schweißblatter-Räheriune«.
dt« selbstständig arbeiten, wollen ihre
Adresse angeben. Unter .S. S. 79“ aff
da» Ank.-Bur. d. Bl. 24876—»
Junge Mädchen mit 14—18
Jahren zu leichten Handarbeiten teert«*
aufgenommen. Vorzustellen bei R. 8«
niche I, 2. Bez., Schmelzaaffe Nr. 10.
3. Stock, Tbür 21. 25029—»
Besseres Fräulein aesucht z»
2 Mädchen im Alter von 3Vi u. 10 Jah­
ren. Nur Solche mit guten Resercniea in
langen Zeugnis,en mögen sich vorstellen »,
9—11 und 3—4 2. Bez., Drolerstraße 34,
2. Stiege, 2. Stock. Französisch er­
wünscht. 2(935—6
Tüchtiges deutsches Frän-
lein, das perfect Französisch spricht ond
langjährige Zeugnisse tst-t, Wirt zu dort
Kindern im Alter von 9, 10 nnd 12 Jahren
sofort aufgenommen. Vorzustellen zwischen
10 nnd 2 llhr bei Frau Dr. Zilsel.
1. Bez.. Adlcrgaffeö, Ejuoang Hasnersteta 2.
2. Stock. 25066—6
Als Erzieherin wird ei«
Fräulein mit liebevollem, gutmülinaem
Charakter zu 2 Mädchen im Alter von 8 u.
10 Jahren, welche di« BolkSschnle besuche»,
gesucht. Kenntniß der italienischen Sprache
nothwendig, Claoierkenutniff« erwünscht. Am
liebsten Mitte der Aer Jahre. Ausenthalt
währead der Sommermonate im eigenen Cur-
hotel .Annenheim" Ossiachersee. Einsrnduu,
von Zeugniffea und Photographie an Fra»
Anna KieinSzia, Großindustrirtten-
Witwe in Töbrtng bei Billach. 24804—5
Gesucht wird zu einem ein­
jährige» Kind eine tüchtige »iuderkran
oder Bonne mtt guten Zeugnissen. Per-
sönllche Vorstellung Bormittagr von 1»
bi« 12 llhr. 3. Bez., Wctternichgaffo «,
S, Stock. 24889—8
Norddeutsche Bonue ih
8jähr. Mädchen gesucht. Borzupelle» 9 b.
12 llhr. 1. Bezirk, Werlaufstrech« Nr. ».
4. Stock, Thür^ 23027-4
Musikalische Erzieherinnen.
•Sonnen, ktindersiärtnrririnen. einfach«
Jungfer zur Pflege, Begleitung arifta-
tral,scher Dame sucht drinqcnb OI»Ir« ch«
«enanld, Grabe» 17. 25068—5
Erzieherin gesucht von einer
Israel. Familie am Lande sür ein Ilsähr.
Mädchen zum selbstständigen Unterricht der
4. Volk schnlclasse. Elavier nab Französisch
erwünscht. Eugenik Broch in Kraffoaitz
bei Mähr -Budwitz. 25181-»
Französische Erzieher,« mit
Deutsch und Piano sdenlscher Bortraa er­
wünscht) sür Ungarn, größere Lta»< g
erwachsenen Mädchen mit gutem Cehott
sucht Wwe. Biletmb Oer»»
Budapest. Erzs«bet- k<>riit»2251»—6
Gesucht Erziehern«» ka^el.«
persecr Französisch, Claoier, ste Niv-L»>»»>
60» ft. isr. Erzieherin iur U°«aru. 5«fl,.
denriche Bo»»«, peeiect ur-u.offlch. ttte
K§§'i.W^Zfl
l'ÄÄ 'N-dsch-U-H


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 22 ]
Bäte 22
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
is. Marz i 9 uo
’\
Nr. 12770
SMt .XMnen Bnjetsm* Omen mit mb ohn« »reffe erschein«»
mb t»hb KnRmft Wer oll« Nu zeigen, mit Ausnahme ber
chlsfrtete», von an« in «aserrm Bureau für Meine Anzeigen,
>., Schulerstraße IS. uaealgelUich mündlich ober brieflich ertheilt.
leine Anzeigen.
Shiffrebriefe werbe» Lbernonimea nab nur gegen Borweisung
be« Jnleratenscheine» anigesolgt, recommanbirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werben von 8 Uhr Früh, big 8 Uh«
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Mene Stellen.
Mridliche:
Tagsüber bessere Bonne, gut
kranzöfifch. gesucht. Nähere» F. Schal-
iaecr. Graben 28. 25152—5
1 Selbstständige Köchin, die
im Häuslichen mithilft, wird sofort anfge-
uommen. 2. Dez.. Stordbahnstraße Nr. 58.
2. Stock, Thür 3d. 25208—5
Erzieherin für Wie» gesucht»
perfect Frapzöflsch. Musik, 40—5, Guide»
F.Schallinger,(graben38. 25153-5
Besseres Kindermädchen mit
Iuhreszeugniffc» für ouswärt» gesucht.
Korzi,stellen !>. Bezirk, Türlenstraffc 23,
4. Stoch. Thür 11. 25058'
Zu ettfem kleinen Kinde sehr
derläglicht braue Person gesucht, «beufo eine
nette Köchin. 4. Dez., Fraukeubcrgqaffc 9,
Thür 9. 24 938—5
Für ein grösseres, nicht nor­
male» Mädchen wirb Pflegerin gesucht. Am
liebsten einfache« Kindermädchen. Adresse iin
»uk -Bur. d. Bi. 24922—5
Beil, älteres Kindermädchen,
30 bm 35 ^Qabre, mit schönen Zeugnissen,
.in der ÄwtOctpflege sehr tüchtig, wirb zu
3 Plegien Kindern gesucht. Vorstellung täg­
lich vchr U—1 abr. 2. Ve;.. Untere Augarten-
straße 38. 2. Äock. Thür S. ^5121— 5
Einfaches Stubenmädchen,
da» waschen und bügeln kann, wirb aufge
nowmeu. 2. Dez.» Ltembranbtstraßc Nr.'3
2. St., Thür 7. 25165—5
Junges, nettes Stuben­
mädchen mit längeren. Zeugnisse» wird in
einem feinere» Chrisieuhouse her sofort
gesocht. 2. Bezirk, Praterstraße Nr. 46,
§. Stock. 25245—5
Stubenmädchen mit schönen
ZrÜKnisse» wird sofort aafgeuoumicn. Dor-
zvstüjllen von 9 bis 11. Uhr. 9. Gez. Kolin-
gaf fe 4, Thür S.*
25168-5
TsschtigeS Stubenmädchen
«tt guten Zeugniffen wird sofort ausgr-
Nvmmeu. I. Bezirk, Werderthorgasse Nr. g,
Thür 7. 25124-5
Aushilfsköchi«, tüchtig 0.2. St., Tu. 18.23505 8
Diener mit langjährigen
Zeugnissen, bester Nachfrage, sehr versirt in
Krankenpflege, sucht über i\t Lade-Saison
Posten zu einem Herrn. Briefe erbeten an
Pavlick, 17. B.. Jörgerstraße 39. 24943-6
Herrschaftsdiener mit S- n.
djährig. Zeugn. perfect im Avfräumen,
Servicen, sowie auch im Herrendienst, em­
pfiehlt aan; besonders für Wien und aus­
wärts Institut Math*«, L Bezirk,
Singerftratze 8, 1. Stock. 23.5S-6
On cherche nne bonne
franpstse supörieure ponr 2 enfants, Se pre*
senter de 9—10 et de midi ä 2 h. 3. Ber..
Salesianergasse 4. porte 3. 25038—5
Wanted for 2 ohlldren,
4 and 8 years, Englisfa Nnrsery Governess.
Application to ds sent to Kodolitsch,
Lloydarsonal, Triest. 24031—5
Stellen-Hesnche.
Männlich« r
Die unentgeltliche Stellen-
Vermittlung der-GeschäftSdieoer-^ankenkasfe.
WippNngerstrahe 8. den Herren Chefs aller
Branchen -nrvfohlen. 22600—6
SSV Kronen demjenigen» der
mir eine fixe dauernde Lebensstellung ver­
schafft. Bin 28 Jahre alt, kath., militiirsrei,
derzeit AbministrationSbeamter. Gesällige
Anträge ontcr „A. B. 100" dostl. Porzellan­
gaffe. 25212-6
Bilauztüchtiger Buchhalter,
Deutsch, «ohmisch, Französisch correspo,,-
direud, mit guten Kenntniffen im Eng­
lischen und Italienischen. 9jähr. Praxi«,
adsolv. HandelSokad., repräsentatiou«-
uud biSpvfitionSsähig, sucht Engagement
(eventuell Reisepostea) hier oder aus­
wärts. Anträge erdeten unter „Erste
Referenzen 19“ an da» Auk.-Bureau
d. Blatte«. 54998—6
Affccnranz- Beamter mit
LOjähr. Praxis, mit guten Referenzen, im
gesetzten Älter, gegenwärtig Reisender, sucht
Position. Gesl. Antrage unter D. Z.
Nr. 78" an das Ank.-Bur. d. Bl. 23378-6j
BcrtranenSftclle sucht alS
Cafsier. Filialleiter. Buchhalter, Corres
spondent intelligenter, eommcrziell gebil­
deter Mann von Revräsentation. Christ,
37 Jahre alt. mit bedeutender Caution,^
verfecter deutsch-ungarischer Cvrresporr-
deut. von der Maschinen«. Eisen- und
Assecurranz-Branche, derzeit Leiter einer
Amchtagentfchaft. Ansprüche bescheiden.
Gefällige Anträge unter e r l ä tz l i ch
Nr. 40- an das Antünd.-Burcau d. Bl.
erbeten. 23541— 6
Für GutSbefiker. Ein mit
a. h. Auszeichnung stenstonirter k. k.
Oborbeamter übernimmt Rcvistvncn bo»
GutSrechuuugcn. Aufträge bis Ende März
unter „§. S. 1900" an da» Auk.-Bureau
d. Blattes. 23450—6
Jntelliq. kinderloses Ehe­
paar. der Äl!aan Kammerdiener, die Frau
HerrschastSköchin, mit Prima- Referenzen
suchen Stelle zu einem Herr», evenluell
Porlierftelle. 3. Bez., Hohlweggaffe Nr. 27,
Thür 20. 25218-6
So'iveS Mädchen, 30 Jatzre
alt, welche» seldWändig gut kochen kann
und in allen Häuslichen tüchtig ist. bittet
als Wirthfchastettn unterzukommen. Adr.:
Anna, 15. Bezirk, Staglgnsse 14. Thür
Nr. IG. 25045 —0
Portier- oder besserer HauS-
besorgcrposten wird gesucht, 9iähriges
Aeiiguisi, gute Nachjrage, mit «leite. Auszug,
Telephon u. Hiuswesen in Allem vertraut.
Adr. Anton Mal, 8. Bez., Wickenburg
gaffe 7. Trafik. 23940-8
Junffcö Ehepaar, der Mann
seinerer Hrrrrudiener. als Iapdschlovwärter.
Aufseher bestens geeignet, mtt gut deutsch
Handschrift u Ungar. Sprache, die Frau
bessere Bürgerö5öchin u. sehr tücht. Haus-
wirthin, Beide mit d. besten herrsch. Jahres-
zeugn, versehen, sehr reinlich, ehrlich nud
absolut verläßlich, wünschen per April, Mai
zu einem vornehm. Herrn, event, auch
Dame auf ein Schloß oder Billa entspr.
Posten zu erhalten, ginge auch mit in ein
Bad rc. Güt Briese an St R. Wien,
9. Bez.. Mserstroße 30, 2. Stg., 3. St„
Thür 37. 23102-6
Hausbesorger. kinderlos.
junges, anstänbige's Ehepaar, mit guter
Nachfrage, bittet um Posten. Mann Mau­
rer, versteht alle Reparaturen von Ga»-,
Waffer- und elekt. Anlagen rc. Test. Zu­
schritten an F. M ü l l e r, 15. i0ej.it t,
Robert- Hammerlinggaffe Nr. 24. Thür
Nr. 2. _J 24896—s
Anständiges Ehepaar sucht
bessere HausbesorgersteUe. 11. Bez., Zippecer-
gaste 4. 25094—6
Kinderlose« Hausbesorger in
mittl. Jahren, gelernter Maurer, besonder«
verläßlich und tüchtig, denen Frau äußerst
rein, mit 10- u. bjähr. Wiener Zeugnissen,
emstf. kostenfrei Fr. Seidel, 1. Bcz
Tiefer Graden Nr. 10, 1. Stock, Telesthon
Nr. 13956. 25254—8
Des. Beamter (Jsr.s, ver-
traucnswürdig, beste Restrenzen, sucht ab
iJzü angenehme Beschäftigung, vor­
erst auch oh»e Hviloraranspruch. Gest.
Anträge unter „Lacrative Zukunft"
an das Ankünd.-Birreou d. Bl. 25052—6
Tücht. Reisender für Mar-
garinbuttcr, Schweinefett ». Speck, gut ein-
gesüütt in Böhmen. Atähre» zzod Schlesien,
wünscht seinen Posten zu verändern, fltach-
weisbal« Erfolge. Zuschriften »nt. „F. G. 98"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 25088—8
CkM„ Comptoirist, Christ, 21 I.
Junge Köchin für Alles zu alt. Stenograph, der englischen Sprache
N. Familie wird sofort ausgenommen, mächtig, sucht Ncccptation. Gest. Zuschr.
Eine Wüsche. 9. Ac.iirk. Schtvärzspunicr- unter »C. S. 10g" an das Ank.-Bureau
straße 12. L. St.. Thür 7. 25011—5.dieses Blattes. 24'366—6
Köchin und Stubenmädchen,j Snetze in einer Fabrik a»f
iüchttg und verläßlich, werden znm fofrr- dem Lande ober Provinzstabt folbstftänb.
tioen Eintritt aufgenommen. 8. Bezirk. Stellung oder als Etütze de» Chefs. Bin
Florianigaffc 16. 2. Stock rechts. Borzu- mit allen Comptoirarbciten durch lang-
steilen bvn s—12 Vormittags. 24873—5 jährige. Praxis vertraut, tüchtiger Buq-
^— ■— Halter, auch Telegraphist, Christ, 51 3.
Kochin für Alles, welche «tt. berh. unb repräs-ntattonsfshtg.
selbstständig aut locht, empfchlende Zeug- Prima-Resereuzen, Anträge erbgten unter
ntffe besitzt, zehr nett im Häusliche» ist, -L e f c n S st et l u n g 19- an das
bnslrs» Ko; Qrtfm in einem vusnftfn Äak»-Bur. o. iöf. 24567—6
Stellen-Leluche.
Mridliche:
PraEtischc Comptoiristin,
flinke Stcuographtn und Maschinschrei-
derin, unbedingt bertrauenswürdig, mit
befcheid. Ansprüchen, empfiehlt besten»
ber Centralvertl» für Stenographie. 7/2.
Neustistgass e Nr. 3. 23312— 8
Junge, kinderlose, hübsche
Witwe mit angenehmer, geläullg-r Hand­
schrift wünscht Stelle als Casfieri» oder
ähnl. Posten. Gerl. Autr. uvt. „L. S. 77"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 23377—6
Stenographin, Maschin-
schreiberin, bi« nun in ilbvoeatnrßkonzlei,
wünscht ihren Posten beliebig zu veräuder».
Olga L. G., Mariannmgaffe 13, abzu-
g den b. Portier. 25181—6
Fräulein, äusserst tüchtig in
Stenographie und Schreibmaschine» sucht
Nedenveschäftigung. Ertheilt auch Steno­
graphie-Unterricht. Gefällige Antrage unter
„Schöne Schrift 22" «. d. Ank.-Brrr.
dieses Blattes. 24927—6
Verkäuferin, Cnssieri» oder
Schreibexi« mit guter Schulbildung und
3jäbe. Zeugniffen bittet um Posten. Adr.:
9. Bcz.. Grüne-Thorg. 19, Th. 7. 25259-8
wird bei gniem Lohn in einem ruhigen
Hause zu 3 Personen, zum sofortigen Ein­
tritte gesucht. 2. Bcz., Czcrningaffe 14.
Hochpnttcrre, ThLr^st 25010—5
Köchin für Alles gesucht, die
selbstständig gut locht. rein, nett, mit
jäTweren Zeugnissen, neben Bedienerin zn
4 Personen. iS fl. Lohn. Wäsche aus­
wärts. BorZufteLen Dienstag und Mitt­
woch von 9 dir Ti Uhr. 9. Berirk. Eifcrr-
gchse S 1. Ct.. Thnr 8. L5673—5
Köchin für Alles mit schönen
Zeugttisfen, die feldftständkg kochen kamt,
sehr rein, wird für kleine »an,sseN. der Gärtnerei, besonders In Obst-, Ge-
Oftlct rein und nett ist. ist Israeliten- müst- »ad Blumencultur, sowie auch im
hau>.^ 8ksucht. Vorzustellen von 10 dir Veredeln und Cultur ber amerikanifchen
8 llhr 8. Bezirk, Windmühlgnsse Nr. 2 a, Neben sehr tüchtig, der auch die Leitung
g., 2. St., Th. 27. 3!. 23. 25000—ü einer kleineren Lanbwirchschaft üdernch-
Nette Trafikverschlcissertu
mit 5jähr. Zeugniß empfiehlt loslensrei
Bureau Riscbka, Kärntncrstratze
Nr «I 25159-8
Kränlei« aus flutem Hausc»
welche» in einem ersten Salon im Atelier
beschäftigt ist, sucht Stelle als Salon­
fräulein oder Berläuferin. P. SB., 1. !3.,
Nidelungengaffe 15, Thür 6. 24865—6
Büffetfräuleiu sBaperia),
22 Zahle, bis letzt a» Bahnhof und tll
Restaurant thätig, sucht ähnliche Stel­
lung, ebentuell Cas«. Anträge unter
,B. F. 566" an da» Aak.-Bnrean diese»
Blatte».' 24566—6
Junge gewesene Geschäfts­
frau sucht Stelle als Casstorln od. Ver­
käuferin in einem seineren Geschäft. Ge-
säMge Zuschriften unter Chiffre »Gute
Stelle Ar. 60" postlagernd Atzgers-
dorf. 25025—6
Mädchen von angenehmen
Aeutzern wünsch! in einem Aeischhancr-
oder Selchcrgeschöftc baldigst unterzukom­
men. Hat als Solche» noch nicht gedient.
0l. N., Floridsdorf, Donanfclderstratze
9!r. 37. 24877—6
Wirthschafterin» 26 Ial'rc
alt. intelligent, besitzt einen gewiffcn Krad
von Bildung, mit allen Hand- u. Haus­
arbeiten vertraut, gute Köchin, sucht pas­
sende Stelle. 9. Bezirk, Pramcrgaffc
Nr. 9. 25014-6
Ein Fräulein, 20 Fahre alt,
Wünscht zu einem ätteren Herrn oder Dame
als Hauöhalrerm unterzukommen. M. S..
8. Bezirk, Lerchenfelderstraße 138, 1. Stock,
Thür 35. 25156-8
1 Erzieherin mit Clavier, im
Kloster ausgebildet, lehr sympathisch, mit
mehr: Zeugn, empfiehlt ganz desouder«
Institut Matlies, 1. Pcz., Singer-
ratze 8, 1. Stock. 25227—6
Alles Personal jeder Kate­
gorie emps Just. Tele­
phon 7399, 1. Bez., Grünangergasse
Nr. 1. 25198—8
Zur Leitung deS HanShalteS
und Erziehung sucht ein Fräulein Posten.
S it Kenntniß von Musik, stanz, ».englischer
proche. Unter „ä. R. Nr. 17" an bad
Aak. -Bur. b. BI 2 5193-‘
Zu mutterlosen Kindern
sucht Stellung intelligente gedilh. Frau,
sprachenkuadig, Iüchttg in Haushaltung.
Geneigte Zuichristeu unter ^Gewissen­
haft", 8. Bez., tzaudvngaffe 7, 1. Stick.
Thür 8. WIM—6
Eine i« allen Leistlingen
einer Kammerfrau perfirte, gesellschaftlich
nicht ungebildete Frau sucht als sicise-
deglkiterin nach Pan» unterzulommen.
Gesällige Zuschriften: Ludmilfa
Binder, Knittelfcld^ 24908—6
Kammerinngser, die perfect
fnsirt, sucht Stelle. 2, Dez., Ferdinand»-
straßc 15, D)ür 31. 24953 —6
Kammcrjnngfcr, perfect im
Frifiren. Schneidern. Damenvedienung, un­
gewöhnlich vertrauenswürdig, mtt nur
langfähr. Zeugnissen, empfiehlt wärmsten-
Institut L e p i z h, 1. Be;., Himmelpfortgai'e
Sir. 11, 1. Block. 25218—6
Symp. Haushälterin, tüch­
tige gute Köchin, äußerst geschickt und um­
sichtig im Hauswesen, sehr sparsam, arbeit­
sam, versteht Milchwirldschast n. Gestügel-
zucht rc, mit »orz. Zeugn., bittet »m Stelle,
auch zn einz. Herrn. Bttefe unter „Anna",
l. Bcz., Nuglergaffe Rr. 21, l. Stock
link«. 25199—6
Deutsches befleres Mädchen,
gute Köchin, wünscht baldigst Stelle als
Stütze der Hausfrau oder zu einrelnew,
besserem, solidem Herrn hier oder auswärts.
Geschloffene Briese erbeten. Adresse: ft. I.,
1. Lez„ Schreyvogelg. 8. Th. l. 2Ü2Ä3—6
Distinff. junges Fräulein»
Israelitin, sucht Stelle in seines Hans zn
1—2 Zrindera. Gest. Anträge unter „G e-
wifsenhaft" en Schale k, Wien,
1. Bezirk. 22578—6
Als Gesellschafterin sucht
junges Fräulein mit Sprachenkenntniffen.
perfect in Kleidermrchen, Frifiren und in
allem Häuslichen, Stelle. Adreffe: E. B lu t-
aumüller, Lin; a. d. D., Harrach-
straße 52. £3927—6
Als Gesellschafterin» Reise-
begleiterin, Stütze, Beschliestettn sucht
Fräuieiu mit besten Referenzen, feine»
llmgangsformen Stellung, in Hanshalt,
Kleider, Wische, Handarbeiten pralttfch.
llntcr Chiffre »Gesellschasicrin"
15. Bez., Mariahilfcrstraße Nr. 182.
2. Stock, Thür 19. 25015—6
Junges Fräulein, das den
Schttluntcrricht bi» zur 5. Claff« selbst­
ständig leitet, in Kindergarten nnd Hand-
ordciten vertraut, sucht Stelle. Zuschriften
erbeten unter Chiffre »Auswärts
e r w ü n s ch i" postlag. 4. Bez.. Karo-
lincnvlatz. 24914—6!
Gebildete heitere Dame, der!
swnzöstschen und englischen Sprache mäch­
tig. sucht Stelle als Gesellschaftsdame vd.
Neiscbegleiierin. Anfragen unter »A. M.
Nr. 19" an da» Anlünd.-Diirean diese»
Blatter. 2 4911—6
Als Gesellschafterin» Stütze
od«r Reifedegletteriu sucht Fräulein aus
gutem Hause Stellung, versteht Kleider-
nahen, Hauswirthschast, etwas Franwsifch
und Buchhaltung. Gef. Zujchr. erbeten unter
M. P.. 9. Be;., Liechtenfieinstraße l04.
3. St., Thür 17. 25262-6.
Kammerjungfer» praktisch in
ihrem Fache, sucht Stelle. E. S., 1. Bez..
Führichgasse IO, Parterre. 23973 —6
Einfaches »etteS Stuben­
mädchen sucht Still«, t. B»z., Marc-Aurel-
straße 12. Thür l l. 25201-6
Ein Stubenmädchen mit
JahreSieugnissm bittet i» ein bessere» H^,
utilerzulommen. Wieden, Favoritenstraßc 14
2. Stiege, l. Stock 16. 25255—6
^Ein tsxtitiqgs Stubcnmädki e«
bittet um Stelle in einem feinen Sause
OJjS., Neubaugaffe 26, Th. 39. 24856-6
Einfaches Stubenmädchen.
Ansängerin. bittet unter,ulom rcn. Macie
Wozniak, 5. Bez., Sprngergaffe Str. zz
Thür 9H ,. 24883-6
Feines Stubenmädchen bittet
um Steve, wenn möglich zu eiazetner
Dame. geht auch mit aus Reise». M. D.
8. Bez., Laudongaff e 8. Th. 4. 2478 8-6
Feines Stubenmädchen» da«
nährn, servrren kann. sucht Stelle 17 Ber.,
Clemens-Hvsdanerplatz ö, 3. St. 23. 25087-6
"Feines Stubenmädchen mit
JahreStkUgniffen suchtStelle. R. K.. i. Bez.,
Pillerbdorsgasse 2, Thür 17, 24929—6
Krankenpflegerin empfiehlt!
sich. K. SB., 83, Slrozzigaffe M. 2. Stock,'
Thür 6^ 25030-6
Privat* Krankenwärteri«
empfiehlt sich. IriS gaff e l, Th. 15. 2486r-6]
Geprüfte Krankenpflegerin 1
mit langjährige» Zeugnissen, gcwiffea-
haft bescheidenen Ansprüchen, empsiedit
sich Therese Brix, 9. Bez.. Pra-
mergajic 13,J£b-_39- 24598—6
Besseres anstand. Mädchen,
das alle Hans- und Handarbeiten, Mci-
dernähcn kann, bittet um Posten. A. R„
10. Bcz., Lcebgasse 77. Th. 3. 24862-6
Tüchtiae, verlässliche Kinder­
frau sucht Stelle in feinem Hause. T. A..
5. Bcz., Kleine Neugaffe Nr. 21, Thür
9!r. 12. 25039-6
Ein älteres Kindermädchen
mit 2* und4jlihr. Zeugnissen, sehr bewandert
in Kinderpflege, sucht Posten in seines Haus.
Beansprucht 40 Kronen monatlich. 3. Bez..
Strobgaffe 5. Th. 4. 24970-6
Jüngere Kinderfrau» tüchtig
iu der Kinderpflege, mit sehr guten Zeug-
Hissen, sucht Stelle. Josephine, 1. Bez.,
Naglergasse 19, 3. St., Th. 9. 24992—8
Besseres Kindsmädchen mit
JahreSreng,listen wünscht \ix 2 bis 8 Monate
altem Kinde unterzukommen. M. N.,6. Bez..
Gnmvendorserstraße 153. Th. 24. 849 5*6
Gepr. norddeutsche Lehrerin
mii Clavier unb Deutsch sucht Stellung
mit etwa» freier Zeit zu franz. Sprach­
studien. Salair nach llebercinkommcn.
Selbe ginge auch nach Frankreich in feine
christliche Familie. Unter .H. A. u. S."
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 24849 —6
Acltere geprüfte Kindcr-
görtncrin mtt reinem Deutsch, etwa«
musilolisch, iüchttg iu Pflege nnd Er.
stebuog, heiter, liebevoll und äußerst
verlätzlich, mit vorzüglichsten Wiener
Jahrcszcngttifse« und bester Nachfrage
wünscht baldigst Placement in feine« ge­
diegene« Hau«. Uedei nimmt die Kleinen
vom zweiten Jahre an. Hier oder atts-
IvärtS. Unter „Kindersreundln",
Wöhringerstraße 84,3. St.. Th. 11. 24077-6
Jüngere verlässliche Kinder-
frau, sympathislv. Pedant rein. besonders
liebevoll und aufopfernd, mit praLwollen
Wiener Sahrcszeugniffen. empf. gewiffenhait
ftran Seidel, 1. Bez., TieferlAr-,ben 10.
1. St., Telephon 13956. —6
Ein kkjähriges Mädchen,
welches 3 Bürgerschnlclnffen cbiolnlrr fe.it.
wünscht zu Kindern m einem nuten Hau-e
unterzukommen. 17. B«z., ClemrnSrH f.
dauerplatz 5, 3. St. 23. ToitSv—6
Junge Kinderpflegeri« aus
> gutem Hause mit Zeugniffen. im Nähen be­
wandert. bittet um Stelle in defferem Hause.
'A. Hrdlitzka, Erlachgoffe 127, 1. Stock.
Thür 10. 25188-6
Jüngere Kindsfrau. äusserst
tüchtige Pflegerin, vevanl vttn. adrett, auf­
opfernd in KronkheitSsällen, mit vorzüglichen
Zeugniffen. emps. North, l. Bez.. Noqler-
gosse 21. Telephon 11059. 25198 6
Erfahrene jüngere Kinder­
frau mit JabreSzeugniß bittet in Stelle.
F. B., 2. Bez., Im Werth 9, 2. Stock.
Thür 15. 24984-6
AeltereS Stubenmädchen,
'tflfitiB Im Häuslichen n. etwas Frlstrcn,
bittet ln iefferem Hause unterzulommen.
,2. Bez., Eberlg. 4, Th. 4. 25047—6
Besseres Stubenmädchen mit
Zahrerzcugniffe« sucht Stelle iu feinem
Hause. Fanny, 16. Bez., ThaUastraste
;9!t. 31, Thür U 24958-6
Besseres Stubenmädchen
bittet in feinem Haufe baldigst unter­
zukommen. S. Bez., Lazarelhgaffe Nr. 17.
Thür 37. 24945—6
Erzieherin sucht Stelle ab
^ April, edent. später. Claffennntcrrichi
(alle Gl.), ffortbild., mob. Sprachen,
Musik. Vorbereitung zu Prüfuugen. Unter
>.V o r z ü g l. P r a r i» 7" o. d. Auk.«
Bur. d. Ll. 19861—6
ll. Stg..
Rette gute BurgerSkochin
fite 23. d. M. gesucht. Chiistenbou«, long-
ttibr. Zevaniffe, yanAiche Ntttdttir, ohne
Wische. Täglich 9—11 Uhr. 1. Stock. Wall-
Uchgoff- 15, 1. St.. Th. 7. 25202'
...—— men kann. sucht bauernden Posten als
Herrfchaftsgärtner. Gefl. Offerten unter
„Beste Adresse" au da» Ankünv.-
Büreau b. BI. 24065 —6
Jnnaer Mann, hat auch
— «mi.erts« tu UH G»«*«.,.
Perfecte
a lonaMrigcn_
acht für eine ijrztliche P iisio,, Tit
a am Gardasee. MonatSlohn 60 vreu-n
Eioforck aufaettoBinien seines Stuben-
mSSchen, Nähen und Bügeln qcwanbt
$Benal4loi)n 28 Szenen. Steife zur Hülste
mrgStet. Offerten zu ttchten: „Villa
8hriftopHoro l u m Riva. 24931 «*
selbe besitzt schöne Wiener Zeugnisse.
Adresse.: I. G.. Wien. 3. Bez.. Beatrix­
gaffe 28, vet Herrn Elliager. 25036—6
Jnnqer Mann. sehr lntellia.»
bcstempfohlen, bittet inständigst um Be­
schäftigung. Unter Chiffre „ll m leben
Preis» an da« Auknnd.-Burcmi dieses
Blatte,. 23349-6
Gefchaftsdiener» der in
ConseciionSgeschäft unb Diener war,
bittet um Posten. Weis, 8. Bezirk.
Wck-ubuiggaff e 7. 24952—6
Bedienten, äusserst geschickt
tu sfefchäftSdiener, zu
w 'llbV"i8ormiitaaS "und bald 4 ttns!ikkrm G-fchäsie oeuoendbar, mit ghten
map£ Ult Nachmttiau». 1. Bez.. Stock- Aeugnche», empfiehlt JnNitttt, I. Bezirk,
EEwm 1. i°B°ck7^h, 19, 25081-5 !-SaöSd«rgergaffe 7. 24978-6
Sehr gute Köchin welche, dies
Wich« allein besorgt, wird sofott anfge-i
■Mim Lobn 15 fL Borzirstcllcn: 1. ©.,
Ledererhof 2, 2. Stock. 248 72-5
Borrügliche jüngere nette
Nicht» für seine» bürgerliche» Hau» per
flofpri gesucht, .ffüchenmöbchcn zu ihrer
Verfügung. Barstelliingen zwischen ll'n.
Junges» sehr anständiges
Mädchen sucht Stelle als Cafsierm oder
Berläuferin in Condttorei, Parfümerie oder
wnstiqes besseres Geschäft. (Anfängerin)
Marie Eibensterner, Döbling.
Barawitzkagasse 22. 25220-6
Fräulein, 23 Jahre alt,
geschickt im Ausräumen nnd sonstigen häus­
lichen Arbeite», sucht Stelle. H. I, Woll-
zeile 18, 1. St., Tv. 11. 25315—6
Suche als Wirthschafterin
zn einem guten alten Herrn oder Dame eine
sttcdliche Stelle mit ganz n. Gehalt. Bin
gute sparsame Köchin, rein. uctt im Häus­
lichen, ehrlich, gebildet, streng moralisch,
gntmiithig, beffpe lkl. Reute. Zoschristen
unter Marie Müller", poftl. 8. Bcz.,
Matta-Treugaffe. 25111—6
Wirthschafterin. bcss.Witwe,
kaun sehr gut kochen, im Haushalte tüchtig,
m. läng. Zeug», mb Empfehlungen, such,
Stelle. 18. Bez.. Standg. 56, Lh. 10. 25067-6
Suche eine« Posten als HanS-
Klterin. war im selben Fache durch drei
Jahre thätig, gehe auch auswärts. 3. Bez.,
R-unweg 69, 2. Et., Th. 28. 25079—6
Junge Frau. häuslich und
fleißig, heitere» Gemüches, sticht Steve
cM Haushälterin bei älterem Herrn oder
Samt. Gefl. Stellt.: .A-giirdori, Bahu-
pttche 15, Thür fl, 25026—6
Eine geprüfte Kindergärt­
nerin mit guten Zeugniffen (üehrermochter)
sucht Stelluug. Gest. Off. aut. „A. O. 250"
on d °» Aak.- Bu r. L. Bl. 23545—6
Erzieherin. 2« Jahre alt.
Deutsch, Französisch, Böhmisch, mit bor-
züglichen Referenzen, sucht Stellung in
,et»cr lath. Familie in Dien oder aus­
wärts. war vier Lahre in einem aristo-
iraiifchen Sauft iu Frauircich. Unter
.M. B. F."' poftl. Wien, 2/5. 25021-6
Kindergärtnerin, staatl. gepr.
f. Oesterreich-Ungara, streng solid, defchei-
dcn und sehr tüchtig in der Erziehima.
im Elementar-Unterricht, in der Körper­
pflege, sowie in ber Behandlung— Uuter-
rrchi geistig abnormer und nervöser Kin­
der— mit mehrjähttg. vorzüglichen Dir-
kungszenguissen vornehmer Bürger-"und
attstokrat,scher Familien, mit etwa» sian-
zösischen Sprach- nnd Mustllentniffen,
sucht Stellung in bornehmen Haufe. Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter „Teil­
berg", Directiou de» lathol. Erziehe-
rimienheim», 1. Bczirl, Nicolaigaffe
Nr. 1. 24888—6
Bonne, melche Deutsch, Fr,..
Flak., Englisch spricht, auch im Nähen ge­
übt, sucht Stelle. Gefl. Offerten umer
„S ii i s s c 55" an da» Ankünd.-Bur. d.
Blattes. 24955—6
Jüngere deutsche Bonne,
Kindergarten verstehenb, tüchtig in der
Kinderpflege, Handardettea wie auch Steider-
»ähcn. lucht Stelle. I. 8 a u r e r, Lichteiauer-
gasse 12, Batterre. 25009—6
Bonne mit JahreSzengniffe«,
die im Häuslichen mithiltt, AnsaugSgründe
in Clavier und Französisch, sucht Stelle zu
1—2 Modern, geht uur au«w. llnt. F a n »i
-—ö esuiocin, gepr nsr auvaj, um. u !! n;
Reif, postl. Krem««, d. Donau. 25060—6
Deutsche Bonne», vorzüglich
im Kleidermachen, im Haushalte sehr versirt,
bescheiden, empfiehlt Mi»«. Mathilde
Refsner, Stadt, Goldschrnidgafsc
9ir. 7 4. 25211 -6
Rette Kindergärtnerin mit
2>/-jähr. Zeugniß, sehr linderlikb, empfiehlt
beste»« JnssiMt BMe*k», Säruiuer.
ftraftc äl. ... *5190—6
Best. Mädchen, Anfängerin,
wünscht al» Stubenmädchen unterzulommen.
A. H., 6. Bez., Gumpendorferstraßc 153,
Ti>ür24. 24997-6
Besseres Stubenmädchen mit
schönen JahreSzengniffen sucht Stelle in
ein Christenhous. 5. Bez., Siebeubrunnen-
gaffe Nr. 66, 2. St., Th. 23. 25117-6
Besseres Stnbenmädcheumit
längere» Zeugniffen wünscht in feinem
Hause milerzulommen. Nt. G-, 5.2, Wimmer­
gaffe 19, 2. Stock, Thür 9. 25091—6
Besseres Stubenmädchen mit
äzährig. Zeug»., die nähen, sttstreu, serviren
l tonn, empfiehlt Bureau Marchetti,
> Bezirk, Goldschmidoasse 5, Telephon
Re. 15785. 25095-6
Bess. Stubenmädchen bittet
» Hause baldigst unterzukommen.
In"" M., 3. Bezirk. Küdeckgasse Nr. 6.
l Tbür 22. 2524 6-6
Bess. Stubenmädchen wünscht
Posten m feines Havs, auch zu einzelner
® a“ c; 3. Bezirk, Barichgaffe Nr. 24.
>Thür 1. 25231-6
Bess. Stubenmädchen, tüchtig
im Nähen, Servilen, sucht Stelle Lohn 16
bis 18 fl. E. S., 4. Bez., Starhemberg-
! ga ffe 25, Th. 15. 25108-6
Besseres jüugcrcS Stuben-
Mädchen mit Jahreszeogniffen bittet um
Posten. S.B .. Wehrgc>ße23. Th.5. 25M-8
Besseres Stubenmädchen mit
Johreszeugniffen sucht Stelle. 8. Bezirk,
»ochgaffe 16, Th ür 7. 25023—8
Bess. Stubenmädchen, 84 I.»
welche gut naht, tüchtig in ihrem ftache,
bitte! um Steve zu kleinerer Familie, best.
Haus. 3. Be;., ReiSnerstraße 91. 24975—6
Besseres nettes Stuben»
Mädchen mit sehr anten gahreSzeugniffen
sucht dauernde Stelle in seinem vause.
Sl. S., 3. Bezirk, Schützeugaffe Nr. 7.
Thür 1. 25147-6
Bess. Stubenmädchen such»
Stelle. 8. Bez., Sandoagaffe 8, 2. Stiege,
'Thür 27. 25179-6
Einfaches Stnbeumadche«
lucht Stelle. 1. Bcz., «m Gestade Nr. 7.
>1. Stock. Thür 15. 25063-6
Ein jnugcS Mädchen, das
llähen und serviren kann, sucht Stelle al«
iStuvenmädche». Unter 8. €., Brand-
iffttb I. BUO-6
Feines Stubenmädchen, im
Serviren und Kleideinäheu iüchttg, kann
Fttstrcn. sucht hier oder auswärts in
christlichem Hause Stelle. M. N., 16/2.
Neinhardgaffe Nr. 10 », 1. Stock. Thür
. Nr. 3,- 24055—6
Feines Stubenmädchen mit
Zahreszengniffen, geschickt im Nähen,
Serviren, Friftren, sticht Stelle. Anna
G., 9. Bezirk. Hifergasse Nr. 16. 1. St..
Thür 7. 25046-6
Jung. nettes Stubenmädchen
mit lchönea Zeugniffen sucht Stelle in feinerem
Hause. I. P., MatzleinSdorserstraße 'He. 70,
2. Stock. 25 080-6
PerfecteS Stubenmädchen
bittet um Stelle ln christl. Hau». 6. Bez.
Windwühlgassi Nr. 3, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 8. 24983-6
Symp. Stubenmädchen, tüch­
tig im Serviren, Nähen, Ausräumen, äußerst
nett, rein, flink, mit g. Zeugn., empfiehlt
North, I. Bez., Nazlergaffe Nr. 2t,
Telephon 13,059. 25209-6
Stubenmädchen, Anfängerin,
jVthrt um Stelle. A. B., 8. Dez, Möller.
! gaffe 3, Thür 35. 25149-6
Stubenmädchen mit Zeug
nisten bittet um Posten; kaun auch Mistren.
I. B.. 7. Bez., Neustiftgoste Nr. !8, Tyür
Nr. 12. 25192—6
Stubenmädchen mit Vjährig.
Zeugniß, perfect im Schneidern, Frifiren,
Serviren, empfiehlt Fron Schroll.
1. Bez., Schulerstraße 1. 25077—8
Stubenmädchen
Stelle in besserem Hause,
gaste 5, Th. 4.
bittet «m
3. Bez.» Stroh-
2512&-6
Sehr anständiges Mädchen
sucht Stelle als einfaches StubenMlivchen in
chainliches Haus. A. Z., 7. Bez., Ziepler-
gaffe t5, Milchge schäft. 25157—6
Stubenmädchen, welches ans-
ra.lmrn, serviren, etwas nahen und frifiren
tann. sucht Stelle in größeres HauS.
4. Dez.. Golde^g-Gastr L 252cO—8
Stubenmädchen mit Jahrcs-
zeugniffcn, tüchiig lm Serviren, A»träu­
men, sucht Stelle. Wiedener Hauptstr. 64,
Thür 3-/-. 24878—6
Stubenmädchen mit lange«
Zeugnissen bittet um Stelle, geht auch al»
Aushilfe. 16. Bez., Dettergaffe 3, 3. St»
Thür 23. 25001-6
Tüchtiges erstes Stuben­
mädchen mit JahreSzeugniffeu sucht Stelle.
Fa n »i L. bei Frau S'teinparzer, 3. Bez.,
Hasengaffe 9, 1. St. 24944-6
Tücht. 2. Stubenmädchen
oder bessere« Extramädchcn, 28 I., be.ouber»
rein. flink, geschickt und vorzügl. 1-, 3- und
2>/.jähr. Wr. Zeugn., empfiehlt bestens
Frau Seidel, 1. Be?.. Tiefer Graden 10.
1. Siock. Telephon 13,958. 25237-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit JahreSzeuguiffm sucht dauernde Stelle.
Anna, 17. Bezirk. Hernalser Haumstroße
Nr. 121, 4. Stock, Thür 14. 25151-6
2 perfecte Stubenmädchen
empfiehlt Just. John, g. 8t,„ Berg-
gaffe 5. 25267-6
Extramädchcn sucht S olle.
. 1. Bez., Sackgasse 1, Th. 6. 25154-6
Tüchtiges Extramädchcn mit
JahreSzeuguisse» bittet um Stelle. Adreffe:
A. M., 10. Bez., Ouklleugaffe Nr. 90,
8. Stock, Thür 13.. 85167-6
. Aushilfsköck,in mit Empfeh­
lung bittet um Stelle. F P., 2. Bezirk,
Rauscherstroße 5, 3. Stock, Th. gl. 24940-6
Als zweite Köchin sucht
Steve nebe» Loch ober Herrschaststöchin
E. S.. 8. Bez., Kochg. 16. Th. 7. 25024-6
AuShilfsköchi», sehr tüchtig,
empfiehlt sich pcr sosort. 3. Bez.. Matthä»«,
gaffe 6, HauSbesorgctt». 24912—6
Bessere israel. Köchin mit
Zahreszmgnttz bittet »« Stell« nebe»
Sdibenmädchen. Z. W.< 2. Bez.» Weln-
tiaubengaffe 3, 4. Stg., Th. 41. 24956-8
Bürgersköchi« sucht Posten
tu christliche« Hau«. 3. Bez.» Beatrftgaffe
Nr. 12, 1. Stock 30. 24934-6
Eine feine Bürgersköchin
sucht Stelle in Chttstruhau«. 3. G.. Milch,
gaffe 1. 3. Stock. 25048—6
Eine gute BüaerSköchin sucht
clle. Unter „T. G. 57" an da« Anlünd.»
Stelle.
Bureau d. Bl.
25251-6
Eine bessere Köchin wünscht
eiue Stelle; auch al« Aushilfe 91. O>
1. Ber. Salxgrte« 21, 2. Stiege, 4 Stock.
Thür 14. 25207—6
Eine feine Köchin mit Jahrcs-
zcugniß wünscht ln besserem Bürgcrshauft
iiuterz ttommen. Unter B. R., 5. Bezirk,
Anzeng ruber gaffe IQ. Thür 12. 25040—6
Feine Bürgersköchi« sucht
Stelle. 1. Be;., Am Gestod« 3, im Milch-
gkschäft. Lohn 20 fl. 25020—6
Feine Herrschaftsköchi« mit
jahrelangen guten Zeugnissen nüuscht ball»
> Stelle, geht auch als AaShllse. 8. 3»I*
linger. Wicnstrotze Nr. 15, im Haft,
^ Parterre 25. 24926—6
Feine Herrschaftsköchi« sucht
kelle. 8. Bez., Gumpeudorierstraße 65,
Thür 42. 24287-8
Feine Köchin sucht Stell»,
«fgWe. 8. Be»., Loses tMr. T A
\


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 23 ]
nr. izTiU
Wien, Dienstag
Die Kleinen Anzeige»- rönnen m« und ohne Adresse erscheine»
und Brirb Auskunft fiter alle Anzeigen. mit Ausnahme der
chtjfrirten, von mi« in unserem Bureau sfir »leine Anzeigen,
l., Echnlerfttaße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
IVerae Freie Fresse«
IS. Min J.9UU
swce S9
Kleine
Lhlfsredriese werden übernommen und »nr gegen «orwetsmiß
des Inlerntenkcheiue» auSgesolgt, rrcommandirte Lhiflrebriese
PUfickgewiese». Auskünfte »erde» vm> 8 Uhr Früh bi» S >>r
Abend» ertheilt, Snsemte ans Wunsch wtfagt
Stellen Gesuche-
Weibliche:
Feine Köchin sucht AuShilfS-
stell" M. W., 1. Bez.» FranciScanerplotz,
r« EafehavS. 84941—v
Tüchtige Kaffeekölhi« bittet
NM Posten In einem besseren Kaffeehaus.
3. O. 4. Bezirk. Goldegg-Gaffe Nr. 18.
Hausbesorger. 25082—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
in seinem Hause M H., >6. v.. Ganfterer-
gaffe 14, 2. Stock, Thur 13. 25148 6
AnstLnd. Mädchen für AlleS
such! dauernden Posten, geht auch als
Stubenmädchen. B. Bauer, 9. Bezirk,
Porzellaugasse 9, Thür 18. 24854—6
Als Mädchen für Alles bittet
ein Landmädcheu, der deutschen Sprach«
nicht mächtig, in eine kleine Familie
nnterzulommeu. Spricht Böhmisch und be­
herrscht di« französische Sprache i» Wort
«Nb Schrift. 8. S.. 14. B-zirt. Mürz-
st-oßo 54, 1. St. 14. 24SS9—6
Mädchen für Alles sucht
Posten. M. 3., Siceordtburggaffe Nr. 3>,
Thür 1. 24976-6
Beffercs Mädchen für Alles
sucht Stelle zu alleinstehendem Herrn ober
Dame oder zu zwei Personen. Unter S. M..
4. Be,., Maherhofgaffe 20. 21968-6
Ei» Mädchen für Alles,
die selbstständig kochen kann, sucht Stelle
M. 3,1. Bez., Riemeiaaffe 11, 2. Stg..
Thür 22. 25132-6
"■ Wnte BLrgerSköchin mit
gahreszeugnisten sucht Stelle neben Stu-
drmnädchen in besserem christlichen Hanse
H. Schneider, 7. Bezlil, Neubau-
gaffe SS. 24965-6
"Gute Köchin sucht Stelle
o»tz auswSrtS. 3. Bez.. Sopbienbrücken-
gaffe 31. -iürür 4. 24950—
"Gute Bürgersköchin, die im
HLlsUcken mitdilft. bittet in ein teftere?
HauS unterzuksmmen. A. H.» 3. Bez..
Poilhorugaste 7, Th. 18. 25084—6
"Gute Köchin mit JahrcS-
uuqniffeu bittet iu seinem Hanse unter­
zukommen. M., 8. Bez., Lederergaffe 5.2 St
Thür ll. 24969—6
Gute Biirgersköchi«, hilft
.iw Häuslichen sucht Stelle. Marianne,
Ottakring, Brunnenooffe 74, 3. Stock 42,
Fr. Kubi!. 25131-6
Gute Bürgersköchi« sucht
Stelle. Lohn 18 st. W. ®, Anzengrnber-
gaffe 21, Thür 13. 24918-6
Gnt« Bürgersköchin bittet
um Stelle. M. N., 1. Bez., Lonrenzer-
derg 3, Thür 13. 252« 6
BcffereS» verlSßl. Mädchen
kür Alles, versteht auch Kochen, mit long-
jahriaem Zeugniß, bitte! um Posten zu zwei
oder drei Personen ohne Wäsche. Lourfe,
8. Bez., Florinnig. 8, Trafik. 24919—6
Gute Köchin sucht Posten.
7. Bez.. Neustiftgoffe 8, Thür 11. 25044-6
"Gute Bürgersköchi« wünscht
in befferem Hause unterzukommen. Lobn
.18 fl R. 4. Be;., Starhembergg. 25,
Thür 15. 25109-6
Mädchen für Alles wünscht
in einem befferen Hanse nnterznk. 6. Bez..
Stiegengaffe 4, 2. St., Th. 21. *5203—6
Mädchen für Alles sucht
Stelle. 2. Bez., Kleine Schiffgazse Rr. 32.
Thür 6. 25022-6
Mädchen für Alles mit Jah-
reSzenaniß bittet um Posten. 5. Bez., Wolf-
gang,affe 20, 3. St.. Th. 11. 24858—6
Gute BürgerSköchia sucht
Stelle. A. F., 2. Bez.. «roßeSchiffaaffe 7.
Gem schtrvaaren-Hanolung. 2Ä)74—6
Gute Köchin sucht Stelle
neben Slabenmädcheu. 2. Be;., Scherzer-
gaffe 6, Thür 2. 25099—6
Zwei bessere Mädchen bitt--«
»m Stelle. Greti und Hilda, Särtuer-
gaffe 12, 3. Stg., Th. 3. 25007 -8
„ Gute Köchin mit Jahres-
«ugnisten sucht Stelle zu einzelner Person
oder «einer Familie F. B., 4. Bezirk,
Belvederegaffe 8, 2. Stiege, Th. 2 24962-8
Solides Mädchen» die gut
kochen kann, bittet um Stelle nur zu christ­
licher Herrschaft. 2. Bez., Lichtenonergaffe 4
Schuhmacher. 24964—6
Gute selbstständige Köchin
mit JohreSzeuguiß sucht Stelle in größerem
bfiraerl. Hanse Hernals, Bergsteiggaffe 22,
Thitt 16. 24974—6
HerrfchaftSköchi« ersten
Ranges, mit ausgezeichnete» Zengniffen,
empfiehlt ganz besonders Frau Schroll,
i. Sej., Schulerfiraße L 25078-6
Ein beff. Mädchen, welches
gut kochen kann, mit 3ahreSzengniffen,
wünlchl einen Posten zu kleiner Familie.
R. B., 7. Bez., Lerchenfelderstraße Rr. 11,
Thür 22. 25146—6
BcffereS Mädchen bittet zu
zwei Leuten oder einer: am« unterzukommen
14. Bez.. Märzstraße 55, Th. 18. 25204-6
Besseres Mädchen sucht Stelle
zu einzelnem Herrn oder Dame. Unter G e-
„st> i f f e n h a s t" postl. 5/2, HnndSthurmer-
praße. 25il6—6
Her-kchaftSköchi» mit lauge«
Zengniffe» «acht Stelle. Lerchenfelberstr. 21.
Wir 20. 24967-6
HerrfchaftSköchi« m Stnben-
wüdchen mit JahrrSzengniffen aus den besten
Häusern empfiehlt Jupunt 1 .Bez., Schotten-
rin, 29. 25219-8
BcffereS Mädchen, welche
selbstständig kochen kann, bittet placirt zu
werden. 4. Bez., Mittersteig 15, Haus­
besorger. 25064—6
' Jüngere gute Köchin mit
NahreSzengniffen sucht Stelle. E. P„
2. Bezirk, Mieübachgaffe Nr. 3, 3. Stock,
Thrn'll. 25256-6
Intelligentes, anst. Mädchen
aus besserem Hanse bittet um Posten alS
StubenmädLen oder lür Alles zu zwei oder
drei Personen. Gefällige Zuschriften erbeten
an A K., 13.ü, LiuzerAraß?M, im »rlseur-
geschäst. 23951—0
Jünger« fein« Köchin, sehr
nett, äußerst geschickt, sparsam und ver­
träglich, mit langjähr. Wr, Zengniffen,
empfiehlt besten« Kau Seidel, I. Bez.,
Tiefer Graben Nr. 10, 1. St., Telephon
Nr. 13956. 25235—6
Mädchen fürAlles.ka«« auch
ant Mafckstrmäde«, bittet »m Stelle. W..
14. Bez.. Ma^straße 63. Th. 36. 21186-6
Junge nette Bedienerin,
welche auch Fristren kann, sucht Steve f.
Vormittagsstunden. S. DohNNI, 2. B.,
Pazmanitengaffe 28, Thür 27. 24867—6
Tüchtige Bedienerin sucht
Posten ssir halbe oder qanze Tage. F. (5.
17. B.. CalvarienberAgasse43,Th.10 24L36>6
Jüngere selbststand. Köchin
tnit Jahrerzeugniffen sticht bauernden
Posten, seines christl. Haus. 1. Bezirk.
Kninpfgasse Nr. 6, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 14.' 24861—6
Köchin «nd St«be«mädchen
mit Zahreszeugniffen suchen Stelle. Adr.:
M. G., 10. Bozirl, Eckerigoffe Nr. 11,
Thür 23. 21840-6
K öchin für Alles sucht Stelle.
Adresse: R. B.,Mgchitaristengaffe3. 2 St.,
Thär 12. 24951—6
Nette verläßliche Frau sucht
Posten als Bedienerin, auch für ganzen
Taa. Adresse: 17. Bez., Pezzlgaffe 9!r. 68.
Thiir 13. 24882-6
. Köcki«, die gnt kocht, rein
Ist. wirb neben Stubenmädchen ankgenom-
men. Guter Lohn; keine LLLIche. 2. Bez..
«nifee-Iosephstratze LS, Mezzanin. Thür
Rr. 2. 25051-6
Bedienerin sucht sür Früh-^
stunden Posten. E. S.. 6. Bez., Kopernituö-
gaffe 12, 3. St.. Th. 20. 25268-6
Köchin mit JahrrSzengniffen
steht Posten in besserem Haiise, geht auch
von Wien weg. I. H., 1. Bez., SalegrieS
Rr. 27. 3. Et 26. *4916—6
Köchin sucht Stelle zu kleiner
Herrschait oder »IS Oisiee-Köckin, nur
-christl. Han«. A. Sy., 9. Bez., Harmorne-
gaffe 107 Th. 16. 25.64 —6
Junge Bcdicneriv sucht Be­
dienung sür Vormittage. Adresse: 2. B..
Rolhenfterngaffe 24, 1. Sl., Th. 6. 24993—6
Demoiselle Fratigaise,
serieese, chercbe positica de daroe de
confiance ou comps^goic, anpres d'nne
dame ou filJette. ANo. M. L., postlagernd
Wien 8» Stoss*im-Hinunel. 218L8—6
Köchin für Alles sucht Stelle.
U.'E.8. L'ez,.Lammgaffe 18, Th. 10. 2iX)7L-k
Modkstkrme«,
Damr«schnett»rrr«»rK,
Näherinnen,
weibltche Handarbettrn.
Für bessere Privathänscr,
Hotels, Restaurants empfiehlt sich ein ge­
schicktes Fräulein als HauSnäherin zum
Wäsche auSdefferu inäht Stelle). Irl.
Schneider, 19. Bez., Heiliaenstädtersir.
Nr. 145. 24900—11
Köchin mit Jahreszeug«.
»iiuscht. wenmöglich in Hess. Ofsieiersfamilie,
dauernde Stelle 8. Bez, Hauptstraße 25.
Ph-ir 18 24879-6
Köchin für Alles mit zwei-
lühriaem Zeugniß bittet um Posten. Abr.:
9t. W-. 3. Hetzgaffe L«, Th. 4. 242226
Köchin für Alles mit schönen
Zengiiiff iii bittet um Stelle in ein ehristliches
Han», womöglich leine Kinder 8 F.. 6. Bez..
Eanbwicthgaffe 18, Thür 3. 25195—6
Köchin, die im Häusliche»
«ithilit, sucht Stelle in chriplichem Hause
Ak. B., 9. Bez., Pramerg. 9. 21170—b
Perfecte Schneiderin, Fräu­
lein. welche» sehr schön arbeitet und
Herrschostshänser hat, sucht noch in
größere» Privathänser» Belchüstignng.
8. Bez.. Josephsgaffe 12, 4. Stg-, 3. 6t.
Thür 87.- 24863-14
Perfecte Köchin sucht Stelle.
Bcz., Khunngasie 5, Th. 6». 24N1-6
Perfecte Köchin, rein» nett,
sucht Stelle. Voll, 7. Bez., Ziegler-
«affe 36. Th. 5. 25092-6
Schneiderin, welche den
höchsten Anforderungen entspreche» kann,
Heiner Geschmack, den erste» größte« Sa­
lons gleich arbeitet, Salon-Schnitte, em­
pfiehlt sich de» Damen ins Haus. Unter
„X üchtt a". 8/2, Landvngaffe Nr. 57.
2. Stiege, Tbür 35. 21850-11
Perfecte Köchin m. Jabres-
zenaniffen sucht Stelle. Lohn 20—25 fl.
1. Bez., Singerfiraße 91t. 8, 3. Stock,
Thür 19. 25247-6
Perfecte Köchin sucht Aus­
hilfe. 5. Be,..Mittelsteig 4. Thür20. 25261-8
> Selbstständige Bürgersköchi«
Bittet um Posten hier oder auswärts.
F. I.. 1. Bez., Schreyvogelgafse Rr. 8.
Wir I. 25251-6
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich in» Han». 4/1, Kettenbrfickenaaffe 4.
1. S»., Ä. 7. 24852-11
Mme. Mathilde Jor-
ltiewlcc* übernimmt Damen- u. Kinder­
kleider, Schtasröcke, Negliges u. Moderuisiren
van Kleidern. 6. Bezirk, Sngelgaffe Nr. 8,
2. Stock, Thür 23. 24887-11
Sehr tüchtige Köchin mit
guter Nachstage Inch« bauernden Posten i»
seinem Haufe Lohn 20 st. Liechtevstein-
straße 67. Thür 4. 25049-6
Selbstständige gute Köchin
dicht Stelle für Alles ,n a—3 Personen in
Alleres HonS ohne Wäsche. Abreffe: St. W.,
chh. Pappenheimaaffe Nr. 58, im Seiler-
IchL». 25232-6
Sehr gute Köchin mit Jahres-
tsgnjfseu focht Stelle zu feiner Familie.
M. S.. Türkenstraße 33, Parterre. 241-87-6
. Wichtige Köchin sucht Stelle,
«tat »och al» AuSUIfe. A. v-, Tieser
llstudro 20, z. St. 21960-8
Ich bitte um leichte Flick- u.
Whardeiten, Det.wäfehe u. f. w.; selbe
toeÄen billigst versertigt. E. W a n i c e k,
U. Bez.. FelSgaffe 4. 2. Et. 17. 25110-11
Schneiderin» kan« nach
neuester Methode SchnittpkUhnen, empfiehlt
sich in» Haus. s. Set., Liechtensteinstraße
Rr 93, Tinte 12. 252-4—11
HauSnäherin für Wäsche- u.
KleiderauSbesiern, schön Stoppen, empfieho
sich. M. F., 4. Bezirk, Favoritenstraße 44
2. ««ege, 1. Stock. Thür 8. 24998-11
Wäscherinnen
«nd Wasch-Anstalten.
Eine Fra« bittet um Wäsche
in« Hau». A. St.. 16. B.< Thaliastraße 81.
Thür 7. 24957—13
Enslish I.adj vighes
for Geiman Ipssods either in exchsoge or
moderate fee Address ander „B T 23“
office of this papor. 24933—7
llite Demoiselle Iran-
caise desirerait se pcrfectioimer dans la
langue allemande arcc Mp$a, oa Dataes
dans U quarantaine. Boas ^A. B. 1900“
aa boreaa da Journal. 24497— 9
Anständige Frau übernimmt
Wäsche. KtUiv echte Spitzen putzen u. aus-
bessern K. B.. 5. Bez., Hartmannqaffe 8,
Thür 4. 24irS9—13
Musik-Instrumente und
Wusikalien.
Bichnrd Bacliner’s
Vier-Eiu-, Bertaus und Leihanstoll, 2. Bez,
Laborstraße 11. 23399—8
Perfecte Büglerin empfiehlt
sich zum Putzen einfacher, sowie seiner HanS-
u Putzwäsche Gest.Antr.-uM.Schw-rz.
5. Bez.. Kohlgasse 48. Th. 17. 24389-13
Unterricht.
Schreibmeister Rudolf Pick,
3asomirgvttstraße Nr. 6, gorantirt iu
t0—15 Leclionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Fern-Urrterricht.
(Lehrretcher Prospect 20 Ir.) 20975—7
Clavier- OccafionSverkänfe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rück.qelvfls Instrumente, neue u. überspiele,
werden billigst verkauft. Aldi« F ö r ft l,
Clavier.ExPort. 1. B.. Bevariastr. 4. L3800-8
Eleg.krcnzsait.Böseudorser-
Coucertst. mit eugl. iRcchanik wird
preiSwürdiq verlaust oder vermietbet bei
J. Snpliir, Pratrrstratze SU. 25125 8
Prachtvoller schwarzerStutz-
flügel von specieller Form.fehr wenig Raum
einnehmend, mü Sternway-Mechanik, wird
verkauft. 4. Bezirk Waaggafse !3. I. Stock.
Thür 4. 25068—8
Wer Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie lGobelrber-
getj beherrscht, findet sicher gute Stellung.
Anerkannt raschester und billigster llnter-
richt nur Alserstraße 7./ 20976 —7
Schreibkrampfletdeude, selbst
Personen im hohen Alter, werden in einigen
Tagen zum ruhigen Schreiben oebrocht.
Prof. Kirfchner, Eperialorzt, 7. Be;..
Neubangaffe 89. S5129—7
Akad. Zeichnen «nd Malen
lehrtF. Bnleh, Gelreidemartt 13. 23207-7
Johann Giigl's Clavier-
Ein-, Verkauf und Leihanstalt, I. Beziik.
Hoher Markt 9. 25122-8
Vorzügliches Clavier» wie
neu. wegen Uebecsiedlnug billig zu ver­
kaufen 2. Bez., Praterstraße Nr. 21,
I. Stock rechts. 25056—8
In 8 Monaten Franzöfisch
geläufig und gorrect spreche» lehrt,
von Pari« kommend, nach «euer, von
Pariser Lehrautoriläten anerkannter Methode
nusgcz. Sprachmeister Hinter, al«
Epecialist unübertroffen, Kärutner-
^mitze 3S,_ tRagang Mahsedergaiie
Lehrer der französ. Sprache
für eine höhere Lchrenstott gesucht. Unter
,Z. SS. 29“ o. b. Aul.-Bur d. Bl. 24982-7
Repräsentanz von Stcinway
und Blütstner. Lager von Bechskein,
Bösendorfer rc. ferner Clevrere der
solidesten Mittelsirmen in ausgewählten
Excnrplaren. amerik. Harmoniums von
Mafoa öd Hamlin bei Bernhard
Kohn. 1. Bez. Himmelviortgasie Är. 20,
I. Stock. Specialität: Größte Auswahl der
Monarchie in Clavieren mit englischer
Repetition^mechanik und q-oßteS Lager
von Pianinos. Ueberspielte Instrumente
werden m Lmwosch genommen, keih-
anstalt. 23686—8
Geborene Engländerin er­
theilt Unterricht in englischer Sprache.
Feldbauer. Mariobilierstraße Nr. 131,
1. Stiege, 3. Stock, Thür 17. 24985-7
Gebild. Engländer sSprach-
ledrer« Fach-Uehersetzer) Hot etwa« Zeit
frei 8. Brz., Langegoffe 7, Hochparterre.
Thür 7. 23471-7
Eleg. neue Clavierc (auch
mit stummem Zug) IN größter Auswahl
iittfierfi billia, offerirt da» Clav cr-
Etabliffemcnl J. Saphir, Pruter-
stratze 23. Mehrjährige sicherstellende
Öatontic. 25127—8
The Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurulftrntze 11, 8. Stock,
Brip.-Spmchschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ztal., Böhm. ». Lehrern
der betr. Nation. Bo» der ersten Lection
an wird nur die zu erlernen»« Sprache
gesprochen. P.rospecie gratis und
franco. Äivmr—(
Junge Londonerin (Certif.
IJiiivci-uity) ist für Converfattan
oder Leeture au it Nachmittagen ab
4 Uhr frei. Beste Referenzcu. Ges.
Ansraaen unter „ck. F„ VII“, postl.
Zicglergaffe gegen Schein. 24575—7
Taborstraße 11 sind über­
spielte Stutzfiüael ersten Range», wie
Böseiivorfer, Ehrbnr und Heiümann
billig zu verkaufen ober zu v rmieihen.
Praibt-Pianinos am Lager. Bacbner,
S. Bez.» Taborftrafie 11. 23396—8
Musik! Ans einem Lehr-
inftiillle sind gegen Nachnahme verkäuflich»
I Schulzither 5 fl. 50 kr., bessere Zither
8 fl., 3 Schnigeigen zu 2 fl., 3 fl., 5 fl.,
Concert-Violinen zu 6 fl., 8 fl., 10 ’.,
C», B-, Es-gloten i 3 fl.. 0-, 8-, 0-, Es.
Statuette ä 3 R., Cello 18 fl.. Messing-
trommel 6 fl., Guitarre zu 8 fl., 4 fl,
7 fl. Alle» übersspielt u. tadellos bei Ferd.
Lämmer, Men. 14. Bez., Moriabilser-
straße I9l (Schwenderhos.f 25243—8
Englisch in 6 Monaten
lehrt gründlich gebUdete Londonerin. 9. Bez,
BrÜnnlbadg. 12, Tü. 15. 21331—7
Italienerin  unter-
rvdjcet gründlich Italienisch. Französisch.
8. Dez.. Skodagasse 6, Th. 11. 21244—7
Gute 7oct. Claviere von
130 bis 200 fl (darunter auch kreuzsait.
Etuvff.) sind vorrätbia der Ut. Saphir,
Vraterftr tze Nr. Ä». Werden auch in
Miethe ^e.^eben. 25126—3
Schwedische« Unterricht er­
theilt eine Dame. Unter „2. ß.“ an da»
Aol.-Bur. b. Bl. 25093—7
Communallrhrcr, Jsr., unter­
richtet mit Erfolg in Dolks- and Biirger-
schiilaeqenständen, sowie hebe. Religion.
Llaträge unter C. 71" au da» Ankünp.-
Bureaii d. Blatlcs. 25271—7
Gesucht wird Student» Christ
Gyumasiaft. guter Mathematiker, zur Nach­
hilfe »ür den englische» llnlerricht. Au forschen
täglich Abends '!& Uhr 1. Dcz., Weihbnrg-
gaste 18, Stiege links, Th. b0. 24913—7
Proksch- Pianino, Mignon-
u Stutzflügel, wenig vcnützt, sehr preis-
würdiq abzugeben. Lerstacbühr billigst, auch
fürs Land. 1. Bez.. Fützrichg. 4. 21144—8
Mianon-, Stutzflügel «nd
Pianinos, bestes anerkanntes Fabricot r. k.
Hof- u. erzh. Kommerliefcrar't, miitzige
Preise. 3. Be;.. FranzrnSgasse 23. L2818—8
Mignon-Stutzflügel, Maha-
goni, SLülcr B'öscndorfer, fast neu, auch
pasiendcr Notenständer u. Stockerl, sofort
abzugeben. Preis fi. 4N1—. Zn sprechen
von 11 bis 3 Uhr. 8. Bez.. Margaretben-
straße Sl, S. St., Th. IS. 23419-8
Mnfikalicn werden bestens
getauft und umgetauscht bet g. D o b-
It n g e r, Mustk-Anltgiiar, 1. Bezirk,
Dorothcergaffe 10, 20201—8
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Herrenklelver elegant und billig bei
Inoob Weinberge«-, 1. Bezirk,
Weihbiirgaasse S. 1. Stock, neben
^Sotei Elisabeth", auch tkleiderleih-
anftalt 15920-s
Mittelschullehrer nnterricbtet
in feiner Wohnung. Die Schüler kommen
um 3 tlhr und bleiben, bis'sie für näch­
sten Tag gnindlich borbereitet sind. Ans-
gezeichnele Dorboreitung don Pridattsten
und Wamranden. Ganz- und Halbpen­
sion. Professor S. Land an. 2. Bez.,
Große Mohrengaffe Rr. 16. 1. Stiege,
3. Stock. 20188-7
Tüchtiger Mathemattker er­
theilt Unterricht und Naebhilie. Pros.
Dr. G.. 6. Bez., Kaunitzgaffe 33, Mezzanin
Thur 10. 23770-7
Buchhaltung, Rechne« rc.»
Separat-Unterricht m der Handelsschule
Skr eil, 1. Bezirk, Fleifchmarkt Nr. 7.
AnSwörlS brieflich. 23710—7
Vollständiger Ausverkauf
bi» 31. Mai >800. Da» gefommle Waaren­
lager, bestehend aus DamcnIIeiderstoffen.
Seidenstoffen, Waschstvffen, Ballstoffen,
Barchenten rc., wird zu tief herabgesetzte»
Preise» vollständig ausverlauft. Mode-
waaren-Gefchiift fi.ficheln, 1. Bez.,
Bauernmcirkt 13. 25133—9
Buchhaltung, Stenographie,
kausmann. Rechnen, Sehretbmaschtue,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E L ö w, Special«Honbeissachlehrer,
8. Be,., Sosiphstädterstr. 20. Auswärtige
vriefltch. Zeugniß und Siellenvermitt.
lnng. 20958 -7
Elegante und praktische
schwere Smyrna-Belour-Salon- und Speise
zimmer-Teppiehe in zueiickgesetzteu Dessins:
200 Ctm. lang. 135 Ctm. breit. fl. ll.—,
370 Ctm. lang, 170 Ctm. breit, n. 15.50,
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breft, fl. 24.50,
335 Ctm. laug, 265 Ctm. beeil, fl. 35.50,
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit, fl 46.50,
435 Ctm. lang, 335 Ctm. breft, fl. 56.50.
Dazu paffende Bettvorleger fl. 2.50 u 3.90.
TeppichhauS 8. Nebeln, 1, Bezirk
Bauernmarkt IS. 25131—9
I« IS Lectioncn Steno­
graphie, sowie Maschinenschreiben aller
Systeme in Tage», und Abendcurfen,
sowie Einzeluiikerrichk. Eifolg, Zeugniß und
Stellen- Nachweis garaunr». Profvecte
gratis. I. Stenographie and Maschinen-
ichreibfchnle, 7. Bez., Renftiftgoffe 3 (bei
dem Boikstheoterf. 23310-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correfpondcnz,
kansmännIscheS Rechnen. Wcchfelrecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen käusmännifchen Fächern iür
Herren und Damen. Bestehend feit 1878.
HandelSsach.Lehrer Btctor Deutsch,
Bauernniarkl 3. 24972—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelt« und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Ban). Rechnen (Arbi­
trage), Eorrespondeu», Schönschrift, Ste­
nographie. Norhereitmig für Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüsimgen lnachweisbar
dorzügl. Prüfungen), Uebernechme von
Bficherernriefitimg u. Bilanzen bei d. g.
Großhand'.-Buchhalter. Bahnbeamten ti.
von bet k. k. Commission staatl. gepr.
f. p. Lehramt der Handelrwlffenschast
S i g. Kail», Stadt, Seihdurggaffe 8
Damen separat, glutwärtige schriftlich.
Prospeete gratis. 24920—7
Spitzenvorhänge n. Spitzen­
stoß». Einfache Spitzenvorhänqe (2 Lheile)
fl. —.78. bessere Qualität (2 Th.) fl. 2.25.
schwere Guipnre-Borbänge (2 Th.) fl 4.25,
Spitzen-Store fl. 2.25, Gnipure-Siöre
fl. 3.50, Bttiffeler-Tsill-LpplicotionS-Störe
fl. 5.50, abgepaßte Bitragen per Fenster
fl. 1,90, 2.60, 3.25, 4.50, Bittage» in ollen
Beeilen von 18 kr. per Meter anstvittis
TeppichhauS S. Nebeln, 1. Bez,
Bauernmarkt IS. 25135—9
Tnchreste, solidestes Fabrikat,
für enalische Herren- und Damencosiüme,
Ulster. Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreß.
werden zu noch nie dagewesene» Spott­
preise» verlaust. Stoff ,nr einen compitten
Frühjahr»- oder Sonrmernnzug, 3 30 Meter
lang. früher st. 8, jetzt nur ft. 2.10;
fein, früher fl. 14, jetzt nur ft. 4.75;
sehr fein, früher st. 19, je« nur fl. 7;
Stoff für eine schöne Sommerhoie, früher
fl. 4 50, jetzt nur ft. 1.45. fllubfchlietz-
lich im Tuchreftengcfchäft, Wien,
1. Bez., Jasomiraottfirane «, beim
Stephansplntz. Einzig in biefem
Genre bestchenbes Geschäft tu
Wien. 22538-9
Enjflish and Freitcb
IsfldODs givco by a gentleinan and Iady
4—6 fl. a inontb. 1. Bei., Weihbarg-
gisse y, 2. Stg., 2. Stock. 2389S-7
Alle Lose mit sofortigem
Spielrechi geaeu ceulante Monatsraten zu
haben bei LLcüifelfiiibe Ott« 8, ,1t«,
Wien, !. Bezirk, Schotkeurtua
Rr. 88. 20305—9
Cngrlishmaa gives lessons.
Bsrliti-Mi tb> 4. Was 8 years Eaglisk
teaeher u he BerlUs School“. Thorp,
IKailalu ferstrasso 9, Tb. 7. 84N9—7
_ Don Eavaliere« abgelegte
S>mxnf!ct»cr im besten Zustande,
elegant und sehr billig im silctder-
magaztt' „zum Oefterreecher", Stadt,
Singerstraste 4, im 1. Stock, auch
Kleiderlcihanstalt. 15919-9
Teppich- «nt» Vorhänge
Abtheilung des Waarenhanfes
I). I.essner, Wien. 6. Bez.
Mariahilferstr Nr. 81—8».
Vorzügliche Lanftcppiche, SV
Ccntimctcr breit, per Meter
82 kr. Lanfteppiche pcrMetcr
von IS kr. aufwärts. Speise­
zimmer- Teppich, persisches
Dessin» vorzügliche Qualität,
Größe L«6/3d
100 Spiegellästen. Doppelbett», «0 gale O«l.
gemälde. viele Nippes. Uhren n. Mrondolk»
zur freiwilligen Versteigerung, sömmtl.
gegen Barzahlung und Hinzurechnung eine«
stvereentigen Aufgeldes an den Meist,
dielenden der BerlaufSodjecte. Veftchtigamz
und lSutgegennahm« voa Saufaufl
von heute ad tedea Ta, »«r
f Uhr Abend». JaiirfMr.nr«,
stabt, beeideter Äurtiouator. 25213—9
Möbel ans T-eikzahlana.
Größte Möbel- Seih -«»«««.
Keurath d iLöwenl»*-!*»
Wien, 1. Bcz^ Habsson,«-
gaffe 10. go»-q
Eleganter Empte« -Mäh«»
stoni-Salon, complcl englisches Schtch.
Specialitäten in Wiener
Bronze, Leder- u. LhtuafUberwarcn
unter FadrilSpreifen. Bernhard Stei­
ner. 2. Bezirk, Toborstratze Rr. 10
(Börfenpassage). 29741— 3
Ei« Tischbillard mit Caram-
bolplattr zum Weuden, eleaanl ausgestairn
ga«, neu, für Privar-Clubzimmer, Hotels ßi.-.Ä'«;«
oder Billen passend, billig zu verüukeu Smg erstrotze b,,
ErzeugnitzBillard-Productiv-Genoflenschast GeleaeuheitSkauf f. PrUMte.
Sdbtffflöffe 19. ■—9 (yp« 13* 4klstDti»D


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 24 ]
Bette 34
Wiens Dienstag'
3Yene Freie Presse.
13. M&rz 1900
Nr. 137W
Dir „-Slrinrn Hnjetgen" lännen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
von «US in unserem Bur. f. KI. Anz., I., Schüler-
straffe 15, unentgeltlich uiiindl. od. driesl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebricfe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung de« Jnseratenscheine« auSgesolgt,
rccommandirte Chifsrebriese zurückgewiesen, Aus­
künfte werden ron 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch »ersaht
Möbel.
Noch 1 Ottomane» eleganter
Divan, Herrenfauteuil, geschnitzt, werden
wegen Nedersiedlimg des Geschäftes sofort
billigst verkauft. Spitz. 1. Bez., Blntaasse
Nr. 3, beim Stephansplatz. 25059-9
Benzinmotor«. Gasmotors»
1, 2, 1, 6, 8 bi» 100 BP., einfach, gut »nd
billig. Blafchke, RamperStorffergaye
Nr. 46. 19525-9
Vornehme WohnauflS-Eiu-
richtung »oa Schlaf, «nd Syeifesimmer-
Garuitnr ist ungemein billig zu übergeben
Mariahilferstraffe 79, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 22. 24888-9
Fiir Bille« altdeutsche
Truhen, Sessel, Tische und Bänke. Vor­
zimmerkäste» rc. wegen Ucbcrfüllnng
bMiast beim Erzeuger Fischer. 5. Bez.,
Schonbrunncrstraße 122, Tramway-Halte-
fteve. 25017—9
Fl. 160, fl. 160, fl. 160.
AuS dem ehemal. Kunstmöbcl-
Atelier des Herrn Carl Schack
flammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni Nuß von fl. 160 an,
Salongarnituren fl. 45, Dc-
corations-Divans fl. 45, Otto-
mans fl. 20, Musterfauteuils
fl. 7, Ledcrseflel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta­
blissement und Atelier "iiee-
mnnd NrOII, 7. Bez. Breite
gaffe Nr. 1». Telephon
Nr. 4298. Möbel- Album
20 kr. Marken. 24845 -9
Aentzerst günstige Möbel-
Gelenenheiiskänfe bei B. Ullmann.
Tapezirier und Decoratcur Gegründet 1875.
1. Bez., Johannesgaste 2. Prämiirt 1894.
Elegante und einfache Möbel in besonder»
guter Ausführuug. Sveisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salons, Boudoirs, Herrenzimmer,
Bilder, Teppiche und Bronzen, Garnituren,
Divan«, Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in Tausch genommen. 23122-9
Möbel ans Raten and leih­
weise bei 4. PaMak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferflraße 22. 24174-9
Schlaf- und Speisezimmer,
sehr reich, 3 Schlafzimmer, einfach, englisch
und Barock, beim Tischler W. S ch i m a,
8. Bezirk, Gumpendorferstraße 10k. billig
zu haben. 23893—9
Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster, sind um halbe» Preis
an Privat-- zu verkaufen. Nnr l.Be-
ztrk, Wollzclle 21. 25114-9
Möbel ans Rate«, 6. Bez.»
Gumpend orferstraße 34, 36 u. 38. £5098^
Schwer antik geschnitzte.
Speisezimmer, complet, mit rchten
Lrderstnhlen und Tuberschrank, svs
«m INS fl. zn verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile 31. 1. Stock. 22115-9
Altdeutsches Speisezimmer,
massiv Eichenhol;, sehr gediegen gearbeitet,
tu nahezu neuem Zustande, nur an Private
direct von der Partei preiswerlv za verkanten.
9. Dez., Lazaretbgafse 22. Portier. 2^177—9
Prachtvolle Barock- n. altd.
Möbel, 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
8. Bez., Moriahilferfiroße 53, 4. Stiege.
L. Stock. Thür 29. 25165-9
Privat- WohuungSeinrich-
tvng. englisches Speisezimmer, Barock-
Schlafzimmer. von akademisch gebildetem
Zeichner entworfen und von vornehmem
Kunsttischler ausgeführt, sofort zu ver­
kaufen. 3. Bez., Salefiauergasie Nr. 20,
1. Stock, Thür 3. 25i-49—9
Elegante Möbel» Bilder z«
vai-ufen. 1. Bez, Schrehvogelgaste Nr. 3,
Thür 14. 24890—9
Möbel ans Theitzahlnngen,
«ch die Provinz Ignatz Krön,
Ski. 1. Bez., Tegetthoffstraße 3. Vertreter
werden gesucht. 25217 —9
Maschine« «.Maschine«-
Kestandtheile.
Central-Heizungen aller
Systeme Ing. H. tinmloir, Weh-
riogrrgassc 33. 5007—9
Ventilatoren mit Waffer- u.
. Kraslbelried. Ing. b. Oomlow. Wey-
ringergafsc 33. 5008—9
LuftbefeuchtnngS- Apparate
für Fabriken und andere Räume. Ing.
, B.Gamtov, Weyriagerg. 33.5E-9
Pendel- Söge, ganz aus
Schmiedeeisen, mit Vorgelege. Preis
Kr. Zw 8 HP. Dampfdreschmuschine,
.mit Tbeerdecke. Preis Kr. M), 4 HP.
staube zu verkaufen bei Lepoy und
öe indl, Wien, 4. Dez., Favoritenstraße
Nr. 45. 24160—9
Egalifir-Drehbänke, Bohr­
maschinen, Hobelmaschinen, Sbaving-
maschinen, Fraismaschinen rc, am Lager
und in Arbeit bei F. Reitballer. Wcrk-
zcngmaschillensabrit, Wien, 2. Bez., Atari,
»elligasse 15. Preisconrairtr gratis und
franco. 23701—9
Werkzengmaschi«. für Eisen-,
Metall, und Hoizdear,.. neu und gebraucht
in größter Ausw. lagernd. Pmll» Ischl,
ckvien, 5. Bez., Grtesgafle Rr 41.
Ich kaufe gebrauchte moderne Maschinen zu
höchsten Preisen 24225—9
Liegend« Dampfmaschine,
8 Psdk., nur neueste« System, zn kaufen
gesucht Haim, Wen, 2. Bez., Mühlicld»
gasse 15. 25-34—9
Mage«, Pferde, Fahr­
räder, Spiele, Sport.
Fahrrad-Zugchör und Roh
material an gras für Händler n. Fabrik
kanten. Boch« Honender. 3. B„
Hauptstratze 78. 22873—9
Occafion! Oceaffon bei
ckvsce «eis., Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrradvestandtheilen:
Nene Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie i fl. öü.Cyclometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Actthlenlampen. prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid ü fl. 3.3.50,4 50,5 50 u 6.50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. l.f.O. Amerikan. Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, setzt fl 2 biö 8,50.
Glocken, früher 60 jetzt M kr., dto. früher
80 jetzt 45 kr, dto. früher ff. 1.20 jetzt 70 fr.
Lcder-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
GroßeRahmentafchen i fl. 1.80,2 40 nnd 3.
Vorzugs. Oellamven. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 80 kr. biS fl. 1.80 Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäckträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothschlltzeraus
Wachstuch. Lackleder' und Celluloid, früher
fl. 2 bis 8. jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad'
ftänder, früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. Z. jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart­
gummipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hattgummipumven. qroß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radattikel zu gleichen Occosions- Preisen.
Pneumatiks: Lcrufdecken mit Schöndeits-
fehlei fl. 3.50. dieselben feiner fl. 4 50, seine.
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftschläuche a fl. 2, 2.50 und
fl. 3 rc. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preittarif.
Josef W«»iss, Wien, r., Parkring 2.
Filiale: 3. Bez.. Hauptstraße 80. —9
Patentirtc Erfindungen wer­
den financirl. Offenen unter „Erfin­
dungen 85" na das Ankiindig.-Bureau
d. Blattes. 23842-0
Compagnon z« einem gut
eingeführten Goldwaaren-EngroS-Geschäfte
gesucht. Auschristen unter „B. L. 924" an
das Auk.-Bur. d. Bl. 24924-0
1800er erstclass. Fahrräder,
ir anerk. renommirte osterr. und auSländ.
Fabrrcate. enorme Auswahl, zu erstaunlich
billigen Preisen liefert Dt. Rundbakin.
9. Bez., Berggaffe 3. 21543—9
Hochfeines engl. Damenrad,
Luxus. M. 99, wie neu. wegen TandemkausS
billigst. 6. Bez., Engelgaffe 6, 4. Stock.
Thür 21. 85062—9
Echt englisches Birmingham-
Herrenrad, säst neu, äußerst billig adzu-
gehen. 7. B^z., Siebenfierogaffe 29, 2. Stg..
3. Stock, Thür 19. 25002—9
Graciös«, kcttcnloS, oanz
neu, unbenutzt, UN halben Preis. M. Z.,
Kärntncrftraße 29, 2. Stock. 24851—9
ErstclaffigeS amerikanisches
Herrenrad, neu. um halben Preis. Im Leder-
geschäfte S Weiß. 2. Bei., Unt Danau-
straßb 29, 2. Sig.. Th. 6. 24642-9
Kapitalist, der sein Geld als
Commauditär gut verwerthen will, zu be­
deutendem vorzüglichen Mußartikel gesucht.
Anträge unter „Sehr gut 71" an daß
Ank.-Äureau d. Bl. 25071-0
Dürkopp Damenrad, fastneu,
zu verkaufen Nachmittag zu setzen. l3. Bez.,
Daumgatten, Lmzerstr. LSI, 2 St. 24023-9
Solide, billige Fahrräder
kaufen fle bei F. Hnasche, 1. Bez.
Nenngasse 6. 21876—9
Großen Posten Räder kauft
Promnz-Firma. Unter „Jfc. L.& Co." an
‘ 's Ank.-Bur. d. Bl. 21544—9
Wegen Stallauflösnng Ist
ein Glaslandamr, Droom und Sattelzeug
billigst zu verkaufen. 4. Bezirk, Pvorns-
platz 7. 24937—9
Photogr. Apparat, Photoju-
melle von Lechner mit Zeissanastigmat,
9XLV- mit Umhängtasche, vollständig neu.
Anschaffungspreis fl. 180 ist um das Halde
Geld zu verkaufen. Probebildauf Verlangen.
Zu'chrisen unter N4Sr»"
an Rudolf Moffe, Wien. 21594-9
1 Gewehr» Jschlcr Bursch-
stutzen, neu. billig zu verkaufen. Eugel.
l. Bez., Iudcnplatz 4. 21030—9
Briefmarken- Sammlung,
Europa, wird aufgelöst und einzeln billig
abgegeben. Einzusehen täglich 3—4 Uhr.
8. Bezirk, Weffeuhauscrgasse Nr. 14,
Thür 30. 23268-9
Zwinger Gleichenberg in
Steiermark, für engl. Bulldoggs, hat
einige Zuchthündinnen, eventuell gedeckt,
Preiswerth abzugeben. 18880—3
Ka«f «»d Verkauf von
Geschäfte«.
FeineS Handschnhgefchäft im
Centrum der Stadt prciswcrth zu ver­
lausen. Ausluvst im Aniüub.-Bureau b.
Blatte». 23056-0
SÄlides Geschäft mit Con-
cesston, Privilegium und 460 st. mouattich
Reingewinn, wegtu Ueberfiedlung um
1500 fl. abzugeben. Offerten unter „C o n-
currenztoses Gsfchiist 39" a»
das Anl.-Bar. b. Bl. 24IK8-0
Meierei mit 20 Kühen,
lserd und Wagen, wird wegen
Zurückziehung vom Geschäflc
verkauft. Adr. im Auk.-Bur.
dieses Blattes. 24370-0
Rippenheizrohre, neue» erst­
klassige, billigst bei Julias
Drach, Jngenienr, 2. Bez.»
Ezerningass e 3. 24896-9
Sclchwaaren-, Wild- und
Gcflüaelberschleiß. borzügliche» Geschäft,
idurchfchnittliche Tageseinnahme 100 ([..
zu verlausen. Der Branche Unkundige
können auf Werlangcn unterrichtet
werden. Näherer bei R u d o l p h H a-
a n r k a. 7/1, Neubaugasse 7, 1. Stg.,
2. Sk., Thür 10. 22373 -0
SOpfcrd. Componnd-Dampf
Maschine nebst Kessel, ganz neu, noch nicht
benühl, modernster Construction, best«
Ausführung, besonders sparsam imBreun-
ftostberbrauch, zu ermäsjigien Preise. An­
fragen unter Chiffre .I. S. 380" an das
Mur -Bur. b. Bft 23380—9
Neneliegende 4 »r.Dampf-
»afchme lammt neuem Röhrenkcffel, 12 1
Qak .«» Heimische, firner> gebrauchter
«otniwimffd, 72 Quadr.-Meter Heizfläche
Arm., 1 Vorwärmer und 2 Stittt
HJW. rocomotile. Dien, 2. Bezirk.
ifi/. 23Kß_9
Gnt gehendes Brennhol;-
geschäft, Engro», mit alter Kundschaft, zu
verkaufen. ErsarderlicheS Kapital 160,000
iKronen. Gest. Anttäge unter ,L. K. 14"
an das Ant.-Bur. d. Bl. 19871-0
Cartonagen-Fabrik, Umsatz
100,900 fi., Netto-Gewtnn 13.900 fl., auch
mit Eebände Preiswerth zu derkaufen,
Me». Offerte» unter Ehtffre »Zurück-
ziehll»- 89" a» bar Bnk.-Bureau d.
Blatte». 24869—0
Sichere Existenz durch An­
kauf einer g»t gehenden Bätkerri, inaertalb
Hauptstraffe geleaea. Coatract. Anträge
unter »Rasch 99» an ha» Ank.-Bareäu
dieses Mali:».
25033—0
Ussgemeiner F>erkekr.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.,
Mariahilferstratze 37. igsit-o
Patente besorgt «nd ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester
reich sammt Aumeldetaxe 68ft.,
Ungarn sammt Uebersctzung
68 K. Prospekte für alle
Staate». 24868—0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt.1. l-ni, beeid-
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hcgelgaffe Nr. 13. (Mehr als
20sät,r. Patentpraxis.) 50 -c
BerpfändcteLosewerden auS-
f löli, der Biehrbetrag bis zum vollen
ageScurse ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Nionatsraten coulanteft
mit sosorligem Svielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz. 1. Bez.,
Schotteuring 2(1. 203i7—0
Welche Persönlichkeit wäre
geneigt, einem jungen Mann, 25 Jahre alt,
welcher da» Unglück hat, arm zn sein, mit
einer kleinen Summe zu Caiitionszweckea
aus,«Helsen? Briefe erbeten unter „D ank­
bar und ergeben 643" ,n das Aulünd.-
Bureau d. Blattes. 25037-0
Welch edle Wohlthäter
würden einer intelligenten Witwe ein Dar­
lehen gewähren, not sich ein Geschäft kaufen
zu können; dasselbe würde aus das zu
kaufende Geschäft und Möbel sich-r^cstellt
werden. Briese erbeten unter „A. M. 29"
an das Ank.-Bvr. d. Bl. 26229—0
wer!
ReichSrathSstraße 7, Thür 3.
Curiofitäten Kataloqe und
100 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 fl.
(Marken oder Nachnahme.) Großes Sor»
timent 2—5 fl. I. Gero, Buch- und
Kui.stverlag, Budapest. 24906—0
Zimmermaler -Arbeit über-
nimmt tüchtiger Maler. M. Gottlieb.
. Bez., Parmanitengaffe 14, Th. 8. 25158-0
Compagnon für Delicateffen-
geschäst. Herr oder Dame sür eines der
belanntesten und besten Delicgtessengeschäsie
um Wiener Platze gesucht, nölbiges Kapital
15,000—20,010 fl. Alles Nähere brief­
lich unter „Delicatessengeschäst
Nr. 76" an da« AnlündigungS-Bureau d.
Blatte». 23776—0
Ei» Kind wird zur Brust
genommen bei einer gesunden Frau. 3. Bez.,
Haidingergasse 23, Th. 15. ebenerdig. 24900-0
Stiller Gesellschafter oder
-50oO fl. für Buchhandlung n. Aniquariat,
sebr belebter Posten, gesucht. Anträge unter
^Viribus uaitls 56 u an das Ank.-
Bur. d. Bl. 237 5 ;—0
Ein tiicht. Bicrversilbcrer
mit jährlichem großem, reinen Einkommen,
sucht emen tüchtigen Compagnon mit
30,000 fl. Einlage. Für einen jährlichen
Reingewinn von i6,OOU fl. wird garantirt.
Geboten wird tägliche Benützung der Equi­
page. Antritt 1. April l. I. Gefl. Off sind
unter „Pra kt ischerDi er Versilberer
a. d. Änk.-Bur. d. Bk. zu richten 2240—0
Durch 20 Jahre praktisch»
vorrüglicher Hühneraugen-.Opera­
teur F. Wanke, 6. Bez., Mariahilser-
straße 41, 4. Stiege, 1. Stock, Tbür 19
von 9—4 Uhr. 18160-0
Hühneraugen- Overatenrin
empfiehlt flch dem P. T. Publicum^
A. Obermayer, Am Hos Nr. 1,
Eingang Jrirgaffe Nr. 1, 3. St., Thür
Nr. 9. 23281-"
P. T. Damen empfiehlt fich
ärztl. gepr. disting. Masseurin. H. D «scha.
1. Be,., Am Hof 5,1. St., Th. 10. 75107-0
Immerwährende Geldquelle
durch Betheiligung bei Kaiserpanorama
mit einem erfahrenen Fachmanne. Colossaler
Gewinn bei kleiner Regie. Bilder für Jahre
vorhanden. Mühelose ieine nnd sichere
Existenz für Herrn oder Dome (Christ) mir
2u00 H. Antrage unter „Weltausstel­
lung" an das Ank.-Bur. V. Bl. 24990—0
SncheCompaguon für Wien.
kann auch eine Dame ohne Fachkcnntnin'e sem,
mir 2000 btS 3000 fl. mit 70 Perc Nutzen
für Erste Presibnrgcr Specialitäten-
Beugelbäckerei. Briefe erb. unter „Sichere
Existenz, geborener Preßburger
'ilt. 34" an daS Ank.-Bur. d. Dl. 25037-0
Nur 2000 bis 3000 fl. ge
nüften, um 3i) bis 300 fi. täglich zu vor
dienen. Cassogefchäst, Mnsterartikel ohne
Nifico. Audk.Gasthaus, Märzstraße 95.
Slttttwoch von 2 bis 5 Uhr Nachmittags.
M. Banek.. 250.5-0
Ein in Galizien «nd Buko-
wina bei den ausgesprochenen Prima-Eugros..
und DetaUknnd'en feit vielen Jahren be­
stens eingeführter Vertreter sucht leistungs­
fähige Exportfirmen zu vertret.n. Gefl. An­
träge unter „M. SB. 100" on das Ankünd-
Bureau d. Dl. —0
Veriretnng in Cousum-
artikel wird zu üdernehmeu gesucht für H. 2ß.,
Bvhnrcu. Offerten unter„ »>. K ICO" be­
fördert die Ännoncen-Expedition JiNlu»
SLiiorN, Komotau. 23104—0
Italien-, Spanien-Reisender»
in diesen Ländern eing-führt. übernimmt
gegen Provision und Neisebeitrag Vertretung
nur leistungöfäh. Firmen. <^efl. Anträge
unter,.S p a n i t n" an das Antünd.-Bur.
dieses Blattes. 23765—U
Rechnunffs-Revifionen von
Herrschaften und Fabriken übernimmt zur
sorgfältigen Durchführung ein der deutschen
nnd böhmischen Sprache vollkommen mäch-
ttger Revident einer herrschaftlichen Güter-
direction. Gütige Anträge unter Ebiffre
„Fürstlicher Revident" an dasAnk.-
Bureau d. Bl. erbeten. 25183—0
GrötztcWienerKinderwagen-
nnd Korbwaarcn- Fabr k 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
straffe 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für de« Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in alle» Grötzen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindrr-Sitz- und
Licgewagen.Korbsitzwagen und
engl. Pcrambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder »nd Er­
wachsene. 3060-0
Brillantgarnltnr mit Sa­
phire», bestehend aus Bouton, Broche,
Armband «ob Ring, krankheitshalber billigst
za verlausen. S ch a p i re r, 2. Bez,, Krumm-
wumgasse 10, Parterre. 25263—0
Distinguirte Ausländerin
üch! noihgedrnngen amerikanischen Schmack,
Paraguayring und Crayon» von ‘1,3 Uyr
ad zu verlauten. 7. Bez., Stislgasie 5, Hos
links, 1 Stock links 25031—0
Atelier für Schönheitspflege.
Hme. Ernestlue Cb. N«hiefer’N
Naclif., 6. Bez., Mariahilscistrafte
Nr. 18—81, im 1. Stark. Thur 1«
tSpecialistin für Teinrpslcgel besitzt
nur srinfte kosmetische Specialitäten zur
Consewirung «nd Verschönerung des Teints
und ist in der Lage, alle wie immer
learteleu Schönbeitstshler zu beseitigen,
ffcn! Belebung beS üeintS; besser al» jede
Gcflchtsmaflage. Ervrobte Rathschläge gegen
Einsendung einer Niarke. Aus Wunsch
Besuche in den PoruiittagSstunden im Hause
her Damen. 21192—0
Am Wege vom 14. Bezirk,
Mariahilfcrstrafte. Winkelmannstr.,
Gruncr Berg bis Tivoli wurde ein
goldenes Reisenarmband mit Rantc»
beseht verloren. Der redliche Finder
wird höflichst ersucht, dasselbe gegen
entsprechende Belobnnng bei .«»er
LüitM, 14. Bez., Dadlcrgasse 32,
2. Stock, abzugeben. 25272—0
Verloren Sonntag rothes
Portemonnaie Himmclpforigasic, Seiler-
stätte, Johannesgaflc. Finder wird gebe­
ten, nur das kl. hl. Marienbild, welches in
einer kleinen grauen Ledcrtasche darin
gelegen, gegen Belohnung Wallfischgasse8,
beim Portier, abzugeben. 23691—0
Siegfried Gessler
Altvater-
Liqnenr- Fabrik
Jagerndorf.
Französische Uebersetzungcn
röcn sorasältig auSgefiihrt. 1. Bezirk.
3369-0
Gediegener Clavierspicler
empfiehlt sich für Gesellschaftsabende für
Wien und Provinz. 2i2, Körnerg. 7 153 7-0
P. T. Damen empfiehlt fich
ärztlich gepr. Maffeurin. A. Lexa, I.Bez..
Fleischmarkr 8, 2. Stg., 2. St. 14. 24364-0
„Vvrlt»8", internationale
Gcycimagcntnr, Privat-Detee-
tive-Jnst!tut, Wien, 1. Bez-,
Kärntncrstratze 65 (Eingang
Johannesgasse 2), das öltest«,
verläfflichste «. distinguirtrste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver
trauenssachen, geheime Auf
träge-Hcirats-Angelcgenheitc«
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dircction:
Franz Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 24947-0
..Helios“, Telephon 7506
ttnterurban),WierierJiiternaiioiiales
Privat Deteetive-Jriit tut, 1. Bez.,
(traben, Brännerstrasie Nr. IO.
Dircction: ^i»k«>Ki» Müller. Aeltestz
bewährteste Geheimagerttur! Svecialabthei-
lung: L^Ziener Angeleczenbcitcn! Speciab
abtheilunq: provinzielle Angelegenheiten!
Specialavtbeilung: ausländische Ange-
leLeubeilen! Specialabtheilung: Hcirats-
Auskünftc unter Wahrheiisgarantre! Ins­
besondere: Bettraulich.; Erhebungeu! Inter-
nationaleNecherchen! Beobachtungen! Privat-
anskünfteüberBermögen,Liaison,Einkommen,
Lebensweise rc.! Eruirung anonymer Briefe
schreiber, Berleumder. Erpresser rc.! Personal-
skiMn! DergangenbeitS>9rachweise! Reiseaus-
tläge! Controlirunqen! Aufsuchung Ber-
schöllenerlAusklärungmysteriöserBorkommen-
deiren! Familienhistorische Nachforschungen!
Beweismaterial! Ueberhaupt: delicäte. discrete
BerlrauenS -Angelegenheiten! Ungeschminkte
Wahrheitsderichte! Wahrheitsbeweise! Alt­
erprobtes. routinirtes Agentenmaterial!
Criminelle Rathgeber: Pensionitter Polizei­
rath. pensionitt Staatsanwalt!Allerstrengfte
Verschwiegenheit! DilettantiSmns ausge­
schlossen! Correfpondenz unauffällig! Be­
hördlich antorifirt! Telegramm- Adresse:
.Heliotiv«!" 19588-0
Privat- Detectiv 8. GeJil-
berger, Wien, S Bezirk,
Praterstraffe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicäte Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rr.
unter strengster DiScretion.
Telephon 15201. 20781-5
Privat-Detertive, geprüfter
Fachmann, gew. k. k Krimmal-Geheim-
lolizift, Besitzer amtlicher Belodungßdecrete
ür außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen. übernimmt discrere Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
Heiratsauskünfte, Reifen. Josef von
P e l z e l, 1. Bez., Rauhensteing. 10. 24860*0
Behördl.autorifirteSPrivat-
Detectiv- Institut ,, Arsns“,
Direction I.e« Böhm, l.B,
Bogucrgaffe 15,Lbernimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zür discretestcn Durch­
führung. Specialität: Heirats­
auskünste, rationelle Ueber-
wachungen, Reise« re. Juristi­
scher Beirath tu criminelle«
Angelegenheiten ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh biS
7 Uhr Abends._ ms-o
Kaufe
Blecbbieg-
Maschinen
Anträge unter „Blechbieg:* 1
das An!.-Bur d. Bl. 530'i
neue und gebrauchte^
1"
Vlay Rr
ZacobR othbcrger.
«**4
Das schönste Licht ist unstreilig das
l SjlikitllsMhlicht
| jg [„Anstria“,
Alleinverkauf bei her
0»Bmu81t- GeBöllsohaft fftr
moderne Beleuchtung
Wien- I., Kärntnerring Nr. 13.
Auf tedeS P-troleumbaffiu sofort aufzn-
fchrauben. Prosprcte »ratiS. Heller
«lS Gastiliibltcht! 44R
Hcrrcn-Ueberzieher. fl. 3 ,.
Serren-Mentschikoff. fi. 4 .™.
Sacco fl.
Jacquet fl. 2 .—
Touterrain-Abtvetltt»« l Echt» rin«,,
vtacob Rothberger. ygg
I. Bez., Stephausvla t? Rr. s.
Dieanerkanm
besten, jchön-
sten.preiswür-
digsten 17590
iolSudische«
Pianinos
sind die
p roksch P ianinos
WIEN, I., Führichgasse 4.
Portogarantie- A d ressen
aller »teufe und Branchen (Specialität^
Adreffen kaufkräftlner' Privatkuud!
kchaft) lief.BerlaaS-UnIo«, Wien, Hfl
Dr.T.&artongen's
Erbolaofsbeira
für Nervenleidende
und Diabetiker
in Biva am Gardasee
Jfeil- u. Pensionsprosp.jrat.
Herrschaftliches
Ualars
im fashionabelsten Theile DienS. mit großen
luxuriös ausgestatteten ReprasentanonS-
stiäume«, Stallung und Remise, wenige
Minuten von der Ringstraße, ist zn ver­
kaufen. Nähere Mittheuungen über briefl.
Anfragen ernster Reflectanten, welche unter
W K. 6. 250** an das Auk.-Bur. d. Bl.
erbeten werden. 529‘i
Erklärung.» f
Ich Eubesgefertigter erkläre, wer meinem
Tchwiiyersoyl! rrlsLrlot» SvL»nckl.
Kaufmann in Thaya, Geld oh. Gelt»«-
werth borgt, daff ich für selben keine
Zahlung mehr leiste.
Franz Hauer senior i
5285 in Thaya.’
Vertretung gesucht
von einem repräfentationsf und vertrauen»-
würbigen, energischen, bersteten Saufmino
füngere aguifttorische Kr ft, mit allgemeinen
»nd technischen Kenntniflen, u. A. tll der
i Metall-, Maschinen-, Patent-, Rcclame-,
Fahrrad-, EleklritikätSbranche re. Bonität
grundbücherlich nachweisbar. Gest. Anträge
unter „Vorwärts 1900“ an das Ans.
Bu r, d. Bl. WM
VertretUffM fftr N»ßl«d
werden von einer gut eingeführten, routf-
»irten Firma, welch- viermal jährlich Ruff-
land bereisen läßt, gesucht Nur leistung«.
fähige Fabrikanten von nach Rußland ervordt
fähigen Artikeln wollen gefälligst schreiben
a» A. H.& Cie., Rußland, Eharkaw.
BlagowestscheuSIaja Nr. H2. 5gg§
s
Haara'
in allen Fächern öon bewShrteni
Lehrer, vr. phil, auch Sammei-
curs für Lectüre geeigneter Stellen,
mathematische Uebungen rr. Vor­
zügliche Referenzen. Unter „31. KJ
Nr. 308 1 an das AnkLnd.-Bur.
dieses Blattes. 5304
tl Kelche Heirat! I 5327
rasch und tticret vermittelt die Ldminiftre«
lionlit;AligemcincnRa ndaehan.
i Budapest, VII., Rofengafle 47.
>lPrima-Refereuzeu.) 3000 Herrenaa«
itrttfee und 4000 Dfumennntraaei
mit Vermögen von 2000 fl. dis Milli»,
! neu vorgemer». Pcobenummer (8 Seite»
! Großformat) Heiralsvorf hläae nebst Ins»»
i malion gegenRetourvona. lDiS«.B«rsand».
\ Geistreiche junge Dame sucht ehrb»»
Correfpondenz mit g-bildetem, gutfitnirle»,
charaktewollcm Israeliten. Anonyme» MI»
berstcksichligt. j
Gülige Zuschr. sind zur Weiterbeförderung
I zu richten unter „Ehrbar 775« an dal
Ank.-Bur, d. BI. MB
Wad. geb. \. Man». 25 I. alt,
mittelgroß, evang, sucht mit vcr-
mög. j Dame in Corresp. zu treten
zwecks spät. Heirat. Directe Off. u.
25“ hauplpostlag. Chemnitz
(Sachsen). 5284
Cin Graf, 28 Sahre, in hervorragender^
Theilzahinngen.- Billigst- Miethe. 4S» >LIest"n^bren?,Mn °Gr°smWJt^
^gehörend, wünscht j
behufs Heirat?
mit einer sehr vermögenden jungen Staate
(mit 6 größeren, 5 kleineren Zimmern nebst^ ?°u'>Iie brtannt *a
Nebengelaiie»), reizend am Waldessaum nnd unlei: P,,, 1S®
an der Straße nach Reichenhall gelegen, «»^.^ !»"">""^§kvedition ».
mit circa Tagwerk großem Naturpark st^nfte^47^® erl,n W’ S' ^09
Kaffee aust riest.
S Kilo Santos, rat.... si. ^.90
„ Santos, luve.. ft. Si.45
„ San Salvador ... fl. 3.75
, .Gold-Java... .Ü.4.-3G
B Portortco .... 6. 4.45
„ Portorico-Perl.. fl. 4.90
„ Ceylon-Plant,. .fl. 5.15
„ Cuba, hochfeinst. fl. 5.35
postfrei gegen Nachn. Zoll fl. —.45
per Ko. Master frei u. kostenlos.
Alex. Irnnz Sfnycr, Versondt-
Abthoilung, Triest 7, Postbox 79.
Clavier-Eta-
blissament and
1» Lkih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
«I., B»rg«affe 71, Telephon 3193
«rpa
HeiratSAntrag.
und herrlicher Borgebirgsgegcud mit groß
arttgcr Fernsicht, 2 Pimuten vom BahnbofI
ilreilassing entfernt, wird verkauft. Die
Billa wurde in, vorigen Frühiadr erbaut!. ...-
und ist »och nicht bewohnt. Näheres z»^ m
erwogen bei Georg Hrcde, Fabr ks- Möbel und prachtvolle Ausstattung, paffender
besitzet, Freilassing. 4087 Zewerber gcwcht. Bevorzugt Arzt, Adv. od.
I,.-,—... i, —7 Beamter, auch Provinz. Unter „L.». 30"
Uh iaQdtnrthschaitliche (icaossenscba 16 »" das «»k.- Lur. i. a, 5305
Pr gebildetes hübsches Final" Ifr,. «7 g.
"'~'' JO.ÖOO Kr, Mitgift.
Sirene.
in St. Peter bei Gvr;, Küstenland, ver-
fendtt allerlei Südfrüchte. Gemüse n. Obst.^
Spargel. Erdäpfel, Kirschen, Tafelweine, Da Nachsicht nicht die Weisheit der Mutter,
schwarze und weiße, Flaschenweine, dalma- Vorsicht Mutter der Weis eit bleiben,
tinifche Weine und dalmatinischen Treber, sonst unmöglich. Tausend Grüße.
Preise äußerst billig. Dtuster franco und Hold'.bri! Fee.
arati». 6 Kilo-Past-tzolli-Seudnngm, 5288 Brief erliegt unt. Ihrem «ornamcn bei
Ihrem Postamt. 8vi»r»ls.
Bedeutende«
Aebknvkr-icilst
können sich Herren aller Stände durch
einen leicht abseyvaren Artikel
erwerben. Nur vettrauenswertbe Per­
sonen, welche zum Letticbe deö Ge­
schäftes über etwas Kapital verfügen,
wollen Offerten unter K. 8142 an
die Annoncen-Exvedition von .Heiar.
CiAler in Hamburg einreichen. 5255
Gesucht
fer di« Welt-Ausstellung Paris IM
Aufseher,
womöglich Professionfsten. Bedingung:
Kenntniß der französische» Sprache^ Alter
nicht über 45 Jahr«. Caution 300 Krone».
§ u melden: 5 bis 8 Uhr Nachmittag« beim
hes de» commcrziellen Dienstes Oacnr
Cronler, k. k. General-Commiflariat
Wien, I., Postgafle 141. s-gj
! Maximilfaiistrasse.
Unwobl, theils bettlägerig, sehr deprimirt.
Hoffentlich höre bald gutes Wort. Herzlich-.
I Jamisien-Nachrichten-
' 6MB
Mitzi Pappenheim,>
Wien, II., Schöllech^,
Joses Herzog,
Preftbn»»
D c r 1 o b t c.
Statt jeder besonderen «npiK-
'kW
Frl. Irma Pallas,
Prag.
Adolf Lichtschein,
Lederhändler, Wien,
empfchlcn fich als Bcrloöte.
Herallsgeder: De. Eduard Bacher, Morfz Benedlkb
Verantwortlicher BtDadntt: Karl Felix Köhler.
Snufcmi »rr «Vrnrn ftrint Puffe-: Belobold 6eyar.
Papier
Guggenbacher PapierfabrL
Die beutifie Nummer ist 24 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 25 ]
BeÜacfloa, Administration& Dracksrab
Kolowrat-Biag, Fichtegase© Kr. IX
tfc£rankirte Brief« werden niete aagetn>n»mea Wkä
Hassacripte In keinem Felle taräek^eaeadoA
AnbüQdigaBS9-Barc«ii:
Stadt, TTollzeile Nr. 20. Insertionspreis nach TarUL
Inserate übernehmen: Wltxek, Ann.»Exp. in Pni|;
Joe. A. Klerureicb, Zeitnahe- u. Ing.-Expe’d. in Gram;
J. Blockner, B. Eekitein, J. 1>. Fischer, A. V. Oed*
beider, Annonc.-Exped. In im Aw
lande*. John F. Jones& Co. in l*atl*lK«31 t>i«, Rueaa
Faubourg Montmartre; Agence Heven in Krii«R«i;
Rodels Mou« in Berlin. Fi ankfnr» :u N M
Nfa'iachcn. F etpsis ö. I.. L'anöe A Co. in
FrnnksnH u.51.. Berlin. f'Öln, l^eipzl^;
Maascnstera& Vogler in llnmbnr];. Kenia.
Frnnbinrt x M. u. R»sel; Ann.-Exp. „Inn.
lidendank“ in Berlin tindin «‘Buemixitx: Beruh.
Arndt. Ann.-Exp. in sterilst; Heinrieh Eisler.
Aan^Exp. in Hambnrsi, OreU FiissU A Co. in
Sttricll n. Basel; Sam. DeaeonACo. f I^indaw,
Abonnement für Wien:
Tm Hacptrerleg-e, Woilxei{e 20: Ganzjähr. E. 4949.
■SOnatl. E. 8*60. Mit tXgl. zweimaliger Zustellung te*
Haust Vierteljahr. K. 12*60, rnonatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblett 13 h., Abendblatt 6 h.
V8r Beats«hluad| Morgen blatt allein 80 Pt
eianeim;| Margen-a. Ahendhlstt Iflffc
N eue
Abendblatt
0
_ I««
tart-K
tm*L Pns>»»rss« 4«
—Q.E. M. MH sft.
ee^.*.w.b»y: K-«e.e*wa.K.i6.
llMMEWt Ante
Tiarts^lkrtf*
E«l Ml ftuMbssd- V«wadss|): üntmb»
lud n*d SerMen K SO, fSr alle dbrigea fitast—
des Weltpostvereines E- 33- Bald«« Poitlattrt
««: BeatsHilMd n M. io Pt. «Schweln u Fr^
Belsiem 15 Fr. M Ct, lAllen w Fr. 46 Ct,
Raniholen ISFr., fierblra »Fr. »Ct, Rai-
Ksarflea 15 Fr. 65 6 L, Rasslnnd 6 Babel,
OriechenlAsisl ». «nropiisobaTArbcel E.tL- 3 »,
asiatiaehe Tdtrhel K. 17* 12, Ewypfiea 17 Fr.« 7 Cu
— Bei den Agenturen in It-Allea s E. B. Ok«
iilfbt ia Mailand. Floren« ssd&oa, Losseher A Cee
i« Rom M Fr. Sa Ct.. Henry Berger in Maflaad, VI«
MeraeigU io, 36 Fr.; Frstnkrelet» r Ageeee Har—
ia Paris, 3» Fr. so Ct.. Cnglaad: A. Staate, ao Um*
Street EL C.. London, 34 Sh., daastbet fl» die fr*
lls«b«n t'ol«alen mit Porto—sohln«; Marti«
nmerik«: B. Steiger, 35 Park-Pieee, aaste«
E. Stochert, 766 Broadway, latere. PtkUakrag Agea«y>
7 M Broadway in Newyork. e Dell. 46 Cts. Geld. T«tr.
Ar DesUchl.. Fraakr., Engl.« halben etc.: Hasst
bach's NewsExrhenge, Matern.
Vtr die an Agsnken, Antrkf« «der Tscsi|lafeH|
bsathhia Betrica laastaa «dt Bäte 8 —te
Politische Uebersicht.
Wie», IS. März.
° Das Abgeörd'neLenHäirs setzt Heilte die
Special-Debatte über das Recrutengesetz fort und
wird dieselbe voraussichtlich Heute zu Ende führen. Die
gestrige Abstimmung über dieses Gesetz und die vorsichtige
Fassung, welche der Obmann des Jungczechen- Clubs
seiner Erklärung über die künftige Haltung der Czechen
gegeben hat, haben namentlich unter den Abgeordneten
der Rechten die Erwartung gekräftigt, daß die Czechen sich
auch in der Folge bestimmen laßen werden, die angekün­
digte, Obftruction einzuschränken. Nunmehr ist aber auf
der Rechten auch die Hoffnung neu erwacht, daß cZ doch
noch gelingen könnte, die Verständigungs-Action zwischen
Deutschen und Czechen zu einem befriedigenden Abschlüsse
zu bringen. Es verlautet, daß seitens der Polen und Süv-
flaven in nichtofficiellem Wege auf die Czechen eine Ein­
wirkung versucht wird, um sie einem Compromisse geneigt
zu machen, besten Zustandekommen ihnen im Mai das
Aufgeben der Obstrucüon ermöglichen würde. Bei diesem
Stande der Dinge dürften die Berständignngsversuche wäh­
rend der Landtagssession fortgesponnen werden.
Heute Vormittags trat im Capitelsaale des fürsterz­
bischöflichen Palais in Wien das Bischofs-Comite
zu seiner ersten Sitzung zusammen. Die Sitzungen werden
wahrscheinlich die ganze Woche dauern. Den Sitzungen
wohnen folgende Kirchenfürsten bei: Cardinal G r u s ch a,
welcher den Vorsitz führt, Cardinal Missia, Fürst-Erz­
bischof S k r b e n s k y, die Fürstbischöfe Puzyna, R a-
potnik und Kahn, die Bischöfe Bauer, Rziha
und Rößler.
Was in Berlin schon seit einiger Zeit über ein
Compromiß zwischen der Regierung und der Reichstags.
Majorität hinsichtlich der her Heinze gemunkelt wird,
scheint in der Hauptsache wahr zu sein. Fürst Hohen­
lohe hat gestern, wie gemeldet, hervorragende Ver­
treter von Kunst und Wissenschaft empfangen
und ihre „Mißverständnisse" betreffs der Absichten der
Regierung zu zerstreuen gesucht. Nach den Intentionen der
Regierung soll nur strafbar sein, wer den Jnhatt der von
Hm vorräthig gehaltenen, verkauften, ausgestellten oder ver­
breiteten Schriften oder Bilder nicht blos kannte,
sondern wenn außerdem auch das Bewußtsein ihm
beiwohnte, daß der Inhalt unzüchtig oder schamlos sei
rmd Aergerniß erregen könne; dies müsse dem Thäter nach­
gewiesen werde«. Der Begriff dessen, was unzüchtig oder
schamlos sei und Aergerniß erregen könne, bestimme sich
nicht nach der Auffassung einer einzelnen, leicht erregbaren
Person, sondern nach der Auffassung normal angelegter
Menschen. Zu de» „Orten, die dem öffentlichen Verkehre
bienen", können nicht auch Ausstellungsräume, Gärten,
-welche nur gegen Eintrittsgeld zugänglich sind, Privat-
Plätze und Privatgärte», Ateliers und Verkaufs­
räume (abgesehen von den Schaufenstern) gerechnet werden.
Mine Chronik.
Wie», 13. März.
S zrrsoual« Nachrichten.) Der Kaiser hat dm mit
itel und Charakter riueS RegierrmgSratheS bekleidetm Gr-
verbe-Ober-Jnspector Friedrich Mubl zum Hofrathe und Cm-
tral-Gewerbe-Jnspector mit dm systemmäßig« Bezügen ernannt.
— Der Minister-Präsidmt als Leiter des Munstermms deS
Smiem hat die Statthaltcrei-SecretSre Joseph Ritter Schwaiger
i. Monteveuto uud Gustav Graf Schmidegg zu Be-
lirkshauptmänneru, dann die Bezirkscommiffäre JosephHueder.
Alexander Wagner, Robert Pruckmüller und Joseph
Irak Walderdorff zu Statthalterei-Sccretären in Obcr-
»sterreich ernannt.— An Stelle des am 28. v. M. verstorbenen
llmversitäts-GebSade-JnspectorS Banrathes Ernst Heinrich
wurde der Ober-Ingenieur der niedcrösterreichischm Statthaltern,
Herr Ignaz Franz Wagner, provisorisch mit der Führung der
Geschäfte dieses Jsspecwrats betraut.
lDie Schulreiteriu Baronin Rahde» er-
jltnbet.l Aus Nizza wird uns geschriebm: Bon einem mt-
etzlich« Unglück ist, wie bereits berichtet, die nnst vr-lbewunderle
Lchnl- undKunstreitrreinEngenie v. Rahden betroffen wordm.
Nachdem fi- im Winter 1897 ihrm Gattm verloren hatte, der
siotzlich an einem Herzschlag verstorben ist. gesellte sich zu dem
Herzklopfen und dem Angstgefühl» an dem sie schon lange litt,
an Nierenleiden, das sie zeitweilig zwang, dem Circus sernzu-
ilciben. Die Baronin hatte noch immer mehr EngagemenlS-
ilnträge. als sic zeitweilig amrehmm konnte, und wurde vor
änem Jahre hier in Nizza und im Sommer darauf m
Madrid viel gefeiert. Im Herbste mußt- sie drer Monate das
Krankenlager hüten, trat aber dann im December m Barcelona
MMmale auf. Schwer nerveuleideud kam sie mrt der Gesellschaft
Weqnia rn Neujahr in Nizza an und ritt am 6. 3«mar chre
--rühmten Paradepkerde vor. Während der Hmgst u.lg« hoch
mkbäumte, fühlte sie sich wie erstarrt, so daß sie znm schlaffe nicht
wie üblich abspringen konnte, sondern vom Pferde hernnterffel. -Oer
Stallmeister fing sie auf und trug sie in dm Stall, wieder« die Manege
and zurück. Die Baronin wurde ohnmächtig, man brachte sre mS
„Hotel Helvetia" und zu Bett, wo sie sich gegen Morgen erholte.
ihr alter Vater, der immer mit ihr reiste, sie um 10 Uhr
weckte war sie erblindet. Die Verzweiflung der Beiden war so
-roß. 'daß man sie für wahnsinnig hielt. Viele Aerzte wurden con-
fnltirt, die meisten gaben der Ueberzeugung AnSdruck. die Er-
blinbuna fei euw Folge des langjährigen Dittrenleibcni. FtehentUch
Wien, Dienstag, de« 13. März
Nicht die künstlerische oder wiffenschaftliche Production, son­
dern den geschäftlichen Vertrieb literarischer oder bildnerischer
Werke, insoweit dieser Vertrieb sich der Schaustellung auf
den Straßen oder in den nach der Straße belegenea Laden­
fenstern bediene, solle das Gesetz treffen; endlich un­
zweifelhafte Rohheiten und Gemeinheiten, welche uach der
Rechtsprechung des Reichsgerichtes nicht unter den Begriff
des Unzüchtigen fallen, aber gleichwol, schon im In­
teresse der Jugend, von den Straßen und Laden-
fenstern fern gehalten werden müßte». Trotz der
milden, ruhigen Art des Fürsten Hohenlohe scheinen
gleichwol die Menzel, Mommsen, Begas nicht sehr beftiedigt
das Reichskanzlerpalais verlassen zu haben. Auch uach der
Zerstreuung der „Mißverständnisse" bleiben die Bestimmun­
gen der hex Heinze, wie die Regierung sie formulirt wissen
will, der reine Kautschuk. Der alte Kanzler ist sicher nicht
mit dem Herzen dabei, „der wissenschaftlichen und künstlerischen
Thätigkeit hemmende Schranken zu setzen". Aber die Be­
rufung auf die „entgegengesetzten Empfindungen" zeigt, wo­
hin die Reise geht. Man muß mit dem Compromiß zwischen
der Regierung und der clerical-conservativen Mehrheit als
mit einer kaum mehr zweifelhaften Thatsache rechnen.
Im „Hambmger Correspondeut". der bekmmllich mit
dem Berliner Auswärtigen Amte Fühlung hat, wird
auf erneu Artikel des „Journal de St. Peters-
bourg" aufmerksam gemacht, das sich über die Möglich-
keft einer FnterventioninSüd-Afrikaäußert.
In diesem Artikel heißt es, die englische Nation sei ent-
sch'ossen, den Feldzug energisch fortzusetzen, und viellervst
habe die Sprache fast der gesammten festländischen Presse
dazu beigetragen, den britischen Patriotismus noch zu ent­
flammen In der letzten Zeit hatten sich einige große Blät­
ter Europas bemüht, nachzuweisen, daß es von dem Mo­
ment, wo die Mächte des Continents nicht zu Gunsten der
Boers intervenirtm, lvürdiger gewesen wäre, nicht Kund­
gebungen der, öffentlichen Meinung zu vervielfältigen, die
besttmmt sind, platonische zu bleiben. Ein Pariser Tele­
gramm meldet, daß der Präsident der französischen Depn-
tirtenkammer, Herr Deschanel, einen Ähnlichen Gedanken
ausgedrückt habe.- Er habe gesagt, daß, „wenn man den
Schwachen nicht zu Hilfe kommt, es kiridisch und unvor­
sichtig ist, die Starken zu reizen".- Daran fügt das Ham­
burger Blatt folgende, augenscheinlich inspirirte Bemer­
kungen: Statt „großer Blätter -Europas" wäre es aller­
dings richttger gewesen, zu sagen „Rußlands". Dmn in
der fmnzösischen Presse habe in der letzten Zeit der Inter­
ventions-Gedanke mchr Absagen als Zustimmung erhalten.
Die Regierungspresse habe sich unter Führung des „Figaro-
Diplomaten Whist immer mehr ans der Sache herausge­
zogen. In Deutschland ferner hätten sich der von der Mehr­
zahl der großen Blätter von Anfang an mit Nachdruck ver­
tretener Polittk der ^Nichteinmischung auch die Organe der
grundsätzlichen Opposition gegen die jetzige Regierung, wie
„Deutsche Tageszeünng" oder „Hamburger Nachrichten", an­
bat Baron« Rahden, ihr Unglück noch zu verschweigen, vielleicht könne
sie auch blind ihre Pferde vorführen und ihren Unterhalt verdiene»!
Ihr körperliches Befinden verschlimmerte sich aber derart, daß ihr
Vater sie am 21. Februar d. I. in eine Pflege-Anstalt brachte.
Eines ihrer prachtvollen dresfirtcn Pferde hat die Arme schon um
einen Spottpreis verkaufen müffen, die beiden ander« stehe«
einstweilen in Cannes in Pflege, bis sich ein Kenner und Lieb­
haber findet. Baronin Rahden sieht nicht viel verändert aus seit
den letzten zwei bis drei Jahren. Erschreckend wirken nur die
großen leeren Pupille» in den fieberhaft glänzenden blauen Augm.
sTodeSfälle.s Heute Morgens ist hier der Architekt
Herr Leopold B a r t e l m« S im 59. Lebensjahre gestorben. Vor
einer Woche erkrantte er an Influenza, eine Lungenentzündung
gesellte sich hinzu, und dieser ist der kräftige Manu erlegen.
Bartetnms war in Lemberg geboren; nachdem er hier seine
Studien absolvirt hatte, bildete er sich an der Wiener Akademie
der bildenden Künste weiter anS. Haseuancr wurde auf das decorativc
Taleut aufmerksam. daS Bartelmus schon in jungen Jahren zeigte,
uud er nahm ihn in sei» Atelier. Lange Jahre war nun
Bartelmus am Baue der Hofmusceu, dann beim Baue
der neuen Hofburg thätig. Bon anderen Arbeit«, die
er ausführte, fei die decorative Ausstattung der Rotunde in der
Musik- und Theater-Ausstellung des JahreS 1892 erwähnt, die
d« einmüthig« Beifall der Fachleute und deS PublicumS fand.
In allen Kreisen, in welch« BartelmuS verkehrte, war er wegen
seiner Rechtschaffmhett und seines liebenswürdigen, zuvor-
kommmdm WcseuS hochgeschätzt, und die Nachricht von
seinem Hinscheiden wird ber seinen Freunden anftichtige
Theilnahme erweck«. Bartelmns hinterläßt eine feingebildetc. hoch-
sinnige Frau, mit der er in langjähriger glücklichster Ehr gelebt hat.
— In Pilsen verschied geste« der Oberbraner und technisch«
Leiter des Bürgerlich« Brauhauses, Herr Joseph Biuder. ein
biederer deutscher Mann und eine anerkannte Autorität auf dem
Gebiete des BrauereiwesenS, welcher dem berühmt« Etabliffemertt
seit dem Jahre 1863 angehörtt. Die ausgezeichnete Tüchtigkeit
desselben lenkte die Aufmerksamkeit auf ihn, und um gegründete
Brauereien stellte» ihm verlockmde Anträge, die er jedoch nicht
acceptirtc, da er sich dem Brauhausausschussr ehreuwörtlich ver­
pflichtet hatte, seine Diwste keinem anderen Unttrnrhmm zu
widmen.
jMeteor.s Sonntag dm 11. d. M. durchzog um
halb 7 Uhr Abends ein herrliches Meteor unsere Atmosphäre i»
der Richtung von Südwest nach Nordost. Dasselbe wurde in
Wien sowie in verschiedenen Städten Mährens beobachtet. Die
1900.|
ssjas^jss^in ,r,i.-■‘ ■■■- ss—saast
geschlossen, weil eine deutsche Jnittative zur Intervention
allgemein als unzweckmap.g und unmöglich erkannt iß;
Nachdem nun auch das „Journal de St. Petersbcmrg"
in der mitgetheilten Art zu den Anschauungen der Wests
europäischen Presse bekennt, könne man sagen, daß in da
Interventions-Frage mtt Ausnahme einiger ichs
sischer Blätter auf dem Coutinent eine comnnmii
opmio im Sinne der Negation .vochanden jejz'
; .\V Jter Krieg in Su- Äfrika. 4
W i e n. 18. Mir», 's
Die BoerS wollten den Engländern den Weg nach
Bloemfontein nicht fteigeben. sondern sich noch einmal
schlagen. Zwölstausend Republikaner mit achtzehn Geschützes
hatten fünfzehn englische Meilen westlich von Bl«wfo»teia
auf einer Reihe von Kopjes eine verschanzte Stellung
bezogen. In den englischen Berichten wird behauptet, daß
die Engländer die Stellung der Boers bereits umgangen
hätten. Während die Boers eine den directen Weg nach
Bloemfontein sperrende Stellung mit westlicher Front nächst
dem Modderriver besetzt halten, will Marschall Roberts die»i
selben im Südosten umgangen haben und sich bereits meß
dem Wege nach Bloemfontein befinden. Eine Umgehung hat.
aber nicht viel zu bedeuten, so lange die Schlacht mcht ge»j
schlagen ist. Die Folgen einer Umgehung trete» erst nach!
der Schlacht zu Tage, zum Vortheile des Umgehend«^
wenn, er Sieger war, oder zu seinem Nachtheiles
wenn er zurückgeworfen wurde. Da die englische
Meldung von gestern Abends datirt ist, so dürste heute
die Schlacht geschlagen werden, die vielleicht nicht,
nur für das Schicksal der Hauptstadt deSOranje-FreistaateSs
entscheidend sei« wird. Möglicherweise entschließe» sich
aber die BoerS noch im letzten Augenblicke, da-
Feld zu räumen und den Engländern zu gestattend
ohne Kampf von Bloemfontein Besitz zu ergreife»..
Roberts' Bormarsch gegen Bloemsimteix. \\
London, 13. März. Reuter'S Office meldet auki
V e u t e r L v l e i vom Gestrige«, Abends: Seit dem Geftchte-
bei Drjetfonlein marschirte. die Streitmacht^
Roberts' schnell hieher. wobei die Cavallerie vor dem>
Hauptcorps avancirte. Heute (Moutag) Früh wnrde be-i
richtet, daß uugefähr 12,0 00 Boers mit 18 Go--
schüHen eine Position auf einer Reihe Kopjekj
halten, welche den geraden Weg nach dem »««weh«
blos 15 Meilen entfernten Bloemfontein beherrscht.-
Die englischeStreitmacht umging diefeind-s
l i ch e S t e l l u n g. *’
London, 13. März. Die „Daily News" melde» auSj
BenterSvlei vom 12. d. M.: Die englische»!
Truppen inarschirten den Kaalspruit entlang
A ll e .D i v i s i o n e n betheiligten sich jetzt am B or m a r s chej
des HauptcorpS. Durch das Vorrücken längs deS>
Kaalspruit hat Marschall Roberts wieder dies
k. k. Sternwarte ersucht alle Jene, welche über diese Erschcinnug
Nachricht geben könnten, nm ftmndliche Mittheilung ihrer'
Beobachtung«.
sLiederavend Selma Kurz.l Unter den Theater-
sänge« scheint jetzt die Meinung zu grasfiren. man brauchet
nui einen Frack oder eine Soirie-Toilettc anzuziehen, um mr,
guter Concertsänger zu werd«. Die Beliebtheit von der Bühne
herab sichert dm äußerm Erfolg, das Concett deS FräulemZ
T. oder des Herm N. sieht sonach einem wirllichm Lieder»
ab«d 'znm Verwechseln ähnlich. Wohlwollende persönliche
Frmnde sind in der angmehmm Lage, übersehen z» dürfm,
daß meistms die Hauptsache fehlt: Poesie! Gerne schlöffen wir
uns ihnm an. Wmn man uns aber aufs Gewiffen ftagt, ob.
wir in diesem oder jenem Falle, z. B. bei dem Liedcrabeud
Fräulein Kur z', der vor «n paar Tagen ein höchst elegantes
Pnblimm in dm Saal Bösendorfer gelockt hatte, eine volle
Befriedigung empfand«, so müffen wir mit Nein antivotten.
Fräulein Kürz ist sicher ein Talent und vor Allem im Stande,
dasjenige, was ihr von einem Lehrer oder Rathgeber gezeigt
wttd, mit Geschick und vollem Verständniffe nachzumachen.
Das gmügt auf der Bühne vollständig. Im Concertsaale gilt
nur das Eigene, das Erlebte, Durchlebte. Es war daher vor-
auszusehen, daß Fräulein Kurz bei dem Ausfluge zu Bösm-
dorfer so Manches werde schuldig bleiben müff«. t-,eqen die
rein Vocale Leistung war, von einem hartnäckigen Zuhoch-
singm abgeschm, mcht viel emzuwmdm. Fräulein Kurz be-
handelt ihre Stimme sogar vorttcfflich und hat wol dm größt«
Th-ll ihres geräuschvollen Erfolges gerade dieser Kunstfertig,
kett zuzuschreibm. Ws Specialität pflegt die junge Künstlerin
die Kopftöne. Sre klingen krystallklar und ausrichmend reiz-
voll. Die Frmde daran sollte Fräulein Kurz aber nicht ver­
führ«. in jedem Liede damit zu paradirm, wie sie eS
letzthin that. Eigenmächtige Amderung«— wie in der
Gattmarie aus „Figaro"— und Mängel in bet Achem-
führung sollt« nicht vorkommm. Müffen wir ausdrücklich
sag«, daß Fräulein Kurz Vieles sehr hübsch. Einzelnes sogar
einwandftei und schön machte? Derlei ist bei jemand so glück­
lich Begabtem selbstverständlich. An Beifall hat cS Fräulein
Kurz nicht gefehlt. Die ebmso anmuthiae wie s-mpachische
junge Dame wird aber gewiß selbst empfunden hab«, daß
ein gut Theil davon ans Rechnung ihrer schr gerechtsertiglc»
Bdiebcheit als Bübnmsängerin zu setz« kam. Der Opern­
sänge'- hat eS im Concertjaale so schwer wie der Lieutenam
; tzlvü. Es h«ßt Bl« vome anfangen. L,


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 26 ]
I
sefte S
Wien, Dienstag
Wette Freie Jfresse.
IS. März 1900
Nr. 12770
Boers überlistet, weiche längs des M o d d e x*
fl« sseS verschanzt mattn in der Annahme, daß die
Engländer in dieser Richtung vorrücken würden. Gegen
das Einrücken in Bloemfontein wird jetzt
kein großer Widerstand mehr erwartet.
London, 13. März. (Privat.) Die „Daily NewS"
melden aus BenterSvlei: Die meisten Farmen auf
dem Wege nach Bloemfontein feien hastig geräumt
worden, und auf den Dächern wehten weiße Flaggen.
London, 13. März. Amtlich wird gemeldet:
General French besetzte in der letzten Nacht zwei
Bloemfontein beherrschende Hügels
Die Fricdcnsbediuguuge».
London, 13. März. (Privat.) DaS FriedenS-
them a ist über Nacht in ein acutes Stadium
getreten und überschattet heute alle andere Neuigkeiten,
auch die weitere Vorrückung ^oberts'.
Sämmtliche Blätter widmen demselben Leitartikel. WaS
Rn diesen sofort auffallen muß, ist, daß die halb­
amtliche Washingtoner Meldung von
Amerikas Vermittlung ignorirt wird. Es
wird allgemein betont, daß sich E n g l a n d keinerlei
Intervention gefallen lassen könne, aber d i e In ter-
»ention wird sichtlich nur im st rieten
Sinne eines activen Eingreifens, nicht
einer freundliche» Vermittlung ver sin n-
tzen. In sämmtlichen Blättern, von der „Times" bis zu den
„Daily News", wird ferner den B o e r s st a a t e n ihr
nanzesSündenregister vorgehalten, und die Idee, ihnen
chre bisherige Un abhängt gleit zu belaf fen, als absurd
f rückgÄviesen. Die bedingungslose Waffen­
reckung wird einstimmig «äs unerläßliche
oraussetzung jeder weiteren Discussion bezeichnet,
und zur Unterstützung dieses Verlangens wird gesagt, daß
das englische Volk keine Regierung du l-
d e n würde, die nach all den Opfern sich mit weniger
zufrieden gäbe. Oberflächlich betrachtet, könnte man diese
Auslassungen als jede Friedensaussicht z er-
st ö r e n d betrachten, aber alle Artikel sind so voll von
vorsichtigen Wendungen, daß man bei genauer Lcctüre
dieser zweifellos meist inspirirten Darlegungen doch
zu dem Schlüsse kommen muß, der Friede habe
größere Chancen, als auf den ersten Blick scheint.
Diese Annahme stützt sich zunächst darauf, daß
nirgends mehr das Wort Annexion, wel­
ches so lange das allgemeine Schlagwort gewesen
ist, vorkommt, ferner wird heute nicht einmal mehr
das noch gestern betonte Verlangen nach Ent­
fernung^ Krüger's. Steyn's und ihres ganzen
Anhanges, sowie der Legislativen beider Re­
publiken gestellt. Scheidet man vielmehr aus dem Wust
der scheinbar jede« Compronnß verwerfenden Diktion das
Wesentliche aus, so ergibt sich, daß eigentlich nirgends
ein Widerspruch gegen folgende Lösung zu
finden ist: Erstens: Nominelle Oberhoheit Eng­
lands. Zweitens: Vollkommene Abrüstung und
Entwaffnung aller Boers. Drittens: Gleich­
berechtigung beider Raren, respective Reform
des Wahlrechtes auf liberalster Grundlage.
Als „sentimentale" Bedingung könnte man noch, hin­
zufügen, daß England über Hirsen Frieden nicht ver­
handeln, sondern nach vorheriger Waffen­
streckung den BoerS auferlegen wolle. Kein
Wort in den heutigen Artikeln schließt eine solche Lösung
auS und, obwol die Meinungen über de» Wortlaut der
Antwort der Regierung auf Krüger's und Steyn's
Depesche noch disferiren, so scheint aus den betreffenden
Andeutungen mindestens das hervorzugehen, daß auch die
Antwort der Regierung bei aller Schärfe der Zurück­
weisung von Krüger's 8tatus gno »nts-Jdee rc. doch
nichts enthalten werde, was den Frieden im
obigen Rahmen ausschlösse. Es bleibt nun abzuwarten,
wie die Boersstaaten sich solchen Ideen gegenüber
stellen werden.
Die Frage der Friedeusvermittlung.
London, 12. März. Reuter's Office meldet aus
Durban vom Heutigen: Die Regierung von
Transvaal habe Deutschlands Vermittlung
oder Intervention angesucht, die Deutsch­
land mit der Erklärung abgelehnt hätte, daß es der
Conflict nicht berühre.
Washington, 12. März. (Reuter-Meldung.) Man
hat guten @runb zur Annahme, daß die B e r-
einigten Staaten Großbritannien und den
Südafrikanischen Republiken ihre guten
D i e n st e anboten. Es handelt sich bis jetzt noch nicht
um eine Vermittlung im eigentlichen Sinne, welcher
Großbritannien widerstreben und die von den
Vereinigten Staaten aus eigenem Antriebe nicht eher ange­
boten würde, als man wüßte, daß sie beiden Kriegführenden
annehmbar wäre. Doch glaubt man, daß die Vereinigten
Staaten ein sehr passender Vermittler wären,
um eine Aufforderung zum Frieden oder eine
Anfrage bezüglich der Bedingungen, unter denen
der Friede wieder hergestellt werden könnte, zu über­
mitteln.
Der Aufstand in der Capcolonie.
London, 13. März. Reuter meldet äüs Cap-
stad t: Hier erwartet man Flüchtlinge aus
Grootdrint- und N o r t h o f. Die Aufständischen
sollen sich schon Banwyksolei genähert haben; die
telegraphische Verbindung mit Banwyksolei ist seit
vergangener Nacht unterbrochen.
Die Militär-Attachss Hollands und Rußland».
Kimberley, 12. März. (Reuter-Meldung.) Die von
den Boers bei ihrem Rückzüge am 7. d. M. zurück­
gelassenen und dann vom Marschall Roberts aufgenommenen
Militär-Attaches Rußlands und Hollands,
Oberst Gurko und Lieutenant Thompson, be-
finden sich gegenwärtig in Kimberletz und dürfen sich,
einer Verfügung de« Obercommandireude» zufolge, nur
über Capstadt und die Delagoa-Bai nach Trans­
vaal begeben.
Das englische Kriegsbudget.
London, 12. März. Im Umerhause gibt der Parla-
ments-Secretär des Krieges, W y n d h a m, Erklärungen
über die Armeeforderungen für das kommende
Jahr und sagt, es sei zu erwägen, daß die C o l o n i e u
auch fernerhin auf einer systematischen Grund­
lage militärische Hilfe leisten sollen. Die Colonien
erfüllten keine vertragsmäßige Verpflichtung, sondern
folgten dem Reichs in stincte. Man müsse einige
Zeit warten, bevor man in die Details der Fragen ein­
treten könne, die aus der Verwendung der Colonialtruppen
Schulter an Schulter mit regulären Truppen erwachsen
würden. Künftig werden die Colonien vielleicht ihr gegen­
wärtiges Verhalten nicht nur zu einem dauernden zu ge­
stalten suchen, sondern auch die Wiederholung durch eine
Organisation auf vorher festgestellten Grundlagen
erleichtern. Die jüngsten Ereignisse rechtfertigen keinerlei
Verminderung der Vorkehrungen für die
Führung desFeldzuges. Redner habe daher den Vor­
anschlag derjenigen Geldmittel ausgestellt, die genügen werden,
um den Krieg mit voller Kraft weitere sechs
Monate fortzusetzen, und es sei auch für die
Mittel vorgesorgt, um noch weitere sechs Monate die An­
strengungen mit halber Kraft fortsetzen zu können. Wyndham
geht dann auf die Voranschläge im Einzelnen ein und er­
klärt, daß einige Officiere in die Schweiz entsendet wer­
den würden, um die dortigen Schieß st Sude zu studiren,
und daß die F r e i w i l l i g e n mit einer modernen
Artillerie ausgerüstet werden sollen.
Die Geschosse der Boers.
Berli«, 13. März. Die „National-liberale Corresppn-
denz" veröffentlicht ein Schreiben des Commerzien-
rothes Mauser, in welchem auf Grund authen­
tischen Materials erklärt wird, daß nach Trans­
vaal und Oranje st aat zu den dort im Gebrauche
befindlichen Mausergewehren keinerlei Hohlspitzen­
geschosse oder Halbmantelgeschosse, sondern
lediglich Bollmautel-Patrone» geliefert
worden sind.
Parlamentarisches.
Wie«. 13. März.
Die deutschen Mitglieder der Berstäudignngs-Co«-
erenz versammeln sich heute Nachmittags beim Bicr-PrSsidentm
' x a b e zu einer Besprechung über die Fortsetzung der Berhand«
lmigen dieser Conferenz.
Die Obm äu uer-Co»fere»z der Linke« ist »ach
Beginn der Sitzung des Abgeordnetenhauses zu einer Besprechung
zusammengetreten.
Der Verband der deutsche» Dolkspartek hat
heute vor der Haussttzung eine Berathung abgehalten, in
welcher zunächst die Tagesordnung für die nächsten Sitzungen
besprochen wurde. Der Verband beschloß, dafür einzutreten,
daß noch vor der Vertagung des Hauses die Berichte des
Roth st and s-, des Gewerbe- und des social-po­
litischen Ausschusses zur Verhandlung gebracht werden.
Weiter wurde besät lassen, darauf zu dringen, daß die Regie­
rung das Gewerbe- und Hansirergesetz, das Berggesetz und
das Gesetz, betreffend die landwirthsämstlichen Berufsgenossen-
schaften, vorlege, sowie das vom Reichsrathe bereits erledigte
M a u t h g e s e tz der kasserlichen Sanction unterbreite.
In der heutigen Sitzung des Polen-Clubs er­
stattete Abg. Dr. Byk die Anzeige, daß er mit einigen Be«
rufsgenossen in den nächsten Tagen eine Berathung aller dem
Abgeordnetenhamse anaebörigen Rechtsanwälte über die Be­
schwerden des Advocatenstandes und der Mittel zur
Abhilfe einleiten werde. Der Club nahm diese Mittheilung
zur Kenntniß, ohne in eine 'meritorische Debatte einzugehen.
Der Jmmunitäts-Anssckuß erledigt in sehtet
heutigen Sitzung eine Reihe von R.ftrnten. Be üglich des
Abg. Stozalowski wurde in drei Jmm".N'tätsfälle» die
Auslieferung beschlossen, in einem werte» Falle verweigert.
Einem Ansuchen um Zustimmung zur stras^erichllichen Ver­
folgung des Abg. Wohlmeyer wurde aus eigenes Ber-
laugeu des Abg. Wohlmeyer stattgegeben. In einem Jmmn-
nttätsfalle des Abg. I r o, sowie in einem solchen des Abz.
Wolf wurde dem Ansuchen um Auslleserung stattgegeben;
in einem Fmmunitätsfalle des Abg. 11 d r z a l wurde die Aus-
üeferung verweigert. Ein Ansuchen um Ausllefemug des Abg.
Schönerer wurde wegen eingetretener Verjährung abge­
wiesen.
Der Untersuchungs-Ausschuß für die Vorgänge
in Möhren und in G r a S l i tz hielt heute eine Sitzung ah.
Obmann Freiherr v. P a r i s h theilt mit, daß die Regierung
in Betreff der Ansfolgnng der Acten auf dem früher von ihr ein­
genommenen Standpunkte beharre, und erwähnt sodann des Um
standes, daß Einigen der Bcrurtheiltm bereits die Amnestie zn
Theil geworden sei.— Abg. Dr. Stojan erbittet sich
vom Obmanne Aufklärung über die z» gnvärtigmde Amnestie.
Der Obmann erwidert, daß »ach scinm privaten Infor­
mationen jeder Einzelne rin Gesuch überreiche« muffe,
und bittet die Mitglieder des AusfchuffeS, dies zur
öffentliche» Kenntniß zu bringen. Im Anschluffe au die Mit
theilung des Obmannes in Betreff der Aussolgung der Acte»
entspann sich hierauf eine Debatte über die vom Ausschuss? zu er­
greifenden Schritte, au der sich die Abgeordneten Dr. S ch ü cker,
Freiherr d'E l v e r i, Dr. Kindermau n, Dr. S i! e n y.
Berner und Dr. Freiherr v. P r a z a k betheiligten. Es wurden
schließlich folgende drei Anträge orstellt nud angenommen: Ein
Antrag des Abg. Freihcrrn d'E l v e r t: „Das k. k. Justiz
Ministerium wird aufgefordert, die auf die Excesse in Wfetin,
Hollescha«, Preran, beziehungsweise in Graslitz durchgeführten
gerichtlichen Acten, soweit das Strafverfahren rechtskräftig
beendet ist, dem Ausschüsse ohne Verzug zugehen zn
lassen." Ern Antrag des Abg. Dr. S ch ü ck e r: „r
fei die genaue Untersuchung der Vorgänge in Wsetin,
Holleschau und Graslitz, deren Ursachen und Wirkungen unter
Mitwirkung der Regierung und mit Zuhilfenahme der Acten,
welche durch die Regierung anfgeuommcn worden sind, durch Ei»
Vernehmung von Zeugen und Pflegung von Erhebungen vor;«,
nehme» und die bestellten Referenten zu beauftragen, über die Ein
leitnng der diesbezüglichen Maßnahmen Anträge au den Ausschuß
rn stellen, sowie schließlich über die Ergebniffe der durchgeführte»
Untersuchung einen Bericht vorzulegen, der »ach Genehmigung
durch de» Ausschuß im Hause zu erstatten ist"; endlich ein Antrag
des Abg. Dr. Sileny: »Der Obmann wird beauftragt, dem
Parlament über den Stand der Arbeitt» des UntersuchaugS-Au«-
jArfle» zu berichte«.". ......, ..
Gesterreichifcher Neichsrath.
Wie», IS. März.
AbaeorvueteuhauS. (44. E ltzung.i Beginn der Sitzung um
11 Ubr. Vorsitzender: Präsident Dr. ».Fuchs.—
Aus der Miuisterbank: Koerder. Wittek, Welser-,
Heimb, Call.„ ..„
Vom Kreisgerichte Neutitschein ist eme Zuschrift in
ci.ter Jmnrunitäts-Angelegenheit des Abg. Berner, vomK-eis»
««richte in Teichen eine solche in Angeleaeuheit des Abg.
StojalowSki, vom Kreisgenchte in Leoben eine Zuschrift
in einer Immunitäts-Angelegenheit des Ab». SchoiSwohl
eingelangt.
Dr. Götz, Dr. Funke und Genossen mtervellrren den
Minister-Präsidenten wegen der San^o» des vom ReichSratbe be-
schloffen»» Geietzes über die Aushebung der äracsschm Straßen-
und Ueberfahrtsmauthen.
Mg. Dr. St e-i »wendetund Genossen rntervelli-en
den Finanzminister, ob er pewillt f ex. dafür ?u sorgen, daß die
Bestimmungen der Steuergesetze auch gegenüber der Boden-
credit-Änstalt m ihrem vollen Nmlange aehondhasit werde»,
und insbesondere auch die durch buchmäßige Verschiebungen ge-
plantt Steuerhinterziehung nicht zu dulden.
Präsident tbei't mit. daß sich der Sanitätsausschuß
consi'tuirt und zum Obmann den Abg. Dr. D v o r\ o t, zu Obmann.
Stellvertr-tcrn die Aba. Dr. Weig el und Dr. «indermann,
zu Scbristsübrern die Abg. Nowak und A x m a n u gewählt habe.
Es wird hieraus zur Tagesordnung übergegangen, d,z
ist zur Fortsetzung der Special-Debatte über daS Recruten-Contiugent.
(V Uhr: die Sitzung dauert fort.)
Die Lage im nordwekbohmlschen Kohlenrevier.
tTelegramm bet „Staun Freie» Presse-.)
Arbeiter-Demonstrationen.
Brüx, 18.März. Heute kam eS zueiurrDemonstratio»
der Arbeiter. BerettS in den frühen Morgenstunden sammelte«
sich Arbeiter vor der hiesige» Brnderlade. Die Zahl der Arbeiter
vermehrte sich immer mehr und mehr. ES war in der Stadt
daS Gerücht verbreitet, daß die Arbeiter ein Drittel ihrer
eingezahlten Bruderladenbeträge zurückerhalten wollten. Dan»
hieß eS anch. daß ein Theil nach Erhalt dieser Beträge
auswandern wolle. Aus der Menge wurden wiederholt
die Rufe laut: „Unser Geld her! Wir haben Hunger, wir habe»
Kinder !" Mittlerweile kam die Gendarmerie angerückt. Als der
BezirkShauptman» die Menge aufforderte, sich zu zerstreuen und
ruhig nach Hause zu gehen, antwortete ihm ein Strikender:
„Wir werden hier bleiben und demonstriren. Wir werde»
jeden Tag hieherkommen und demonstriren!" Darauf sollte der
Mann verhaftet werden, hie Menge entzog ihn jedoch der
Verhaftung und bedrohte die politischen Beamten. In diesem
Momente wurde von den Gendarmen vom Leder gezogen und
die Sinkenden wurden zurückgedrängt. Dieselben beoaben sich
dann unter Absingung des Arbeiterliedes aus den Markt
und demonstritten vor dem Kreisgerichtsgebäude
und der Hauptmacht, so daß die Hanptwäche wiederholt
unter Gewehr treten mußte. Später rückte 'ein Bataillon
Infanterie, welcher sich auf dem Exercirplatz befand,
an und zog über den Marktvlütz. Erst nach geraumer Zett be­
gaben sich die Gergarbeiter ncch Hause. Sie durften jedoch
nicht den Weg durch die Straße» nehmen, wo sich die Berg«
kanzkeie» befinden.
Fortsetzung de- StrikeS.
Deplitz, 13, März. Heute erschien das Mitglied des Wiener
Gewerkschafts-Comitts S ch ä f s e r, welcher Mitgued der Deputa­
tion war. die am Sonntag beim Ober-Bergrath G a t t n a r vor­
gesprochen hattt. bei der Teplitzer Bezirksbauptmannschast und
erklärte, daß die Situation im Parlament für di«
Arbeiter günstig sei und daß dir Letzteren nicht daran denke»,
die Arbeit aufznnehmen, vielmehr die vollständige Erfüllung
ihrer Forderungen verlange». Es hat sich somit ein Wechsel
der Stimmung vollzogen, da Ober-Bergrath Gattnar gegenüber
den Behauptungen, welche seinen Erklärungen entgegengesetzt wer­
den. mit Bestimmtheit versichert, die Deputation habe am Sonn­
tag den Wunsch nach einem Gcncralpardyn ausgesprochen.
Prag, 13. März. Das Organ der czechischen Arbeiter,
-Pravo L>du", bezeichnet die officielle Meldung, daß die Arbeiter-
Deputation, welche beim Ober-Bergrath Gattnar vorsprach,
um einen Generalpardon angesucht habe, als unrichtig. Das Strike-
Comiti habe einen derartigen Beschluß nicht gefaßt. ES sei im
Gegentheil beschloffen worden, daß ohn« Erfüllung he,
Forderungen der Arbeiter von einer Beendigung
de« Strikes nicht die Rede sei« könn».
Der Kohlenstrike im Parlament.
Die Vorgänge im nordwestböhmischen Kohlenrevier «nd ins­
besondere diejenigen in Brüx, wo nach der oben reprodu-
cirten telegraphischen Meldung einige tausend Arbeiter demon«
stpirteu and die Rückzahlung eines Drittels ihrer Bruderladen-Beiträg«
mit der Begründung verlangten, daß sie auswandern wollten, bildete^
heute auch den Gegenstand des Gespräches im Abgeordnetcnhause.
Der social-politische Ausschuß hält heute eine Sitzung, und vor­
läufig hat sich die Situation noch nicht verändert, welche darin
besteht, daß der Ausschuß eine meritorische Erklärung der Re­
gierung über die Abkürzung der Arbeitszeit abwarten will, bevor
er selbst eine» Beschluß faßt. Der Ausschuß will dies,
Erklärung auS, dem Grunde abwarten, weil er glaubt,
daß der Regierung in der Frage der Uebcrgangszeit di- Jmtiative
gebühre,^ da sie allein das Material zur Beurtheilung
der Schichtftag« besitze. Die Regierung selbst hat eine Vorlage für
die Session nach Ostern angekündigt, über die näheren Bestim­
mungen sich jedoch nicht geäußert. Die Abgeordneten der Rechten
msbesondere drängen zur Vorsicht in dieser Frage; andererseits
haben heflte im Abgeordnetenhause Konferenzen zwischen dem Justiz-
minister Baron S p e n 8 und dem Obmann des Sub-ComitEs des
social-politischeu Ausschusses, Dr. Baernreither, und de«
ftüheren Obmanne des Ostrauer EinignngsamteS, Abg. d'Elvert,
stattgefunden. Bon socialistischer Seite wird dagegen darauf gedrängt,
der Ausschuß inöge eine Erklärung über die Abkürzung der Arbeits­
zeit abgeben und eventuell wenigstens die Einführung der Rcun-Stun-
den-Schicht empfehlen. Die Regierung soll anfgefordert werden, ein
Gesetz über die Neun-Stunden-Schicht vorzulegen und den Termin
für die Einführung, also für die Uebergangszeit selbst im Gesetze
bestimmen. Im Aligeordnetenhanse wird es aber für sehr zweifel­
haft gehalten, ob es zu einem solchen Beschlusse des AussehuffeS,
abgesehen von einer allgemeinen R-solntion, kommen werde. Für
ganz unwahrscheinlich gilt, daß der social-politische Ausschuß selbst
de« Gesetzentwnrf ausarbeite« werde.
D« Stautz tzeö Kohle»strikes in «Shuren.
Ueber die Lage in dm verschiedenen Reviereu liegen heute
folgende Depeschen vor:
Brüx. 13. März. Ans 28 Schächten sind z»r heutige»
Tagschicht bn einer Belegschaft von 3639 Mann 2154 Man»,
darunter 455 Häuer, angefahren. Aus 25 Werke« wird gefördert.
Gestern wurden 338 Waggons Kohle auS der Grube gesörda^
5 Waggons «nrdrn vom Devot arladeu.


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 27 ]
13. 1 lin 1900
Seite S
Sr. 10770
Wien, Dienstag. Nene Freie Presse.
f Aussig. 13. März. Bei den letzten Tag- und Nachtschichten
Lid 1ö3ü Mann, darunter K31 Häuer, nm 131 Mann,
respcclive 84 Häuer mehr als am Vortage, angefahren.
Gearbeitet wurde auf 14 Werken. Die Kohlen! eistung
betrug 249 Waggons. Zur heutigen Frühschicht erschienen 2450
Man", darunter 633 Häuer, um 46 Mann, respective 39 Häuer
u»ehr als am Vortage. Alle Werke stehen im Betriebe.
Dux» 13. März. In thrilweisem Betriebe standen
gestern 91 von den 107 größeren Schächten des A u s s i g-
tzowotauer Braunkohlenbeckens. Die Zahl der
Häuer und Arbeitenden überhaupt hat sich gegen Samstag wol
etwas vermindert, was sich jedoch dadurch erklärt, daß von Sonntag
auf Montag die Nachtschicht entfiel und Montag erfahrungsgemäß
weniger Arbeiter anfahren. Auf den Werken im hiesigen Bezirke
sind heilte Früh 3374 Arbeiter, darunter 677 Häuer, angefahren.
Die gestrige Kohleuleistung betrug 457 Waggons.
Teplitz, 13. März. Im Strike befinden sich 1068 Mann;
angefahren sind 819 Mann, darunter 273 Häuer. Gefördert
wurden 121 Waggons. Die Situativ» ist in Folge des stetigen
Zuwachses der Häuer günstiger.
Komotau, 13. März. Heute Früh sind 723 Man», daruute
324 Häuer, angefahren. Die gestrige Kohleuleistung betrug
151 Waggons.
Falkerm«, 13. März. Gestern wurden 222 Waggons Kohle
verladen.
Kladno, IS. März. Bei der Frühschicht sind 784 Mann
angefahren. Im Ausstände bliebe» 7 3-9 Percent der
Belegschaft.
Eine stürmische ProLestversammlnng.
Wren.13. Märp
Der Deutsch-fortschrittliche Verein im XTTT. Be­
zirke hielt gestern Abends im Saale »zum weißen Engel" eine
öffentliche Versammlung ab. zu welcher nicht nur die fortschritt­
lichen Wähler, sondern auch Social-Demvkraten und Christlich-
Sociale in großer Anzahl erschienen warm. In das Präsidium
der Versammlung wurden d'r Obmann des Deutsch-fortschrittlichen
Vereines, Dr. S e i d l e r, und Social-Demokrat H u m i l f ch ge­
wählt. Der Referent Gemeinderath Zifferer (von der Mehr­
heit beifällig begrüßt) erörterte die Wiener Wallresorm und sagte
unter Anderm: Zn dem jetzt vom Landtage beschloffenm Gesetz­
entwürfe, welcher die Forderungen der Rcgiernnq nnr zum ge­
ringsten Theile berücksichtigt, wird eine förmliche Decapitalisirung
der inneren Stadt geplant. (Ruse der Christlich-Socialen:
lRecht i st's! und lebhafter Widerspruch der forkschrikilichen
Wähler.) Während Gemeindcrath Zifferer unter Anführung
der großen Steuerleistnngen der inneren Stadt deren Recht auf
Zntheilnng einer entsprechenden Mandatszahl nachweist, entsteht
im Hintergründe des Saales durch den provocatorischen Zwijchen-
ruf eines Christlich-Socialen eine tumultuarifche Scene, welche erst
durch die Intervention der Ordner und des RcgierungsvertrcterS
geschlichtet wirb. Gewcinderath Zifferer erklärte, die foit-
• schrittliche Partei werde im Falle der Sanction jedenfalls ihre
Mandate niederlegen, um die Bevölkerung ihre Meinung znm
Ausdrucke bringen zu lassen. (Ein Christlich-Socialer ruft: Wo
ist Ihre Befähigung?, was abermals Lärmjcenen zur Folge
hat.) Geweinderath Zifferer bemerkte we rer«, die Machen-
- schäfte» der herrschenden Partei im zweiten Wahlkörper zeigen ihre
. Angst, und diese Angst ist berechtigt, wenn man sich das aus Eigensinn
hervorgegangene Gas-Experimmt vor Angen hält. (Rufe: Sie
- haben den Engländern das Geld in die Tasche gesteckt!—
Zifferer: Nein, die herrschende Partei ist cs, die den Eng­
ländern Millionen in die Tasche steckt!) Unter for'wä>'renden
Zwischenrufe» schildert Gcmeinderath Zifferer die Fehlgriffe
.der jetzigen Verwaltung in der Tramwayfrage, in der Straßen-
psiege. das parteiische Vorgehen bei Anstellung und Beförderung
!von Beamten und Lehrern. Social-Demokrat Polke mahnte
.zunächst gewisie Zwifchenrufer, sich anständig zu benehmen, da
seine Parteigenosien eine Störung unbedinat nicht dulden werden.
.Diese Drohung batte vollen Erfolg. Alle weiteren Redner wurden
ruhig angehört. In scharfen Worten charakterisirte der Redner die
Heuchelei und Feigheit der christli!,-socialen Partei, ihre ringst
vor dem Volke, vor dem sie sich hinter verschloffenen Thüren ver-
kriecht. Di« Borenthaltmig der Rechte der Arbeiterschaft fei eine
schwere Schädigung der Stadt, des Staates und des Gemein­
wohles der Bürgerschaft. (Stürmischer Beifall.) Social-Demokrat
S tinjl bezeichnet es als traurig, daß in der Hanvtstadt_cine8
nlturstaates eine Partei am Ruder ist, deren ganzer Stolz
darin bestehe, nicht fortschrittlich zu sein. Es gibt in
,Wim keine Christlich-Socialen, keine Antisemiten, sondern
Mur Clerieale (Ru'e: Jcsuitm!), welche mit Behagen
ans mittelalterliche Zustände lossteuern. Wehe dieser Sippe,
'wenn sie vom Volksgerichte ereilt wird. (Lebhafte Zustimmung.)
Wähler Wmzel Richter führt aus, die vom Landtage be-
:fc^lofTene Wahlreform bedeute keine Verbesserung der jetzigen Zu­
stände; er bekämpft insbesondere daS Pluralwahlrecht für den
vierten Wahlkörpcr, Trotz wiederholter dringender Aufforderung
'ergriff keiner der anwesenden Christlich-Socialen das Wort. Es ge­
langte sodann eine Resolution zur Annahme, in der die Erwar­
tung ausgesprochen wird, daß der vom niederösterreichischen Land­
tage genehmigte Entwurf einer neuen Wahlordnung und eines
iGememdestatnts für die S'adt Wien von einer Regierung, die
.Versöhnung anzustreben erklärt hat, niemals zur Sanction vor­
gelegt werbe. Die Versammlung billigt dm Beschluß des dentsch-
'fortjchrittlichen Parteiverbandes, die Mandate niederzulegen, wenn
jbie Sanction doch erfolgen sollte.
f Aus dem Gerichtssliale.
' Wim», 13. März. fOrig.-Ber.f (Betrugsproceß
'Gielow.) In dieser Proccßsache kam es heute zu einer
Wendung. Während der Unterbrechung, welche gewöhnlich zur
Mittagsstunde stattfindet, erfolgte im Lerthcidlguniszimmer eine
Unterhandlung über den civilrecytlichen Ausgleich, zu welchem die
Gattin des Angeklagten Gielow und seine Schwiegermutter
Zugezogen wurden und bei dem Bictor Rosenfeld die Ber-
gnmlnng übernahm. Als die Gerichtssitzung wieder eröffnet wurde,
theilte der Vorsitzende Dr. Fröhlich mit, daß Frau Gielow
um der Ehre des Namen» ihres Schwiegervaters willen einen
Ausgleich mit Frau Fischer geschloffen habe, den diese acceptirte.
Hierauf verließ der Vertreier der Privatbetheiligten, Dr. Reif,
seinen Platz «eben dem Staatsanwalte, worauf die Verhandlung
fortgesetzt wurde.
Wie wir vernehmen, besteht der Ausgleich darin, daß Fra«
Gielow der Frau Fischer 13,000 fl. zugestanden hat.
sTelegr. der Fr. Pr.'s Salzburg, 12. März.
(58fflen Raubmorde» zum Tode vcrurtherlt.)
Die Geschirrhändlerin Pauline Riegersperger, welche am
31. October vorigen Zahrcs die Private Marie Schmitz-
brrger durch Schläge mit einem Hammer gctödtet und ihrem
Opfer 150 fl. geraubt hatte, wurde am 12. December 1899
wegen Verbrechens des Raubmordes zum Tode vcrurtheilt. Der
fern ihre« Vertheidiger eingebrachten Nichtigkeitsbeschwerde wurde
Folge gegeben und die Untersuchung des Geisteszustandes der Der-
urthcilten angeordnet. Die Riegersperger wurde zur Beobachtung
nach Wien gebracht, jedoch geistig normal gefunden. Heute wurde
nnn neuerlich gegen sie verhandelt, und die Riegersperger wurde
von den Geschwornen abermals des vollbrachten Raubmordes
schuldig erkannt. Der Gerichtshof verurtheilte die beinahe Sechzig-
jährige daraufhin zum Tode durch den Strang.
(Telegr. der. „N. Fr. Pr."i Salzburg, 13. Mär;. (Eine
Soldaten-Mißbandlung.) Das Schwurgericht unter Vorsitz
des Landesgerichtsrath s v. Sievenrock verhandelt heute über die
Ehrenbeleidigunas-Klage, welche der Hauptmann Friedrich O n d r a-
czek vom 59. Znianterie-Regimente un Austrage des RegimentS-
Commandos von Innsbruck gegen den Redacteur Joseph Frei­
singer vom „Salzburger Tagblatt" wegen einer Notiz angestrengt
hat, m der ihm ein Fall brutaler Soldaten-Mibhandlung vorgeworse»
wurde. Der heutige Proceß ist um so bemerlenswerther, als Haupt-
mann Ondracze k sich am 7. d. M.. sür welchen Tag die Der-
Hand.ung ursprünglich anberanmt war, selbst das Leben ge­
ll o m m e n hat.
Der vom „Salzburger Tagdlatt" veröffentlichte Vorfall ward«
in der österreichiichen Delegation durch den Reichsraths-Abgeordneten
Tusel zur Sprache gebracht, woraus der K r i e g s m i n t ft e r die
Erklärung abgab, daß der ganze Fall unwahr, entstellt und in ge­
hässiger Weise übertrieben sei, weßhald gegen das Blatt strafgerichtlich
vorgegangen werde.
Der incriminirte Artikel, der am 19. August v. I. erschien,
erzählle nämlich, daß der Infanterist Schweighofer auS
Salzburg wegen einer geringfügigen Ordnungswidrigkeit während
des Manövers zu Arrest verurcheilt und in einem Stadel zur
Verbüßung internirt wurde. Schweighofer verließ für einige
Mnuten den Arrest, angeblich, um sich Nadel und Zwirn zu
holen, um einen Knopf der Hose anzuiiäyen. Hauptmann
Ondraczek, der dies bemerkte, ließ den Soldaten anbinden.
In derNotiz wird behauptet, baß Swweighoser ohnmächtig wurde,
und daß der Arzt erklärt habe, daß, wenn der Mann, der
drei Viertelstunden in der Stellung angebunden war, daß di«
Zehenspitzen den Boden kaum berührten, nicht losgebunden
ivorden wäre, wenige Minuten später der Tod ein­
getreten wäre.
Die Anklage führt aus, daß die über Schweighofer
verhängte Strafe vollkommen ordnungsgemäß ver-
hängt und ausgeführt wo.den sei. Aus den Zeugenaus­
sagen des Hauptmannes Ondraczek. des Regünentsarztes
Jacob Thaler, deS Rcchnunas-Aisist—ten Julias v. T ö m ö r y
gebe hervor, daß die Darstellung des B atsts vollständig unwahr
und entstellt sei. So sei unwahr, daß Haup Krakau, 13. März.
(Selbstmordversuch während der Verhaftung.)
Der wegen Unterschleise gestern verhaftete Präses des „Sokol"
in Wieliczka, Dr. D z i c w o n s k i, der gestern während seiner
Berhafkung Schwefelsäure trank und dann einen Schuß gegen
sich abfeuerte, ist heute gestorben. Er hinterläßt eine geisteskranke
Frau und acht' Kinder.
Nach Schl nst de s Slntles.
Frerrch's Ankunft vor Bloemfonteiu.
(Tcs immrie btt .Neuen rtcTeM
London, 13. März. Roberts depeschirt:
French besetzte Abends nach Widerstand
zwei Bloemfontein beherrschende Hügel,
nahm Steyn's Bruder gefangen, schnitt
den Draht nach Pretoria 'ab und zerstörte
die Eisenbahn nach Norden.
Paris, 13. März. Soeben verbreitet sich die Nach­
richt, daß General French bereits in Bloem­
fontein eingerückt sei.
Das Necrntengcsetz.
Wie«, 13. Mär».
Im Abgeordnetenhause wurde um 2 Uhr das
Necrntengcsetz in zweiter und dritter Lesung unverändert
angenommen. (Bewegung im Hause und vercinzeites Hände­
klatschen.)
Telegramme des Torrespondenz-Dureau.
Budapest, 13. März. (Abgeordnetenhaus.)
Der Justiz mini st er uuterb.cit.t: eine Vcrlaee. Ie r.-ffcnd
die Jnarliculirung der mit Deutschland ab eschlosstnen
Convention über den gegenseitigen Schutz der Urheber­
rechte an literarischen, künslleri chen und Photographisch n
Erzeugnissen. In fortgesetzter Debatte über das Ackerbau-
Budget spricht Abg. Kom 1 athy contra.
Petersburg, 13. Mär;. Mittelst eines kaiserlichen
Befehles an den leitenden Senat wird der P o st e n eines
dritten Gehilfen des Ministers des Innern
geschaffen und der Senator Geheimrath D u r n o w v
für diesen Posten ernannt.
Konstantinopel, 11. März. Auf Grund ihr aus amt­
licher Quelle zugegangener Nachrichten versichert die Agence
de Constantinople, daß an compctenter Stelle dis durch ein
belgisches Blatt gemeldeten an ge blichen Einfälle aus
Bulgarieuiu türkis ch es Gebiet als erfunden
bezeichnet werden.
Konstautinopel, 11. März. Die Agence de Constantinople
bezeichnet auf Grund einer ihr auS amtlicher Quelle zugekommenen
Mittheilung die Meldung eines Berliner Blattes über Verhaf­
tungen zahlreicher türkischer Osficiere und Civilbeamte» als
reines Phautasiegrbildc. Auch wird erklärt, daß de»
Vorgängen in Uesküb eine durch die Lage der Dinge nicht gerecht­
fertigte Bedeutung beigemeffen werde, und der festen Ueberzeugung
Ansdruck gegeben, daß die an leitender Stelle keinerlei Be­
unruhigung einflößende Bewegung bald beigelegt fein wird.
Konstautinopel» 12. März. Mit Bezug auf den Protest
der Botschaften gegen die neuen Stempelgebühren,
deren Ertrag für die Ansiedelung mohammedanischer Emigranten
bestimmt ist, sowie gegen die von den Blättern angekündigte Maß­
regel, daß christlicher, an mohammedanische Fried­
höfe angrenzender Besitz nur an Moham­
medaner verkauft werden könne, erklärte dir Pforte. daß
beide Maßnahmen «och nicht beschlossru seien, und daß
die Pforte vor einer eventuellen Befchlaßfaffung mit den Bot-
schäften verhandeln werde.
Telegramme der „Neue« /nie« Presse".
Budapest, 13. März. Während der heutigen Sitzung de»
Abgeordnetenhauses ereignete sich nm die Mittagsstunde
rin Zwischenfall, welcher einige Bewegung hervorrief. Ein Galerie-
besucher erhob sich von seinem Platze und warf mit den Worten:
»Es lebe Ungarn mit allen seinen Nationalitäten!" ein Couvert
in den Saal, welche« die Aufschrist »Gerechtigkeit* trug. In dem
Couvert befand sich eine Petition »im Interesse der ver­
folgten B oerS". Zwei Saalcommiffäre entfernten den offen­
bar Geistesgestörten— «S ist ei» Schriftsetzer, Namen» Stephan
L i p p e r t— von der Galerie.
Die Schließung des PolytechuiemnS.
(Zeleattumn der .Kmtti Freie» Dr-ffe'.)
Lemberg, 13. März. Dem »Kuryrr LwowSki" zufolge
wird Professor Thnllie für längere Zeit beurlaubt. Biele'
Hörer des Polytechnicums sind entschlossen, sich nicht mehr an
dieser Hochschule zur Jmmatricnlirung zu melden, soudcr»
andere österreichische Lehranstalten zu freqnentirea. Die Hörer der
Universität werden eine Versammlung abhalten, um gegen die
beabsichtigte Maßregelung der Hörer de» Polyuchuicnm» zu
remonstriren.
Die Unruhen in Albanien.
tTcikgrammk dir Norrefp-ndenz-SuikLU.Z
Koustantiuopel, 12. März. Wie an» UeSküb gemeldet
wird, haben der kaiserlich« Adiutint DivisionS-General E d i b
»nd Generalmajor S a l i h. welche dortselbst au» Solonichi ein­
getroffen sind, die Unzufriedenen aufgefordert, eine
Deputation zu delegiren. Diese Abordnung drückt« ihre
Loyalität für den Sultan au», beharrte jedoch aus der
AbsetzungdcS Bali von UeSküb. Letzterer drohte durch,
eine neuerliche öffentliche Kundmachung die Verhängung einer
Geldstrafe von 5 Pfund Jedem an, der sein Geschäft nicht wieder
eröffnen würde. Bon Seite der Malcontcnten wurde dagegen
vcrlantbart, daß Jeder, welcher der allgemeinen Verabredung zuwider
handeln sollte, gely n cht würde. Im Allgemeinen hat sich die
Lage weder verschlimmert noch gebessert.
Die Vorgänge in China.
lTelrgrmame de« Lorrefpondevj-Burcv,.)
London, 13. Mürz. Die »Times" meldet aus H o n$
kong vom 10. d. Ät.: Französische Bea re
haben V e r m e f s u n g e n in den dem französischen Besitz
angr.nzenden Provinzen bis Dünn ans» durch­
geführt. Auf dem Canton ströme herrscht noch immer
Seeräuberei. Die Handelsvertretung in Hongkong
dringt auf die Ergreifung kräftiger Maßnlchmen gegen die
Räuber.
Peking, 12. Mrz. (Reuter-Me'dung.)Wushihshin,
welcher kürzlich verhaftet worden war, weil er das
in Peking bestehende Shndicat zur Erlangung einer
E i s e n b a h n- E o n c e s s i o n für die Provinz H o-
nan unterstützte, wurde durch ein kai'erüches Gebiet
zu lebenslänglichem Gefängniß verurtheilt.
Der englische Gesandte Macdonald und der
Vertreter des Syndicats machen augenblicklich, jedoch ohne
Erfolg, alle mögl chm Anstrengungen, um eme
Milderung der Strafe zu erreichen. Die Haltung
der chinesischen Behörden ist eine durchaus ablehnende.-
Man ist der Meinung, daß die Angelegenheit energisch
durchgeführt werden muffe, da sie sonst auf die
Beziehungen zwischen China und dem Aus­
lande von schlimmstem Einflüsse sein könnte.
Der Brand des Thöütre Franhais.
(Iflfftiamm d-r ,?!eu»n Freie» preise".)
Paris, 12. März. Von allen Seiten laufen noch immer
Belleids- und Sympathie-Kundgebungen an die Direcüo» des
The'-itre Francais ein. Eleonore Düse sendete ans
München warme Worte, in welchen sie auch für die
schmeichelhafte Aufnahme dankte, welche sie im Hause Moliere'S
gesunden. Novells schickte aus Berlin eine italienische
Depesche folgenden Inhalts: »Noch immer tief betrübt, suche
ich vergebens noch Worten, um meinen Schmerz ag'szusprechen.
Nur der Gedanke triftet m'^> daß meine Brüder bald eine
neue Stätte haben werden, wo ihre Kunst durch das Unglück
noch befestiat werden wird. Ich umarme Alle."
Die subventionirtenTheater-Directoren
richten eine Einaabe an den Mnister-Vräsidenten W a l d e ck-
Rousseau. Sie «enden sich gegm die im Pariser Ge­
meinderathe aufgestellte Behauptung, daß sie es gewesen
seien, welche die Unterdrückung des Permanenzdienstes der
Feuerwehr in den Theatern verlangt haben. »Wir haben,"
sagen diese Directoren, „im Geaentheile stets diese merkwür­
dige Maßregel beklagt, welch« am Tage nach dem Brande der
Opera Comique getroffen und entgegen unserem Wunsche auf­
rechterhalten wurde, eine Maßregel, durch welche der Feuer­
löschdienst auf die Dauer jeder einzelnen Vorstellung beschränkt
wird. Nachdem man uns heute für diesen Irrthum veraut-
worllich macht, treten wir nun mit der Bitte an die Regierung
heran, um Wiederherstellung des permanenten
Feuerlöschdienstes bei Tag und Nacht in allen
Theatern. Wir hoffen, daß man uns diesmal dieses Verlangen
nicht abschlagen wird, und ersn^-n noch, daß dieser Per­
manenzdienst immer von denselben Fcuerlöschmännem versetzen
wird, welche unseren Saal, unsere Bühne und unsere Ein­
richtungen genau kennen."
Im abgebrann^n Gebäude des TheLtr« Fran^alS
hat die Situation keine Aenderung erfahren. Es sind keine
weiteren Plafondeinbrüche «rfolat. Man ist damit
beschäftigt, die Plafonds zu stützen und die Garderobe aus­
zuräumen.^
Di« Pest.'
(SttegtRa»« 1 x 3 f,
®<U* Francisco, 12. März. Hier ist «in Pests«ll■
mit tödtlichcm Ausgange zu verzeichnen. Strenge Maßregel» sind
im Zage zur Berbeflerung der grsnudheiÜiche» Zustände in de«,
von Chinesen bewohnten Viertel.
Sidney. 12.März. Hier sind zwei »ene Pesterkran-^
langen vorgekommen. Seit de« Ansbruch der Seuche waren
15 Fäll« zu verzeichne«, von welchen sechs tödtlich verliefen,
während acht noch in ärztlicher Behandlnng sich»;« «ne»
Falle trat di« Heilung rin.


[ 2023-06-29 10:37:04.755 - 19000313 - Seite 28 ]
Seite 4^ Wien, Dienstag PTetie JFrei© Fresset 13. Mta 1900 Kr. 12770
Wiener Börse vom 13. Mörz.
Da der Ausstand in den böhmischen Kohlenwerten auch gestern
noch nicht beigelegt wurde, haben die günstigeren Tendenzberichte von
den gestrigen Auslandsvörssu der Speculation keine Anregung ge­
geben, und darum ist die heutige B v r b ö r s e wieder mit sehr
geringen Umsätzen und schwach behaupteten Cursen verlaufen In
Alpinen Montan-Actieu haben neuerlich größere Realisirungön statt­
gefunden, welche den Curs derselben im 'Gegensatze zu den anderen
Eisenpapieren stark herabgedrückt haben. Tampsichifs-Actien waren
billiger angeboten, La die Dividende aus nur acht Gulden geschätzt
wird. Lombarden folgten der schwachen Notirung in Berlin. Tie
anderen im Verkehr gestandenen Papiere sind fest geblieben, Kohlen-
Actien und ungarische Creditactien höher. Valuten uuveräi dcrt steif.
Cs notirten: Creditactien 235.80 brs 236.10, Ungarische
Lreditbank 187 bis 188, Länderbank 118.75 bis 118.30, Bankverein
136 bis 135.75, Anglo-Bank 125.20, Staatsbahn 136 90, Lombarden
>6.30 bis 26.10. Buichtiehrader Bahn I-it. 8 302.50 bis 303,
Dampfschifssahrt-Actien 72.40 bis 7190. Alpine Montan-Actten
268.50 bis 265.75, Rima-Muranyer 316.25 bis 315.50. Prager
Eisen-Industrie 584 bis 585, Varefer 195 bis 196, Böhmische
Montau-Gesellschaft 411 bis 413, Brüxer Kohlen 399. Westböhmijche
Kohlen 150.90 bis 151.50, Trisailer 326, Ungarische Allgemeine
Kohlen 95.25, Allgemeine BangeseUschast 95.25, Union-Baumaterialien
109. Türkenlose 124.50.
Um 11 Udr blieben: Creditactien 235.90, Ungarische Credit­
bank 188, Länderbank 118.50, Bankverein 135.75. Anglo-Bank 125,
Umonbank 154.50, Staatsbabn 136.80, Lombarden 26.20, Alpine
Montan-Äctien 265.75, Rima-Muranyer 315.50, Türkenlose 124.25,
Marknotcn 118.50 per Kaste.
Die Mittagsbörse hielt sich au die frühere» Curse, ent­
sehrte aber jeglicher Anregung. Um 12 Ubr 45 iKmuten notirten:
Lreüitactien 235.80, Ungarische Creditbank 188, Länderbank 118.50.
Unionbank 154.25, Angio-Bank 125, Bankverein 135.75, Straßen­
bahn 136, Staatsbahn 136.80, Lombarden 26.20, Elbetbalbabn
124.50, Nordwestdahn 120, Tadak-Actien 143, Alpine Montan-
Actien 265.10. Rtma-Muranver 315.50, Prager Eisen-Industrie 584,
Mai-Rente 99.30, ungarische Kronenrentc 93.75, Türlenloje 124.50».
Marinoten 118.41.
Anch später erfolgten Abgaben in den Alpinen Montan-Actien,
welche weiters matter notirten: sonst behauptete» sich die Cnrse
nominell bei andauernder Geschäftsstille.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:>
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar.Kronenrente
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodeucredit-Austalt.
Ereditanftalt
Ungar. Creditbauk..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Uniondank
Verkehrsbank
Donan-Dampssch...
Busch tiehraderUlt.L
Geld
99.30
Waare
99.40
Nordbabn
Ge!d
294 50 L
98.35
98.45
Nordwestbahn
119.75
99.35
9945
Elbethalbahn
124.50
97.40
97.50
Staatsbah»
136.75
93-70
93.80
Südbahn
26.10
136.25137.75
Prager Eisen
583.— r
200.50.201.—
Alvine
265.50 ’i
125.-•
125.25
WienerbergerZiegelf.
229.— i
135.75,136—
Tadak-Actien
143—:
252.—
253—
Türkenlose
124.50 1
2:5.70 235.80
Deutsche Plätze|„
118.501
188.—
188 23
London. loPsd. }• 2
242.90 2
118.50:118.75
Baris, ItXiFrcs. J
96.4')
128.50 129—
Italienische Plätze..
K. Müuz-Ducaten.
90.10
154.25154.75
.
123.50 124.—
Napvleon-d'or
19.29
71.75
72—
Deutsche Reichsmark
118.42 1
303.—1304—
2.56:2
Waare
26.20
96.50
90.20
19*31
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 235.60, Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank
125.—, Unionbank 154.50, Länderbank 118.40, Bankverein
l35.75, Staatsbahn 136.70, Lombarden 26.10, Elbethalbahn
124.50, Nordwestbahn' 119.75, Dampfschifffahrt- Actren 71.75,
Waffenfabrik 186.—, Prager Eisen-Industrie 583.—, Tabak-
Actien 142.75, Alpine 265.25, Mai-Rente 99.30, Türkenlose
124.25, Reichsmark 118.42, Rubel 2.55*|«. Geschäftslos.
Schluß der Wiener Börse um 3 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 235.66. Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank
125.—, Umonbank 154.—, Länderbank 118.60, Bankverein 135.90,
Staatsbahn 136.70, Lombarden 26.10, Elbetbalbahn 124.50, Dampf-
schifs-Actien 71.70, Alpine Montan 265.—, Mai-Rente 99.30,
österreichische Kroucnrmte 99.35, Türkenlose 124.25, ungarische
Krouenrente 93.70, Reichsmark 118.45. Unverändert.
General French ist iu Bloemfontriu rin­
ge r ü ck t.
Wien, 13 Marz.
[Zulassung ausländischer Actieu-Gesell-
schaften zum Geschäftsbetriebe in Oesterreich.)
Amtlich wird gemeldet: Der Minister-Präsident als Leiter des
Ministeriuns des Innern hat die deutsche Actiengesellschaft
„Emil Wünsche, Actien-Gesellschaft für photo­
graphische Industrie* in Reick bei Dresden, zum
gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen
'Geschäfte in dm im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Boden-
bach an der Elbe zugelassen.— Ferner hat der Minister-
Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern im Einver­
nehmen mit dem Finanzministerium, dem Handelsministerium und
dem Justizministerium die französische Actien-Gesellschaft „Com­
pagnie generale transatlantiqne“ in Paris
znru gewerbsmäßigen Betriebe des nach ihren Statuten zulässigen
Personen- und WaarmtranSportgeschäftes in dm im Reichsrathe
vertretenen Königreichm und Ländern, mit der Niederlassung
ihrer Repräsentanz in Wie» zugelassen.
[Nordbahn-Ausweis.) Die Einnahme» i» der ersten
Decade des Monats März betragen 1.836,927 K., mithin um
311,887 K. weniger als im Vorjahre.
[Falliments-Nachrichten.) DerCreditoren-Berein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Max Perl, Kaufmann iu
Lovasberentz: CH. Wertheimer, Kaufmann in Fünfkirchen;
Ottokar Svalek's Nachf Ludwig Gans, Kaufmann in Leit-
meritz; Jefta Pautits, Mannfacturwaaren-Händler in Csakova;
Josef und Eleonore Reiter, Gastbausbesitzer in Kagran; Allge­
meine Cousum- und Wohnungs-Genossenschaft für
das Königreich Böhmen in Nieder- Einsiedel; Wenwl
Königsmark, Lederhändler iu Leitmeritz; Kulstrnuk L Cie.,
protocollirte Firma in Bakov; Leopold Schüller, Kaufmann
in Klobuk.
ITelegr.s Paris, 18. März. Nach deramtlichmStatistL
der Zolldirectiou über die HaudelSbewegnng in
den zwei ersten Monaten 1900 erreichte der Werth der E i n-
f«h r 689.030,000 Francs gegen 715,362,000 Francs in der
gleichen Periode 1899, der Werth der Ausfuhr 545.544,000
Francs gegen 448,090,000 Francs im Vorjahre.
[Tclegr.) Newyork. 12. März. Der Actienmarkt
eröffnete stramm, änderte sich im weitmm Verlaufe nnr wenig
und schloß fest. Actienumsatz 518,000 Stück.
Berlin, 13. März. 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 835.75,
DiSconto^omiiiandlt 197.—. Ruhig.
Nelvvork, 12. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel an f London Gable Transfers 4.86'/,. Wechsel auf London
<60 Tage Sicht) 4.82*,'«. Wechsel aus Paris 5.19*/,. Wechsel aus
Berlin 94 */,. Silber (per Unze) 60'/,. Denver& Rio Grande
Preiered 71*/,. Eric Railroad 37“/, first preference. Illinois Central-
balw 11ÄH'». Lake Shore-Actien 191— Louisville& Nashville 82'/,.
Union Pacisic 49*/».
Newyork, 12. März. Visible Supply an Weizen 53.698,009
Bnshels.
Waaren berichte.
Wie», 13. März. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Bei
! allseitiger Reserve notirtprompter Contingmt-Spiritns unverändert,
K. 39.60 bis K. 40.
— (Börse für landwirthschnftliche Produkte.)
Bon den amerikanischen Märkten wird eine wesentliche Steigerung
für Mais gemeldet, und da anch in den unteren Tonauländern
der Artikel fest tendirt, ist hier eine weitere Steigerung dieses Artikels
erfolgt. In den übrigen Artikeln staguirte der Verkehr und Notirun-
gen blieben unverändert. Umgesetzt wurden: Mai-Jnni-Wenen
zu K. 7.72, K. 7.70, Frühjahrskorn zu K. 6.65, Herbsikorn
zu K. 6.83, K. 6.82. Mai-Juni-Mais zu K. 5.54. K. 5.52,
K. 5.53, und es notirten: Frühjahrsmeizcn K. 7.66. K. 7.68,
Herbstweizm zu K. 7.91 bis K. 7.92, Mai-Juni-Korn zu K. 6.70
bis K. 6.72, Frühjahrshafer zu K. 5.27 bis K. 5.29, Mai-
Juni-Hafer zu K. 5.32 bis K. 5.34, Herbsthaier zu K. 5.60
bis K. 5.62, Augnst-Septrmber-Raps zu K. 12.85 bis K. 12.95.
— (W a a renb örs e.) Neueste Waarcndcpeschm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 85 H., per April
25 K. 95 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 36, per Mai 36'/,. per Sep­
tember 37 7„ per December, 37®/,, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Reuen Freie» Presse".
Budapest, 13. März. (G e t r c i d e g e s ch ä f t.) Weizen
ruhig. Tendenz, Preise behauptet. 73-2 Kilo Baja zu K. 7.30,
73 Kilo Bacska zn K. 7.30. 75 Kilo Buhato za K. 7.50.
April-Weizen K. 7.52, October-Weizen K. 7.75, April-Hafer
K. 4.97, Mai-Mais K. 5.23, Raps K. 12.50 bis K. 12.60.
Hamburg, 13. März. [Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per März 9.92, per April 9.95, per
Mai 9.92, per Juni 9.95, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, k. o. b. Hamburg.
Telegramme des Correspondcuz-Bureau.
Budapest, 12. Mürz. Schweinefett unverändert.
Havre, 12. März. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
per Mär; 43.25, Per Juli 44.—.
London, 12. März. Rübenzucker 9'/, »5-, Javazucker 12 sh.
Stetig.*
Newyork, 12.März. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Rewvork 9"/,«, Baumwolle in Ncw-Orleans 9'/,. per März 9.37,
per Juni 9.34. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newyork
per März 9.9«, in Philadelphia per März 9.85. Petroleum Roh-
waare per März 11.10. United Pipe Line Certificates per März 1.68.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 79, per Mai
73, per Juli 72%, .per September 72’/,. Mais per Mai 43.
r Juli 43V Fair Refiuing Muscovados 3*/,. Raco Centrifugal
4*/,. Rio-Kaffee Nr. 3 S 1 /«. Getreideiracht nach London 3“/«. Schmalz
(Marke Wilcox> per März 6.55. Schmalz (Western Steam) 6.30.
Äaumwollzufuhren 25,000 Ballen.
Wien (Ccntral-Biehmarkr St. Marx). 13. März.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmar k tkasse.
— B or st c nv i e h m ar kt.) Zum heutigen Markte waren 9805
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4622 Jungschweine
und 4860 »ngarische Fettschweine, zusammen 9482 Stück, ansge­
trieben. Die Tendenz war unverändert. Es notirten: Prima von 92 dis
94 H., ausnahmsweise 98 H., mittlere und alte Schweine von 84
bis 90 H., ieichle von 74 bis 82 H., Juuyschweine von 68 bis 82 H.
per Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wie», 13. März. [Orig.-Ber.) (Ceutral-Heu- u»d
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 50 Wagen Heu, 15 Wagen
Stroh. Preise: Wtesenbeu 5 K. 40 H., slovakisches Heu von 4 K.
60 H. bis 5 K. 50 H., ungarisches Heu von 3 K. 80 H. bis
4 K. 60 H. per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm
von 3 K. 3» H. bis 5 K., Stroh per Schober 19 K. Tendenz:
Bei vermehrter Zufuhr und schwacher Nachfrage war der Markt­
verkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceutral-Austalt für
Rrtrorologir. Hohe Warte. Srehvhe 2V2 5 Meter.
Datum
Staude
Luftdruck!
Drillt.!
Meter
Temper.
beob- j
achtete i
C-lfius S-uchtig-
_____ fett in
normale c f^ n
Windrich­
tung mü>
©täfle
. Be-§
WLllwlg Q
10. März
12.„
13.-
21t 21m.
SU. Abs.
7 U. Mg.
752-3
751-1
74S-0
8-2
4-4
SS
5-9
. 67
©e
S-0
77
1*1
07
W
1
0
S
heiter
haw dewiM
0
0
10
Am 12 März: Höchste Temperatur 91 Grad Celsius, tiefste
— 10 Grad Celsius, Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 31'3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung —5 9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Tag heiter,
trocken und mild/
Am 13. März, Morgens: Temperatur 5°5 Grad Celsius über
»er normalen, schwacher West, halb bewölkt. Morgeumiuimum 21
Grad Celsius.
Der Luftdruck ist allgemein gefallen, namentlich im Norden
und Osten. Das Wetter beginnt sich zu trüben, ist jedoch durch­
wegs noch ohne Niederschläge. Die Temperatur ist gestiegen, iu
Wien dis um 9 Grad Celsius. Morgens 7 Uhr melden: Prag 5 6
Grad, Lemberg 0 4 Grad, Bregenz 3 4 Grad, Ischl— 13 Grad,
Wien 6 6 Grad, Graz ü'O Grad, Klagenfurt— 4 2 Grad, Laibach
— 12 Grad, Budapest 13 Grad, Aknaszlatina— 19 Grad, Her-
maunstadt— 4'8 Grad, Szegsdiu 0 2 Grad, Lcsiua S'3 Grad, Triest
51) Grad, Riva 6‘3 Grad, Obir— 5 0 Grad, Rathbausberg— 5 6
Grad. Schneeberg— 12 Grad und Semmering 2 0 Grad Celsius.
Das Meer ist fast ruhig.
Meist trüb. Neigung zu Niederschlag ««, mild
voraussichtlich.
Oesterreichischer Touristen-Clnb.— Wetterbericht anS dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 450 Meier Seetzöhe.)
Am 13. März, 7 Udr Früh: Luftdruck 3 Millimeter unter dem
Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 5 Millimeter. Tempe­
ratur -ft 5 Grad Celsius. Im Bortaae böchjte -ft 9 Grad Celsius,
tiefste —2 Grad Celsius. Windstill. Wolkenzug aus Nordwest. Be­
wölkung: Halb zerstreut bewölkt, Niederschlag:' Reif. Feuchtigkeit
der Luft: 60 Percent. Fernsicht: Rein. Zustand der Wege:
Trocken. Wahrscheinliche Witterung für morgen im Gebiete des
Semmering: Wechselnde Bewölkung, mild, zu Niederschlägen neigend.
— „Hotel Sewmeriklg": -ft 4 Grad Celsius. Schön.
Theater für hente, Dienstag, 13. Marz.
K. k. Hof-Burgtheater: „Cyprienne." (Dmnjons.) Anfang
7 Uhr. Ende vor '/»IO Ubr.— St. I. Hoi-Operntheater:
„Der Evangelium»»." „Das Bucklhaus am Bergl." Anfang 7 Uhr.
Ende gegen *' 2 ll Uhr.— Deutsches Volkstheater:
„Onkel Toni." Anfang l /»8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Ra im und«
Theater (Gastsviel des Herrn Ferdinand Bonn, zum ersten­
male): „Narciß." Anfang 7 Uhr. Ende'/»io Uhr.— Carl-
Tdeater (Gastspiel des Deutschen Volkstheater- Ensembles):
„Therese Kroues." Ainang st»8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Theater
an der Wien: „Brigitte." Anfang 7 Uhr. Ende','»10 Uhr.
— Theater ln der riosevbstadt: „Me Frage an das
Schicksal." „Er. sie und er." „Abschied dom Regiment." „Adschüdz.
sovyer." Ansang *t,8 Uhr.— Jubiläum ^-Sta dttheater
(zum erstenmale): „Das.Hufeisen." Anfang ‘k8 Uhr. Ende »ach
'>,10 Uhr.— Iaut icb- 7 dea rer im Prater: „Der letzte
Streich." Anfang'»8 Ubr.— Ura n i a-T beat er (Wollzeite
Nr. 34): „Das Eisen." „Nach Transvaal." Anfang */,8 Uhr.
[31 l i e A r b e i t s m a s ch i n e nj wie ;. A. Dynamos, Textil­
maschinen :c., welche gleichmäßige Geschwindigkeit erheischen, betreibe,
man mit Lnval'S Dampfturbine, die bei selbst stark wechselnder
KraftabgaLe die reinste Reguliruna sickect. Maschinen- u. Elektrotech»
Bureau Rudo.f Schwarz, Wien, IU.. ReiLnerftr. 41.^
[Accumulaloren-Batterien für elektr. Licht
und Kraft) sieben in Verwenduna bei den Herren Friedr. Jreiherrn
v. Leitenberger, Lissa a. d. E.i H. Mattcni, Gießhübl- Sauerbrunu'
W. Braß' Söhne, Niederglund i. B., und Czentochau i. Ansi.-Polen
und in 90 weiteren Einlagen. Kostenanschläge gratis. R. W. Sta­
be KOK, Wi-N, III/3- 466J
[EnormeOclersparnletJ erzielt man durch
Anwendung von Bison’« Tioonderoga-
Flo cirengraphit zu Sehmierzwecken. General-
Vertretung für Oesterr., Ungarn u. Deutschland-
Persi'caner& Co., Wien, I., Parkring 10.^
[Werkzeugmaschinen) für die Eisen- und Hol»
bearbeitn,lg, sowie die leistringssähigsten Specialmaschnlen für
die D r a h l- und K l e i n e i s e n- Jndnstrie liefert „Cyclop"
Eisen- und Maschinen-Jndustrie, Wien. IV. Bezirk, Wiedener Havpt-
ftraße Nr. 4 6. •_ 433o:
[Metalls chläuche) ans Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gummischläuche, vorzüglich geeignet für Gas, Wasser, Dampf
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Kohn L Co.'
I, Reichsrathsstraße 25, Mährijch-Ostrau und Teplitz in Böhmen!
Loueert-Virtzvlion Ubert (xutmuun.
für tias beute Abends halb 8 Uhr im Bösendorfer-Saale
stattfindende CONCERT
a
sind
sämmtliche Sitze vergriffen.
Das
AbscMeds-Coiicert
der berühmten Sängerin findet Donnerstag den 15. März»
Abends halb 8 Ubr, im grossen Mnsikvereins-Saale statt.
Karten zn letzterem in
Gutmann’s k. o. k. Hef-Sosikalienbandlinig (lobpenksn).
Moderne JFabriksbanten
ittd. der maschinellen Einrichtung und mit Rücksicht auf billige Herstellmra:
gestützt auf langjährige Erfahrungen, das technische Bureau von i
EdnAPflfl Pahrifv Jngemeur.Wien. IX., Währing«-
CUliaru raoriKZ^ straffe SS (Newaldhof), Telephon Nr. IMS.
Musterhaft ansgeführte Anlage« können besichtigt werbe». 6141
4461 X. i. k, Hofliefersataa
f nlinnan& Matsch
Tailors «nd Outfittfcrs, Vieu. Groben 5 t. 20 (Parterre und 1. StocV).
Ltxiiseko Herren- Costüjjie, Wische- und Herrenmode- Artikel*
Specialität: Abonmement-System für die Toraehma Herrenwelt.
Bevor Sie einen Condenawasaer-Ableiter aneohaffen,
verlangen Sie Offerten über
Origioal „Victoria“-CoDdenswasser-AWeHer;
(200,000 Apparate im Betrieb),
, JULIUS DRiCH, Inaenleur, Wien, TT
«7R
Gegründet 18&3.
tos
NS 530 EA.
CARL KUHM&C 2
WIEKT
9
Carl Hnhn& Co. ii Wien,
Fabriks-Niederlage L, Stephansplatz 6,
Terlangen Sie
r;
„Fritzsche’s Sparfedsr und Ha Hur”,
■beste Qualität, XF, T. M. B. für jede Hand nnd Sehrist."
.S" Zn haben in allen Papierhandlungen der p,
General-Depot bei J. Müller, Wien* Währing, tL
1
Älfred Poliaky Wien,
k. n. k. Hef-Silbenraaren.Fabribant,
I., /Kotlientim rai strasse 7»
Telephon Sr. 7704.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
VemutworUlchcr «eüacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Neuen Freim Presse- Neinbold Geyar.
'^apier: Gnggenbacher Papierkrbrik.
%

